 
 
 
 
БЯЩМЯН ЛАЧЫНСЫЗ 
 
 
 
BİGANƏLİK VƏ 
UNUTQANLIĞIMIZIN ACI 
HƏQİQƏTLƏRİ 
 
II KİTAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Нурлан» 
Бакы – 2010 
 
 2 
 
 
Редакторdan 
 
Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин цзвц Бящмян Лачынсызын 
охуъулара тягдим етдийи бу дюрдцнъц тарихи китаб, онун 
2008-ъи илдя охуъулара тягдим олунан «Биэанялик вя унут-
ганлыьымызын аъы щягягятляри» китабынын ЫЫ щиссясидир. Мцяллиф 
сон цч йцз илдя нанкор ермянилярин азярбайъалылара вя тцрк 
халгына гаршы йцрцтдцкляри торпаг иддиаларыны щяйата 
кечирилмяси цчцн ял атдыглары тяхрибатлардан, террор ямяллярин-
дян, Иряван вя Гарабаь торпагларынын ишьал олунмасындан, 
бизлярин биэаня вя унутганлыьымыздан щяр тяряфли бящс етдийи 
китабын ЫЫ щиссясини  сиз охуъулара мямнуниййятля тягдим 
едир. 
     Китабда 20 ил Азярбайъанын биринъи «шяхси» олан М.Ъ.Ба-
ьыровун, 1937-38-ъи иллярдя 70 мин Азярбайъанын аьыл, зяка 
сащиблярини, дашнаг ермяни вя шовинист русларын яли иля эцлля-
лянмяси, йцзлярля, минлярля сойдашларымызын, «халг дцшмяни», 
«голчомаг», «вятян хаини», «мусаватчы» адлары иля дамьала-
нараг, Сибирин шахталы тайга мешяляриня, Газахыстанын илан 
мяляйян гумлу сящраларына сцрэцн едилмяси, Сталиня йаздыьы 
29 сящифялик бир гыса мяктубла, Ермянистанда йашайан 150 
миня гядяр азярбайъанлыларын, Ермянистандан, Кцр-Араз 
сящраларына депортасийа едилмяси барядя эениш мялуматлар 
верилмишдир. 
    Щямчинин нанкор ермянилярин бизляря вя Тцркляря гаршы 
торпаг иддиалары, сойгырымлар етмяляри, Гарабаьда эедян 
мцщарибядя, гящряманъасына щялак олан, оьланларымызын ъя-
сурлуглары хачпяряст дцнйасынын гейри сямимилийи, щаггын, 
ядалятин ъяряйанлы гяфясляря салынмасы, Тцркийянин ермяниляр-
ля сярщядляри ачмаг истямяси юз яксини тапмышды. 
     Китабда йери эяляндя архив сянятляри вя фактлардан да исти-
фадя едилмякля, китаб эениш охуъу кцтляси цчцн нязярдя тутул-
мушдур. 
 
 3 
  
Müəllifdən 
 
Hörmətli oxucular, sizlərə təqdim olunan «Biganə-
lik və unutqanlığımızın acı həqiqətləri kitabının I hissəsin-
də qeyd olunan, biganəliyin məstedici sərsəm xülyaların-
dan, unutqanlığın isə fəlakətlərə sürükləyən dəhşətli qə-
rəmət yuxusundan ayıla bilmədiyimizin nəticəsində, 300 il 
ərzində başımıza gələn fəlakətlərin bir çoxları haqqında 
məlumat verilmişdir. Kitabın oxucular tərəfindən rəgbətlə 
qarşılanması və oxucu marağının çoxluğunu nəzər ala-
raq, bu kitabın II hissəsini yazmalı oldum. 
Kitabda 20 il Azərbaycanın birinci şəxsi olan 
M.C.Bağırovun iş prinsipləri və həmin dövrlərdə Azərbay-
can xalqının, ağıl, zəka sahiblərini, bir sözlə adi kolxozçu 
və fəhlələrdən tutmuş ən yüksək vəzifə sahiblərinin baş-
larına gətirilən faciələr, həbslər, sürgünlər, 15 dəqiqəyə 
güllələnmə hökmü ilə «təltif» olunan günahsız insanların 
talelərindən bəhs olunur. 4 illik təhsili olan Bağırov 1933-
cü ildən 1953-cü ilə kimi Az.K(b) P-nın birinci katibi işlə-
yən dövrdə, (əsasən 1937-1938-ci illərdə) 70 min Azər-
baycanın düşünən beyinlərini, ağıl, zəka sahiblərini daş-
nak ermənilərin, şovinist rusların əli ilə güllələtmiş, sayı-
hesabı məlum olmayan günahsız insanların, əsas da gül-
lələnən şəxslərin ailələrini, dostları və qohumlarını, Slov-
ski adalarına, Suzdala, Yaraslava, Sibirin tayqa meşələri-
nə və Qazaxstanın ilan mələyən səhralarına sürgün etdir-
mişdir. Azərbaycan xalqına qarşı edilən bu qəddarlıqları 
Mir Cəfərin, yəni Seyid Cəfərin göstərişləri və şəxsən işti-
rakı ilə həyata keçirilməsi məndə, Mir Cəfərə qarşı şüb-
hələr yaratdı. Yəni, onun Azərbaycan xalqına qarşı etdiyi 
qəddarlıqları, əsli-kökü Seyid olan adam edə bilməzdi. 
Elə ona görə də Mir Cəfərin kökünü, əslini araşdırmağa 
başlayanda, məlum oldu ki, onun anasının adı Mariya, 
 
 4 
arvadının adı Valentina, oğlunun adı isə Vladimirdi. Mü-
səlman aləmində o, şəxsə Seyid deyilir ki, onun yeddi ar-
xa gönəni təmiz müsəlman, yaxud Türk olsun. Belə olan 
halda, 9 ay rus qadınının bətnində rus qanı ilə qidalana-
raq dünyaya gələn, hələ gözləri açılmamış rus südü ilə 
mayalanan, onun verdiyi tərbiyə, yəni rus tərbiyəsi ilə bo-
ya-başa çatan, yəqin ki, anasının təkidi ilə sünət də olun-
mayan, rus qızı ilə ailə quran və ondan dünyaya gələn 
oğlunun adını Vladimir qoyan ailəyə Seyid ailəsi demək 
olarmı?...  
Hörmətli oxuculr, məni Bağırov haqqında yazmağa 
məcbur edən, Teyyub Qurbanın Bağırov haqqında yazdı-
ğı, «Düşmənlərindən güclü şəxsiyyət» adlı tərif kitabı ol-
du. O, kitabı oxuyandan sonra məndə belə bir fikir yaran-
dı ki, Teyyub Qurban, kiril əlifbasından latın əlifbasına ke-
çilməsindən istifadə edərək, kimlərinsə göstəriş və ma-
raqlarını nəzərə alaraq, qeyd olunan kitabda Bağırovu 
«mələk donunda» yeni nəsil oxucularına sırımaq istəmiş-
di. Ona görə də bu kitabı yazdım ki, gənc nəsil Teyyub 
Qurbanın Bağırov haqqında yalanlar üzərində yazılan 
«Düşmənlərindən güclü şəxsiyyət» kitabını oxuyanda, 
orada yazılan təriflərə inanmasınlar. Çünki Bağırovun 
Azərbaycan xalqına etdiyi qəddarlığı, məhkəmə zamanı 
dediyi son sözündə özü boynuna alaraq demişdir: «Bu iş-
də xalqın qarşısında günahlarım o qədər böyükdür ki, 
məni güllələmək azdır, məni şaqqılamaq, parça-parça 
eləmək lazımdır».  
Ağıllı, mədəni, vicdanlı, vətənini, xalqını sevən 
adamlar məhv  edilməliydi. Bu Bağırovun iş prinsipi və 
tutduğu siyasi yolun ana xətti idi. Təkcə R.Axundov və 
H.Sultanovun yalandan, uydurma həbsi ilə əlaqədar 1700 
nəfər adam, o cümlədən 20 xalq komisarı və müavini, 52 
raykom katibi, 34 rayon icra komitəsinin sədri və 8 nəfər 
professor həbs olunmuşdu. Bu şəxslərin taleləri Sumbatovun, 
Yemlyanovun, Gerasimovun, Sinmanın, Şerin, Atakişiyevin, 
 
 5 
Qriqoryanın, Markaryanın, Qalistyanın, Ohanesyanın, Ava-
nesyanın və Oqanezyanların ixtiyarına verilmişdir. Onların 
yalançı qərarlarına əsasən, 15 dəqiqəyə günahsız insan-
lar Matulevic, Zoryanov və Ənnqurun bağlı kollegiya icla-
sında, vəkilsiz, şahidsiz güllələnməyə məhkum edilirdilər. 
Bağırovun cəza konveyrini fasiləsiz işlədən, Azərbaycan 
xalqını məhv edən dəstənin üzvləri qeyd olunanlardan 
ibarət idi... 
O, zaman üçün Azərbaycanın qaymaqları olan 70 
min nəfərin güllələnməsindən, yüzlərlə, minlərlə soydaş-
larımız «Xalq düşməni», «Qolçomaq», «Vətən xaini», 
«Musavatçı» adları ilə damğalanaraq Sibirin şaxtalı me-
şələrinə, Qazaxıstanın ilan mələyən qumlu səhralarına s-
ürgün  edilməsindən gözləri doymayan Bağırov, «Daş-
nak» partiyasının lideri Mikoyanın və Ermənistan KPMK-
nın I katibi Q.S.Arutyunyanın xahişlərini yerinə yetirərək, 
Arutyunyanla birlikdə «Ermənistanda yaşayan azərbay-
canlıların, Ermənistandan Azərbaycana köçürülməsi» 
haqqında 03.12.1947-ci il tarixdə Stalinə xahiş məktubu 
yazırlar. Həmin məktubla 150 min nəfər Azərbaycanlı, öz 
türk torpaqlarından, adını «könüllü» qoyaraq, məcburən, 
silah gücünə Ermənistandan, Azərbaycanın ilan mələyən 
Kür-Araz səhralarına deportasiya olundular. Onların ya-
şadıqları torpaqlar isə ermənilərə qaldı. Bağırov axşamlar 
həbsxanalara gedər və istədiyi dustaqları özü dindirər, 
dindirdiyi dustaqdan lazım olan ifadəni ala bilməyəndə, 
həmin dustağı ölüncəyə qədər döyər və deyərdi, « deyə-
sən səni yaxşı döyə bilməyiblər»... Onun NKVD-də olan 
100-cü otağına çağrılan dustaq, əvvəl «əsədənini» oxu-
yandan sonra 100-cü otağa gedərdi. Çünki 100-cü otaq-
dan sağ-salamat qayıtmaq hər dustağa qismət olmazdı... 
O, zamanlar camaat  arasında söz-söhbət gəzirdi ki, «iş-
dən sonra camaat kinoya, teatrra gedəndə, Bağırov 
həbsxanaya dustaq döyməyə, dustaq güllələməyə gedir-
di».  
 
 6 
Biganəlik və unutqanlıq xəstəliyinə tutulmağımızın 
əsas səbəblərindən birincisi, vəzifəli şəxslərimizin rus, 
erməni qızları ilə ailə qurmalarıdır. Çünki «ailə eyni xalqa, 
eyni dinə və eyni dilə mənsub olan iki müxtəlif fərdlərin 
istək və sevgiləri nəticəsində yaranan, təməli namusla 
qoyularaq, qeyrətlə qorunan bir dövlətdi.» Bu dövlətin 
başçıları kişilər olsa da, sözü keçən, söz sahibləri isə 
əksər hallarda qadınlar olur. Qadınlarda şeytan cilidinə 
girmək, mələk donunda görsənmək qabiliyyətləri çox 
güclüdür. Bir nəfərdən soruşurlar, haralısan? Deyir - 
«hələ evlənməmişəm». Yaxud atalar məsəlində deyildiyi 
kimi «Arvad haralı, kişisi də oralıdır». Deyilənlərdən belə 
nəticəyə gəlmək olar ki, qadın istəsə, qarşısına məqsəd 
qoysa, hər bir kişini, öz yolundan çıxarmağa və istədiyinə 
nail olmağa qadirdir. Belə olmasaydı, yəni, Bağırov rusla 
evlənməsəydi, bəlkə də  20 il birinci katib işləyə bilməzdi. 
Vəzifəsindən istifadə edərək xaçpərəstlərin göstərişi ilə 
Azərbaycan xalqına qarşı bu qədər qəddar olmazdı. 
Minlərlə insanları şərlər, böhtanlarla məhv etməzdi... 
Bu kitabda həmçinin, nankor ermənilərin bizlərə və 
Türklərə qarşı torpaq iddiaları, bizləri qətillərə məruz 
qoyaraq, elimizdən, obamızdan deportasiya edərək ata-
baba torpaqlarımıza sahib olmalarından, Türkiyədən 
«soyqırım» iddia etmək, təzminat almaq iddiasında olma-
lara və bizlərin ata-baba  torpaqlarını-İrəvan və Qarabağı 
işğal edərək 20 ildən artıq müddətdir ki, işğal altında 
saxlamasından da bəhs olunur. 
Həmçinin Dağlıq Qarabağ, Laçın, Kəlbəcər və bü-
töv Qarabağda gedən müharibədə qəhrəmanlıq göstə-
rən, torpaq uğrunda şəhid olanlar və biz unutqan xalq ki-
mi onları unutduğumuzdan, Xocalı soyqırımında qəhrə-
manlıq göstərən və sona qədər Xocalı uğrunda vuruşa-
raq qəhrəmanlıqla şəhid olan milli qəhrəmanlar haqqında 
da məlumat ala biləcəksiniz. 
 
 7 
Haqqın, ədalətin cərəyanlı qəfəslərə salınmasın-
dan, məmur özbaşınalığından, rüşvətin, karrupsiyanın, 
yerlibazlığın, dövlət əmlakının dağıdılmasından, insan 
hüquqlarının pozulmasından, bisavad, mənliksiz və baş-
qa millətlərlə ailə quranların, anası erməni, rus və başqa 
millətdən olanların yüksək vəzifələri işğal etməsindən və 
nələr... nələrdən xəbər tutacaqsınız... 
Türk xalqına-ermənilərlə sərhədləri açmamaq, on-
larla heç bir əlaqəyə girməmək və ermənilərlə sərhəddi 
açmaqdansa, biz Azəri türklərinə atəş açılsaydı daha 
yaxşı olmazdımı?... deyərək etdiyim müraciətlə də tanış 
olacaqsınız... 
Hörmətli oxucular, bu kitabı oxumağı sizlərə məs-
ləhət bilirəm. Oxuyun elə bilirəm peşman olmazsınız... 
Heç olmasa bu kitabı oxuyan hər bir kəs, kitabda qeyd 
olunanlardan ibrət dərsi alacaq və bundan sonra xalqını, 
torpağını ürəkdən daha çox sevəcək, yumruq kimi birlə-
şərək, işğalda olan torpaqlarımızın azad olması üçün bir 
nəfər kimi ayağa qalxacaq, mütləq işğalda olan torpaqla-
rımızı azad edəcəklər...  
 
 8 
  
 
 9 
 
 
 10 
 
 
 11 
 
 12 
 
 13 
 
 14 
 
1937-1938-ЪИ ИЛЛЯРИН ЭЦНАЩСЫЗ 
ГУРБАНЛАРЫ 
 
«Hal-hazırın kökü keçmişdədir və 
keçmiş gələcəyin iynəsidir». (N.Nəri-
manov). 
«İtirə-itirə gedən adam sonda lüt 
qaldığı kimi, itirə-itirə gedən xalq da 
torpaqsız, vətənsiz qalmağa məhkum-
dur.» (müəllif). 
Adətən ümumdünya tarixinin əla-
mətdar keçid dövrlərində hər bir inki-
şaf etmiş mədəni xalq öz tarixi keçmi-
şi-nə yenidən nəzər yetirir, hadisələri 
saf-çürük etməyə, keçmiş hadisələrdən nəticə çıxararaq gələ-
cək inkişaf yolunu müəyyənləşdirməyə səy göstərir, keçmi-
şin səflərinin yeni tarixdə təkrar edilməməsinə imkan ver-
məməyə çalışılır. Belə demək yerinə düşər ki, tarix sorğu-
suala tutularaq, imtahana çəkilir. Xalqı yaşadan, onun güc 
və qüdrətini, maddi və mənəvi varlığını müdafiə edərək sax-
layan və daima inkişaf etdirən – torpağını, dilini, dinini, 
əlifbasını və birliyini mühafizə etməyə kömək edəcək nə var-
sa, hamısı bir daha yurddaşların, yeni nəslin qarşısında sər-
gilənir. Bu zaman hər bir millət, hər bir xalq çalışır ki, keç-
mişdən odsuz külü, tüstüsüz hisi, torpaqsız mülkü deyil, na-
mus-qeyrət qığılcımı, el-oba təəssübü, elpərəstlik ruhu, cəsa-
rət və torpağı sevmək, onu qorumaq, uğrunda ölmək hissi 
yaşadan, işığı, şəffav odu, alovu, anamızın anası olan torpa-
ğı götürsünlər.  
Gəlin görək qeyd olunanlarla bizlər istəyir keçmişdə, is-
təyirsə də hal-hazırda riayət etmişikmi. Elə bilirəm riayət et-
miş olsaydıq təkcə 1988-ci ildən 1992-ci ilə olan dövr ərzin-
də, «torpaqdan pay olmaz»deyə-deyə mənfur ermənilərə, 
 
 15 
İrəvan xanlığının 12 bölgəsinin 9800 km2, Qarabağın 8918 
km2 və Dağlıq Qarabağın 4400 km2 cənnət torpaqlarını 
«pay» verməzdik. Qeyd olunan torpaqlarda bizlərin ocağını 
söndürüb, külünü göyə sovurublar. Yanmayan ocaqda isə 
nə tüstü olar, nə də his. «Pay» verilən torpaqlar, onun üs-
tündəki evlərdə bizim deyil. Deməli bizlər 23118 km2 na-
mus-qeyrət qığılcımını, el-oba təəssübünü, elpərəstlik ruhu-
nu, cəsarət hissi və torpağı sevmək, onun uğrunda ölmək 
hissini yaşadan, işığı, şəffav odu, alovu, anamızın anası tor-
pağı götürə bilmədik və onu yeni nəslə çatdırmaqda üzümüz 
qara, başımız aşağı qalmaqdadır. Çünki bizlər biganə və 
unutqan xalqıq. Özümüzü sevən, qayğısına qalan, büdrüyə-
nin qolundan tutan, düzgün yol göstərən deyilik. Bunların 
günahkarı isə zaman-zaman xalqımıza rəhbərlik edən, vəzi-
fə, kürsü ölüsü, pul, var düşkünü, özündən ağıllı, cəsarətli, 
qeyrətli, namuslu və düzgün adamların irəli getməsinə im-
kan verməyən, başqa millətlərlə (əsas kişilərimiz) ailə qur-
maqla xalqın təmizliyinə xəyanət edən, öz xalqından çox 
başqalarına inanan adamlardı. 
Bu kitabda, mənim 2008-ci ildə işıq üzü görən «Biganə-
lik və unutqanlığımızın acı həqiqətləri»kitabımın II hissəsini 
oxuculara təqdim edirəm. Elə bilirəm ki, bu kitabdakı hadisələri 
oxuyan oxucular, bizim bir daha unutqan və biganə olduйğumu-
zun şahidi olacaqlar. Ancaq mən bunu istəməzdim... 
Bağırovun Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinin I katibi işlədiyi dövr ərzində cəmiyyəti idarə 
edən fikir, düşüncə, zəka, qabiliyyət deyil, demokol qılıncı 
kimi insanların başı üstündə asılıb duran Bağırov vahiməsi, 
onun həbsləri, sürgünləri, qətilləri və Bağırov hədəsi idi. Üs-
təlik bu vahimənin, bu hədələrin özünün də təbiətində başqa 
daha qorxulu və daha sirli-sehirli bir cazibə qüvvəsi vardı 
ki, Bağırovun əmr və göstərişləri ilə həbs olunaraq güllə-lən-
mə maddəsilə son günlərini yaşayan günahsız insanlar ona 
xilaskar, xalqını sevən bir «şəxsiyyət» kimi inanaraq, 
 
 16 
özlərini ölümün ağuşuna atırdılar. Bağırov hamını və hər bir 
işi öz iradəsinə tabe etmişdir desək daha yumşaq olardı. Qul 
etmişdir desək daha düzgün olardı. Milyonlarla adam onun 
fikirlərinə, ədalət və müdriklik qiyafəsinə girmiş ədalətsiz 
göstərişlərinə, yalan və haqsızlıqlarına çox böyük məmнu-
niyyətlə itaət etməyə hazır idilər.  
Bağırov dövründən başlayıb ta son vaxtlaradək itaət bi-
zim «ali məqsədimizə», «idealımıza»çevrilib, fikir əvəzinə 
itaət, fəaliyyət əvəzinə yenə də itaət etməklə, şəxsiyyət və lə-
yaqətimizi, insani keyfiyyətlərimizi qoruyub saxlaya bilmə-
yərək onu ayaqlar altına atmışıq. 
Düzgün, təmiz, əqidəli şəxsiyyətlərə, onların düzgün qə-
bul etdiyi qərarlara itaət etmək hamının borcudur. Bu qeyd 
etdiklərimizi Bağırova aid etsək yanılmış olarıq. Bağırov re-
jimi ərəfəsində təcavüz və zorakılıq, fikir və düşüncə üzərin-
də qələbə çalıb, bizlər isə onun müqabilində ona əllərimizin 
içəriləri suluqlayana kimi əl çalmışıq. Ən qəddar, ən vəhşi 
barbar əxlaqını xatırladan Bağırov istibdadının tünd qara 
kölgəsi hələ də Azərbaycan səmasından çəkilməyib. Ona gö-
rə də indinin özündə də Bağırovun etdiyi zülümlər, qəddar-
lıqlar haqqında danışanda, «bəs deyilmi Bağırovun köl-gə-
sini qılınclayırsınız» deyən tək-tək Bağırovçular tapılır. Hə-
min adamlara demək istəyirəm ki, xeyir bəs deyil, onun va-
himəli tünd qara kölgəsi hər zaman qılınclanmalı, Azərbay-
can səması o, qara kölgələrdən təmizlənməlidir. Yoxsa yenə 
öz taleyimizin sükanını başqa bir Bağırovun əlinə verə bilə-
rik. Biz bilməliyik ki, itaət zəncirini ancaq ağıl, zəka, təmkin 
və düzlük alovu ilə əritmək olar. Heçdə əbəs deyil ki, Bağı-
rov bunları bildiyi üçün özünün zorakılıq diktaturasını bər-
qərar edərək, birinci fikir və zəka ulduzlarının parıltısını 
söndürmüşdür. O, ən parlaq və mətin fikirliləri öz məkirli 
ovsununda hər cürə rəngə boyuya bilirdi. Bu rənglərin ən qor-
xulusu «siyasi rəng» idi. Sibirin qarlı, şaxtalı, Qazaxıstanın ilan 
 
 17 
mələyən səhraları, bir sözlə ölkənin qaranlıq zindanları bu 
rəngə boyanmışdı. 
«Siyasi rəngə»  boyanmış zindanları doldurmaq üçün 
yuxarıdan göstəriş alan kimi Bağırov, birinci növbədə azər-
baycanın ağıl, zəka sahiblərini «xalq düşməni», «vətən xai-
ni», «qolçomaq»adları ilə damğalayaraq qeyd olunan zin-
danlara sürgün etdirməyə başladı. 1937-1938-ci illər ərzində 
gözünü qan örtmüş insan qəssabı, milliyyətinə şübhə etdi-
yim, 9 ay rus millətindən olan qadının bətnində, rus qanı ilə 
qidalanaraq dünyaya gələn və yeni «seyid» nəslinin banisi- 
Mir Cəfər adının daşıyıcısı Bağırovun göstərişi və şəxsən iş-
tirakı ilə 70 min azərbaycanın düşünən beyinlərini, ağıl, zə-
ka sahiblərini, daşnak ermənilərin, şovinist rusların və baş-
qa xaçpərəstlərin əliylə güllələtmişdi. O, günlərin canlı şa-
hidləri bu gün də Bağırovun o zamanlar həyata keçirdiyi 
qeyri-qanuni həbsləri və həbs olunanların başlarına gətirilən 
işgəncələri həyəcansız xatırlaya bilmir. Çünki o dövrdəki 
yuxusuz gecələr, yuxusuzluqdan solğun sifətlər, cansız köl-
gəyə bənzəyən hərakətlər, xısın-xısın pıçıltılar, səhər tezdən 
isə qonşular bir-birinə, - «bu gecə filankəsi apardılar», «bu 
sabah tezdən üzbəüz qonşunu da apardılar.» Hər gecə neçə-
neçə insanlar həbs edilərək aparılsa da, elə bil heç kəsi həbs 
edərək «qara maşın»larda, qolları bağlı, səssiz-küysüz apar-
mırdılar. Çünki Bağırov rejiminin vahiməsi insanlarda elə 
qorxu yaratmışdı ki, əzizi aparılan evlərdən fəryad qopmur-
du, aparılanların dalınca saç yolan, üzünü cıran, ağlayan, 
heç yanıqlı ah çəkən də yox idi. Kimin hünəri var idi ki, «el-
lər atasına»xəyanət edən, «xalq düşməninin» arxasınca ağ-
laşın, göz yaşı töksün, yaxud etiraz etsin, hətda o zaman 
həbs olunanlardan Cavidin, Müşviqin, Əhməd Cavadın və 
başqa adlı-sanlı ziyalıların adını çəkə bilməzdilər. Onların 
kitablarını saxlayan, oxuyan adamlar dərhal həbs olunar və 
həmin kitablar yandırılardı. 
 
 18 
Hamı Novruz bayramını gizli keçirərdi. Səməni göyərt-
mək, şəkərbura, paxlava bişirmək, qovurqa qovurmaq ha-
mısı xəlvəti yerlərdə hazırlanardı. Elə bil Novruz bayramı 
da «xalq düşməni»idi. Dini kitablar, ərəb əlifbası ilə yazılan 
kitablarda «xalq düşməni»elan edilərək kütləvi halda yandı-
rıldı. İnsanların canına elə bir qorxu çökmüşdü ki, ərəb əlif-
bası ilə yazılan kitablara tərəf baxmağa qorxurdular. 
Beləliklə, o, zamankı gəncliyin qəlbinə qorxu dəhşəti ilə 
yanaşı, öz keçmişinə, öz tarixinə, öz ideya sərvətinə, baba və 
ataların min illər boyu yaratdığı mənəvi xəzinəyə qarşı nif-
rət hissi həkk olundu. Ancaq o illərin acıları, zülm və əzab-
ları unudulası deyil, qaysaq bağlamış elə yara imiş ki, aza-
cıq qopan kimi göynəyir və haradasa haqsızlıq qurbanları-
nın adı çəkiləndə, bu anda 1937-1938-ci illərин qurbanları 
yada düşür. Bu qurbanların sayı isə yüzlərlə, minlərlədir... 
Bu qurbanlara bais olan isə Bağırov və onun vəhşi cəza dəs-
tələri olmuşdur. Gəlin görək bu vəhşi dəstənin başçısı Mir 
Cəfər Bağırov kimdi? 
Bağırov Mircəfər Abbas oğlu 1896- cı ildə Azərbaycan 
SSR-nin Quba şəhərində anadan olmuşdur. İlk təhsilini dini 
təhsil olmaqla ev şəraitində, 13 yaşından sonra isə ikisinifli 
kənd məktəbinə, 1913-cü ildə Mahaç – Qala şəhərində ikil-
lik pedoqoji kursa göndərilib. 1915-ci ildən başlayaraq əv-
vəlcə Xudatda, sonra isə Nəcəf kənddə müəllim işləyib. Ba-
ğırov əksinqilabi fəaliyyətə 1917-ci il fevral inqilabından 
sonra Qubada yaşadığı illərdə başlamış və cinayətlərini ört 
– bastır etməyə çalışaraq özünü 1917- ci ilin martından par-
tiyanın üzvü, Qubada Sovet hakimiyyəti qurulmasında fəal 
iştirakçı, 1917- 1921- ci illərdə əksinqlaba qarşı fəal mübariz 
kimi qələmə vermişdi. Lakin faktlar təsdiq olunmamiş, mə-
lum olmuşdu ki, Bağırov 1917- ci ildə partiyanın üzvü olma-
mışdır. Onun anket tərcümehaında və digər sənətlərində 
partiya sıralarına daxil olmaq üçün ona zəmanət verənlər 
kimi göstərilən şəxslər: N.A.Abramov, A.A.İnozeitseva, 
 
 19 
B.S.Narçemaşvili bildiriblər ki, Bağırov 1917-ci ildə parti-
yanın üzvü olmayıb və biz də ona zəmanət verməmişik. 6№ 
li xüsusi şöbənin kommunist özəyinin və 1-ci atıcı diviziya-
nın inqilabı tirbunalının ümumi yığıncağının 1921- ci il 16 
noyabr tarixli pratakolunda Bağırovun dilindən yazılib ki, 
o, partiyaya Bakı şəhərində 1918- ci ilin iyun ayında daxil 
olub. Digər sənətlərin hamısında isə partiyaya daxil olma 
tarixi 1917-ci ilin martında, yeri isə Quba şəhəri göstəri-
lir.Bu məsələ ilə bağlı müstəntiqin sorğusuna Bağırov bir- 
birilə düz gəlməyən dolaşiq bir ifadə verərək bildirirki, heç 
özümdə bilmirəm, necə olub ki, mən sənətlərdə 1917- ci il-
dən partiyanın üzvü kimi qeyd olunmuşam. Bağırov qeyd 
edirdi ki, 1917-ci ilin payızından 1918- ci ilə qədər Qubanın 
ordu komisarı, görkəmli müsavatçı, polis rəisi, iri mülkadar, 
kapitan Zizinski və digər Qubalı irticaçılara qarşı fəal 
mübarizə aparıb.Deyilənlərin yalan olduğu bir daha təsdi-
qini tapdı. Belə ki, o, nəinki Zizinskiyə və digər irticaçılara 
qarşı mübarizə aparıb, əksinə Zizinskinin tabeliyində onun 
köməkçisi olub. Sonralar isə o, özü Zizinskiyə havadarliq 
edərək onu üzə çixarmışdı. Sübuta yetirilmişdir ki, Bağırov 
1917- ci ildə Qubada müəllim işləyərkən Yəhudi qəsəbəsinin 
milis rəisi vəzifəsinə təyinat alır, sonra isə qəza komisarı 
Əlibəy Ziznskinin köməkçisi vəzifəsinə təyin olunur.Onlar 
birləşərək milli ədavət törətmək 1917-ci ildə milli qırğın 
cəhtləri, Азярбайъанлы kəndlərinin dağıdılması və başqa ci-
nayətlər törətməklə məşğul olmuşlar. 
Bağırovun tərcümeyi-halında onun 1917-ci ildən başla-
yaraq inqilabi hərakətdə fəal iştirak etdiyi göstərilsə də, 
faktlar bunu təkzib edir. Sonralar Bağırov özü haqqında 
olan sənədlərin bir hissəsini məhv etmiş, bir hissəsini isə 
saxtalaşdırmışdır. Tarixi faktlar göstərir ki, 1917-1920-ci il-
lərdə L.P Beriyanın sərgüzəştləri Bakı ilə bağlı olub. Belə ki, 
1919-cu ildə Beriya Azərbaycanda əks kəşfiyyat idarəsində 
xidmət edib. Əslində o, böyük hörmət sahibi olan Mirzə Ba-
 
 20 
la ilə bir yerdə oxuduğuna görə, onun köməkliyi ilə işə gö-
türülmüşdür. Həmin dövrdə Berya milli hökumətə qarşı 3 
dövlətə - İngiltərə, Almaniya və Sovet Rusiyasına cəsusluq 
edirdi. Digər bir fakt isə Beriyanın 1920-ci ildə Kutaisidə 
sovet cəsusu kimi həbs edildiyi və Tiblisidə sovet səlahiyyət-
li orqanlarının 9 iyulda onun azad edilməsi barədə xahişi 
təsdiq edilir.  
Azad olunduqdan sonra sovet orqanlarını da aldatdığı 
üçün S.Kirov Bakıya XI Qırmızı Ordunun ştabına bu məz-
munda teleqram vurur ki, «Tiflisdən xəyanətkar Lavrenti 
Beriya qaçmışdır. Təcili həbs edin, Kirov.» Beriya Azərbay-
can fövqəladə idarəsi tərəfindən həbs edilir. Bu dövrdə 
Azərbaycan fövqəladə idarəsində rəhbər işə keçən Mir Cə-
fər Bağırov Beriyanı həbsdən azad edib, onu idarənin təsər-
rüfat müdiri, sonra gizli siyasi şöbənin rəisi, daha sonra isə 
Azərbaycan Siyasi İdarəsi rəisinin müavini vəzifəsinə qoyur. 
Sonra bu sənədlər Beriya tərəfindən məhv edildi. 1938-ci il-
də XDİ komissarı təyin ediləndən sonra o, müavini Merku-
lova göstəriş vermişdir ki, Bakı zirzəmilərindən birində yer-
ləşən müsavat hökumətinin arxivində olan o, sənədləri 
Moskvaya gətirsin. Həmin arxivin Moskvaya gətirilməsində 
Bağırov kömək etmiş və həmin sənədlər Beriya həbs oluna-
na qədər onun kabinetindəki seyfdə saxlanmışdır. Bağıro-
vun etdiyi bu yaxşılıqları unutmayan Beriya hər zaman 
onun arxasında dayanmış və axıra kimi ondan köməyini 
əsirgəməmişdi. 
1921-ci ildə Bağırov Azərbaycan fövqəladə komissiya-
sının sədri təyin edilir və Beriyanı da həmin komissiyada 
rəhbər işə qoyaraq onu ifşa edilmədən qoruyur. 1927-ci ildə 
Bağırov partiya cəzası alaraq Zaqafqaziya su təsərrüfatı 
idarəsinin rəisi təyin edilir. Həmin dövrdə Azərbaycan 
K(b)P MK-nın katibi Ə.Qarayevlə aralarında olan çəkiş-
məyə görə onu respublikadan qovmuşdu. Ancaq az sonra o, 
yenidən Beriyanın köməyi ilə Azərbaycana qayıdır və bir il 
 
 21 
Azərbaycan Dövlət Siyasi İdarəsinə rəhbərlik edir. 1930-cu 
ildə Bağırov Moskvaya, marksizmi-leninizm kursuna gön-
dərilir. 1932-ci ildə 8 ay ÜİK (b)  PMK-də təlimatçı işləyir. 
Bu illərdə Beriya Gürcüstan K(b)PMK-nın birinci katibi, 
1932-ci ildə isə Zaqafqaziya ölkə komitəsinin birinci katibi 
işləyirdi. Stalinlə yaxın münasibətdə olan Beriya Stalinlə 
Bağırov arasında əlaqə yaradır və Bağırovun rəhbər vəzifə-
yə irəli çəkilməsinə təşəbbüs göstərir. Bu təşəbbüsün həyata 
keçməsi üçün həmin illər respublikada əlverişli şərait ya-
ranmışdı. Çünki S.M.Kirovun ölümündən sonra Azərbay-
can K(b)P MK-nın birinci katibləri tez-tez dəyişilirdi. Belə 
bir şəraitdə respublikaya rəhbər işə qayıdan Bağırov heç bir 
müqavimətə rast gəlmədən 1932-ci ildə Azərbaycan XKŞ-
nin sədri təyin edildi. 1933-cü ilin axırlarında isə Azərbay-
can K(b)PMK-nın və Bakı komitəsinin birinci katibi seçildi. 
Beriyanın yaxından köməkliyi ilə Bağırovun rəhbər vəzifəyə 
gətirilməsi az sonra Azərbaycanda çox sayda dəhşətli hadi-
sələrə səbəb oldu. 
1934-cü ildə ÜİK (b)P XVII qurultayında Beriya çıxış 
edərkən Almanıyadakı vəziyyəti səciyyələndirərkən İostun 
Hitlerə həsr olunmuş dramından bu sözləri misal gətirdi: 
«Xalq qan, qan, qan axıdan, asıb-kəsən rəhbər xidmətləri 
tələb etməlidir!», «mədəniyyət»sözünü eşidəndə öz braunin-
qimin qoruyucusunu endirirəm». Bunu onun ruhu – Lav-
rentinin ruhu deyirdi. Beriyanın bu sözlərinə bütün qurultay 
iştirakçıları gülüşdülər. Ancaq heç kəs düşünmədi ki, bu fa-
şizm idealarını Stalin, «qanlı Lavrenti», insan qanına susa-
mış Matvey Fyodoroviç Şikryatov, cəllad Mir Cəfər Bağı-
rov və onların quyruğunca sürünənlər Hitlerdən pis mənim-
səməmişlər. 
Bəli, qurultay nümayəndələri gülüşdülər, onların xoşuna 
gəlirdi bu sözlər. Heç şübhələnmirdilər ki, onların gülüşü 
vəhşilikləri bəyənmək kimi qəbul edilir. Bir çoxları tezliklə, 
lap tezliklə özləri də bu vəhşiliyə məruz qalacaqlar. 1937-
 
 22 
1938-ci illərdə 139 nəfər MK üzvündən və üzvülüyə na-
mizəddən 98 nəfəri partiyanın elə bu XVII qurultayında se-
çilmiş 98 nəfəri həbsə alınacaq və güllələnəcək. 
Bağırov hakimiyyətinin ilk illərində Beriyanın və onun 
özünün keçmişinə şübhə ilə baxanları sıradan çıxartdı. Milli 
ziyalıların, Bakı fəhlə hərəkatının, keçmiş partiyaların ən 
köhnə xadimləri əksinqilabi fəaliyyətdə günahlandırılıb 
həbs edildi, sonra isə güllələndi. 
1936-cı il avqust ayının 19-da Beriyanın Pravda qəzetin-
də «Sosializm düşmənlərinin külünü göyə sovurmalı» məqa-
ləsi bütün ölkə miqyasında partiyanın görkəmli xadimlərinə, 
köhnə bolşeviklərə divan tutulmasına çağırış idi. Beriya ya-
zırdı: «Son vaxtlar partiya biletlərinin dəyişdirilməsi döv-
ründə Zaqafqaziyada ayrı-ayrı trotskçi zinovyevçi əksinqi-
labi qruplar aşkar edilmiş və ifşa olunmuşdur. 
Bolşevik partiyasının və sovet hakimiyyətinin düşmənlə-
ri unudurlar ki, bizim partiyamıza və ölkəmizə Stalinçi mər-
kəzi komitə, mübarizədə heç bir qorxu bilməyən bizim 
müəllimimiz, bizim atamız, dahi, böyük rəhbər Stalin rəh-
bərlik edir və bizi irəli aparır. 
Beriyanın bu «məqaləsindən» sonra M.Bağırov müxtəlif 
yığıncaqlardakı çıxışlarынda respublikada sovet hakimiyyə-
tini «xalq düşmənlərindən» qorumaq adı altında milli ziyalı-
lara və köhnə bölşeviklərə qarşı hücumlara başladı. 
O, zamankı özbaşınalıqların qurbanları içərisində Azər-
baycanda törədilmiş hadisələr daha çox tipikdir və diqqəti, 
vicdanlı adamların məhv edilməsi faktlarına cəlb etmək ye-
rinə düşərdi. Zaqafqaziya kommunist təşkilatlarının VII qu-
rultayında Beriyanın dediyi kimi «Müqəddəs Yusifin»qəza 
siyasətinin ən fəal yeridicilərindən biri «sözün tam mənasın-
da mübariz bolşevik Bağırov yoldaş» idi. 
ÜİK (b)PMK-nin 1936-cu il 29 iyul tarixli qapalı məktu-
bunu «Mübariz bolşevik» Mir Cəfər 3 avqust tarixdə ala-
raq, elə həmin gün Mk-nın birosunu çağıraraq məktubu 
 
 23 
müzakirəyə qoyur. Biro qərar qəbul edir ki, 3 gündən sonra, 
yəni avqustun 7-də Moskvadan gələn qapalı məktubla əla-
qədar məlumatlar Moskvaya göndərilməlidir. 
Deməli, 3 gündən sonra Azərbaycanda əksinqilabi ter-
rorçu-zinovyevçi qrupların terrorçuluq fəaliyyəti haqqında 
«konkret material» hazır olacaq və bununla da Bağırov və onun 
komandası öz fədakarlığını Stalinə göstərmiş olacaqlar. 
«Müqəddəs Yusif»kimi Bağırov da birinci,  görkəmli 
partiya və sovet xadimlərini, xalqının sevərək hörmət etdiyi 
şair və yazıçıları, alimləri, bir sözlə xalqın aparıcı qüvvəsi 
olan ziyalıları aradan götürməyi qarşısına əsas məqsəd kimi 
qoydu. Hələ AK(b) P-nın 1924-cü il aprelin 26-dan mayın 
4-nə kimi keçirilmiş VIII ümumbakı konfransının rəyasət 
heyyətinə Bağırovun yazdığı ərizəni xatırlamaq yerinə dü-
şər. Ərizədə qeyd olunurdu ki, «Nərimanov ilə əlaqə saxla-
madığımı və həmrəy olmadığımı, elə cəza orqanındakı işim-
dən də görmək olar, orada mən onun tərəfdarlarından heç 
kəsə aman verməmiş və üz göstərməmişəm». (O Müzəffər 
Nərimanovu nəzərdə tutur). 
Qeyd olunanlardan belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, 
ölkədə Stalinin şəxsiyyətinə pərəstiş qorxuya və təbliğat ma-
şınının təmin etdiyi «xalq məhəbbətinə» arxalanırdısa, Ba-
ğırova pərəstiş isə yalnız insanların qorxu və vahiməsinə 
əsaslanırdı. Burada prometeyin etirazını xatırlamaq yerinə 
düşər. «Bütün allahlara nifrət edirəm».  
Mir Cəfər Bağırovun 20 il fasiləsiz Azərbaycan KP MK-
nın birinci katibi işləməsi özü də kütləvi cəza tədbirlərinin 
vüsət aldığı bir dövrdə çox şeydən xəbər verir. Belə ki, 
Stalinin taxtı-tacını Azərbaycanda qoruyan, sadiq nökər – 
«ağa» Bağırov olmuşdur. Biri-birindən çox aralı olsalar da 
Stalin təmiz, mətin və vicdanlı adamları vəhşicəsinə qır-
maqda onun «can yandırdığından» və «hünərlərindən» xə-
bərdar idi. Stalinə də, məhz bu cürə nökərlər lazım idi... 
 
 24 
Stalinin pərəstişkarlığından nümunə götürən Bağırov 
Azərbaycanda özünə pərəstiş yaratmağa başladı. O da, Sta-
lin kimi şöhrətpərəst və möhkəm yaddaşa malik idi. Bağıro-
vun ətrafındakılar onu hər cəhətdən tərifləməli, bioqrafiya-
sını hünərlər ilə zənginləşdirməli, ona yaltaqlanmağa və 
adamlar onun qara kölgəsini görəndə əsməcəyə düşüb üşən-
məliydilər. 
Ağıllı, mədəni, vicdanlı, xalqını, vətənini sevən insanlar 
məhv edilməliydi. Bu Bağırovun iş prinsipi və tutduğu siyasi 
yolun ana xətti idi. Biro iclaslarının birində Bağırov Azər-
baycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin sədri C.M.Əfəndiye-
vin sözünü kəsərək hirslə demişdi: «Əfəndiyev istəyir ki, biz 
ona silahla açıq çıxış etmək imkanı verək. Sən gəbərərsən, 
ancaq biz buna yol vermərik, vaxtında sənin nəfəsini kəsib 
axırına çıxacayıq.» 
Azərbaycanın ikinci şəxsi sayılan C.M.Əfəndiyevin sö-
zünü kəsən, biro üzvlərinin gözləri önündə onu öldürməklə 
hədələyən Bağırovun hər hansı bir irəli sürdüyü fikrin əksinə 
getmək, ona öz etirazını bildirməyə cürət edən olardımı? 
Arxasını «Müqəddəs Yusifə» və özü kimi cinayətkar 
dostu Beriyaya sökəyən Bağırov qorxub, çəkinmədən cina-
yətkarcasına saxtalaşdırılmış ittihamlarla bütün həyatlarını 
sosialist inqilabı, sosializm quruculuğu uğrunda mübarizəyə 
sərf etmiş, bolşeviklərə qarşı terrorlar, həbslər, cəza tədbir-
lərinə başlandı. Azərbaycanda partiyadan xaricetmə o qə-
dər kütləvi şəkil almışdı ki, bu ÜİK (b) PMK-nı narahat et-
məyə başlamış və 1938-ci il plenumunun qərarında göstərilir 
ki, 1937-ci ilin noyabr ayının 5-də Azərbaycan K(b) PMK-
nın bir iclasında 279 adamın partiyadan xaric edilməsi 
mexaniki surətdə təsdiq edilib. Buna baxmayaraq bu tənqid 
Bağırov özbaşınalığının qarşısını demək olar ki, ala bilmədi. 
30-cu illərdə Azərbaycanda minlərlə partiyalı və bitərəfə 
qarşı yönəlmiş cəza tədbirləri mərkəzdə baş verən hadisələri 
daha ağır formada təkrar edir, həm də bu iş planlı şəkildə 
 
 25 
aparılırdı. Əgər mərkəzdə irəli sürülən ittihamlarda Stalinin 
həyatına qəsd etməkdən gedirdisə, respublikada Bağırovun 
həyatına qəsd etmək ön plana çəkilirdi. Əgər mərkəzdə açıq 
məhkəmə prosesi keçirilirdisə, bu hoqqabazlıq hökmən 
respublikada da təkrar edilməli idi. 
Azərbaycanda keçirilən ilk açıq kütləvi məhkəmə Şama-
xıda olmuşdu. Lakin bu məhkəməni açıq məhkəmə adlan-
dırmaq olmaz. Çünki «müttəhimlərin» taleyində proseslərin 
açıq və ya qapalı aparılmasının heç bir əhəmiyyəti olmayıb. 
1937-ci ilin may-oktyabr aylarında həbs olunan üsyançı, 
şpion-terrorist, diversiyaçı-ziyançı, burja-nasionalist təş-
kilatlarının məhkəmə prosesi 27 oktyabr-2 noyabr 1937-ci 
ildə Şamaxıda keçirilib. Bu iş üzrə mühakimə edilənləri, 
sonralar Mir Cəfər Bağırov prosesində müttəhimlər kür-
süsündə əyləşmiş 4-cü şöbənin, 4-cü bölməsinin rəisi X.Qri-
qoriyan və 4-cü bölmənin səlahiyyətli əməkdaşı M.Maliyan 
həbs etmiş, həbs orderini isə Dövlət Təhlükəsizlik İdarəsinin 
4-cü şöbəsinin rəisi Sinman və XDİK Sumbatov təsdiq 
etmişdi. «Hüquqşunaslar» üçün bu prosesi aparmaq bir növ 
sınaq meydanı oldu. Azərbaycan SSR XDİK-i Sumbatovun 
rəhbərliyi və onun yaxın köməkçisi A.Markaryanın bilava-
sitə iştirakı ilə törədilmiş təxribatı «uğurla»başa çatdırdıqla-
rı üçün onların hamısı Bağırov tərəfindən mükafatlandırıldı. 
Prosesi aparmaq üçün Azərbaycan SSR Ali Məhkəməsinin 
sədri Temur Quliyevin sədrliyi ilə xüsusi heyyət yaradılıb və 
həmin heyyətin üzvləri Hacı Rəhimov, Ağəli Babazadə eh-
tiyyat üzvü isə Erevand Mailyan olub. Dövlət ittihamçısı 
kimi Azərbaycan SSR prokrorluğuna müvəqqəti rəhbərlik 
edən Ağahüseyn Əlhüseynov olublar. Qeyd olunan prosesin 
sədri Temur Quliyev prosesi Bağırovun istədiyi kimi apardı-
ğına görə, məhkəmə prosesinin qurtarmasından 13 gün 
sonra Bağırov onu Azərbaycan XKS-nin sədri təyin edir. 
 
 26 
Məhkəmə heyyətinin üzvü Hacı Rəhimovu məhkəmədə 
xüsusi fəallıq göstərdiyinə görə prosesdən sonra ədliyyə na-
ziri təyin etmişdir. 
Dövlət ittihamçısı kimi çıxış edən Ağahüseyn Mehdi 
oğlu Əlihüseynovu isə prosesdən sonra noyabr ayında Azər-
baycan Respublikasının baş prokroru təyin edir. Bağırov 
dövründə belə sifarişlə iş görənlərin fəaliyyətləri yoxlanmalı 
və öz qiymətlərini almalıdırlar. 
«Əhsən», «ağa» Bağırova və onun «ədalətli» rəhbərliyinə... 
Gəlin görək mühakimə olunanlar kimlər idi? 
Bunlara qarşı irəli sürülən ittihamnamənin mahiyyəti nə-
dən ibarət idi? Ümumiyyətlə bu fitnəkarlığı törətməkdə han-
sı məqsətlər güdülürdü? 
Şamaxıda 6 gün davam edən məhkəmə prosesində 9 nə-
fərə ən ağır cəza - güllələnmə, 5 nəfərə isə müxtəlif müddət-
lərə həbs cəzası kəsildi. 
Əslində isə bu fitnəkarlığın əhatə dairəsi daha geniş olub 
– yüzlərlə peşəkar inqilabçılardan tutmuş, siravi kəndliyə 
qədər günahsız adamlar cəzalandırılıb. Arxiv sənədlərində 
qeyd olunur ki, «Azərbaycanda sovet hakimiyyətini yıx-
maq, SSRİ xalqları arasında Lenin-Stalin dostluğunu poz-
maq, Azərbaycanı böyük SSRİ-dən ayırmaq üçün əllərindən 
gələni əsirgəməmişlər. Bu vətən xainləri Ruhulla Axun-
dovun, Soltan Məcid Əfəndiyevin, Hüseyn Rəhimovun, 
Qəzənfər Musabəyovun, Heydər Vəzirovun, Dadaş Bün-
yadzadənin, Həsən Səfərovun, Əyyub Xanbudaqovun və 
Həmid Soltanovun göstərişi ilə işləmişlər.» 
Göründüyü kimi bütün bu hoqqabazlıqda Bağırovun 
əsas məqsədi Azərbaycanda inqilabi hərəkatda və sosializ-
min qurulmasında fəal iştirak etmiş, inqilabçıları qvar-
diyanı məhv etmək олмушдур. İkinci məqsədi isə başqa yer-
lərdə, məsələn - Əli-Bayramlıda, Sabirabadda, Lənkəranda, 
İsmayıllıda güyü üsyançı dəstələr yaradılmış və yeni cinayət-
lər üçün «əsas»hazırlanırdı. 
 
 27 
Beləliklə, XX əsrin 30-cu illərində Azərbaycanda revanş 
götürən günahsız həbslər, sürgün və represiyalar 1938-ci il-
dən başlayaraq daha böyük surətlə bütün bölgələri cənginə 
aldı. Kimliyindən, vəzifəsindən, milliyyətindən, kişi və qa-
dınlığından, cavan və qocalığından asılı olmayaraq «ağa» 
Bağırovun gözünə bir təhər görsənən hər bir kəs, Sovet döv-
lətinin, kommunist partiyasının onun dahi rəhbəri «Mü-
qəddəs Yusifin»guya düşmənləri olmaqla, həmin adamlar 
Stalin rejiminə qarşı çıxaraq, Azərbaycanı Rusiyadan ayır-
maq üçün kimlərsə silahlı üsyan hazırlayır, kimlər isə o üs-
yanın iştirakçısı olmaq istədiyinə görə, yalançı şahidlərin, 
yalançı ifadələrinə əsasən ucdantutma həbs olunmağa baş-
landı. 
Gözlərini qan örtmüş insan cəlladı, Azərbaycanın qadın-
larını da yalandan şərləyərək həbs etdirib, onların taleyini 
rus, erməni müstəntiqlərinə tapşıraraq, hətda dustaqların 
dindirmələrini gecələr aparmağı onlara tapşırmışdı. Bir çox 
qadın və qızlarımız Bağırov rejiminin qurbanlarına çevril-
mişdir. Mən o, qurbandan biri haqqında sizlərə məlumat 
vermək istərdim. Söhbət Sultanova Ayna Mahmud qızı 
haqqında gedəcək. Qəhrəman ata-babalarımızın namuslu, 
qeyrətli qardaşlarımızın dözüm, dəyanətinə, mərdlik və cə-
surluğuna malik olan Azərbaycan xalq Ədliyyə komissarı 
Ayna Sultanova 1938-ci ilin mart ayının  17-də partiyadan 
«xalq düşməni»kimi çıxarılaraq həbs edilmişdir. Məhkəmə 
pratakollarından aydın olur ki, məhkəmə Ayna xanımı, Ba-
kı şəhərində fəaliyyət göstərən əksinqilabçı, millətçi, 
qiyamçı, təxribatçı, terrorçu təşkilatın fəal iştirakçısı kimi 
təqsirləndirib. Azərbaycan SSR cinayət məcəlləsinin 64, 70 
və 73-cü maddələri ilə, şəxsi əmlakının müsadirə olunması 
şərtilə güllələnmə hökmü elan etmişdir. 
1938-ci il 3 iyul. Bu gün Aynanın həyatında sonuncu 
gündür. Çünki bu gün onu güllələyəcəklər...  
 
 28 
Mir Cəfər Bağırovun Ayna Sultanovaya qarşı 
münasibətini siz oxuculara çatdırmaq üçün onun MK-nın 
10 aprel 1937-ci il birosunda ateizm tərbiyəsi ilə bağlı 
çıxışından bir fraqmenti sizlərə çatdırıram: «Pirəбədil piri 
ilə bağlı mənim ayrı təklifim var. Əlimizdə olan məlumata 
görə Ayna Sultanova və Həmid Sultanov piri müdafiə 
etməklə düşmənlərə kömək edirlər... 
Yəqin ki, biz yaxın vaxtlarda onları işdən götürəcəyik». 
Sonra isə Bağırov respublika qəzetlərinin redaktorlarına 
tapşırır ki, mətbuat səyfələrində piri müdafiə edən Sulta-
novların karikaturalarını versinlər. Ondan ötəri ki, «Qoy 
Azərbaycan zəhmətkeşləri bu iki «yoldaşın» əsl simasını 
görsünlər». 
Bağırov - «Qoy Azərbaycan zəhmətkeşləri bu iki «yol-
daşın»əsl simasını görsün « deyəndə heç də fəhlə və kəndli 
«zəhmətkeşlərini» nəzərdə tutmayıb. O, Həmid Sultanov ilə 
onun həyat yoldaşı Ayna Sultanovanın günahsız «xalq düş-
məni»damğası ilə həbs olunaraq qaranlıq zindana atılan, er-
məni, rus müstəntiqlərinin yüz cürə əzab, əziyyətlərinə, iş-
gəncə və təhqirlərinə dözə bilməyərək özlərinə şər ataraq is-
tintaqı qane edən ifadələri imzalayan və əvəzində güllələn-
mə hökmü «qazanan» Həmid və Ayna Sultanovaların aqi-
bətini gözləyən, hələ həbs olunma növbəsi çatmayan ziyalı 
«zəhmətkeşlərini» nəzərdə tutub. O ki, qaldı bu iki «yolda-
şın»simasını görsünlər deməsinə, o bu sözləri deməklə biro-
da iştirak edən «ziyalılara «özünü göstərmək, onlarda vahi-
mə, qorxu hissi yaratmaq, yəni «kimi istəsəm məhv edə bilə-
rəm, hətda sizi də...»Qeyd olunan təxribat Bağırov tərə-
findən ona görə uydurulmuşdu ki, Ayna Pirəbədil kəndin-
dən idi və uşaqlarını bu kənddə bacısının yanında qoymuş-
du. Aynaya teleqram gəlmişdi ki, uşaq bərk xəstədir. Ayna 
xanımın bir gündə gedib xəstə uşağına baş çəkib qayıtması Sum-
batovun adamları tərəfindən Bağırova xəbər verilmişdir. Çünki 
Bağırovun «gözləri» və «qulaqları» dəqiq işləyirdi. 
 
 29 
Bağırovun «beynəlmilərçi» cinayətkar baş kəsən dəs-
təsinin üzvləri, onun və Beriyanın ünvanına tənqidi çıxış et-
miş bir sıra görkəmli partiya və Sovet rəhbərlərinə qarşı ar-
dıcıl surətdə vəhşicəsinə divan tutmaq üçün süni şahidlərdən 
istifadə edirdilər. Onlar Bağırovun xalq düşməni göstərişlə-
rini yerinə yetirərək, köhnə partiya üzvlərinə aid cinayət 
işlərinin saxtalaşdırılmasında iştirak etmiş, onları yalandan 
ağır dövlət cinayətində təqsirləndirmişlər. Bunun da nəticə-
sində onların çoxu güllələnmiş, qalanları isə həbs düşərgələ-
rində məhv olmuşlar... 
«Qara günün ömrü az olar», atalarımız bu sözləri Bağı-
rovun 1933-cü il tarixdən 1953-cü il tarixə olan dövrdə 
Azərbaycan K(b) P MK-nın I katibi işlədiyi 20 il üçün de-
məyiblər. 
Təsadüfi hallarda ömrü boyu qara günlə yaşayan adam-
lara rast gəlmək olar. Qalan insanların isə qara günləri müx-
təlif zaman daxilində verilir. Bağırovun 20 illik 1-ci katib iş-
lədiyi dövrdə, yalan olmasa Azərbaycan xalqının əksəriyyə-
ti, qara gündə yaşamışlar. Çünki «ağa» Bağırov həmin dövr-
də qara atın üstündə, qara geyimdə, gözündə qara eymək, 
əlində zağlı qara qılınc Azərbaycan xalqını qara gündə sax-
ladı düz 20 il. Minlərlə evin çırağını söndürdü, ocağını qa-
raltdı, qadınlar dul, uşaqlar atasız qaldı, evlər sahibsiz 
qaldı. O, Azərbaycanın barlı ağaclarını doğradı, ağıl, zəka 
sahiblərini güllələtdi, onların qohum-əqrabasını sürgün elə-
di, onun komandasının baş kəsənləri Azərbaycan xalqına 
divan tutaraq vəhşicəsinə qisas aldılar... 
«Nahaq qan yerdə qalmaz» sözünü də bizim atalarımız 
deyib. Allah talənin səbri genişdi. O, Bağırova və onun baş 
kəsən komandasının cəzalarını gec versə də, güclü verdi. 
Ancaq 20 ildən sonra haqqın divanı quruldu... 
Gəlin o haqq divanınын bəzi epizodlarını birlikdə izləyək. 
İstintaq zamanı şahid Qasımov Əziz Məcid oğlunun de-
dekləri:  «Zizinski ilə Bağirov nə istəyirdilərsə onu eləyirdi-
 
 30 
lər, onların hər biri öz ətrafında adamlarını yığmışdı. Bağı-
rov cinayətkarları və bəyləri öz əhatəsinə almışdı.»Bu qoçu-
lar «və onların başçısı Bağırov soyğunçuluqla məşğul ola-
raq əhalinin hesabına yaşayırdılar.» 
 İstintaq zamanı dindirilən, əsli- kökü Qubadan olan və 
Qubada yaşayan şahid A.N.Orucov, Bağırovun və əlaltıla-
rının hərəkətləri ilə bağlı dedikləri:»Bağırovun  1917-1918- 
ci ildə öz ətrafına yığdığı banda üzvlərindən Mustafa Qulu 
Bağırov, Əbdülrəhman Nəcəfov, Tahirov Mirzə Baba Hü-
seyn oğlu, Məşədi Musa Hacı İmam oğlu və familiyalarını 
unutduğum bir sıra şəxslər qrup yaratmışdılar və onlara Ba-
ğırov rəhbərlik edirdı.Bağırovun başçiliq etdiyi bu qrup 
əhalidən silah alıb, qarət, soyğunçuluq, qətillərlə məşğul 
olur, Quba əhalisinə qarşı terrorçuluq edirdilər.Nəticədə 
bütün Quba əhalisi onlardan qorxurdu.Bu qrupa daxil olan-
lardan çoxusu əvvəllər müxtəlif cinayətkar əməllərə görə 
həbs olunmuş şəxslər idi.Bu qrup faktiki olaraq heç vaxtı 
heç bir siyasi məqsəd güdməyən adi cinayətkar bandit dəs-
təsi idi. Bir daha təkrar edirəm rəhbəri başçısıda Mir Cəfər 
Bağırov idi.» 
İstintaq zamanı o, da məlum oldu ki, Bağırov və onun 
yaxın adamları, cinayətkar əksinqlabı «Daşnaqsütun «təş-
kilatının rəhbərlərindən olan, Quba şəhər əhalisinin kütləvi 
şəkildə qırılmasının və soyğunçuluq qarətlərin törədilməsi-
nin təşkilatçısı kimi tanınmış Hamazaspın daşnak dəstəsi-
nin üzvü olmuşlar.Bağirov bu barədə istintaqa demişdir: 
Dörd yoldaş ilə birlikdə Hamazaspın dəstəsində olub. O, bu 
dəstəyə köhnə Kommunist Naneyşvili tərəfindən göndərilib 
və qırğının, qarət və soyğunçuluğun yalniz passiv şahidi 
olub. Guya o, Hamazaspın dəstəsinə bir kommunist kimi, 
vəhşiliklərin az törədilməsinə çalışmaq üçün göndərilib. La-
kin müəyyən olunub ki, bu dövrdə Bağırov heç kommunist 
partiyasının üzvü olmayıb.Hamazaspın dəstəsinə də partiya 
təşkilatının nümayəndəsi kimi göndərilə bilməzdi.Oda 
 
 31 
məlum oldu ki, Hamazaspın dəstəsinin digər üzvləri ilə 
birlikdə qətil və qarətlərdə iştirak etdiklərinə görə Bağırov 
və onun dörd əlaltısı Azərbaycan KP-nın rəhbər işçilərindən 
biri olan Levon Qoqoberidze tərəfindən həbs olunub tür-
məyə salınmışdır. Bağırov həbs olunmağını danmayır, lakin 
bunu Qoqoberidze tərəfindən buraxılmış səhv hesab edir və 
onu həbsxanadan 1918- ci ilin iyulunda Bakıya gələn rus-
lardan ibarət rota azad edib.Hörmətli oxucular Bağırovun 
ilk fəaliyyətə başlamasından sizə qisa məlumat verməyi özü-
mə borc bildim.Ona görə ki, Teyyub Qurbanın dahi şəx-
siyyət olan N.Nərimanovu öz «qəhrəmanı»Bağırov ilə ey-
niləşdirmək fikrinə öz münasibətinizi bildirmək istəyəndə 
çətinliklə üzləşməyəsiniz və onun qəhrəmanının işə başladığı 
ilk gündən hansı yollara əl atmasının şahidi olassınız. Bağı-
rov haqqında araşdırma apardığıma görə, Axundov adına 
mərkəzi kitabxanaya gedərək Bağırov haqqında nə ədəbiy-
yat olmasını soruşanda mənə müəllifi AYB-nin üzvü Tey-
yub Qurbanın yazmış olduğu «Düşmənlərindən güclü şəx-
siyyət» kitabını göstərdilər. Kitab 2006-cı ildə Şirvannəsir 
tərəfindən nəşr olunmaqla yanaşı, Bağırovun 20 il Azərbay-
can KPMK-nin I katibi işlədiyi və günahsız həbs olunması 
haqqında düzgün olmayan, yalan məlumatlarla dolu olan 
584 səhifəlik tərif kitabı idi.  
Tərif o, adam olunurdu ki, SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi 
Kollegiyasının Bakıda apardığı prosesdə M.C.Bağırovun 
son sözündə: «Mən yalnız dövr tələb etdiyi hərəkəti edirdim. 
Öz hərəkətlərimi də yaxşı fikirlə edirdim. İstəyirəm ki, hamı 
bilsin: mən öz xalqımın düşməni olmamışam.» 
Bu sözləri Məmməd Çuvarlinskini... başqalarını öz 100 
№-li kobinetində, nahaq insan qanına bulaşmış, öz 
ekzemalı əli ilə güllələyən adam deyirdi. Görünür o, bu son 
anda da öz çirkin əməllərinin Azərbaycan xalqı üçün məhv-
edici mahiyyətini hələ də dərk etməmişdir? 
 
 32 
Hörmətli oxucular, Teyyub Qurbanın təriflərinin yalan-
lar, böhtanlar üzərində qurulduğunun şahidi olacaqsınız, bu 
kitabı oxuyandan sonra. Oxuyun maraqlı və dəhşətli hadi-
sələrin tuğyan etdiyi dialoq səhnələri ilə yaxından tanış ola-
caqsınız. İndi isə yeni faktlarla tanış olun. 
M.C.Bağırov öz cinayətkar dəstəsini seçərək irəli çəkdiyi 
və uzun illər Azərbaycan xalqının qaymaqlarını aradan gö-
türmək üçün istifadə etdiyi adamlardan biridə X.Qriqoryan 
olmuşdur.O, öz anketində göstərirdiki, guya 1919- cu ildə 
Bakı şəhərində qızıl əsgər ailələrinə yardım göstərən 
komissiyanın üzvü olmuşdur.Halbukin həmin vaxt Azər-
baycanda qizil əsgər ailələrinə qayğı göstərən heç bir komis-
siya olmayıb.X.Qriqoryan Musavat höküməti tərəfindən 
dəfələrlə valyuta alverçisi kimi həbs olunmuşdu.Beriya 
məhz belə bir adama partiyaya soxulmaq üçün zəmanət ver-
miş, sonra öz planlarının bir hissəsini onun əli ilə icra etmiş-
di. Bundan əlavə Beriya X.Qriqoryana arayışda vermişdi ki, 
guya o, qırmızı qvardiyaçıdır və 1919-1920-ci illərdə şəxsən 
Beriyanın başçılıq etdiyi qırmızı dəstəsində sravi döyüşçü ol-
muşdur.İstintaq zamanı məlum oldu ki və sübut edildi ki, 
Beriya qırmızı qvardiya dəstəsinə heç vaxt başçılıq etməmiş-
dir və X.Qriqoryan heç bir qvardiya dəstəsində fəaliyyət 
göstərməmişdir. Əksinə xalq düşməni X.Qriqoryan 1937- ci 
ildə öz atasına məktub yazıb, yüz nəfər azərbaycanlını gül-
lələdiyini, beş yüz nəf azərbaycanlının isə növbədə gözlədi-
yini bildirib.Bununla öz millətinin intiqamını almaqla öz 
borcunu hələlik yerinə yetirdiyini bildirmişdi. 
30-cu illərin ikinci yarısından başlayaraq Beriya-Bağırov 
«əməkdaşlığı»elə bir həddə çatmışdır ki, Ermənistan K(b)P 
MK- nın katibi A.Q.Xancyanı öz kabinetində tapança ilə 
Beriya vurub öldürdü.Ancaq bu hadisə UİK(b)P Zakafqa-
ziya ölkə komitəsinin məlumatında guya o, özünü intihar et-
mişdi. Bu özbaşınalığın Stalin tərəfindən sükutla qarşılan-
ması və Beriyanın 1936- cı il avqust ayının 19- da «Pravda 
 
 33 
«qəzetində «Sosializm düşmənlərinin külünü göyə sovurmalı», 
məqaləsi bütün ölkə miqyasında partiyanın görkəmli xadimləri-
nə, köhnə bolişeviklərə divan tutlmasına çağırış idi. 
 Bundan sonra Bağırov müxtəlif yığıncaqlardakı çıxışla-
rı ilə respublikada sovet hakimiyyətini «xalq düşmənlərin-
dən» qorumaq adı altında milli ziyalılara və köhnə bolşevik-
lərə qarşı hücumlara başladı.Leninin silahdaşı mətin marifçi 
N.Nərimanovun nəzəri irsi və mübarizə ilə zəngin inqilabi 
fəaliyyəti əvvəlcə şübhə altına alındı, sonra isə qanundan 
kənar elan edildi.1937-38-ci illərdə cinayətkarcasına saxta-
laşdırılmış ittihamlar nəticəsində, bütün həyatlarını sosialist 
inqilabı, sosializm quruculuğu uğrunda mübarizəyə həsr et-
miş bolşeviklərə qarşı terror, cəza tədbirlərinə başlandı. Ba-
ğırovun təkidi ilə Azərbaycan KPMK katibləri Ə.Qarayev, 
R.Axundov, M.Nərimanov, Zaqfedorasiya XKS-nin sədri 
Q.Musabəyov, Azərbaycan MİK-nin sədri S.M.Əfəndiyev, 
respublika XKS- nin sədri H.Rəhimov və XKS-nin sədrinin 
müavini D.Bünyadzadə, xalq komissarları H.Soltanov, 
A.Soltanova, Q.Cuvarlinski və başqaları Bağırov terroru-
nun qurbanları oldular. Köhnə qvardiya Azərbaycanda 
hansı metodlarla sosializm qurmuşdursa, həmin metodlar-
lada məhv edilirdi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, mühakimə edilən hər bir rəhbər 
işçi ilə yanaşı, onun dostlarına, qohumlarına və yüzlərlə gü-
nahsız adamlara qarşı da əlavə cəza tədbirləri həyata keçi-
rilirdi. 
Ruhulla Axundov və Həmid Sultanovla bağlı uydurma  
«əksinqilabçı, üsyançı terrorçu mərkəzin»işi ilə əlaqədar 
1700 nəfər adam, o cümlədən 20 xalq komissarı və müavini, 
34 rayon icra komitəsinin sədri, 52 raykom katibi, 8 profes-
sor cəzalandırıldı. 
 «Azneft» işi ilə bağlı, Xəzər gəmiçiliyində 3300 nəfər gü-
nahsız adam cəza tədbirlərinin qurbanları oldular. Bağırov 
və onun əlaltıları tərəfindən irəli sürülən ittihamlar saxta 
 
 34 
şahidlər və ən ağır cismani cəzalar vasitəsilə verilən işgəncə-
lərə dözə bilməyən yüksək vəzifə sahibləri, Azərbaycanın 
aparıcı qüvvəsi sayılan ziyalı təbəqənin «Günahlar» ının ha-
mısı demək olarki «subuta» yetirilirdi. Azərbaycan inqilab-
çılarına, elmi, mədəniyət xadimlərinə, hətda adını yaza 
bilməyən, yazılanları barmağını basmaqla təsdiq edən yüz-
lərlə fəhlə və kəndliyə faşist Almaniyasının və millitaris Ya-
poniyasının cəsusları olduğunu onlara «ehtiraf» etdirməyə 
nail olublar. Şahid ifadələrindən bəlli olur ki, Zaqafqaziya 
Federasiyasının XKS-nin sədri Q.Musabəyovu o qədər dö-
yüb işgəncə veriblər ki, ağlını itirmək həddinə çatmış, ayaq 
səsi eşidən kimi çarpayının altında gizlənirmiş. Məhbuslar-
dan biri, yəni Bakı şəhər partiya komitəsinin katibi Ostaşko 
deyib ki, «on bir günlük işgəncədən sonra huşumu itirdiyim 
halda onları tutmaq üçün əllərində sübut olmayan və tut-
maq istədikləri şəxslərin adına tərtib olunmuş həbs orde-
rində yazılan böhtan xarakterli ifadələrə imza etmək məc-
buriyyətində qaldim və imza etdim.Aradan bir gün keçən-
dən sonra huşum başıma gəldi və imzamdan imtina edən-
dən sonra məni XDİK- lığına Y.Sumbatov-Tapuridzenin 
yanına apardılar. Bağırovu onun yanında gördüm və onun 
ayaqlarına yıxıldım, çünkü elə bilirdim ki, burada baş verən 
bu faciələrdən xəbərsizdi.Mən ona Sumbatovun rəhbəri ol-
duğu XDİK- nin partiya və dövlət xadimlərinə, günahsız 
adamlara necə saxta ittihamnamələr verilib, divan tutul-
duğu barədə danışıb həyacanlı halda «bəyəm bu bizim sovet 
əksikəşfiyatıdır «dedim.O, əsəbi halda mənim sifətimə vu-
rub əmr etdi ki, «Göstərin ona sovet əkskəşfiyatını». Məni 
qonşu otağa sürüyüb ölüncə döydülər. Bax bu idi Bağırov 
rejiminin həqiqətləri... 
 İstintaq orqanlarının heç nə ilə məhtudlaşmayan hər 
cürə yaramazlıqlardan sonra Hüseyn Cavid kimi möhkəm 
iradəli bir insan özünə böhtan atmağa məcbur olmuşdu. O, 
deyirdi: «Axırıncı üç gündə 23 fevral 1938- ci ildən sonra 
 
 35 
istintaq qarşısında mən özümü iyrənc, biabırçı hərəkətimi 
tam aydınlığı ilə başa düşdüm.Bəli mən cinayət etmişəm, 
rəhbərliyin etimadını doğrultmayıb onları aldatmağa çalış-
mışam.Mən bütün deyilənləri boynuma alıram.Mən yara-
maz və provakatıram.Sizə müraciət etməkdə məqsədim 
odur ki, partiya rəhbərliyinin yüksək humanizm naminə 
mənim bir dəfəlik məhv olmağıma kömək edəsiniz.» (Cəmil 
Həsənovun «Ağ ləkə «lərin qara kölgəsi «kitabından.) 
 Yəqin ki, hər şey oxuculara aydındır.Deyilənləri sizə 
çatdırmaqda məqsədim ondan ibarətdir ki, qoy oxucular 
günahsız insanların, özlərinin günahkar olduqlarını hansı 
şəraitdə «etiraf «etməsi haqqında daha geniş təsəvvürə ma-
lik olsunlar.Həm də «hörmətli Teyyub Qurbana»demək is-
təyirəm ki, «Bağırova yasin oxutdurandan sonra, Sibirin 
şaxtalı çöllərində yasinsiz, quransız dəfn olunan yüzlərlə ca-
vidlərimizin hamısına heç olmasa bir yasin oxutdursun.» 
Çünki Sibir meşələrindəki həbs düşərgələrində əli avtomatlı 
rus keşikçilərinin nəzarəti altında dörd divar arasında son 
dəqiqələrini yaşayan, əbədi yumacağı kədərli gözlərini dörd 
tərəfə gəzdirsədə, qohumunu, övladını demirəm, heç olmasa 
tanımadığı, ğörmədiyi bir nəfər azərbaycanlı görməyə, bu 
son dəqiqələrdə azərbaycanlı səsi, ALLAHU ƏKBƏR səsi, 
quran, yasin səsi eşitmək əvəzinə rus dilində «yobtvaumat», 
«baran», sözlərini eşidərək ölmüşlər, Bağırov və onun ko-
mandasının üzvləri olan-Sumbatovların, Yemliyanovların, -
Qriqoryanların, Markaryanların, Qalstyanların, Lalayanla-
rın, Mirzoyanların və s. yanların təhqirlərindən, ədalətsiz-
liklərindən, insana xas olmayan davranışlarından, yüksək 
mədəniyyətə, biliyə malik olan şəxsiyyətli insanlarыn, mədə-
niйyətsiz, bisavad şəxsiyyətsiz, gədələr tərəfindən alçaldil-
ması dərdlərindən yaranan sağalmaz yaraların qübar edərək 
ürəklərdə özünə məskən salan dərdlərdə heç olmasa bircəsi-
ni son nəfəsdə bir azərbaycanlı tapıb söyləyə bilməyən Ca-
vidlərə, Müşviqlərə, Sultanovlara (Həmid və həyat yoldaşı 
 
 36 
Ayna) Axundovlara, Əhməd Cavadlara, Əli Nazimlərə, Da-
daş Bünyadzadələrə, Mikayıl Hüseynovlara da öləndə Ya-
sin oxumayıblar. Onlar kəfənsiz, quransız və kimsəsiz dəfn 
olunublar. Bu əqidədə olan insanların qarşısında baş əymə-
yə və Yasin oxutmağa hər bir azərbaycanlı borcludur.Yasin 
belə insanlara yaraşır. 
 «Müttəhimlərin öz günahlarını asanlıqla etiraf etmələri 
nə ilə izah edilməli və inqilabi mübarizənin əzablı yollarında 
heç nədən çəkinməyən adamlar necə oldu ki, sındırıldılar» 
sualına professor Cəmil Həsənovun «Ağ ləkə»lərin qara 
kölgəsi kitabında cavab tapmaq olar.Kitabda qeyd olunur 
ki, 30-cu illərdə «enkevedi»nin zindanlarındakı cəza tədbir-
ləri çar rusiyasının həbsxanalarındakı cəza tədbirlərindən 
qat-qat ağır və dözülməz olub.Şahidlərin ifadələrindən 
aydın olur ki, Bağırov dəfələrlə məhbuslara işgəncə verilmə-
sində şəxsən iştirak edib və onları ölüncəyə qədər döyüb. O, 
öz əlaltılarından tələb edirdi ki, «müttəhimləri elə döymək 
lazımdır ki, güllələnmə yerinə apardıqda yalnız nəfəsləri gə-
lib-getsin.» Bağırovla birlikdə törətdikləri cinayətlərə görə 
cavab verməli olan Borşov, Atakişiyev habelə ayrı-ayrı şa-
hidlər bildirdilər ki, R.Axundov, H.Sultanov və S.M.Əfən-
diyev xüsusilə ağır işgəncələrə məruz qalıblar. R.Axundo-
vun taleyi daha faciəli olub.Bağırov və onun əlaltılarının 
məhkəməsində şahidlər ifadə veriblər ki, güllələnməmişdən 
bir neçə gün əvvəl insan cildinə girmiş cəlladlar Ruhulla 
Axundovun qolunu sındırdılar, gözlərini çıxartdilar... 
 Bu qeyd olunanlardan sonra millətini, xalqını sevən hər 
bir kəs, yəqinki başa düşəcək ki, onun namuslu, qeyrətli, 
dərrakəli, hər tərəfli inkişaf etmiş övladları, bir söz ilə Azər-
baycanın düşünən beyni, döyünən qəlbini məhv etməkdən 
ötəri hər cürə alçaqlığa, vəhşiliyə əl atmışlar. Ona görə oxu-
cular 1937- ci il qurbanlarının özlərinə «böhtan» atmalarına 
o qədərdə təccüb etməməlidirlər. 
 
 37 
 Azərbaycan K(b)P-nın XIII qurultayında S.M.Əfəndi-
yevlə mübahisəsində M.Bağırov özü haqqında deyir:»Mən 
Bağırovun qurbanları»haqqında danışdım. Məncə 1927- ci 
ildə məni Azərbaycan Fövqalada Komissiyasından çıxarıb, 
Zakavkaziya SU təsərrüfatı idarəsinə atdiqları vaxt Məm-
məd Əmin Rəsulzadə də «qurbanlar»haqqında yazmışdır. 
O, özünün «Yeni Qafqasiya» jurnalında yazmışdı ki, «Azər-
baycan xalqının cəlladı Bağırovu Su təsərrüfatı idarəsinə 
başçı qoyublar, Zaqafqaziya çaylarının suyu Azərbaycan 
oğullarının qanını onun əllərindən yumağa kömək edəcək-
dir.»(Bağırov özü deyib bu sözləri, XIII qurultayda)  
  Sovet və partiya işçilərinə divan tutmaq üçün təxribat-
lar yuxarı distansiyalarda deyil yerlərdə törədilirdi.Respub-
likanın bir neçə rayonunda sovet hakimiyyətinə qarşı üs-
yançı dəstələrin yaranması haqqında «senari»hazırlanaraq, 
uğurla həyata keçirildi. İsmayıllı, Astarxanbazar, Qonaq-
kənd, Əlibayramlıda baş verən hadisələri qeyd etmək yerinə 
düşərdi. Belə ki, İsmayıllı rayonunda 300 adam həbs olun-
muş, 63 nəfər isə güllələnmişdir.Rayonun Kürdmasi kəndi-
nin 18-70 yaş arasında olan kişi əhalisinin hamısı-76 nəfəri 
həbs olunmuşdur. Astaturovun rəhbərliyi ilə aparılan istin- 
taq əməliyyatında cəza tədbirləri hesabına həbs edilənlərin 
həyat yoldaşlarından ifadə alınırdı ki, onların ərləri sovet 
hökümətinə qarşı silahlı üsyana hazırlaşmışlar. Kənd soveti 
binasında döyülən qadınlardan biri Zərifşan Həsənova ha-
milə olduğu üçün «Qanun keşikçilərinin» təpikləri altında 
faciəli surətdə həlak olmuşdur. Astaturovun istintaq qrupu 
tərəfindən hədə-qorxu gələrək, işgəncələrlə, bəzən isə savad-
sız qadınları aldadaraq «kim tüfəngi təhvil versə onun əri 
azad olacaq «deyərək avam camaatdan tüfəngi maddi dəlil 
kimi götürüb istintaqa əlavə edirdilər ki, guya həbs olunan 
adamlar bu silahlarla üsyan ediblər.» Bəzən isə Astatdrovun 
öz işçiləri axşamlar həyətlərə silah atır, səhər isə onu «mad-
di sübut»kimi tapıb istintaqa əlavə edirdilər. Sonda isə həbs 
 
 38 
edilmiş 76 nəfərin 13 nəfəri istintaq zamanı işgəncələrə tab 
gətirə bilməyərək həlak olmuş, 63 nəfəri isə saxta ittiham-
larla 1937-ci ildə dekabr ayının 31-də güllələndilər.Təsəvvür 
edin Azərbaycanın bir kəndində, bir dəfəyə 76 adamın 
məhv edilməsi, onların ailələrinin və yaxinlarının sürgün 
edilməsinə, heç bir günahı olmadan elindən, evindən qovul-
masina nə ad vermək olar? Bunun bir adı var:Azərbaycanlı 
qanına susayan və o, qandan doymaq bilməyən Bağırov və 
onun komandasının vəhşiliyi, qan içmək hərisliyi, bir söz ilə 
«Qan içən»cəllad. 
 Hörmətli Teyyub müəllim 1956-cı ilin 17 sentiyabr 
gününü öz oxucularına çox kədərli, qəmgin notlarla təqdim 
edərək-Bağırovun altmış yaşı ərəfəsində onun adı qarşısın-
da «Orden» sözünün yerində, onun həbs olunması barədə 
«order» vardı. Müəllif təssüflə Bağırovun ad günündə, onun 
ürəyindən keçirdiyi bəzi fikirləri çatdıraraq yazır ki, «Bağı-
rov 60 yaşına beş ay qalmış bunları düşünürdü: Yadına əlli 
yaşında olduğu günlər düşürdü. O zaman beşinci dəfə Lenin 
ordeni ilə təltif edilmişdi. Stalində zəng vurub onu təbrik 
etmişdi. Ancaq yaxın partiya həmkarlarının xahişini yerə 
salmışdı:heç bir təntənəli tədbir keçirməyi özünə rəva bilmə-
mişdi.»Müəllif sözünə davam edərək – yadına çox şeylər dü-
şürdü. Xəyalından cox adamlar gəlib – keçirdi. Xatırlayırdı 
ki, Nərimanov vəfat edəndə Azərbaycanin bir neçə partiya 
xadimi onun dəfnində iştirak etməkdən imtina etmişdi. Çün-
ki Stalinin Nərimanova mənfi münasibətini bilirdilər. O, da 
Nərimanovun əlehinə çıxış etmişdi. Stalinin tapşırığı belə idi. 
 Elə buradaca müəllifdən soruşmaq istəyirəm, necə olur 
ki, «Düşmənlərindən güclü şəxsiyyət «kitabında 39-cu səhi-
fədə yazırsan ki, «Buna görədə ona N.Nərimanov kimi 
«millətçi damğası «vurdular və bununla Nərimanovla Bağı-
rov arasında yaxın münasibət olmasına, dostluq etdiklərini 
oxuculara çatdirmaq istəyirsən. Həmin kitabın 23-cü səhifə-
sində isə bəzi partiya xadimləri kimi Bağırov da N.Nərima-
 
 39 
novun dəfnində iştirak etməmiş və onun öz dili ilə deyirsən 
ki, «o da N.Nərimanov əlehinə çıxış etmişdi.»Belə olan hal-
da, Nəriman Nərimanovu hansı əsaslara görə Bağırova ya-
xınlaşdırmaq, ona yoldaş etmək və dost münasibətdə olma-
larını təkidlə oxuculara çatdırmaq istəyirsən.» 
 V. İ. Leninin vəfatından sonra ölkədə yenicə bərqarar 
olmağa başlayan demokratiyanın öz relsindən çıxarılması, 
bolşevizmin inqilabi inkişaf və yaradıcılıq yolundan sapdı-
rıb onu inzibati amirlik aparatına çevirmək meyilləri 20- ci 
illərin ortalarında bəzi Leninçi bolşevikləri narahat edirdi. 
Qeyd olunan narahat insanlardan biri də N. Nərimanov idi. 
O, oğluna yazdığı məktubda deyirdi:»Ola bilsin ki, sən bu 
məktubu oxuyan zaman bolşevizm olmayacaq. Ancaq bu o, 
demək deyildir ki, bolşevizm yaramır.Bu o, deməkdir ki, biz 
onu əlimizdə saxlaya bilmədik, işdən əməlli- başlı yapışa 
bilmədik, daha açıq desək hakimiyyət bizi o dərəcədə təkəb-
bürlü elədi ki, boş şeylərlə, çəkişmələrlə məşğul olub, əsas 
məsələni nəzərdən qaçırdıq...» 
 İndi vəziyyət elə dözülməz hala gəlib ki, hətda biri- biri-
nə çox yaxın olan bir sıra kommunistlər özünü Lenindən 
sonra onun «qanuni varisləri» adlandırылan şəxslərlə, onla-
rın dövləti idarə etməkдə bacarıqsızlığı nəticəsində yaranan 
müdhüş nöqsanlar barədə açıq danışa bilmirlər. Bütün bun-
lar barədə sən mənim Mərkəzi komitədə geniş məruzəmdən 
xəbər tutacaqsan.Bu məruzə sənə bütün bu məsələlərdən 
baş çıxarmağa imkan verər, sən bu məruzə vasitəsilə bilə-
cəksən ki, bir çoxlarının xidmətini və hakimiyyətini itirmək 
qorxusundan eləyə bilmədiklərini sənin atan söyləmək cəsa-
rətinə makidir.»(N. Nərimanovun izbrannıe statvi, reç i 
pisme.Baku 1988 ). 
 Nəriman Nərimanovun YİK(b)PMK-nın 1925-ci il ge-
niş iclasındakı məruzəsinin çap edilməsi 30-cu illərin faciəli 
hadisələrinin köklərini açmaq üçün qiymətli mənbə idi. 20-ci 
illərin ortalarında başlayan bu proses-sosialist qanunçulu-
 
 40 
ğunun kobudcasına pozulması, 1937- 38- ci illərdə özünün 
ən yüksək həddinə çatdı.Qanunsuzluğun hökm sürdüyü bu 
dövrdə 12 dekabr 1938- ci ildə yalnız bir gecədə 3187 ada-
mın güllələnməsinə, aid olan 30 siyahını imza etmişdilər və 
bu qədər adamın ölüm hökmünə gözü yumulu imza etmiş-
lər. Еля она эюря дя ХВЫЫ гурултайда щялл едиъи сясля 1225 
нцмайяндя вя мяшвярятчи сясля 736 нцмайяндя, 1872488 ня-
фяр партийа цзвцнц вя 935298 няфяр намизяди тямсил етдийи 
щалда 1939-ъу илдя, йяни 6 илдян сонра партийа цзвляринин сайы 
158852 няфяр, намизядлярин сайы ися 888841 няфяр олмушду. 
Йяни 283638 няфяр партийа цзвц вя 46457 няфяр ися партийа 
цзвлцйцня намизяд азадмушдур. Демяли 330093 няфяр парти-
йа цзвц вя намизяд щябс олунмушлар. Qeyd olunanların вя 
olunmayan saysız–hesabsız köhnəlmiş, işləməyən qanunla-
rın nəticəsində, sosialist inqilabının ağırlıqlarını öz çiyinlə-
rində daşımış bolşeviklərin əksəriyyəti «xalq düşməni «elan 
edilərək güllələndi. Bu halda, belə gцman yarandı ki, Lenin 
Böyük oktyabr inqilabını xalq düşmənlərinin iştirakı və on-
ların cəsurluğu sayəsində etmişdi.  
Teyyub Qurban «Düşmənlərindən güclü şəxsiyyət» kita-
bında M.C.Bağırov haqqında yazır ki, «Bu gün xalqımıza 
gün kimi aydındır ki, 1956-cı ilin aprelində M.C.Bağırovun 
on beş günlük məhkəməsi müttəhimə qarşı şər vя böhtan nü-
mayişi idi. SSRİ-baş prakroru ermənilərin tapşırığını yerinə 
yetirdi.Mikayanlar, Baqramiyanlar, Şaqiniyanlar və başqa 
yanlar həqiqi vətənpərvər-beynəlmiçilərdən Azərbaycanse-
vərdən qisas aldılar. Buna görədə ona Nəriman Nərimanov 
kimi»millətçi damğası» vurdular. Bu düşmən ittihamının 
Azərbaycan şəraitində digər adı da var - müsavatçı. 
 Müəllifin «Ona Nəriman Nərimanov kimi millətçi- 
damğası vururdular»ifadəsi ilə heç cürə barışa bilmərəm. 
Müəllif həmin ifadəsi ilə M. C. Bağırovla Nəriman Nərima-
novu eyniləşdirmək, yəni onların eyni ölçüdə, eyni çəkidə, 
eyni dərrakədə, eyni insani keyfiyyətdə, eyni savatda olma-
larını, həmçinin onların xalqını, vətənini eyni sevdiklərini 
 
 41 
oxuculara çatdırmaq istəyir. Bu cür eyniləşdirmədə müəllif 
Bağırova bəraət qazandırmaq naminə, onunda Nəriman 
Nərimanov kimi təmiz, prinsipal, millətini sevən, vətəninin 
hər metr torpağı uğrunda ölməyə hazır olan bir insan oldu-
ğuna görə ona da «millətçi damğası «vuraraq həbs ediblər 
demək istəyir. Müəllifin bu fikirlərinin nə qədər real olduğu-
nu araşdırsaq aşağıda qeyd olunan fərqlərin şahidi ola bi-
lərsiniz. 
Nəriman Nərimanov Nəcəf oğlu 14.04.1870- ci ildə Tif-
lisi şəhərində anadan olmuş, Kommunist partiyası və Sovet 
dövləti xadimi, yazıçı və publisist, həkim, 1905-ci ildən 
Sov.İKP-sının üzvü, 1890-cı ildə Qori seminariyasını qurta-
raraq Tiblis quberniyasının, Borçalı qəzasının Qızıl Hacılı 
kəndinə müəllim təyin olunmuşdur. 1891-ci ildə Bakıya gəl-
miş və geniş mədəni marif, ədəbi-siyasi fəaliyyətə başlayan 
Nəriman, müsəlman kütlələrin müstəsna avamlığı və gerili-
yini, öz ədəbi və ictimai işimlə bu kütlələri oyadıb inqilaba 
hazırlamaq vəzifəsini mənim qarşıma qoyur. 1894-cü ildə 
Bakıda müsəlmanlar üçün ilk qiraətxana kitabxanası açmış, 
bir sıra şərq ölkələrinin mütərəqqi qəzetləri ilə əlaqə yarat-
mış, həmin ölkələrdən qirayətxana üçün ədəbiyyat almışdır. 
Nərimanov qeyd olunan dövrün ictimai, siyasi problemləri-
ni yazdığı «Nadanlıq «, Şamdan bəy, Nadir şah, Bahadır və 
Sona kimi ədəbi əsərlər, sosial və mədəni məsələlərə dair 
publistik məqalələr yazmış, Qoqolun «Müfəttiş «komediya-
sını Azərbaycan dilinə tərcümə etmişdi. Azərbaycan və rus 
dillərini öyrənənlər üçün dərsliklər tərtib etmişdir. Nərima-
nov 1902-ci ildə Odessadakı «Novorasiya» universitetinin 
tibb fakultəsinə daxil olaraq 1908-ci ildə universiteti bitirib 
Bakıya qayıdaraq şəhər xəstəxanalarında işləməyə başlayır. 
1905-ci ildən RSDFP–nın «Hümmət»təşkilatının üzvü olan 
Nərimanov İran İnqilabçıları ilə sıx əlaqə saxlamış və 1906-
cı ildə RSDFP-nın Proqramını Azərbaycan dilinə tərcümə 
etmişdir.O, «bizim doktor»adına xalq tərəfindən layiq gö-
 
 42 
rülmüşdür.1909-cu ildə Tiflisə qayıdan Nərimanov həmin 
ilin mart ayında inqilabi fəaliyyətinə görə Həştərxana sür-
gün olunur. 1913-cü ildə sürgündən Bakıya qayıdan Nəri-  
manov Qaraşəhər xəstəxanasında işə başlasada, inqilabi 
fəaliyyətini də davam etdirirdi. O, zəhmətkeşlərin azadlığı 
uğrunda mübarizədə Lenin yolunu ömrünün sonunadək 
bütün varlığının amalı etdi. 
 1917-ci ildə «hümmət «təşkilatının müvəqqəti Komitəsi-
nin heyyətinə, həmin ilin iyununda «hümmət» təşkilat ko-
mitəsinin sədri və Bakı komitəsinin üzvü seçilir.İyulun 3- də 
öz redaktorluğu ilə «hümmət»bolşevik qəzetini çıxarmağa 
başlayır.Xəstəliyi ilə əlaqədar Həştərxana gedən Nərimanov 
Həştərxan icrayə komitəsi marif şöbəsinin müdrü və Həştəр-
xanda Zakavkaziya müsəlmanlarının işləri üzrə komissar 
seçilir, Azərbaycan komuinstləri ilə əlaqə saxlayır, məqalə 
və məktublarında Azərbaycan zəhmətkeşlərini əksinqilabçı 
müsavat hökumətinə qarşı mübarizəyə çağırırdı.1919- cu 
ilin iyun ayında Moskvaya işləmək üçün dəvət alan Nərima-
novun namizədliyi K.B.Çeçerin tərəfdən Leninə yazılı təq-
dim edilir. 
 Namizədlik məktubunda Çeçerin yazmışdı:» Nərima-
nov yoldaşla tanış olan kimi yəqin etdim ki, o rusiya və ya-
xın şərq müsəlmanları arasında partiya təbliqatı və təşviqa-
tının məharətli bir rəhbəridir. Qeyd olunan namizədlik 
məktubundan sonra Nərimanov RSFSR xalq xarici işlər 
komisarlığı yaxın şərq şöbəsinin müdrü təyin edilir, bir 
müddət həmdə RSFSR xalq milli işlər komisarının müavini 
işləyir. Lenin şərq barəsində başlıca məsələlər haqqında Nə-
rimanovun mülahizələrinə büyük diqqət verirdi.1920- ci il 
aprelin 27-də Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin qələbəsi 
ərəfəsində Nərimanov qiyabi olaraq, Azərbaycan inqilabi 
komitəsinin, sonra isə Azərbaycan SSR.XKS – nin sədri se-
çildi. 1920-ci ildə may ayının 16-da Bakı Nərimanovu təntə-
nə ilə qarşıladı. 1920-ci ildən ömrünün sonuna kimi sovet 
 
 43 
dövlətinin möhkəmlənməsi üçün əlindən gələn və ona tapşı-
rılan işlərin öhdəsindən məharətlə gələrək, əksinqilabi mü-
savatçılara qarşı mübarizəsini dahada güclədirmişdi.SSRİ ni  
I-ci sovetlər qurultayında (1922-ci il dekabr) yaradılmış 
Mərkəzi İcrayə komitəsinin ilk sesiyasında Z.SFSR-dən, 
SSRİ MİK-nə sədr seçilmişdi. O, ən mühüm dekret, qərar və 
müraciətnamələrin hazırlanmasında, xarici siyasi tədbirlə-
rində, onların həyata keçirilməsində fəal iştirak edən Nəri-
manov SSRİ-nin ilk Konustitutsiyasının hazırlanmasında 
yaxından iştirak etmişdir.Moskva Şərqşunasliq inistutu 
uzun müddət onun adını daşımışdı.1925-ci ildə bütün SSRİ 
ərazisində Nərimanovun ictimai və siyasi fəaliyyətinin 30 il-
liyi təntənə ilə qeyd olundu. 
Hörmətli Akademikimiz Z.Bünyatovun «Qırmızı terror» 
kitabının 38-39 cu səhifələrində qeyd edir ki, «Azərbaycan-
da Sovet hakimiyyəti qurulan kimi, XI Qızıl Ordunun xüsu-
si şöbəsi ziyalılara, bütün mövcud partiyaların üzvlərinə, 
hətтa liberal əhvali-ruhiyyəli adamlara belə amansız divan 
tutmağa başlandı. On nəfərdən çox azərbaycanlı general 
məhkəməsiz və istintaqsız güllələndi. Halbuki Azərbaycan 
ordusu Qızıl orduya qarşı vuruşmamışdır və mövcud 
razılaşmaya əsasən generallar təqib olunmamalıydılar. Tək-
cə iki general – Səməd Mehmandarov və Əliağa Şıxlinski 
N.Nərimanovun səyyi nəticəsində sağ qaldılar». 
 1920-30-cu illərdə elə bir dövr başlamışdır ki, bir çox 
adamlar düşünməyə başladılar ki, mən kiməm, harda və 
hansı şəraitdə yaşamaqla, hansı millətə mənsubam və kim-
ləri təmsil edirəm? Bu sualların cavabı olaraq, milli mənlik 
ideyası şüurlara yol tapmaq istədiyi vaxt «millətçilik dam-
ğası «na məruz qalan, onun əzab, əziyyətini çəkən bizlər ol-
muşuq.Tarixi dərindən izləyib araşdırsaq görərik ki, bu 
«millətçilik damğası» ilə «təltif» olunan N.Nərimanov ol-
muşdur.Bu dövrdə inqilaba kömək etmək adı altında, Ba-
kıda özünə yuva salan daşnaqlar, mərkəzə saysız-hesabsız 
 
 44 
N.Nərimanovun «millətçi» olması haqqında şikayət mək-
tubları göndərirdilər. Mərkəzə yazılan yalan, böhtan xarak-
terli yazılara cavab olaraq yazırdı ki, «Necə olur ki, mənim 
xalqlar dostluğuna həsr etdiyim Bahadır və Sona romanım 
uğurlar qazanan zaman, Mikayan o zaman daşnaq partiya-
sına qulluq göstərirdi.Necə olur üstündən uzun illər keçən-
dən sonra, mən «millətçi», Mikayan isə beynəlmiləlçi olur.» 
 İ.Stallin, onun əlaltıları olan L.Beriyq və M.C.Bağırov, 
V.İ.Leninin yaxın silahdaşı N.Nərimanov haqqında uydur-
malar və şayələr yayırdılar.N.Nərimanov İ.Stalinin bir sıra 
hərəkətlərini bəyənmir və bu barədə öz narazılıqlarını dəfə-
lərlə MK-yə açıq surətdə yazılı və şifahi formada bildirmiş-
di.Stalin bunu yaxşı bilirdi ki, bu sadəcə xoşagəlməzlik deyil 
prinsipal partiya mövqeyidir. O, Leninə yazdığı məktublar-
dan birində Stalin tərəfindən ona qarşı edilən haqsızlığa və 
ədalətsizliyə qarşı özünün ehtiraz səsini qaldırmışdı. Məktu-
bun sonunda yazmışdı.» Iş o yerə gəlib, çatıbdı ki, Stalin 
azərbaycanlı kadrlara inanmır.»Leninə yazılan məktubdan 
sonra YİK(b)PMK siyasi Birosu bu məsələyə baxmış, 
N.Nərimanova siyasi etimad göstərmək və intriqalara son 
qoymaq haqqında qərar qəbul etmişdi.Bunlara baxmayaraq 
Berya və Bağırov yenədə N.Nərimanova böhtan və şər 
atmaqdan əl çəkmirdilər. 
 Onların səyyi və təbliğatı nəticəsində az sonra «Nərima-
novçuluq» ideyası irəli sürüldü.Bu da uzun bir dövr ərzində 
millətçiliyin yerli təzahürü kimi təqdim və təqib edilməyə başladı. 
Beriya və Bağırov təbliğatı dedi-qoduların, şər-böhtan-
larının ayaq tutaraq dünyanı dolaşdığına baxmayaraq azər-
baycan xalqının N. Nərimanova sevgi və məhəbbəti günü – 
gündən artırdı.Professor Cəmil Həsənlinin «Ağ ləkə «lərin 
qara kölgəsi kitabının 149-cu səhifəsində qeyd edilir ki, 
«1920-ci ilin fevralında çağırılan birinci qurultayda Azər-
baycan K(b)PMK- nın üzvü seçilir.Peşəkar inqilabçı kimi 
kütlələrin əhvali-ruhiyyəsini çox gözəl bilirdi. Aprel çevrili-
 
 45 
şindən əvvəl Həmid Soltanov N.Nərimanova yazırdı;»əgər 
şəxsən gəlməyə imkanınız varsa, gəlsəniz yaxşıdır, çünki 
xalq çox, lap çox istəyir ki, sizin ardınızca getsin, ümumiy-
yətlə fəhlələrdə, kəndlilər də deyirlər, Nərimanov «Hüm-
mətçilərlə» birlikdə hara getsə, bizdə ora gedəcəyik.»Qeyd 
olunanlardan aydın olur ki, Azərbaycan xalqının həmçinin 
onun işlədiyi yerlərdəki insanların Nərimanova böyük hör-
məti olmaqla, onu həmişə sevmişlər.Nərimanovun ölümü ilə 
ürəkləri soyumayan   üçlük – Stalin, Beriya, Bağırov, onun 
ölümündən beş ildən artıq bir vaxt keçməsinə baxmayaraq, 
Nərimanov ideyalarına kölgə salmaq, onun haqqında xalq-
da xain fikirlər aşlamaq üçün 30- cu illərdə «Nərimanov-
şina» sözü geniş yayıldı və bunun müəllifi, təbliğatçısı Bağı-
rovun özü olmuşdu.Çünki belə bir təxribat təbliği sayəsində 
Bağırovun «siyahısına düşən respublika partiya təşkilatının 
ən qabaqcıl, ən ləyaqətli nümayəndələri bu və ya digər dərə-
cədə N.Nərimanovla bağlı inqilabçılar idi:  Ya onun silah-
daşı, ya da onun şagirdi olmuşdular.Yenə də professor Cə-
mil Həsənlinin «Ağ ləkə «lərin qara kölgəsi kitabının 134-cü 
səyfəsində qeyd olunub ki, «çıxışlarının birində Bağırov 
deyirdi;» Nərimanov, Əfəndiyev və digərlərinin başçılıq et-
diyi millətçi–təmaülçüləri Azərbaycan burjuaziyasının mə-
nafeyini əks etdirmək, Azərbaycanda K(b)P-nın yaradılma-
sına qarşı mübarizə aparmış, Azərbaycan proletariyatını, 
zəhmətkeş kəndlilərini tərki silah etməyə və Azərbaycanda 
proletar inqilabının qələbəsini pozmağa çalışmışlar.» 
 30-cu illər kimi böhranlı bir dövrdə Nərimanovla bağlı 
köhnə qvardiyanı sıradan çıxartmaq üçün bu ittiham kifa-
yət idi. Əfsuslar olsun ki, tarixçilərimiz N.Nərimanov kimi 
«şərq xalqının inqilabi rəhbəri və onların azadlıqları uğrun-
da dahi mübariz, ədəbiyyat, incəsənət xadimi haqqında ge-
niş məlumat verə bilməmişlər. 
 1925-ci ilin mart ayının 19-da Aзərbaycanın dahi oğlu, 
böyük dramaturq və nasir, həqiqi milləçi deyil-millətini se-
 
 46 
vən böyük şəxsiyyət olan N. Nərimanovun həyatına son qo-
yuldu. N. Nərimanovun vəfatı ilə əlaqədar ölkənin bütün 
dövlət idarələrində iş dayandırıldı.Dəfn günü – martın 23-ц 
matəm günü elan edildi, həmin gün SSRİ və müttəfiq res-
publikaların hökumət binalarında, SSRİ-nin xaricdəki dip-
lomatik və ticarət nümayəndəliklərinдə hərbi və ticarət do-
nanmasının gəmilərində dövlət bayraqları 5 dəqiqəlik endi-
rildi. Moskva vaxtı ilə saat 13-də Qızıl ordunun bütün qar-
nizonlarında toplardan yayılım atəşi açıldı. Nərimanov Qı-
zıl Meydanda Kreml divarı yanında dəfn olunmuşdur.  
M.İ.Kalenin matəm nitqində demişdir:«Nəriman Nərima-
nov yoldaşın şəxsində biz öz doğma partiyamızın sıraların-
dakı bir yoldaşımızı və dostumuzu dəfn edirik. Onun şəx-
sində Qızıl Meydan şərq xalqçılarından birinci qurbanı öz 
ağuşuna alır.» Nərimanovun adına Bakıda və Həştərxanda 
rayon, Özbəkistanda şəhər və rayon, Moskvada küçə, SSRİ-
nin müxtəlif kənd, ali məktəb, texnikum, mədəni marif mü-
əssisələri kolxoz və sovxozlar, küçə və meydanlar, Bakıda, 
Azərbaycan SSRi-nin başqa rayonlarında, SSRİ- nin şəhər 
və rayonlarında o, cümlədən Ulyanovskidə, Marneulidə, 
N.Nərimanova abidə qoyulmuşdur.1982-ci ildə Moskvada 
Nərimanovun 1925-ci ildə yaşadığı binada Varovski küçə-
sində onun qranitdən baryelfi, portreti təsvir olunan xatirə 
lövhəsi açılmışdır.Həmçinin onun haqqında bədii və sənətli 
filimlər çəkilmiş, ədəbi, musiqi, rəssamlıq əsərləri yaradıl-
mışdır.və.s. 
 Hörmətli oxucular mən yuxarıda qeyd etdim ki, N.Nə-
rimanov tam öyrənilməyib. Həqiqətdə də belədi. Mənim 
N.Nərimanov haqqında verə bildiyim bu qısa arayışı yaxşı 
– yaxşı oxuyun və xahiş edirəm qərəzsiz, təmiz ürəklə, Azər-
baycanın dahi oğluna özünüz qiymət verin, sonra Bağırov 
haqqında yazdıqlarımı oxuyarsınız. 
 Теййуб мцяллим sonra qeyd edirsən ki, «Yadına əlli ya-
şında olduğu günlər düşürdü. O, vaxt beşinci Lenin ordeni 
 
 47 
ilə təltif edilmişdi.» Bəzi cavan oxuculara deyə bilmərəm.-
Ancaq yaşlı nəsil, o, zamanlar bir nəfərin beş dəfə Lenin or-
deninilə təltif edilməsi, iş görən, tabeliyində olan əhalinin yaxşı 
şəraitdə yaşaması, ölkəni inkişaf etdirməsi üçün verilmirdi. 
 Kim ki, yuxarı eşalonun bütün istək və arzularını yerinə 
yetirirdisə yəni Bağırov kimi «qəddar», «cəllad», «qan içən» 
adamlara verilirdi. «Bakı və Azərbaycan bolşevik təşki-
latının tarixindən» yazılan kitabında Azərbaycan partiya 
tarixini saxtalaşdıran, Stalinin inqilabi fəaliyyətini şişirdə-
rək, «dahi nəzəriyyəçi, ««mütəfəkkir, ««bani, ««mübariz 
«kimi qələmə verən, Azərbaycan partiya təşkilatıнын əldə et-
diyi bütün müvəffəqiyyətlər üçün Zaqafqaziyada bolşe-
vizmin böyük banisi Stalin yoldaşın müdrük rəhbərliyinə 
borcludur «deyən insanlara verilirdi.» (Bağırovun kita-
bından)  
«Yadına çox şeylər düşdü.Xəyalından çox adamlar 
gəlib-keçdi.» «Sözlərini yazan müəllif yəqin ki, onun «qəh-
rəmanının» dar ayaqda yadına düşən adamların kim oldu-
gunu bilir? Mən belə başa düşürəm ki, müəllif Bağırovun 
xəyalındaн keçən adamların adını çəkməyə cürəti çatmayıb. 
Cürəti çatsaydı həmin adamlardan heç olmasa bir-ikisinin 
adını qeyd olunan kitabda çəkərdi. Mən onun cürətsizliyin-
dən istifadə edərək, siz oxucuları nigaran qoymamaq üçün, 
Bağırovun «xəyalından»keçən adamlardan bir neçəsinin 
taleyi ilə sizi tanış edirəm. 
 Azərbaycan K(b)PMK-nin ikinci katibi, neft sənayesi sa-
həsində görkəmli mütəxəssiz olan Əşrəf Əlizadə sərbəst düşüncəli, 
hər hansı bir məsələyə münasibətini açiq-aydın bildirməyi sevən 
adam idi.Onun fikirləri bəzən Bağırovun fikirləri ilə daban-
dabana zidd olurdu. Belə olan halda Əşrəf Əizadənin və onun 
qohumlarının şübhəlilərin siyahısında özünə yer salırdı.Bağırov 
Yemilyanova göstəriş verərək Əlizadənin siyasi cəhətdən savatsız 
olduğunu nəzarətə almasını tapşırmışdı. 
 
 48 
 Bağırovun Yemliyanova «siyasi cəhətdən savatsız oldu-
ğunu nəzərə al»tapşırığı tezliklə öz həllini tapdı.1946-cı ildə 
Əlizadənin qaynı DTN-nin müavini Ələkbər Mustafayev 
arasında belə bir söhbət oldu. Əlizadə dedi ki, Bağırov ha-
mını qənaətcil olmağa sadə həyat sürməyə çağırır, özü isə öl-
kənin müharibədən çıxdığı bir vaxtda, Zaqulbadakı bağın-
da hovuz tikdirir. Hovuz tikincə neftçilər üçün istirahət evi 
tikdirsə pis olmaz. Ertəsi gün Yemiliyanov Ələkbər Mus-
tafayevi kabinetinə çağıraraq, onun Əlizadə ilə Bağırov 
haqqında dünən axşam nə danışdığını soruşdu. O da olan 
söhbəti ona dedi.Tezliklə Mustafayev işdən çıxarılıb, parti-
yadan xaric olunandan sonra Əşraf Əlizadənin məsələsi 
Azərbaycan K(b)PMK- nin biro iclasında baxıldı və Ataki-
şiyev onun «cinayətkar fəaliyyəti»  barədə məruzə etdi.Biro 
iclasında iştirak edən Sumbatov-Toprudze Əlizadəyə belə 
bir sualla müraciət etdi:»siz hansı kəşfiyyata xidmət edirsiz- 
Amerika ya, Türk kəşfiyyatına?»  Bağırov isə öz çıxışında 
Əlizadəyə bildirdi «Partiya sizə öz arvadınızı boşamağı tək-
lif edir.» Əşrəf Əlizadə formal da olsa arvadını boşamaq 
haqqında ərizə vermək məcburiyyətində qaldı. O, Bağırov-
dan gizli olaraq arvadı ilə Stavrapol vilayətində, Kislavods-
ki, Esentuki və digər şəhərlərdə görüşürdü.Bir müddət sonra 
Əlizadəni kiçildib «Azərneft kəşfiyyatı «birliyinə rəis təyin 
etsələr də o, vəzifədə rəhbərliyi təmin etmədiyinə görə işdən 
azad edilən Əlizadə, Azərbaycanı tərk edərək daimi yaşa-
maq üçün məcburən Türkmənistana getdi.Bağırovun Əliza-
dənin özü, ailəsi və qohumları ilə düşmənçilik etməsinin əsas 
səbəbi, əvvəllər Bağırovla, Əlizadənin ailəsi bağda qonşu 
olan zamanlar, Bağırov, Əlizadənin həyat yoldaşı Qəmər 
Əlizadəyə onunla cinsi əlaqədə olmağa təkid etsədə, Qəmər 
onu rədd edir. Bir neçə dəfə Bağırov öz alçaq niyyətini hə-
yata keçirmək üçün Qəmərin yanına adam göndərsədə, öz 
çirkin niyyətinə nail ola bilmədiyi üçün, Əlizadəni MK- ka-
tibliyindən azad edərək mədəni surətdə Azərbaycandan sür-
 
 49 
gün elətdirdi.Məcburən biro iclasında həyat yoldaşını bo-
şatdırdı, qaynını işdən çıxardaraq partiyadan xaric etdirdi. 
Əlizadənin qaynanasını həbs etdirdi.Qaynanasının həbs 
olunmasının səbəbi 1947- ci ildə onun MK-nin və Nazirlər 
sovetinin bəzi rəhbər işçilərinin nəlayiq hərəkətləri barədə 
partiyanın MK-nə məktub yazıb. Həmin məktubda yazılan-
ların hamısı həqiqət olsada Bağırovun məktubun şər, böh-
tan xarakterli yazıldığını mahna edərək öz baş kəsənlərinə 
göstəriş verərək Rəşidzadəni həbs etdirdi.Bundan əlavə Rə-
şidə xanıma kömək edən vəkil Hüseyinov Mirzə Hüseyin 
oğlunuda həbs etdirərək beş il Maqadana sürgün elətdirdi. 
Hörmətli oxucu 60 yaşı tamam olan Bağırovun xəyalından 
keçən adamlardan, yəqin biri Rəşidzadənin qızı Qəmər 
xanım idi, çünki Qəmər xanım onun istəyini gözündə qoy-
muşdu. 
 1936-cı ildən sürət götürən represiya və həbslərin 
dəhşətli dalğası Azərbaycanın ziyalı qadınlarından da yan 
keçməyərək görkəmli qadınlarımızı öz ağuşuna almağa baş-
ladı. 1889-cu ildə Qazax rayonunun Salahlı kəndində ana-
dan olan Qiyasbəyli Mədinə xanım Mehdi qızı, Azərbaycan 
Tibbi inistutunun müəllimi Qeyri-leqal əksinqilabı müsavat-
çı təşkilatının üzvü, Məmməd Əmi Rəsulzadə və müsavatın 
başqa görkəmli başçıları ilə sıx əlaqəsi olduğuna görə, 1936-
cı ildə dekabr ayının 7-də Təhlükəsizlik idarəsinin məxfi si-
yasi şöbəsinin dördüncü bölməsinin müvəkkili Platonovun 
tərtib etdiyi arayışa əsasən, dekabrın 8- də 1747 nömrəli or-
derə əsasən həbs edildi.9 ay 15 gün Leytinant Platonov və 
Oqanezov tərəfindən aparılan istintaq zamanı 12- dəfə istin-
taqda sorğu-suallara cavab verən və istintaq aparanların 
şər, böhtanlara hopturulan məkrli suallarının hamısını rədd 
etmiş və cinayətdə heç bir günahı olmadığını desədə, Azər-
baycan SSR C\M 72 və 73 cü maddələri ilə, müqəssir olma-
dığı halda, müqəsir hesab edilərək Qiyasbəyli Mədinə xa-
nım Mehdi qızı 13506 nömrəli cinayət işi ilə güllələnmə ve-
 
 50 
rildi, işinin icrası 1937- ci ilin sentyabr ayının   28- də gecə 
saat bir iyirmi beş dəqiqədə yerinə yetirildi.Baş Leytenant 
Suxanovun qeydi. 
 2-1930-cu ilin ikinci yarısında minlərлə günahsız qur-
banlardan biri də - görkəmli pianoçu və Bakıda Şərq kon-
servatoriyasının qurucusu Qayıbova Xədicə xanım Osman 
qızı 1893-cü ildə anadan olmuşdu.Guya Türk və İngilis qə-
rargahlarının Bakıda olduğu zaman onlarla yaxın olmuş və 
Azərbaycanın sovetləşməsindən sonra öz evində musavat 
firqəsinin liderlərindən olan Mustafa Vəkilovu gizlətmişdi. 
Vəkilovu tutmaq istəyəndə onu qaçırtdığına görə, 16 mart 
1938-ci ildə Azərbaycan Daxili işlər xalq komisarlığının 
DTİ-nin birinci bölməsinin 3-cü şöbə rəisinin müavini Ley-
tenant Tevosyanın tərtib etdiyi arayışla həbs olunur. (4390 
nömrəli order ilə ).9 aydan artıq davam edən və on dəfə er-
məni Tevosyanın müxtəlif vaxtlarda suallarına cavab verən 
və Tevosyanın yalanla böhtanla dolu suallarını rədd etsədə 
8 may 1938-ci ildə daşnak Tevosyanın 23311 nömrəli istin-
taq işi üzrə ittiham tərtib edilərək Azərbaycan SSR C.M- 
nin 68-ъи maddəsi ilə müqəssir hesab edilərək 19 oktyabr 
1938-ci il tarixdə, «üçlüyün qərarı ilə» güllələnmə hökmü ve-
rilir. Bəli bu da adını Azərbaycanlı qoyub, yüksək vəzifə 
sahibi olan, xalqının namusunu, qeyrətini, mənliyini qoru-
mağı öz öhtələrinə götürən, «millət ataсынын atalığı». Gü-
nahsız cavan qadınlarımızı, öz əllərimizlə, bilə-bilə rus Pla-
tonovların, ермяни Oqanesyanların, Tevosiyaların ixtiya-
rına verərək, tənha, kimsəsiz, aciz bacılarımızın taleyini xaç-
pərəstlərin öhdəsinə buraxıb, gecələr saat 2, 3, 4-də tənha, 
onların hansı şəraitdə istintaq apаran alçaqların suallarına 
cavab verməsinə, onların başına hansı oyunların aşılаma-
sına namuslarına təcavüz edilməsinə şəraiti özümüz yarat-
mırıqmı? Hələ içərimizdən çıxan bəzi «kişilər», namus, qey-
rətimizin tapdanmasına, bacılarımızın, qızlarımızın, anala-
rımızın namuslarının təcavüzə məruz qalmasına şərait ya-
 
 51 
radanları müdafiə etmək, qarşısında səcdə edərək, yasin 
oxutmaq istəyirlər.Mən yuxarıda qeyd etdiyim Mədinə xa-
nımla Xədicə xanımı, «Bağırovun xəyalından keçən adam-
lar» siyasına salsam səf etmiş olaram.Ona görə ki, əgər bu 
xanımlar onun xəyalından keçən adamlardan olsaydı onları 
şərlərə, böhtanlara məruz qoyaraq, işgəncələr dəyirmanında 
yaş buğda kimi fasiləsiz üyütməzdi. 
 Hörmətli oxucular, 1937-ci ilin saysız–hesabsız günahsız 
represiyaları, həbisləri arasında Azərbaycanın milli 77- ci 
Atıcı diviziyasının zabit heyyətinə tutulan divanın bərabəri 
bəlkə də tarixdə qeydə alınmayıb. 77- ci Atıcı diviziyada 
çalışan zabit heyyətinin taleyi ilə tanış olmaq üçün, Divizi-
yanın 230- cu alayının zabitlərindən biri, rota komandiri 
Kapitan Saniyev Kəbi Murad oğlunun «cinayət işi»ilə sizlə-
ri tanış etməyi özümə borc bilərək, Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsində fəaliyyətdə olan erməni məmurları tərəfindən  
azərbaycanlı zabitləri qəddarcasına məhv edilmə proqramı-
nın bir qaranlıq səhifəsini sizlərə açmaq istəyirəm. 1937- ci 
ilin avqust ayında DTİ-nin 5- ci şöbəsinin rəisi Avanesiyan 
aşağıda qeyd olunan formada 1902-ci ildə mülkədar ailə-
sində doğulmuş Saniyev Kəbi Murad oğlu, 77-ci divizyanın 
230-cu alayının rota komandiri, Kapitan, bitərəf «Azərbay-
can milli partiyası» deyilən partiyanın üzvü яксингилабчы, 
миллятчи тяшкилатын цзвц кими 13 avqust 1937- ci ildə, 1069 
nömrəli orderə əsasən onu həbs edirlər. 
 Müstəntiqin birinci dindirməsi zamanı ona verilən, «is-
tintaqa məlumdur ki, siz əksinqlabчы millətçi təşkilatın üzvü-
sünüz, sualını rədd edərək boynundan atsada, müstəntiqlə-
rin «üçüncü üsula»– yəni işgəncələr üsulundan istifadə edən-
dən sonra əlacsız qalan müttəhimlər, yalan, böhtanla ya-
zılan izahatlara qol çəkməyə məcbur edilirdilər. Ona görə 
Saniyev müstəntiq Avanesiyanın ürəyi istədiyi izahata qol 
çəkərək özünün millətçi olduğunu, onların məqsədi Azər-
baycanı SSRİ – nin tərkibindən guya ayırmaq üçün, istəni-
 
 52 
lən zaman divizyaнын ayağa qalxacağını və bütün heyyətin, 
Sovet ordusuna qarşı vuruşacağını yazaraq imza etmişdi. 
(zorla, işgəncələr veriləndən sonra) 5 oktyabr 1937- ci ildə 
5- ci şöbənin rəisi Avanesovun yazdığı ittihamnaməyə Sum-
batov imza ataraq, 1937- ci il oktyabrın 13- də Matuleviç, 
Zoryanov və Ənnqurun kolleqiyasının bağlı iclası keçi-rildi. 
İclas saat 22.05 dəqiqədə açıldı.Saat 22.20. dəqiqədə 
bağlandı. 
 Matuleviçin çıxardığı hökmdə Avanesiyanın ittihamna-
məsində, deyilən yalan və uydurma söz və cümlələrə aşağı-
dakı cümlə əlavə edilmişdir.»Müttəhim Saniyev Azərbay-
canda fəaliyyətdə olan hərbi- faşist qəstinin iştirakçıların-
dan biri idi.Alçaq Matuleviç özü və rəhbərləri qırmızı faşıst 
ola-ola xalqımıza böhtan ataraq gör nə ad verir. Onlar hər 
bir «xalq düşməninin» işinə 15- dəqiqə ayıraraq bir saatda 4 
nəfərə, sutkada isə 96 nəfərə güllələnmə hökmü verirdilər. 
Vışınskinin müavini olan Matuleviçin komandasının işlətdi-
yi «ölüm» konveyiri gün ərzində fasiləsiz işləyirdi. Beləliklə 
1937-38-ci iki il müddətində təkcə Matuleviçin hərbi tribu-
nalı 70 mindən çox azərbaycanlı ziyalısını öz «ölüm koнve-
yirindən» keçirмишдир. Hələ məhşur «Fövqalədə üçlüklərin» 
fəaliyyətini demirəm. Oktyabrın 13-də  İbrahimov Mürsəl 
Məmməd oğlu, Məlikov Abdulla Hüseyn oğlu və 77- ci milli 
divizyanın komandiri Vəzirov Qamboy Məmməd oğlu da 
Saniyevlə birlikdə güllələnmişdi. 
 1955-ci il sentyabrın ikisində SSRİ baş prokurorluğunun 
prokuroru B.Pelexanov, Azərbaycan D.T.İ- nin 5-ci şöbə rəisi 
olan V.P.Medvediyevi dindirməsindən və Medvedyevin verdiyi 
cavablardan bəzi anları nəzərinizə çatdırmaq istəyirəm. 
 Sual: söyləyin görək, sizin Azərbaycan SSR xalq daxili 
işlər komissarlığında işlədiyiniz dövrdə məhbuslara qarşı cə-
za tədbirləri tətbiq olunurdumu? 
 Cavab:Məhbuslara cəza tədbirləri (repressiya) mənim 
rəhbər olduğum şöbədə tətbiq olunurdu.Yadımdadı Azər-
 
 53 
baycan Diviziyasının siyasi şöbə rəisi Əliyev Cabiri döyür-
dülər. Başqa familiyalar yadımda deyil, Əliyevi ondan ötəri 
döyürdülər ki, o istintaqa lazım olan ifadələri versin, yəni 
Vəzirov, Axundov və başqaları tərəfindən idarə edilən 
«Əksinqilabı mərkəz» haqqında ifadələr olsun. 
 Sual: Siz şəxsən məhbuslara işgəncə verirdinizmi? 
 Cavab: Bəli verirdim, ancaq konkretni kimə yadımda 
deyil. İşgəncələr məhbuslara Sumbatovun və Borşovun sə-
rəncamları ilə tətbiq olunurdu ki, məhbuslar lazım olan ifa-
dələri versinlər.İşgəncələr darısqal kameralara (karserə) sal-
maqdan, qayış şallaqla məhbusları döyməkdən ibarət idi. 
Məndə döyürdüm.Məndən başqa bütün məmurlarda döyür-
düляр. Azərbaycan X.D.İ.K- da döymə işgəncə xarakterini 
daşıyırdı.  
Sual:Qambay Vəzirovu tanıyırsınzmı? 
Cavab:Tanıyıram.O Azərbaycan Diviziyasının koman-
diri idi.O, bizim şöbə tərəfindən həbs edilmişdi.Onun işini 
şəxsən 5- ci şöbənin keçmiş rəisi Avanesyan aparırdı.Onu 
dindirmələr zamanı amansızcasına döyürdülər.Vəzirovu 
Avanesyan şəxsən mənim və şöbənin başqa əməkdaşlarının 
yanında döyürdü.Avanesyan Vəzirovu şallaqla döyüb tələb 
edirdi ki, o, özünün əksinqilabı, millətçi mərkəzdə iştirakı 
haqqında ifadə versin.Qambay özünü əvvəlcə müqəssir bil-
mədi, döyüləndən sonra isə hər şeyi boynuna alıb, lazım 
olan ifadələri verdi. 
Sual:Vəzirov Qambayın həbs edilməsi əsaslı idimi? 
Cavab:O zaman mən bildiyim işlərin arasında heç bir 
diqqətə layiq iş yox idi.O işlərin hamısı məhbuslara zor və 
işgəncələrin tətbiq olunması ilə quraşdırılıb və o işlərin ha-
mısı qeyri-obyektiv idi.O cümlədən Vəzirovun işidə ondan 
və başqa məhbuslardan zorla və işgəncələrlə alınmış yalan 
ifadələr üzərində quraşdırılıb.İstintaq zamanı məhbuslar də-
fələrlə bu ifədələri rədd edirdilər, amma onların bu ifadələri 
 
 54 
işlərinə tikilmırdir, məhv olunurdu.İşlərə yalnız o ifadələr ti-
kilirdi ki, onlar istintaq üçün faydalı idilər. 
 Beləliklə Azərbaycan xalqının, ələlxüsusянdə ziyalıların 
düşünən beyinlərin taleyini Sumbatovlara, Borişyevlərə, 
Avanesyanlara tapşırıb böhtanlarla günahsız həbs olunan 
şəxslərə işgəncə verdiyini boynuna alan Medvedyevlərə tap-
şıran o zamankı «millət atası», Azərbaycanın milli 77-ci di-
vizиyasının 33 yüksək rütbəli zabitlərinin vəhşicəsinə güllə-
ləndiyi zaman heç olmasa onların bir-iki nəfərini müdafiə 
edib güllələnməsinə imkan verməyəydi.Ona görə ki, başqa 
millətlərə nisbətən bizdə hərbi o zaman o qədərdə inkişaf et-
məmişdi, Hərbi kadırlar cox az idi, Həmdə necə olur ki, 
N.Nərimanov on nəfər güllələnmə altında yatan generaldan 
ikisini-Mehmandarovu və Şıxlinskini azad etdirə bilir, Bağı-
rov isə 33 nəfərdən bir nəfəri azad etdirməyib.Çünki o özü 
rəhbərlik etdiyi, cinayətkar, quldur dəstənin qərarlarına 
müdaxilə etməzdi.Ona görə ki, Azərbaycanda baş verən bü-
tün repressiyalar, həbslər onun göstəriş və sifarişləri ilə hə-
yata keçirilirdi. Hörmətli oxucular, 77-ci milli Azərbaycan 
divizyasında həbs edilərək güllələnən 33 nəfər zabit heyətlə-
rinin vəzifələri ilə sizləri tanış etməyi özümə borc bildim.Bir 
nəfər hərbi nazir;bir nəfər hərbi tribunal, iki nəfər divizya 
komissarı, bir nəfər briqada komissarı, bir nəfər hərbi 
komissarı, üç nəfər alay komandiri, üç nəfər siyasi rəhbər, 
beş nəfər 2-ci dərəcəli intendant, iki nəfər batalyon komis-
sar, üç nəfər polkovnik, iki nəfər mayor, yeddi nəfər kapi-
tan və iki nəfər baş leytinant 13896 nömrəli istintaq işi ilə 
müqəssir sayılaraq güllələnmişlər. Yəqin ki, Bağırovun xə-
yalında keçən adamlar bunlar imiş. 
  Hörmətli Teyyub müəllim, əgər siz tarix elmini bilsəy-
diniz onun dərinliklərindəki, incilərdən xəbərininz osaydı 
Fiлologiya elmləri namızədi, nəğməkar şairimiz Vüqar Əh-
mədin Mİr Cəfər Pişəvəriyə işıq, Mir Cəfər Bağırova isə zül-
mət kimi baxmasına dodaq büzməzdiniz.Hər iki Bağırov 
 
 55 
Баьыровун арвады 
Валентинанын мязары 
haqqında, onların kim olmasını bəlkədə Vüqar Əhməd qə-
dər düzgün, dəqiq, özlərinə yaraşan qiymətini heç kəs ver-
məmişdir. 
 Onun hər iki Bağırova verdiyi qiymətlə sizi tanış etmək-
lə yanaşı, Vüqar Əhməddən məni bağışlamasını xahiş edi-
rəm. Çünki onun verdiyi qiymətə, bir bənddə mən əlavə edi-
rəm.Vüqar Əhməd yazır:M.Ъ.Pişəvarinin və xalqımızın di-
gər görkəmli oğlanlarının qanına əlini bulamış M.C.Bağırov 
tarixin və uca ALLAHIN hökmü ilə öz layiqli cəzasını aldı. 
Əqidə, dünya görüşü və xalq qarşısındakı əməllərinə görə 
hər iki şəxs tarixdə qaldı, biri- Pişavari uca kürsüdə, qeyrət-
li, namuslu, milli qüruru ilə, o biri- Bağırov alçaq, və milli 
xain, rus və erməni nökəri kimi.»Deyilənələrə mənim əlavə-
нm belədi-»şəhvət düşgünü, qansız qan içən və Stalinlə Beri-
yaya quyryq bulayan «kimi. Mənə belə gəlir ki, dünyada 
mövcud olan pisliklərin ən yüksəklərinə layiq olan bir insan 
kimi tarixdə yerini tutub.Mən aidiyyatı olan kəslərdən, hö-
kümət rəhbərlərindən xaiş edərdim ki, başqa sahələrə güclə-
ri çatmasa da, Azərbaycanın bütün tarixini özündə cəmləş-
dirən kitablarımızı Latın əlifbasına tərcümə etdirsinlər. 
Çünki əvvəlki tariximizdən xəbəri olmayan və kiril əlifbasını 
bilməyən yeni nəslin nümayəndələri «Düşmənlərindən güclü 
şəxsiyyət» kimi uydurma, xalqını qəddarcasına güllələtdi-
rən, onların ailələrini, qohum-əqrabalarını, Solovski adala-
rına, Suzdala, Yaroslova və Sibirin ən uc-
qar nöqtələrinə sürgün eтдирян 1937-38-ci 
illərdə təkcə hərbi tribunalın hökmü ilə 70 
min azərbaycanın görkəmli ziyalыlarını 
məhv едян, adını Seyid Cəfər qoyan, Mir 
Cəfər Bağırov «xalq atası» kimi yeni nəsi-
lə çatdırılırsa, bu gələcək nəsilin «xalq 
atalarının» əməllərindən xəbərsiz olması 
demək olardı.  
 Mir Cəfər Bağırovun ailə tərkibi ilə 
 
 56 
Баьыровун оьлу 
Владимирин мязары 
sizi tanış etməyidə özümə borc bilərək, nəzərinizə çatdırmaq 
istəyirəm ki, türk dünyasında və eləcədə müsəlman aləmində 
həqiqi seyid olan şəxslərin adının əvvəlinə Mir sözü əlavə 
olunur ki, xalq bilsin ki, bu şəxs Seyitdir. Seyidlik statusu o, 
şəxslərə verilirki, onun yeddi arxa dönəni təmiz türk, yaxud 
müsəlman olsun. Deyilənləri nəzərə alaraq Mir Cəfər Bağıro-
vun da seyid olmasına heç kim «şübhə» etmir.Belə olan halda 
gəlin Azərbaycanın «millət atası «Mir Cəfərin ailə tərkibi ilə ta-
nış olaq: 
1. Anadan olduğu yer, il – 1896- ci il, Bakı quberniyası. 
Quba şəhəri. 
2. Milliyəti:- türk. 
3. İctimai vəziyyəti:-qulluqçu – yoxsul, kəndli. 
4. U.K.(b)P üzvü: - 1917-ci ildən. 
5. Təhsili:- orta ( ibtidai). 
6. Ana dili:- türk 
7. Hansı dilləri bilir: - türk, rus, ləzgi. 
 Ailə vəziyyəti: 
 Arvadı: -  Evgeniya1 (Валентина Ми-
хаиловна Веремскайа, баш дашында беля 
йаздырыб).  
Anası : -  Mariya 
Oğlu : -  Vladimir 
Hörmətli oxucular bizə birinci 
Seyid kimi, ikinci Azərbaycan xalqının «atası», kimi təqdim 
edilən «təmiz türk ailəsinin»tərkibi qeyd etdiyim kimidir. Si-
zi deyə bilmərəm, mən belə tərkibdə olan ailəni türk, yaxud 
müsəlman ailəsi saya bilmərəm. Mənim bu fikrimlə çoxları 
razılaşsada, yəqin ki, hörmətli Teyyub Qurban mənimlə ra-
zılaşmayacaq. Çünki o, «Düşmənlərindən güclü şəxsiyyət» 
kitabının 89-cu səщifəsində yazırki fikirləşirəm:Bağırov 
                                                 
1
 «Баьыровун мящкямяси» китабында, арвадынын ады Евэенийа йазылсада, 
мязарындакы баш дашында Валентина йазылыб вя оьлу Владимирля йанашы 
дяфн олунуб. 
 
 57 
olmasaydı indi hamımızın sümükləri Qazaxıstanın çöllərin-
də, Sibirin meşələrində çürüyürdü.Bəlkə də bir millət kimi 
məhv olub getmişdik.Sözünə davam edərək bu sözlərdən 
sonra Seyidin ünvanına «ALLAH «rəhmət eləsin deyib ona 
yasin oxutmağa gedirəm. 9 ay rus qadınının bətində rus qa-
nı ilə mayalanaraq dünyaya gələn, hələ gözü açılmamış 
onun sinəsinə sığınaraq rus südü ilə qidalanan, onun quca-
ğında boya – başa çatan, dediyi ilk söz ana deyil mama 
olan, yasin avazına bənzəyən, Azərbaycan laylası ilə yatıb, 
Bismillahı ilə durmayan, gözünü açandan rus adət-ənənəsi 
ilə, tərbiyə olunan, yəqin ki, anasının təkidi ilə sünnət də 
olunmayan, (mən belə эялир) guya əvvəllər evdə dini təhsil 
(inandırıcı deyil) alan, Quba qəzasında kəndlilərə divan tu-
tulmasında, Daşnaq Hamazasının quldur dəstəsində qulluq 
edən, bu cinayətlərə görə 1918-ci ildə həbs edilən, yaxın 
adamlarının köməyi ilə həbsdən qaçan, bu cinayətlərin üstü-
nü ört – bastır etmək üçün 1918- ci ildə partiyaya keçdiyi 
halda, tərcüme halını saxtalaşdıraraq guya 1917- ci ildən 
partiyanın üzvü olduğunu göstərən, yəni həyatını fırıldaq-
lar, yalanlar üzərində quran, əyri yollarla hakimiyyətə gələ-
rək, ömrü boyu əyri işlərlə məşğul olan, Azərbaycan xalqı-
nın qəddarı, cəlladı, qan içəni, namus – qeyrətinin xaçpə-
rəstlərin ayağı altına səpələyəni, bir sözlə xalqın düşməni 
olan insana Seyid demək olarmı? Hörmətli oxucular bu 
suala mən cavab vermək istəmədiyim üçün məni bağışlayın 
və cavabı özünüz verin qərəzsız! 
 «Bağırov olmasaydı, indi hamımızın sümükləri Qazaxыs-
tanın çöllərində, Sibirin meşələrində çürüyürdü. Bəlkə də bir 
millət kimi məhv olub getmişdik».Bağırovun kim olduğunu, 
onun hansı cinayətlər törətdiyini, öz millətinin taleyini xaç-
pərəstlərin ümüdünə qoyduğundan xəbəri olmadan hər bir 
oxucu da belə bir təsəvvür yarana bilərki, gör Bağırov nə 
qədər millətini sevən, onların yolunda canından keçən 
«dahi bir şəxsiyyətdir» ki, onun haqqında belə sözlər yazı-
 
 58 
lıb. Bu sözlərin müəllifinin tarixçi olmadığını əvvəllərdə 
qeyd etmişəm. Onu tanımadığıma görə, tanışlığım onun bu 
kitabını görüb vərəqləyəndən sonra bildim ki, yazıçıdır. 
Onun «Düşmənlərindən güclü şəxsiyyət» kitabı ilə tanış 
olandan sonra, onun kitabda yazdığı yalanlarına, əsərinin 
qəhrəmanına yaraşmayan təriflərin söylənməsinə, onu dahi-
ləşdirməkdən ötərin onun cinayətlərini rusların, erməni daş-
naqlarının etdiklərini, yaxud onların sifarişini yerinə yetir-
diyini deyərək öz qəhrəmanını müdafiə etmək istədiyini hiss 
etdim «Bağırov olmasaydı», «məhv olub getmişdik» sözlə-
rini oxuyanda məni dəhşət götürdü.İnana bilmirəm ki, bu 
sözləri «Azərbaycan Йazıçılar Бirliyi»nin üzvü olan yazıçı 
deyir.O, gözəl bilir ki, Bağırov kimdir, hansı yuvanın sahibi, 
hansı cinayətlərin mayasıdır. Belə olan halda müəllif «yayın 
alaçarpov qarına, «qışın selinə» bənzəyən sözləri ilə nə de-
mək istəyir? Bəlkə elə bilir Bağırovun 1937-38- ci illərdə et-
diyi cinayətləri, müəllifin qeyd etdiyi Qazaxıstan səhrala-rı-
na, Sibir meşələrinə sürgünlərini, iki ildə 70000 günahsız 
azərbaycanlıların güllələnməsi xalqın yadından çıxıb?»Yox-
sa tarixçiləri, yazıçıları, şairləri, ziyalıları sınağa çəkmək, 
onların bu kitab haqqında, kitabda qaldırdığı qeyri səmimi, 
boğazdan yuxarı, gəlişi gözəl sözlərə, əsərinin qəhrəmanı 
Bağırov haqqında hal-hazırkı vaxtda xalqın hansı fikirdə 
olmasına cavab almaq istəyir. Bəlkə müəllif «Fikirləşirəm:» 
deyərək iki nöqtə qoyandan sonra yazdığı «Bağırov olma-
saydı, indi hamımızın sümükləri Qazaxstanın çöllərində, Si-
birin meşələrində çürüyürdü sözünün əvəzinə «çürüməzdi» 
yazmaq istəyirmiş.Əgər belə yazmış olsaydı həm özü bu yü-
kün altından xilas olardı, həm də oxucuların hörmətini qa-
zana bilərdi.» 
 «Düşmənlərindən güclü şəxsiyyət»kitabının adı düzgün 
seçılməyib.Çünki kitabı oxuyan hər bir kəs kitabın kim üçün 
və hansı məqsədlərə görə yazыldığını həmin an başa dü-
şür.Belə olan halda gəlin birlikdə adına kitab yazılan şəxsin 
 
 59 
yəni Bağırovun düşmənlərinin kim olduğunu araşdıraq. 
Azərbaycan Bağırovun işlədiyi dövr ərzində Rusiyanın ta-
beliyində olub.Yaxın qonşularımız Gürcüstan, Ermənistan 
olub.Belə olan halda Bağırovun düşmənlərini birinci olaraq 
tabeliyində olduğumuz rusiyada axtaraq. 
 Bağırovun atası Abbas rus kürəkəni olub.Atasının yo-
lunu davam eləyən Cəfər (mən ona daha Mir Cəfər yox Cə-
fər deyəcəm) atasından geri qalmayaraq o, da rus qızı ilə ev-
lənərək rus kürəkəni oldu.Bizim atalar demişkən «arvadın 
haralı, sən də oralı». Belə olan halda bir adamın qaynatası, 
qaynanası rus millətindəndirsə, həmin adamın arvadı tərəf-
dən düşməni ola bilməz. Çünki rus qadını ilə bir yasdığa baş 
qoyan, onunla ömür sürən, övlad sahibi olanın özü də rus-
du. Həmçinin Rusiya dövlətinin birinci adamı onun ən ya-
xın dostu, arxası olub. Onunla 20 il birlikdə işləyib. Onun 
bütün göstərişlərinə sözsüz əməl edib və ona xəyanət etmə-
yib. Belə olan halda onun Rusiyada düşməni ola bilməz. 
Onda gəlin Bağırovun düşmənini ermənilər arasında axta-
raq: 
 Yuxarıda qeyd etmişdim ki, hələ 1917- ci ildə Bağırov 
daşnaq Hamazasının quldur dəstəsində Azərbaycanlı, rus 
kəndlilərinə qarşı qanlı cinayətdə iştirak edib.     
 Qeyd etdiyimiz daşnaq dəstəsində Bağırovun faliyyət 
göstərməsi, ondan xəbər verirki, onun Ermənilərlə dostlu-
ğunun binövrəsi qədimlərdən başlayıb.1921-ci ildə Bağırov 
Azərbaycan fövqəladə komissiyasının sədri təyin ediləndən 
sonra Beriyanı öz yanında rəhbər işə qoydu və onun xahişi 
ilə X.Qriqoryanı öz yanında işə götürdü.Azərbaycan xalqı-
nın əsl faciəsi 1936- cı ildə başladı.Bu faciələrin törədilməsi 
təşkili, kimlərin aradan götürülməsi, birinci növbədə ziyalı-
ların həbs edilməsi üçün əvvəlcədən Berya-Bağırov tərəfin-
dən bu işləri yerinə yetirən şəxslər təyin edilərək Sumbatov 
 
 60 
və Yemliyanovun rəhbərliyinə verilmişdi.Bu şəxslər kimlər 
idi? 
 Azərbaycan SSR X.D.İ.K idarəsinin rəisi – Sumbatov, onun 
tabeliyində olan qruppanın üzvləri Yemlyanov, Gerasimov, Sin-
man, Şerin, Atakişiyev, Qriqoryan, Markaryan, Qalstyan, Oha-
nesyan, Avanesyanlardan ibarət, cəza, işgəncə, zülm-zillət, kon-
veyrinin ölüm maşınını fasiləsiz işlədən alçaqlar.Siyahıya 
baxanda yəqin ki, oxucuya hər şey aydın olur.Günahsız in-
sanları məhv edən 11 nəfər qatilin təkcə bir nəfəri Azərbay-
canlıdı.Qeyd olunanlardan əlavə, aşağı vəzifədə də işləyən-
lərin əksəriyyəti ermənilər və başqa millətlərin nümayəndə-
ləri olub. Qalan on nəfərinin 50% erməni, 50% - isə baçqa 
xaçpərəslərdən ibarət olub, Bağırovun baş kəsən dəstəsi 
1937-1938-ci illər və sonrakı illər üçün də ölüm konveyirində 
işləməyə tam hazır idiляр. Siyahıdan göründüyü kimi, əgər 
Bağırovun ermənilərin içərisində düşməni olsaydı, ölüm 
konveyrinin ixtiyarını əsas ermənilərə etibar etməzdi. 
Bundan əlavə daşnak partiyasının liderlərindən olan Mi-
koyanın və Ermənistan KPMK-nin I katibi Q.J.Arutyuno-
vun xahişlərini yerinə yetirən Bağırov, Arutyunovla birlikdə 
«Ermənistanda yaşayan azərbaycanlıların, Ermənistandan 
Azərbaycana köçürülməsi»haqqında 03.12.1947-ci il tarixdə 
Stalinə məktub yazırlar.  
 
 61 
 
 
 62 
       Azərbaycanın I şəxsi olan Bağırov və Ermənistanın I 
şəxsi olan Arutyunov tərəfindən imza edilərək, SSRİ-nin I 
şəxsi olan Stalinə ünvanlanan bu qısa məktubla, 150 min in-
sanın, uzun illər ərzində əzab-əziyyətlə tikdikləri ev-eşiklə-
rini, varını, dövlətini, bağını, bostanını, mal-qarasını bir an-
da əlindən alaraq, qışın çiləsində, ulu əcdadlarından yadigar 
qalan cənnət torpaqlarından, el-obalarından, adını «könül-
lü» qoyaraq, məcburən, silah gücünə, qısa bir müddətdə, 
Azərbaycanın ilan mələyən, içməyə suyu, nəfəs almağa ha-
vası, yeməyə şörəyi, daldalanmağa evi, yatmağa yorğan-dö-
şəyi olmayan Kür-Araz boyunca yerləşən, Beyləqan, İmişli, 
Zərdab, Ucar, Kürdəmir, Sabirabad, Saatlı, Salyan böl-
gələrinə sürgün edilməsinin planı öz həllini tapdı. 
29 sətirdən ibarət olan bu qısa xahiş məktubu ilə 20 il 
Azərbaycan dövlətinə «rəhbərlik» edən və bəzi-bəzi ağzı 
göyçək ziyalılarımızın onu «millət atası»kimi xalqa sırımaq 
istədiyi, «təmiz Seyid»olduğunu bəyan edən, heç kimlə məs-
ləhətləşmədən erməni qardaşlarının xahişini yerinə yetirmək 
üçün Bağırov 130 min Ermənistanda öz ata-baba torpaqla-
rında məskunlaşmış azərbaycanlıları məcburən repressiya 
etdirmək üçün Stalinin qarşısında alçaqcasına xahiş etmişdi. 
Bu qısa məktubla, Ermənistandan köçürülən azərbay-
canlıların yerinə xaricdə yaşayan ermənilərin «öz vətənləri-
nə» qaytarılmasına və bununla da 150 min azərbaycanlının 
yaşadığı torpaqların mədəni surətdə ermənilərə bəxşeyiş ve-
rilməsinə şərait yaradıldı və yerinə yetirildi. 
Bu qısa məktubun yazıldığı tarixdən 20 gün sonra, yəni 
23.12.1947-ci ildə, SSRİ Nazirlər Soveti, Ermənistan SSR-
də yaşayan azərbaycanlıları, Azərbaycanın Kür-Araz səhra-
larına köçürülməsi haqqında 1083 nömrəli qərar qəbul edir 
və həmin qərarda 100 min azərbaycanlının Ermənistandan 
köçürülməsinə icazə verilir. Azərbaycanlıların Ermənistan-
dan köçürülməsi üçün yaradılan komissiyanın sədri, vaxtı ilə 
Azərbaycan X.D.İ. Komissarlığının 2-ci xüsusi şöbənin rəisi 
 
 63 
işləmiş və 1937-1938-ci illərdə 70 min azərbaycanlı ziya-
lılarının güllələnməsində əsas rol oynayan və Bağırovun sağ 
əli olan general-mayor  Xoren Qriqoriyan məşğul olmuşdu. 
Ermənistandan köçürülən azərbaycanlıları, Azərbaycan-
da qəbul edən komissiyanın sədri və üzvlərinin də hamısı, 
Mikoyanın göstərişi və Bağırovun köməkliyi sayəsində er-
mənilərdən ibarət olduğuna görə, Stalinin icazə verdiyi 100 
min nəfər azərbaycanlıların yerinə 144650 nəfər, Ermənis-
tandan repressiyaya məruz qaldı. Çünki Ermənistandan kö-
çürmə komissiyasının hamısı ermənilərdən ibarət olduğu ki-
mi, Azərbaycanda da köşkünləri qəbul edən komissiyanın 
bütün üzvləri də ermənilərdən ibarət olmuşdur . Elə buna 
görə də Bağırov və ermənilər, mərkəzdə əyləşən «ağalarını» 
aldadaraq 44650 nəfər azərbaycanlıları artıq köçürməyə nail 
olmuşlar. Azərbaycanda köçürmə komissiyası N.Brutes və 
R.Sevumyan olmuşlar. 
Hörmətli oxucular, Bağırovla, Arutyunovun Stalinə 
yazdıqları məktubun və Stalinin həmin məktuba əsasən ver-
diyi 1083 nömrəli qərarın arxivdən götürülmüş surətlərini 
sizlərə təqdim edirəm. Yaxşı-yaxşı oxuyun və özünüz Bağı-
rov haqqında nəticə çıxarın. Bu hadisə haqqında «Biganəlik 
və unutqanlığımızın acı həqiqətləri» kitabımın I hissəsində 
geniş məlumat verilib. Onu da nəzərinizə çatdırım ki, Ermə-
nistandan köçürülən azərbaycanlıların Kür-Araz sahillərinə 
köçürülməsi təsadüfü deyil, düşünülmüş bir təxribat, «mə-
dəni»terror idi. Kür-Araz ovalığının təbiətinə, iqlim şəra-
itinə çox yaxşı bələd olan rus və erməni alçaqları, Kür-Araz 
ovalıqlarının ilan mələyən səhralarına özləri  bilə-bilə kö-
çürürdülər ki, dağlıq şəraitdən birdən-birə Kür-Araz səhra-
larına köçürülən insanlar o, səhraların iqliminə dözməyərək 
məhv olacaqlarını bilirdilər... Bu həqiqətləri Bağırov da bi-
lirdi... Çox təəssüflər... Beləliklə qeyd olunanlardan aydın 
olur ki, Bağırovla Ermənistan arasında hər hansı bir anla-
şılmamazlıq, narazılıq olsaydı bir məktubla yüz əll min nə-
 
 64 
fər azərbaycanlı əhalisini öz ata – baba yurdlarından (mən 
buna köçürmə yox sürgün deyərdim) adını könüllü qoyaraq 
məcburən köçürülməsinə razılıq verməzdi. Deməli Bağırovun 
ermənilərlədə işlədiyi zamanlarda düşməni olmayıb. 
 Gürcülər ilə Bağırov arasında düşmən axtarası olmaya-
cağıq. Çünki Gürcüstanlı iki nəfərin Stalin və Beryanın, Ba-
ğırovla necə dost olmaları yəqin ki, çoxlarımıza aydındır. 
Aydın olmayanlara onu deyə bilərəm ki, bu üç nəfər o za-
manlar sacayağa bənzədiblər.Bu isə o deməkdir ki, sacaya-
ğının bir ayağı olmasa o, heç zaman əvvəlki vəziyyətində 
dayana bilməz Yəni sacayağın bir ayağı olmasa o dayana 
bilməz. Beləliklə hamıya aydın oldu ki, Bağırovun gürcülər 
arasındada düşməni yoxdu.Belə olan halda hörmətli Tey-
yub Qurbanın kitabının adını belə qoymaqla, Bağırovun 
hansı düşmənlərdən, kimlərdən güclü olmasını oxuculara 
çatdırmaq niyyətində olması şəxsən mənə aydın deyil? 
Mənə aydın olan bir həqiqət var ki, o da müəllifin «bulanlıq 
suda balıq tutmaq istəyidir, o da farel balığını», yəni kitabın 
birinci sözü olan «Düşmənlərindən»deyəndə ancaq Azər-
baycan xalqını, bizləri nəzərdə tutur. Çünki Bağırovun ha-
kimiyyətdə olduğu dövr ərzində başqa millətdən olan şəxs-
lərə pislik etməyib, əksinə başqa millətlərdən istifadə edərək 
Azərbaycan xalqının düşünən beyinlərini, bir sözlə Azərbay-
can ziyalılarını məhv edib ailələrini, qohum qardaşlarını isə 
Ağ dənizə, Maqadana, Trotskinin hərb düşərgələrinə sür-
gün etdirməklə, qızlarımızın, qadınlarımızın, analarımızın 
namuslarını rus şovinistlərinin, erməni daşnaqlarının təca-
vüzünə qurban vermişdi. Bu dağları, düyünləri, zülümləri, 
ahu-zarları, sürgünləri, işgəncələri, hər 15 dəqiqəyə bir azər-
baycanlının güllələnməsini, istintaq zamanı sındırılan qolla-
rı, çıxarılan gözləri, döyülməkdən huşunu itirənləri, kəfən-
siz, quransız məzarı məlum olmayanları, xalqının sinəsinə 
sağalmaz dağlar çəkilməsinə şərait yaradan, bir sözlə xalqı-
nın qanını içən bir adam Azərbaycan xalqının düşmənidi. 
 
 65 
Belə olan halda mən təklif edirəm ki, Teyyub Qurbanın yaz-
mış olduğu «Düşmənlərindən güclü şəxsiyyət «nağılının adı 
dəyişdirilsin, ona «Qınını kəsən qılınъ» ya da «Sapı özümüz-
dən olan kor balta» adlarından hansı daha münasibdirsə o 
adda verilməsin tələb edirəm. Həmçinin yeni və gələcək nə-
sillərə düzgün informasiya verməyərək, onların beyinlərini 
düzgün olmayan, həqiqətdən kənar hadisələri onlara çatdır-
maq məqsədi güdən belə kitabların, dövlətimizdə senzura 
olmasada, ədəbiyyat və tarix sahəsində olan mütəxəssisləri-
mizin bu kitab haqqında rəy verməsini istərdim.Senzuranın 
olmamasından istifadə edən bəzi şəxslər ağıllarına gələnlə-
rin düzgün olub, olmamasına fikir vermədən kağıza köçürə-
rək, kitab şəklində buraxıb əhali arasında yayaraq, öz istək-
lərinə çatmaqla oxucuları pis vəziyyətə salaraq, onlarda da-
hi Nizaminin, Füzulinin tərəfindən bünövrəsi qoyulan çox 
şaxəli ədəbiyyatımıza qarşı mənfi münasibət yaradırlar. 
Çoxları kiril əlifbasından, latın əlifbasına keçılməsindən isti-
fadə edərək, kiril əlifbası ilə yazılan mənfi surətləri, latın 
əlifbası ilə müsbət kimi yazaraq yeni nəsilə çatdırmaq istəyir  
lər. Çünki onlar bilir ki, əlifba dəyişilib, kiril əlifbası ilə yazı-
lan kitablar isə latın əlifbasına tərcümə olunmayıb. 
1. «Qınını kəsən qılınc» yaxud 2 . «Sapı özümüzdən olan 
kor balta» yaxud Teyyub müəllimin nağıl kitabından oxu-
yuruq:»Hər birini tərifləmişik, göylərə qaldırmışıq, az qala 
ətəyində namaz qılmışıq, vaxt gələndə isə öz sözlərimizi 
unudaraq yerə çırpmışıq, zibilə döndərmişik...və bir şəxsiy-
yət kimi unutmuşuq. Mir Cəfər isə nə qədər pislənsə də yad-
dan çıxmayacaq. Bu yaxınlarda qəzetlərdən birində oxu-
dum ki, o Levon Şaumyan kimi qatı millətçinin azğın əməl-
lərindən Stalinə məktub yazmışdı, «deyəndən sonra sözünə 
davam edərək, işə baxın repressiya dövründə Mikayandan, 
Şaumyyandan onların yan-yörəsindəki fitnəkarlardan qorx-
mayan Mir Cəfərdən sonra kiçik və böyük kreslolarda əylə-
şənlərimiz Azərbaycanda sağa-sola at çapan ermənilərdən, 
 
 66 
hətda bədəncə nahamvar, mənəviyyətcə cılız Geverkovlar-
dan da çəkinmişlər, ehtiyat etmişlər.» 
Hörmətli oxucular, Teyyub müəllimin, «Bu yaxınlarda 
qəzetlərin birində oxudum ki, o Levon Şaumyan kimi qatı 
millətçinin azğın əməllərindən Stalinə məktub yazmışdı. İşə 
baxın repressiya dövründə Mikoyandan, Şaumyandan, on-
ların yan-yörəsindəki fitnəkarlardan qorxmayan Mir Cəfər-
dan sonra-guya bütün böyük vəzifəlilər ermənilərdən çəkin-
mişlər, ehtiyat etmişlər yazmasına nəzər yetirək və Teyyub 
müəllimdən soruşaq ki, Levon Şaumyan 1918-ci il sentyab-
rın 20-də ingilis və eserlər tərəfindən Ağcaqum çöllərində 
güllələndiyi halda, Mir Cəfərin 1933-1953-cü illərdə Azər-
baycanın I şəxsi olduğu və istədiyi dövrlərdə, yəqin ki, Mir 
Cəfər, Şaumyanın məzarından Stalinə şikayət yazmışdı. 
Əgər Teyyub müəllim düzgün adamdırsa, niyə deyir « bu 
yaxınlarda qəzetlərdən birində oxudum ki», qoy desin ki, fi-
lan tarixdə, filan nömrəli, filan qəzetdə oxudum. Soruşsaq 
yəqin ki, deyəcək, yadımda qalmayıb». Belə olan halda necə 
olur ki, «Bu yaxınlarda» sözündən başlayaraq, «ehtiyat et-
mişlər» sözünə kimi dediyi 57 söz yadında qalır, qəzetin adı, 
çıxdığı tarix və nömrəsi yadında qalmır. 
Bundan sonra Teyyub müəllimin yazdıqlarının hamısı-
nın beləcə «həqiqət» olduğuna «mütləq inanın və onu düz-
gün yazar kimi qəbul edin». 
Atalar yaxşı deyib «oğru elə bağırdı, doğrunun bağrı ya-
rıldı». Çox-çox təəssüflər... 
Sözünə davam edərək «Vallah bütün bunları götür – qoy 
edəndən sonra az qalıram Bağırova sitayiş edəm.» Elə bu 
anda Teyyub müəllimdən soruşmaq istəyirəm ki, əgər siz 
Bağırovu Azərbaycan xalqının xilaskarı, xalqını sevən bir 
insan kimi tanıyırsınızsa niyə «götür-qoy edəndən sonra, az 
qalıram sitayiş edəm «deyirsiniz. Elə bir başa deyin ki, Bağı-
rovun qarşısında baş əyirəm, ona sitayiş edirəm.Yəqin ki, 
bu sözləri deməyə cürətininz çatmır.Çünki o, bu sözlərə la-
 
 67 
yiq deyil.Yazırsınız ki, «Cəfər nə qədər pislənsədə yaddan 
çıxmayacaq. Onu bil ki, bu dünyaya qonaq kimi gələn hər 
bir insan, həyatdan gedərkən, onun yaşadığı dövrdə nə qa-
zanıbsa o, adlada həyatdan gedir. Bağırov ömründə pislik-
dən, öldürməkdən, sürgün etdirməkdən, anaları ağlar, gəlin-
ləri ərsiz, qızları atasız, qardaşsız, günahsız insanları güllələ-
məkdən həz alan, xalqının qanı ilə nəşələnən, işgəncələrdən 
əyləncə kimi istifadə edən, papiros çəkməyi tərgidə bilmə-
yən radəsiz adamlar kimi, o, da insanları məhv etməyi tərgi-
də bilməyən, qəddar adam kimi həyatdan getdiyi üçün, pis 
adam kimidə həyatda qalacaq. Bağırova, onun əməllərinə, 
az – çox bələd olan hər bir insan xalqını sevirsə, Bağırovun 
Azərbaycan xalqına etdiyi zülümləri, yeni nəslə təbliğ etmə-
yə onun qəddarlığını yaddaşlara həkk etdirərək yaşadmağa 
borcludu.» 
Hörmətli oxucular müəllif xalqının düşməni olan Bağı-
rovu az qala milli qəhrəman etmək istəməsi mənə çox mü-
ammalı gəlir.Ona görədə onun «qəhrəman»etmək istədiyi 
adamın, öz xalqına qarşı etdiyi hədə - qorxuları, haqqında 
bəzi faktları nəzərinizə çatdırıram.Bağırov dəfələrlə məh-
buslara işgəncə verilməsində şəxsən iştirak edib və onları 
ölüncəyə qədər döyüb. O, öz əlaltılarından tələb edirdiki 
müttəhimləri elə döymək lazımdır ki, güllələnmə yerinə 
apardıqda yalnız nəfəsləri gedib -gəlsin deyərək öz əlaltıları 
olan əksəriyyəti ermənilərdən təşkil olunmuş «cəza «konve-
yirinin icraçıları, Bağırovun hər hansı bir göstərişini yerinə 
yetirmək üçün canfəşanlıq edərək ona xoş gəlsin deyə, bütün 
cəza tədbirlərindən istifadə edən Sumbatovun müavini Bor-
şov tabeliyində olan işçilərini nalayiq sözlərlə təhqir edərək 
məhbusları gecə vaxtı dindirməyi tələb edərək deyirdi: «Gə-
rək dustağı gecə filan – filan eliyəsən», ки, йаздыгларына сюз-
сцз имза едя… 
 Bakıda və Dağıstanda DİNИ orqanların da işləmiş, hal 
– hazırda təqaütdə olan, Bakıda yaşayan Rzayev Hüseyin 
 
 68 
danışırdı ki, Bağırovla bir alayda xidmət edirmiş.O, zaman-
lar Bağırov, alay komandiri Qəzənfərovun arvadı ilə gəzir-
miş. Axırda Qəzənfərovu güllələtdirib arvadını aldı. 
 NKVD- də istintaq şöbəsinin müdrü işləmiş Ziyalov. 
A.S dediyinə görə, 1943- cü ildə Əhmədov familiyalı bir nə-
fər dustağın istintağını aparmaq mənə tapşırıldı.O, öz arva-
dını Azərbaycan Xalq Komissarları Sovetinin sədri T.Quli-
yevin mənzilində tutmuş, elə onun üstündədə həbs olunmuş-
dur. O, vaxtlar mən NKVD – də istintaq şöbəsi müdürünün 
müavini idim.Yaqubov dustağı mənə verəndə dedi: «Onun-
la əməlli başlı məşğul olmaq lazımdı.»Mən onun istintağına 
başladım. O, dedi «Bizi cəbhəyə göndərirsiniz, özünüz isə 
arvadlarımızı yoldan çıxarırsınız.» Sonra isə o danışdı ki, 
arvadıмın pis yola düşməsindən çoxdan şübhələnirdim, 
çünki cəbhədən gələndən sonra onun çox yüksək şəraitdə 
yaşadığını görmüş, arvadını güdüb, onu T.Quliyevin mənzi-
lində görüş vaxtı bir yerdə tutur.Əhmədov T.Quliyevin üzə-
rinə atılıb boğazından yapışır, Quliyevin mənzilini qoruyan 
milis işçisi özünü yetirir, Quliyevi onun əlindən alır. Bu ha-
disəni eşidən Bağırov, özünü o yerə qoymayaraq susmağı 
üstün tutur. Bir dəfə Bağıirov bir nəfərin istintaqı zamanı 
oraya gəlir və müstəntiq Bağırova məlumat verir ki, neçə 
müddətdi «günahını» boynuna almırdı.Ancaq bu axşam bü-
tün günahlarını (yəni istintaqa lazım olan, onları qane edən) 
ehtiraf etdi. Bağırov ağzı, burnu qan içərisində olan müttə-
himə baxaraq «Deməli, sizi az döyüblər» deyərək müstənti-
qin zəif hərəkət etdiyini deyərək getmişdi.1943-cü ildə 
NKVD – nin 2 – ci xüsusi şöbəsinin fəaliyyətini yoxlamaq 
üçün SSRİ NKVD- sinin şöbə müdrü, ali sovetin deputatı, 
Qusiyev Bakıya gəlir.O, yoxladığı şöbənin işində çoxlu öz-
başınalıq və pozuntu olduğunu aşkar edir. Yoxlanan şöbə-
nin işçisi Pyotr Karpenin dediyinə görə, Yemlyanov və 2 – ci xü-
susi şöbənin ряиси Qriqoryan, Qusiyevə ləkə yaxmaq üçün əvvəl-
cədən əməliyyat texnikası ilə təhciz olunmuş «İnturist» 
 
 69 
mehmanxanasındakı nömrələrdən birində yerləşdirilir. Or-
qan işçisi Belova öyrədilib onun yanına göndərilir. Qusiyev-
lə intim əlaqəsi zamanı onun gizlicə şəkli çəkilir. Qusiyev 
Moskvaya qayıdandan sonra, Bеlova ilə yaxınlığından bəhs 
edən məktubun surəti çıxarılıb şəkillə birlikdə Moskvaya 
göndərilir.Nəticədə Qusiyev ifşa edici materiallar əsasında 
orqanlardan xaric edilir. 
 Şahid Nəsirov Qulamın dediklərini təqdim edirəm:Bir 
dəfə Mirzəyev mənə danışdı ki, Bağırov Mk- nın xüsusi böl-
məsinin müdürü Novikova ilə yaşayırdı.Aradan bir neçə 
vaxt keçəndən sonra bildirdi ki, Bağırov o vaxtlar Azərbay-
can dövlət nəzarəti üzrə xalq komissarı olan Zəhra ilə intim 
əlaqədə imiş.Mən bu hadisəni danışdığım üçün məni həbs 
ediblər. Mənim həbs olunmamdan sonra, sarsıntıya, gərgin-
liyə dözməyən arvadım vəfat etdi.Bacım iflic oldu, özüm iş-
gəncələrə məruz qaldım, partiyadan xaric olundum, hələdə 
bərpa olunmamışam.1937-ci ildə Respublikada kütləvi 
həbslər başlayanda məni «NKVD «nin əməliyyat müvəkkil-
liyi vəzifəsinə təyin etdilər. Elə xidmətə başladığım ilk gün-
dən dustaqların döyülməsi, onlara əzab - əziyyət, işgəncə ve-
rilməsi halları ilə üzləşdim. Dustaqların istintaq zamanı dö-
yülməsi kütləvi hal almışdı. Özlərini günahkar saymayan, 
heş bir əksinqilabı təşkilata üzv olmadığını israrla bildirən 
hər bir dustaq döyülürdü. Dustaqın düz danışıb danışma-
mağı nəzərə alınmırdı. Qəddarcasına rəftar və amansız rep-
ressiyalar nəticəsində dustaqların coxsu döyülür, işgəncəyə 
tab gətirməyərək müstəntiqlərin tərtib etdiyi pratakollara 
imza edir, əksinqilabı təşkilatların üzv olduqlarını boyуnla-
rına alırdılar.Bəzi müttəhimlər özlərini məcburiyyət qarşı-
sında günahkar saydıqdan sonra guya təşkilatın üzvü olan 
hələ çoxlu adam tutulmamış qalırdı. 
 Azərbaycan K(b) PMK – nin məsul işçiləri Lazaryev və 
Məryəm Mir Qədirovanın istintaqını çox yaxşı xatırlayı-
ram. İstintaq zamanı Lazaryevi Qriqoryan, Mir Qədirovanı 
 
 70 
isə Kudin və 15-ci şöbənin əməliyyat müvəkkili Yeltenkova 
döyürdü.Lazeryevi o günə salmışdılar ki, istintaqdan sonra 
onu bir neçə gün Kudinin otağında saxladılar, kameraya 
dustaqların arasına buraxmaqdan çəkindilər.Nəticədə La-
zeryevdən «etiraf» иfadəsi ala bildilər. 
 Mir Qədirova isə möhkəm döyüləndən sonra da heç nə-
yi boynuna almadı.Bundan sonra Kudin onu «stoyka» dur-
mağa məcbur etdi.Bir neçə gün ayaq üstə saxlandıqdan son-
ra dustaqların ayaqları şişir, aşağı ətraflara qanın çox ax-
ması nəticəsində, beynin qan ilə təminatı pozulur, üç «sut-
kadan» sonra dustaqlar huşunu itirir, onları qara basır, dö-
şəməyə yıxılırdılar.Şəxsən mən Mİr Qədirovanın yanında  
iki-üç dəfə gecə saat 11-dən səhər saat 8- 9-a qədər «növbət-
çi» qalmışam.Onunla danışmaq qadağan olunmuşdуr.Əgər 
«etiraf «ifadəsi verməyə razı olarsa, ona yalnız mürəkkəb və 
kağız verə bilərdim.Ancaq Mir Qədirova bütün işgəncələrə 
dözdü, heç bir ifadə vermədi.Hər iki müttəhimin istintaq işi 
Bağırovun nəzarəti və xüsusi uçotunda idi. 
 Əli-Bayramlı rayonu Şıxsalahlı kənd sovetinin Qaratu-
gay kəndində kolxoz sədri işləmiş, 05 avqust 1936-cı ildə 
«NKVD orqanları tərəfindən həbs olunmuş Səfərov Əlağa 
Məşədi Əli oğlunun dediklərini sizlərə təqdim edirəm. Məni 
anti sovet, əksinqilabı müsavat təşkilatının üzvü olmaqda və 
Azərbaycanda sovet hakimiyyətini devirmək üçün silahlı üs-
yan hazırlamaqda günahlandırırdılar.Məhkəmə zamanı mə-
nə əksinqilabı təşkilatın üzvü olmaqda təqsirimi boynuma 
almağım barədə 6 istintaq pratakolu təqdim etdilər.Həmin 
pratakollara məni huşumu itirənədək döydükdən sonra hu-
şumu itirən zaman qol çəkdirtmişdilər. Bundan əlavə istin-
taq rus dilində aparılır, tərcüməçidən istifadə olunmur, mən 
də rus dilini bilmirdim.Xüsusi şöbənin rəisi Qavrilov və Ge-
rasimov familyalı olan ruslar məni sistematik olaraq döyür-
dülər. 8 gün məni «stouyka «saxlatdılar. Bu o demək idi ki, 
barmaqlarımın ucunda əllərim yuxarı qaldırılmış vəziyyətdə 
 
 71 
uzun müddət saxlayırdılar.Nəticədə ayaqlarım şişdi və 
dəhşətli ağrıdan özümü itirib yerə yıxıldım. Mən yerə yıxılan 
kimi, hara gəldi vurmağa, məni təpikləməyə başlayırdılar. 
Bu hadısədən sonra iki həftə qan ifraz etdim. Səkkiz gün ər-
zində məni konveyr üsulu ilə istintaq edirdilər, yuxudan 
məhrum olmuşdum, canlı meyidə çevrilmişdim, hərəkət edə 
bilməyir, heysiz halda yenə döyüləcəyim saatı gözləyir, canı-
ma vəlvələ gəlir, dəli olmaq həddinə çatırdım. Yumruqla 
döyüləndə sevinirdim. Sutqalarla ayaq üstə saxlayanda siqa-
ret çəkməyə, su içməyə icazə vermirdilər.İstintaq zamanı 
məni qolsuz maykada dindirirdilər ki, vurduqları zərbəni 
paltar müdafiə etməsin, onlar çəkdikləri siqareti mənim kü-
rəyimdə söndürürdülər. Məni həbs edəndə üstümü axtardı-
lar, üstümdə olan qızıl saatımı götürdülər və onun götürül-
məsini pratakola qeyd etmədilər. Müstəntiqdən saatı arva-
dıma verməyi xaiş etsəmdə, o məni möhkəmcə döyəndən 
sonra dedi ki, «saat artıq sənə gərək olmayacaq, səni onsuz-
da güllələyəcəklər.» 
 Həbs olunduğumun 5-ci ayında gecə məni Qavrilov din-
dirdi. Etiraf ifadəsi verməyə məcbur edən Qavrilov əvvəlcə 
məni yumruqlamağa başladı, sonra naqanını çıxarıb güclü 
zərbə ilə ağzımın üstən vurdu. Üç dişim bir dəfəyə düşdü, 
naqanın lüləsi ilə yuxarı dodağımı cırdı, məni qan aparırdı, 
qanın dayanmadığını görəndən sonra məni həbisxana xəstə-
xanasına göndərib dodağımı tikdilər, həmin tikişin izi hələ 
də qalmaqdadı.  
 Qavrilovun zərbəsindən sonra üst çənəm zədələndiyin-
dən qalan dişlərimdə töküldü. Bu işgəncələrdən sonra mən 
dözə bilməyib «NKVD-нин» rəisi Sumbatova ərizə yazdım 
və məni qəbula çağırmasını xaiş etdim. Üç gündən sonra 
rəis müavini Çеrnisinin qəbuluna getdim. Mən ona döyüldü-
yümü bildirəndə o, Qavrilovu çağırıb, günahımı boynuma 
almayanacan məni tək adamlıq kamerada saxlamağı tapşır-
 
 72 
dı. Mənə isə bildirdi ki, səni heç kim döyməyib, dişlərini də 
tökməyib, özün pilləkəndən yıxılıb, dişlərini sındırıbsan. 
 15 avqusat 1948-ci ildə Mirzə Hüseynov həbs ediləndə 
bir neçə gün sonra onu Yemilyanovun otağında aparılan is-
tintaqын bir epizoduна nəzərinizə çatdırmaq istəyirəm. 
 «Yemelyanov mənə qalxmağı əmr etdi.Mən ayağa qalx-
dım, bu zaman o, yumruğu ilə üzümə güclü zərbə endirib, 
alt çənəmin sağ tərəfindəki iki dişimi sındırdı.Məni daha ra-
hatlıqla döymək üçün qollarımı qandallayırdılar.Ay yarım-
dan sonra Yemelyanov məni yenidən döydü. O, Kalininin 
otağına gəldi. Bu vaxt Padarov məni rezin dəyənəklə döyür-
dü. Yemelyanov isə başımın üstündə dayanıb soruşurdu: 
«Qəmərin sənə nə dediyini söyləyəcəksən, ya yox?» Mən ca-
vab verdim ki, heç bir şey bilmirəm. Elə bu vaxt Yemelya-
nov boynumun ardından bir yumruq vurdu və özü də yerə 
sərildi. Mən gördüm ki, o bərk piyandı. 
 Həm Yemelyanov, həmdə Atakişiyev bildirdilər ki, mən 
Bağırovun göstərişi ilə həbs edilmişəm.Odur ki, iki yoldan 
birini seçməliyəm: Ya onların tələb etdiyi ifadəni verməli-
yəm, ya da ölməliyəm. Mən isə bildirdim ki, heç kimə böh-
tan atmayacağam»... 
 Hörmətli oxucular Bağırovun belə ədalətsiz, qisasçı, fi-
ronluq iddiası, xalqının qanını içən, şəhvət düşgünü, namus, 
qeyrəti «qısır» olan, mənnik «dağarcığı»boş olan, şan-şöh-
rətini kəsilən başlarda tapan, kişiliyini kişilərə deyil, qadın-
lara sübut edən Beriyaya yaltaqlanan Stalinə quyruq bula-
yan qeyri insanı hərəkətləri və bunların həyata keçirилmə 
metodları haqqında çox danışmaq olar.  
  Mənim qeyd edəcəyim sözləri yazmağa məcbur edən 
Teyyub Qurbanın nəzərinə çatdırmaq istəyirəm ki, atalar 
məsəlində deyildiyi kimi «avazın yaxşı gəlir oxuduğun qu-
ran olsa»kəlamı sizin oxuculara etdiyiniz müraciətlə həm 
ahəng səslənir.Elə ki, siz oxucularınıza istehza ilə müraciət 
edirsiniz ki, «gəlin hər şeyi biri-birinə qatıb qarışdırmayaq, 
 
 73 
yaxşıйa yaxşı» deyək, pisə-pis deyək. Həqiqətən bu sözlər 
ibrətamiz, ağıllı, həyatın axarında, insanların köməyinə ça-
tandı. Bu sözlər ilə tək mən yox, oxucuların əksəriyyəti razı-
laşardı. Sənin yazdığın «Düşmənlərindən güclü şəxsiyyət» 
kitabını oxumasaydılar. Kitabı oxuyan hər bir oxucu sizin 
dediyiniz sözlərin qeyri səmimi olduğunu o, dəqiqə anlaya-
caq, əvvəl onu deyim ki, məsləhət verən müəllifin özünə 
məsləhət verən lazımdı. Çünki onun yazdığı bu əsər tarixi 
deyil, bədi əsərdə deyil, bir nəfərin taleyi haqqlnda, müəlli-
fin bədii uydurmaları ilə bol-bol qidalandırılmış, tarixi həqi-
qətləri kölgədə qoyaraq əsərin baş qəhrəmanının qohumları 
dostlarının və ona yaltaqlanaraq quyruq bulayan, təhqirlə-
rini qəbul edib, onunla işləyən bəzi adamların yalan uydur-
maları və müəllifin özünün canfəşanlıq edərək həqiqətlərin 
üstündən xətt çəkib, yalanları şişirdərək, şişirdilmiş yalanlar 
üzərində kökləyərək yazdığı bir nağıldı. 
 Həyat təcrübəsində isbat edilərək həllini tapan bəzi mü-
rəkkəb məsələlərdən birində «dedi-qoduların», yalanı, düz- 
düzü isə yalan kimi qəbul edib, onu cəmiyyət arasında ya-
yan insanlar, səmimi, düz qəlbli, düz əqidəli ola bilməzlər. 
Onu ancaq- xain, yalançı, öz mənafeyini güdən, özündən ra-
zı insanlar tərəfindən yaradılır.Bu qəbildən olan insanlar cə-
miyyət tərəfindən çox zaman onların dünya görüşü, hadisə-
lərə qiymət vermə qabilliyəti, günün tələblərinə cavab verə 
bilmir. Dedi-qoduları, düzü, əyrini yazmaq istəyən və onla-
rın yayılmasında təcrübəsi olmayan insanlar bəzən cəmiyyət 
qarşısında özlərini çıxılmaz vəziyyətə salır. 
  Mənə elə gəlir ki, müəllif yazdığı bu əsəri ilə xalq ara-
sında dedi-qodu, söz-söhbət, narazılıq toxumu səpməyə nail 
olmaq istəyir. Ancaq heç kim belə bir toxumun cücərməsini 
arzu etməzdi. Kitabın ikiyüz nüsxə tirajla çıxması ümüd 
verir ki, təcili tədbirlər görülsə toxumun cücərməsinin qar-
şısını almaq olar.Hörmətli Teyyub Qurban, cəllad, qan içən, 
xalqına xəyanət edən, Azərbaycanın düşünən beyinlərinи 
 
 74 
məhv edən Bağırovu – millət qəhrəmanı, xalqını, vətənini 
sevən, mərd şəxsiyyət kimi təqdim etməklə oxucu kütləsini 
qıcıqlandırmaqla yanaşı, özünün oxuculara məsləhət verə-
rək «gəlin hər şeyi biri-birinə qatıb qarışdırmayaq-yaxşıya 
yaxşı deyək, pisə pis «deməsi ilə öz dediyi sözlərin əksinə ge-
dərək, «pisi yaxşı» etməyə çalışır. O, özü Bağırovun kim ol-
masını, onun əməllərini hamıdan yaxşı bildiyi halda, bu cü-
rə hərəkət etməsi, oxucuları deyə bilmərəm, məndə təəcüb 
doğurur ki, müəllif bununla nə demək istəyir? Yalanlar üs-
tündə qurulan hər şey məhv olursa, onun müddəti qırx gün-
dürsə, müəllifi bu yalanlar yükünün altına girməyə vadar 
edən nədi? Suallar çox, cavablar isə qeyri səmimi.Bir-birimi-
zi aldada-aldada, gözlərə kül üfürməklə, öz istəyimizin yeri-
nə yetirilməsi naminə, yüzlərlə insanlara pislik etməklə bir 
qarın çörəyə, beş manata öz mənliyimizi qurban verməklə, 
yaltaqlıq edənə meydan verməklə, ağsaqqal, ağbirçəklərin 
sözünü eşidib, hörmətini saxlamamaqla kişiliyi ancaq pulda 
axtarmaqla, ziyalılarımızın bisavad pullu gədələrin rəhbərli-
yi altında işlətməklə, heç fikirləşən varmı ki, hara gedirik? 
Biz nə vaxt bir millət kimi bir olub, birləşəcək, məndən ötdü 
qardaşıma dəydi, yaxud mənə dəyməyən «qurd «yüz il yaşa-
sın fikirləri ilə nə zaman vidalaşacayıq? 1725- ci ilə qədər – 
İrəvan xanlığında cəmi 25000 yaşayan ermənilərin sayı bu 
gün beşmilyona çatıb. Nəyə görə? Onların bir olub, birləş-
məsi nəticəsində Azərbaycan torpaqlarını işğal etməklə биз-
дяри ися пul yığmaqla, gözəl qadınlarla kef çəkməyə başı qa-
rışan, öz xalqını satmaqla, xalqının baş qaldırmasına imkan 
verməməklə, millətin taleyini başqa millətlərə etibar edərək, 
xalqının şərlərə, böhtanlara məruz qalmalarına, təhqir edi-
lərək alçaldılmasına, öz xalqına deyil, özgə xalqlara inanan 
və onların sözləri ilə, öz peşəsini kamil bilən, təmiz insanla-
rın ləkələnməsi, bir sözlə bizdə «milli birliyin «olmamasın-
dan istifadə edən «nankor qonşularımız bizim hesabımıza, 
 
 75 
dövlət qurmuş və belə davam edərsə bizim hesabımıza «Bö-
yük ermənistan» dövlətində yaratmağa nail olacaqlar. 
 Teyyub Qurbanın Bağırov haqqında yazdığı kitabın 
265-ci səhifəsində yazır ki, «Arxiv sənədləri göstərir ki, 
Azərbaycan xalq cumhuriyyətinin qurucularından biri olan 
Y.V.Çəmənzəminli Bağırovun yüksək qiymətləndirdiyi şəx-
siyyətlərdən biri olmuşdur. «Bu sözləri yazan müəllifə məs-
ləhət görərdim ki, heç olmasa haqqında söz dediyi şəxsin, 
tərcümey halını yaxşı öyrənərdi. Bağırov Çəmənzəminlini 
«necə yüksək qiymətləndirirди ki,» mərhum Ziya Bünyado-
vun «qırmızı terror» kitabının 199-cu səhifəsində yazılır ki, 
«1937- 38- ci illərdə repressiyaya məruz qalan Azərbaycanın 
elm və mədəniyyət xadimlərinin мяъбуриййят гаршысында 
вердикляри yalan ifadələrinə əsasən 1940- cı il yanvarın 25-də 
Vəzirov Yusif Mirbaba oğlunun həbs olunması haqqında 
qərar çıxarılmışdır.»Sonra həmin kitabın 203-cü səhifəsində 
deyilir ki, 1940-cı il iyulun 11-də «xüsusi» müşavirə, Vəzirov 
Yusif Mirbaba oğlunu antisovet fəaliyyətinə görə, 8 il müd-
dətinə азалдыгдан мящруб едиляряк щябс дцшярэясиня эюндя-
рилди. 
Mən elə bilirəm Teyyub məllimin akademik З. Bünya-
dova hörməti olmaqla yanaşı, həm də ona inanır.Əgər inan-
mırsa Çəmənzəminli haqqında akademik Cəmil Həsənovun 
«Ağ ləkə «lərin qara kölgəsi «kitabında yazır ki, 1940- ci ilin 
yanvarın 27- də Y.Vəziri Ürgənc şəhərində 1937-38–ci ildə 
onun əlehinə alınmış ifadələr əsasında həbis edib Bakıya 
gətirdilər.İlk istintaq fevral ayının 13- də başladı və istintaq 
zamanı onun 1937- ci ilə kimi tərcümey halı «NKVD»nin 
süzgəcindən keçirilirмишdi.Fevralın 14 və 15 – də aparılan 
istintaq ancaq onun müsavat partiyası ilə bağlılığına həsr 
edildi «.(səhifə 175). Sonra Y.Vəzir haqqında qeyd olunan 
kitabın 176-177-ci səhifələrində yazılır:Əksinqilabı millətçi-
müsavat təşkilatının üzvü idi, öz ətrafındakılar arasında 
pantürkist, millətçi- trotskiçi təblığatı aparmışdı, «Sonra 
 
 76 
müəllif sözünə davam edərək «Azərbaycan SSR–nin cinayət 
məcəlləsinin 72 və 73-cü maddələrində nəzərdə tutulan cina-
yətlər üzrə günahlandırılır.» Beləliklə Vəzirov Yusif Mirbaba 
oğlu 8 il müddətinə həbs cəzasına məhkum edilərək Qorki 
vilayətinə sürgün edildi. Sürgün illərində Y.Vəzir 1943- cü il 
yanvar ayının 3-də vilayətin Suxobezvodnoe kəndində ağır 
mərhumiyyətlərə dözə bilməyərək vəfat etdi.Canını tapşır-
maqla fiziki repressiyadan qurtardı. 
 Hörmətli oxucular, belə hadisələr çoxdu, sizə onlar haq-
qında məlumat verməmişdən öncə, xaiş edirəm deyin görək 
«əyrini», düz kimi sizlərə təqdim edən kimdi? Aranı qarışdı-
rıb, narazılıq yaradan kimdi? Onun özünün kitabında 267-ci 
səhifədə oxuyuruq «Y.V.Çəmənzəminlinin də 1943- cü ildən 
bəri qürbətdə «vətən torpağı» deyə sızıldayan sümükləri od 
tutub yanыr. «Bu sözləri sizə çatdırmaq istəyən müəllif, cəsa-
rət edib niyə demir ki, Azərbaycanlı sümüynün Sibir meşələ-
rində» od tutub yanmasının, «vətən, torpaq»haraylayan 
Azərbaycanlı sümüklərinin öz torpağında Azərbaycanda çü-
rüməsinə imkan verməyən kimdir? Bu sualların cavabı yu-
xarıda qeyd etdiklərimizdən doğan suallardır.Teyyub müəl-
lim kitabının 265-ci səhifəsində yazır: Aəzrbaycan Respubli-
kası mədəniyyət nazirinin müavini rejissor Vaqif Mustafa-
yev ətək-ətək dollar hesabına ölkə prezidentinin həyatından 
bəhs edən filimlər çəkmək əvəzinə, «İki od arasında» motiv-
lərindən kino – epopeya yarada bilməzdimi? Bu dünya icti-
maiyyətinə bir daha nümayiş etdirə bilməzdimi ki, Dağlıq-
Qarabağ Azərbaycanın dövlət və ərazi rəmzidir. Etmirlər və 
edə bilməzlər. Çünki Bağırov dövründə yazılmış bu misilsiz 
sənət nümunəsi Azərbaycan torpaqlarını işğal etmiş daş-
naqlara və onların himayadarı rusiya hakimiyyətinə nifrət 
hissini coşdurur. İndiki başçılar isə qatı düşmənlərimizə 
«səmimiyətlə»yanaşmanı üstün tutmuşlar»... 
 Müəllifin bu yersiz fikirlərini ancaq təssüflə qarşılamaq-
dan başqa əlac yoxdu. Çünki onun Əliyev kimi bir şəxsiyyə-
 
 77 
tin Çəmənzənlinin «İki od arasında»romanı ilə müqayisə et-
məsi ağıla sığan deyil. Мцяллиф гейд едир ки, Баьыров дюврцн-
дя йазылмыш бу мисилсиз сянят нцмуняси дашнакларын вя 
русларын нифрят щиссини ъошдурар. Беля олан щалда, ай Теййуб 
мцяллим дейя билярсянми, беля бир сянят ясярини йазан адамы 
Баьыров нийя сибиря сцрбцн елятдирирди? Onsuzda bütün dünya 
xalqları və ermənilərin özləri də çox gözəl bilirlər ki, Qara-
bağ torpağı Azərbaycanlılara ulu babalarından qalan doğ-
ma torpaqdır.Belə olan halda Çəmənzənlinin «İki od arasın-
da «əsərinə kino çəkmək o hadisələri daha yaxından tanı-
yan insanlara göstərmək kimə lazımdır.Onsuzda Qarabağın 
Azərbaycan torpağı olduğunu bilən ermənilər və onlıarın 
havadarları üçün nə qədər təbliğat aparılsa da onların yega-
nə məqsədi Qarabağa sahib olmaqdır.Belə olan halda, 
Aзərbaycan dövlətinin möhkəmlənməsi, xalqımızın daha 
yaxşı yaşaması üçün qüvvə və imkanlarını əsirgəməyən Əli-
yevin həyatından bəhs edən kinonun çəkilməsi üçün, niga-
ran oluб, dedi-qodu, yaratmaq kimə lazımdı.O, ki qaldı in-
diki rəhbərin düşmənlərlə «səmimi»yanaşmasına bu təbii 
haldır. Əgər torpaqlarımızın müharibə yolu ilə alınmasına 
dünya «Nəhəngləri «imkan vermədiyi bir halda məsələnin 
ancaq sülh yolu ilə həll olunması tələb olunarsa, başqa cürə 
yanaşmağa ehtiyac da yoxdu. 
 Müəllifin Bağırov haqqında yazdığı kitabın 158-ci səhi-
fəsində oxuyuruq:  «Keşməkeşli və şərəfli ömür sürmüş Sə-
məd Vurğunun, «Bağırov ziyalıların yarısını 37–də qırdı, 
yarısınıda bax belə mənim kimi şil-küt qalıb»deməsinə inan-
maq olmur». Səməd Vurğunun qardaşı Mehdixan Vəkilov 
«Ömür dedikləri bir karvan yolu»kitabında yazır:1936- cı 
ilin yaz ayları idi. Səməd Vurğun Lenin ordeni alması və oğ-
lu Yusıfın anadan olması münasibəti ilə evində bir qonaqlıq 
düzəltmişdi. (Lermontov küçəsində). О, мяълисдя köhnə in-
qilabçılardan Həmid Soltanov, İsrafil İbrahimov, Abbas 
Sultanov, şair və yazıçılardan A.Şaiq, H.Cavid, V.A.Talıblı, 
 
 78 
T.Şahbazi, H.Mehdi, Ə.Cavad, M.Müşfüq, S.Şamilov, 
S.Hüseyn, M.K.Ələkbərli, O.Sarıvəlli, H.Əlizadə və başqa-
ları iştirak edirdilər».  
 Əfsuslar ki, qonaqlıqda iştirak edənlərin bəziləri 1936- 
cı il sevincini bir daha yaşaya bilmədilər, öz evlərinə, öz 
doğmalarına həsrət qaldılar. Dünyadan nakam getdilər. (sə-
hifə 146) soruşmaq istəyirəm Teyyub müəllimdən Səməd 
Vurğun «Bağırov ziyalıların yarısını 37-də qırdı, yarısıda 
bax belə mənim kimi şül-küt qalıb «sözünə inanmadığın ki-
mi, bəlkə Mehdixan müəllimin son sözlərinədə inanmırsan? 
Müəllifin nəzərinə 13- cü qurultayda Bağırovun mədəniyyət 
işçiləri haqqında dediyi bəzi sözləri çatdırmaq istərdim. 
1937-ci ilin iyun ayında Bağırovun mətbuatda dərc olunan 
məruzəsində oxuyuruq:»bir çox mədəniyyət idarələrində 
uzun müddət R.Axundov, Ə.Kərimov, Triniç, Ə.Nazim, 
Talıblı, Tağı Şahbazi, Dubinski və başqaları kimi xalqın 
qəddar düşmənləri işləmişlər. Bu bir faktdır ki, uzun illər ər-
zində xalq düşmənləri Talıblı, Əli Nazim, Əhməd Cavad və 
Səməd Vurğunu Yazıçılar İttifaqının üzvü olublar.Bu bir 
faktdır ki, Qarayev, Cəbiyev və Musaxanlını və digərlərini 
öz qanatları altına almış, müdafiə etmişlər». 
 Bağırovun dedikləri bu sözlərdən sonra dərhal Azər-
baycan Sovet yazıçılarının 3 gün davam edən iclasında, 
R.Axundovun və Mikayıl Hüsynovun xalqın düşmənləri ol-
duğunu bəyan edərək, onların təsiri altında uzun müdddət 
Yazıçılar İttifaqının rəhbərliyi (Nəzərli, Səməd Vurğun, Şa-
milov, Ələkbərli) öz sayıqlığını itirmiş və Azərbaycan yazı-
çılarы sırasına, Əli Nazim, Əhməd Cavad, Tağı Şahbazi, Ta-
lıblı, Ə.Razi, Hüseyn Cavid, H.Sanili, M.Müşviq, S.Hüseyn 
kimi yapon-alman cəsusları, trotskiçilər, müsavatçılar, pan-
türkцstlər, hər cür əksinqilabçılar daxil ola bilmişlər. 
 Həmin iclasda H.Cavid, H.Sanili, M.Müşfüq, xalq düş-
məni kimi ittifaqdan xaric edildilər. V.Çəmənzənli, S.Mum-
tazın, S.Hüseyinin, Qantemirin, Musaxanlının, S.Qənizadə-
 
 79 
nin, Qurban Musayevin ittifaqda qalmasını mümkün say-
madılar. Bundan sonra yazmaqda, düşünmək də yalnız sifa-
rişlə ola bilərdi. İclas qurtaran andan Azərbaycan mədəniy-
yətinin ən görkəmli nümayəndələri barədə saxta məlumatlar 
toplamağa başladılar. Həmdə Səmədin yoldaşlarından bir 
neçəsi, onun «millətçi», «əksinqilabçı» «pantürkist kimi ad-
larla ittiham etməyə başladılar. Иttihamlardan sonra Səməd 
Vurğunu həbs etdilər.İstintaq zamanı ondan istintaqa lazım 
olan ifadəni ala bilmədikləri bir vaxtda, Bağırov «Allah tə-
rəfindən göndərilmiş xilaskar «kimi onu həbsdən azad etdi. 
Ancaq Səmədin əlehinə material toplamağa özü göstəriş 
veрмишди. Yemilyanov 1952- ci ilə kimi Səməddən material 
toplamaqda davam edir. Bir dəfə Səməd Vurğun Bağırovun 
yanında olanda о, böyük bir papkanı göstərərək «bunların 
hamısı «sənin həbs olunmağın haqqında toplanan sənətlər-
di, həbs üçün order də yazılıb, mənim qol çəkməyimi gözlə-
yirlər, deməklə Səmədin dilini öz yanında qısaltmaq istəmiş-
dir. Hörmətli oxucular 1937-38 ci illərdə iki dəfə həbs olu-
naraq, azad olunan hər hansı bir adamın hansı qorxular, 
həyacanlar keçirərək, özündən yüzdəfələrlə hər bir cəhətdə 
aşağı olan erməni, rus müstəntiqlərinin qarşısında ifadə ver-
məyə məcbur edilən Сямяд, «Bağırov ziyalıların yarısını 37-
də qırdı, yarısıda bax belə mənim kimi şil-küt qaldı». Səməd 
Vurğunun ömrünün son günlərində dediyi bu sözlərə, hör-
mətli Teyyub müəllim «inanmaq olmur «deməsinə nə ad ve-
rək. Səmədi çarəsiz dərdə düçar edən həmin həbslərin nəti-
cəsi deyilmi? Xəstəliklərin amansızı qorxu nəticəsində yara-
nır. O, dəhşətli günlərin iştirakçısı kimi, gözünün qabağında 
iş yoldaşlarının, başqa ziyalıların qorxu və işgəncələrinin şa-
hidi olan özünün və yoldaşlarının həbissiz məhv olunduğu-
nu görən Səməd ona görə deyir ki, «yarısıda bax belə, mə-
nim kimi şil-küt qaldı «deyərək, yaxasından yapışaraq əl 
çəkməyən xəstəliyin onu bu hala saldığını bir daha xalqına 
 
 80 
bildirdi və nəticədə mənalı ömür yaşasa da qısa yaşadı. Bax 
budur Cəfərin xalqını sevməsi, hörmətli Teyyub müəllim. 
 Səməd Vurğunun Lenin ordeni alması və oğlu Yusifin 
anadan olması münasibəti ilə təşkil olunmuş qonaqlığın işti-
rakçıları olan on beş nəfər sanballı insanların qonaqlığın ili 
taнmam olmamış dünyadan getmələrini kimin boynuna ya-
zaq? Səməd Vurğunun haqqında toplanan həbs üçün qovlu-
ğu Səmədə göstərərək «həbs üçün orderdə yazılıb mənim 
qol çəkməyimi gözləyirlər «deməsi onu göstərmir ki, həbs 
olunub güllələnənlərin və sürgün edilənlərin hamısı Bağıro-
vun göstərişi və imzası ilə həyata keçerilib. Yəqin ki, buna 
da bir «mız» qoyub deyəcəksən. Bağırov «xalqını sevəndi», 
o, bu işlərə yol verməz. 
 Teyyub müəllimin Bağırov haqqında yazdığı kitabın-
dan səhifə 65-də oxuyuruq: «Milli mənliyi və kişiliyi olma-
yan simasızlar dünən kölgəsinə səcdə etdikləri əyilməz insa-
na ağına-bozuna baxmadan böhtanlar yağdırırlar. Azərbay-
canın inzibatı orqanlarına soxulmuş bu oyunbazlar ərz edir-
dilər ki, «çoxları axşamlar teatrlara gedirdi, Bağırov isə 
həbsxanada adam döyməyə». 
 Hörmətli Teyyub müəllim öz sözləri ilə Bağırovun kim 
olduğunu çox gözəl təsəvvür edərək ancaq-ancaq öz oxucu-
larına çatdırmaq istəyir. Belə ki, o, «dünən kölgəsinə səcdə 
etdikləri, əyilməz insana» deməklə, Bağırovun qəddarlığını 
«gecə evindən aparılan şəxs, evinə qayıtmamalıdı «prinsipi» 
ilə işləyən, «müttəhimləri elə döymək lazımdı ki, güllələnmə 
yerinə апаранда yalnız nəfəsləri gedib-gəlsin», göstərişini 
verən, geologiya-minrologiya elmləri doktoru, professor, iki 
dəfə Stalin mükafatı lauryantı. Azərbaycan KPMK-nin 2-ci 
katibi Əli Əşrəf Əlizadənin arvadı Qəmər xanımın, onunla 
intim əlaqəsində olmasını rəd etdiyinə görə Əlizadəni məc-
bur edərək, Mərkəzi Komitənin biro iclasında arvadını bo-
şamaq haqqında ərizəsini alan, qaynanasını həbs etdirən, 
qaynını DTİ-nin müavini vəzifəsindən çıxarıb, partiyadan 
 
 81 
azad etdirən, Əlizadəni məcbur etdirərək Türkmənistana 
qaçırdan, 1947-ci ildən 51-ci ilə kimi arvadı ilə bütün əlaqə-
ləri kəsdirərək, 1951-ci ildə Qəmərxanımın ona boşanmala-
rının ləğv edilməsi ərizəsindən sonra Qəmərxanımın, «1951-
ci ildə, «mən ərimlə Türkmənistanda yenidən nigah kəsdir-
dim, öz ərimə 2-ci dəfə ərə getdim»deyərək o, sözünə davam 
edərək «mən onun məşuqəsi olmağa razılıq vermədiyimə 
görə, ailəmizə bu cürə divan tutdu «deyən Qəmərxanım 
kimi namuslu bir xanımın namusuna təcavüz etmək istəyən 
şəhvət xəstəsini və yetmiş min Aəzrbaycan ziyalısını gül-
lələdən, yüzlərlə insanları Sibirin ağ ayılar yaşayan meşələ-
rinə, Qazaxıstanın ilan mələyən səhralarlına sürgün elətdirə-
nin kim olmasını müəllif təsdiq edərək oxuculara çatdı-
rır.Гейд олунанларын дцзэцнлцйцнц тясдиг етмяк цчцн 
Гямяр ханымын юз ифадяси сиз охуъулара тягдим олунур. 
 
 82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 83 
 
  
 
 84 
 
 85 
 
 86 
 
 87 
 
 88 
     O, ki qaldı müəllifin «kim idi Bağırov məhkəməsinin ya-
lançı şahidləri? deyərək erməni və rus adları sadalayır. Elə 
ona görə də oxuculara çatdırmaq istəyirəm ki, Bağırovun 
1956- ci ildə keçirilən 15 günlük məhkəməsində 40 nəfər şa-
hid dindirilmiş, onlardan 28 nəfər azərbaycanlı, 12 nəfər isə 
başqa millətlərin nümayəndələri olmuşdur.Bağırov isə «çox-
ları kimi teatra deyil, həbsxanaya adam döyməyə getməsinə 
gəlincə bu həqiqətdir.Belə ki, Bağırovun məhkəmə material-
larında göstərilir ki, dustaqları döyə-döyə onlardan özləri və 
başqaları «barədə yalan ifadələr алма metodu DTİ-nin rəh-
bəri Sumbatov, ondan sonra isə Rayev tərəfindən qoyul-
muşdu. Bütün bu cinayətkar istintaq aparma metodlarının 
təşkilatçısı isə Bağırov özü idi. «Bağırovun öz sanksiyası ilə 
həbs olunaraq gecə istintaqda dindirilən Səməd Vurğunu 
«Allah tərəfindən göndərilmiş xilaskar «rolunu oynayaraq 
Səməd Vurğunu həbsdən azd etməsi əyani sübutdur ki, o, 
gecələr doğurdanda həbsxanalarda dustaq döyməklə həzz 
alırmış. Hörmətli prafessorumuz Cəmil Həsənovun «Ağ lə-
kələrin qara kölgəsi» kitabının 147-ci səhifəsində deyilir ki, 
«şahidlərin ifadələrindən aydın olur ki, M.Bağırov dəfələrlə 
məhbuslara işgəncə verilməsində şəxsən iştirak edib və onla-
rı ölüncəyə qədər döyüb. Dustaqları çox vaxt Bağırov özü 
dindirirmiş, əgər onlar döyüldükləri üçün öz ifadələrini də-
yişmirdilərsə və ya ifadə verməkdən tamam imtina edirdilər-
sə, onda Bağırov deyirmiş: «Deməli sizi az döyüblər». 
 Bağırovun göstərişi ilə Yemilyanov respublikanın rəh-
bər işçilərinə şər atmaqla məşğul olur, bunun üçün onların 
otaqlarına xüsusi əməliyyat texnikası yerləşdirirdi.Belə ki, 
keçmiş MK katibləri Həsənov, Əlizadə, BK katibi Qindin 
və bir çox nazirlərə bu yolla nəzarət edilirdi. 
 «Azərbaycan xalqının cəlladı Mir Cəfər Bağırovu su tə-
sərrüfatına başçı qoymuşlar. Zənn edirəm ki, Zaqafqaziya 
çaylarının suları ona Azərbaycan oğullarının qanına bulaş-
mış əllərini yuyub təmizləməkdə kömək edəcəkdir «Hörmət-
 
 89 
li oxucular müsavat lideri, Azərbaycanda ilk milli respubli-
kanın yaradıcısı olan Məmməd Əmin Rəsulzadənin, Bağı-
rov haqqında dediyi bu sözlərdən sonra nə sizi yormaq istə-
mirəm, nədə özümü yormaq istəmirəm. Dahi bir insanın 
«Azərbaycan xalqının cəlladı «adını Bağırova veməsi, Za-
qafqaziya çaylarının, yəni xırda xırda çayları nəzərə alma-
saq, Kürün-Arazın suları, Məmməd Əminin 1927-ci ilə гя-
дяр tökülən qanlıarı nəzərdə tutaraq «suları ona Azərbay-
can oğullarının qanına bulaşmış əllərini yuyub təmizləmək-
də kömək edəcəkdi,» deyəndən sonra yəni 1936-1938 və 
sonrakı illərdə Azərbaycanda tökülən günahsız qanlarıda 
nəzərə alsaq və Kür-Araz çaylarına Volqa çayınıda qatsaq 
yenə də Bağırovun işlədiyi iyirmi illik iş dövründə tökdüyü 
və tökdürdüyü, Azərbaycan övladlarının qanını onun əllə-
rindən təmizləməkdə acizdilər. 
 Azərbaycan ədəbiyyatının iftixarı hesab edilən, başqa-
larına tövsüyyə etdiyi kimi, özüdə həyatdan baxıb keçmə-
miş, inadla çalışmış, özündən sonra dərin, mənalı gözəl poe-
ziya nişanələri qoyub gedən, M.Müşfiqi Azərbaycan tari-
xində ən qanlı, qadalı gün kimi özünə məskən salan 1937- ci 
ilin iyun ayında, saxta ittihamlarla həbs etdilər. İşgəncələr 
hesabına, istintaqın xeyrinə alınan ifadələrdən oxuyuruq:-
«Mən Müşfiqi faşist ovqatlı element kimi tanıyıram, «Müş-
fiq qatı millətçi, Əhməd Cavadın davamçısıdır. «Müşfiq ək-
sinqilabı əhval–ruhiyyəli şairdi. Nümunə üçün onun «Ban-
ditlər «şerini göstərə bilərəm» və çox saylı bu məzmunda 
böhtanlarla yoğurulmuş ittihamlar. Belə saxta ifadələr əsa-
sında erməni müstəntiqi Qalustyan bütün sənətləri sahman-
layıb SSRİ ali məhkəməsinin hərbi kollegiyasının səyyarı se-
siyasına təqdim edir. 
 Fasiləsiz işləyən cəza konveyrinin iş icraçıları 1938-ci 
ilin yanvarın 5-də, şahidsiz, müdafiəsiz, bir neçə dəqiqəlik 
qapalı «məhkəmə «iclasında M.Müşfiqə bu məzmunda 
hökm oxundu: «İsmayılzadə Mikayıl Müşfiq Qədir oğlu 
 
 90 
1908-ci ildə anadan olub. Azərnəşrin keçmiş redaktoru və 
tərcüməçisi...Azərbaycanda Sovet hakimiyyətini yıxmaq 
məqsədi ilə fəaliyyət göstərən, siyasi üsyan hazırlayan, anti-
sovet təşkilatının üzvü olmuşdur. Hərbi kollegiya: İsmayıl-
zadə Mikayıl Müşfiq Qədir oğlunun ən ağır cəza – güllələn-
məyə məhkum edir. Hökm 5 yanvar 1938- ci ildə icra olun-
du. Bax belə ağılasığmaz cəfəng, heç cürə əsası olmayan 
saxta ittihamları «sübuta yetirmək»lə H.Salmanov, X.Hü-
seynov, İ.İbrahimov, Ə.Əmirov, G.Yurxanov, A.Kələntə-
rov, Ə.Məmmədov və başqa şəxsilərdə hərbi kollegiyadan 
öz güllə paylarını aldılar. Tanımasamda demək istəyirəm 
Teyyub müəllim sən qəhrəman kimi oxuculara təqdim etdi-
yin Bağırovu yaxşı tanımadığını etiraf etsən daha yaxşı olar.  
 Teyyub müəlimin Bağırov haqqında yazdığı kitabın 
547-ci səhifəsində oxuyuruq: Azərbaycan YB-nin üzvü fiлo-
logiya elmləri doktoru, professor Əli Sadəddin «Gənclik» 
nəşriyyatı tərəfindən 1992-ci ildə buraxılmış Əhməd Cavad 
kitabında yazır: «Respublikanın rəhbəri M.C.Bağırov onun 
I-ci «düşməni»idi. Hörmətli Teyyub müəllim-qeyd olunan 
sözlərin müəllifindən inciməyə dəyməz, çünki o, Bağırova 
düşmən ancaq Əhməd Cavadı göstərirsə mən, I-ci yetmiş 
min həbs edilərək güllələnən azərbaycan xalqının qaymaqla-
rını, sayı-hesabı məlum olmayan yüzlərlə, minlərlə- «qolço-
maq», «xalq düşmən», «terrorçu», «əksinqilabçı» adları al-
tında damğalanaraq, trotskinin həbs düşərgələrinə, Ağ də-
nizə, şaxtalı Sibirə, qora bişirən Qazaxıstan çöllərinə sürgün 
olunan vətəndaşlarımızın bütün azərbaycan xalqının düş-
məni Bağırov olduğunu elan edirəm. İndi nə qədər istəyirsə 
məndən inci, bilirəm inciyəcəksən, axı düz söz adamı göy-
nədir. 
 «Düşmənlərindən güclü şəxsiyyət»kitabının hər iki vərə-
qindən sonra təkrar-təkrar yazırsan, «Qondarma məhkəmə-
nin yalançı şahidlərinin yalançı ifadələri əsasında»Bağırovu 
həbs etdilər deyirsən. Nə olar bircə dəfədə Bağırovdan sa-
 
 91 
vadlı, şəxsiyyətli, qeyrətli, namuslu, xalqını, vətənini sevən, 
yuxarıda qeyd etdiklərim» mən onlara xalqının qəhrəman-
ları deyirəm, «öz ölümləri ilə ölməzlik qazanan insanlarında 
hamısı «Qondarma məhkəmələrin «yalançı şahidlərinin 
yalan ifadələri ilə məhv olunublar, onlarında bircəsinin adı-
nı çək, yoxsa 584 səhifəlik kitabda onlardan bir-ikisinin adı-
nı yazmağa yer tapmadın. Ancaq kitabın arxasında bir və-
rəq yarım yazılmamış qalıb. Yəqin istəmisən yazmağa, an-
caq cürətin çatmayıb. Çünki sən xalqı deyil, xalqını məhv 
edəni müdafiə edirsən. Birdə sən kitabında hər sahədən mə-
sələlər çəkib, onları aydınlaşdırmağa cəhd göstərirsən. Deyi-
rəm bəlkə Bakıda güllələnən yetmiş min adamın gorgahının 
yerini deyəsən. Onların harada dəfn olunmasının yerini heç 
kim bilmir, deyirəm bəlkə Bağırov onların «harada dəfn»-
olunmasını sənə deyib? 
 Teyyub müəllimin Bağırov haqqında yazdığı kitabı 
açan kimi, I-ci qara həriflərlə» Teyyub Qurban. Düşmənlə-
rindən güclü şəxsiyyət. Mir Cəfər Bağırov haqqında məqalə-
lər toplusu.Bakı, şirvannəşr, 2006, 584 səhifə yazılmış sözlər 
hər bir kəsin nəzərini cəlb edir. Qeyd olunan sözlərdən son-
ra kimə məxsus olduğu məlum olmayan sözləri oxuyuruq. 
 Kitabda M.C.Bağırovun çox cəhətli siyasi fəaliyyəti ar-
xiv sənətləri əsasında şərh edilir, Kremlin daşnak-rus ha-
kimlərinin göstərişi ilə 1956-cı ildə qurulmuş qondarma 
məhkəmənin bütün ittihamları ifşa olunur. 
 Müəllifin fikrincə, M.C.Bağırov Azərbaycan xalqının 
ən nəhəng və əyilməz tarixi şəxsiyyətlərindəndir. 
 Bu sözləri oxuyandan sonra özümü yuxuda, oxuduğum 
sözləri isə yuxuda gördüklərimи hiss edərək bir xeyli özümə 
gələ bilmədim. Bağırovu tanıyan onun məkirli əməllərindən 
halı olan hər kəs bu sözləri oxusa yəqin ki, o, da özünü mə-
nim kimi yuxuda hiss edər. Özümə gələndən sonra qeyd olu-
nan sözləri yenidən oxuyanda bəzi sözlər azacıqda olsa tə-
səlli verdi. «Mir Cəfər Bağırov haqqında məqalələr toplu-
 
 92 
su», və «müəllifin fikrincə M.C.Bağırov Azərbaycan xalqı-
nın ən nəhəng və əyilməz şəxsilərindəndi. «Mən Bağırov 
haqqında məqalələr toplusu «sözləri ilə o zaman razı olar-
dım ki, oraya «Yalanlar üzərində qurulmuş təhlükəli müda-
fiə «sözləri əlavə edilərək «Bağırov haqqında məqalələr və 
yalanlar üzərində qurulmuş təhlükəli müdafiə»yazılsın.Mən 
ona görə «məqalələr toplusu» ifadəsi ilə razı oluram ki, əv-
vəldə qeyd etdiyim kimi mən bu kitabı nə bədii, nə də tarixi 
əsər kimi deyil nağıllar kitabı kimi qəbul etmişəm.Yazılan 
«məqalələr toplusu»fikiri ilə, mənim «nağıllar» fikrim harda 
isə üst-üstə düşdüyünə görə yazıçı olan kəsin, qələmindən çı-
xan istər bədii, istərsə tarixi əsər olsun, onun sujet xətdini 
təşkil edən hadisələr, şərhlər, düşüncələr tarixi köklərdən qi-
dalanmayıbasa, müəllifin öz ağıl dərrakə, təcrübə, istedad 
məhsulları ilə faydalanmayıbsa ona nə bədii, nə də tarixi 
əsər demək mümkün deyil. 
 «M.C.Bağırov haqqında məqalələr toplusu»ifadəsini 
yazan şəxsi tanımasamda, onun yazdığı bu sözlər ilə razıla-
şıram.Ona görə ki, onun yazdığı bu sözlərdən başa düşmək 
olur ki, o da bu kitabın əsər deyil, nağıl olmasını bilib. Çün-
ki kitab əvvəldən axıta kimi, saysız-hesabsız qəzet məqalələ-
ri yazıçı və şairlərin yazdıqları kitablardan tez-tez eyni fikir-
ləri «Rudenkonun qondarma məhkəməsinin, yalançı şahid-
lərinin, yalan ifadələri ilə Bağırov həbs olundu»təkrar et-
məklə, şair və yazıçıların fikirləri ilə razılaşmayan, dedi-qo-
du, yalan təriflər, bir sözlə yalanları doğru kimi oxuculara 
çatdırmaq istədiyi bir nağıl kitabıdır.Qeyd etdiyim fikirlərin 
doğruluğunу sizlərə çatdırmaq üçün nağıl kitabından bəzi 
deyimləri nəzərinizə çatdırmağı özümə borc bildim. 
1-Azərbaycan TV-də «repressiya qurbanları «silsilə veri-
lişlərinin aparıcısı Rəhman Babaxanlı «ədəbiyyat qəzetinin 
«2002- ci il 11 oktyabr tarixli sayında dərc olunmuş «güllə 
anı «məqaləsində 20-ci yüz illik haqqında bu hökmü çıxarır: 
«XX əsir Azərbaycan yaddaşında öz adındakı 20 ədədinin 
 
 93 
beş misli ilə əbədiləşdirdi «onlardan birini müəllif «M.C.Bağı-
rovun iyirmi illik (1933-1953) qırmızı terror rejиmi» adlandırmışdı. 
2- «Bağırova»Qart erməni»deyən deputatımız görəsən 
Avropa şurası parlamentlər arası məclisində hansı millətin 
adından vəkillik edir?»deyən müəllif sözünə davam edərək, 
«söhbət Rəfael Hüseynovun 2001-ci ildə Türkiyənin «fer-
sa»mətbəsində yazılaraq Bakıda «Azərbaycan «nəşriyyatı 
tərəfindən buraxılmış 720 səhifəlik «Millətin zərrəsi «kita-
bından gedir.720 səhifəlik kitabın tərtibatçısı da, çapa ha-
zırlayanı da, karrektoru da, nəşriyyat və baş redaktoru da , 
rəyçisi və ön söz yazanı da müəllifin özüdür.Tam sərbəstlik 
şəraitindən sui istifadə edərək R.Hüseynov, M.C.Bağırovun 
şəxsiyyəti ilə bağlı yalan və uydurma dolu yazılarını da kita-
ba daxil etmişdi»  
 3- Müəllif yazır: «1970-ci ilin aprel ayında Sara xanım 
Azəрbaycan KP MK –nin I-katibi Heydər Əliyevə məktub 
göndərir, məktubuna cavab almayan Sara xanım 26 aprel 
1970-ci ildə teleqrafçı Mehtiyevanın qəbul etdiyi teleqramın məz-
munu belədir: «Azərbaycan KPMK-nın I–katibi H.Ə.Əliyev 
yoldaşa, Azərbaycan SSR-in 60 illiyinin bayram edilməsi ilə 
əlaqədar olaraq fürsətdən istifadə edib aşağıdakıları nəzəri-
nizə çatdırıram: Məni işdən ona görə çıxarmışlar ki, 
«H.Z.Tağıyevin marifçilik fəaliyyəti haqqında «elmi iş yaz-
mışam. Mənə qarşı siyası ittiham irəli sürülməsinin heч bir 
əsası yoxdur. Sizdən xaiş edirəm ki, müəlliflik haqqımın və 
əmək stajımın bərpa olunmasında köməklik göstərəsinиz. 
Bir daha rica edirəm ki, məni qəbul edəsininz. 
 Ünvan Bakı-65, Şahbazi küçəsi 102, blok2, mənzil 7.-
Azərbaycanın kommunist rəhbərindən cavab almayan Sara 
xanım SSRİ-Nazirlər Sovetinin sədri N.A.Tixinov yoldaşa 
məktub göndərmiş çox gözləyəndən sonra cavab almamış və 
1980-cı ilin aprelin 25-də, «iri addımlarla irəliləyən «Azər-
baycandan «canlı Leninə» L.İ.Brejniyeva müraciət etmiş, 
nəticəsi olmamışdı. Sara xanımın bütün şikayət məktubları-
 
 94 
nın cavabı 1986-cı ildə Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası-
nın doqquzuncu cildindəki «H.Z.Tağıyev məqaləsində əksi-
ni tapmışdı:Tağıyev milli burjaziyanın mənafeyini güdməklə 
yanaşı, həmçinin «millətin başçısı», «atası»kimi şöhrətlən-
mək, niyyətində olmuşdu... Azərbaycan burjaziyasının digər 
nümayəndələri kimi Tağıyev inqilabi hərəkətə qarşı mübari-
zə aparan irticaçı qüvvələri müdafiə etmişdir. 1917-1920-ci 
illərdə Sovet hakimiyyətinə qarşı mübarizə aparmışdı «. 
 4-Müəllif yazır: «Əfsuslar olsun ki, kitabın müəllifi Ba-
ğırovu münasibətdə femida rolundan üz döndərmiş 1956-cı 
ilin SSRİ baş prakuroru Rudenkonu təmsil etmişdi.Uzeyir 
bəy Hacıbəyov məqaləsində oxuyuruq: «Üzeyir bəyi erməni 
həkimi Osinyan öldürdü.Bu cinayətə görə o dövrün dövlət 
başçıları, ilk növbədə M.C.Bağırov bir daha mühakimə olu-
nub ölümə məhkum edilməmişdir. «Əlisa Nicatın dedikləri 
olsa-olsa şər və böhtandı.Bu sözlər 1999-cu ildə «Qanun» 
nəşriyyatı Əlisa Nicatın «100 böyük azərbaycanlı» kitabın-
da deyilmişdir. 
 5-«Yalançı şahidlərin дедийиня görə M.C.Bağırov Ru-
hulla Axundovun cəlladı olmuşdu.Onu aradan götürmək 
üçün üç dəfə təyyarə ilə Moskvaya getmiş, Stalindən xaiş et-
mişdi ki, Ruhulla Axundovun həbsinə icazə versin.Stalin iki 
dəfə etirazını bildirmiş, üçüncü dəfə isə M.C.Bağırovun xa-
щişini yerinə yetirmişdi». 
 Bağırovun kim olduğunu açıb xalqına göstərən və onun 
cinayətlərindən yazan hamını, akademikiн дя, elmlər na-
mizədiniн də, yazıçılar birliyinin üzvləriniн də, müxbirləriн 
də, adı insanlarıн da dediklərinin hamısını şər, böhtan kimi 
qarşılayan müəllifə, Bağırov haqqında, «söz»deyən müəllif-
lərin hamısının fikirlərini yazandan sonra cavab vermək is-
təyərdim. Ancaq onun «Tarixi həqiqət bütün bu uydurmanı 
alt-üst edir «sözlərini deməsəydi. Hörmətli oxucular müəlli-
fin dediyi fikrin düz, yaxud əyri olmasını, mən indi göstərdi-
yim faktlardan sonra özünüz verərsiniz. 1937-ci ildə XIII 
 
 95 
qurultayda Bağırovun mətbuatda çıxan məruzəsində oxu-
yuruq: «Bir çox mədəniyyət idarələrində uzun müddət 
R.Axundov, Ə.Kərimov, Triniç, Ə.Nazim, Talıblı, Dubins-
ki, Tağı Şahbazi və başqaları kimi xalqın qəddar düşmənləri 
işləmişlər. XIII qurultaydan azacıq sonra Azərbaycan Sovet 
Yazıçılarının üç gün davam edən iclasında Bağırov deyir: 
«Xalqın qəddar düşmənləri R.Axundov və Mikayıl Hüsey-
novun təsiri altında uzun müddət Yazıçılar İttifaqının rəh-
bərliyi-(Nəzərli, Ələkbərli, Şamilov, Səməd Vurğun) öz sa-
yıqlığını itirmiş və Azərbaycan yazıçıları sırasına-Əli Na-
zim, Əhməd Cavad, Talıblı, Tağı Şahbazi, Hüseyn Cavid, 
Ə.Razi, H.Sanili, M.Müşfüq kimi yapon-alman cəsusları, 
trotskiçilər, müsavatçılar, pantürkistlər, hər cürə əksinqilab-
çılar daxil ola bilmişlər». 
 «M.C.Bağırovla birlikdə törətdikləri cinayətlərə görə cavab 
verməli olan T.Borşov, A.Atakişiyev habelə ayrı-ayrı şahidlər 
bildirdilər ki, R.Axundov, H.Soltanov və S.M.Əfəndiyev xüsusi-
lə ağır işgəncələrə məruz qalıblar. Ruhulla Axundovun taleyi da-
ha faciəli olub. M.Bağırov və onun əlaltılarının məhkəməsində 
şahidlər ifadə veriblər ki, güllələnməmişdən bir neçə gün əv-
vəl insan cildinə girmiş cəlladlar Ruhulla Axundovun qolu-
nu sındırdılar, gözlərini çıxartdılar. Teyyub müəllim isə Ba-
ğırovun Ruhulla Axundovun bacısı qızı Nəcibə Məlikovanı 
tərifləyir və hamının qarşısında teatrın direktoruna deyir: 
«Belə gözəl qızlara imkan yaradın, yaxşı rollar verin»demiş-
di. Йəqin ki, Bağırov «gözəl qızlara» deyəndə könlündən al-
çaq niyyətlər də keçirib. 
 Hörmətli oxucular Səməd Vurğunun Bagirovla görüş-
düyü zaman, Bağırovun, Səməd Vurğuna papkanı göstərə-
rək «Sənin həbs olunman üçün toplanan materiallardı»mə-
nim imzamı gözləyir, deməsini yadınıza ona görə salıram ki, 
əgər Bağırov istəsəydi Ruhulla Axundovu və başqalarınıda 
saxlaya bilərdi.Çünki bütün həbislər onun göstərişləri və im-
zası ilə həyata keçirilirdi.  
 
 96 
 6- «Dəqiq araşdırmalar aparan hörmətli alimlərimizin 
yazdıqlarına görə şahidlər 1933-cü ildən 1953-cü ilə kimi baş 
vermiş bütün ədalətsizlikləri M.C.Bağırovun ünvanına yö-
nəltməkdə davam edirlər.»Günay»qəzetinin 2002-ci il 16 
mart tarixli sayında «Tarixi əyri güzgüdə görmək istəmirik-
sə», sərlövhəli yazıda oxuyuruq: «Xalqın düşməni rusiyada-
Yejov, Azərbaycanda isə Bağırov idi. M.C.Bağırov öz ağa-
larına –rus erməni blokuna artıq yaxşıca xidmət göstərməyə 
başlamışdır «Deyəsən Teyyub müəllim yenədə «Günay «qə-
zetinin şər və yalanları ancaq və ancaq «tarixin əyri güzgü-
sünə «düşə bilər. Əsl tarixi isə bütün bunların cəfəngiyyat ol-
duğunu göstərir. «Teyyub müəllimdən soruşmaq istəyirəm 
o, hansı tarixdir ki, Bağırovun alçaq, nankor, xalqının qəd-
dar düşməni olan cinayətkar ünsürün etdiklərinin «cəfəngi-
yat olduğunu göstərər «deyir.Bəlkə yenidən yadına salım 
1948-1953- cü illərdə Bağırovun Stalinə yazdığı məktub əsa-
sında Ermənistanda yaşayan yüz əlli min nəfər azərbaycan-
lıların Kür-Araz ovalıqlarına sürgün edilməsini, Bağırov tə-
rəfindən DTİ-nə işə qəbul olunan Qriqoryanın atasına yaz-
dığı məktubун да yüz nəfər azərbaycanlını güllələdiyini, beş 
yüz nəfər azərbaycanlının isə nöbədə gözlədiyini deyərək in-
tiqamımızı alıram deməsini, Dövlət Təhlükəsizlik idarəsinə 
yığdığı, özünün rəhbərlik etdiyi quldur, cəllad dəstəsinin üzvləri-
Sumbatovu, Yemilyanovu, Borşovu, Kerasimovu, Sinmanı, Şerini, 
Qriqoryanı, Markaryanı, Qalstyanı, Ohanesiyanı, Avanesiyanı və 
bir nəfərdə erməniyə bənzər Atakişiyevin Azərbaycan xalqı-
na tutduğları divanlarımı, 1937-ci ildə Azərbaycan milli 77-
ci Atıcı diviziyasının 33 nəfər yüksək vəzifəli zabitlərinin er-
məni Avanesyanın yalan, böhtanlara əl ataraq, işgəncələr, 
zülmlər nəticəsində istədiyi ifadələri ala biləndən sonra 
onun ittihamnaməsi ilə 1937-ci ilin oktyabrın 13-də SSRİ 
Ali Məhkəməsinin Hərbi kollegiyasının heyyət üzvləri- Ma-
tuliyeviç Zaryanov, juqurun bağlı iclasında, müdafiəçisiz, 
şahidsiz hər birinə 15 dəqiqə ərzində güllələnmə hökmü   o-
 
 97 
xunmasınımı, yoxsa bundan əvvəl qeyd etdiyim yüzlərlə 
qəddarlığı, ölümləri, sürgünləri yenidən Teyyub müəllimin 
nəzərinə çatdırımmı? Belə getsə bu xəmir çox su aparacaq, 
özündən razı olan adamlar həyatda heç zaman ucala bilmə-
yib və bilməyəcək. 
 7- Teyyub müəllim qeyd edir ki, 1991-ci ildə «Azərnəşr» 
«Ağ ləkələr silinir»adlı kitabı əlli min tirajla nəşr etdi. Ki-
tabdakı «proses «məqaləsinin müəllifi Əsəd Əsədov yazır:-
«M.C.Bağırov yaltaqlıq, riyakarlıq, saxtalıq kimi mənfi 
keyfiyyətlərə malik idi «Əli Şamilovun «Torpaq komissarı-
nın taleyi «məqaləsində deyilir:»respublikanın partiya, sovet 
işçiləri M.C.Bağırovun və onun quldur dəstəsinin saxta yol-
la düzəltdikləri ittihamlar əsasında məhv edilmişdir. «Müəl-
lif sözünə ara verəndən sonra yazır ki, «Azərbaycan «ruden-
ko «çularının Bağırova qarşı «Səlib yürüşü», ermənilərin isə 
Bağırovun mənsub olduğu xalqa qarşı daşnaq siyasəti 1992-
ci ildə də davam etmişdir.Ermənilər yalanı həqiqət kimi qə-
ləmə vermiş, bizimkilər «yalan+yalan= M.C.Bağırov «riya-
zi düsturunu icad etmişdilər.Hörmətli oxucular yenədə dözə 
bilməyərək qeyd olunan fikirlərə öz münasibətimi bildiri-
rəm. Əvvəlcə Əsəd Əsədovun fikirləri ilə tam razılaşa bilmi-
rəm, ona görə ki, o, Bağırovu «yaltaqlıq, riyakarlıq, saxta-
karlıq, satqınçılıq»da günahlandırır. O, Bağırovun 100%-lik 
mənfi qiymətindən dördünü deməklə onun qiymətinin 10% 
vermiş olur. Bəs qalan 90%. Mən tanımasam da Əsəd Əsə-
dova müraciət edərək demək istəyirəm ki, əvvala məni ba-
ğışlasın hər hansı bir insanın xasiyyət və xarakterinə qiymət 
verəndə dəqiq verməliydi. Ona görə Əsəd müəllimə məsləhət 
görərdim ki, Bağırov haqqında olan tərifi oxusun və onu 
yadında saxlayaraq istəsə təbliğ etsin. Beləliklə, «Dünyada 
mövcud olan bütün zülüm və hiylələrin şahlarını özündə 
cəmləşdirən və onları günahsız insan lar üzərində tətbiq et-
mək məharətinə malik olan qəddara Bağırov deyilir.» 
 
 98 
 Əli Şamilovun dediyi fikirlər ilə tam razılaşaraq ona öz 
minnətdarlığımı bildirirəm ki, o dediyi fikirləri ilə, Teyyub 
müəllimi çıxılmaz vəziyyətdə qoyaraq, Bağırovun öz xalqı-
na düşmən olmasını dolayı yollarlada olsa oxucularına çat-
dırmağa məcbur etmişdi. Onun Azərbaycan rudenkoçuları-
nın Bağırova qarşı «səlib yürüşü»deməsi ondan xəbər verir-
ki rudenkonu Azərbaycan xalqı ilə eyniləşdirir və onların 
birlikdə Bağırova qarşı səlib yürüşü etdiklərini demək istə-
yir. O ki, qaldı «ermənilər yalanı həqiqət kimi qələmə ver-
miş» deməyilə mən tam razı.Bəs siz onda bu qədər akade-
miklərin, namizədlərin, şair və yazıçıların, tarixçilərin, müx-
birlərin Bağırov haqqında dedikləri həqiqətlərin üstündən 
niyə xətt çəkərək hərəsini düz olmayan səmtlərə yönəltmək-
lə, qaşınmayan yerdən qan çıxarmaq, dedi- qoduların ya-
ranmasına nail olmaq, düzə-düz, əyriyə-əyri deməkdən nə 
isə çəkinirsən. Yazdiğin kitabı vərəqləyəndə, səyfələrindən 
məlum olur ki, Bağırov cinayətlərini ört-bastır etmək, həqi-
qətlərin üstündən xətt çəkməklə Bağırova haqq qazandır-
maq, heç olmazsa saysız – hesabsız Allah Talanın bağışla-
madığı günahlarını yüngülləşdirmək istəyirsən.Hətta bunla-
rı həll etmək üçün anoloqu olmayan riyazi düsturda kəşf et-
misən. Ancaq burada da düzü qoyub əyri tərəfə yaxınlaşmı-
san. Yəni sənin kəşf etdiyin riyazı düsturda qeyd olunur ki, 
«Bizimkilər yalan+yalan=M.C.Bağırov riyazi düsturunu 
icad etmişlər «deməklə bəlkə iki yalanla Bağırovu təmizə çı-
xarmaq istəyirsən? Yox Teyyub müəllim bu keçə bilməz? 
Çünki sənin dediyin «Bizimkilər «yox, həqiqi bizlər olan 
Azərbaycan xalqı Bağırovun haqqında riyazi düstur yox 
həndəsi düsturunu «1937»ci ildə yazıb və referendumdan 
keçirərək təsdiq ediblər. Tanış ola bilərsiniz. 
 Azərbaycan xalqı-70000 güllələnib-yüzlərlə, minlərlə 
sürgün olunub-qorxu, hədələr nəticəsində ölənlər-ermənis-
tandan yüz əlli min repressiya olunanlar – onlarla qadınla-
rın namusuna təcavüz=Bağırov+onun cəza konveyrini işlə-
 
 99 
dənlər 15 nəfər. Burada Azərbaycan xalqı ədədi silsilə ol-
maqla azalır, cinayətlər isə həndəsi silsilə ilə artır. Bax bu-
dur Bağırovun cinayətkar həndəsi düsturu. Qismət olsa bu 
yazıları, oxuyan şəxslərdən xaiş edirəm, I-ci birləşməyi, bir 
olmağı, biri-birinizin qədrini bilməyinizi, Azərbaycan üçün, 
onun gözəl təbiəti üçün, kişi kimi qurban getməklə bu gözəl 
vətəni qorumağa hazır olmağınızı arzu edirəm. 
 Teyyub müəllimin Bağırov haqqında yazdığı kitabın so-
nuncu səhifəsi olan 579-cu səhifəsində oxuyuruq:«Azərbay-
canın gələcəyi naminə M.C.Bağırovun 20 il ərzində yüz illə-
rin çərçivəsinə sığmaz əməllərinin üstündən xətt çəkmək 
olarmı?» 
 Teyyub müəllim bəzən özündən asılı olmayaraq Bağıro-
vun çirkin əməllərini özü açaraq oxuculara çatdırır.   Belə 
ki, onun «iyirmi il ərzində yüz illərin çərçivəsinə sığmaz 
əməlləri «deyəndə həqiqətən də hər adama 20 il ərzində Ba-
ğırov qədər cinayət, qəddarlıq etmək nəsib olmur. Elə müəl-
lif də ona görə onun 20 ildə etdikləri ədalətsizlikləri heç kim 
yüz ildə edə bilmədiyini demək istəyir. O ki, qaldı «üstündən 
xətt çəkmək olarmı? «fikirinə bir mənalı, mən öz payıma de-
yirəm. Onun əmələrinin üstündən 1956-ci il aprel ayının 26-
da SSRİ Ali məhkəməsi xətt çəkdi.Özüdə-düz çəkdi.Bağırov 
özü bu hökmün yüngül olduğunu bildirərək məhkəmənin 
sonunda demişdi: «Mənim əsas səhvim odur ki, Beriyaya və 
onunla bağlı olan, onun düşmən mövqeyini müdafiə edən, 
orqanlarda birgə iş üzrə uzun illər boyu əlaqədə olan Sum-
batov, Borşov, Qriqoryan, Markariyana və başqalarına göz 
yummuşam, onların iç üzünü tanımamışam.» 
 Mən onlara inanaraq XDİK orqanlarını onlara etibar 
etmişəm. Bu işdə xalqın qarşısında günahlarım o qədər bö-
yükdür ki, Məni güllələmək azdır, asmaq azdır, məni şaqqa-
lamaq, parça-parça etmək lazımdı deməsindən sonra müəl-
lifin «üstündən xətt çəkmək olarmı? «sualına Bağırovun özü 
«olar»deyib. Mən Bağırovun özü haqqında dediyi, «məni 
 
 100 
şaqqalamaq, parça-parça etmək lazımdı «ifadəsinə bir bala-
ca əlavəm olacaq. Əlavənin məzmunu belədi: «Adımı bəşə-
riyyət tarixindən Azərbaycan xalqının qəddar düşməni kimi 
bir dəfəlik silmək lazımdı.»Yəni, məni güllələmək azdı, as-
maq azdı, məni şaqqalamaq, parça-parça etmək və Bağırov 
Cəfər adını bəşəriyyət tarixindən bir dəfəlik silmək lazımdır 
deyilsə bu Bağırovun əməllərinə verilən düzgün qiymət olar-
dı. Onun «xalqın qarşısında günahkaram»deməsi bir daha 
sübur edir ki o, xalqının düşməni idi. Belə olmasaydı, heç 
olmasa «xalqımın qarşısında günahkaram deyərdi. Xalqın 
qarşısında deməzdi.» 
Teyyub müəllim qeyd edir ki, Saleh bəyin 2001-ci ildə 
söylədikləri ilə 1956-cı ildə Bağırovun məhkəməsində səslə-
nən şər və yalan ifadələr arasında heç bir fərq yoxdir. Məh-
kəmə materiallarına görə Bağırov qeyri-insani keyfiyyətlərə 
malik bir vəzifə sahibi olmuşdu.Guya o, ekzema xəstəliyinə 
düçar olubmuş.Müalicə olunmaq üçün süd vannasından isti-
fadə edirmiş, sonra bu südü vannadan qablara boşaldaraq 
uşaq baxçalarına aparırlarmış...Hətтa anasının adı «Yaxşı-
xanım «əvəzinə «Mariya yazılmışdı». Hörmətli Teyyub mü-
əllim biz köhnə nəsil, yəni Bağırov dövründə ağlı kəsən, de-
yilən sözü eşidib yadında saxlayan adamlar Bağırovun qey-
ri-insani keyfiyyətlərə malik olduğunu bilirik. Sən özündə 
bizdən yaxşı bilirsən ki, bu danılmaz bir həqiqətdi. Onun 
qeyri-insani keyfiyyətdə olmasını yəqin ki, yeni nəsil bilmir. 
Ona görə çalışırsan kiril əlifbasını bilməyən yeni nəsilə Bağı-
rovu mələk donunda, xalqın atası kimi təqdim edib tanıda-
san. Onsuz da yeni nəsildə babalarının, nənələrinin taleləri 
haqqında öz valideyinlərindən az da olsa eşitmiş olarlar.-
Ona görə də gəl özünə əziyyət verib, yeni nəsli çaşdırmağa, 
onları öz babalarının düşməninin kim olmasını ört-bastır 
eləmə. O ki, qaldı onun ekzemə xəsətəliyinə tutulmasına bu 
həqiqətdi. Hətтa onun qəbuluna gedən adamlar, onun hə-
mişə karandaşı, yaxud qələmi iki əlinin arasına qoyub, oy-
 
 101 
nadırmış çünki əlinin içində ekzema olmuş və onu qaşıya 
bilmədiyi üçün (qəbulda olanların yanında qaşıya bilmir-
miş) karandaşdan, qələmdən istifadə edirmiş. Süd vannası 
isə ekzemaya görə deyil, dərisini və onun əzələlərini elastik 
saxlayaraq onu süd ilə qidalandırırmış və onun nəticəsində 
ömrünü uzadıb çox yaşamaq və Azərbaycan xalqını çox 
məhv etmək istəmişdi.Vannanı qəbul edəndən sonra südü 
исти су саноторийасында динъялянянляря верирмишляр. Исти-су са-
наторийасында Баьыров юзцня мяхсус 3 мяртябяли сана-
торийасы варды. Anasının adının Mariya olmasına gəlincə is-
tintaq işində təqdim olunan tərcümeh halında anasının adı 
həqiqətəndə Mariya, arvadının adı Yevgeniya, oğlunun adı 
isə Vladimir göstərilir. (Бах Баьыровун мящкямяси 1993. 
сящ.6). Bağırovun Yaxşıxanım adında anası olması barədə 
onun tərcümeh halında məlumat yoxdu. 
 «Yazıçı» nəşriyyatı tərəfindən 11.06.1993- cü ildə nəşr 
edilmiş «Mir Cəfər Bağırovun məhkəməsi kitabının nəşriy-
yat direktoru, hörmətli yazıçımız Əkram Əylisi Bağırov 
haqqında öz fikirlərini bildirərkən, qeyd etdiyimiz kitabın 3-
cü səhifəsində qeyd edir ki, «Mir Cəfər Bağırov kim idi? 
Dünyanı, tarixi, həyatı dəyişməyə və bundan ötətin baş kəs-
məyə, qan tökməyə onu kim vəkil etmişdir: özümü, zamanı-
mı, Allahımı, şeytanmı?...1956-cı ilin yazında Mir Cəfər Ba-
ğırovun məhkəməsində oturan adamların arasında bu çətin 
suallara cavab axtaranlarda yəqin ki olmuşdur». 
 Bağırov kimdi deyəndə, onun dəqiq kim olmasını de-
mək mümkün deyil. Çünkü o belə bir adam olub ki, həyatda 
olan bütün pisliklərin hamısını mənimsəyərək kinli qəlbinə 
yığmış və ondan günahsız insanları cəzalandırmaq üçün isti-
fadə etməkdə xəsislik edən olmamışdı. Onun həyatda ən bö-
yük iddiası, xalqın düşünən beyinlərini, əqidəsi təmiz insan-
ları, onun sözünün qarşısında öz fikrini deyənləri, bir söz ilə 
ondan ağıllı (çünkü o, savadsız olmuşdu 4 il oxuyub) olan-
ların hamısını məhv edib, maneyəsiz hakimiyyət sürmək, 
 
 102 
Azərbaycanda Allahlıq etmək olub.İnsanların yaşayışı üçün 
hava, su qida lazım olduğu halda, bu adamın yaşaması üçün 
isə su əvəzinə insan qanı içmək lazım idi. Bu adam özündən 
razı, kinli, məkirli, şorgöz, paxıl olmaqla yaşayıb və onunla 
fəxr edib. O, xalqını deyil, başqa millətləri bağrına basıb, 
onları əzizləyib, onlara xalqının taleyini tapşırıb deyərək sö-
zümü burada dayandırıb nəzərinizə Bağırov haqqında əv-
vəldən indiyənə qədər yazdıqlarımın hamısı Bağırovun kim 
olmasına azacıq da olsa cavab vermiş olar.» Onun baş kəsib 
qan tökməsinə «Stalin kimi atası, Berya kimi qardaşı, Sum-
batov, Yemliyanov, Borşov, Gerasimov, Sinman, Şerin, 
Qriqoryan, Marкaryan, Qalсtyan, Ohanesiyan, Avanesyan, 
Atakişiyev kimi baş kəsən, ölüm konveyrini işlədənləri ol-
muşdu. Elə bilirəm ki, Əkrəm müəllimin sualındakı özümü, 
zamanımı, Allahımı, şeytanımı vəkil etmişdi sözünün cava-
bı-özü ilə «şeytanları», yəni adları çəkilən şeytanlar vəkil 
ediblər. 
 Hörmətli oxucular onuda nəzərinizə çatdırım ki, 1936-
cı ildə DTK-nin sədri Beryanın rəsmi sərancamı ilə həbs 
olunanlardan (məhbuslardan) istintaq zamanı, lazım olan 
ifadələri almaq üçün vəhşicəsinə döymək, istintaq məngənə-
sinə salıb işgəncələrin müxtəlif üsullarına (üçüncü üsul) əl at-
mağa icazə verilir di. Bu illərdə DTK-nın rəhbərləri Stalinə 
lazım olan «ölkədə geniş miqyasda yayılmış antisovet, ək-
sinqilabi, terrorçu, trotskiçi zinovyeviç, millətçi «və başqa 
təşkilatların mövcud olmasını sübut etməliydilər. 
 Azərbaycanda millətçi, əksinqilabi, üsyançı təşkilat «if-
şa olunandan «sonra yerli DTK-nın ermənilərdən ibarət 
olan rəhbərləri müəyyən etdilər ki, bu təşkilatın başçıları 
R.Axundov, Ə.Qarayev, Q.Musabəyov, M.Hüseynov, H.Salmanov 
və başqaları idilər.Bu dövrdə Stalin Zinoyevlə Kameniyevə demiş-
di ki, siz heç nədən qorxmayıb təşkilatınıza daxil olanların ad-
larını deyin, əvəzində nə sizə, nə də sizin ailələrinizə toxun-
mayacayıq. Stalinın bu ideyasını Bağırov, Ruhulla Axundova 
 
 103 
və Mustafa Quliyevə bildirib onları həbsdən azad edəcəyini 
vədd etdi. Bağırovun şərtlərinə razılıq verəndən sonra, bu 
iki nəfər fikirləşərək yadlarına düşənlərin hamısını bada 
verdilər. «Fəxri dustaq «kimi, bu iki nəfər ayrıca hər şeylə 
təmin olunmuş kamerada qalır və yeyib, içib növbəti istin-
taqda günahı olmayan və istintaqa heçnə bilmirəm deyənin 
yanına gətirilərək «sübut edirdi» ki, filankəsi mən özüm, 
şəxsən «bizim»təşkilata gətirib onu öz təşkilatımıza filan ta-
rixdən qəbul etmişəm, hələ bəzi tapşırıqlarda vermişik deyə-
rək yalandan məhbusun üzünə dururdular.Azərbaycan ziya-
lılarının əksəriyyəti bu iki nəfərin ifadələri əsasında tutulub 
məhv edilmişdi. Əgər verilən məlumata əsasən məhbuslar 
etirazında axıracan duraraq boynuna almasaydı, o zaman 
hər şey döyülmələr və işgəncələr vasitəsilə həllini tapırdı. 
Bütün tanınmış, alim, yazıçı, şair, nazir, mühəndis, həkimlə-
rimizin 1937-38-ci illərdəki qətillər əsasən R.Axundov və 
M.Quliyevin ünvanına yazılmalıdır.  
Баьыров Рущулла Ахундова Мустафа Гулийева вердийи 
сюзц йериня йетирмяди. Онлардан истифадя едяряк лазым олан 
адамлары щябс едяндян сонра, онлары да эцллялятди. 
 Teyyub müəllim qeyd edir ki, 2002-ci il iyul ayının 10-
da «Alternativ «qəzetində nağılvarı bir məqalə oxudum.-
«Əsərin müsbət qəhrəmanı Zülfüqar Əhmədzadə, mənfi 
qəhrəmanı Bağırov idi. Onlar oxuculara belə təqdim olu-
nur: «Repressiya illəri qara bulud kimi işığın üstünü örtən 
bir bəla idi. Çox şairlərimizi, yazıçılarımızı vətənini sevən 
başıpapaqlılarımızı əlimizdən aldı.Bütün bu bəlaların başın-
da isə Bağırov dayanırdı...Repressiya illərində sürgün edil-
miş və dünyasını Sibirdə dəyişənlərdən biri də Zülfüqar Əh-
mədzadədir. O, dövrünün ən gözəl şairlərindən, həmdə nü-
fuzlu ictimai xadimi olmuşdur.» 
 Hörmətli Teyyub müəllim yəqin ki, onun Bağırov haq-
qında yazdığı klitabı, nağıllar kitabı adlandırdığım üçün 
məndən inciməz.Ən əsası ona görəki o, həqiqətləri nağıla 
 
 104 
bənzədirsə, onun yalanları həqiqətə bənzədərək məqalələr 
əsasında yazdığı kitabını nağıllar adlandırmaq qəbahət ol-
maz. 
 Məqalənin müəllifi hörmətli Səyid müəllim Bağırovun 
kimliyi haqqında düzgün məlumatını, Teyyub müəllim do-
daq büzərək ehtirazla nağılvarı adlandırması həqiqətən in-
safsızlıqdı. Səyid müəllimin Bağırov haqqında verdiyi məlu-
matları ona görə düz kimi qeyd etмяdim ki, o ancaq «başı-
papaqlılarımızı» əlimizdən aldı deyir. Bəs onda başı yaylıq-
lılarımızı onlarla birlikdə sürgün olunan uşaqlarımızı kim 
aparıb? Əlbətdə «qara bulud kimi işığın üstünü örtən «hə-
min o bəlanın sahibi. A.X.Çiçikalovun dindirilməsi zamanı 
1937-ci il yanvarın 23-26 arasında verdiyi ifadələrdə müs-
təntiqin sualına cavab verərkən belə bir cümlə işlədilmişdir 
ki, «Eminbəyli əksinqilabçı millətçi təşkilata daxil idi «.Bu 
cümlə əsasında 1937-ci il yanvarın 28-də XDİ komissarının 
müavini Gerasimovun adına 12493 nömrəli istintaq işi daxil 
olur. İstintaq işində göstərilir ki, KP-nın üzvü, mətbuatda 
dövlət sirrini mühafizə edən baş idarənin rəisi İbrahim 
Eminbəyli əksinqilabi millətçi təşkilatın üzvüdü və gizli mü-
savatçıdır. Elə həmin gecə 1937-ci il yanvarın 28-də həbs 
olunur. MK-nin birosu Bağırovun imzası ilə Azərbaycan 
SSR xalq marif komissarlığının ilk partiya təşkilatının qəra-
rını təsdiq edərək vəzifəsindən azad edilmişdi. İstintaq za-
manı işgəncələrə məruz qalan, gündə 14-15 saat sorğu-sual-
lara yox cavabı verən Eminbəyli, Bağırova and içmə məktu-
bu yazırsada cavab ala bilməyən Eminbəyli əlacsız qalaraq, 
H.Rəhimova (Azərbaycan SSR XKŞ-sədri) ərizə yazır ki, 
Bağırova 3 dəfə ərizə ilə müraciət etsəmdə ondan cavab ala 
bilməmişəm, altı aydı ki, həbsdəyəm, o qədər işgəncələr ve-
rirlər ki, gərək biz dediklərimizlə razılaşıb ifadə verməsən 
burada çox oturub və hamıdanda çox cəza alacaqsan.Bu 
sözləri Rəhimova yazan Eminbəyli bilmirdi ki, onuda həbs 
ediblər. Bu qədər yazı-pozudan sonra ona 3 nömrəli metod 
 
 105 
tətbiq (ən ağır işgəncə metodu deməkdi) edərək, 1937-ci il 
avqustun 20-də o, müstəntiqin diqtəsilə Sumbatova «töbə 
ərizəsi» yazır. «Yeddi aydır sussamda nəhayət təslim ola-
raq, mənim haqqımda irəli sürülən bütün ittihamları boynu-
ma alaraq özümü günahkar hesab edirəm. Mən bu yola, yə-
ni təşkilata Ruhulla Axundov tərəfindən cəlb olunmuşam.»  
 Beləliklə 1937-ci ildə sentyabr ayının 22-də İbrahim 
Eminbəylinin Azərbaycan SSR cinayət məcəlləsinin 73, 17-
64 və 21-70-ci maddələri üzrə ittihamlar təsdiq edilərək, is-
tintaqın başa çatması haqqında pratakol tərtib olundu. 
1937-ci il oktyabrın 5-də Sumbatov tərəfindən istintaq qəra-
rı təsdiq olunmuşdu. 
 1937-ci il oktyabrın 11-də SSRİ Ali Məhkəməsi Hərbi 
Kollegiyasının üzvüləri Matuleviç, Zaryanov və jiqurun ha-
zırlıq pratakolu tərtib olunaraq, işlə bağlı məhkəmə iclasın-
da, müdafiəçisiz, şahidsiz baxılması qərara alındı. 1937-ci il 
oktyabrın 12-də saat 1745 dəqiqədə bağlı məhkəmə iclası ke-
çirilmiş, Eminbəyli günahkar olduğunu boynuna almış, cə-
zasının yüngülləşdirilməsini xaiş etsədə, iclas saat 18-də ba-
şa çatmış və Eminbəyli ən ağır cəzaya-güllələnməyə məh-
kum edilmişdi. 13 oktyabrda Bakıda güllələnmişdi.Həyat 
yoldaşı Firuzə xanım isə 1937-ci ildə həbis edilərək xalq 
düşməninin ailəsi kimi Sibirə sürgün olunmuş və sürgündən 
1946-cı ildə qayıda bilmişdir. 
 Teyyub müəllimin nağıl kitabının 83-cü səhifəsində oxu-
yuruq: «Bağırovdan sonra Bakıya gələn daşnak xislətli» 
möhtəbər qonaqların «ünvanına bu sözləri deyənlər tapıl-
madı. Mikayanların, Qalstyanların Şaumyanların, Şaqin-
yanların Azərbaycana səfərləri adi hal aldı. Onları nəvaziş-
lə, gül-çiçəklə, qarşıladılar, süfrənin baş tərəfində əyləşdirdi-
lər. Hər şeydən əvvəl Bağırovun ruhunu incitdilər». Teyyub 
müəllimdən soruşmaq istəyirəm, bəlkə «Bağırovun ruhunu 
incidirlər «demək istəmədiyin bir halda, ruhunu şad edirlər 
demək istəmişdin. Sənin nağıl kitabının baş qəhrəmanı olan 
Bağırov, həmişə erməni qardaşlarını–Qрiqoryan, Markar-
yan, Qalstyan, Avanesyan, Ohanesyanı, öz bərli – bəzəkli 
 
 106 
süfrəsinin yuxarı başında əyləşdirib, yeyib-içə-içə Azərbay-
canın yeni qurbanlarının siyahısını tərtib ediblər. Belə olan 
halda ermənilərin Bakıya gəlməsinin əsas səbəбlərindən biri 
yəqin ki, Bağırovun ruhunu şad etmək üçün gəlirmişlər. Sən 
də Bağırovun erməni qardaşlarının Bakıya gəlməsini, Bağı-
rovun ruhunun inciməsi kimi hiss edirsən. Teyyub müəllim 
Bağırov tutulanda Şaumyan sağ idi ki, qonaq da gələ. Tey-
yub müəllim sözünə davam edərək yazır ki, «XX əsrin son-
larında ruhən, mənəviyyətcə və əməlcə Azərbaycan xalqına 
yad olan Bağırov deyib hayqıran qaragцruhcuların nə dilini 
kəsən var, nə də onlara gözün üstə qaşın var deyən.» Tey-
yub müəllim mən sənə söz verirəm ki, o dediyin qarakuruh-
çuların dilinidə kəsərəm, gözünün üstə qaşı da var deyərəm, 
təki sən «ruhən, mənəviyyətcə və əməlcə Azərbaycan xalqı-
na yad olan Bağırov sözündən dırnaq işarələrini götürəsən, 
çünkü o, sözlərin dırnaq arasına düşməyə heç bir əsası yox-
du. 
 Teyyub müəllimin kitabının 78-ъи səhifəsindən oxuyu-
ruq: Azadlıq qəzetinin 1998-ci iл 11 dekabr tarixli sayında 
«100-cü otaqda iblislə duet» yazısındakı bu cümlələrə diqqət 
yetirin: «hərdən bəzi məhbusları Azərbaycan NKVD-dəki 
100-cü oatağa aparırmışlar. Və ora iblis– Bağırov özü təşrif 
gətirirmiş. Bu adət dustaqlardan çoxusunun son gəlişi olur-
muş.» 
 Ədalət hissi ilə alışıb yanan hakimin mütləq altı hündür-
ləşdirilmiş kresloda əyləşər, işarə edərmiş ki, məhbusu gə-
tirsinlər.Yeganə üstünlüyü hüdudsuz hakimiyyəti olan cılız 
Bağırov özündən qat-qat üstünləri qarşısında diz çökdürül-
məsindən, alçaldılmasından xumarlana-xumarlana istezası 
əskik olmayan sifətini turşudub başlayarmış dindirməyə. 
Qarşısındakı yalvardıqca, əzildikcə həzz alar, kefinə soğan 
doğrayıb burada da ona cavab qaytaranы, sözünü iki elə-
yənи, «sinmayanı yerindəcə güllələrmiş.» 
 NKVD-nin yerləşdiyi binada hər cürə cəza tətbiq etmək 
üçün əşyalarla təmin edilmiş, hətda Mərkəzi Komitədəki 
kabinetlərdən geri qalmayan, çox münasib yarlı, yaraşıqlı 
geniş iki otaqdan ibarət olan 100-cü otaqda Bağırov hər 
həftənin 3-4 və 6-cı günlərini, işdən sonra axşamlar o, otaq-
da məhbuslarla «məzələnərdi». O, özündən savadlı, şəxsiy-
 
 107 
yətli, mənlikli insanları söyub, döyməklə onların mənliyi ilə 
oynamaqdan həzz alardı. Məhbuslar biləndə ki, onları 100-
cü otaqa aparırlar, o saatı onlar əşədənлярини oxuyandan 
sonra 100-cü otaqa daxil olurdular. Çünkи o, otaqdan hər 
asanlıqla sağ qayıtmaq hər adama nəsib olmurdu. Mən əv-
vəlcə qeyd etmişdim ki, onun əllərində ekzema xəstəliyi var. 
Ona görə də o, əllərinin qaşınmasını məhbusları döyməklə 
sakitləşdirirdi.Kimə qarşı əvvəldən kinli münasibətdə idisə, 
yaxud istintaq zamanı onu qane edən cavabı almadığı məh-
busları elə öz kabinetində güllələyər, təcili istintaqı yekun-
laşdıraraq, üçlüyün qərarını alandan sonra akt bağladardı 
ki, guya məhkəmənin hökmündən sonra güllələnib.Bir sözlə 
100-cü otaq Bağırovun insanların taleyi ilə oynamaq, onları 
ələ salıb məzələnmək, sonda isə ürəyini soyudub qan içmək 
üçün qəddar yuvası idi. 
 1954-cü il fevral ayının 12-dən 16-dək Azərbaycan 
Kommunist Partiyasının XX qurultayı keçirildi. Kom-
munist qəzeti özünün 1954-cü il 19 fevral tarixli sayınда   
«Az.KP-sı təşkilatının mübariz vəzifələri «yazısında göstə-
rirdi ki, «Az.KP-nin keçmiş I-ci katibi Bağırov tərəfindən 
uzun illər yaramaz və partiyaya zidd rəhbərlik üsulu tətbiq 
edilirdi. Bağırov partiya metodlarını inzibatçılıqla əvəz edir, 
partiya rəhbərliyinin ali prinsipi kimi kollektiv rəhbərlik 
prinsipini kobud surətdə pozur, aşağıdan tənqidi hər vasitə 
ilə boğur, çox mühüm məsələləri tək başına, həm də bir çox 
hallarda yalnış həll edir, təsərrüfat və mədəni quruculuğa 
rəhbərlikdə böyük siyasi səhvlərə yol verir, bir sıra çox mü-
hüm məsələlərdə partiya siyasətini təhrif edirdi. Kadrları 
düzgün tərbiyə etmir, onların içərisində partiyaya yabancı 
olan yaltaqları və qulluq göstərmək sifətlərini yayır, şəxsiy-
yəti qarşısında pərəstiş edilməsi əhval-ruhiyyəsini qüvvət-
ləndirirdi. Qeyd olunan sözlərlə razılaşmayan Teyyub müəl-
lim (onsuzda o, Bağırov haqqında deyilən bütün həqiqətlə-
rin heç biri ilə razılaşmayıb) partiyanın XX-ci qurultayında 
deyilən bu həqiqətlərin, Mikoyanın Moskvada yazdığı xa-
siyyətnamənin tərcüməsinə bənzədir. Mən isə Teyyub müəl-
limin nəzərinə Akademik Ziya Bünyadovun «Qırmızı terror 
kitabından bir hadisəni ona çatdırmağı özümə borc bildim. 
Aзərbaycan K(b)PMK aparatında işləyən Məmməd İsmayıl 
 
 108 
oğlu Çuvarlinskinin arxiv materiallarını araşdıran akade-
mik Ziya Bünyadov onun Moskvaya, terrorun banisi Stali-
nə yazdığı ərizəsində bir statla tanış olaq: «1936-cı ilin de-
kabrında Azərbaycan K(b)PMK plenimunda AZ.K(b)P-
MK rəhbərliyinin yarıtmaz işini nöqsanlarını tənqid etmiş-
dim. 
 Bu çıxışım yenədə Bağırovun qəti narazılığına və etira-
zına səbəb olmuşdu.Elə həmin andan acıqca təqibə məruz 
qaldım. 1937-ci il martın 14-də mən Azərbaycan SSR Sovet-
lər qurultayının partiya qrupunda çıxış edərək Azərbaycan 
SSR Konustitusiyası lahiyyəsinə bəzi düzəlişlər etdim. O za-
man Bağırovun əlehinə çıxış etdiyim üçün məni millətçilikdə 
günahlandırdı. 1937-ci il martın 17-də MK-nin bürosu, 
martın 19-da isə Azərbaycan K(b)PMK plenumu Bağıro-
vun təklifi ilə məni MK-nın bürosundan, martın 20-də par-
tiya işindən xaric etdilər. 
 Bütün bu çirkinliyə dözməyib Moskvaya gəldim və Ma-
lenkovun qəbuluna düşəcəyim günü gözlədim. Onun qəbu-
lunda 1937-ci il iyunun 27-28-də olmalı idim. Lakin iyunun 
25-də gecə SSRİ xalq DİK-нын nümayəndələri mənzilimə 
gəlib məni həbs etdilər.Artıq 6-cı gündür ki, Butırski həbs-
xanasındayam. 
 Əziz rəhbərim! 
 Budur, təmiz və namuslu bir bolşevik olduğum halda 
həbsxanaya düşmüşəm.Bu təsadüf deyil AZ.K(b)PMK rəh-
bərliyində yuva salmış çirkin əməllərin nəticəsi idi və Bağı-
rov isə bu yuvanın hörümçək toruna düşmüşdür. 
 Mən AZ.K(b)PMK rəhbərliyindəki çirkinliklərin qur-
banıyam. 
 Yoldaş Stalin AZ.K(b)P haqqında...ittiham edir-
lər...xahiş edirəm siz... əks təqdirdə Bağırov məni məhv edə-
cək! 
 Mən Teyyub müəllimdən rica edirəm ki, Bağırov haq-
qında deyilən bütün həqiqətlərə qulp qoyduğu, onu müdafiə 
etdiyi halda və XX qurultayda Bağırov haqqında deyilənlə-
rin Moskvada Mikoyanın yazdığı «xasiyyətnamənin «tərcü-
məsinə bənzətdiyi kimi hünəri çatırsa Çuvarlinskinin Stalinə 
 
 109 
yazdığı ərizəni bir neçə dəfə dəqiq oxusun və XX qurultay-
da Bağırov haqqında deyilənlərin Mikoyan tərəfindən yazı-
lan xasiyyətnamənin tərcüməsinə bənzətməsin, bənzədirsə 
Çuvarlinskinin Stalinə yazdığı ərizəyə bənzətsin. Heç olma-
sa insanda az da olsa insaf olmalı, həqiqəti etiraf etməyi ba-
carmalıdır. 
 Hörmətli oxucular. Teyyub müəllimin XX qurultayыn 
materiallarında Bağırov haqqında göstərilən «aşağıdan tən-
qidi hər vasitə ilə boğur, çox mühüm məsələləri təkbaşına, 
həm də bir çox hallarda yanlış həll edir, təsərrüfat və mədə-
ni quruculuğa rəhbərlikdə böyük siyasi səflərə yol verir «fi-
kirləri ilə razılaşmadığıны Çuvarlinskinin həbsindəki bəzi 
epizodları sizə çatdırmaq istəyirəm. 
 1936-cı ilin dekabr ayında Azərbaycan K(b) PMK ple-
nimunda Bağırovun yarıtmaz işini, nöqsanlara yol verdiyini 
tənqid etdiyinə görə, Bağırov özünün iş prinsipini Çuvarlins-
kiyə göstərmək və pleniumda danışdığı sözlərə görə mütləq 
ağır cəza verilməsi üçün Sumbatova, Yemilyanova xüsusi 
tapşırıq verdi. Beləliklə 1937-ci il aprelin 14-də Azərbaycan 
SSR XDİK DTİ-nin IV şöbəsiнин ишчиляри Sankin və Atakişi-
yev tərəfindən aşağıdakı məzmunda arayış tərtib olunur ki, 
12493 nömrəli istintaq işi üzrə ittiham olunan əksinqilabı – 
millətçi təşkilatın üzvü Tixomirov öz ifadəsində göstərmişdir 
ki, Məmməd Çuvarlinski Azərbaycan əksinqilabi millətçi 
mərkəzlə əlaqə saxlamışdır.Həmçinin əksinqilabi millətçi 
təşkilatın üzvülərindən Əli Kərimov və Eminbəyli, guya 
Məmməd Çuvarlinski ilə əlaqədə olduqlarını boyunlarına 
alaraq, Çuvarlinskinin marif komissarı və MK aparatında 
işləyərkən onun əksinqilabi fəaliyyətini demişlər. Qeyd olu-
nan yalançı, işgəncələr nəticəsində alınan ifadələri, nəzərə 
alan Bağırovun cəlladları Çuvarlinskinin həbs olunması 
üçün 14.04.1937- ci ildə tərtib olunmuş İttihamnamə Sum-
batov tərəfindən imza edilsədə Çuvarlinskini həbs edə bil-
 
 110 
mədilər. Çünki, Çuvarlinski Moskvaya, Bağırovdan şikayə-
tə getmişdir. 
 Çuvarlinski şikayət ərizəsində yazırdı ki, «Bağırov bü-
tün partiya kadırlarını sıradan çıxarır. Mən onu plenumda 
tənqid edəndən sonra məni MK-nın tərkibindən çıxarmış və 
millətçi damğası vurub.1937-ci il iyunun 25-də SSR XDİK 
DTİ-nin VI şöbəsinin rəisi Volkov SSRİ.DİK-nın müavini 
Firinovskinin ünvanına belə bir məktubla müraciət edir:»Bu 
il iyunun 24-də Azərbaycan K(b)PMK-nın katibi yoldaş 
Bağırov SSRİ XDİK-nа xəbər vermişdir ki, «Bakıda dəmir-
yol nəqliyyatında»ifşa olunmuş, dəmiryol nəqliyyatı nəyə 
lazımdır deyən – antisovet trotskiçi təşkilatın üzvü Çuvar-
linski istintaq orqanları tərəfindən axtarılır. Əldə olan mə-
lumata görə hazırda Çuvarlinski Moskvada, Stoleşnikov 
döngəsi ev9, mənzil 20-də yaşayır. Çuvarlinskinin həbsinə 
icazə verilməsini xaiş edirik.» Bu məktub 25 iyun 1937-ci il-
də «həbs edilsin»dərkənarı Frinovskinin imzası ilə təsdiqini 
tapmışdı. 
 Elə həmin gün Çuvarlinskinin adına SSRİ XDİK DTİ 
tərəfindən 2569 nömrəli həbs üçün orderi XDİK-nın müavi-
ni tərəfindən imzalanmış, elə həmin gündə həbs olunmuşdu. 
  Axtarış zamanı ondan Malenkovun adına, həmçinin 
Andreyevə, Malenkova, Bağırova və «Pravda»qəzetinin re-
daksiyasına göndərilmiş ərizələr вя 28 səyfəlik ərizələrin 
qəbzləri götürülmüşdü. 
 Moskvada Bağırovun tapşırığı ilə həbs olunan Çuvar-
linski 1937-ci il iyulun 8-də xüsusi mühafizəçi ilə Bakıya gə-
tirilərək, təkadamliq kameraya salındı.  
 1937-ci il iyulun 15-də Azərbaycan SSR XDİK DTİ –
nin IV şöbəsinin, IV bölmə rəisinin köməkçisi leytenant Şer 
Çuvarlinskini dindirərкян I-ci sualı belə olmuşdur: «Siz 
Azərbaycanda əksinqilabı, millətçi təşkilatın üzvü kimi itti-
ham olunursunuz və əldə olan məlumata görə təşkilatın 
 
 111 
işində fəallıq göstərmisiniz. İstintaq tələb edir ki, bu barədə 
ətraflı məlumat verəsininz.» 
 Çuvarlinski:»əksinqilabı, millətçi təşkilatda iştirakımı 
qəti surətdə rədd edirəm «deməklə özünü işgəncələr, burul-
ğanına atdığını, bəlkə də bu anda ağlına gətirmirdi. Hələ 
Çuvarlinski Bakıya gətirilən kimi Sumbatov Bağırovun 
adından GSŞ-a əmr vermişdi ki, «Çuvarlinskiylə hər cürə 
rəfdar etmək olar». Çuvarlinski Bakı həbsxanasına gətirilən 
kimi bir çox şöbə rəisləri sevinmişdilər. Onların sevincinə sə-
bəb, Bağırovu tənqid edən onun haqqında Moskvaya ərizə-
lər yazan və şikayətə gedən bir şəxsin tutulub mühakiməyə 
verilməsи idi. Azərbaycan XDİK idarəsinin keçmiş əməkda-
şı S.S.Zıkovdan 04.09.1954-cü ildə alınmış ifadələrdən bəzi 
epizodlar. 
 Xоren Qriqoryanın köməkçisi Şerin keçmiş marif ko-
missarı Çuvarlinskini necə döydüyünün mən özüm şahidi ol-
muşam. Bu barədə Qriqoryana danışdım, lakin Çuvarlinski-
nin döyülməsi haqqında verdiyim xəbəri Qriqoryan gülüm-
səməklə qarşıladı «. 
 DTİ-nin keçmiş əməkdaşı İ.M.Krotkovdan 30.11.1954-
cü ildə alınan ifadələrdən: «Mən VI bölmənin rəyisinin kö-
məkçisi Şerə tabe idim. Bölmənin rəisi isə Qriqoryan idi. Si-
yasi şöbədə işə başladığım ilk gündən istintaq zamanı müt-
təhimlərə verilən amansız işgəncələrin şahidi oldum. Bir 
qayda olaraq əvvəlcə müttəhimlərdən etiraf ifadəsi almaq 
üçün onları döyür, sonra isə əksinqilabı təşkilatın digər işti-
rakçılarının adlarını çəkmək məqsədilə əziyyət verirdilər. 
Bir dəfə Şerinin göstərişi ilə Çuvarlinskini 5-6 müstəntiq 
əhatəyə alıb, rezin dəyənək və burulmuş döşək ağı ilə döyüb 
işgəncə verirdilər. Çuvarlinski küt ağrılara dözməyib yıxılır, 
yenidən təpik və yumruqla onu ayağa qaldırıb vururdular. 
Bütün bunlar təhqir xarakteri daşıyırdı. Sonra isə əyləncə 
məqsədilə edirdilər. Verilən işgəncələrdən taqətdən kəsilmiş 
yarışuurlu vəziyyətdə nə iş gördüyünü anlamayan Çuvar-
 
 112 
linski müstəntiqlərin nə yazmasından xəbərsiz bütün istin-
taq sənətlərinə imza atırdı. Mən, Şer, Kolya, Musatov, Mə-
dət Həsənov, Mustafa Mustafayev Çuvarlinskiyə olmazın 
işgəncələrin vermişik.Başqalarını xatırlamıram deyərək ca-
vab vermişdi. 
 Amansız işgəncələrə məruz qalan, çıxış yolunu ancaq 
günahsız olduğu halda, özü-özünə böhtan ataraq günahkar 
olduğuna görə Çuvarlinski Bağırov və Sumbatova «təslim 
«məktubu yazır. İşgəncələrin nə qədər ağır olduğu məktub-
dakı cızma-qara xətdən aydın görünürdü. Onun gözəl və sə-
liqəli xətti cızma-qaraya çevrilmişdir. Hiss olunurdu ki, ağ-
rılardan onun əlləri qələm tuta bilməyib.1937-ci il iyulun 
21-də müstəntiqlərin diqtəsi və köməkliyi ilə yazılmış mək-
tubdan bəzi cümlələr;»uzun sürən tərəddüddən sonra mən, 
Məmməd İsmayıl oğlu Çuvarlinski partiya və Sovet höku-
məti qarşısında tamamilə təslim olmağı və özümün əksinqi-
labı, millətçi faliyyətim haqqında danışmağı qərara al-dım. 
O, özünün günahkar olmasını müstəntiqlərin ürəyi istədiyi 
kimi, onların diqtəsi ilə yazıb imza edərək özünün günahkar 
olduğunu ehtiraf etdikdən sonra 1937-ci il 13 sentyabrda Si-
nman Çuvarlinskinin Azərbaycan SSR C.M-sinin 64, 69, 70 
və 73-cü maddələrində nəzərdə tutulan cinayətlərdə təqsir-
ləndirilməsilə əlaqədar ittiham qərarı tərtib etdi. İttihamda 
deyilirdi: «Azərbaycan SSR XDİK DTİ-си 1936-cı ilin son-
larında silahlı üsyan yolu ilə, Azərbaycanın SSRİ-dən ayrıl-
ması vəzifəsini qarşısına qoyan, ziyankarlıq, cəsusluq işi 
aparan, partiya və hökumət rəhbərlərinə qarşı terror tətbiq 
edən əksinqilabi trotskiçi – millətçi təşkilatını aşkar etmiş və 
dağıtmışdır. O hələ 1935-ci ildə R.Axundov tərəfindən 
əksinqilabi millətçi təşkilata cəlb edilmiş və.sairə yalan 
ittihamlar ilə 1937-ci il 12 oktyabrda SSRİ Ali məhkəmə-
sinin Hərbi Kollegiyası Səyyar sesiyasının iclası Azərbaycan 
xalqının cəlladlarından olan A.Vişinskinin müavini Ma-
tuleviçin, Zaryanov və Jiqurdan ibarət olan üçlüyün qapalı 
 
 113 
iclası 2130 dəqiqədə başladı. Müdafiəçisiz, şahidsiz keçən 
məhkəmədən Çuvarlinskinin islah olunması üçün imkan ve-
riməsini xahiş etsə də, saat 2145 dəqiqədə sona yetən «ədalət 
məhkəməsi «Bağırovun sifarişini yerinə yetirərək 15 dəqiqə 
ərzində Çuvarlinskinin həyatına son qoyulmaсы barədə 
güllələnmə qərarı verdi.Hökm 1937-ci il oktyabrın 13-də ye-
rinə yetirildi.Hörmətli oxucular, yəqin ki, dediklərimizdən 
aydin oldu ki, Bağırovun çatışmayan cəhətini deyən hər bir 
kəs, kimliyindən asılı olmayaraq Çuvarlinski kimi işgəncələ-
rə məruz qalaraq, güllələnməlidir.XX qurultayın materialla-
rında deyilən «aşağadan tənqidi hər vasitə ilə boğur «sözlə-
rinə, Çuvarlinskinin başına gələnlər əyani sübut deyilmi?Bu 
qədərdən sonra Teyyub müəllimin belə ağ-aşkar Bağırovu 
müdafiə etməsi, hər kəsdə bəzi şübhələr yaradır.Bu barədə 
düşünməyə və şübhələnməyə dəyər. 
 Teyyub müəllimin Bağırov haqqında yazdığı kitabının 12-ci 
səhifəsində Suslovun və Malekovun 1953-cü il iyulun 2-də keçiri-
lən Sovet İKPMK-nin plenumunda Bağırovun çıxışı zamanı 
onun çıxışını kəsərək dediyi sözləri sizlərə çatdırıram. 
 «Suslov-MK-nin təlimatçıları Azərbaycana gəlməyə qorxur-
dular. 
 Bağırov:-Azərbaycana? 
 Suslov- Bəli Azərbaycana.Sizin arxanızda şef durduğu üçün 
qorxurdular. 
 Bağırov-Bilmirəm onlar kimdən qorxurdular və nə üçün 
şeflər barədə indiyənədək susmuşlar. 
 Malenkov- Yoldaş Bağırov, sən özünü təmizə çıxarır-
san. Sən Beriya ilə yaxın oımusan.» 
  Suslovun plenumda Bağırovun üzünə «MK-nin təli-
matчıları Azərbaycana gəlməyə gorxurlar»deməsi, Bağıro-
vun kimliyindən, onun rəhbərə yaraşmayan davranışında, 
insani kefiyyətlərinin olmasından, insanlarda qorxu yarat-
maq, onları şərləmək, təmiz insanlara tələ qurdurmaq, la-
zım gələrsə aradan götürmək məharətindən xəbər vermirmi? 
 
 114 
Bağırovun Suslova dediyi – Azərbaycana? Sualına Suslovun 
- «Bəli Azərbaycana. Sizin arxanızda şef durduğu üçün 
qorxурdular»deməsi, bir başa Moskvada löbər salmış Stalin 
– Beriya cütlüyünə işarə etməklə, bir daha Bağırovun arxa-
sını cütlüyə sökəyərək, əlinin altına yığdığı cəza, işkəncə 
konveyrini fasiləsiz işlədən, rus şovinistləri və erməni daş-
naqlarının əli ilə istədiyi hər işə nail olmasına bir daha əyani 
sübutdu. Malekovun «sən özünü təmizə çıxarırsan»– deməyi 
ondan xəbər verir ki, yəni sənin kim olдуьуну və hansı iş-
lərlə məşğul olduğunu tək Bakı deyil, Moskva hətda bütün 
dünya bilir. Yəni Azərbaycanın dahi insanları sənin hər 
hansı düşünülməmiş dediyin təhqiramiz sözünə, yaxud hər 
hansı bir düşünülməmiş atdığın səf addımını üzünə deyə (de-
yəni həmin andaca yox etdirirdin) bilmədiyi kimi, bizdə sə-
nin arxanda dayanan cəlladlardan qorxmuş və heç nə demə-
yərək, susmağa üstünlük vermişik. 
Stalиnin «tələbələrin əhval–ruhiyyəsinə nəzarəti güclən-
dirmək lazımdı. Onları tək–tək yox dəstələrlə kökündən чı-
xartmaq vacibdir. Və qanunun bizə verdiyi ən yüksək ölçü-
yə keçmək lazımdı deməsini bayraq edərək əllərində tutan 
Bağırovun «cəza konveyri»nin fasiləsiz işləməsi nəticəsində 
1937-1938-ci illərdə Azərbaycanın ziyalı təbəqəsinin düşü-
nən beyinlərini «cəza konvrindən» keçirib məhv edəndən 
sonra «güllələnməyə, qan tökməyə, sürgünlər təşkil etməyə 
adət edən»«cəza konveyri»Azərbaycanın gənc vətənpərvər-
lərini, texnikum və institutun tələbələrini, istedadlı oğlan və 
qızlarını aradan götürmək, məhv etmək üçün gecə-gündüz 
çalışaraq, yeni – yeni planlar haqqında düşünürdülər... 
«Cəza konveyrinin»axtarışları tezliklə öz bəhrəsini ver-
di. Belə ki, 1941-ci ilin dekabr ayında Bakıda «antisovet 
millətçi firqəsi»yaradıldı. Firqə Azərbaycanı SSRİ-dən ay-
rılмаг, Türkiyədəki kimi respublika yaratmaq olmuşdur. 
Firqənin andını, firqənin üzvü Искяндяр йазmışdır. Анд беля 
башлайырды. «Mən məsləkimə and içirəm, vətənimin azadlığı 
 
 115 
uğrunda öz həyatımı, əmlakımı əsirgəlməyəcəyəm. Mən ana 
vətənə and içirəm, yüksək idealın-millətin şərəfi uğrunda, 
onun xoşbəxtliyi uğrunda, onun şərəfinə və namusuna to-
xunmağa cəht edən düşmənlərə qarşı son damla qanımadək 
vətən qəhramanlarının sırasında olaraq və lazım gələrsə öz 
həyatımı, bu yüksək milli idealın həyata keçməsi işinə həsr 
edəcəyəm. Mənim idealım millətimi əsirlik zülmdən xilas 
etməkdir. Mənim məsləkim milli-sosialist milli xoşbəxtlik 
cəmiyyətinи yaradılması üçün yeganə vasitə olan kəmalımız-
dır. Yaşasın kəmalımız!»   
 Mən and içirəm ki, firqəнин tapşırıqlarını sözsüz yerinə 
yetirərək və bu işdə ən dəhşətli ölüm olsa belə, əlim titrəmə-
yəcək, könlüm əsməyəcəkdir. Mən millətimin xoşbəxtliyinə 
zərər verəsi hərakət etməyə cəht edərəmsə, qoy tarix və onu 
yaradan parlaq qüvvələr məni lənətləsin, xain deyə damğa-
lasın, ən şiddətli cəzaya məhkum etsin. Mən xain çıxaram-
sa, qoy məzarım qanqallıqlarla örtülü olsun. Firqə üzvüləri-
nin bu andını oxuyan hər kəs, onun doğma xalqına bağlılı-
ğını, onun azadlığı uğrunda ölməyə hazır olduğunu xalqı, 
vətəni yolunda canından keçməyə hazır olduğunu, onun şə-
rəf və namusuna toxunmağa cəht edənlərə qarşı, son damla 
qanı qalana kimi döyüşməyə hazır olduqlarını görür və ina-
nır. Qeyd olunan firqənin üzvləri aşağıda qeyd olunan vətən 
fədailəridirlər! 
1.İskəndərov Süleyman Əli Abbas oğlu 1922-ci ildə Ba-
kıda anadan olub, Azərbaycan Sənaye İnustutunun 2-ci 
kurs tələbəsi, 1942-ci il avqustun 22-də həbs edilmişdir. 
2.Tağıyev Ələsgər Səttar oğlu-1921-ci ildə Bakıda anadan 
olmuş, elektrik mantyoru, 1942-ci il fevralında həbs olunub. 
3.Mustafayev Çingiz Seyfulla oğlu 1923-cü ildə Bakıda 
anadan olmuş, dəmir yol texnikununun tələbəsi 1942-ci ildə 
iyul ayının 7-də həbs olunmuşdur. 
 
 116 
4.Rzayev Məmmədhüseyn Həbib oğlu, 1921-ci il Göy-
çayda anadan olmuş, ADU-nun 3-cü kurs tələbəsi 1942-ci il 
iyulun 3-də həbsa olunub. 
5.Ağayev Hüseynağa Mиrhaşim oğlu, 1921-ci il Bakıda 
anadan olmuş, ASİ-nun tələbəsi 1942-ci il iyulun 7-də həbs 
olunub. 
6.Məmmədov Ağaələsgər Rza oğlu, 1921-ci ildə Bakıda 
anadan olub. ADU-nin 4-cü kurs tələbəsi, 1942-ci il Sent-
yabrın 5-də həbs olunub. 
7.Ağayev Saleh Əbilhüseyn oğlu, 1921-ci ildə Bakıda 
anadan olub. ADU-nin 4-cü kurs tələbəsi, 1942-ci il Sent-
yabrın 5-də həbs olunub. 
8.Mehdiyev Zaman Zeynab oğlu, 1923-cü ildə Bakıda 
anadan olub, ASİ-nin 2-ci kurs tələbəsi, 1942-ci il Sentyab-
rın 18-də həbs olunub.Qeyd olunan 8 nəfər antisovet millət-
çi firqəsinin üzvülərinin istintaqı Azərbaycan xalqının qəd-
dar düşmənləri Aruşanov və Qriqoryan tərəfindən aparılır-
dı. 
 Həbs olunan antisovet millətçi firqəsinin 8 nəfər üzvü-
nün intihamları eyni fikir üzərində hazırlanmışdı.Yəni ali 
məktəb tələbələri arasında, sovet höküməti əlehinə fəal mü-
barizə apardıqlarını qarşıya məqsəd qoyan əksinqlabi mil-
lətçi təşkilat üzvüləri sovet dövlətinə düşmən münasibət bəs-
lənmiş, öz evlərində yığışaraq hər zaman əksinqlabçı millət-
çi söhbətlər etmiş, sovet həyat tərzinə böhtan atmış, Parti-
yanın milli siyasətini pisləmiş və Azərbaycanı SSRİ-dən 
ayırmaq, müstəqil milli dövlətə çevirmək haqqında fikirlər 
söyləmiş, əksinqlabi millətçi təşkilatına yeni üzvülər cəlb et-
miş və təşkilat üzvləri üçün nizamnamə, məramnamə və an-
dın mətnini tərtib etdiklərinə görə, Azərbaycan SSR C.M-
72 və 73-cü maddələri ilə nəzərdə tutulan cinayətlərdə: 
1.İskəndərov Süleyman 
2.Tağıyev Ələsgər 
3.Mustafayev Çingiz 
 
 
 117 
ИTTИHAM EDИLИRLƏR.  
4. Rzayev Məmmədhüseyin 
5. Ağayev Hüseynağa. 
6 Məmmədov Ağaələsgər  
7.Rzayev Saleh 
8.Mehdiyev Zaman  
Azərbaycan SSR C.M. 72 m II-ci h və 73-cü maddələrdə 
nəzərdə tutulan cinayətlərdə ittiham edilsinlər.1942-ci il ok-
tyabrın 21-də 4438 nömrəli istintaq işi baxılmaq üçün Azər-
baycan SSR XDİK qoşunlarının hərbi tribunalına göndə-
rilir. 1942-ci il oktyabırın 23-də Mamayevin sədirliyi ilə hər-
bi tribunalın hazırlıq iclasının pratakolu tərtib olunur. 
a)işin icrası məhkəmənin sərəncamına götürülsün; 
b)ittihamnamə təsdiq edilsin; 
v)İsgəndərov və başqa 7 nəfər Azərbaycan SSR C.M. 72 
m 2-ci və 73-cü maddələri ilə məhkəməyə verilsin; 
q)işə qapalı məhkəmə iclasında baxılsın, tərəflərin iştira-
kı olmasın və şahidlər çağrılmasın; 
 Oktyabrın 30-da müttəhimlər ittihamnamənin sürətini 
aldılar: 1942-ci oktyabrın 31-də saat 11-də, Daxili İşlər ko-
missarlığı qoşunlarının hərbi tribunalının iclası açıldı, saat 
12:55dəqiqədə məhkəmə müşavirə otağına getdi, saat 13:40 
dəqiqədə, məhkəmə hökm çıxarır və saat 13:50 dəqiqədə 
məhkəmə iclası bağlı elan edir.Beləliklə məhkəmə hökm 
edir. 
1.İsgəndərov Süleyman Əli Abbas oğlu. 
2.Tağıyev Ələsgər Əli Səttar oğlu. 
3.Rzayev Məmmədhüseyn Həbib oğlu. 
Azərbaycan SSR C.М. 72m II-ci h.əsasında ən ağır cə-
zaya-Güllələnməyə məhkum olunsunlar. 
4.Mustafayev Çingiz Seyfulla oğlu. 
5.Ağayev Hüseyn Ağa Mirhaşim oğlu.  
6.Məmmədov Ağa Ələsgər Rza oğlu . 
7.Rzayev Saleh Əbdülhüseyin oğlu. 
8.Mehtiyev Zaman Zeynal oğlu. 
  
Az.SSR c.m. 72m 11h.əsasında 10 il azadlıqdan məhrum 
olunsunlar. 
 
 118 
1942-ci il dekabrın 28-də Az.SSR Daxili İşlər kamisarı 
Yaqubov, məhkəmənin sədri Mamayevə xəbər verir ki, hər-
bi tribunalın-İsgəndərov Süleyman Abbas oğlu, Tağıyev 
Ələsgər Əli Sattar oğlu və Rzayev Məmməd Hüseyn Həbib 
oğlu haqqıda cıxarılan hökm-güllənmə 1942-ci il dekabrn 
24-də yerinə yetirildi.  
Hörmətli oxucular elə bilirəm əlavə şərhə ehtiyac yoxdu. 
Ancaq bir faktı nəzərinizə catdırmağı özümə borc bilərək 
demək istəyirəmki, gözünü qan tutmuş Bağırov, 8 nəfər 20-
21 yaşında olan, başqa-başqa inistitutların 2, 3, 4 –cü kurs-
larında oxuyan, həyatın keşmə-keşli yollarına yenicə qədəm 
qoyan, həyat təcrübəsi olmayan, xalqını, vətənini sevən 
gənclərin talehini-Qriqoryanlara, Aruşaнyanlar tapşıraraq, 
onları məhv etdirməkdə hansı məqsət güddüyü yəqinki, mə-
lumdur. 
O, da məlumdur ki, qeyd olunan 8 nəfər cəsur oğlanları-
mızın, yəqinki, ata-babalarını məhv edən Bağırov, özünü 
sərbəst hiss etmək arxayın işləyib ömür sürmək ücün, qorxu-
sundan məhv etdiyi insanların nəvələrinidə aradan götürmə-
yи özünə borc bilmişdi. Yeniyetmə Azərbaycan balalarının 
işinə zaqafqaziya hərbi dairəsinin hərbi prokuroru 4438-
nömrəli işi yoxlayaraq 1959-cu ildə belə bir qərar cıxarır; 
«Müstəntiq Aruşaнyan, Qriгoryan və Arustaмyan birlikdə 
1942-ci ildə məhkum olunmuş, İskəndərov, Tağıyev və baş-
qaları haqqında istintaq aparılanda murdar və fitnəkar 
üsullara əl atılmış, yoxlama zamanı müttəhimlərin ziyanına 
aşkar olunan faktlar istintaqın düzgün aparilmaмаsını təs-
diq edir. Qeyd olunanları nəzərə alaraq Az.SSR daxili işlər 
kamisarlığının hərbi tribunalının 1942-ci il oktyabr ayının 
31-də cıxarılan hökmü ləğv olunmalı, İsgəndərov və onunla 
məhkum olunan yoldaşlarının haqqında iş xətm edilməlidir. 
Beləliklə 1959-cu il 11 dekabrda SSRi baş hərbi prokuroru, 
1942-ci il oktyabr ayının 31-də Az.SSR.DİK-nın hərbi tri-
bunalının hökmünü ləğv etmək üчün belə bir qərar çıxarır; 
 
 119 
İsgəndərov, Tağıyev və başqalarının ittihamı yalnız onların 
özlərinin istintaqda və məhkəmədə etdikləri etiraf üzərində 
qurulmuş, başqa sübutlar olmamışdır. Müttəhimlər müstən-
tiqlərin hədələmələri və onların güllələnmə ilə qorxutmaları 
nəticəsində, özlərinə və biri-birinə böhtan atmışlar. Ona gö-
rə işdə cinayət tərkibi sübut olmadığına görə iş xətm olmalı-
dır. 
1960-cı il yanvarın 5-də Zaqafqaziya hərbi dairəsinin 
hərbi tribunalı 227 nömrəli qərar çıxarır. İsgəndərov, Tağı-
yev, Rzayev, Məmmədhüseynov, Mustafayev, Ağayev, Məmmədov, 
Rzayev Saleh və Mehdiyevin işləri üzrə, materiallardan görünür ki, 
onların ittihamı yalnız onların özlərinin təqsiri boyunlarına 
almaq ehtirafları üzərində qurulub. Onların antisovet təşki-
latlarınын цзвц олмаларыны təstiq edən, ayrı sübutlar işdə yox-
du. Beləliklə məhkum olanların istintaqda və məhkəmədə 
verilən ifadələri hec bir obyektiv materiallarla təstiq olun-
mayıb və bunların doğruluğu yoxlanılmayıb. Amma əlavə 
yoxlama müəyyən edib ki, məhkum olunanların ifadələri 
həqiqətə uyğun gəlmir və onların özlərinə və biri-birinə böh-
tan atmalarından ibarətdir.Bu da istintaqda onlarla qeyri-
qanuni üsulların tətbiqi nəticəsində olub. 
İstintaq materiallarından aydın olur ki, erməni müstən-
tiqləri, müttəhimləriн təcrübəsizliyindən və cavanlıqların-
dan istifadə edərək» Əgər boynuna alıb imza etsən»məhkə-
mədə səni azad edəcəklər. Mehtiyevdə təstiq edib ki, müs-
təntiq Aruşanyan onu dilə tutub, gəncliyindən və təcrübə-
sizliyindən istifadə edib, özü tərtib etdiyi dindirmə protoko-
luna qol cəkdirib. Rzayev Saleh müstəntiq Aruşanyanın 
onu güllələnmə ilə hədələməsi nəticəsində özü-özünə və heç 
bir təqsiri olmayan başqa yoldaşlarına böhtan atmışdır.-
Aruşanyanın təziqi və həbslə hədələməyi nəticəsində Məm-
mədov da dindirmə protokollarını imzalayaraq özü-özünə 
və yoldaşlarına böhtan ataraq etmədikləri dövlət cinayətini 
boynuna almışdı. Onun ifadəsindən görünür ki, o bu haqq-
 
 120 
da məhkəmədə desə də, məhkəmə onun bu sözlərinə əhə-
miyyət verməmişdi. 
  Müstəntiq Aruşanyan barəsində Az.SSR Ali Məhkə-
məsinin xusysi qərarı 1956-cı ildə noyabr ayının 10-da» 
Azərbaycan SSR Daxili İşlər komissarlığının sabiq işçisi 
olan K.B. Aruşanyanın faliyyətində əxlaqsız və fitnəkar iş 
üsulunun müşahidə edildiyini və bu üsulla sosialisт qanun-
çulugunun kobudcasına pozulmasına yol verdiyi üçun cina-
yət işləri üzrə məhkəmə kollegiyası qərar verir: «Aruşanyan 
haqqında əldə edilən materiallar aid olduğu müvafiq təşki-
lata catdırılsın.  
  Məhkəmənin qərarı Aruşanyanın rəisi Qriqoryana 
göndərilir. Azərbaycan xalqının cəladı olan Qriqoryan on-
suz da qeyd olunan 8 nəfərin işinin onun rəhbərliyi altında 
aparıldьını və istintaqın hansı yalanlar üzərində aparıldıgını 
bildiyi üчün, təcili Qriqoryan Aruşanyanı Kişnyov şəhərinə 
qaчırdır. 1956-cı il dekabrın 8-də Kişnyovda həmin 4438-
nömrəli iş üzrə dindirilərkən daşnaq Aruşanyan demişdi:» iş 
чoxdan 17 il bundan əvvəl olub. Hadisələr daha yadıma эəl-
mir.» Bu işdə adı çəkilən Rüstəmov Ramiz 6617-nömrəli iş 
üzrə 1942-ci il dekadrın 13-də gullələnməyə məhkum olmuş, 
sonradan 1943-cü il fevralın 7-də həmin cəza 10 il azadlıq-
dan məhrum edilməklə əvəz edilmişdi. Bu işin istintaqında 
Aruşanyan aparmışdı. (Qriqoryanla birlikdə)  
 Yenə məhkəmənin Aruşanyan barəsində qəbul etdiyi iş-
də adı çəkilən Həbibzadə Şükür PS-1296-nömrəli iş üzrə 
1942-ci il noyabrın 1-də qeyri-qanuni 8 il azadlыqdan məh-
rum edilmə işində Aruşanyan aparmış, özüdə qaçaraq cina-
yətdən yaxasını, qurtarmiş, xalqımızın igid oğlanlari-Sцley-
man, Ələskər və Məmmədhüseyn isə çiçək açmamiş həyat-
dan kam almamış göçdülər. 
Hörmətli oxuçular belə hadisələr yüzlərlədi, onların ha-
mısını sizlərə çatdırmaq üçün, 10 illərlə vaxt, səbr, Allah ta-
 
 121 
lanın qismət etdiyi ömür və bu işlərlə məşğul olan adamla-
rın dövlət arxivlərinə getməsi üçün icazə lazımdı. 
  Ölkədə baş verən repressiyalar, həbslər, 15 dəqiqəyə 
millətin düşünən beyinlərinin məhv edilməsiнин sürət aldığı 
bir zamanda, gənclər arasında azad fikir yüyürütmək meyil-
ləri artmağa, hər hansı bir təşkilat yaradыb onun ətrafında 
fəaliyyət göstərmək istəyi vüsət almağa başlayırdı. Bu əhval 
ruhiyələrdən qorxuya duşən Stalin DTK-nin rəhbəri Aba-
kumova göstəriş verir ki, «tələbələrin əhval-ruhiyyəsinə nə-
zarəti gücləndirmək lazımdır. Onların tək-tək yox, dəstələrlə 
kökündən cıxatmaq vacibdir. Qanunun bizə verdiyi ən yük-
sək ölçuyə keçmək lazımdı-25 vermək, 10 il yox. 10 il zindan 
deyil, məktəbdi. 10 il məktəblilərə vermək olar, təzə bığ 
salanlar isə-25 il cavandılar. Sağ qalarlar. Ölməzlər, «demə-
sindən sonra Azərbaycanda Bağırovun göstərişi ilə, tabeli-
yində faliyyət göstərən cəlladlar nə yolla olursa olsun Azər-
baycanda belə gənclər təşkilatının olmasını askar etmək və 
Stalinin qarşısında özlərini gözə soxmaqdan ötrəri ciddi fəa-
liyyətə başlayırlar. Təsadüfənmi, yoxsa kimin əliynənmi 
DTK-nin əməkdaşlarının əlinə 10 may 1944-cü ildə Səməd 
Vurğunun adına yazılmış imzasız bir məktub keşir və 1948-
ci ilин sentyabrında DTK-sinin 4-cü bölməsinin rəisi İsmay-
lov məktub haqqında qərar çıxardır: «1944-cü ilin may 
ayında Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının sədri şair Səməd 
Vurğunun adına açıq antisovet məzmunlu məktub gəlmiş-
dir. Həmin məktubun muəllifi partiya və hökumətin milli si-
yasətinə əks-inqilabi böhtan ataraq, Səməd Vurğunu sovet 
hökuməti ilə mütəşəkkil mübarizəyə girişən «həmfikirlilərə» 
qoşulmağa çağırırdı. 
 1945-cı il yanvarında ekspertlər müəyən etmişlər ki, hə-
min məktubun müəllifi APİ-nin aspirantı İsmixan Məmməd 
oğlu Rəhimovdu.» 
 
 122 
  Beləliklə 1948-ci il sentyabrın 26-da İ.M.Rəhimovun 
həbs edilməsinə 247-nömrəli orderə DTK-нын sədr müavini 
Atakişyev qol çəkir və Rəhimov həbs edilir. 
  1948-ci il sentyabrın 27-də 1-ci dindirmədə, sentyabrın 
28-də 2-ci dindirmədə müstəntiqin suallarına cavab vermə-
yərək hər bir suala, «mən antisovet fəaliyyəti ilə məşğul ol-
mamışam və bu barədə deməyə sözüm yoxdu» deyərək heç 
nəyi boynuna almasada» istintaqın 3-cü forması tətbiq olu-
nandan sonra, hər şeyi və təşkilatın bütün üzvülərinin adını 
demişdir. Müstəntiqin-»sizin antisovet millətчi gənclər təşki-
latınızın adı nə idi» sualına Rəhimovun cavabı: «İldırım». 
Müstəntiqin:- «Siz antisovet millətci gənclər təşkilatınızın 
hansı yığıncağında and qəbul etmisiniz?»sualına Rəhimo-
vun cavabı: «Andımızı 1944-cü ilin əvvəllərində təşkilatımı-
zın üzvü Vahidov Aydının evində kecirilən yığıncağımızda 
qəbul etmişik. «Müstəntiqin-andın mətnini izah edin, sualı-
na Rəhimovun cavabı-»Duz cörəyə and iчirəm ki, -duz-cö-
rək şərqdə dostluğun rəmzidir,-anamın canına, ana torpağa 
and iчirəmki, xalqımın, tam istiqlaliyyəti uğrunda mübari-
zədə öz yoldaşlarıma ömrümün sonuna dək sadiq qalaca-
ğam.Əgər mən bu andı pozsam, onda öz cəzamı almalı-
yam.» Müstəntiqin нийя antisovet məzmunlu məktubu siz 
Səməd Vurğunun ünvanına göndərdiniz?»sualına Rəhimo-
vun cavabı : -1944-cü il mayın 10-da Azərbaycan yazıчılar 
ittifaqının pleniumunda Səməd Vurğun müasir Аzərbaycan 
ədəbiyyatının səviyyəsinin aşağı olmasından narazılıqla do-
lu məruzə ilə cıxış etdi.Həmin pleniumunda Səməd Вurğu-
nu Аzərbaycan yazıcılar ittifaqı sədrliyindən kənar etdilər. 
Biz onun pileniumdan narazı olmağını nəzərdə tutduq. Sə-
mədi bizə rəhbər olmağa dəvət etdikdə biz ona «Vətən ul-
duzları» adlı şe'r dərc etdirməyi təklif etdik». Müstəntiqin:-
siz öz anti sovet fəaliyyətinizi nəzaman dayandırdınız və bu 
nə ilə bağlıdır sualına Rəhimovun cavabı:-Bizim antisovet 
gənclər təşkilatımız öz antisovet fəaliyyətini 1946-ci ilin so-
 
 123 
nunda dayandırdı, ona görə ki, təşkilatımızın üzvləri arasın-
da hərc-mərclik əmələ gəldi.» 
Beləliklə 8-nəfər gənc tərəfindən yaradılan «İldırım» təş-
kilatının üzvləri: 
1.Ələsgərov Azər Abdulxaliq oğlu.AZ.SSR.c.m 72-12, 
73, 21-64 maddələr. 
2.Vahidov Aydın Məcid oğlu Az.SSR C.M. 72-2, 73 
maddələrlə 
3.Əliyev Kamal Əlibaxış oğlu Az.SSR C.M. 72-2, 73 və 
21-64 maddələrlə 
4.Zeynalov Hacı Həbib oğlu Az.SSR.C.M.72, 73 
maddələri ilə 
5.Abdullayev Gülhüseyn Hüseyn oğlu Az.SSR C.M.72-
2, 73 və 21-64 maddəsi ilə 
6.Rəhimov İsmixan Məmməd oğlu Az.SSR.C.M. 21-64, 
72-2 və 73 maddələr 
7.Abdullayev Musa Mirməmməd oğlu Az.SSR.C.M. 72-
2, 73 maddələr 
8.Rzayev Kamil Əbdülbağı oğlu Az. SSR.CM 72-2, 73 
maddələr 
Eyni adlı ittihamla yəni 1943-cü ildə antisovet millətci 
gənclər təşkilatı təşkil olunub və onun üzvləri fəal antisovet 
millətчi iş apararaq təşkilatın andını və proqramını qəbul 
edərək, Azərbaycanı Sovet hökumətinin tərkibindən çıxar-
mağa çalışmışlar. 
  1949-cu il fevralın 15-də DTK-нин daxili xəstəxanası-
nın həkimi hər müqəssir haqqında arayış verir ki, müttəhi-
min səhəti ona şimal iqlimində fiziki əməklə məşğul olmağa 
imkan verir. 
 1949-cu il fevralın 21-də 283 nömrəli istintaq işi üzrə it-
tihamnamə tərtib olunaraq, fevralın 24-də ittihamnaməni 
DTН Yemelyanov təstiq edir və 1949-cu ilin 17 martda 
müttəhimlər ittihamnamələrlə tanış edilirlər. Məhkəmə 
iclası 1949-cu il martın 21 və 22-də keçirilir. İclasın sədri 
 
 124 
Muradov, prokuror Ramazanov, vəkillər Hacıyev, Davidov 
və Həsənov idilər. Əvvəl prokurorun çıxışı dinləndi: 
mцqəssirlərə isnad edilən cinayəti kafi dərəcədə subuta ye-
tirilmiş hesab edirəm, ona görə xahış edirəm onları müqəssir 
bilib: Rəhimov İsmixanı-25 il, Abdullayev Gülhüseyni-25 il, 
Zeynalov Hacını-25 il, Əliyev Kamalı-10 il, Vahidov Aydı-
nı-10 il, Ələskərov Azəri-10 il və Abdullayev Musanı-10 il 
müddətinə azadlıqdan məhrum eдилməklə, hər birinin 5 il 
seçki hüquqlarını almaq və əmlaklarının 100% müsadirə et-
mək, Rzayev Kamili -8 il müddətinə azadlıqdan və 3 il müd-
dətinə seçki hüququndan məhrum etməklə əmlakının 100% 
müsadirə etmək. Müdafiyəçilər xahiş etdilər ki, müqəssirlərə 
yüngül cəza təyin edilsin. Müqəssirlərə son söz verildi. Ha-
mısının son sözu eyni fikri ifadə edirdi. «Xahiş edirəm gənc-
liyimi nəzərə alın və yüngül cəza verin». 
 Məhkəmənin hökmundən qısa olaraq:-Məhkəmə Kollе-
giyası-Rəhimova, Abdullayev Gülhüseynə, Zeynalova, Əli-
yeva, Vahidova, Ələskərova və Abdullayev Musaya Az.SSR 
C.M. 21-64, 74-2 və 73 maddələri ilə, Rzayev Kamilə isə 
C.M. 72-2 və 73-cü maddələri ilə isnad edilmiş cinayətləri 
kafi dərəcədə subuta yetirilmiş hesab edir. Və bunu rəhbər 
tutaraq Azərbaycan SSR C.M. 316, 317 maddəsi ilə məhkə-
mə kolleqiyası hökm verdi: 
1.Rəhimov İsmixan Məmməd oğlu – 25 il sürgün Ağ dənizə 
2.Abdullayev Gülhüseyn Hüseyn oğlu – 25 il « « « 
3.Zeynalov Hacı Həbib oğlu  - 25 il « « « 
C.M. 21-64, 72-2 , 73 və 64 maddələrin sanksiyasına əsa-
sən 283 nömrəli işdə Az.SSR DT Naziri Yemelyanovun im-
zası ilə təstiq edilmiş 1949-cu il 21 fevral tarixli qərarla 
«SSRİ DİN xüsusi dustaq düşərgələrinin birinə göndərilsin-
lər. Məhkumlar ictimayyət ücün təhlükəli şəxslər olduqlari 
nəzərə alınmaqla 3-də 25 illik konslaqerə göndərilsin. Qalan 
5 nəfər isə 10 illik həbsə məhkum olunur.» 
 
 125 
Əhsən Azərbaycanın milli məhkəməsinə, onun humanist 
və ədalətli hökmünə, çünkü 8 nəfər vətənpərvər azərbay-
canlı gənclərinin cinayət işinə baxan-Azərbaycan SSR Ali 
məhkəməsinin cinayət işləri üzrə məhkəmə kalleqiyasının 
Bakı şəhərində Muradovun sədrliyi, xalq iclascıları Rama-
zanov və Paşayev, prokuror Ramazanov, müdafiəcilər Ha-
cıyev, Həsənov, Davidov, Zülfüqarovanın katibliyi ilə bağlı 
məhkəmə iclasında qeyd olunan 8-nəfər-Azərbaycanın 
azadlıq və istiqlaliyyətinin sərbəst inkişafını düşünən, arzu-
layan və öz həyatlarını bu yolda qurban verməyə hazır olan, 
zəncirlənmiş Azərbaycan xalqının vətənpərvər gənclərinin 
«Xahiş edirəm cavan olmağımı nəzərə alın» 
«Xahiş edirəm mənə rəhm edəsiniz», «Xahiş edirəm yün-
gül cəza təyin edəsiniz», «yüngül cəza verməyinizi xahiş edi-
rəm», və s.xahişləri nəzərə alınmamışdı. İnsanların ölümünü 
milчək ölümünə bərabər tutan Bağırovun cəllad məhkəməsi, 
SSRİ Ali Məhkəməsinin hərbi kolleqiyasının səyyari sesiya-
sının «üçlüyü», yəni Matulyevic, Zaryanov, Juqurun (Azər-
baycan xalqının cəlladları) çıxardığı hökmündən geri qal-
mayan hətta ondan bir azda ədalətsiz hökmünə nə ad ver-
mək olar ki, hec olmasa yaraşan olsun. Prokurorun dövlət 
ittihamcısı kimi, müttəhim Rzayev Kamilə 8-il müddətinə 
azadlıqdan məhrum etmə cəzası istəməsinə baxmayaraq, 
ona 10 il həbs verən, adını Azərbaycanlı qoyan, öz vəzifəsi 
və kürsüsünü müdafiyə etmək naminə, quyruq bulayaraq 
Bağırovun göstərişi ilə, Azərbaycanın vətənpərvər gəncləri-
nə divan tutan, Azərbaycan SSR Ali Mənkəməsinin cinayət 
işini aparan Muradova, Ramazanova, Paşayevə Azərbay-
canlı demək olarmı? 25 ili Sibirin ucqar tayqalarında, sərt 
iqlim şəraitində işləməyə məcbur olan gənclərə gцllələnmə 
verilməsi daha sərfəlidi. Чünkи əzab, əziyyətlə tayqada 
donub ölməkdənsə, öz vətənində dəfn olunmasada, Xəzər 
dənizinin sularında чürüməsi daha münasib olardı. 
 
 126 
  Stalinin «tələbələrə, cavanlara 25 il vermək, 10 il yox»-
sözlərinin təsiri ilə Bağırova xidmət göstərən bisavad, şəx-
siyйətsiz, mənliksiz, milli qeyrəti olmayan hüquq mühafizə, 
məhkəmə orqanlarının yalanlar üzərində qurulan cinayət iş-
lərinin hamısı ləğv olunaraq, günahsız insanların hamısı bə-
rayət almışlar. Əfsuslar olsun ki, ölümlərindən sonra. 
 «İldırım» adlı antisovet əksinqilabi millətci»tələbə gənc-
lər təşkilatının istintaq materiallarından aydın olur ki, ca-
van müttəhimlərin təqsiri sübut olunub. Lakin iş üzrə məh-
kum olunanlar «İldırım»adlı»antisovet millətчi təşkilatını 
təhsis edib hec bir praktiki iş aparmayıblar, öz antisovet 
fəaliyyətləri ücün hec bir proqram tərtib etməyiblər və bun-
ların fəaliyyəti söz-söhbətdən başqa hec bir şey olmayıb». 
Yəqin ki, oxuculara gülünc gələr ki, 8-nəfər üzvü olan bir 
təşkilatla, SSRİ-kimi bir dövlətə qarşı cıxmaq, Azırbaycanı 
ondan ayırmaq, «Milli burjua respublikası»yaratmaq adı ilə 
adi bir cavanlıq, təcrübəsizlik səhvinə görə 25-il ömürlərinin 
чiчəklənən bir dövründə, sibirin şaxtası ilə onları məhv edən 
«ədalət məhkəməsi»nin bisavad olmasını onların sifarişi ilə 
işləməsini bir daha təstiq edir. SSRİ Ali Məhkəməsinin «üç-
lüyц»ilə, Azərbaycan SSR Ali Məhkəməsi arasinda Azər-
baycan xalqına qarşi, edilən günahsız hökmlər arasında elə 
bir fərq olmadığı bir daha isbat edilmiş oldu. 
 XX əsrin səlnaməçilərindən biri, doğruçu şahid Əli Əli-
yev «Əlincə yaddaşı: Naxcıvan-1914-1992 kitabında yazır: 
«xatirimə 1967-ci ildə Stepanakerтin mərkəzi parkında üч 
nəfər Azərbaycanlı gəncin yandırılması düşdü.Azərbayca-
nın o zamankı «millət ataları»hadisə yerində dərhal fəallar 
yığıncağını keчirdilər. Günahkarlar isə Azərbaycan məhkə-
məsi qarşısında durmadılar vilayət partiya komitəsinin 1-ci 
katibi Q.Melkumyan icrayə komitəsinin sədri M.Ohan-
canyan Bakıya rəhbər vəzifələrə irəli cəkildilər. Müəllifin 
yazdıqlarını arxiv sənədləridə təstiq edir: 1967-ci il iyul 
ayının 11-də Azərbaycan KPMK bürosunun qırarı ilə 
 
 127 
töhmət almış Melkumyan Qurqen Allahverdoviç... 1971-ci 
ildə Oktyabr inqиlabi ordeni ilə təltif olunmuşdur! Azərbay-
can KPMK bürosunun 1967-ci il 11 iyul tarixli qərarında 
oxuyuruq:Azərbaycan KPMK bürosu belə hesab edir ki, 
Stepanakert şəhərində baş vermiş hadisələrə görə vilayət 
milis idarəsinin başчıları Poqasyan və Abramyan, вilayət şəhər 
partiya komitəsi katibləri Qalstyan və Movsesyan, DQMV 
partiya komitəsinin katibləri Melkumyan və Arutunyan 
DQMB icrayə komitəsinin sədri Ohancanyan və onun müa-
vini Baqdasaryan bilavasitə məsuliyyət daşıyırlar. 
Azərbaycan KPMK bürosu qərara alır: Kadrların seчil-
məsində və yerləşdirilməsində yol verilmiş nöqsanlara görə 
ayrı-ayrı kommunistlərə, o, cümlədən zəhmətkeşlərin bey-
nəlmilərilik ruhunda tərbiyə işinə zərər vuran rəhbər kadr-
lara liberal münasibət göstərilməsində, ictimai əsayişin tə-
min olunmasıda, öz işlərinə səhlənkar münasibət bəsləyən 
prokurorluq və məhkəmə orqanlarına tələbkarlıqla yanaş-
madıqlarına görə DQVPK-nin katibi Melkumyan Q.A yol-
daşa və Вilayət Иcrayə Кomitəsinin sədri Ohancanyan M.Q. 
yoldaşa töhmət elan olunsun». Бу щагда Ы китабда эениш 
мялумат верилиб. 
Azərbaycan K.P.M.K. katibi V. Axundov . 
 Teyyub müəllim, kitabının 165-ci səhifəsində yazır, 
«Azərbaycan» qazetinin 1999-cu il 12 noyabr sayında Azər-
baycan prezidenti H. Əliyev bir qrup yazıçı və şair qəbul et-
məsi barədə geniş hesabat dərc olunmuşdu. Hesabatın bir 
yerində oxuyuruq:» H.Əliyev: Məni yenicə birinci katib seç-
mişdilər- bir, yaxud iki ay idi. Ermənilər Daskəsəndə, Ba-
yan kəndində bir daşnaq abidəsi qoymuşdular. B. Vahabza-
də: Yadımdadır, katibi də çıxartdılar. H.Əliyev:-Oranında 
1-ci katibi gəlib gecə uçurub dağıtmışdı. Məndə cəmisi 2 ay 
idi işləyirdim... Mən o katibi işdən çıxartdım, qərar qəbul 
elədik». Müəllif sözünə davam edərək öz dedi-qodularını 
davam etdirərək, bəli, daşnaq abidəsini uşurub dağıtmış 
 
 128 
azərbaycanlı katib vəzifəsindən kənar edilmişdir. Bəs daş-
naq abidəsini ucaldanlara niyə cəza verilməmişdir? Bu suala 
arxivdəki materiallar cavab verir. 1969-cu il iyul ayinın 27-
də Daşkəsən rayonu Bayan kənd zəhmətkeş Deputatlar So-
vetinin İcrayyə Komitəsi tərəfindən kənd sakinlərindən biri-
sinə aşağıdakı məzmunda arayış verilmişdir. «Verilir Mk-
rtiçyan Arşavir Makiçeviçə ondan ötəri ki, o həqiqətən 
Azərbaycan SSR Daşkəsən rayonunun Bayan kənd sakini-
dir və kəndin ictimayyətinin tapşırığı ilə Moskva şəhərinə 
ezam olunmuşdur.»Mkrtçyana verilən arayışı tələb edən ol-
mamışdır, çünkü o Moskvaya «Şanlı məktub aparmışdı. 7 
nəfərin imzası ilə Brejniyevə yazırlar ki, Bayan kəndində-
(qısa yazıram) 600 qartal balamızı Böyцk Vətən müharibə-
sində itirdiyimiz üçün onlara abidə qoymuşduq. Abidənin 
müəllifləri ermənistan SSR əməkdar arxitektoru Rafael Is-
railyan ermənistan SSR əməkdar memarı Aremik Arutun-
yan dəfələrlə Bayanda olmuş heykəlin layihəsini xalq ilə və 
yerli rəhbərlik ilə razılaşdıraraq 3-il müddətinə tikilmiş nə-
hayət 1969-cu ilin sentyabr ayında acılışı olmalı idi. 1969-cu 
il iyul ayının 26-da rayonun 1-ci katibi Süleymanov yoldaş 
gecə saat 2-də abidəni darmadağın edərək, bizim «qartal»-
balalarımızın 14-metr hündürlüyində olan, 3-metrlik enində 
qanadını aşağa əyərək, «oğul»deyə açmış ana qartal heйkə-
lini dağıtmaqla bütün Bayan camaatını yasa qərq etmişdir. 
Əziz Brejnyev Sizdən xahiş edirik ki, Suleymanov xalqın 
məhkəməsi qarşında cavab versin. Bayan ermənilərinin bu 
bəyanətinə Az.KPMK-si avqustun 15-də Kremlə aşağıdakı 
məzmunda cavab göndərir:  
«Sizin 1969-su il 6 avqust tarixli 118731-nömrəli məktu-
bunuza cavab olaraq bildiriri ki, Böyцk Vətən müharibəsin-
də həlak olmuş döyuşçülərin şərəfinə ucaldılmış abidənin 
dağıdılması barədə Az.SSR Daşkəsən rayonu Bayan kəndi-
nin sakinlərı tərəfindən yazılmış ərizələri yoxlanılmış və nə-
ticələri Az.KP MK Birosunda müzakirə olunmuşdur. Daş-
 
 129 
kəsən rayon Partiya Komitəsinin plenumunda və rayon 
Zəhmətkeş Deputatlar Sovetinin sessiyasında Süleymanov 
və Xocayan tutduqları vəzifədən kənar edilmişdir.» 
 Az.KP.MK katibi S.Kozlov. 
 Teyйub muəllimə məsləhət görərdim ki, bir rayonun iş-
dən çıxarılan katibi ilə, təkcə Ruhulla Axundov və Həmid 
Soltanovun işi ilə bağlı uydurma «əksinqilabçı, üsyanşı, ter-
rorçu» mərkəzin işi ilə əlaqədar 1700 adam, o çümlədən, 20 
xalq komissarı və müavini, 52-raykom katibi, 34-rayon ic-
rayə komitəsinin sədri, 8-nəfər professor və s. cəzalandırılmış, 
əksəriyyəti güllələnmişdi. Təkcə»Azneft»işi ilə bağlı Xəzər gəmi-
ciliyində 3300-nəfər adamın sürgündən güllələnməyə qədər cə-
zalara qurban gedənlərini ört-bastır-etməyə çalışma. 
1937-ci ildə Azərbaycanın milli 77-ci Atıcı diviziyasının 
33-nəfər yüksək rütbəli və vəzifəli hərbi işcilərinin güllələn-
məsini, yüzlərlə yüksək vəzifəli, insanları, alimləri, şair və 
yazıчıları məhv edən adamın günahlarını, Daşkəsən rayon 
partiya komitəsinin katibi Süleymanovun işdən cıxması ilə 
əvəzləşdirmə.Adamda insaf yaxşı şeydi. 
Teyyub müəllim cox yanıqlı-yanıqlı Bağırovun Şuşada, 
Laçında, Kəlbəcərdə, İstisuda, Ağdamda, Fizulidə, Cəbrail-
də, Zəngilanda, Qubadlıda şum altında qalmış izləri od tu-
tub yanır...sözlərinin acıqlamasını yaza bilmədiyi ücün üc 
nöqtə qoyaraq, başqa fikir yürütmək məcburiyyətində qal-
dığı ücün yazır:»Həqiqi millətsevərliklə mücərrət vətənpər-
vərlik arasındakı fərqi aydın təsəvvür etmək ücün 1953-cü il-
də Bağırovun razılığı ilə MK-нин şöbə müdürü N.M.Həsə-
novun VSM Baş redaktorunun müavini A.Zvorıkinə göndə-
rildiyi məktubu misal cəkmək istəyirəm: 
«Marağa»məqaləsini dəyişikliklər və əlavələrlə birlikdə 
sizə qaytarıram»Bağırov tərəfindən edilmiş bir əlavə elə mə-
qalənin başlanğıcında. «Marağa»-qədim Azərbaycan şəhə-
ridi. Hazırda cənubi Azərbaycanın (İran) ən iri şəhərlərin-
 
 130 
dən biridi. Urmiya gölünün 35 kilometirliyindədir. Əhalisi 
35 min nəfərə yaxındır, əksəriyyati azərbaycanlıdır. 
 Mən Teyub müəllimin bəzi fikirləri ilə tam razıyam. Be-
lə ki. Teyub müəllim qeyd edir ki, «Bağırovun- Şuşada, La-
чında, Kəlbəcərdə, İstisuda, Ağdamda, Fizulidə, Cəbrayıl-
da, Zəngilanda və Qubadlıda şum altında qalan izləri od tu-
tub yanır», çünkü Bağırov elə bir rəhbər idi ki, onun ayağı 
hara dəysəydi ora o saat od tutub yanardı. Belə olmasaydı 
onun ayağı Laçına dəyən kimi, 1937-ci ildə 39-nömrəli or-
derlə Hümbətov Əbduləli Süleyman oğlu 10il, 40-nömrəli 
orderlə Abbasov Sadıq Abbas oğlu 8-il, 33-nömrəli orderlə 
Mirzazadə Seyid Müseyib Seyud Hüseyn oğlu 8 il, 29-nюm-
rəli orderlə Eyvazov Kərim Məmməd oğlu 10 il və 30-nöm-
rəli orderlə Alxanov Məşədi Əhməd Məhərrəm oğlu – güllə-
lənmə hökmnə məruz qaldılar. Cəbrayıl rayonuna ayaq ba-
san kimi, -1937-ci ildə 8882-nömrəli cinayət işi əsasında 
Zeynalov Balasadıq Hürmüz oğlu-güllənməyə, 5961-nömrəli 
cinayət işi ilə Fərzəliyev Şükür Əli oğlu güllənməyə, İbrahi-
mov Baba Cavad oğlu 32-nömrəli həbs orderi ilə güllələn-
məyə və Rüstəmov Xanış Rüstəm oğlu 5959-nömrəli cinayət 
işi ilə, (qeyd edilənlərin dördüdə Cəbrayıl rayonunun Boyuk 
Mərcanlı kənd sakinləri idi) 10 il sürgün hökmü ilə ittiham 
olunmuşlar. Ona körə də Teyub müəllimin dedikləri «od tu-
tub yanır»sözləri həqiqətə uyğundur. Qeyd olunanları baş-
qa rayonlarada həvalə etmək olar. Əэər Teйyub müəllim is-
təsə başqa rayonlarada Bağırovun göstərişi ilə tutulan, gül-
lələnən, günahsız insanların yüzlərlə adını çəkmək olar. 
Teyйub müəllim Bağırovun Marağanın - «qədim Azərbay-
can şəhəri idi.» «Urumya gölünun 35 km–dədir .»«Əhalisi 
35 min nəfərə yaxındır, əksəriyyəyi azərbaycanlıdır»deməsi 
çox ruh yüksəkliyi ilə oxuculara çatdırır və bununla dörd il-
lik məktəb qurtarmış «akademikin»dərin elmi biliklərə sa-
hib olduğunu göstərmək istəyir. Mən Teyйub müəllimdən 
rica edirəm, özüm üçün lazım olmasada, oxuculara çox la-
 
 131 
zım olan bir həqiqəti onlara açıqlasın. Bu açıqlama ondan 
ibarətdir ki, Teyub müəllim Bağırovu yaxından tanıyan, 
onu canfəşanlıqla müdafiyə edən bir şəxs kimi desin gö-
rək»o, Bağırovun sürgünlərinin nəticəsində Sibirdə, Ağ də-
nizdə, Süzdalda, Yaroslavyada və Qazaxstanda»Lenin və 
Troskinin sərəncamına əsasən tikilən həbs düşərgələrində 
saldırdığı azərbaycanlı kənd və şəhərləri haqqında hansı 
məlumatları bilir. Bilirsə niyə bu haqda məlumat vermək is-
təmir. Hamıya məlumdur ki, Qazaxstanın ilan mələyən 
qumlu səhralarına, Sibirin şaxtalı tayqa meşələrinə, saysız 
hesabsız günahsız insanların sürgününü təşkil edən Bağırov, 
sürgünlər nəticəsində yaranan Azərbaycan kənd və şəhərlə-
rini onun hansı kənddə neçə ailə yaşadığını, dəqiq yerini bil-
məmiş olmaz. Teyub müəllim də görür ki, bu məsələ haq-
qında söhbət olsa əsl həqiqət üzə çıxacaq və onun Bağırov 
haqqında apardığı müdafiyə xarakterli təbliğatına zərbə vu-
racaq. Ona görədə belə sirlərin açılmasını düzgün hesab et-
məyən Teyub müəllimin, Bağırovun Marağanı tanımasını 
onun həqiqi vətənpərvər, millətsevər olmasında görür. Hör-
mətli oxucular, Sizdən xahiş edirəm nə Teyub müəllimə ina-
nın, «nə də mənə». Ancaq, Sizlərə çatdırılan bu həqiqətlərə 
inanın və kimin haqlı, kimin haqqsız olduğu haqqında özü-
nüz qərar verin. Teyyub müəllim Bağırov haqqında yazdığı 
nağıl kitabını bu sözlərlə başlayır:» Əsrin ortasında sədaqət-
lə xidmət etdiyi rejim tərəfindən ölümə məhkum edilmiş 
M.Bağırov əsrin sonunda yaşamaqdadır».  
Qeyd olunan nağıl kitabını müəllif, Bağırovun 2-ci kati-
bi işləmiş, Bağırovun yaxın dostu olmuş Həsən Seyidovun»-
PRESS-FAKT»qəzetinin 1997-ci il 14-20 mart sayında de-
diyi, yaz qarına bənzəyən, solğun boyalarla dediyi, bəzədil-
miş boğazdan yuxarı işlənən çox cılız fikirləri ilə yekunlaş-
dırır:» Bu gün şərəfli adını böhtan və ləkələrdən təmizləmə-
yə ehtiyacı olan M.C.Bağırov xalqını, vətənini sevən, onun 
rifahına çalışan zəhmətkeş insan idi. Zaman gələcək, bu hə-
 
 132 
qiqətlər öz yerini alacaq.» Sözlərindən sonra Bağırovun, 
onun müdafiəsi yolunda bütün həqiqətlərin üstündən xətt 
çəkməyə calışan, əlifbanın dəyişilməsindən istifadə edərək 
yeni nəsli aldadmaq, onları düz yollarından yayındırmağa 
və Bağırovu «xalqına»düşmən olduğu halda, onu «xalqı-
nın» xilaskarı kimi təqdim etməyə çalışan Teyyub müəllim 
son vəsiətini bu sözlərlə tamamlayaraq yazır: 
«Həmin zaman gəlmişdir və inkar edilməz həqiqətlər 
M.C.Bağırov haqqında illər uzunu uydurulmuş bütün ya-
lanları alt-üst etməkdədir.» Hörmətli Teyyub müəllim məlu-
munuz olsun ki, zaman heч vaxt həqiqətləri, yalana cevirib 
silməyə, alt-üst etməyə qadir olmayıb və olmayacaqdır. Siz 
və sizin əqidənizdə olan insanlara demək istəyirəm ki, qu-
laqlarınızı yaxşı aчın-haqqın-ədalətin səsini eşidin və atala-
rımızın dediyi»yalanlar ayaq aчa bilər, ancaq yeriyə bilməz-
lər» kəlamlarını yaddan чıxarmayın. Bir də, oğurluqla, ha-
ram intimin müddəti 40-gündür. Hörmətli oxucular Teyyub 
müəllimin bu qədər qələm əhlinin alimlərin, tarixcilərin, şa-
irlərin, yazıcıların, qəzet, jurnal müxbirlərinin həqiqi sözlə-
rinə hörmət etməməsi barədə, onların fikirlərinə biganə ya-
naşaraq mız qoymasına öz etirazlarımı hər zaman bildirmi-
şəm. Əgər onun kitabının əvvəlində və sonunda yazdığı fi-
kirlərinə cavab veməsəm özüm-özümü bağışlaya bilmərəm. 
Birinci Teyyub müəllimdən soruşmaq istərdim ki, «sədaqət-
lə xidmət etdiyi»–deyən də o, Bağırovun rejim qarşısında 
hansı xidmətlərini nəzərdə tutur? Бəlkə 1917-ci ildə daşnaq 
Щаmazasnın quldur dəstəsinə qoşularaq, azərbaycanlı və 
rus kəndlərini yandırmaqda, azərbaycanlıları qətlə yetir-
məkdə, günahkar bilinərək həbsi olunma xidmətini ya da 
salmaq istəyib? Bəlkə ən yaxın məslək dostu, uzun illər bir-
likdə cinayətlər törədən Beriyanı türmədən azad edərək 
özünə müavin (DTİ-də) gətürməsindəki xidmətlərini nəzərdə 
tutur. Yoxsa Azərbaycanın düşünən beyinlərini, günahsız 
insanlarını məhv etdirmək ücün, ölüm konveyrində işləməyə 
 
 133 
dəvət almış erməni, rus, gürcц, cuhut cəlladlarına göstərdiyi 
qayğı, hörmət xidmətlərinimi nəzərdə tutur? Yoxsa 70-min-
dən cox ziyalı təbəqəni güllələnmə hökmü ilə məhv etdiyinə, 
yüzlərlə insanları xalq düşməni, vətən xaini damğası ilə 
sürgün etdirdiyi, «gecə evindən çıxarılan, bir daha evinə qa-
yıtmamalıdır» şüarına əməl etməkdə göstərdiyi xidmətləri 
demək istəyir. Bu sualların bir cavabı var. Onu da Bağıro-
vun özü verib.» Məni asmaq, öldürmək yox, məni şaqqala-
maq, parчa-parчa etmək lazımdır.» 
Teyyub müəllimin «əsrin sonunda yaşamaqdadır» sözlə-
rinə mən belə cavab verirəm ki, yaşamaqda yox, Teyyub 
müəllim və onun fikirləri ilə razılaşmağa məcbur olunan 5-
10 nəfər yaşatmaq istəyirlər. Bu isə o, zaman mümkün ola 
bilər ki, dəvənin boynu düzələ, yaxud sərcədən pendir tutu-
la.. 
 Kitabın sonluğunda müəllifin, Bağırovun AZ KPMK 
katibi işləyən zaman ikinci katib işləmiş H.Seyidovun sözlə-
rinin səmimi olmasına hec kim inana bilməz.Mən təəssüflə 
qeyd etmək istəyirəm ki, MK-nin ikinci katibi işləmiş bir in-
san, Bağırovun «xalqını, vətənini sevən, onun rifahına calı-
şan zəhmətkeş insan»adlandırır. Bir tərəfdən Həsən müəllim 
o, qədərdə qınamaq olmaz. Çünkü o, uzun müddət Bağıro-
vun tabeçiliyində işləmiş, onun hər cürə tapşırıqlarına əməl 
etməyə məcbur olmuş və Bağırovun ünvanına yazılan itti-
hamlarında onunda payı olmamış deyil. Qoy Həsən müəl-
lim məndən inciməsin, o Bağırovun dedikləri, göstərişləri ilə 
razılaşıb onları yerinə yetirməsəydi, birinci o, vəzifədə işləyə 
bilməzdi. Bizlərdə ki, vəzifə, kürsu xəstəsiyik. İkinci əgər o, 
Bağırova etirazını bildirib deyilənlərin doğru olmadığını de-
səydi, o da, öz adını 70 min güllələnmiş insanların siyasında 
görə bilərdi. Həmdə xalqımızın yaltaqlığını, vəzifə, kürsu, 
bir qarın çörək qazanmaq üçün, 100-cürə hoqqadan çıxmaq 
«istedadını»başqa millətlər bizim kimi bacara bilmir. Onsuz 
da bizlər, xalqınıн birinci şəxslərini, yalan tərəflərə, yalan-
 
 134 
dan ilahiləşdirməyə, əvəzolunmamazlığa elə inandirmışıq 
ki, həmin şəxslər bu keyfiyyətləri özlərində görməsələrdə, 
öz-özlərinə fikirləşirlər, «yəqin ki, xalq yalan deməz»deyərək, 
yalan tərifləri eşitməkdən həzz alaraq, daha çox təriflər eşitmək, 
yaltaqcasına tərif edənlərin ön cərgələrə çəkilməsi, yaltaqlığın 
daha sürətlə inkişaf edərək qol-qanad açmasına, birinci şəxslə-
rin isə tərif xəstəliyinə tutulmasına şərait yaratmış olur. Ona gö-
rədə Həsən müəllimin dediyi «Bəy tərifinə bənzər «sözlərini eşit-
mək təbiidir. Ancaq Həsən müəllimə demək istəyirəm ki, gü-
nahsız qanların sayəsində yaranan ləkələri nə zaman, nə təbiy-
yət nə də insan oğlu təmizləyə bilməz.  
1927-ci ildə, hakimiyyətdən və tutduğu vəzifəsindən sui-
istifadə edərək natəmiz intriqalarla məşğul olması və Dövlət 
Siyasi İdarəsi fövqalədə komissiya orqanlarınы, partiya or-
qanlarına qarşı qoyması üstündə Bağırov, Azərbaycan KP 
MK-nыn katibi Əliheydər Qarayevin təkidi ilə işdən çıxarıla-
raq qovulmasına baxmayaraq, 1929-cu ildə Beriyanın kö-
məyi ilə yenidən öz vəzifəsinə qayıtmışdır. Bağırov, Stalin-
Beriya şəxsiyyətindən və onların «dayılıq» köməyındən isti-
fadə edərək, Azərbaycanda, «kəhər atın belində, əlində zə-
hərlə sulanmış zağlı qılınc» meydan sulayır, gözünə bir təhər 
dəyən, verdiyi cavab xoşuna gəlməyən, hansı vəzifə tutma-
sından və kimliyindən asılı olmayan, namuslu, qeyrətli in-
sanları qəddarcasına işkəncələrə məruz qoyaraq güllələtdirir 
və yeri düşəndə, məhkəmə hökmü olmadan, istintaqin gedi-
şində özü güllələyirdi. Azərbaycan SSR Xalq Daxili İşlər 
Komissarı N. Rizayevi öz kabinetində güllələmişdir. Maаrif 
Komissarı Məmməd Cuvarlinski və kino-foto sənayesi ida-
rəsinin rəisi Qulam Sultanov Bağırovu sevməyən, onun hə-
rəkətlərindən, ədalətsizliklərindən narazı olanlardan idilər. 
Qisas almaq üçün Q.Sultanovu yanına çagıran Bağırov özü-
нü həmeşəki kimi həyasızcasına aparmış, onu kobutcasına 
təhqir etmişdi. Q. Sultanov əlini stolun üstündəki mürəkkəb 
qabını atmış, sonra hirsini boğaraq kabinetdən çıxmışdı. 
 
 135 
Yaxın dostu M. Cuvarlinski ilə birlikdə təyyərə ilə Moskva-
ya uçmuş və Bağırovun özbaşınalığı haqqında Stalinə şika-
yət etмяйя эетмишди. Bundan xəbər tutan Beriya, dostunun 
«qurban»-larını həbs edərək Bakıya qaytarmışdı.Qisas al-
maq hissini boğa bilməyən Bağırov onların hər ikisini vağ-
zalda qarşılamış və demişdir: «Siz elə bilirsiniz ki əlimdən 
qurtaracaqsınız.» 
Bir müddətdən sonra ifadə verməyə çağirılan Q.Sulta-
nov və M.Cuvarlinski Daxili İşlər Komissarlığının binasın-
da müstəntiqin kabinetinə girmək istəyəndə onlar kabinetdə 
müstəntiqin yerində Bağırovu görərək geri qayıdanda, Bağı-
rov onların hər ikisini arxadan atəş açaraq öldürmüşdür. 
1956-cı ildə məhkəmə prosesində Q.Sultanovu və M.Cuvar-
linskini şəxsən güllələdiyini ehtiraf etmişdir. «Kişi»kişiləri 
arxadan vurmaz, vurubsa demək onda kişilikdən əsər, əla-
mət olmayıb. 1927-ci ildə Ə.Qarayev tərəfindən işdən çıxarı-
lan Bağırovun yerinə N.Rzayev Azərbaycan Dövlət Siyasi 
idarəsinin rəisi təyin edilmişdir. O, Bağırov və Beriya haq-
qında çox şeylər bilirdi. Vaxtı ilə Bağırovun yaxın dostu, 
Bağırovu özünə müavin götürən, sovet dövlətinin qatı düш-
məni Əlibəy Zizinskini o güllələmişdi. Bağırov ondan qisas 
almaq üçün, Beriyanın köməkliyi ilə həbs edilsədə, SSRİ Ali 
Məhkəməsi tərəfindən bərayət alan N.Rzayev Qazaxstana 
gedərək orada işləməyə başlayır. Anasının ağır xəstə olması 
ilə Bakıya gələn N.Rzayevi 1940-cı ilin yanvar ayının 4-də 
Bağırovun sərəncamı ilə S.Yemiliyanov N.Rzayevi həbs 
edir. Stalinə yazdiğı məktubda Bağırovun özbaşınalığından 
danışaraq yazmışdı: «Mən əminəm ki, bir gün gələcək, par-
tiyamiz xalq duşməni Bağırovu ifşa edəcək. «Məhkəmə pro-
sesində Rudenko Rzayevin bu məktubunu oxuyandan son-
ra üzünü Bağırova tutaraq deyib: «Bax həmin gün gəlib çat-
dı və partiya sizi ifşa etdi». 
 Xəstə anasına baş çəkməyə gələn, qeyrətli türk oğlunu, 
milləti bəlli olmayan bir quldur Zizinskinin üstündə qətilə 
 
 136 
yetirən və bununla «dostunun»qisasını almaqla, özünü «dost» 
qədri bilən və ondan ötərin öz söydaşının xəstə anasına dəyməyə 
gələn oğlunu öldürməklə həzz almışdı. 
 1920-ci ildən partiyanın üzvü Əlipənah Rzayev o, günlə-
ri (1937-38-ci illəri) xatırlayaraq deyir ki: «Məni 87 saat bir 
nəfərlik kamerada ayaq üstündə saxladılar. Nə yemək, nə su 
verirdilər. Gözlərimi yummağa da qoymurdular. Bir gün 
kameraya Bağırovun əlaltısı X.Qriqoryan gəldi. Məni tanıdı 
və «sən burada nə edirsən?»-deyə soruşdu: «Dedim-çünkи 
keşiş oğlu deyiləm» (bu sözlər keşiş oğlu olan X.Qriqorya-
nın ünvanı idi) o, mənə hirslə baxıb getdi. Yalnız ayaq da-
marlarım partladıqdan sonra məni palataya apardılar. Bu-
raya necə gəldiyimi özümdə bilməmişəm. Yalnız bir neçə 
gündən sonra ayaqlarımın şişi çəkildi və məni buraxdılar. 
Səhər tezdən itələyib кüçəyə çıxartdılar... Bir neçə gündən 
sonra mən buraxıldığımı Mərkəzi Komitəyə bildirdim. Ba-
ğırovun ilk sözü belə oldu: «Çox döydülər?» Mən şalvarımın 
balağını yuxarı qaldırdım ki, partlayan damarları göstərim, 
o dərhal səsləndi: «Lazım deyil bəs sən necə bilirdin?» 
 Türk dünyasının əvəz olunmaz düşməninin nümayəndəsi, 
erməni keşişinin oğlu, Bağırovun ən yaxın əlaltısı oln X.Qriqoryan 
Əlipənah Rzayevi adi bir tanışlığa görə, güllə altından onu 
buraxdıra bildiyi halda, öz xalqının seçmə oğlanlarının qanına 
susayan Bağırova, hansı millətin adını verək? 
 Vaxtı ilə Bağırov fövqalədə komissiyada işləyərkən hər 
dəfə bu yerlərə gələndə hökmən Bala Bəhmənliyə baş çəkə-
rək Baxışəli bəylə göruşər, bir süfrədə əyləşib «əziz dost», 
«doğma qardaş»deyərək, Zəhra xanımın pürrəng çayından 
içib, çolpa çığırtmasından yeməmiş getməyən Bağırov, 
Azərbaycan KPMK-nın birinci katibi olandan 3 il 8 ay son-
ra həmin «əziz dost»unu və «doğma qardaş»ını həbs etdirdi. 
Öz doğma oğlu kimi dəfələrlə Bağırovun qulluğunda daya-
nan Zəhra xanım oğlu tutulandan sonra özünü təcili Bakı-
ya, Bağırovun yanına çatdırsada nankor, yediyi qaba tüpü-
 
 137 
rən, duz-çörək qədiri bilməyən, Zəhra xanımı qəbul etmir. 
Bağırovun əlaltıları isə Zəhra xanımı aldadırlar ki, başı qa-
rışıq olduğu üçün heç kimi qəbul edə bilmir və deyib ki, qoy 
arxayın olsun. Evə qayıdıb qohum, övlada danışan Zəhra 
xanıma demişlər, -«özünц görməmisənsə havayı işdi.» Zəhra 
xanım, əşi nə danışırsınız, neçə nəfərin yanında oldumsa ha-
mısı dedi ki, «kişi tapşırıb, arxayin gedə bilərsən.» 
 Doğrudan da «kişilər»Zəhra xanımı belə götürəndə al-
datmayıblar. Çünkи Bağırovun tapşırığı «əziz dostu», «doğ-
ma qardaşı»nı buraxmaq üçün deyil, Baxşəlibəyin-qardaşla-
rı, Cümşüdbəyi, Firudinbəyi və Paşabəyi həbs etmək olub. 
Beləliklə 8-avqust 1937-ci ildə həbs olunan Baxşəlibəyin, 
qeyd olunan 3 qardaşıda 26 avqust 1937-ci ildə həbs edilə-
rək, hər 3 qardaşa yalandan, eyni ittihamlarla təqsirləndir-
mişlər. Belə ki, «guya onlar-kolxozun dağıdılmasına yönəl-
dilən əksinqilabi təbliğat aparmaqda, ifşa edilmiş və güllə-
lənmiş ziyankar cəsusların müdafiyəsinə əksinqilabi fikirlər 
söyləməkdə». Beləliklə, eyni senari əsasında yalan ifadələrə, 
işkəncələrdən sonra imza edən, dörd qardaşın böyüyü 37 ya-
şı olan Baxışəlibəy 1937-ci ildə sentyabır ayının 9-da gecə 
saat üçün yarısında güllələndi. 
Digər qardaşlar barəsində də eyni hökm, güllələnməyə 
məhkum edildilər və hər üçünü eyni gündə, eyni saatda, eyni 
adamlar, noyabrın 2-də gecə saat 2-də güllələdilər... 
Zəhra xanıma, onun halal çörəyini yeyən, nankor Bağı-
rovun «arxayın get»deyərək, onun sinəsinə 23 gün ərzində 4 
oğul dağı çəkdi. O böyüdüb, boya başa çatdırdığı 4 oğuldan 
birinin toyunda gəlin qəbul etdi, qol götürüb oynadı. Allahı-
na şükürlər etdi. Nəvə payıda aldı. Ondan sonra növbə ilə 
qalan oğlanlarınıda evləndirmək üçün tədarük görməyə, 
kənd qızlarına müştəri gözü ilə baxıb, özünə gələcək üçün 
gəlin seçməyə başladığı zaman fələk qabağa keçərək dedi: 
«Əziyyət çəkmə Zəhra xanım, sən saydığını say, gör Bağı-
rovla mən nə sayacağam. «Doğrudan da Bağırovla, fələyin 
 
 138 
saydığı, Zəhra xanımın saydıqlarını heç edərək, arzularını 
gözündə qoydu. 
«Ölümün ölüm zülmün daha artıq» kəlamları elə bil Zəh-
ra xahım üçün deyilmişdi. Dörd oğulun ölümünü – dörd oğ-
lu ölən analar bilər. Sözümü burada kəsərək həyatda baş 
vermiş bir hadisəni sizlərə çatdırmaq istəyirəm. 
 Deyilənə görə İsfahan vilayətində bir şah olur. Vilayət-
də qayda qanun yaratmaq adı ilə ciddi cəza tədbirləri gör-
məyə başlayır. Belə ki, kim ki, əli ilə adam öldürsəydi, ya-
xud əli ilə oğurluq etsəydi onun əlini, hətta iki əlli cinayət 
törədənin iki əlinidə kəsdirirmiş. Gözü ilə görüb xəbər ver-
məyənin gözünü, qulağı ilə eşidib deməyənin qulağını kəsdi-
rirmiş. Bir gün vilayətin yüz başısı şahın yanına gələrək, xə-
bər verir ki, bəs filankəs sənin quzularından iki əmliyini 
oğurlayıb. Şah əmir verir və həmin adamı cəzanın icra edil-
diyi meydana gətirirlər.Bütün vilayətin əhalisi cəza meyda-
nına yığışandan sonra, şah quzuları oğurlayan adamdan 
onun quzularını hansı şəraitdə, necə oğurladığını söyləməsi-
ni soruşur. Quzuları oğurlayan – şah sağ olsun quzular bi-
zim evə yaxın yerdə dingildəşib oynayırdılar, uşaqlarım de-
mişdi ki, ata bizim hərəmizə bir quzu al, aparıb otararıq ye-
kələndən sonra satıb, üstünü də düzəldib inək alarıq. Nə 
vaxta qədər süd, qatıq üçün onun, bunun əlinə baxacağıq. 
Nə isə quzuları görəndə uşaqlarımın dedikləri yadıma düşdü 
və şeytan məni yoldan çıxartdı. Quzulardan ikisini tutub, 
hərəsini bir qoltuğuma vurub gətirdim evə. Bu sözlərdən 
sonra şah cəllada əmir verdi ki, quzuları oğurlayanın bilək-
lərinin ikisi də kəsilsin. Quzu oğurlayan nə qədər yalvardı 
ki, heç olmasa biləyimin birin kəsin, xeyri olmadı. Cəllad 
quzuları oğurlayanın qollarını cütləyib bağlayandan sonra, 
bir balta zərbəsi ilə qollarının ikisinidə biləkdən vurub yerə 
salir. Biləklərinin ikisinidə itirən, qan axa-axa qaçmağa baş-
layan oğru, ucadan gülə-gülə yığılan camaatın arasından 
keçərək, camaatdan aralıda dayanmış bir nəfəri 
 
 139 
qucaqlayaraq hönkür-hönkür ağlamağa, gözünün yaşını 
axıtmağa başlayır. Bu səhnəyə tamaşa edən şah, vəzirə deyir 
ki, qolu kəsilən oğrunu onun hüzuruna gətirsinlər. Oğru şa-
hın hüzuruna gələndə şah deyir, biləklərin kəsiləndən sonra 
niyə ucadan gülə-gülə, bu qədər camaatdan birinə yaxinla-
şmadan, gedib kənarda bir nəfəri qucaqlayaraq hönkür-
hönkür ağlayırsan? O adam kimdi, nəçidi de bizdə bilək. 
Oğru şaha deyir, onda o, adamı da gətirin mənim yanı-
ma.Tez həmin adamıda gətirirlər qolu kəsilənin yanına. Şah 
soruşur hə indi de görək bu adam kimdir. Oğru deyir ki şah 
sağ olsun, bu adamda mənim kimi iki qolunu sizin sa-yəniz-
də itirmiş mən günlüdür. Ona görə camaatın içərisi ilə qa-
çarkən gülürdüm ki, onsuzda ağlasamda onlar məni başa 
düsməyəcək. Çünkü onların hamısının qolları sağ, salamat-
dı. Ancaq məndən qabaq bu qolu kəsilən adam, mənim ya-
şadığım hissləri, yaşadığına görə mənim nələr çəkdiyimi o, 
yaxşı bilir. Ona görə həmin adamı görəndə özümü saxlaya 
bilməyib ağladım. Dərdli insanların, hansı əzab, əziyyət 
çəkdiyini, dərdi çəkərək yola salan insanlar bilər. Heç olma-
sa şah, bizləri yer üzündən silmək istəyən Bağırovdan insaf-
lıdır. Ona görə ki, oğru şaha sataşaraq onun iki quzusunu 
oğurladığına görə, şah onun iki biləyini kəsdirsədə öldür-
mədi. Belə olan halda Zəhra xanım Bağırova nə pislik et-
mişdir ki, onun sinəsinə 4 oğul dağını birdən çəkdi. Nəyə 
görə Zəhra xanım qəbirləri qazılmayan meyidləri olmayan, 
sırayla düzülmüş 4 başdaşı olan qəbirstana necə getsin, get-
sə də baş daşları qucaqlamaqla hansı təskinliyi tapsın. Qə-
bir üstünə gedən hər kəs bilir ki, onun qohumunun, qonşu-
sunun, əzizinin cəsədi bu torpaqdadı. Ona görə də təskinlik 
taparaq, «elnən qara gün bayramdır»deyərək evinə dönür.   
Yolunuz Bala Bəhmənliyə düşsə hökmən qəbiristana baş 
çəkin, qəddar Bağırovun hökmü ilə güllələnən 4 qardaşın və 
biri öz əcəli ilə ölmüş 5 qardaşın baş daşını görəcəksiniz. 
Onlardan birinin cəsədi orada uyuyur. Dördünun isə cəsədи 
 
 140 
olmasada ziyarət ediн, heç olmasa baş daşları önündə baş 
əyin. Allah onlara rəhmət etsin. 
 Beynəlxalq imperializmin ən qəddar agenti Beriyanın 
köməyi ilə Azərbaycan MK-nin birinci katibi vəzifəsinə so-
xulmuş avanturict Bağirov, XIII qurultayın tribunasından 
namuslu, sovet dövlətinin qurulmasında yaxından iştirak 
edən, onun tapşırıq və göstərişlərini sözsüz yerinə yetirən və 
onun möhkəmlənməsi yolunda canfəşanlıq göstərən bolşe-
viklər üzərinə böhtan atmaq, şəxsi qərəzçilik edib onlara di-
van tutmaq üçün istifadə etdi; O, əlində heç bir əsası olma-
dan, xusisən Azərbaycanın görkəmli kommunistləri Ruhul-
la Axundovun və o zaman artıq vəfat etmiş olan Səməd 
Ağamalıoğlunun üzərinə düşdü. Qurultayın işinin gedişi 
partiya daxili demokratiyasının ciddi surətdə pozulduğunu, 
tənqid və özünü tənqidin kifayyət dərəcədə genişləndirilmə-
diyini subuta yetirdi. Bağırov qurultayın tribunasından və 
vəzifəyə yeni keşməsindən istifadə edərək, onun öz təbində 
olmayan həqiqi partiya, sovet işçilərini tənqid atəşinə tutur-
du. O həmin qurultayda demişdi; «Məgər Buxarin qolço-
mağın ulamasını kəndin fəryadı kimi qəbul etməmişdirmi?» 
Onun XIII qurultaydaki çıxışına dərindən nəzər saldıqda 
belə təsəvvür alınır ki, Azərbaycan sağ və sol təmayülçülər-
lə, qiyamçılarla, trotskiчиlərlə, millətçilərlə doludur. O, de 
yirdi: «Бiz düşmənləri hələ əzməmişik. Bu yaxınlarda Azər-
baycan sənaye akademiyasında trotskiçi çıxışın üstü açıl-
mışdır. Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı İnistutunda sinifi düş-
mənlərin çıxışları vaxtında dəf edilmiş, xalq komisсarlığın-
da, məktəblərdə, inistutlarda düşmən elementlər fəaliyyət 
göstərir, ziyalıların ayrı-ayrı təbəqələri arasında millətçilik 
əhval-ruhiyyəsi hökm sürür.» 
Beləliklə 1934-cü ildə təkcə Ağdaş rayonunda olan 540 
komмunisdən 266-sı partiyadan çıxarılmış, o, cümlədən bü-
tün vəzifəli şəxlər həbs edilmişdi.340 kolxozçu isə «qol-ço-
maq –antisovet ünsürlər»damğası ilə güllələnmişdi. «Xalq 
 
 141 
düşmənləri» adı ilə damğalananlara qarşı nahaq cəza təd-
birləri görülməsi ilə yanaşı, tarixi mədəniyyət abidələrinədə 
hücum «yaddan çıxmadı». Bibiheybətdə, Şəkidə, Maştağa-
da məsçidlər, minarələr, indiki «Səadət sarayı»qarşısında 
yerləşən Aleksandr kilsəsi uçurulub dağıdıldı. Tariximizdən, 
mədəniyyətimizdən, ədəbiyyatımızdan xəbər verən kitablar 
məhv edildi. Novruz bayramı keçirmək xalqa qadağa edil-
mişdi. 30-cu illərdə qяzetlər yazırdilar ki, Novruz bayramı 
əksinqilabi mahiyət daşıyır və ona qarşı geniş mübarizə 
aparılmalıdır. Beləliklə «Novruz bayramı»-da «əksinqilab» 
damğası ilə damğalanaraq, dırnaq arasında yazılmağa baş-
ladı. Bunların hamısı Bağırovun sayəsində, onun rəhbərliyi 
ilə həyata keçirilirdi.  
1936-cı il yanvarın 21-də Serqo Orcоnikidze adına Azər-
baycan Qırмızıbayraqlı Atıcı Dağ Diviziyasının komandiri 
Qamboy Vəzirova, Sovet Azərbaycanının 15-ci ildöнümü 
münasibəti ilə Lenin ordeni verildiyi halda, 1937-cı ilin av-
qust ayında «xalq düşməni, sovet dövlətinə qarşı silahlı üs-
yan» hazırlamaq adı ilə güllələndi. 
Təkcə bir fakta nəzər yetirsək, Bağırovun Azərbaycan 
xalqına, onun düşünən beyinlərinə etdiyi düşmənçiliklərinin 
şahidi olarıq. Belə ki, 1937-ci il iyunun 3-9-da Azərbaycan 
K(b) P-nın XIII qurultayında, həll edici səslə 919 nəfər, 
məşvərətci səslə 115 nəfər nümayəndə iştirak etmiş, onlar 
47117 nəfər partiya üzvü və namizədini təmsil etdiyi halda, 
1938-ci il iyunun 7-də keçirilən Azərbaycan K(b) P-nın XIY 
qurultayında, düz bir ildən sonra qurultayda həll edici səslə 
502 nəfər və məşvərətçi səslə 114 nəfər nümayəndə iştirak 
etməklə, onlar 44629 nəfər komмunisti təmsil etmişdi. 
 Buradan aydın görsənir ki, bir il ərzində həlledici səslə 
217 nəfər, məşvərətçi səslə 1 nəfər nümayəndə az iştirak et-
miş və onları təmsil edən komмunistlərin sayı 2488 nəfər az 
olmuşdur. Beləliklə Bağırovun «güllələnmə»siyasəti nəticə-
sində 1 il ərzində təkcə komмunistlərin sayı 2488 nəfər azal-
 
 142 
mışdı. Hələ partiyaya daxil olanları demirəm. Azərbaycan 
xalqının tanınmiş oğlanlarını, inqilab yolunda can qoymuş 
mərd mübarizləri cismən məhv etmək üçün, hər vasitədən is-
tifadə edilir, böhtanlar atılır, həbslər həyata keçirildi. Bağı-
rov və onun əlaltılarının törətdikləri cinayyətlər nəticəsində 
həlak olan gənclərin dağılan, bədbaxt olan ailələrinin sönən 
ocaqlarını, tüstüsüz bacalarını, doğma yurdundan didərgin 
edilərək Sibirə, Ağ dənizə, Kazaxstan çöllərinə, səpələnərək, 
kəfənsiz, qəbirsiz ölənlərin sayı günü-gündən artırdı. Bağı-
rov qəddar olmaqla yanaşı, yaltaqliq, riyakarliq, saxtakar-
lıq, satqinliq kimi mənfi keyfiyyətlərədə malik idi. 
 Bunlar bir çox sənətlərdə öz təsdiqini tapmışdır. Belə ki, 
XII qurultaydaki çıxıçında demişdi «neft istehsalı planının 
müvəffəqiyyətlə yerinə yetirilməsı üçün biz şəxsən Beriya 
yoldaşın konkret, operativ rəhbərliyinə çox borcluyuq». 
Yaxud «1939-cu il dekabrın 21-də zəhmətkeş bəşəriyyətin 
rəhbəri və müəllimi, proletar inqilabının dahisi, sosializm 
qələbəsinin ilhamçısı və təşkilatçısı, doğma və əzız İosif Vis-
sariyanoviç Stalinin 60 yaşı tamam oldu.» Başqa bir çıxışın-
da, - «Azərbaycan partiya təşkilatı Stalin yoldaşın bilavasitə 
rəhbərliyi altında yaradılmış, böyümüş və mübarizə etmişdi. 
Zaqafqaziyanın bütün inqilabi mübarizə tarixi Stalin yolda-
şın adı ilə qırılmaz surətdə əlaqədardı.» 
 Onsuzda biz millətin qanında, özündən yüksək vəzifədə 
olan adamları yalandan tərifləmək, yəni yaltaqlanmaq və 
həm də özündən alçaq, öz tabeliyində işləyən adamların onu 
yalandan tərifləyərək yaltaqliq etməsindən xoşumuz gə-
ləndi. Yaşadığımız XXI əsrin başlanğıcındakı abuhavanı, 
işlərin gedişatını, vəzifələrin bölüşdürməsini, «insanların» 
qabağa çəkilməsini görəndə, təməli XX əsrin 30-40-cı illə-
rindən qoyulmuş yaltaqlığın uzun illər davam edəcəyini 
proqnozlaşdırmaq olar. Yaltaqlıqla hər gün, hər saat, hər 
dəqiqə rastlaşsaqda, bəzilərimiz yəni yaltaqlığı bacara bil-
məyənlərimiz yaltaqlıqlara nifrət etsəkdə, onun cəmiyyət 
 
 143 
üçün çox təhlükəli olduğunu bilsəkdə, belə bir alçaq «sənə  
tə» qarşı mübarizə edənlərimizin sayı çox az olduğuna görə, 
onu cəmiyyətdən silib atmağa gücümüz çatmadığına görə, 
dolanışığın, vəzifəyə keçməyin, pul qazanmağın yolunu yal-
taqlıqda görənlərin sayı günbəgün artmaqda davam edir.  
Yaltaqlıq insanların həyasыzlığının, utanmamazlığının, sır-
tıqlığının, mənliksizliyinin və alçaqlığının əyani təzəhürü-
dür. 20 il ərzində Azərbaycanda birinci şəxs olmaqla, özü də 
kütləvi cəza tədbirlərinin həyata keçirildiyi dövrdə, bu vəzi-
fədə olmaq çox böyuk işlərdən xəbər verir. «Ağa» Bağırov 
Stalinin taxtını Azərbaycanda qoruyan sadiq nökər idi. Bir-
birindən uzaqda olsalarda, Stalin vicdanlı adamları qırmaq-
da onun «can yandırdığından»şübəsiz xəbərdar idi. Stalinə 
isə belə «nökərlər»lazım idi. Kremldə əyləşmiş Stalindən nü-
munə götürən Bağırov respublikada özünə pərəstiş ya-
radırdı. Adamlar onun zəhmli sifətindən, hətda кölgəsindən 
qorxuya, əsməcəyə düşüb üşənirdilər. Stalin kimi o da şöh-
rətpərəsт və güclü yaddaşa malik idi. Onun dövrəsindəkilər 
onu həmişə tərifləyib göyə qaldırmağa, bioqrafiyasını hü-
nərlər ilə zənginləşdirməyə və ona yaltaqlanmaq hesabına 
öz mövqelərini möhkəmlətməyə çalışırdılar. Bağırovun sağ 
qolu hesab olunan Sumbatov yanıqlı-yanıqlı deyirdi: «elə 
hadisələrin şahidi olmuşam ki, Bağırovu 80 quldur dövrəyə 
almışdı. O, quldurlarla tək vuruşurdu.» Belə yaltaq, yalançı 
təriflərdən nəşələnən Bağırov – ağıllı, mədəni, vicdanlı, əsl 
vətəndaşları məhv edirdi. Belə məhv edilmələrin isə sayı-
hesabı yox idi. 
 Hökm sürən özbaşınalıqların qurbanlarının sayı get-
gedə artır, vicdanlı adamların vicdansızlar tərəfindən məhv 
edilməsi vüsət alaraq sürətlə artırdı. Zaqavqaziya koмmu-
nist təşkilatlarının YII qurultayında Beriyanın dediyi kimi 
«müqəddəs Yusifin»qəza siyasətinin ən fəal yeridicilərindən 
biri, «sözün tam mənasında mübariz bolşevik Bağırov yol-
daş» idi. 
 
 144 
 1936-cı il iyulun 29-da UİK(b) PMK qapalı məkтub 
göndərmiş, avqustun 3-də Bağırov həmin məktubu almış və 
Azərbaycan K(b) PMK birosunda müzakirəyə qoyulmuş və 
qərara alınmışdır ki, «3 gündən sonra, avqustun 7-də qapalı 
məktubla əlaqədar YİK(b) PMK-ya ilk məlumat göndə-
rilsin.» 
 Deməli üç gündən sonra Azərbaycanda və Bakıda ək-
sinqilabi terrorчu –zinovйевçi qrupların terrorçuluq fəaliy-
yəti haqqında «konkret material» hazır olmalıdı. Bağırov və 
onun əlaltıları isə özlərinin fəallıqlarını Stalinə göstərməliy-
dilər. Bunun üçün isə kütləvilik lazım idi ki, əksinqilabi ter-
rorçu-zinoyevçi qrupların mümkün qədər çox üzvünü «aş-
kara çıxarmaq»lazım idi. Bağırovun fikirincə ən əvvəl gör-
kəmli partiya və sovet xadimlərini aradan götürmək lazım 
idi. 
 Bağırovun qaniçənliyini göstərmək üçün arxiv sənətləri-
nə müraciyyət etsək görərik ki, MK-нын birosunda bir fil-
min çəkilişi haqqında müzakirə zamanı bu iş üçün cavabdeh 
olanlardan biri çəkilişdə vəsaitin xərcləməsi barədə danışar-
kən, Bağırov onun sözünü kəsərək, hədələmiş və demişdi:-
«300 min manat sovet pulunu xərcləyincə 300 min nəfər si-
zin kimi partiyaya soxulmuşların başını yeyərik.» 
 Bəli, heç nə idi, şəxsiyyətə pərəstiş illərində insanların 
qiyməti, xususən də «xalq düşməni» olanların. Elə ona görə-
də yazılı danosların üstündə Bağırov bu sayaq dərkənar qo-
yурdu: «həbsinə sanksiya vermək, partiyadan xaric etmək, 
MK tərkibindən çıxartmaq lazımdı, MK birosunun elə ilk 
iclasında rəsmləşdirilsin.»Bu dərkənarlar partiya və cəza or-
qanlarının tədbirlərini əvvəlcədən müəyənləşdirir, komмu-
nistin taleyini həll edirdi.  
 Stalinin şəxsiyətinə pərəstişin əmələ gəlməsinin əsas sə-
bəblərindən biri, pərəstiş psixoloqiyası respublika, diyar, vi-
layət, şəhər, rayon, ilk partiya sovet və təsərrüfət təşkilatla-
rında məmmuniyyətlə qəbul edilmiş və bunun sayəsində 
 
 145 
yerli rəhbərlər Stalinin şəxsiyyətinə pərəstişi möhkəmləndi-
rərək özlərinə pərəstişdə yaradır, balaca stalinlərə çevrilir, 
özlərindən aşağıdakılarınын gözündə əlçatmaz, ilahiləşmiş 
şəxsiyyət olurdular. Onlar əsasən cəza maşınına güvənir 
özün-dən aşağı vəzifədə olanlara öz təsir dairəsinin hökmü-
nü göstərirdilər. Elə ona görədə AK(b) PMK-da müşavirə-
lərdən birində Ruhulla Axundov qəzəblənmiş Bağırova de-
mişdi:«Mir Cəfər MK-ni ÇK-ya çevirmə»elə bu sözə görədə 
«Mir Cəfər» onunla tezcə hesablaşaraq, aradan götürdü...  
  Bir dəfə Bağırov Moskvada SSRİ Gənclər İttifaqının I-
ci katibi Kosaryevin bağında yeyib içirdi. Kosaryev badəsi-
ni qaldırıb belə bir sağlıq deyir ki, «gəlin bu badələri başçısı 
olmayan Zaqafqaziya bolşevik təşkilatının sağlığına içək.» 
  Bu Beriyaya işarə idi. Ancaq Bağırov heç bir söz demə-
miş, etirazını bildirməmiş və bu mövzuda söhbəti davam et-
dirməmişdi. Həmin söhbətdən 2 ay sonra A.Kosaryev evinə 
çox narahat gəlmişdi. Çünkи Beriya, A.Kosaryevdən izahat 
tələb etmişdi. «Mübariz bolşevik yoldaş Bağırov»Beriya 
onu belə adlandırırdı, - юz «sədaqətini» Beriyaya bildirmək 
üçün Kosaryevin dediyi sözü tezcə ona çatdırır. Bu da iste-
dadlı və təmiz işçi olan Kosaryevin talehi üçün həlledici 
olur. 1938-ci ildə Beriya nəinki Kosaryevi, hətta onun arva-
dına vəhşicəsinə divan tutmuş, qaynatasını qocaman bolşe-
vik V.Naneyşvilini güllələtmişdi. Qızı uşaq olduğuna görə 
həbsə düşməsədə, o, da cəllad Beriyanın əlindən yaxa qurta-
ra bilməmiş, həddi-buluğa çatandan sonra 10 il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilmişdir. 
Bağırovun göstərişi ilə Bakıda komsomol işçilərinin bö-
yük bir dəstəsi, o cümlədən respublika KGİ MK-nın üç ka-
tibi, Bakı komsomol komitəsinin katibi, çoxlu rayon kom-
somol komitə katibləri həbs edilmişdi. Hədsiz əzab və əziy-
yətdən sonra hamısı Kosaryevin əlehinə ifadə verməyə məc-
bur olmuşdu. 
 
 146 
Kişi çörək kəsildiyi adamlara, yaxın işçi yoldaşlarına, 
«dost» dediyi, «doğma qardaş»-dediyi, Baxşəlibəy kimi 
adamlara qarşı satqınçılıq edirsə, o, adama adam demək, 
onun adını insanlar arasında çəkməyin özü böyük günahdı. 
Vəzifəsini, kürsüsünü qorumaq naminə özündən böyüklərin 
yəni vəzifəlilərin qarşısında həyasızcasına yaltaqlıq edərək 
quyruq bulayan, buladığı quyruğun əvəzinə çörək kəsdiyi 
Kosaryevi, 4 qardaş Baxşəlibəyəri məhv edənə vəhşidən 
başqa nə ad vermək olar. 
 1991-ci ildə «Azərnəşr»tərəfindən buraxılmış «Ağ ləkə-
lər» silinir kitabında 24 nəfər müxtəlif peşə sahiblərinin Sta-
lin-Beriya-Bağırov represiyaları dövründə Azərbaycanda 
baş vermiş faciələr və onların günahsız qurbanları haqqında 
respublika mətbuatında son illər çap edilmiş, həqiqətlər və 
o, həqiqətləri məhv edən şər qüvvələr haqqında materiallar 
verilmişdı. Həmin verilmiş materiallardan ikisinin müəllifi 
tarix elmləri doktoru, 9-u tarix elmləri və filоlogiya elmləri 
nəmizədləridir. Onların hər biri ayrı-ayrı dövlət xadimləri, 
partiya və sovet orqanlarında namus, qeyrətlə işləyən şəx-
siyyətlərin həyatlarından, və Bağırov represiyası qurbanları-
nın talelərindən, 1937-ci ilin əsas məramı olan daha çox 
«xalq düşməni»aşkar etmək və yuxarı qarşısında etimad  
qazanmaq və bunun nəticəsidə inqilab fədailərinin məhv 
edilməsi haqqənda dəyərli faktlar göstərmişlər.  
Söz var insan hissiyatında əks olunanda ona tapançadan 
atılan atəş kimi səslənir, söz də var ki, damarlardan axaraq 
ürəyə daxil olub onu qidalandırır, enerjisini, sevincini, ümü-
dünü artırır, yenidən ürəkdən çıxaraq öz yolu ilə insan bədə-
ninin ən ucqar sahələrinə yayılıb insanı xoşbəxtliyə ruhlan-
dırır, «yaşamağa dəyər» fikirini onun yaddaşına həkk etdi-
rir. Taleh insana sevmək, sevilməklə yaşamağı qismət etdiyi 
kimi, əzab, əziyyətlər, zülm, zillətlər çəkməklə ölməyi də 
qismət edib. Ağıllı insanlar cox zaman birincini götürmək 
istəyir, əgər taleh qismət edərsə. 1937-ci ilin hər günü, neçə-
 
 147 
neçə günahsız insanların «siz həbs olunursunuz», yaxud 
gecə saat 12-dən sonra «gedənlər» bir daha geriyə qayıt-
mamalıdı» faciələrinin hökm sürdüyü dövr kimi tarixdə qa-
lır. Qırğın karuselini sürətlə fırlatmaq üçün canfəşanlıq 
edən, «Yuxarının ideyalarının»yerli icraçısı Bağırov idi.        
Bağırov kompaniyası saxta ittihamlarla, günahsız insanları, 
partiya, sovet rəhbərlərini, şair və yazıçıları kütləvi surətdə 
həbs etdirmiş və onlara qəddarcasına divan tutul-masında 
bütün vəhşiliklərdən istifadə etmişdir. 
 Mən deyərdim ki, Bağırov və onun koloniyasının Azər-
baycan xalqına qarşı apardıqları vəhşi terrorlardan bəlkədə 
Allahtalənin də xəbəri olmayıb. Olsaydı bu kompaniyanın 
həyata keçirdikləri haqsızlıqlara, qəddarlıqlara, иşkəncələrə 
yol verməzdi. Onları bu insafsızların zülmündən xilas edər-
di. Xalqı, Bağırovun, onun koloniyasının bəlalarından qur-
tarardı. İnsanlar belə bəlalara düçar olmamaları üçün bəd-
nəzərdən uzaq olmaqdan ötərin qapılarına tikanlı kol, üzər-
lik asırlar, hətda at nalıda vururlar. Bu belə də olmalıdı. 
Çünkü həyatda yaşayan insanlar ulularımızdan qalma adət-
ləri davam etdirmək, onların nə qədər real olmasını öz hə-
yat təcrübələrində yoxlamalıdırlar. Ancaq həyatda elə dövr 
olur ki, o dövrdə hakimiyyətdə hökmüran olan insanların 
nankorluğu, nəinsafsızlığı, qəddarlığı o, həddə çatır ki, in-
sanlar yaşadığı həyatın darvazasında yüzlərlə tikanlı kol 
qoysa da, o tikanlı kolların hər birindən bir dəstə üzərlik as-
sa da və evin girəcək qapısını təmiz naldan düzəltdirmiş olsa 
da qeyd olunan hökmüranlardan sağ-salamat qurtara bil-
məzdilər. Bu qəddarlıqlardan o, adamlar qurtara bilərdi ki, 
XX-əsrin 10 dekabr 1933-cü ildə yuxuya gedərək 1953-cü 
ilin iyul ayında yuxudan ayılmış ola. Bu dövr Bağırovun 
Azərbaycan K(b) PMK-nin birinci katibi olduğu dövrdür. 
Qeyd etdiyimiz kollar, üzərliklər, at nallarından əlavə başqa 
tilsimlər, cadular yazılsaydı da Beriya, Bağırov kimi «kiçik» 
stalinlərin əlindən yaxa qurtara bilməzdilər. 
 
 148 
 Bağırovun erməni, rus, gürcü nümayəndələrindən iba-
rət olan «ölüm konveyerini işlədən komandası» tərəfindən 
güllələnən 70 min Azərbaycanlı ziyalılarının harada dəfn 
olunmaları barədə nə mətbuatda, nə də tarix kitablarında 
dəqiq məlumat verilmir. 
 Mən elə bilirdim ki, Bağırov «qurbanlarının» məzarla-
rının harada olması haqqında, onların övladlarına, qo-
hum-əqrabalarına məlumat verməyin vaxtıdı. Mənin əldə 
etdiyim məlumata görə «Bulla adasındakı suları akvatoriya 
adlandırırlar. Adada tufan olanda, ləpələr sahilə çoxlu in-
san kəllələri və sümükləri çıxarır. Bəlkə də onlar həmin 
«qurbanların» cəsədləridi? Bu fakt yoxlanmalı və düzgün 
olsa, o qurbanların adını əbədiləşdirmək üçün həmin adada 
onların adına abidə ucaldılsın. Mütləq! 
Uzun araşdırmalardan sonra «Bulla»adasının Xəzər də-
nizində Ələt burnundan təqribən 13 km şərqdə yerləşən ən 
böyük ada olduğu məlum oldu. Sahəsi 3.5 km, sahilləri bö-
yük düzənlikdir. Ada böyük vulkan kraterindən və karter 
bəndlərindən ibarətdir. XX əsrin 1940 və 1963-cü illərində 
güclü vulkan püskürmələri olmuşdur...Vulkan nə qədərdə 
güclü püskürsədə 70 min günahsız insanın izini itirə bilməz... 
Bunu mən deyirəm..?! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 149 
 
 
 
 
 
 
 
 150 
 
 151 
 
 152 
 
 153 
 
 154 
 
 155 
 
ХХ ясря суалым вар… 
 
 Дцнйайа эялян щяр бир кясин чийинляриндя заманын дуз 
йцкцня бянзяйян аьыр шяляси, дахилляриндя ися эцндялик гайьы-
ларын дярд-сярляри, аьлымыза эялмяйян гязаларын башымыза эял-
мяси, гаршымыза чыхан щагсызлыглар, ядалятсизликляр мяскян 
салараг йашайыр. Чох заман истякляримизля арзуларымыз цст-
цстя дцшмцр. Инсанлар щяр заман чийинляриндяки йцклярини ат-
маьа, ондан хилас олмаьа, щеч олмаса йцнэцлляшдирмяйя, 
дярд-гямлярини даьытмаьа, киминля ися о дярд-гямляри бюл-
мяйя ъан атыр. Яфсуслар олсун ки, чохларымызын йцкц чийинляри-
миздя, дярд-гямляримиз ися ичимиздя галараг губар баьлайыр. 
Сябирли, дюзцмлц инсанларын яксяриййяти дуз шялясини чийнин-
дян ата билир, дярд-гямлярини даьытмаьа, йцнэцлляшдирмяйя 
наил олур. Лакин еля йцкляр вар ки, ону ня юзцн ата билирсян, 
ня дя кимсяни кюмяйя чаьыра билирсян. Щямчинин еля дярдляр 
вар ки, ондан хилас ола билмясян дя щеч кимя сюйляйя билмир-
сян. Чцнки сюйлясян дилин йанар, демясян цряйин. Дярд-гям-
лярин чохлуьуна бахмайараг щяр дярди, щяр аьрыны бязян 
ачыб аьартмаг, кимдян ися кюмяк дилямяк олмур. Чцнки бу 
дярдляр айры-айры адамларын дейил вятянин, елин, миллятин дярд, 
гям йцкцдцр. Она эюря дя бу йцкляри йалныз елликля дашымаг 
вя елликля ашырмаг мцмкцндцр. 
 Йцз иллярин гадаьалары инсанлара юз сюзцнц демяйя, юз 
щцгугларыны тяляб етмяйя имкан вермяйиб. Еля она эюря дя 
дярдляр цряйимиздя иллярля гювр еляйиб, сахта вядляря инанмы-
шыг. Боьаздан йухары дейилян сюзляр, йалан вядляр, йалтагъа-
сына тярифляр шцурлара тясир едиб, инсанлар алданыб. Она эюря 
дя индики чюряйимизин дады, тамы, бярякяти яввялки дады, тамы 
вермир, щавамыз, суйумуз чиркляниб, торпагларымыз гысыр-
лайыб, фясилляр дяйишмяйя башлайыб, щагг, ядалят, инсаниййят-
lik, кишилик, ъяряйанлы гяфясляря салыныб… 
 
 156 
  Бизляр, биз Азяри тцркляри 100 ил юмцр сцрян ХХ ясрдя ня 
гядяр аьрылы –ажылы, мяшяггятли щяйат кесирмиш, ня гядяр са-
ьалмаз йаралар, дюзцлмяз зярбяляр алмыш, ня гядяр гачгын, 
кючкцн адына сащиб чыхмыш, ня гядяр инсанлар вятян щясряти 
иля, йурд нисэили иля дцнйасыны дяйишмишдир. Ня гядяр халгымы-
зын дцшцнян бейинляри, вуран црякляри «сапы юзцмцздян олан 
балталар» тяряфиндян, рус, ермяни, эцржц ганичян вящшиляри-
нin яли иля эцллялянмиш, Сибирин шахталы мешяляриня, Газахыста-
нын илан мяляйян гумлу сящраларына сцрэцн олунмуш, ня гя-
дяр инсанлар вясиййят етмяк истяся дя, дюрд бир йанына эюз 
эяздирся дя, аилясини, ювладларыны, гардашларыны, гощум ягра-
баларыны, щеч олмаса тапмасада «Яшядян лайилаллащ» дейя би-
лян бир мцсялман tapa bilmяyяn, аьызлары баьланмамыш, эюз-
ляри басылмамыш, сон дяфя йуйулуб гцсул верилмямиш, ахирят 
эцнц кяфянсиз, молласыз, йасинсиз, гябирдя дейил хяндяклярдя 
цстц торпагланмыш, нишаня цчцн башдашы гойулмамыш, Азяр-
байжанын гейрятли ювладлары вятяндя дейил йад юлкялярдя дцн-
йаларыны дяйишмишляр. Щюрмятли жаван охужулар, iнди эюрцн 
ня гядяр ата, бабаларыnыз цряйи нисэилли йашайыб, ня гядяр 
инсанлар фажиялярин гурбанлары олуб. Даща няляр… няляр…ня-
ляр…Олмуш щадисяляри сизляря дягиг вя вахтында чатдырмаг 
цчцн, йола салдыьымыз вя бязиляримизин йаддашларында (она 
эюря бязиляримиз дейирям ки, бизляр биэаня вя унутганыг)) Ин-
гилаблары, мцщарибяляри, сцрэцн вя гырьынлары, ядалятсизликляри, 
дцнйа нящянэляринин икили мцнасибятlяri, хачпяряст мцсял-
ман гаршыдурмалары, бизляря гаршы ермяни таланлары, ермяни 
сойгырымлары, депортасийалары вя диэяр щадисяляри иля бизляри 
имтащана чякян ХХ ясри, мян бу эцн имтащана чякяряк беля 
бир суалла мцражият едирям ки, «Юмцр сцрдцйцн 36500 эцн 
ярзиндя, еля бир эцнцн олуб ки, мцсялман налялярини, фярйад-
ларыны, инилти вя сызылтыларыны ешитмяйясян, онларын вящшижясиня 
гятля йетирилмя, дири-дири одланма, ушагларын гылынжла гяддар-
жасына доьранма, гадынларын зорланараг дюшляринин кясилмя, 
кяндлярин йандырылма, абидялярин мящв едилмя сящняляриня 
 
 157 
тамаша етмяйясян, мцсялманларын щагсыз ахыдылан 
эцнащсызлар ганларындан ичмяйясян???...» 
  Щюрмя т ли  о х у ъу ла р , ХХ  я с р я  в е р ди й и м 
с у а лла р ын  bir qisminə cavab verməyə с юз  
в е р и р я м. Чц nki XX əsrin yaşadığı dюvr ərzində bizləri o 
qədər dərd-qəmlərlə imtahana ч əkib ki, o dərd-qəmlərin 
hamısına cavab verməyə bir insan юmrц  bəs edə bilməz. Ona 
gюrə də mцmkц n qədər Sizləri dц şц nməyə vadar edən, 
başımıza gələn faciələri yenidən nəzərdən keъ irməyə və on-
lardan nəticə ч ıxartmaqda с izlərə kюmək edəcəm. 
 Yаланчы дилляриня, щийляэяр гялбляриня, йалтаглыьы иля црякляри-
мизя йол тапмаларына, сюз эютцрмяляриня, гуйруг буламала-
рына алданан бизляр (йягин талейин гисмяти бу имиш) гарачылар 
кими торпаьы олмайан, щарада ахшамлады орада эежяляйян, 
бир сюз иля вящши юмцр сцрян бяднам, нанкор, щийляэяр, тцрк 
ганына сусайан вя биэанялийимиздян истифадя едяряк ата-
баба торпагларымыза сащиб олан ермяниляря юзцмцз торпаг 
вердик, кюмяк едиб ев тикдик, аж гарынларыны дойурдуг, ин-
сан кими йашамаьы юйрятдик. Щятта гызларыны эялин эятирииб 
«ханым» ады вердик. Еля бунунла да миллятимизин тямизлийиня 
хяйанят етмиш олдуг. Беля олан щалда эялин эюряк, бу гядяр 
йахшылыглар етдийимиз бу ермяниляр кимдир?... 
 ХЫХ ясрин сонларында ермяни тядгигатчылары йекдил фикря 
эяляряк, онларын гарачылардан, даща доьрусу–дашцрякли «щайк» 
щесаб олунан тайфалардан тюрямиш олдугларыны бяйан етмишляр. 
Ермяни мцяллифи Моисей Хоренли Даьлыг Гарабаь ермянилярини 
Аранын нясилляри, албанларыn ися тюрямяляри адландырмышдыр. 
«Мурс» ермяни ъурналы 1897-жи илдя «ермяниляр гарачылардан 
тюрямяди» адлы мягаля дярж етмиш вя орада гейд едир ки, «ер-
мяни вя гарачы халгларынын мяншя бирлийи кифайят гядяр мян-
тигли шякилдя эюстярилмишдир.» Йазыда щятта гарачы мяншяли ер-
мянилярин адлары чякилир, «дяниздян дянизядяк юлкя»нин жоь-
рафи мяканынын жызыlмыш гарачы-ермяни кючляринин маршрутла-
рынын жоьрафийасы да гейд едилир. Башга ещтималлара эюря «ер-
мянистан» халгын дейил жоьрафи зонанын адыдыр. Ермянилярин 
 
 158 
юз ады «щайк» да сцбут едир ки, ермянистан онларын тарихи вя-
тяни дейилдир. Тядгигатчы Й.Карстинин фикринжя «щайк» тайфасы 
Фярат яразисиня Балкан йарымадасындан эялмишдир. Щямчинин 
эюркямли рус алими И.М. Дуаконов тясдиг едир ки, «йалныз бир 
нятижяйя эялмяк олар ки, ермяни дили яждадынын илк дашыйыжылары 
ермянистан йайласына кючяри малдарлар кими эялмишляр». Ав-
ропа тарихчиляринин фикринжя онларын улу вятяни Балкан йары-
мадалары олмуш, еля орада да, христианлыьы гябул етмишляр. 
Христиан илащичиляри ися бунун жавабындан щиддятляняряк он-
ларын цмумдцнйа христиан мяжлиси тяряфиндян лянятлянмиш вя 
тялим олунмушлар. Бу мялуnлары тцркляр гябул етмиш, онлара 
торпаг, чюряк вермясиня бахмайараг, онлар щямишя тцркляря 
нифрят етмишляр. Онлар дцнйайа жар чякяряк юзляри щаггында 
йазырлар: «Ермянистан бюйцк сюздцр, кечмиш зяманялярин 
бюйцк йаддашы вя эяляжяйин бюйцк елементидир…Артмагда 
olan ермяни тайфасынын эяляжяйи бюйцкдцр…Ермяниляр бцтцн 
халглардан мяняви жящятдян цстцндцрляр. Ермяни халгы илащи 
тяряфиндян васитячи сечилмишдир… Ермяниляр юзляриня щяср ет-
дикляри йалан тярифляря-бцтцн халглардан мяняви жящятдян цс-
тцн олмаларына, илащи тяряфиндян васитячи сечилмяляриня беля 
бир жаваб вермяк йериня дцшяр… Тцрк гадынларыны, гожа вя 
сцдямяр кюрпялярини, йенийетмя ушагларыны гяддарлыгла, вящ-
шижясиня гятля йетирмяк наминя дцнйанын щяр йериндя-киноте-
атрларда, тяййарялярдя, автобусларда, вагонларда, метроларда, 
тцрклярин харижи юлкялярдяki сяфирликляриндя, ваьзалларда инсанла-
рын чохлуг тяшкил етдийи йерлярдя террорлар тюрятмяк цчцнмц 
сиз нанкор ганичянляри илащи васитячи сечиб; ушагларын эюзляри-
ни чыхарыб онлардан бойунбаьы дцзялтмяк, кюрпя ушаглары 
йашыл байраглара бцрмяляйяряк цстцня бензин тюкцб одла-
маг, аловланан ушаг жясядляри иля футбол ойнамаг, мясжидля-
ри, синагоглары, тарихи тикилиляри мящв етмяк, кяндляри, шящяр-
ляри, евляри одламаг, одlaнан сащялярдяки инсанлары щямин 
одларын, аловларын ичярисиндя йандырмаг, кцля чевирмяк, ис-
лам дининя етигад етдикляриня эюря шярги Анадолуда бир мил-
йон тцркляри вя кцрдляри мящв етмяк, тцркляри рус байраьы ал-
 
 159 
тында, азярбайжанлылары коммунизм вя демократийа адын-
дан, йящудиляри мцсялманлар адындан, мцсялманлары хрис-
тианлар адындан гятлляря йетирмяк цчцнмц сиз алчаглары, нан-
корлары, ганичянляри илащи васитячи сечиб?… Будурму бцтцн 
халглардан мяняви жящятдян цстцн олан ермяни «халгынын 
ягидяляри»?… 
 Ярзурум шящяриндя вя онун ятрафында «Щинcaq» террор 
тяшкилатынын ермяни гулдур бирляшмяляринин башкясянляри турк-
ляри, кцрдляри кцтляви сурятдя гятля йетирмишляр. Щямин эцнля-
рин фажиялярини тясвир етмяйя адамын эцжц чатмыр, дили сюз тут-
мур. Ермяни террор вя гулдур бирляшмяляринин бяшяриййятя 
гаршы тюрятдикляри жинайятляр мювзусуну арашдыраркян мцял-
лиfлярин яксяриййятинин «гятлам» кими тутумлу сюзля ифадя ет-
дийи мисли эюрцнмямиш гяддарлыг цсулларынын там мянзяряси 
айдын эюрцнцр. Ермяни гулдурлары тцрклярин айагларыны аьаж-
лара баьлайараг онлары малы шаггалайан кими шаггалайыр, сц-
дямяр ушаглары щавайа атараг, щавадажа гылынжла доьрайыр, 
щамиля гадынларын гарынларыны йарыр, щяля там ушаг щалыны ал-
айан ушаглары ана бятниндян чыхарыб доьрайыр, кясилмиш баш-
ларла футбол ойнайырдылар. Дири-дири адамларын башынын дярисини 
сойур, гулаьыны кясир, гадын вя гызларын дюшлярини кясир, гожаларын 
эюзлярини чыхарыр, голларыны, гычларыны сындырыр, жаванлары, ушаглары 
дири-дири тонгалларда йандырырдылар. Бах буnlar цчцн ермяниляр 
илащи тяряфиндян васитячи сечилмишлярmi?  
 «Дашнагсцтун» бейнялхалг террор тяшкилатынын лидери Сте-
пан Шаумйанын рящбярлик етдийи 10000 няфярдян (4000 ермя-
ниляр иди) ибарят силащлы гулдур дястяляри, силащсыз, динж Бакы 
сакинлярини gцllя-boran edяrяk qяtlя yetirmiш, азярбайъанлы 
мящялляляри йандырыландан, сонра, ганичян дашнаг совет ор-
дусу Ичяри шящяря щцъум едяряк сящяря кими гырьыны давам 
етдирmiшляр. 
  Ейбяжяр щала салынмыш, йандырылмыш киши, гадын, гожа, ушаг 
мейитляриндян Ичяри шящярин дар кцчяляриндя тярпянмяйя, щярякят 
етмяйя имкан йох иди. Щамиля гадынлара вя ушаглара нежя диван 
тутулмасы саь галан инсанлары дящшятя эятирирmiшди. Тязяпир мяс-
 
 160 
чидиндяки мянзяряни эюрянлярин аьлы башларындан чыхмаг 
щяддиня чатмышды. Мясжидин щяйяти, эиришляри мейит ялиндян 
тярпянмяйя имкан вермирди. Мясжидин ичярисини пис щала са-
лараг мурдарламышлар. Йени щакимиййятя эялмиш коммунист 
щакимиййяти адындан ермяни террор вя гулдур бирляшмяляри ет-
ник азярбайжанлылара гаршы яслиндя сойгырым щяйата кечирирди-
ляр. Кцчялярдя сяпялянян мейитляри гуйулара тюкцр вя дянизя 
атырдылар. Бакы шящяриндя йашайан руслар, эцржц вя башга мил-
лятляр дашнагларын вящшиликляриндян щиддятляняряк тезликля 
гятламлары дайандырмаьы тяляб етдиляр. Русларын вя башга 
миллятлярин етиразларындан сонра, ермяни гулдурлары, руслары 
вя башга миллятдян олан Бакы сакинлярини амансызжасына гыр-
маьа башладылар. Бакыдакы мясжидлярин щамысы горху ичяри-
синдя юлцмлярини эюзляйян азярбайжанлыларла долу иди. Мяс-
жидлярдя сыьынажаг тапан минлярля адамлары, дин иля мцбаризя 
хятти иля, йени коммунист щакимиййяти адындан мясжидляря 
Бакы нефтиндян бол-бол тюкяряк оддадылар. 
 Мясжидлярдяки азярбайжанлылары одлайандан сонра даш-
наг совет ордусу, рус ингилабынын» «чякиж-ораг» нишанлы гыр-
мызы рянэли байраьынын алтында Ичяри шящярин эиряжяйиндяки вя 
ичярисиндя 2000 няфярдян чох йаралы вя хястя адамларын сыьы-
нажаьы олан бинаны мцщасиряйя алараг, дашнаг лидери Щама-
засынын эюстяриши иля бинайа дюрд тяряфдян нефт сяпяряк одла-
дылар…Бина там йанараг ичярисиндяки 2000 йаралы вя хястя 
сакинляри иля бирликдя кцля чеврилди вя Бакы сямасына йайылды. 
Йанан инсанларын ятцрпядижи ащ-наляляри, фярйадлары ешидилир, 
ятрафа дири-дири йанан йаралыларын, хястя вя гожаларын кабаб 
ийиня бянзяйян гара тцстцсц йайылыр, Бакы кцляйинин илк йаз 
эцнцндяки сяринliyiня говушараг сямайа йайылыr, санки саь 
галмыш сойдашлары иля видалашырдылар. Бах будур ермянилярин 
башга халглардан мяняви жящятдян цстцнлцйц?... Бах будур 
йени щакимиййятя эялян совет дювлятинин Азярбайжана эятир-
дийи демократийа вя азадлыглар… Бах будур совет байраьыны 
ужалара галдыран, онун адындан истифадя едяряк эцнащсыз, 
ялийалын азярбайжанлылары вящшижясиня, ишэянжялярля юлдцрян вя 
 
 161 
«дяниздян дянизя бюйцк Ермянистан дювляти» йаратмаг ид-
диасында олан дашнаг жялладларынын иштащасы вя щуманистли-
йи… Бах бизляри бу адлардан истифадя едян вя бу адларын са-
щибляринин дайылыг кюмяйиндян истифадя едянляр, сойгрымлара 
мяруз гоймушлар бизляри вя тцркляри. Яфсуслар олсун ки, тцрк 
халгына гаршы тюрядилян сойгрымлара хачпяряст дцнйасы эюз 
йумараг эюрмямишям, гулагларыны тутараг ешитмямишям де-
йирляр. Сойгырым олунмайан, анжаг хачпяряст дцнйасынын 
ялиндя ойунжаьа чеврилян, онун васитяси иля истянилян дювляти 
мцщарибя ожаьына чевирмяк эцжцндя олан-щийляэяр, мякрли, 
йалтаг, икицзлц, йаланчы, гяддар, ганичян, алчаг, мурдар бир 
мяхлуг иля гоншу олмагдан дящшятли ня ола биляр. Тцркийянин 
Ярзурум вилайятиндя тцрклярля мцщарибя апаран рус забити 
подполковник Твердохлебовун эцндяликляриндяки гейдляря 
нязяр йетирсяк ермянилярин ким олдуьуну дягиг эюряжяк вя 
щисс едяжяксининз…«Мян вязиййяти мцгайися вя эютцр-гой 
едяряк, беля бир гянаятя эялдим ки, ермяниляр тцрк ганына щя-
рис вя чох кямфцрсятдиляр. Инди истякляриня наил оландан сонра 
гачмагдан яввял онларын Ярзурумда няляр етдийиндян вя ня 
гядяр мцдафиясиз гожаны, гадыны вя ушаьы ган ичиндя боьду-
ьундан хябяр тутдугдан сонра, Аллаща дуа едирям, вязиййят 
еля эятирди ки, мяни о кяслярля, йяни дашнагларла эетмяйя гой-
мадылар. O кяслярля ки, онларын щаггында щяля гядим Рома 
сатирик йазычысы Петрони беля йазмышды: «Ермяниляр дя адам-
дырлар, амма евдя имякляйя-имякляйя эязирляр.» Пушкин он-
лары юз шерляриндя дцзэцн сяжиййяляндирмишдир: «Сян кюлясян, 
сян горхагсан, сян ермянисян.»… Бу хислятдя олан мяхлуг 
юзцнц щагсызлыьа гойан, шярлярля, бющтанларла дцнйаны инан-
дырмаьа чалышыр ки, эуйа тцркляр онлары «сойгырыма» мяруз 
гойуб. Щяйасыны, абырыны итирян, яхлагы олмайан халгдан 
буну эюзлямяк олар.» 
 Бакыда бюйцк инсан гырьынына сябяб олан март щадисяля-
ри щаггында Шаумйан апрелин 13-дя халг комиссарлары сове-
тиня беля бир мялумат верир ки, «Загафгазийада совет щаки-
миййяти уьрунда фяал силащлы мцбаризя мярщялясиня гядям 
 
 162 
гойулмушдур. Цч эцн ярзиндя мартын 30, 31 вя апрелин 1-дя 
Бакыда шиддятли вурушма эетди. Бир тяряфдян совет гызыл гвар-
дийасы, о бири тяряфдян гызыл бейнялмилял орду, йяни бу йахын-
ларда йенидян тяшкил едя билдийимиз гызыл донанма олан ермяни 
Милли щиссяляри вурушурдулар. Вурушманын нятижяляри бизим цчцн 
эюзял олду. Дцшмян тaмамиля дармадаьын едилди.» 
 Бакыда 1918-жи ил март гырьыны Шаумйанын тяшяббцсц иля 
(о заман Шаумйан Бакы Халг Комиссарлары Советинин сядри 
иди) щяйата кечирилмиш вя ясас дашнак силащлы дястяляриндян ис-
тифадя едилмишдир. Март дюйцшляринин эедишиндя дашнак парти-
йасы вя Бакы ермяни Милли Шурасы «болшевикляринин» иштиракы иля 
синифи мцбаризяни Милли гырьына чевиря билди. Н.Няриманов 
РК(б) ПМК-ня эюндярдийи 1923-жц ил 24 декабр тарихли мяк-
тубунда йазмышды ки, «1918-жи илин мартында Бакыда дашнак-
лашмыш «болшевиклярин» вя вящшиляшмиш дашнакларын азьынлыьы 
цч эцн даван етмиш, дашнак дястяляри хейли динж азярбайжанлы 
аилялярини гарят етмиш вя юлдцрмцшляр. Щятта иш о йеря чат-
мышды ки, Бакыda нефт ишчиляри мядянляри тярк етмишдиляр. Бу 
Бакыны ермяниляшдирмяк, ону юз щягиги сащибляриндян тямиз-
лямяк, зянэин тябии сярвятляри яля кечирмяк кими мянфур даш-
нак програмларыны сярсямжясиня олса да тяркиб щиссяляриндян 
бири иди.» 
  Азярбайжанлылар ялейщиня дашнак болшевикляринин ажы ня-
тижялярини Няриманов цряк аьрысы иля беля шярщ едир: «Мцсял-
ман щятта болшевик олсайды беля она аман вермирдиляр.» Дашнаклар 
дейирдиляр: «Биз щеч бир болшевик танымырыг, тякжя еля мцсялман 
олмаьы кифайятдир.» Онлар кефи истядийи адамы юлдцрцр, евляри даьыдыр, 
хараба гойурдулар…Болшевизм байраьы алтында дашнаклар мцсял-
манлара гаршы щяр жцр вящшилийя йол верирдиляр. Няинки кишиляря щятта 
щамиля гадынлара да рящ етмирдиляр.» 
 Микойанын йаздыьына эюря 1918-жи илин мартында Бакыда 
дашнакларын фитнякар щярякятляри шящярин зящмяткеш азяр-
байжанлы ящалисинин мцяййян щиссясинин ящвал рущиййясиня 
мянфи тясир эюстяриб, совет щюкумятиндян узаглашмаьа ся-
бяб олуб. 
 
 163 
  Дашнаксцтун бейнялхалг террор тяшкилатынын гулдур дяс-
тяляринин гяддарлыьындан, вящшиликляриндян жана доймуш Йе-
ни Бяйазид Мащалынын азярбайжанлы ящалиси дцнйа мцсялман-
ларына чаьырыш гябул едирляр. Чаьырышда дейилирди: «Мцсялман 
гардашлар сизя сон дяфя мцражият едирик! Чыхылмаз вязиййя-
тимизи нязяря алын вя ялиниздян эялян кюмяйи ясирэямяйин. 
Иряван губернийаsындакы бядбяхт мцсялманларын галан щис-
сясини мящв етмяк, гяддар дашнакларын 60000 няфяр ящалини 
гырмасына йол вермяйин. Гейри бярабяр мцбаризядя (йяни си-
лащсыз вя азлыгда) юз аилямизи хилас етмякдя бизя кюмяк един. 
Щям дя билдирирк ки, биз мясум ушагларын, бядбяхт гадынла-
рын щяйатларыны хилас етмяк цчцн бцтцн вар дювлятимизи сярф 
етмяйя щазырыг. Сизин тяряфдян йардым цмиди иля ярзаг топла-
мышыг. Вахтында эялиб чыхмаьа тялясин, вязиййят дящшятлидир. 
Мящв едилирик.» Бу чаьырышы Йени Бяйазид мащалынын 26 кян-
динин, Иравян губернийасынын дармадаьын едилмиш 270 азяр-
байжанлы кяндиндя саь галан сонунжу кяндлиляри имзаламыш-
лар. Щюрмятли охужулар, Йени Бяйазид мцсялманларынын чаьы-
рышыны ня гядяр дашцрякли олсан да щяйяжансыз, щятта эюз йаш-
лары тюкмядян охумаг олмадыьы щалда эялин эюряк, бойун-
лары дцшмян гылынжларында олан Йени Бяйазид кишиляринин, зор-
ланмаг цчцн нювбядя дайанан гадын вя гызларынын, юлцм 
йатагларында зарыйан гожа гарыларын, йенийетмя ушагларын, 
сцдямяр кюрпялярин чаьырышына щай верян, кюмяйя эетмяк 
истяйян, о тяряфя бир аддым атан олдуму? Кямфцрсят дцшмян 
ялиндя олан гардашларынын гейрятини, вящши дашнак ялиндя олан 
бажыларынын намусуну горумаьа, кечмишимиз олан гожалары-
мызы, эяляжяйимиз олан ушагларымызы хилас етмяк, юлцмцн 
пянжясиндян гутармаг наминя, щеч олмаса беш-он няфяр бир 
йеря йыьышыб кюмяйя эетмяк цчцн разылыьа эялян олдуму? Ей 
эюзляри йолларда, гулаглары гардаш сясини ешитмякдя, ган ич-
мяйя тялясян гылынжларын эцлцмсямясиня бахмагдан, гани-
чян, вящши ермяни саггаллыларынын сюйцш вя щядялярини динля-
мякдян, йаландан да олса «горхмайын эя  лирик» дейян бир 
сясин щясрятиня дюзмякдян безмиш Йени Бяйазидин бядбяхт 
 
 164 
сакинляри, эюзлямяйин. Билмирсиниз kи, сизлярин кюмяйя чаьыр-
дыьыныз дцнйа азярбайжанлылары юз биэаняликляриня гапылараг 
сизин мцражиятинизи еля о анда унутдулар. Сизлярин «кюмяйи-
ня» вящши, гяддар ермянилярин гылынжлары эяляжяк… 
 Юлцмля цз-цзя дайанан, онун дцз эюзляринин ичиня ба-
хан, няфясини йарым метрликдян щисс едян сойдашларым, бу 
гядярдян сонра мяним сизляря кюмяйим, «Аллащ рящмят еля-
син» демякдян башга щеч ня олмайажаг…Яфсуслар олсун… 
  Бакынын ятраф кяндляринин бириндя ейбяжяр щала салынмыш 
58 гадын мейиди тапылмышдыр. Онларын гулаглары, бурунлары 
кясилмиш, гарынлары йарылмыш, ушаглыг органлары кясик-кясик 
едилмишдир. Бу гырьынлардан саламат гуртаранларын дедийиня 
эюря, жаван гызлары саь-саь дивара мыхлайырмышлар. Тякжя Ба-
кынын «Чямбярякянд» гябирстанында ермянилярин щяйата ке-
чирдикляри вящши сойгрымын 18 мин эцнащсыз гурбаны, дяфн 
едилмишдир. Бу эцнащсыз гурбанларын щесабына, Щенри Барби-
нин йаздыьына эюря, Шаумйанын силащдашлары онун мянзилин-
дян 80 милйон гызыл рубл тапмышлар. Бах бунларды ермянилярин 
бцтцн халглардан мяняви жящятдян цстцнлцйц… 
  Азярбайжан Rеспубликасы Дювлят Архивинин мялуматы-
на эюря «Зянэязур гязасында ермяни террор бирляшмяляри 112 
Азярбайжан кяндини йерля йексан етмиш, нятижядя 7729 азяр-
байжанлы, о жцмлядян 3257 киши, 2276 гадын вя 2196 ушаг 
гяддарлыгла вящшижясиня юлдцрмцшдцр.» 
1918-cи илин йай вя пайыз айларында, Зянэязур гязасынын 112 
кянди ермяни террор бирляшмяляри тяряфиндян даьыдылмыш вя йерля 
йексан едилмиш кяндлярин сийащысыны сизляря тягдим едилир. 
 
 165 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 166 
 Ваьуди кяндиндя ермяни гулдур, ганичян дястясинин яс-
эярляриня пайланмыш ян эюзял 15 гыз щягарят мцсибятляриня 
давам эятирмяйяряк интищар етмиш, щабеля жисмани ишэянжя 
нятижясиндя юлмцшляр. Кянд дарма-даьын едиляркян дашнаг 
ганичянляри 400 няфярин сыьындыьы мясжидин чыхышларыны баьла-
мыш вя ичиндяки адамларла бирликдя йандырмышлар. Кяндин 
дюрд азйашлы гызларыны юляня гядяр зорламышлар. Щямчинин 
кяндин йахынлыьында Эцлмястя Гасым гызы юлдцрцлмцш, дюш-
ляри кясилмиш, бел сцмцйцня ат налы, алнына ися ермяни хачы 
вурмушлар.  
Nцвяди кяндиндя ермяниляр йорьан-дюшякдя аьыр хястя 
йатан 100 йашлы Ясяд бяй Мялик Аббасову сцнэ иля дешик-де-
шик едяряк юлдцрмцш, ермяни жялладларындан жанларыны гур-
тармаг истяйян гадын вя ушагларын башларыны гылынжла кясян-
дян сонра йандырмышлар. 
  Шяки кяндиндя кцчяляр дюшляри кясилмиш гадынларын ме-
йитляри вя икийя бюлцнмцш кюрпя ушагларын жясядляри иля долу 
иди. Харабалыьа бянзяйян кяндин сащибляринин мейди цстцндя 
улайан итлярдян башга щеч бир жанлы йох иди. 
Ирмисли кяндиндя ермяниляр сцдямяр кюрпяляри сцнэцйя 
кечиряряк havaya галдырараг аловланмыш щалда ялляриндя кян-
дин араларында мащны охуйа-охуйа шянлянирмишляр. 
  Гейд олунан архив сянядинин сонунда гейд едилиб ки, 
«Зянэязур гязасынын 112 азярбайжанлы кяндинин даьыдылмасы, 
он минлярля баш гарамалын, йцз минлярля баш даварын оьурла-
ныб апарылмасы, баьларын, тарлаларын мящв едилмяси- бцтцн 
бунлар гяза мцсялманларынын игтисади вязиййятини гара эцня 
гоймуш, тяхминян 50 мин инсанын дилянчи вязиййятиня дцш-
мясиня вя азярбайжанын мцхтялиф кяндляриня гачмасына ся-
бяб олмушдур. Ян жцзи щесабламалара эюря, мцсялман 
кяндляриня тягрибян бир милйард рубллуг зийан вурулмушдур. 
«Бах бунлардыр ермяни халгынын бцтцн халглардан мяняви 
жящятдян цстцнлцйц. 
  1917-жи илин декабрындан 1918-жи илин ийун айына олан 
дювр ярзиндя ермяни гулдурлары Иряван губернийасында 200 
 
 167 
азярбайжанлы кяндини даьытмыш, талан етмишди. Кянд сакинляри 
эюрцнмямиш дящшятли гяддарлыгла, ишэянжяляр вериляряк гятля 
йетирилдиляр. Саь галанлар даьлара гачмыш, лакин орада со-
йугдан, ажлыгдан юлмцшляр. 100 мин азярбайжанлы, Ечмияд-
зин, Шярур гязаларыны тярк етмяйя мяжбур олмушду. Бу факт-
лары ермяни тарихчилярнин юзляри дя тясдигляйирляр. 1918-жи илдя 
Арсен Амирийан «Бакински рабочи» гязетиндя йазмышды ки, 
«Дашнаглар Иряван губернийасында 200 мцсялман кяндини 
даьытмышлар. Жамаат евсиз-ешиксиз вя чюряксиз галмышдыр. 
Дашнаклар мцсялман кяндлилярини бах беляжя гырырлар: Йягин 
ки, илащи ермяни халгыны беля вящшиликляр, таланлар, гырьынлар 
цчцн васитячи сечиб? 
  Фювгяладя Истинтаг Комиссийасынын цзвц А.Ф.Новат-
скинин мярузясиндя гейд едилир ки, «Дашнагсцтун» ермяни 
террор тяшкилатынын фяал цзвляриндян бири, ушагларын вя гожала-
рын гяними, гяддар Щамазасынын ермянилярдян тяшкил олун-
муш гулдур дястяляри сящяр тездян Губа шящярини мцщасиряйя 
алмыш, мцлки ящалинин силащсыз олдуьундан хябяр тутан ермя-
ни саггаллылары шящяря сохулараг мцсялманларын 200 евини вя 
22 мясжидини даьытмыш вя йандырмышдылар. Тяхминян 3000 
адам вящшижясиня ишэянжяляря мяруз едиляндян сонра юлдц-
рцлмцшляр. Ермяниляр евляря сохулур вя бцтцн аиляляри гырыб-
чатыр, сцдямяр кюрпяляря дя рящм етмир, онлары эцлляляйир вя 
йа аналарынын гужаьындажа доьрайырдылар.» Инсанлары она эю-
ря йандырырдылар ки, онлар ермяни дейилдиляр. Гейд олунан 
мярузядя ермяни гулдур дястяляринин Губада тюрятдикляри 
вящшиликляря яйани сцбут олараг ашаьыдакыlar мисал эятирилир. 
«Беляликля Кярбялайи Мящяммяд Таьы оьлу–14 няфярдян иба-
рят аиляси иля; Мящяммяд Рясул оьлу-арвады вя цч ушаьы иля–
онун юзцнцн гарныны йыртмыш, арвад-ушагларынын ися башыны 
кясмишляр; Щажы Дадаш Балагасым оьлу–арвады вя оьлу иля, 
щяр цчцнц юз евиндя, евля бирликдя йандырмышлар. Шящярин чох 
мютябяр аьсаггалы Ялипаша Кярбялайи Мящяррям оьлуnu юл-
дцрмцшlяr. Она эюря ки, о эизлятдийи азярбайжанлы гызларыны 
Щамазасынын щцзуруна эятирмякдян имтина етмишди. Гязяби 
 
 168 
сойумайан вящши Щамазасын Ялипаша кишинин оьлуну онун 
эюзляри гаршысында ужу шиш силащла дешик-дешик етмиш, бундан 
яввял эюзлярини чыхартмыш, сцнэцлярля цз эюзцнц парчаламыш-
ды. Бцтцн бу вящшиликляр гарят вя йаньынларла тюрядилирди. Ща-
мазасыныn гулдур дястяляринин Губадаkы азьынлыглары, вящши-
лик вя гяддарлыглары доггуз эцн давам етмишдир. Истинтаг 
комиссийасынын апардыьы щесабламалара эюря, Щамазасынын 
гулдур дястяси Губа шящяриндя нягд 4 милйон рубл, 4, 5 мил-
йон рубллуг гызыл вя даш-гаш, 25 милйон рубллуг мцхтялиф 
маллар вя ярзаг оьурламышлар.» 
  Гейд олунан 9 эцндя Щамазасынын гулдур дястяляри тя-
ряфиндян Губа гязасында 122 кянди талан едяндян сонра 
йандырмышлар. Щямин яряфядя ермяни гулдурлары Гусар шящя-
рини дя талан етмиш, динж вя эцнащсыз лязэи ящалисиня амансыз-
жасына диван тутмагла йанашы ящалийя тягрибян 100 милйон 
рубл мябляьиндя мадди зийан вурмуш, евлярин чохуну йан-
дырмыш, саь галан яhali ися гачараг Русийайа кечмяйя мяж-
бур олмушлар. Архив материалларына вя тарихчилярин йаздыгла-
рына эюря, 1918 вя 1919-жу илляр ярзиндя «Дашнаксцтун» бей-
нялхалг террор тяшкилатынын эюстяришини йериня йетирян ермяни 
гулдур бирляшмяляри тяряфиндян–Игдыр вя Ечмийядзин гязала-
рында 60 кянд талан едиляряк йандырылмыш вя бцтцн кишиляр 
гятля йетирилмишляр.  
Щямчинин:  
Эюйчядя – 22 кянд вя 22 мин адам : 
Байазиддя – 84 кянд вя 15 мин адам : 
Иряван губернийасында – бцтцн кяндляр : 
Сцрмяли мащалында – 96 кянд, Зянэязур мащалында 112 
кянд вя 10 мин адам, о жцмлядян 4472 гадын вя ушаг мящв 
едилмишдир. Яфсуслар олсун ки, Иряван губернийасында вя 
Сцрмяли мащалында юлянляр щаггында мялумат тапа билмя-
дим.  
 Ермяни гулдур бирляшмяляринин Гафгазда йашайан сакин-
ляря гаршы тюрятдикляри гятламлара сон гойажаьыны вяд едян 
Хялил пашанын рящбярлийи иля (Хялил паша о, пашадыр ки, Ан-
 
 169 
дроникин гулаьыны кясиб) тцрк ганунларынын мцдахиля едя би-
ляжяйиндян ващимяйя дцшян Ермянистан щюкумяти рясмян 
цзр истяйяряк, кцтляви гятлляря башчылыг едянлярин вя онларын 
фяал иштиракчыларынын Халглар мящкямясиня жялб олунажаьына 
сюз вермишдир. Гулдурларын сийащысында ашаьыдакы ермяни жял-
ладларынын адлары чякилир: Андроник, Манукйан, Саakйан, 
щабеля «Дашнаксцтун» террор тяшкилатынын идеологу Ов.Ka-
sazin. Ермянистан щюкумяти Москвайа, Истанбула вя Берли-
ня вяд етмишдир ки, яэяр Андроник Ермянистан яразисиня гя-
дям гойса, дярщал щябс олунажаг вя щярби трибунала вериля-
жякдир. Ермянистан щюкумяти бейнялхалг ижтимаййятин гына-
ьындан горхараг етираф етмяли олмушдур ки, 1918-жи ил ярзиндя ер-
мяни террор вя гулдур бирляшмяляри 400 мин азярбайжанлыны, 120 
мин эцржцнц,15 мин кцрдц вя 22 мин лязэини гятля йетирмишляр.» 
 Яфсуслар олсун ки, бу рягямляр динж вя эцнащсыз ящалийя 
тутулмуш диванын там мянзярясини якс етдирмир. 
 Щюрмятли охужулар, будур–вящши ермянилярин бцтцн 
халглардан мяняви жящятдян цстцнлцкляри вя илащи тярфиндян 
васитячи сечилмяляринин яйани эюрцнтцляри…1914-жц илин 21 
февралында Тцркийянин Гарс вя Ярдащан бюлэяляриндя, ермя-
ни гулдур дястяляри тяряфиндян 30 мин етник тцркляри юлдцр-
мцшляр. Еля щямин илин йайында Тцркийянин гачгынлары щаг-
гында Америка тарихчиси Стенфорд – С.Шоунум «Османлы им-
ператорлуьунун тарихи «китабында йазыр ки, «бцтцн мцщарибя 
ярзиндя мцсялманларын ермяниляр тяряфиндн дящшятли, амансыз 
кцтляви гырьыны давам етмишдир. Бир милйондан чох тцрк 
кяндлиси доьма ожагларындан гачмалы олмушдур. Минлярля 
гачгын тикя-тикя доьранмышды.» 1914-жц илдя беш вилайят-дя–
Трабзон, Ярзурум, Ярзинжан, Ван вя Битлисдя йашайан 3, 
300.000 тцрк ящалисинин 600 мин няфяри мцщарибядян сонра 
гачгын олмушлар. Вящши ермяниляр кцрд кяндляриня дя басгын 
едяряк бцтцн ящалини вящшижясиня кясиб доьрамыш, щятта га-
дынлара, гожа вя ушаглара да рящм етмямишляр. Бу гырьынла-
рын тяшкилатчысы «Дашнагсцтун» бейнялхалг террор тяшкилатынын 
цзвц, Атом лягябли Артйун Шахрикйан олмушдур. Ермяни 
 
 170 
гулдур дястяляри 1915-жи илин апрелиндя Тцркийянин Абааьа 
кяндиня етдийи басгын нятижясиндя йцзлярля aдам вящшижясиня 
юлдцрцлмцшдцр. Тяхмини 10 мин няфяр. Ермяни террорчулары 
Арам вя Варел адлы дыьаларын башчылыг етдийи гулдурлар, мо-
ноетник ярази йаратмаг мягсяди иля Тцркийянин Ван шящярин-
дя мцсялманлара гаршы гятлам тюрятмишляр. Бу ермяни террор 
тяшкилатынын «етник тямиз зоналар» йаратмаг цчцн мцнтязям 
олараг апардыьы сийасятин нювбяти мярщяляси иди. Академик 
Ж.Ялийевин тядгигатына эюря, ермяниляр Ван вилайятиндя 3 
мин динж сакини мящв етмишляр. 1916-жы ил майын 22-дя ермя-
ниляр Ван шящяриндя тцрк вя кцрд миллятиндян олан динж са-
кинляря нювбяти дяфя ганлы диван тутдулар. Ермяни жялладлары 
миндян артыг сцдямяр кюрпяляри боьуб юлдцряндян сонра 
кцчяляря сяпялямишляр. Беляликля ермянилярин Ван шящяриндя 
тюрятдикляри вящшиликляр нятижясиндя 15 мин инсан щялак ол-
мушдур. Юлdцrmяklя црякляри сойумайан гяддар ган ичян 
дашнак нявяляри, мейидлярин эюзцнц чыхарыр, гулаьыны кясир, 
голуну, гычыны, башыны кясирдиляр. 08 май 1916-жы илдян 23 
май 1916-жы иля кими 15 эцня ермяниляр-39063 адамы вящши-
жясиня юлдцрмцшляр. 
 Щюрмятли охужулар, C vя K. Makkartilяrin tяdqiqatяna 
gюrя ермяни гулдур, ганичян, тцрк ганындан доймайан вящ-
шиляри ХХ ясрин яввяляриндя йяни 1905-1916-жы иля гядяр Тцр-
кийянин бюлэяляриндя, шящяр вя кяндляриндя 2, 5 милйон эц-
нащсыз инсанлары юлдцрмцшляр. Бах буdur ермяни «халгынын» 
бцтцн халглардан мяняви жящятдян цстцнлцйц…Бах будур 
яждады гарачы олан, даш црякли «hайк» -ларын илащи тяряфиндян 
сечилмиш васитячиляри… 
  1890-жы илдян 1892-жи иля олан дювр ярзиндя «Hинжаг» ер-
мяни террор тяшкилаты 65 мин силащсыз мцсялманы–тцркляри вя 
кцрдляри мящв етмишляр. Сонрадан мялум олмушдур ки, 
«Щинжаг» террор тяшкилаты динж ящалийя гаршы бу ганлы ямялий-
йатлара тцркийядя йашайан ермяниляри жялб етмиш вя онлардан 
хцсуси жяза дястляри йаратмышды. Бу гырьыны Тцркийя ермяниля-
ринин яли иля она эюря етмишдиляр ки, Тцркийядя йашайан ермя-
 
 171 
ниляр тцрк дилиндя чох йахшы данышырдылар..Эуйа гырьынлары 
тцркляр тюрядибляр… 
1920-жи илин октйабр айында «Дашнагсцтун» террор тяшки-
латы Тцркийянин Байбурут, Пясин, Ярзурум, Тортум вя Гарс 
шящярляриндя вя 193 кяндиндя 34006 няфяр динж, эцнащсыз вя 
ялийалын инсанлара гаршы дящшятли гятламлар тюрятмишляр. Онлар 
бир гайда олараг ушаглары вя гожалары юлдцрмяк цчцн патрон 
сярф етмирдиляр. Онлары вящшижясиня ишэянжяляр вермякля гятля 
йетирirдиrляр. 
 02 сентйабр 1920-жи илдя ермяни террор тяшкилатынын гул-
дур дястяляри Зянэибасарда гырьын тюрятдийи заман жанларыны 
гуртармаг цчцн 1500 динж сакин Олта чайыны кечмяйя жящд 
етмишляр. Истанбулдакы «Османлы» архивинин сянятляриндя эюс-
тярилир ки, 650 мцсялман чайда батараг боьулмушдур. 1920-
жи илин декабр айында Тцркийянин Сарыгамыш, Гарс вя Дигор 
вилайятляриндя вя онларын кяндляриндя ермяни гулдур дястя-
ляри 26822 няфяр динж сакини гырыб чатмышлар. Гадын вя ушагла-
ры юлдцрмяздян яввял инанылмаз ишэянжяляря мяруз гоймуш-
лар. Сцдямяр кюрпяляри дири-дири ожаьа атыр, кишилярин ял-айа-
ьыны кясирдиляр. Бу гядяр инсанлары вящшижясиня мящв едян ер-
мяни террор тяшкилатларынын тяблиьатчылары «тцрклярин онлара 
гаршы сойгрым тюрятдикляри» барядя бцтцн дцнйайа жар чякир-
диляр. Бу гядяр фялакятлярдян сонра щям тцркляр, щям дя биз-
ляр сусмаьа цстцнлцк веририк. Чцнки биз биэаня вя унутган 
халгларыг… Ня вахта кими?... Щяля дя мялум дейил… 
  1921-жи илин март айындан 20.06.1984-жц иля олан дювр 
ярзиндя ермяни террорчулары Тцркийянин харижи дювлятлярдя 
фяалиййят эюстярян сяфирликляриндя 36 дяфя инсан юлцмляри иля 
нятижялянян террор щадисяляри тюрятмишляр. Тюрядилмиш террор-
лар нятижясиндя 71 няфяр щялак олмуш 116 няфяр йараланмыш, 
76 няфяр ися эиров эютцрцлмцшдцр. 1973-жц илдян 2002-жи иля 
олан дювр ярзиндя ермяни террор тяшкилатлары тякжя Гярби Ав-
ропа юлкяляриндя 235 террор акты, 70 гятл, 41 суи-гясд тюря-
дилмиш вя 524 адам йараланмышдыр. Щямчинин гейд олунан 
бу террорлар нятижясиндя 105 мцлки шяхс эиров эютцрцлмцш вя 
 
 172 
айры-айры ермяни террор тяшкилатларынын щюкмляри иля 12 адам 
едам едилмишдир.  
  1980-жы илдя Тцркийянин Афинадакы сяфирини юлдцрян 
«Асала» террор тяшкилатынын лидерляриндян бири олан Щакоп 
Щакопйан чякинмядян ачыг бяйанат верир ки, «Бизим дцш-
мянляримиз тцрк реъими, НАТО вя бизимля олмайан ермяни-
лярдир.» Ермяни террор тяшкилатларынын фяалиййятляри щаггында 
доктор Щит Лоури гейд етмишдир ки, «Ермяниляр тяряфиндян 
тюрядилян террорлар тякжя Тцркийя вятяндашларына гаршы дейил, 
ермяни террор тяшкилатларынын сярсям мягсядляри иля бир ялагяси 
олмайан мцхтялиф юлкялярин вятяндашларына гаршы да тюрядил-
мишдир.» «Асала»ермяни террор тяшкилатынын 07.08.1982-жи ил 
тарихдя Тцркийянин «Есенбоьа»щава лиманында тюрятдийи 
террор нятижясиндя АБШ-нын, АФР-нын, Тцркийянин вя башга 
дювлятлярин 9 няфярини юлдцрмцш, 82 няфярини ися йараланмышды. 
«Асала» ермяни террор тяшкилатынын дюрд цзвц 24 сентйабр 
1981-жи илдя Тцркийянин Парисдяки консуллуьуну тутараг, 
консул Гайа Иналы вя тящлцкясизлик хидмятинин ишчиси Камал 
Юзяни аьыр йараламышлар. Террорчулар 56 адамы эиров эютцря-
ряк Тцркийядяки ермяни сийаси мящбусларынын бурахылмасыны 
тяляб етсяляр дя, онларын тялябляри рядд едиляндян сонра онлар 
«сийаси мящбус стантусу» истямиш вя Франса щюкумятиня тяс-
лим олмушлар. Тцрк сяфирини вя онун нцмайяндясини хястяха-
найа апарсалар да консул Гайа Иналы юлцмцн пянжясиндян 
хилас етмяк мцмкцн олмайыб. 
  АБШ-да фяалиййят эюстярян Григорйан (ермяни) килсяси-
нин баш йепископу Леон Тоурйаны ибадят заманы йцзлярля 
ибадятчинин эюзляри гаршысында ермяни террорчулары тяряфиндян 
гятля йетирилмишдир. О, юз моизяляриндя сцлщсевярлик вя мцх-
тялиф динлярин нцмайяндяляриня гаршы дюзцмлцлцк идейаларыны 
йайдыьына эюря юлдцрцлмцшдцр. Бу ися «Дашнаксцтун» тер-
рор тяшкилатынын идеолоъи принсипляриня уйьун эялмирди. Щадися 
24 сентйабр 1933-жц илдя олуб.  
 Ялляри минлярля эцнащсыз инсанларын ганына батмыш гатил 
ермяни террорчу «эенералы Дро (Драстомат Кананйан) вя 
 
 173 
йазычы Гаро Кевокйан, рейх аристрокаты» Щиммлери зийарят етмиш вя 
пастор Лепсиусун «Ермяни халгынын юлцм йцрцшц» китабыны она 
баьышламышлар. Дронун вя Щиммлерин фашистляря гошулмаг барядя 
бирэя чаьырышына тяхминян 30 мин ермяни гошулмушдур. Тядгигатчы 
Е.Файдлын фикринжя «ермянилярин мцщарибядя насионал-сосиалист 
Алманийасынын тяряфиндя иштиракында мягсяд, сюзсцз, йящудиляри дя 
мящв етмяк олмушдур.» 
  Башга бир тядгигатчы Сямйуел Ултсин йаздыьына эюря, 
цчцнжц рейхин дястяляринин тяркибиндя олан 100 миндян чох 
ермяни, йящудилярин гырылмасында иштирак етмишди.  
 Цчцнъц рейхин ян мялуматлы адамларындан бири олан ермя-
ни-террорчу Дро тяхминян щямин дюврдя Сталинля дя эюрцш-
мцш, ону юзцнцн ян йахын досту вя ямякдашы адландырмыш-
дыр. Ялдя олан мялуматлара эюря, мящз о, Крым татарларына 
гаршы кцтляви Сталин репрессийаларында фяал иштирак етмиш, Ми-
койанла бирликдя онларын депортасийасынын тяшкилатчысы олмуш-
дур. Ермяни терроризминин тядгигатчылары яхлагсыз щяйат тяр-
зиня мисал кими вя ермянилярин бяшяриййятя гаршы ъинайятляри-
нин ганлы тарихинин иштиракчылары арасында ян мянщус, алчаг си-
ма кими Дрону айрыъа гейд едирляр.  
 Башга бир ермяни террорчусу Балкан юлкяляриндя, Тцркийя вя 
Азярбайъанда ганлы жинайятляр тюрятмиш Гараэин Ниъде вер-
махтын Крымда апардыьы дюйцш ямялиййатларында фяал иштирак 
етмиш, Щитлер ордусунda эенерал рцтбяси алмышды.  
2001-ci ildə Ermənistanda buraxılmış nominal çəkisi 100 qram 
olan sikkənin tərs üzündə adı və soyadı yazılmaqla faşist 
ordusunun generalı, Q.Njde təsvir olunmuşdur. Bunların hamısı 
ermənilərin kimliyindən xəbər verən bəzi məlumatlardır. 
İrəvan quberniyasının müsəlman əhalisinin Amerika xalqı-
na müraciətində qeyd olunur ki, ermənilər 1919-cu il ərzin-
də İrəvan quberniyasının 88 kəndini viran qoymuş, 1920 ev 
yandırılmış, 131970 kişi vəhşicəsinə öldürülmüşdür.  
1919-cu ilin dekabr ayında Gəncə qubernatorunun Daxili 
İşlər Nazirinə etdiyi məruzədə deyilir ki, «erməni quldur 
birləşmələri quberniyanın dinc müsəlman əhalisinə xüsusi 
 
 174 
qəddarlıqla divan tuturlar. İnanmaq olmur ki, XX əsrdə bü-
tün Avropaya özünün mədəniyyətindən car çəkən, əslində 
isə müdafiəsiz, əliyalın, dinc əhaliyə qarşı vəhşiliyin bütün 
üsullarından istifadə edən bir xalq mövcuddur. Quberniya-
nın bütün bölgələrindən hər gün gələn raport və məlumat-
larda əksini tapan dəhşətlərin təsiri altında bu sətirləri yaz-
maq çox ağırdır. 
Qadınlar zorlanır, uşaqlar diri-diri tonqallarda yandırılır, 
qulaqları, dilləri kəsilir, эözləri çıxarılır. İşgəncələrin həddi-
hüdudu yoxdur. 
Hörmətli oxucular nankor ermənilərin kimliyi haqqında ve-
rəcəyim məlumatları axıracan ona görə davam elətdirə bil-
mədim ki, onların özlərini «bütün xalqlardan mənəvi cəhət-
dən üstün tutmaları və onların ilahi tərəfindən vasitəçi seçil-
mələri» fikirləri ilə razılaşa bilmədim. Onların hansı məslə-
kə qulluq etmələrini, anti Azərbaycan, anti Türk təbliğatı 
aparmaqla, bizləri soyqrımlara məruz qoyaraq, torpaqları-
mıza sahib olmaq, nəticədə dənizdən-dənizə böyük Ermə-
nistan dövləti yaratmaq niyyətlərini və heç də onların heç 
bir dövlətdən üstün olmadıqlarının, həmçinin ilahi tərəfin-
dən belə bir qəddar, nankor, vəhşi xalqın, əgər onlara xalq 
demək mümkündürsə, vasitəçi seçilməsinin mümkünsüzlüyünü 
siz oxuculara çatdırdım. Onların bir xalq kimi, dünya xalqları 
arasında yeri olmadığı hər kəsə məlum olduğu halda, gəlin gö-
rək belə bir vəhşi «xalqın»heç olmasa torpağı, dövləti olubmu? 
Biz ermənilərin qaraçılardan, daha doğrusu daş ürəkli 
«hayk» tayfalarından törəmiş olduqlarını öyrəndik. Yəqin ki, 
hər bir oxucu qaraçıların necə həyat sürdükləri haqqında, yəni 
onların özlərinəməxsus torpaqlarının, el-obalarının, ev-eşikləri-
nin olmadığını, qarşısına çıxan insanların yaxasından yapışa-
raq, onların «bəxtinə baxmaqla», utanıb-qızarmadan məcburi 
surətdə ayağını dirəyərək, bəxtinə baxmışam ver»deyərək nəzir 
yığmaqlarını, əsas qadın və uşaqların dilənçiliklə məşğul olma-
larını, harada axşamladı orada gecələmələrini bilməmiş deyil-
 
 175 
lər. Həmçinin 20-30 nəfərlik qrup halında dünyanın hər yerinə 
səpələnmiş halda gün keçirmələrini, bir sözlə vəhşi həyat sür-
mələri bir daha təsdiq edir ki, qaraçılar həqiqətən də ermənilə-
rin əcdadları olub... 
Əgər ona dövlət demək müмkündürsə, «Ermənistan döv-
ləti» bir dövlət kimi 387-ci ildə, yəni 1622 il bundan əvvəl bir 
dövlət kimi ləğv olunmuşdur. Erməni dövləti Baqratuni, Ama-
tuni, Mamikonyan nəsilləri və digər Azaraped, Sparanez, Mal-
xoz və Tanuterlər arasında taxt-tac, torpaq uğrunda gedən son-
suz müharibələr nəticəsində yox olmuşdur. Erməni dövlətinin 
IV əsrdə ləğv olması haqqında Aqafangelanın və Xorenatsinin 
«Ermənistanın tarixi kitablarında öz əksini tapmışdır. Sonradan 
meydana gələn erməni tarixçiləri Paron, Vardan, Ani, Arakel 
və başqaları rəqabət aparan nəsillərin, müharibələrin tarixini, 
həmçinin Ərəblərin, Farsların tarixlərini yazır, arada bir də er-
mənilərin o, dövlətlərdə yaşadıqları torpaqları xatırladırdılar. 
Bütün bu tarixlər ərzində, bütün yadellilər erməniləri hər za-
man qarət etmişdilər. Bununla yanaşı, ermənilərin hakim dairə-
ləri və rühaniləri həmişə imtiyaz sahibləri olmuşlar. Onlar ya-
delli hökmdarları varlandırmaqla yanaşı, özləri də eyni dərəcə-
də çoxlu var-dövlətə sahib olmuşdular. 
Erməni professoru Keron Padkaniyanın yazdığına görə 
«Ermənistan heç vaxt bəşər tarixində xüsusi rol oynamamışdır. 
Ermənistan siyasi termin deyil, erməni məkanlarının pərakəndə 
halında səpələndikləri coğrafi ərazilərin adıdır. Ermənilər hə-
mişə yaşadıqları torpaqqların pis sahibləri olmuş, ancaq öz 
güclü qonşularına bacarıqla qulluq göstərmişlər.» Patkanyan 
sözünə davam edərək demişdir ki, «doğrudan da, əgər biz Səl-
cuqların Yaxın və Orta Şərq torpaqlarını fəth etdikləri dövrə 
nəzər salsaq, görərik ki, imtiyazlı dövlət hüququndan ancaq er-
mənilər bütünlüklə istifadə etmişlər.» 
Elə ona görə də, orta əsrlərin bütün erməni tarixçiləri ermə-
nilərə kilsələr tikməyə və azad surətdə fırıldaqçılıqla məşğul 
olmağa icazə verən «Məshhəsevər» Səlcuq sultanlarını təriflə-
mişlər. Erməni səlnamələrində yazılanlardan məlum olur ki, 
 
 176 
Osmanlı sultanları erməniləri həmişə müdafiə etmiş və onların 
öz mülk və mülkiyyətlərini qorumaq üçün Eçmiədzin ruhani-
lərinin sərəncamına qoşun da vermişlər.  
Sonuncu Osmanlı sultanı II Əbdülhəmidin hakimiyyəti 
dövründə də ermənilər, xüsusən də ermənilərin yüksək təbəqə-
si yaxşı yaşamışdır. Vaxtilə II Əbdülhəmidin istəklisi və xəzi-
nədarı Akon, vəziri isə Qarabağdan olan Nübar paşa olmuşdur. 
Akon ilə Nübar paşanın fasiləsiz və birgə fəaliyyəti nəticəsində 
«Daşnaqsutyun» partiyası yaradıldı. «Daşnaqsutyun» partiyası 
yaranandan sonra vəziyyət başqa məcrədə inkişaf etməyə yö-
nəldi. Millətçilik ruhunda ermənilərin Türkiyədə yaratdıqları 
təşkilatlar haqqında Avropaya ilk dəfə 1885-ci ildə xəbər yayıl-
dı və bundan sonra erməni daşnaq qruplarının toplantıları oldu 
və Londonda özlərinin ilk komitəsini yaratdılar. 
XX əsrin əvvəllərində Türkiyədə «Erməni icmasının xilas-
karı» adına cəmiyyət yaradıldı və cəmiyyətin daşnak liderləri 
tezliklə «Asala», «Kurunk, «Qarabağ» terror təşkilatlarını ya-
ratdılar. Qeyd olunan erməni terror təşkilatları, öz təşkilatlarını 
maliyyə cəhətdən təmin edib saxlamaq naminə ermənilərdən 
«xilas olmaq naminə» adı ilə zorla pul yığmağa başladılar. Bu 
kompaniyadan boyun qaçıran, istənilən məbləği verməyən er-
məni ailəsi qətillərlə üz-üzə gəlməliydi. Tez bir zamanda qul-
dur erməni terror təşkilatları Türkiyənin türk və erməni xalqları 
arasında soyuq münasibət yaratmağa, soyuq münasibətin da-
vam etməsi, hər iki xalqın yadlaşmasına gətirib çıxardı. Bu 
yadlaşmadan istifadə edən erməni terror təşkilatlarının liderləri 
anti Türk təbliğatı aparmaqla yanaşı, öz ermənilərinə qarşı hə-
də-qorxu gəlmələri nəticəsində türklərə qarşı nifrət günü-gün-
dən artmağa başladı. Torpağında məskunlaşmağa yer verən, 
yaşamağa ev verən ac qarnını doyuran, ürəyi saf, təmiz insanla-
rın idarə etdikləri bir qüdrətli dövlətə-Türkiyəyə qarşı düşmən-
çilik toxumunu tez cücərtmək, utanıb-qızarmadan, həyasız-
casına Avropanın bütün bölgələrində, «zülmkar», «qəddar», 
«qaniçən» türk obrazı yaratmaq üçün əllərindən gələni, imkan-
ları çatanı əsirgəməyən ermənilər, Türkiyənin Balkanlardakı 
 
 177 
məğlubiyyətindən sonra və Qarsın, Ərzurumun, Bitlisin və Va-
nın Çar rusiyasının qoşunları tərəfindən işğal olunandan sonra 
ermənilər açıq-açığına türklərə qarşı düşmənçiliyə başladılar. 
Daşnak liderləri Türkiyənin erməni əhalisini öz iyrənc fəa-
liyyətlərinə qoşmaq üçün öz ermənilərini hər zaman qorxu içə-
risində saxlayırdılar. Bu qeyd olunanların hamısı Rusiyanın 
Van, Ərzurum və Bitlisdəki baş konsulu general Mayevskinin 
məlumatlarından götürülmüşdür. 
Rus generalları Nikoloyevin və Bolxovitinovun iyul 1915-
ci il tarixdə yazdıqlarına görə, Tero və Xeçonun dinc türk sa-
kinlərinin başlarına gətirdikləri terror və erməni vəhşiliklərini 
qəbul edə bilmədiklərinə görə rus komandanlığı erməni döyüş-
çülərinə toplardan atəş açmağı əmr etmişdir. 
1917-ci ildə rus qoşunları Trabzon, Ərzurum və Bitlisdən 
çəkilərkən daşnak quldurları dinc türk əhalisi üzərində əsl qır-
ğın törətdilər. Şero Xanzadiyanın guya 1918-ci ilin fevralında 
Ərzincanda həlak olmuş ermənilərə yas tutan «son tarix» kita-
bından daşnak sırtıqlığının və həyasızlığının iyi gəlirdi. Ancaq 
hər şey əksinə olmuşdur. Rusiya ordusunun baş qərargahının 
podpolkovniki Tverdoxlebovun dediyinə görə Ərzincanın, ya-
xud Xanzadiyanın adlandırdığı kimi Yerizinkanın bütün əhalisi 
erməni terror dəstələri tərəfindən erməni kilsəsinin qarşısındakı 
meydana qovmuş, yaxın evlərə doldurularaq doğranandan son-
ra yandırmışlar. Bu vəhşiliklərin günahını öz üzərlərindən at-
maq üçün, bütün daşnaq bölmələri rus ordusuna məxsus hərbi 
forma geymişlər ki, guya bu qırğınları törədən ruslardır. Rus 
zabiti Tverdoxlebovun məlumatına görə 27 fevral 1918-ci ildə 
Andronikin başçılıq etdiyi erməni quldur birləşmələri Ərzin-
canda 800-ə qədər dinc, günahsız türkləri öldürmüşlər. 
Yanvar 1918-ci ildə isə Türkiyənin Qətranlı bölgəsində və 
başqa kəndlərdən erməni quldur dəstələri 1400 uşağı bir yerə 
toplayaraq diri-diri yandırmışlar. Əfsuslar olsun ki, çox araşdır-
sam da həmin uşaqların valideynlərinin taleləri haqqında heç 
bir məlumat əldə edə bilmədim. Uşaqların qətlə yetirilməsinə 
 
 178 
görə «Daşnaqsutyun» beynəlxalq erməni terror təşkilatı məsu-
liyyət daşıdığı halda, o qətlamı öz üzərinə götürmədi. 
Daşnaqların quldur dəstələri Sarıqamışda da buna bənzər 
kütləvi vəhşiliklər törətmişlər. Bu qırğınların təşkilatçısı və ic-
raçısı, qaniçəni tayqulaq Andronik olmuşdur. Onun tabeliyində 
olan quldur dəstələr Sarıqamış şəhərini və onun ətraf kəndlərini 
talan edərək 803 adamı vəhşicəsinə, qəddarlıqla öldürmüşdür. 
Qətlə yetirilənlərin əksəriyyəti uşaqlar, qadın və qocalar olmuş-
dur. Bax Azərbaycan SSR-EA xəbərləri, tarix-fəlsəfə-hüquq 
seryası 1988-№3. 
Erməni quldur dəstələrinin liderləri Türkiyənin dinc erməni 
əhalisini öz iyrənc, qəddar fəaliyyətlərinə qoşmaq üçün ermə-
niləri öldürmək və sonra günahını türklərin boynuna yıxmaq 
kimi alçaq əməllərə əl atırdılar. Buna əyani sübut Sumqayıtda 
törətdikləri vəhşilikləri yada salmaq, göz önünə gətirmək kifa-
yətdir. Kurunk terror təşkilatının üzvü olan Qirqoryan özünü 
azərbaycanlı kimi apararaq camaatın çoxluq təşkil etdiyi yerdə 
peydah olaraq ətrafına yığdığı erməni və müsəlman cavanları 
ilə birlikdə haray qopararaq «ermənilər Zəngəzurda, Masisdə, 
Göyçədə və Ermənistanın bütün azərbaycanlılar yaşayan bölgə-
lərində bizim Azəri türklərini vəhşicəsinə, qəddarlıqla qətlə ye-
tirərək, öz ata-baba torpaqlarından qovduqları halda, ermənilər 
Sumqayıtda yeyib-içib kef çəkirlər. Bizlər isə biqeyrətçiliyi 
boynumuza alaraq, onları bağrımıza basaraq əzizləyirik. Gəlin 
bu biqeyrət şələsini tullayaq, bu mənfur məxluqun layiqli ca-
vabını verək bizdə onları öldürək, onlardan Sumqayıtı, Bakını, 
Gəncəni və başqa bölgələri azad edəк, «dеyərək əvvəlcə-dən 
bələd olduğu ermənilər yaşayan mənzillərə basqın etməyə baş-
layanda, Qriqoryanın təyin etdiyi adamlar bütün danışıqları, 
basqınları, ermənilərin evlərinin talan edilməsini lentə alaraq 
hadisədən 4 saat sonra bütün xarici ölkə kanallarında Sumqayıt 
hadisələri, azərbaycanlıların erməniləri qırması kimi yayıml-
anmağa başladı. Həm də bir gün ərzində təkcə Qriqoryan özü 
beş nəfər ermənini vəhşicəsinə qətlə yetirməklə yanaşı, 3 ermə-
ni qızını zorlamışdır. Qeyd olunanların hamısını erməni terror 
 
 179 
təşkilatlarının göstərişi ilə, Qriqoryanın başçılığı altında planlı 
surətdə, düşünülmüş halda həyata keçirdikləri halda, gəlin gö-
rək bizlərin küyə gedən, getdiyi küyün nə ilə sona yetəcəyini 
bilməyən insanlarımız bir erməni dığasının fitnə-fелиня aldana-
raq, onun məkirli niyyətlərini həyata keçirməsində yaxından 
kömək edərək, dünya xalqları arasında azərbaycanlıların ermə-
nilərə qarşı qəddar obrazının yaranmasına şərait yaratmış oldu-
lar. Sumqayıt hadisələrini törədən erməni terror təşkilatlarının 
vəhшiləri oldu. Günahkar isə bizlər. Çünki bizlər lazım olan, 
görüləsi işlərin deyil, lazım olmayan, zərər verən işlərin arxa-
sınca qaçırıq. Getdiyimiz yolun, gördüyümüz işin nəticəsi haq-
qında əvvəlcədən götür-qoy edib düzgün qərar qəbul edə bilmi-
rik ki, bu getdiyimiz yolda bizi hansı xoşagəlməz, yaxud xoşa-
gələn hadisələr gözləyə bilər. Yaxud gördüyümüz işin sonu bi-
zə hansı xeyiri verə bilər. Yaxud ola bilsin ki, həmin xeyirdən 
qat-qat artıq ziyan verəcəyi haqqında düşünmürük. Çünki bi-
zim qanımızda biganəliyin çətin müalicə oluna bilən mikrobları 
hələ də yaşamaqdadır. 
Türkiyədə «Daşnaqsutyun» beynəlxalq erməni terror təşki-
latının ideoloqları kütləvi qırğınlara görə məsuliyyəti öz üzərlə-
rindən atmaq məqsədilə tarixi saxtalaşdırmağa başlayırlar. On-
lar öldürdükləri minlərlə türk, kürd meyidlərini, erməni me-
yidləri kimi dünyaya bəyan etməyə, ermənilərin «soyqırımı» 
kimi qələmə verməyə başladılar. Onlar «birinci dünya müha-
ribəsi dövründə guya qırılan ermənilərin qalaqlanan kəllələrini 
təsvir edən» rəsm əsərini göstərirdilər. Ancaq tədqiqatçılar 
bunların yalan olduğunu sübuta yetirirlər və məlum olur ki, rus 
rəssamı Vasili Veressaqin 1871-1872-ci illərdə çəkdiyi «müha-
ribənin anofeozi» adlanan şəkilində göstərilən insan kəllələrini, 
erməni qırğını kimi göstərmişlər. O, da məlum oldu ki, obyekti 
əsas ermənilər olmayan bu əsər 1915-ci ilin hadisələri deyilən 
hadisələrin başlanmasından 44 il əvvəl yaradılmış, rəsm əsəri, 
müharibədən 10 il əvvəl olmuşdu. 
Nankor, xain, saxtakar ermənilər bizlərin torpaqlarını, kənd 
və şəhərlərini öz adlarına keçirməklə kifayətlənməyərək, 
 
 180 
mədəni irsimizi, musiqimizi, adət-ənənələrimizi də öz adlarına keçirmək 
uğrunda mübarizə aparmış və aparmaqda da davam edirlər. 
Azərbaycan mədəniyyətinin incisi olan «Arşın mal alan» ko-
mediyasını da uzun illər öz adlarına çıxararaq özəlləşdirmişlər. 
1914-cü ildə Azərbaycan aktyoru Hüseynqulu Sarabskinin 
truppası Tiflisdə qastrolda olmuş və o zaman erməni ansanblı-
nın tarzəni Maqalyan «Arşın mal alan»nın sözlərini erməni di-
linə çevirməyi təklif etsə də, Sarabski ona deyir ki, bu cür mə-
sələləri əsərin müəllifi, Üzeyir bəylə razılaşdırmaq lazaımdır. 
Üzeyir bəylə görüşən Maqalyan «Arşın mal alan»nın erməni 
dilinə tərcümə edilməsinin zəruliyini ona inandıra bilir və 
1915-ci ildə Eriksiyanın teatrında erməni dilində ilk tamaşası 
olur. 1916-cı ildə erməni truppaları afişalarda Üzeyir bəyin adı-
nı yazmağı «unutmağa»başladılar. 1924-cü ildə Üzeyir bəy 
Nyu Yorqdan professor Akarkovadan məktub alır. Məktubda 
qeyd edilir ki, «Arşın mal alan» burada hər yerdə və hər yanda 
göstərilir. Sizin əsəriniz Amerikada olduqca böyük müvəffə-
qiyyət qazanıb. Hansı isə bir erməni Maqalyan bu operettanı 
özününkü kimi qələmə verib və çox böyük məbləğdə pul qaza-
nır. Maqalyan o, qədər varlanmışdır ki, özünə böyük bir ima-
rət tikdirmiş və onun qabaq hissəsinə iri həriflərlə «Arşın mal 
alan» sözlərini yazdırmışdır. Sizin müəlliflik hüquqlarınızı qo-
rumaq üçün mən artıq vəkillərlə danışmışam, mənə etimadna-
mə göndərin.» 
1937-ci ildə Hallivudda Üzeyir bəyin eyniadlı operettası əsasında 
film çəkilir, lakin müəllif kimi onun adı göstərilməmiş və Amerika 
ictimaiyyətinə erməni əsəri kimi təqdim edilmişdir. 
1970-ci ildə P.Caparidze hiddətlənmiş, gürcü ictimaiyyəti 
adından yazır ki, «Bu vaxtacan görmüşdük ki, adam-adamın 
şey-şüyünü oğurlaya bilər, bütöv bir xalqın tarixini həyasızca-
sına oğurlayıb mənimsəmək isə təzə bir şeydir.» 
Hörmətli oxucular, mən yuxarıda qeyd etdiyim «Gördüyü-
müz işin sonu bizə hansı xeyiri verəcəyindən xəbərimiz olma-
dan o, işi görürük», sözlərini elə belə yazmamışdım. 
 
 181 
Üzeyir bəy Azərbaycan musiqisinin, muğamının dahisi ol-
duğunu və başqa sahələri də dərindən bildiyini hamımız bilirik. 
Onun dünyagörüşünə, təcrübəsinə, bacarığına söz ola bilməz. 
Yəqin ki, milli xüsusiyyətimiz olan «biganəlik və unutqanlığı-
mızın» torundan xilas ola bilməyən Üzeyir bəyin bir erməni 
tarzəni Maqalyanın sözü ilə «Arşın mal alan»ı erməni dilinə 
tərcümə etməsi (1915-ci ildə), 1916-cı ildə erməni truppaları-
nın afişalarda Üzeyir bəyin adını yazmayanda, Üzeyir bəy niyə 
susurdu ki, erməni Maqalyan «Arşın mal alan»ı öz adına çı-
xaraq Amerikada milyonlarla pul qazanaraq özünə gözəl villa 
tikdirərək, üzərinə iri həriflərlə «Arşın mal alan» yazdıraraq, 
Üzeyirin «Arşın mal alan»ın öz adına çıxır. Bu qədərdən sonra 
yenə də Üzeyir bəydən səs çıxmır. Heç olmasa Amerika pro-
fessoru Akarkovaya etimadnamə də göndərmir. Bu ədalətsiz-
liklərə dözməyən gürcü P.Caparidze hiddətlənən zaman,Üzeyir 
bəyin susmasına nə ad verək. Bax beləcə susmalarımızın nəti-
cəsində, erməniləri saymayaraq, «əşi erməni kimdi qələt edir» 
deyə-deyə, 300 ildi xalqımızın erməni vəhşiləri tərəfindən qə-
tillərə, talanlara, soyqrımlara, repressiyalara məruz qalaraq tor-
paqlarımızı itirə-itirə, ulularımızın yadigarı olan abidələrimizi 
yer üzərindən sildirə-sildirə müqavimət göstərmədən, ermənilər 
qovur, bizlər isə qaçırıq...Bu qaça-qaçlara nə vaxt son qoyaca-
ğımız haqqında düşünməyin, yumruq kimi birləşib, vəhşi, qəd-
dar, qaniçən düşmənə qarşı kişi kimi, qeyrətlə cavab verməyin 
vaxtı deyilmi?... İtirə-itirə gedən adam sonda lüt qaldığı kimi, 
itirə-itirə gedən xalq da torpaqsız, vətənsiz qalmalıdır... 
1919-cu ilin yazında «Daşnaqsutyun»terror təşkilatının er-
məni qaniçənləri Azərbaycan, kürd, tat, talış, ləzgi və avar əha-
lisini amansızcasına qırandan sonra, erməni təbliğatçıları bu 
qırğınları antisovet, antikommunist mübarizəsi kimi qələmə ve-
rərək, guya onlar sovet dövlətini, onun kommunist partiyasını 
istəmədiklərinə görə qətlə yetirilmişlər. Həmin ilin yazında Şu-
şaya hücum edən ermənilər, Şuşanın ermənilər yaşayan his-
səsini yerlə-yeksan edərək erməniləri qırmağa başlayırlar. Sə-
bəbi isə Şuşada yaşayan ermənilərin, erməni terror təşkilatla-
 
 182 
rına daxil olmaqdan və onlara maliyyə yardımı etməkdən bo-
yun qaçırdıqlarına görə qətlə yetirilirdilər. Erməni quldurları 
«tabe olmayan»erməniləri «albanlar» adlandıraraq qırırdılar. 
Həmin dövrdə daşnaqlar Qarabağda 34 erməni kəndini və çox 
sayda azərbaycanlı kəndlərini viran qoymuş, adamlarını qətlə 
yetirmişlər. 
Erməni terrorizmini genişləndirməyin və gücləndirməyin 
zəruriliyi haqqında bəyanətlə çıxış edən «Daşnaqsutyun» bey-
nəlxalq erməni terror təşkilatının liderlərindən biri olan Ov.Ka-
çaznunun proqram çıxışından-erməni terrorizminin yaxın onil-
liklər üçün metodoloji əsaslarını inkişaf etdirən çıxışında SSRİ-
nin türkdilli və müsəlman xalqlarının qarşısındakı kütləvi qır-
ğınları və deportasiyasının həyata keçirilməsindən bəhs olunur-
du. Qeyd olunanları «Daşnaqsutyun»beynəlxalq erməni terror 
təşkilatı SSRİ kommunist partiyasının bayrağı altında həyata 
keçirirди. Məruzədə Ermənistan ərazisini qonşu Gürcüstan və 
Azərbaycan dövlətlərinin torpaqları hesabına genişləndirmək 
nəzərdə tutulurdu. 
1919-cu ilin yazında erməni terror təşkilatının liderlərindən 
biri olan Kaçaznunun Parisdəki proqram çıxışında qəbul olu-
nan memorandumda deyilirdi ki, «aşağıda qeyd olunan bölgə-
lər erməni dövlətinin tərkibinə daxil edilməlidir.» 
a) Zakavkaziya respublikası, genişləndirilmiş sərhədlərlə: 
bütün İrəvan quberniyası, Ərdahanın şimal hissəsi istisna ol-
maqla Qars vilayəti (Türkiyə), Tiflis quberniyasının cənub ya-
rısı, Yelzavetpol quberniyasının (Gəncə) cənubi qərb hissəsi; 
b) Türkiyədən 7 vilayət: - Van, Bagel, Diyarbəkir, Harberd, 
Sebastiya, Karin və Trapezund; 
c) Türkiyənin cənubunda 4 vilayət : Maraş, Şive, Calal, Vərakət; 
Hörmətli oxucular, daşnaq ermənilərin Böyük Ermənistan 
yaratmaq xülyası hələ də gündəmdə 1№-li məsələ kimi qal-
maqdadır. Onlar öz niyyətlərinə çatmaq üçün İravan və Qara-
bağ torpaqlarını işğal edərək 20 ilя yaxın bir dövrdə işğal altın-
da saxlayırlar. Bu torpaqları Azərbaycana qaytarmamaq üçün, 
hansı yollarla olursa-olsun Türkiyə ilə qeyri-şərtsiz sərhədləri 
 
 183 
açmaq üçün dəridən-qabıqdan çıxırlar. Onlar Türkiyə rəhbər-
lərin, mən deyərdim cadu edərək, deyəsən, sərhədləri açmağa 
razı salıblar. Ona görə də mən məcburiyyət qarşısında, qalaraq 
Atatürkün nəvələrinə aşağıda qeyd olunan müraciəti, Əliyevin 
nəvələrinin adından yazmağa və türk xalqının belə bir qorxulu 
fitnəyə getməməyə çağırırdım. Hal-hazırda sərhədlərin açılma-
sı, Qarabağın işğaldan azad olma imkanların heçə endirir. 
Гейд олунан мцраъиятин бир нцсхясини Ъцмщуриййят партийа-
сынын башканы Дяниз Байкала, бir сцрятини ися Миллятчи Щя-ра-
кят партийасынын башканы Дювлят Бахчалыйа 21.ЫХ. 2009-ъу ил-
дя эюндярдим факс иля. Щямин мцраъияти тягдим едирям:  
«Azərbaycanın sevinci-Türkiyənin sevincidir, Azərbayca-
nın kədəri-Türkiyənin kədəridi deyən», Türkiyə dövlətinin ba-
nisi türk xalqının əvəzsiz dahisi Atatürkün nəvələrinə: 
«Bİr millət-iki dövlət deyən», müstəqil Azərbaycan dövlə-
tinin banisi ulu öndər Heydər Əliyevin nəvələrindən qardaşlıq 
müraciəti. 
Ey canı, ruhu, qanı bir, dini, dili, məsləki bir, and yeri, 
Məkkəsi, Mədinəsi bir, kişiliyi, namus-qeyrəti bir, adət-ənə-
nəsi, xeyri-şəri bir, qəhrəmanlığı, adı, soyu bir, imamı, Pey-
ğəmbəri, Allahı bir olan türk ağsaqqal və ağbirçəkləri, qardaş 
və bacılar, Türkiyənin gələcəyi olan gənclər-biz Azəri türkləri 
hər zaman Türkiyəni öz vətənimiz, xalqını isə böyük qardaş he-
sab etmiş və bu gün də qardaş hesab edirik. Bizlərin dar günün-
də hayımıza yetən, qardaşlıq köməyini əsirgəməyən, qocaları-
mızı, qadın və qızlarımızı, körpə uşaqlarımızı, hətta kişilərimizi 
də «daşnak»erməni vəhşilərinin əlindən alaraq, ölümdən qur-
tarmaq üçün qardaşlıq köməyini əsirgəməmisiniz. Bizlər hər 
zaman dünya «nəhəngləri» arasında söz sahibi olan və sözünü 
deyən, öz vətəni uğrunda, xalqı yolunda ölməyə hazır olan mə-
həmmətçiləri ilə dünyada tanınan, 70 milyondan artıq qəhrə-
man türk xalqını özündə birləşdirən, Türkiyə kimi qüdrətli bir 
dövlətin böyük qardaş kimi kömək və qayğılarını görürük. 
XX-ci əsrin sonlarında türk xalqının qəddar və məkirli düş-
məni olan daşnak Andranikin nəvələri 9800 km2 İrəvan xanlı-
 
 184 
ğının, 8918 km2 Qarabağ və 4400 km2 Dağlıq Qarabağın cən-
nət torpaqlarını 1988-1993-cü illərdə, yəni 5 il ərzində 23118 
km2 torpaqlarımızı işğal etmiş və həmin torpaqlarda yaşayan 
bir milyon Azəri türklərini qaçqın və köçkün kimi yaşamağa 
məcbur etmişlər. 
XX əsrin ən dəhşətli soyqırımı olan «Xocalı»soyqırımını 
törədən, onun təşkilatçısı və iştirakçısı olan, Azərbaycan vətən-
daşı, günahsız insanların tökülən qanları və 23118 km2 işğal 
olunan azəri-türk torpaqları hesabına hakimiyyətə gələn və hal-
hazırda Ermənistanın prezidenti olan Sarkisiyanын qeyri-rəsmi, 
dilucu təklifi ilə Türkiyə kimi böyük, qüdrətli, əhalisinin sayı-
na görə Ermənistandan 14 dəfə çox olan bir Türk dövlətinin 
prezidenti Abdulla Gülün Yerevana gedərək «futbol» oyununa 
tamaşa etməsi - «Bir millət, iki dövlət» kəlamının üzərinə qara 
kölgə salmırmı?... 
Bu cadu suyu ilə suvarılmış tilsimli futbol oyununa tamaşa 
edən Abdulla Gül, ermənilərin rus əsgərlərinin formasını geyə-
rək, 1905-ci ildən 1916-cı ilə olan dövr ərzində 2, 5 milyon gü-
nahsız türkləri qəddarlıqla, vəhşicəsinə qətlə yetirməsini və 
qətlə yetirdikləri türk mеyidlərini bir-birinin üstünə yığaraq şə-
killərini çəkдириб, erməni meyidləri kimi dünya ictimaiyyətinə 
çatdıraraq, guya türklər, «yazıq, köməksiz» erməniləri soyqırı-
ma məruz qoyublar. 1915-ci ildən bu günkü günə kimi bütün 
Avropa dövlətlərinin qapılarını döyərək, «türklər bizi soyqırım 
edərək 1, 5 milyon ermənini qətlə yetiriblər» deyə, Türkiyədən 
təzmind və torpaq tələb etmələrini unudaraq Ermənistanla sər-
hədləri açmaq və ticarət əlaqələri yaratmaq haqqında danışıq-
lara başlamaq istədi. Tez bir zamanda Ermənistanın XİN-и rəs-
mi, Türkiyəyə səfər etdi. Türkiyənin adlı-sanlı mədəniyyət iş-
çilərinin, müğənnilərinin Yerevana səfəri başladı. Türkiyədə 
«ermənilərdən üzr istəmə» üçün imza toplama kampanıyasına 
başlandı. Sonra ermənilərin Türkiyədən üzr istəməsi üçün imza 
toplanmasına başlandı. Bir sözlə 1915-ci ildəki düşmənçilikdən 
sonra mən deyərdim birinci dəfə idi ki, Türkiyə ilə Ermənistan 
arasında şirin dostluq başlandı və əziz, hörmətli qonaqlar kimi 
 
 185 
bir-birinə gediş-gəliş başlandı. İş o yerə çatdı ki, Ermənistan 
prezidenti Türkiyəyə ultimatum verdi ki, «Türkiyə heç bir şərt 
irəli sürmədən sərhədləri açmalıdır». Bu isə o, demək idi ki, 
Türkiyə ermənilərin irəli sürdükləri «soyqırım»qüvvəsində qal-
maqla və Dağlıq Qarabağ hadisələri haqqında heç bir güzəştə 
getməkdən söhbət getmədən, şərt qoyulmadan Türkiyə sərhəd-
ləri açmalıdı. Bu ultimatumdan sonra Türkiyənin ermənilərlə 
sərhədləri açması biz Azəri türklərinin, sizlərlə olan sərhədləri-
mizin bağlanması demək deyilmi?... Ermənilərlə sərhədlərin 
açılması Atatürklə Heydər Əliyev ruhlarını narahat etmək de-
yilmi?.. Sərhədlərin açılması Dağlıq Qarabağın yenidən düyünə 
düşməsi, iki qardaş dövlətlər arasında yüksək dərəcəli soyuqlu-
ğun yaranması və biz Azəri türklərinə qarşı yumşaq desək bi-
ganəlik deyilmi?... 
Ermənistanla sərhədləri açmaqdansa, biz Azəri türklərinə 
atəş açılsaydı daha yaxşı olmazdımı?... 
1. 1922-ci ilin avqustunda Daşnak partiyasının üzvü Sary-
xanyan Ənvər paşanı öldürüb. 
2. 15.03.1921-ci ildə Daşnak partiyasının üzvü Sogo-mon-
yan Berlində Tələt bəyi öldürüb. 
3. 18.03.1921-ci ildə Daşnak partiyasının üzvü Misak, Beh-
but xan Cavanşiri qətlə yetirib. (Türkiyədə). 
4. 05.12.1921-ci ildə Daşnak partiyasının üzvü Arşaviz Hə-
lim paşanı öldürüb. (Romada). 
5. 17.04.1922-ci ildə Daşnak partiyasının üzvləri Aram və 
Arşavir Berlində Şakiri və Kamal Əzmi öldürüb. 
6. 26.04.1984-cü ildə Daşnak partiyasının üzvləri Türkiyə-
nin prezidenti Turqut Özalı hədələmişlər. 
Beləliklə, daşnak-terror təşkilatları bir il beş ay ərzində 
Türkiyənin 6 nəfər xarici ölkə səfirlərini qətlə yetirərək sonda 
da Türkiyənin prezidentini hədələmələri ondan xəbər verir ki, 
sərhədlər açılandan sonra belə qətillərin sayı daha çıx olacaq. 
Sərhədlərin açılması-21.02.1914-cü ildə Qars və Ərdahan-
da vəhşi ermənilərin qətlə yetirdiyi 30 min türkün; 1915-ci ilin 
aprelində Abaağa kəndində 10 min türkün; 1915-ci ildə Van 
 
 186 
şəhərində 8 min türkün; 1916-cı ilin may ayında 5 günə Van 
şəhərində 24063 nəfər türkün və 1000 nəfər körpə uşaqları bo-
ğaraq qətlə yetirilən türk uşaqlarının, 11.05.1916-cı ildə Mala-
zagird şəhərində 20 min türkün vəhşiliklə qətlə yetirilənlərin; 
yanvar 1918-ci ildə Qətranlı kəndində bir yerə yığaraq diri-diri 
odlanan 1400 uşağın, 17.03.1918-ci ildə Urmiyada ABŞ konsu-
lu Sedini, Rusiya konsulu Nikitini, Fransa, İngilis və digər öl-
kələrdən olan dini missionerlərin gözləri qarşısında erməni 
quldurları bir gün ərzində 10 min dinc sakini elə qəddarlıqla öl-
dürmüşlər ki, xarici diplomatlar və missionerlər erməni faşiz-
mindən dəhşətə gələnlərin və neçə-neçə yazmadığımız minlərlə 
dinc, günahsız türklərin, vəhşi, faşist ermənilər tərəfindən vəh-
şicəsinə qətlə yetirilənlərin ruhuna təhqir deyilmi?... 
30, 31 mart və 01 aprel 1918-ci ildə 3 gün ərzində Bakıda 
14 min, Şamaxıda 8 min və Quba-Xaçmaz zonalarında 16 min 
günahsız, əliyalın, dinc Azəri türklərinin; qəddar erməni qan-
içənləri tərəfindən kütləvi halda, diri-diri özlərinə qazdırdıqları 
xəndəklərdə basdırılan və 2008-ci ildə Qubada aşkar edilən 
yüzlərlə Azəri türklərinin bir məzarda üst-üstə qalaqlanmış sü-
mükləri, bütün dünyaya ermənilərin kimliyindən xəbər verdiyi 
bir zamanda Türkiyənin yenidən ermənilərlə dostluq, əmək-
daşlıq etməsi və türk qapılarını, o nankorların üzünə açması; 
Xocalı soyqırımında vəhşicəsinə qətlə yetirilən əl-ayaqları bağla-
naraq öldürülən, gözləri çıxarılan, qulaqları kəsilən, başları əzilərək 
beyinləri çöllərə dağılan, donan körpə uşaqların, döş-ləri kəsilən 
anaların, əsası (çəliyi) qana boyanmış 90 yaşlı Allahverdi kişinin və 
neçə minlərlə kimlərin ruhlarına təhqir deyilmi?... 
Ermənilərin üzünə türk qapılarını taybatay açmaq istəyən bəzi 
qüvvələr yəqin ki, ermənilərin 1919-cu il ərzində İrəvan qu-
berniyasının 88 kəndində həyata keçirtdiyi vəhşiliklərdən, 1920 evin 
yandırılmasından, 131970 Azəri türkünün ağıla gəlməz qəddarlıqla 
soyqırıma məruz qalmalarından xəbərləri ol-mayıb?... 
Ərzurum şəhərində və onun ətrafında «Hincaq»terror təşki-
latının erməni quldur, qaniçən vəhşiləri türkləri və kürdləri küt-
ləvi qətlə yetirməsindən, erməni-terror təşkilatları türk qadın və 
 
 187 
qızlarını, qoca və südəmər körpələrini, yeniyetmələrini qətlə 
yetirmək üçün dünyanın hər yerində-kinoteatrlarda, təyyarələr-
də, avtobuslarda. Vaqonlarda, metrolarda, türklərin xarici ölkə-
lərdəki səfirliklərində, vağzallarda, adamların çoxluq təşkil et-
diyi yerlərdə 36 dəfə terror törətmiş və nəticədə 71 nəfərin hə-
lak olmasından, 116 nəfərin yaralanmasından, 76 nəfərin isə gi-
rov götürülməsindən xəbərləri olmayıb?... 
Erməni terrorlarının «ləzzətini» ən çox dadan, ən çox «xeyr 
götürən» Türkiyə olduğundan; 30.07.1980-cı ildə Afinada Türk 
səfirinin idarəetmə mərkəzinin ateşesi Qalib Ozman və 14 yaşlı 
qızının öldürülməsi, arvadı ilə 16 yaşlı oğlunun ağır yaralan-
masından, 01.08.1980-cı ildə Türkiyə səfirinin «Asala» terror 
təşkilatının lideri Nakor Nakoryan tərəfindən qətlə yetirilmə-
sindən və onun açıq bəyanət verərək «bizim düşmənlərimiz 
Türk rejimi, NATO və bizimlə olmayan ermənilərdi» deməsin-
dən, 26.09.1980-cı ildə Parisdə Türk səfirinin mətbuat üzrə 
müavini Səlcuq Baqqalbaşının ağır yaralanması və ömürlük if-
lic olmasından xəbərləri olmayıb?... 
10 yanvar 1980-cı il tarixdən 25 noyabr 1980-cı ilə olan 
dövr ərzində erməni-terror təşkilatları Türkiyənin xarici səfir-
liklərində 15 dəfə terror törətdi, nəticədə 6 nəfərin ölməsindən, 
32 nəfərin ağır xəsarət almasından, 7 halda dağıntılar törədil-
məsindən xəbərləri olmayıb?... 
Bu qeyd etdiklərim sizlərin və bizlərin başına gələn faciə-
lərin, qətllərin, talanların, vəhşiliklərin, sürgünlərin heç 10%-ni 
də təşkil etmir. Gəlin heç olmazsa bundan sonra nə iş gördüyü-
müz haqqında, görəcəyimiz işi kiminlə görmək istədiyimizi 
yaxşı-yaxşı, səbrlə götür-qoy edəndən sonra, özümüzə yaxın, 
yaxşı tanıdığımız adamlarla–təmiz, xəyanət etməyən, sözü-
bütöv, arxanda kişi kimi dayanan adamlarla görməyə çalışaq. 
Hörmətli «bir millət, iki dövlətin-cəsur, cəngavər, mərd, əsl 
kişi, namuslu, qeyrətli övladları, qardaşlarımız gəlin bu qardaş-
lığımızı yaşatmaq üçün, uzun ömürlü etmək naminə biganə və 
unutqanlığımıza son qoyaq, ermənilərin «hansı yuvanın quşu 
 
 188 
olduğunu» bilə-bilə yenidən o, yuvaya tərəf getmək, məhv ol-
mağa bərabərdi. 
Bir erməni «qancığının» Silva Kaputikyanın «təzə doğul-
muş ermənilərin qulağına bərkdən, lap bərkdən qışqırmaq la-
zımdır,  «ey Aram-sənin düşmənin Türkdür»deyən, 1886-cı ildə ya-
ranan «Hincaq» erməni-terror təşkilatının proqramında «Türkləri və 
Kürdləri hər cür şəraitdə öldürməli, öz məqsədlərinə xəyanət edən 
ermənilərə heç vaxt rəhm etməməli, onlardan qisas almalı» deyən 
bir millətə sərhəd açmaq, onunla gediş-gəliş etmək, duz-çörək 
kəsmək, ona arxa çevirmək, dostluq etmək ağılsızlıqdan başqa 
bir şey deyil. Belə bir vəziyyətdə sərhədlərin açılması, dostlu-
ğumuzun, qardaşlığımızın, birliyimizin və «bir millət, iki 
dövlət» kəlamımızın üstündən elə bir qara xətt çəkə bilər ki, 
qeyd etdiklərimizin hamısını itirə bilərik...Onları itirəndən 
sonra, özümüzün qalmasının heç bir əhəmiyyəti yoxdu... Onu 
da yadda saxlamaq lazımdır ki, «Türkün – türkdən başqa heç 
kimi yoxdu.»  
Ey düşmənləri üzərində məğrur dayanan qəhrəman Türk 
qardaşlarımız, biz Azəri türkləri ancaq və ancaq gen günləri-
mizdə də, dar günlərimizdə də sizlərə güvənirik və sizlərin qar-
daşlıq köməyini hiss edirik. Ola bilsin ki, mənim sizlərə yazdı-
ğım müraciət bəzi-bəzi şəxslərin ürəyincə olmasın, ona görə 
həmin şəxslərə demək istəyirəm ki, «20% torpaqları işğalda 
olan, bir milyon qaçqından biri olan mən, sərhədlərin açılma-
sını eşidən kimi həyəcandan titrəyən barmaqların tutduğu qə-
ləmlə yazdığıma görə, ola bilsin ki, həyəcandan və kiçik qar-
daşların bir nümayəndəsi kimi ərköyünlük edərək yazdığıma 
görə məni bağışlayarlar.... 
Hörmətlə sizləri bağrıma basaraq öpürəm. Sizlərlə görüş-
mək arzusu ilə tale qismət etsə..... Hələlik.... 
 
 
 
 
 
 
 189 
 
Düz qarabağa! 
 
Torpaq işğalına Türk dözə bilməz,  
Namus ləkələnsə o, gəzə bilməz,  
Türklər ölər, ancaq heç vaxt əyilməz. 
Qisasın vaxtıdı qalxaq ayağa,  
Yürüşə başlayaq düz Qarabağa! 
 
Ədalət sazında cəngi çalınsın,  
Düşmənin canına lərzə salınsın,  
Türk torpağı ermənidən alınsın. 
Qisasın vaxtıdı qalxaq ayağa,  
Yürüşə başlayaq düz Qarabağa! 
 
Donuz öz xoşuyla darıdan çıxmaz,  
Türk qardaşım atasından soruşmaz,  
Türkün oğlu ermənilə barışmaz. 
Qisasın vaxtıdı qalxaq ayağa,  
Yürüşə başlayaq düz Qarabağa! 
 
Yeni ailə quran qız da, oğlan da,  
Daşnaq kimdi öyrət Türk doğulanda,  
Xocalı qırğının dərk et son anda,  
Qisasın vaxtıdı qalxaq ayağa,  
Yürüşə başlayaq düz Qarabağa! 
 
Qarabağsız Azərbaycan olammaz,  
Bala anasından ayrı qalammaz,  
Belə ayrılığa Türklər dözəmməz,  
Qisasın vaxtıdı qalxaq ayağa,  
Yürüşə başlayaq düz Qarabağa! 
 
 
 190 
Heç olmasa bu dar gündə birləşək,  
Bir yerə toplaşaq tam bütövləşək. 
Ey ulu Türk barmaq tək birləşək,  
Qisasın vaxtıdı qalxaq ayağa,  
Yürüşə başlayaq düz Qarabağa! 
 
Türk basılmaz qayıdanda özünə,  
Barmağını soxar düşmən gözünə,  
Bəhmən Laçınsızın baxın sözünə, 
Qisasın vaxtıdı qalxaq ayağa,  
Yürüşə başlayaq biz Qarabağa! 
Düz Qarabağa-tez Qarabağa! 
 
Qara dənizdən Aralıq dənizinədək, Qarabağ dağların-
dan Ərəbistan səhralarınadək böyük Ermənistan adlı geniş 
ərazili dövlət yaratmaq layihələşdirilir və tələb edilirdi. Bu 
lahiyə ermənilərin «Böyük Ermənistan-dənizdən-dənizə dövlət» 
yaratmasının lahiyyəsi olsa da, heç zaman nankor, qəddar, vəhşi 
bir xalq belə bir dövlət yarada bilməz. Ona görə ki, nankor 
qonşular hələ də başa düşmək istəmirlər ki, cəmiyyətlər, in-
sanlar arasında torpaq və namusdan başqa hər şeydən pay 
vermək olar. Həm də qoy nankor qonşular bilsinlər ki, pay 
iki halda verilə bilər. Birinci pay verənin təşəbbüsü ilə ikinci 
isə pay istəyənin təsəbbüsü ilə həyata keçirilir. Ona görə də 
pay istəyən özünü həyasızlığa qoyмайараг istədiyi payı elə 
istəməlidir ki, pay verənin o paya imkanı və arzusu olsun... 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz ermənilərin istədikləri olan tor-
paqları heç kim və heç zaman onlara verə bilməz... 
Bu xülyalarla nəfəs alaraq yaşayan, istəklərinə nail ol-
maq üçün hər zaman türkləri, müsəlman dininə etiqad edən-
ləri qəddarlıqla, vəhşicəsinə şəhər və kənd əhalisini qətlə ye-
tirərək bütün yaşayış evlərini talan edərək odlayırdılar. 
1920-ci ilin mart-aprel aylarında erməni quldur birləş-
mələri Qarsda müsəlmanlara qarşı törətdikləri qətlam bütün 
 
 191 
Azərbaycanda güclü etiraza səbəb oldu. Bu qətlamı törədən 
erməni quldurlarının qarşısında duran məsələ birinci növ-
bədə İrəvan, Eçmiədzin, Sürməli və Yeni Bəyazid mahalları-
nı müsəlmanlardan təmizləmək olmuş və yerinə də yetiril-
mişdir. Xarici İşlər Naziri F.Xoyskinin müttəfiq dövlətlərin 
Zaqafqaziyadakı ali komissarlarına 1920-ci il 5 aprel nota-
sında deyilir ki, aprelin 2-də aldığım teleqrama əsasən cavab 
olaraq aşağıdakıları bildirməyi özümə şərəf hesab edirəm: 
Azərbaycan hökuməti Zaqafqaziya xalqları arasında bütün 
məsələlərin dincliklə həll olunması mövqeyindən dönmədən 
durmuşdur və durur, özünün bu sülhsevər siyasətini faktiki 
olaraq dəfələrlə göstərmişdir. Hərçənd ki, keçmişdə sülh 
müqaviləsinin bizim tərəfimizdən deyil, məhz əks tərəfdən 
pozulması ilə bağlı bir çox ciddi hallar baş vermiş və Azər-
baycan hökumətini fəal çıxışlara sövq edən bir çox səbəblər 
olmuşdur. Misal olaraq Sürməli və Naxçıvan bölgələrində 
müsəlman əhalisini qırıb-çatmış və darmadağın етмиш, Zən-
gəzurun hüdudları daxilində çox böyük sayda müsəlman 
kəndlərinin darmadağın olunmasını, Qars vilayəti müsəl-
manlarının qırılıb-çatılmasını və digər halları göstərə bilə-
rəm. Bütün bu ciddi hallarda, ictimaiyyətin güclü qəzəbinə 
baxmayaraq, azərbaycan hökuməti təmkinini saxlamış və 
onların dinc yolla aradan qaldırılması üçün bütün tədbirləri 
görmüşdür.» 
Hörmətli oxucular, erməni quldur birləşmələri-İrəvan, 
Eçmiədzin, Sürməli və Yeni Bəyazid mahallarını müsəl-
manlardan öldürməklə təmizlədiyi halda, Naxçıvan bölgə-
sində müsəlmanların qırılıb-çatılmasından sonra, Zəngəzu-
run bütün kəndlərini tarımar edəndən sonra, bizim Ф.Xoy-
skinin teleqramında «xalqın qəzəbinə baxmayaraq, Azər-
baycan hökuməti təmkinini saxladı və onları dinc yolla ara-
dan qaldırılması üçün bütün tədbirləri görmüşdü». Bizi qı-
rırlar, biz isə hələ də gözləmə mövqeyində dayanırıq. Çünki, 
biganəyik! 
 
 192 
Елбрус мцяллим 
1894-cü ildə ermənilər Trabzon şəhərində və onun ətra-
fında yaşayan тцрк əhaliсиni kütləvi surətdə qətlə yetirməyə 
başlayırlar. Bu kütləvi qırğınların həyata keçirilməsində 
məqsəd Türkiyədə ayrıca erməni dövləti yaratmaq olmuş-
dur. Ona görə də «Hincaq»erməni terror təşkilatının yerli 
şöbələri yerli əhalini qətlə yetirməklə, etnik cəhətdən təmiz 
ərazi ələ keçirmək və həmin ərazilərdə erməni dövləti yarat-
maq istəyirdilər. Erməni quldurlarının belə bir niyyətdə ol-
maları haqqında Fransa XİN 1897-ci ildəki arxiv sənədlə-
rində deyilir ki, «Türkiyə ərazisində nəinki erməni dövləti, 
hətтa erməni müxtariyyəti yaradılması üçün heç bir əsas yox 
idi. Həmin sənədlərin ikinci səhifəsində göstərilir ki, müxtə-
lif tayfaların bölgüsünün dərindən öyrənilməsi təsdiq etməyə 
imkan verir ki, Türkiyə imperatorluğunun heç bir vilayətin-
də ermənilər əhalinin əksəriyyətini təşkil etmirlər.» 
 
 
РЯЩБЯРДЯН ГАЙЬЫ, ЭЮРЯН ЩЯР КЯС МЯСУ-
ЛИЙЙЯТИНИ АРТЫРМАЛЫДЫР. 
 
Щяйатын юзцня мяхсус вя гяри-
бя тязадларла бязядилмиш ганунлары 
мювжуддур. Беля ки щяйат, дярд, 
гям бурульанына дцшян инсанлары 
бир сямтя йюнялдяряк онлары бирляш-
дирир вя щямин дярдляри бирликдя 
чякмяйя о дярдлярдян хилас олма-
ьын йолларыны ахтарыб тапмагда, бир 
йолун йолчусу едир. Дярд вар тякъя 
бир шяхся, бир аиляйя, бир нясиля аид 
олдуьу щалда, дярд дя вар ки, бир 
еля-обайа аид олур. Елини, вятянини, 
торпаьыны севян инсанлары щямин 
дярдляр тез бир заманда бир-бириля йахынлашдырыр, о дярдляри 
бирликдя чякмяйя, о дярдлярдян бирликдя азад олмаьа мяъ-
бур едир. 
 
 193 
 
                 Фяляйин ялаъсыз дярд-гямляри чох,  
                    Цряк ганла дейил, гцссялярля тох. 
                    Йетимя ъан дейян, чюряк верян йох,  
                    Гярибя тясялли вермяйя ня вар? 
  
                  Шяля аьыр олса эцж дцшяр беля,  
Баш эцндя йцз дяфя йалварар диля,  
Дярд-гям щямдямиля йолдашлыг еля,  
Дярд билянля дярди бюлмяйя ня вар? 
 
Сяф етмярсян йягин бир дя доьулсан,  
Чюпдян дейил, будагдан тут боьулсан,  
Шоран торпагларда йаша оьулсан,  
Лачынсыз Лачында юлмяйя ня вар? 
 
Мяня еля эялир ки, гейд олунан шеири охуйан щяр бир оху-
жу мцяллифин ня демяк истядийини изаща ещтийажы олмадан ба-
ша дцшся дя, шеирин сонунда мцяллифин юзцнц тянгид етмяси 
фикриня айдынлыг эятирмяк йериня дцшярди. Дцнйаны идаря 
едян ЫЫ иглим гуршаьындан 9-нун Азярбайжанда олдуьу юз 
тясдигини тапмышдыр. Бу о, демякдир ки, дцнйада Азярбай-
жан гядяр рянэарянэ эюзялликляря малик икинжи бир юлкя йох-
дур. Бунунла бцтцн Азяри халгы фяхр етмяйя боржлудур. Ан-
жаг мяня еля эялир ки, Азярбайжанын бюлэяляр цзря онун рел-
йефи, иглим хцсусиййятляри вя ярази гурулушлары айры-айрылыгда 
арашдырылсайды, дцнйаны идаря едян, она эюзяликляр бяхш едян 
он бир иглим гуршаьынын, он бирининдя Лачында олдуьу юз тяс-
дигини сюзсцз тапмыш оларды. Фяляйин тярсиня дювран етмяси, 
рус шовинистляринин кюмяйи вя шяхсян иштиракы иля нанкор гон-
шуларымыз олан дашнаг ермяниляр, Даьлыг Гарабаьы Ермянис-
тана бирляшдирмяк иддиасы иля башладыглары ишьалчылыг сийасяти-
нин нятижясиндя, тямяли 13 феврал 1988-жи илдя гойулан Даьлыг 
Гарабаь щадисяляри, бизляри, биз Лачынлылары ел-оба щясрятинин, 
торпаг нискилинин ясриня, онун щягиги дашыйыжысына чевирди. 
Бизляря тяк Даьлыг Гарабаь дейил бцтюв Гарабаь дярди, Ла-
 
 194 
чын, Кялбяжяр дярдляри верди вя бизляр щяля дя о дярдляри чяк-
мяк мяжбуриййятиндя галмышыг. Бу щадисялярин нятижясиндя 
Лачынын 70 миня йахын ящалиси, Азярбайжанын 60-а йахын ра-
йонларына сяпяляняряк, юз вятянляриндя вятянсиз, мяжбури 
кючкцн ады иля йашамаьа мяжбур олмушлар. Яксяриййяти илан 
мяляйян, исти иглими, шоран торпаьы, артезан «булаглары» иля 
шющрят газанан Мил, Муьан бюлэяляриндя мяскунлашдылар. 
Лачынын саф, тямиз иглиминдян, эюз йашы кими буз булагларын-
дан, Щякяри чайынын эежяли-эцндцзлц щязин лайласындан, мц-
лайим гышындан, лейсанлы йазындан, сярин кечян йайындан вя 
бярякятли гызылы пайызындан айрылан торпаьыны, евини, варыны-
дювлятини, улуларынын мязарларыны итирян бизляр, Мил, Муьан 
сящраларында, чадырларда, вагонларда, мал-гара гышлагларын-
да, юзцмцздян щяр жящятдян яскик олан бязи-бязи адамларын 
тяналы сюзлярини эютцрмякля юзляриня мяслящят верян, лазым 
олдуьу щалда онларын мяслящятляриня ямял етмяк мяжбурий-
йятиндя галараг дюзцлмяз шяраитдя йашамаьын «ляззятини» 
дадан Лачынлылара демяк истяйирям ки, Лачынымыза гайытмаг 
наминя, гаршымыза чыхан бцтцн чятинликляря киши кими, мярди-
мярданя синя эялмялийик. Мян Лачынымыза гайытмагдан, йе-
нидян Лачынымызы абадлашдырмагдан ютярин Милин, Муьанын 
чятин дюзцлмяз шяраитиндя йашамаг цчцн юзцмц тянгид едя-
ряк, юзцм-юзцмя ещтираз едяряк; 
Шоран торпагларда йаша оьулсан. 
Лачынсыз Лачында юлмяйя ня вар. 
демякля гяриб еллярдя йашамаьын, вятяндя юлмякдян чятин 
олдуьуну вя бу гярибликдян гуртармаг, Лачынымыза гайыт-
маг цчцн бирляшмяйимизи вя бир няфяр кими ишьал алтында олан 
бцтцн торпагларымызы нанкор ермянилярин ишьалындан азад ет-
мяк цчцн щазыр олмаьа чаьырырам.  
Тарихдя изи галан дащиляр кими, юзцня силинмяз из гойан, 
йаддашлара щякк олан севинжли вя кядярли эцнлярдя мювжуд-
дур. Биз Лачынлыларын йаддашларына щякк олунан вя щеч за-
ман йаддашларымыздан силинмяйян, дярдлярин «шащы» олан, 
айрылыг дярдини бизляря мяжбурян гябул етдирян эцн, 1992-жи 
 
 195 
илин 18 май эцнцдцр. Май айы, - тябиятин гянирсиз эюзяли, ба-
киряси шимшяклярин эцлцмсядийи, илдырымларын чахдыьы, лейсан-
ларын йаьдыьы, селлярин ахдыьы, эцл-чичяклярин ачдыьы чямянля-
рин, чюллярин йашыл дона бяляндийи ай олса да, биз Лачынлылар 
цчцн фажияляр айы, торпаг щясрятини, йурд нискилини, айрылыг 
дярдини бизлярин белиня йцкляйян ай олду. Бу ай Лачында шим-
шякляр дейил, градлар эцлцмсяди, лейсанларын явязиня мярми-
ляр йаьды, селлярин явязиня эцнащсыз инсанларын ганлары ахды, 
эцл-чичякляр мярми сясляриндян горхараг бцзцшцб солду, йа-
шыл донлу чямянляр танкларын тыртырлары алтында мящв олду. Бу 
фажиялярин баш вермясиня сябяб о заманкы рящбярлярин сяриш-
дясизлийи, щадисяляря дцзэцн гиймят вермямяляри, вязифя,  
кцрсц цстцндя мцхалиф гцввялярля башлары чякишмяйя гарышды-
ьындан истифадя едян ермяниляр, щяр заман юзляри цчцн «Га-
ра гапы», бизляр цчцн ися кишилик, намус, гейрят галасы олан 
Лачынымызы ишьал етдиляр. 
  
   Бу май Лачынымын няс эялди бяхти,  
                              Бу май илдырым йох, «градлар» чахды,  
Бу май йаьыш дейил, нащаг ган ахды,   
О ганы анайа йалатдын Аллащ. 
 
Беляликля, «Даьлыг Гарабаь» щадисяляри бизляри бцтюв Га-
рабаьсыз, Лачынсыз гоймагла бярабяр сайсыз, щесабсыз Шящид-
ляр хийабанлары йаратмаьа мяжбур етди. Бу Шящидляр хийа-
банлары Бакы иля йанашы Азярбайжанын бцтцн районларында 
салынды. Лачын севярляр щяр ил майын 18-дя Шящидляр хийабаны-
на эяляряк, вятян йолунда, торпагларымызын уьрунда гурбан 
эедян жясур ювладларымызын мязарларыны зийарят етмякля щям 
юз боржларыны йериня йетирир, щям дя тяскинлик тапмагла йа-
нашы хийабанын мязарларында уйуйан гящраман ювладлары-
мызын ганыны алмаг, онларын рущларыны шад етмяк, гисас 
алмаг, ишьалда олан торпагларымызы азад етмяк, доьма ел-
обамыза гайытмаг цмцдц иля Шящидляр хийабаныны тярк едир-
ляр. Мяндя башга Лачынлылар кими щяр ил май айынын 18-дя 
 
 196 
мцтляг Шящидляр хийабаныны зийарят едирям. 2006-жы иля кими 
Лачынын ишьала мяруз галдыьы эцнля ялагядар Шящидляр 
хийабанында кечирилян нцмайишлярдя о гядярдя чох адам иш-
тирак етмирди. Щятда бязи иллярдя щямин эцн 50-100 няфярдян 
артыг адам иштирак етмирди. Буну бир тяряфдян Лачынлыларын 
пяракяндя щалында Азярбайжанын алтмыша йахын районунда 
мяскунлашмалары иля ялагяляндирирдилярся дя, о бири тяряфдян 
район рящбярлийинин бу йюнцмдя апардыьы тяшкилатчылыг ишинин 
зяиф тяшкил олунмасыны демяк йериня дцшярди. Щятда нечя дя-
фялярля йахын инсанларла сющбят заманы, «беля эется, Лачынлы-
ларын Лачына гайытмаг цмцдц юляжяк, бу цмцдц йенидян 
бярпа етмяк, йаратмаг ися чятин олажак» демишдим. Нечя 
дяфялярля Лачынын ишьал эцнц мцнасибяти иля телевизийадакы чы-
хышларымда Лачына гайыдажаьымыз щаггында, онун эюзяллик-
ляриндян, мярд, жясур, намуслу инсанларындан сюз ачырам, 
Лачына гайытмаг цчцн фялякля ялбяйаха олараг она дейирям: 
  
Дярди бюлмяз Лачынсыз,  
Дярди ичмяз Лачынсыз,  
Дюшцня дюймя фяляк,  
Бящмян юлмяз Лачынсыз. 
  
Башында сачын гара,  
Щюрмякдян эялдин зара,  
Бакы мяркяз олсада,  
О щара Лачын щара. 
  
Кяпяз йер вер галмаьа,  
Зирвяндя йурд салмаьа,  
Эялмишям Лачынымын 
Ийин сяндян алмаьа. 
 
2006-жы ил 18 майда щямешяки кими саат 10 тамамда Шя-
щидляр хийабанына эяляндя эюзляримя инана билмядим. Шящид-
ляр хийабанынын гаршысында адам ялиндян тярпянмяйя имкан 
 
 197 
йох иди. Мян йахын йолдашлардан «бу ил зийарятя эялянлярин 
щяддиндян чох олмасы ня иля ялагядардыр»дейяндя, йолдаш-
лардан бири чох мямун щалда деди ки, «Лачын районуна тязя 
ижра башчысы гойублар, чох тяжрцбяли, мащир тяшкилатчы, гайьы-
кеш, эениш цнсиййят мядяниййятиня малик олан, район зийалы-
ларындан гайьысыны, диггятини, кюмяйини ясирэямяйян, тяжрц-
бяси, дцнйа эюрцшц зянэин олан, мядяни, хош хясиййят инсан-
дыр. Рящбярлик етдийи район сакинляринин, Азярбайжанын бц-
тцн районларында мяскунлашмаларына бахмайараг, о сой-
дашларынын мцвяггяти мяскунлашдыьы бцтцн бюлэяляря эедя-
ряк, ел-обасыны, евини, варыны-дювлятини итирян инсанлара баш чя-
кир, онларын йашайыш шяраити иля йахындан таныш олур, онлара 
цряк-диряк верир, Лачына дюняжякляри эцнцн щечдя узагда 
олмадыьыны, щюрмятли президентимиз Илщам Ялийевин йорулма-
дан апардыьы сцлщ сийасяти нятижясиндя тезликля торпагларымы-
зын ишьалдан азад олунажаьы, якс щалда мцщарибя йолу иля 
Гарабаьымызы, Лачын, Кялбяжяримизи ишьалдан азад едяряк, 
мяжбури кючкцнляримизи юз йурдларына гайтармаьа мцтляг 
наил олажаьымызы, онлара баша салараг, онларда итмяк истяйян 
цмцдц, инамы бярпа едир. О, сойдашларынын Лачына мцтляг 
гайыдажаьы цмцдцнц артырмыш, онларда инам йарада бил-
мишдир. Она эюря дя халг онун чаьырышына эюзцнцзцн юнцн-
дя шащиди олдуьунуз инсан сели иля жаваб верди!  
Мян Лачын район ижра щакимиййятинин башчысы Елбрус 
Тящмязов жянабыны гийаби олараг танысамда, онун щаггын-
да щяр заман рящбяри олдуьу Лачын районундан мяжбури 
кючкцн олан сойдашларына гаршы биэаня олмадыьыны, онларын 
цзляшдийи чятинликлярин тезликля арадан галдырылмасында, шящид 
аиляляриня, имкансыз инсанлара, зийалы шяхсляря гаршы юз диггят 
вя гайьысыны ясирэямядийини, ижра щакимиййятинин башчысы ол-
магла йанашы онун ел аьсаггалы олмасыны, имкан дахилиндя 
кимлийиндян асылы олмайараг дцнйасыны дяйишян Лачынлыларын 
йас мяжлисляриндя иштирак едяряк, баш саьлыьы веряряк, онларын 
дярдляриня шярик олдуьуну ешитмишдим. Бир сюзля Лачын ра-
йон ижра щакимиййятинин башчысы Елбрус мцяллимдян наразы 
 
 198 
олан, онун щяр щансы бир ядалятсиз гярар гябул етмясини, ким-
ляри ися инжитмясини дилиня эятирян Лачынлыйа рас эялмяк гейри 
мцмкцндцр.  
Елбрус мцяллим щаггында ешитдикляримдян сонра мяндя 
она гаршы беля бир фикир формалашды ки, онун щяйатда да, рящ-
бярликдя дя бир амалы, бир йолу вар. Бу амал, бу йол кишли-
йиндян, намус-гейрятиндян вя мянлийиндян башга, щяр шейини 
итирян сойдашларына мяняви дайаг олмаг, онларда гейд олу-
нан итирилмямиш кейфиййятляри йашатмаг, онларда Лачына га-
йытмаг инамыны, цмцдцнц йашатмагдан ибарятдир. Онун 
амалы-щягигят, йолу ися щагг йолудур. Чцнки халгына архала-
нан рящбяр щяр заман галиб, аьыллы вя фярасятли рящбяри олан 
халг ися басылмаздыр . . .  
2007-жи ил 18 май . . . . Бакы шящяри. . . Шящидляр хийабаны . 
. . саат 10 тамамдыр. . . 
Шящидляр хийабанынын гаршысындакы мейданла, тцрк гар-
дашларымызын шящидляри цчцн ужалдылан абидяйя гядяр олан 
мейданда ийня атсан йеря дцшмязди. Бакы кцляйиндян жоша-
раг дальаланан Хязяр дянизи кими, Шящидляр хийабанындакы 
инсан дянизиндя дальаланараг нечя илляр бир-бириня тамарзы 
олан инсанларын эюрцшмясиня, бир-биринин бойнуна сарышыб 
щюнкцр-щюнкцр эюз йашы тюкцлмясиня, бир-биринин ялини бу-
рахмайараг щал-ящвал тутмаларына имкан йарадырды. 
Арды-арасы кясилмяйян инсан ахыны, Шящидляр хийабанына 
тяряф ирялиляйирди… Бу ахынын юнцндя Лачын район ижра щаки-
миййятинин башчысы Елбрус Тящмязов жянабы олмагла, райо-
нун бцтцн мясул ишчиляри, сящиййя, маариф, мядяниййят ишчиля-
ри, ижра щакимиййяти башчысыныны Лачын району кянд инзибати 
ярази ващидлийи цзря нцмайяндяликляринин ишчиляри, Лачын ра-
йонунун депутаты Щятямов Севиндик, Шуша ижра щакимиййя-
тинин башчысы Н. Бящмянов, Бакы шящяриндян вя башга райо-
нуну нцмайяндяляри дя иштирак едирдиляр. 
Лачынын ишьал эцнцня щяср едилян бу етираз нцмайиш-ми-
тингини ишыгландырмаг, жанлы йайымла Азярбайжан халгына вя 
харижи юлкя вятяндашларына чатдырмаг цчцн бцтцн радио вя 
 
 199 
телевизийа верилишляринин ширкятляри, щабеля газет вя ъурналларын 
мцхбирляри дя иштирак едирдиляр. Лачын район ижра щакимий-
йятинин башчысы Елбрус Тящмязов жянабы нцмайиш иштиракчы-
лары гаршысында, эениш вя мязмунлу чыхыш едяряк, Азярбай-
жан республиккасынын президенти, Али Баш команданымыз жя-
наб Илщам Ялийевин мягсядйюнлц, йорулмадан апардыьы сцлщ 
сийасяти нятижясиндя ишьал алтында олан бцтцн торпагларымыз, 
ишьалдан азад олунажаг. Сцлщ данышыглары мцсбят щялл олун-
маса, биз торпагларымызы Баш команданымызын ямри иля юз 
гцввямизля азад едяжяйик. Гарабаьымыза, Лачын, Кялбяжя-
римизя гайытмаг цчцн чох эюзлямяли олмайажаьыг. Чцнки 
эцж бирликдядир. Биз щамымыз президентимиз Илщам Ялийев жя-
набларынын ятрафында даща сых бирляшмяк йолу иля, гялябяйя 
даща тез чатажаьыг. Онун чыхышы алгышларла гаршыланды вя нц-
майиш иштиракчыларында Гарабаьымыза, Лачын, Кялбяжяримизя 
гайытмаг цчцн инам йаранды, цмцд артды. Мяндян дя ижти-
маи телевизийанын чякилиш групасы интервйу эютцрдц. Мян сю-
зцмц ашаьыда гейд олунан мисраларла йекунлашдырдым:  
 
Лачында доьулуб, Лачынсыз галдым,  
Вятян щясряти иля саралыб солдум,  
Гожалыгда кючкцн адын газандым,  
Бу гяриб еллярдян безян мян олдум. 
  
Лачынсызам тутан йохдур ялимдян,  
Айрылыг шяляси дцшмцр белимдян,  
Кючмяк цчцн о дцнйайа елимдян,  
Дярд гямляр йцкцня дюзян мян олдум. 
 
Нцмайиш гуртарандан сонра, еля Шящидляр хийабанында 
Елбрус мцяллимля эюрцшцб щал-ящвал тутандан сонра, онунла 
эюрцшмяйимдян чох мямун олдуьуму вя сон вахтлар Лачын 
районунун гярарэащы йерляшян Аьжябядинин «Тахта кюрпц» 
адланан сащясиндя йени ижра щакимиййяти цчцн тикилян бинайа 
эюря, хястяханайа, мядяниййят евиня, маариф шюбяси цчцн 
 
 200 
йени бинанын тикилмясиня эюря, Кцр чайындан Лачын райо-
нунун яввялляр гышлаг кими истифадя етдийи, щал щазырда Лачын 
районунун яксяриййят кянд сакинляринин компакт щалында 
мяскунлашдыьы, илан мяляйян сащяляриня суйун чякилмяси иш-
лярини тез бир заманда баша чатдырылмасына эюря вя Лачын жа-
маатынын ондан разы олдугларына эюря вя башга эюрцлян 
мцсбят ишляря эюря шад олдуьуму билдиряндян сонра, бу илин 
ийун айынын 8-дя Азярбайжан Йазычылар Бирлийиндя кечириляжяк 
70 иллик йубилейимя дявят етдим. О, имкан олса эяляжяйини бил-
дирди. . . 
Май айынын 22-дя Лачын район Ижра Щакимиййяти башчысы-
нын Пичянис кянд инзибати ярази ващидинин нцмайяндяси Шакир 
Ящмядов мянимля эюрцшяряк, Лачын район ижра щакимиййя-
тинин башчысы Елбрус Тящмязовун эюстяриши иля 26 майда Пир-
шаьа гясябясиндя йени тикилян вя Пичянис кянд сакинляринин 
мяскунлашдыьы 2№-ли йашайыш массивиндя сянин йубилейинин 
кечирилмясини вя ийун айынын 8-дя сянин ижтимаи-ябяди фяалий-
йятиня вя 70 иллик йубилейин мцнасибяти иля фяхри фярманла тял-
тиф олунман щаггында эюстяриш вердийини дейяндя чох шад ол-
магла йанашы, щяля 2006-жы илин 18 майда йахын йолдашлардан 
биринин мяня дедийи «район зийалыларындан диггят вя гай-
ьысыны ясирэямир»сюзляринин бир даща яйани шащиди олдум. 
Бу йахынларда мянимля эюрцшмяк истядийини ешидяндя чох 
мямун олараг Елбрус мцяллимля эюрцшмяйя эетдим. О, мя-
ни чох йцксяк сявиййядя гябул едяряк 70 иллик йубилейимля 
ялагядар мяни тябрик едяряк, имкан олмадыьына эюря йуби-
лейимдя иштирак едя билмямясиня чох тяясцф етди. 
Елбрус мцяллимин мяня гаршы олан диггят вя гайьысына, 
щуманист, алижянаблыьы гаршысында миннятдар олдуьуму бил-
диряндя, о эцлцмсяйяряк, «сизин кими сюз сащибляриня щяр жц-
ря диггят вя гайьы эюстярмяк бизлярин боржудур вя беля гай-
ьылара лайигсиниз»дейяндян сонра ялими сыхараг «Лачынымыз 
щаггында, онун жясур ювладлары щаггында йени-йени ясярляр 
йазмаьы арзу едирям»деди. . . Биз чох сямими айрылдыг. . . 
 
 201 
Мян Лачын район ижра щакимиййятинин башчысы Елбрус Ща-
лай оьлу Тящмязов жянабына мяня гаршы олан диггят вя гай-
ьысына эюря бир даща сямими гялбдян юз тяшяккцрцмц билдири-
рям. Онун беля бир щуманист аддымы, мяним беля бир рящбяр 
гаршысында мясулиййятими гат-гат артырды, мяним йазар гяля-
мим, кясярли вя дцзэцн сюзляримля щяр заман вятянимин, Ла-
чынымын, халгымын гуллуьунда дурмаьа рущландырды. Чцнкц 
Елбрус Тящмязов жянабынын мяня гаршы олан мцнасибяти, 
мяндя мясулиййят щиссини дащада артырды. 
 
«Юлмяйя йахшыды»дейирляр вятян,  
Вятяндаш оланмаз щяр йолдан ютян,  
 Лачынсыз адыйла гуртарар Бящмян,  
 Йенидян Лачына гайыда билсям.  
 
 
ЩАГГ-ЯДАЛЯТИН СЯСИ ЪЯРЯЙАНЛЫ 
ГЯФЯСЛЯРДЯН ЭЯЛИР 
 
Щюрмятли охуъулар, бцтцн шцурлу ъанлылар щяр заман тярифдян 
шянлянмиш, тящгирдян ися кядярлянмишляр. Тяриф сюзц ъямиййятлярин 
инкишаф мярщяляляриндя юзнц ики формада бирузя вермишди. 
Тярифин биринъи формасы, дцзэцнлцйцн гойнунда, севинъля, шанла, 
шющрятля, шяряфля гайнайыб гарышан щягигятдир. Икинъи формасы ися, йа-
ланларын чиркабында шярлярин, бющтанларын, гямлярин, кядярлярин, наля-
лярин бири-бириля дидишмясиндян йаранан йалтаглыгдыр. 
Йашадыьымыз бу эцнкц эцндя дцзэцн тярифлярин гапылары, 
дцзэцн адамларын цзляриня баьлы олдуьу цчцн онун щаггында 
сющбят ачмаьа дяймяз… 
Она эря дя йаланлар вя дидишмяляр цзяриндя бяргярар олан, бизля-
рин сцмцйцня, илийиня ишляйян, юз мящв олмайан йолухуъу вируслары 
иля ганымызы «зянэинляшдирян», сайсыз-щесабсыз тяриф вя алгыш консеп-
есийамыза чеврилян йалтаглыьымыздан сюз ачмаг истяйирям: 
Эялин бизляр ачыг эюзля, айдын аьылла, ядалятля дюйцнян 
црякля, кянардан-кянара юзцмцзя нязяр йетиряк, дцняня гя-
 
 202 
дяр кечдийимиз, сабащ вя бириси эцн кечяъяйимиз йоллары бирдя 
сейр едяк. Орта вя али мяктябляря, идаря вя мцяссисяляря, шир-
кят вя бирликляря, йармарка вя базарлара, бир сюзля ящалинин 
чохлуг тяшкил етдийи йерляря баш чяксяк эюряъяйик ки, яксяр 
сюз-сющбятин мяьзи, мцнасибятлярин меййары олан йалтаглыг, 
йцнэцллцк, сявиййясизлик вя бунларын рямзи олан тярифлярдир. Тя-
рифляря бцрцнмцш тязимлярдир, тязимя гарышмыш итаят тябяссцм-
ляридир. Бизляр бир-биримизи йаландан тяриф едя-едя, мцдирлярими-
зи йаланларла бязядилмиш, йалтаг тярифляря гярг едя-едя айлары, 
илляри баша вурмаьа мяъбур едилмишлярик. 
Гейд олунанлары йазмагда мягсядим ондан ибарятдир ки, 
гой охуъулар, йенидян гурманын чох бюйцк тарихи ящямиййяти-
ни бизлярин щяля дя, бцтцн тяфсилаты иля, дярк едя билмядиимизи 
йадларына салсынлар. Она мцнасибятимизин дайаз вя сятщи олма-
сыны, эюрцлян ишлярин йарымчыг эюрдцйцмцзц бир даща эютцр-гой 
етсинляр. Йенидян гурмайа «тющфяляримиздян» данышанда илк 
нювбядя «миллят атасы» Сталинин, гяддар Баьыровун неъя лянятля 
дамьаландыгларыны, щятта Сталинин мейдинин мювзолейдян чыха-рыл-
масы, Баьыровун эцллялянмясини йаддан чыхартмамалыйыг. Яф-
суслар олсун ки, тарихин бу ибрят дярсляри дя, бизим бязи дювлят 
мямурларыны ъящалят йухусундан ойатмагда аъиздир. Онлар щяля 
дя юз вязифялярини инзибати амирлик цсулу иля, щядя-горху иля идаря 
етмякдядирляр. Бу идаря етмя цсулуна гаршы бязян шцурлу сурятдя, 
бязян ися тябии бир щявясля бу ъащиллийин гаршысыны алмаьа ъан 
атылыр. Анъаг ирялийя эетмяк щяр заман мцмкцн олмур. Дцзлярин 
иши йарымчыг дайандырылыр, юзляри ися байыра атылыр…Дцз дцздя 
галыр…Яйриляр ися вязифядя галараг халгы талайыр. 
Дцзэцн, инсафлы, сяхавятли сюзляри, ядалят сюзцнцн тюрямяляри 
олмагла, айры-айры фярдлярин практики ролунда щяр щансы бир пислийя, 
чиркинлийя хидмят етмяйян, хошхасиййят вя мцлайим олмагла, 
анъаг йахшылыглары юзцндя ъямляшдирян сюздцр. Щяйатда щяр бир 
ъанлынын, яшйанын, ъисмин якси олдуьу кими гейд олунан сюзляриндя 
якси мяналары мювъуддур. Ядалят сюзц ишляйян йердя – йалтаглыг, 
шяр, бющтан, йалан, фырылдаг, кяляк, щядя, горху, юлцм ъцъярмямяли 
олдьу щалда, яфсуслар олсун ки, ъцъярир…Ядалят сюзцнцн ян 
горхулу дцшмяни йалтаглыгдыр. Ядалятин мяскян салдыьы мейданда 
 
 203 
юзцня бир балаъа йер еляйян йалтаглыг гыса бир заманда шяри, 
бющтаны, йаланы, фырылдаьы, кяляйи, щядяни, горхуну, щятта юлцмцдя 
ятрафына топлайараг гяддаръасына ядалятин вя онун тюрямяляри олан 
дцзлцйцн, инсафын вя сяхавятин цзяриня щцъума кечир вя 
гцввялярин гейри бярабярлийи, йалтаг ордусуну мцдафия едянлярин 
ня инсафсызлыьы, мянниксизлийи, гейрятсизлийи нятиъясиндя чох заман 
ядалят мяьлуб олур, дцз-дцздя галыр, инсафын бойну вурулур, 
сяхавятин ися голлары кясилир…  
Инсанлар йашадыьы бцтцн дюврлярдя башга адамларын чатышма-
йан ъящятлярини, онларын атдыглары аддымларынын, дцз йахут яйри 
олдуьуну нязярдян гачырмырлар. Ян чохда рящбяр ишчилярин, 
сящвляри нязяря даща тез чарпыр. Бязян бу сящвлярин тез-тез 
тякрар олунмасыны юз эюзляримизля эюрдцйцмцз щалда, юзцмц-
зц еля эюстяририк ки, эуйа щямин сящвляри эюрмцрцк, йахутда 
рящбяр юз мювгейиндя дцздцр. Рящбярин сящв мювгейини она 
эюря демяйя ъцрятимиз чатмыр ки, яэяр онун йол вердийи нюг-
санлары десяк, о, бизи «контрола» эютцряъяк, щяр атдыьымыз ад-
дымларымызы излямяйя башлайаъаг, бизя гаршы мцнасибяти писля-
йяъяк. Бурахылан ъцзи нюгсандан йапышараг ону шиширдяъяк, яв-
вял-яввял бир «йаьлы» тющмят, сонрасы ися мялум мясяляди… 
Чцнки о, сярянъам вермя сялащиййятли шяхс олмагла, ялиндя 
дяйирми мющцрц вар… 
Щеч бир рящбяр, юзцндян чох билян, намуслу, гейрятля ишля-
йян, дцзэцн вя йалтаглыьы баъармайан адамларла ишлямяк истя-
мирляр. Онлар еля адамларла ишлямяк истяйирляр ки, мцдцрцн бц-
тцн чатышмайан ъящятляринин цстуну вурмасын, онун дцзэцн ол-
майан гярар вя тапшырыгларына сюзсцз ямял етсинляр, онун щаг-
гында йалан-эеръяк ня данышылса хябяр версинляр, она йалтаглыг 
етсинляр. Она эюря дя мямурларын яксяриййяти йалтаглыг истеда-
ды, йаланчы мящаряти олан адамларла ишляйирляр. Йцксяк сявий-
йялярдя сюзц кечян, вязифя сащибляринин йеэаня мягсяди рцш-
вят алмаг, дювлят ямлакыны мянимсямякдян ибарятдир. Йени-
дянгурманын мейдана эялмяси нятиъясиндя йаранан юзял тяшки-
латларда, ширкят вя Мадди Мясулиййятли Ъямиййятлярля оьурлуг 
ялагяляриня эиришян дювлят тяшкилатлары, асан йолларла пул га-
занмаьын йолларыны тапмышлар. Беля ки, дювлят тяшкилаты иля ширкят 
 
 204 
арасында мцгавиля баьланылыр ки, эуйа дювлят тяшкилаты ширкятдян 
фылан гядяр мал-материал алыр. Мцгавиля гцввяйя миняндян 
сонра, мцгавилядя эюстярилян маллар цчцн (щямин маллар факти-
ки олараг ширкятдя йохду) гаймя фактура йазылараг щяр ики тя-
ряфин нцмайяндяляри тяряфиндян имза едилир. «Мал верянин» 
малсыз гаймя-фактурасыны, «мал алан» гябул едир ки, эуйа гай-
мяфактурада йазылан малларын щамысыны алдым. Бу ямялиййатдан 
сонра «мал алан» дювлят тяшкилаты, «мал верян» ширкятинин пулу-
ну банк васитясиля кючцрцр ширкятя. Беляликля, малсыз ямялиййат 
нятиъясиндя кючцрцлян пул вясаитинин 25% «мал верян» тяшкила-
та, она эюря мал верян ширкятя 25% верилир ки, дбвлятя чатан 
ялавя дяйяр верэисини дя юдясин.75%-и ися «мал алан» дювлят 
тяшкилатына галыр. Нятиъядя «мал верян» бир манатлыг да мал 
вермядийи щалда 100 минлярин, 25%-я, «мал алан»ися 100 мин-
лярин 75%-ня сащиб олурлар. Гейд олунан 75% мябляья сахта 
2№-ли форма (акт) тяртиб едиляряк гейри гануни (эуйа иш 
эюрцлцб) силиняряк, бязи-бязи шяхслярин ъибиня эедир. 
Бу махинасийаларын щамысы бизлярин эюзляри гаршысында щя-
йата кечирилир, бизляр ися ъынгырымызы чыхарда билмирик. Сясини чы-
харданын, сахта сянятлярин тяртиб олунмасына гаршы етиразыны бил-
дирянин ахыры ися мяним кими эюзцм чыхдыйа салынараг дцздя 
галыр. Йенидянгурманын илк зярбясини аланлардан бири дя мян 
олдум. Беля ки, Бакы кооператив техникумуну, сонра ися Мос-
ква кооператив Институтунун Бакы филиалыны гуртарараг, Даьлыг 
Гарабаь Мухтар Вилайяти Истещлак Ъямиййятляри Иттифагынын 
юзцндя вя онун табелийиндя олан Яскяран Район Истещлак Ъя-
миййятиндя вя Тиъарят Назирлийинин Степанакерт гарышыг тиъаряти 
идарясиндя мцхтялик, йцксяк вязифялярдя гцсурсуз ишлямиш, 
Сентросайузун «Тиъарят яларысы»адына лайиг эюрцлмцш вя 29 ил 
орада ишляйяндян сонра, мялум Даьлыг Гарабаь щадисяляри иля 
ялагядар Бакыйа эяляряк Низами районунда фяалиййят эюстярян 
1№-ли Унверсамда (мяним тясяббцсцм иля онун ады дяйишдири-
ляряк Лачын Универсамы олду) директор ишлядийим заман йяни, 
1990-ъы илин апрел айынын 28-дя, индики цчрянэли байраьымызы 70 
илдян сонра, Лачын уриверсамынын цстцндя уъалдараг ики эцн дал-
ьаландырдым вя нятиъядя рус коменданты тяряфиндян «йцксяк 
 
 205 
мцкафатла» тялтиф олунандан вя йахшыъа «тярляйяндян» сонра 
эцъ-бяла иля онлардан йахамы гуртара билдим. Йенидян-
гурманын зиддиййятлярля зянэин олдуьу дюврдя, онун гаршыйа 
гойдуьу тиъарят «гайдалары» иля барыша билмяйяряк 34-ил ишляди-
йим тиъарятля бир йоллуг видалашмалы олдум. 
Чох чятинликлярдян сонра Азярбайъан Дювлят Дямир йолу-
нун малиййят хидмятиндя инспектор вязифясиндя ишлямяйя баш-
ладым. Мяним ишя башладыьым шюбядя-шюбя ряиси, онун мцавини 
вя дюрд няфяр инспектордан ибарят кичик бир коллектив ишляйирди. 
Онларын ичярисиндя ян йашлысы Бящрам адлы, эюдяк бойлу, бойу-
на мцнасиб олмайан йекя башы вя галын гашлары, ону даща да 
ейбяъяр эюстярирди. Ейни йашда олдуьумуза эюря вя шюбядя иш-
ляйянлярин ъаван олмаларыны нязяря алараг, Бящрамла мцнаси-
бятдя олмаьа цстцнлцк вердим. Биз азярбайъанлылара хас олан 
адятляримизи позмайараг, о биринъи нювбядя мяним щансы ра-
йондан олдуьуму, о районун щансы кяндиндян, о кяндин щансы 
нясилдян олдуьума кими сорушанда, яслим Лачын районундан-
ды, юзцм ися узун иллярди ки, Степанакерт шящяриндя йашайырдым, 
дейяндя Бящрамын сифятинин дяйишилдийини щисс етсямдя ящя-
миййят вермядим. Щятта, онун щансы райондан олмасыны соруш-
мадыьым щалда, юзц, мяндя Фцзула районунданам, чохдан 
Бакыда йашайырам. 20 илдян чохдур ки, Дямир йолунда «реви-
зор» ишляйирям дейяряк, аьармыш сифятиня сцни эцлцш тябяссцмц 
гатараг, бяс сиз щансы ишлярдя ишлямисиниз. 
Мян Бакы Коператив техникумуну вя Москва Коператик 
Институтунун Бакы филиалыны гуртардыьымы вя яввялляр маьаза мц-
дири, Яскяран Район иътимаи Иашя бирлийинин вя Яскяран Район 
Истещлак Ъямиййятинин сядри, Вилайят Ислещлак Ъямиййятляри Ит-
тифагында Бюйцк Мцфяттиш вя Тяфтиш Комиссийасынын сядри вязи-
фяляриндя ишлядийими дйяндя, онун сифятинин дяйишилдийини вя ис-
тещза иля «чоз йахшы» дейя мяни мцштяри эюзц иля сцзмяси ня-
зяримдян гачмады. Сонралар сющбят арасы йолдашлардан бири истещзалы 
щалда, - «Бящрам щяр йетяня отуз илдир Дямир йолунла «ревизор» 
ишляйирям дейир. Сорушан да йохдур ки, а балам, Дямир йолунун 
«фящля тяъщизаты идарясиндя», йемякханаларда вя буфетляриндя ин-
вентаризасийа едян ня замандан «ревизор» олуб?». 
 
 206 
Мяня айдын олду ки, инвентаризатор олдуьу щалда, о, юзцнц 
«ревизор» кими мяня тягдим етмишдир. Ейни йашда олдуьумуза вя 
мян щялялик иш йериндя ишчилярля йахындан таныш олмадыьыма эюря, 
онунла сющбятляшир, арада бир фасиля заманы иш йеримизин гаршысындакы 
«Сямяд Вурьун»ун адыны дашыйан баьда эязмяйя чыхыр, щавамызы 
дяйиширдик вя мян бу инсанын кимлийини юйрянмяк истяйирдим. 
Мяним Дямир йолунда ишя эирмяйим о вахта тясадцф едирди 
ки, Дямир йолу ряиси Зийа мцяллимин ишя башладыьынын бир или та-
мам дейилди вя мяним ишлядийим шюбянин ряиси ишдян кянарлаш-
дырылмыш, тязя ряис ися гойулмамышды. Бу вязифя цчцн Бящрам 
ня гяляр чалышса да, алынмады. Бизя йени ряис тяйин етдиляр. 
1999-ъу илдя ряисимизи ишдян азад едяндян сонра Бящрамы бизя 
ряис гойдулар. Ряис гойулана гядяр бир дяфя дя олсун о мяним 
йахшылыьым щаггында бир сюз демямишдир. Йери дцшяндя ися 
«пислийим» барядя сюзцнц ясирэямямишди. Мян Ханкяндиндян  
эялдийими, ермяниляр тяряфиндян говулдуьума эюря, варымын, 
дювлятимин ермяниляр тяряфиндян ялимдян алынмасыны, онларын 
оьлуму эцлля иля вурмасыны, ики гардашым оьлунун ермянилярля 
дюйцшдя шящид олмасыны, гощумларымын говулмасыны, ганымдан 
олан сяккиз няфярин юлмясини, ясир дцшмяси щаггында тез-тез 
данышанда онун рянэинин дяйишдийини, чох заман сющбятя гулаг 
асмадан эетмясини, йери дцшяндя ермяниляри тярифлямяси мян-
дя юзцм дя билмядян шцбщяляр йарадыр, анъаг о шцбщяляри тяс-
диг едян еля бир дялил тапа билмирдим. 
2000-ъи илин нойабр айы иди. Бир эцн Бящрам мяни йанына 
чаьырды. Мян эетдим. Йанында да ики-цч няфяр «гуйруг» була-
йаны отурмушду. Яввял-яввял иш барясиндя ордан-бурдан даны-
шандан сонра Бящрам мяня беля бир суал верди, - «Яэяр биздя 
вязифяляр ихтисара дцшся сянин аьлынъа кими ганунла ихтисара са-
ларлар, сяни, йохса мяни?»- дейяряк «гуйруг» булайанларыны бир-
бир нязярдян кечиряндян сонра, - «Йохса бу кющня ишчиляри?». 
Доьрудан да, эюзлямядийим суалын щансы мягсяд эцддцйцнц 
аьлыма эятирмядийимя эюря, чийинлярими чякяряк, - «Мян ня 
билим, о бахыр рящбярлийин гябул едяъяйи гярара. Онлар кими мяслящят 
эюрсяляр о да, эедяъяк»- дейяряк Бящрамы вя «гуйруг» булайанларыны 
бир-бир сцзяндя, «гуйруг» булайанлар бир аьыздан: «Биз нечя иллярди 
 
 207 
ишляйирик, кимин ихтийары вар ки, тязя эяляни гойуб кющня ишчиляри 
ихтисара салсын!»- дейяряк щяр цч «гуйруг» булайан мяня бахандан 
сонра щяр цчц Бящрамын цзцня бахдылар. 
Нойабр айынын сонуна кими бу мясяля барясиндя Бящран 
мянимля цч дяфя сющбят етди. Ахырынъы дяфяки сющбятдя мян 
онунла чох ъидди данышыг апарандан сонра она дедим ки, - «Биз 
кючэцнляр щаггында Президентин фярманы вар, ихтисар бизлик де-
йил. Щеч кясин ихтийары йохдур ки, кючэцнц ихтисар етсин. Йягин 
ки, ихтисар олса, биринъи сян юзцн эедяъяксян. Няди, щяфтядя бир 
дяфя ихтисар барясиндя мянимля данышыб, кими ихтисар едяъякляр 
дейя, мяндян сорушурсан? Йекя кишисян, бясди, сюзцн вар сюз 
даныш!»- дейяряк онун кабинетини тярк етдим. 
Декбр айынын яввялляри иди. Ял йазмасында олан шеирляримин 
бир нечясини Бящрамын катибясиня веряряк хащиш етмишдим ки, 
компйцтердя чап елясин. Нащар фаситясиня 15-20 дягигя галырды. 
Катибя мяня зянэ етди ки, Бящран мцяллим сизи чаьырыр. Мян 
онун йанына эяляндя мцавини Мамед онун йанында отурмуш-
ду. Мян цмуми салам веряндя, о да, Мамед дя айаьа галлха-
раг мяня ял узадыб эюрцшяндян сонра отурмаьымы тяклиф етди. 
Мян отурандан сонра цзцнц Мамедя тяряф тутараг, - «Бу Бящ-
мян мцяллимин бир тящяр хасиййяти вар, щеч нядян ютяри адам-
дан инъийир»- дейяряк цзцнц мяня тяряф чевиряряк, - «Бир аз 
бундан яввял катибя сянин «Гарабаьа» аид йаздыьын бир шеири 
эятирди йаныма, охудум, щалал олсун сяня, чох эюзял йазмысан. 
Инди еля Мамедля о щагда данышырдыг. Нащар вахтыды, щазырлаш 
эедяк нащара»- деди. Мян она – «Саь олун, сиз эедин. Мяндян 
ютяри наращат олмайан»- дейяндя, онлар щяр икиси айаьа 
галхараг: - «Тез ол, эейин эял. Эедирик сянин йаздыьын «Гара-
баь» шеирини йумаьа». Ня ися, мян палтому эейиняряк онларын 
йанына эялдим. Мамед деди ки: - «Монтиндя мян йашадыьым 
йеря йахын аьдамлыларын йемякханасы вар, яла йемякляр щазыр-
лайырлар. Эедяк ора»- дейяндя Бящран да онун сюзцня гцввят 
веряряк: - «Щя, орда йахшы йемяк верирляр, сцр ора!». Йолда 
чох эютцр-гой етсям дя, Бящрамын бирдян-биря мяня гаршы 
етдийи бу «ъанфяшанлыьын, щюрмятин» мянасыны анлайа билмя-
дим. Анъаг ону йягин етмишдим ки, ня ися бу «гонаглыг» мяня 
 
 208 
чох баща баша эяляъяк. Бу «гонаглыг» щеч дя Гарабаь щаггын-
да йазылан шеиря эюря дейилди. Бир щяфтядян сонра катибя мяня 
Дямир йол ряисинин кадрляр цзря мцавининин имзасы иля хябяр-
дарлыг ямри тягдим етди. Ямрдя беля йазылмышды: «Азярбайъан 
Дювлят Дямир йолунун рящбярлийи сизи хябярдар едир ки, 01 фев-
рал 2001-ъи ил тарихдян сизин тутдуьунуз вязифя ихтисара дцшцр». 
Мян Дямир йол ряисинин кадрлар цзря мцавини Яфяндийевин 
гябулуна эетдим. Вязиййяти она данышанда, о мяня деди ки, си-
зин ряисиниз Бящрам кимин адыны йазмышды, биз дя щямин адам-
лары ихтисар етмишик. Мян она кючэцн олдуьуму, шящид аиляси вя 
имкансыз олдуьуму десям дя, о мяня деди ки, мцмкцн дейил, 
ямр верилиб. Щям дя сянин вязифян ишьалда галыб, дейяряк 
арсыз-арсыз эцлдц. 
Мян Азярбайъан Республикасы Баш назиринин мцавини, 
Азярбайъан Республикасы Гачгынларын вя Мяъбури кючэцнлярин 
ишляри цзря Дювлят Комитясинин сядри Я.С.Щясянова яризя йа-
зандан сонра онлар Зийа мцяллимин цчтцня мяктуб йазараг 
«Кючэцн вя шящид» аиляси кими вя Президентин фярманына яса-
сян мяним ихтисара дцшмяйимин гейри-гануни олдуьуну вя мя-
ним юз вязифямдя галмаьымы хащиш едяндян сонра Зийа мцял-
лимин эюстяриши иля мяни ихтисардан азад едяряк юз вязифямдя 
ишлямяйимя иъазя вердиляр. 
Щюрмятли охуъулар, мян сизя Бящрамын вердийи «гонаглы-
ьын» мяня чох баща баша эяляъяйи щаггында демишдим. Катибя 
ихтисара эетмяйим барядя хябярдарлыг ямрини мяня веряндян 
сонра Бящрамын йанына эедяндя, о анд ичяряк бу ишляря гарыш-
мадыьыны, щяля юзцнц эцнащсыз эюстярмяк цчцн «мян ки-
мям?» дейяряк йахасыны кянара чякян Бящрам, ахыра кими Их-
тисар Комиссийасында иштирак етмиш вя мяним тякидля ихтисара 
дцшмяйими тяляб едяряк мягсядиня чатмышды. 
Мян юз ишимдя галандан сонра, Бящрам юзцнц еля эюстяр-ди 
ки, эуйа мяним ишдя галмаьыма севиняряк чох шад олуб. Йери 
эяляндя мяни йемяйя апарыр, бош вахтларында сющбят етмяйя ча-
ьырырды. Арамызда йаранан бу «исти» мцнасибятдян дя горхурдум. 
Билирдим ки, бойунун йарысы йерин алтында олан, тамащкар, ишчиляри 
алдадан, яввялъядян идаря ряислярини йанына чаьырараг, онларла ра-
 
 209 
зылыьа эяляряк, щансы «ревизору» истяйирсян эюндярим дейяряк, ще-
сабыны аландан сонра ряисин истядийи «ревизору» эюндярян вя «реви-
зорун» эятирдийи «пайын» ики щиссясини эютцрян адамдан щяр щансы 
бир пислийи, алчаглыьы эюзлямяк оларды. 
Онун оьлу бир няфяр ъаван оьланы бычаглайыб юлдцрмцшдц. 
Дямир йолунун бцтцн тяшкилатларындан пул топлайараг ялли мин 
доллар веряндян сонра, эуйа оьлу дялиди. Бир нечя вахт дялиха-
нада йатандан сонра, бир эцн дя олсун щябсдя йатмайараг 
азадлыьа бурахдылар. Дяллик ады иля адам юлдцрянин алтында ха-
риъи БМВ машыны, йашадыьы хцсуси бинанын алтында мини маркет 
маьазасы, аиляси вя ушаглары иля шад-хцррям йашадыьы щалда, ъа-
ван азяри баласы торпагда чцрцйцр. 
Оьлунун тойуна алты куплетдян ибарят тябрик шеири дя щяср 
етдим. Щялялик олмаса да, эяляъякдя Бящрамдан йени «щядий-
йяляр» эюзляйирдим. Ишчиляр арасында икитирялик йарадараг, иш ба-
ъармайан, адиъя касса щесабатындан башы чыхмайанлары щарада 
«йаьлы» тяшкилат вардыса ора йазараг, тяшкилатын ряисиня тапшырыр-
ды ки, юзцнцз бир акт йазын «ревизор» имзалайыб эятирсин. Щесабы 
юзц данышыб аландан сонра щямин «ревизора» да бир тула пайы 
веряряк, йазылан ъызма-гараны архивя эюндярирди. Щямчинин 
«йаьлы» мцяссисялярин щамысыны щяр ил юз «гуйруг» булайанла-
рына йохладырды. О, тяшкилатлара башга адам эедя билмязди. Юз 
ишчиляримизин, щямчинин тяшкилат рящбярляринин наразылыгларыны 
нязяря алараг щяр ики шюбяни, йяни хяръляр цзря олан «ревизорларла», 
эялирляр цзря олан «ревизорлары» бирляшдиряряк йени ряис тяйин 
едяндян сонра, Бящрам ряис олдуьу шюбядя мцавин кими галды. 
Бир эцн ермяни-мцсялман щадисяляри щаггында данышыг эе-
дян заман бир няфяр деди ки, ермяни Бящрамы ряисликдян чыхарт-
дылар. Мян щямин адамдан Бящрамы нийя ермяни адландырды-
ьыны сорушанда, о, мяня деди ки, ня тяфявцтц вар, арвады ермяни 
оланын юзц дя ермяни кими бир шейди. 
Щягигятян дя Бящрамын физиономийасы, йяни сифят гурулушу 
ермянийя охшайырды. Щярякяти, давранышы, отурушу, дурушу, щятта 
данышыьы да ермяни данышыьы иля ейни иди. Онсуз да Дювлят Дя-
мир йолунда анасы ермяни оланлар, ад-фамилийасыны 100 доллара 
 
 210 
дяйишяряк ъущут, лязэи щятта азярбайъанлы оланларын сайы чох 
иди. Юзляри дя ян «йаьлы» йерлярдя лювбяр салмышдылар. 
Щяля мян Бящрамын арвадынын ермяни олмасыны билмяди-
йим заман, йяни тязя ряис ишя эяляндян сонра да, ишлярин чо-
хуну Бящрам апарырды. 
2005-ъи илин март айында мян Биляъяри Вагон депосуна 
2004-ъц илин Малиййя тясяррцфат фяалиййятини тяфтиш етмяк тапшы-
рылды. Щяйатда мяним ягидям, мясляким, тутдуьум йол дцзлцк 
олуб. Яли яйри, йаланчы, йалтаг инсанларла барыша билмямишям. 
Дювлят ямлакына хор бахыб, ону талайанлара гаршы барышмаз 
мювгедя олмушам. Она эюря дя бязи яли яйри ряисляр мяним 
беля бир мювгедя олмаьымла барыша билмяйяряк, йаланлара, де-
ди-годулара, мяним щаггымда пис фикир йаратмаьа башламышлар. 
Мяним щаггымда бу фикирляри йарадан ися ясас Бящрам олмуш-
ду. Мян тящлил заманы кассаны йохлайаркян, кассадан мал, ма-
териал, тямир цчцн верилян пулларын герйи-гануни верилмясини вя 
пулларын хярълянмясини тясдиг едян сянядлярин дцзэцн олма-
масыны, йаландан, тямир олунмамыш вя олунан електрик матор-
ларынын маркасынын, киловатынын вя башга эюстяриъиляринин бир-би-
риня уйьун эялмядийини вя вясаитин мянимсянилдийини депонун 
мцщасибиня сцбут едяндян сонра, мцщасиб вязиййяти ряися де-
йир вя мяним эуйа тяфтиши гярязли апардыьымы она чатдырыр. Де-
понун ряисини вя баш мцщасибини биринъи дяфя иди ки, эюруб таныш 
олмушдум. Она эюря дя бурада гярязли йохлама апармагдан 
данышмаг дцзэцн олмазды. Йохламанын цчцнъц эцнц саат 11-
дя Няриман (Зийа мцяллимин гардашы) мцяллим мяня зянэ едя-
ряк щядяляйя-щядяляйя: - «Эюр башына ня ойун эятиряъяйям, 
эедиб орада ъамааты горхудуб ики мин доллар тяляб едирсян. Тез 
ол, ряиси дя, баш мцщасиби дя эютцр, эял бура!». Мян ондан ха-
щиш етдим ки, бир аз нязакятли олун. Бурада щеч кими ня щядя-
ляйян йохдур, ня дя ики мин доллар истяйян. Бурада сющбят кас-
садан верилян наьды пулун щарайа вя няйя хярълянмясиндян 
эедир. Хярълянян пулларын чоху гейри-гануни хяръляниб. Демя-
йиниздян беля чыхыр ки, пулун щара хярълянмясини сорушмайаг, 
дейяндя о, даща да йцксяк сясля: - «Тез ряиси дя, баш мцща-
сиби дя эютцрцб эялирсян бура. Бахарыг, щансы пулдан сющбят эе-
 
 211 
дир!»- дейяряк телефону сюндцрдц. Еля о анда Бящрам зянэ 
едяряк, Няриман мцяллимдян даща бетяр щдялямяйя башлады. 
Мян она дедим ки, бу саат ора эялирик, дейиб дястяйи йериня го-
йараг ряисин отаьына кечдим вя вязиййяти она данышандан сон-
ра, ондан ким ики мин доллар истядийини вя сизи ким щядялядийини 
дейяндя о, анд аман еляди ки, хябярим дя йохдур. Тез баш 
мцщасиби чаьырды, о, да хябяри олмадыьыны деди. Биз ряисин 31-
10 маркалы волгасы иля бизим тязя ряисимиз Видади мцяллимин 
йанына эялдик. Депонун ряиси вя баш мцщасиби онлары ня щядя-
ляйян, ня дя ики мин доллар тяляб едянин олмадыьыны дедиляр. 
Мян ися кассадан верилян пулларын гейри-гануни верилдийини вя 
дцзэцн хярълянмядийини дейяндя, Видади мцяллим Бящрамы 
чаьырды. Бящрам эяляндя, ВИдади мцяллим она деди ки, ряис дя, 
баш мцщасиб дя дейир ки, ня бизи щядяляйян олуб, ня дя ики мин 
доллар истяйян. Сян дя мяня дейирсян ки, «ревизор» эедиб дцн-
йа-алями гаышдырыб. Адам бир иши дягигляшдирмядян щай салмаз. 
Бящрам о саат боьазыны арытлайараг яввял-яввял мяня, сонра 
депонун ряиси Вагифя вя баш мцщасиб Етибара, сонра ися Видади 
мцяллимин цзцня бахараг: «Сярнишин Дашыма Бирлийинин ряис 
мцавини Хосров мяня зянэ етди вя сизя дедиклярими мяня де-
ди. Арадан бир аз кечяндян сонра ися Няриман мцяллим зянэ 
едиб деди ки, о, «ревизору» эери чаьыр, сонра башга адам эюндя-
рярсиниз- ВИдади мцяллим цзцнц Бящрама тутараг: - Сярнишин 
Дашыма Бирлйинин мцавини кимдир ки, онун дедйи иля иш эюрцб 
алями гатырсан бир-бириня?–дейяндя депонун ряиси кякя-ляйя-
кякяляйя цзцнц Видади мцяллимя тутараг: - Ряис, дейясян 
эцнащ мяндя, сящв ися Хосровда олуб, - дейяряк ялини гал-
дырараг: - Билирсиниз неъя олуб бу мясяля, - дейяряк цзцнц мя-
ня тяряф чевиряряк: - Бящмян мцяллим мяня деди ки, кассадан 
он милйондан йухары ганунсуз пул вясаити хяръляниб, тяъили 
щямин пул вясаити депонун хязинясиня юдянилмялидир. 
Хосров ахшам бизя эялмишди. Мян вязиййяти она данышараг 
ондан ики мин доллар боръ вермясини дедим. Бир аз кефи «бабат» 
иди, йягин дейилянляри йахшы баша дцшмяйиб. 
 
 212 
Видади мцяллим башыны йырьалайараг, депонун ряисиня: - 
Хосрова зянэ един эюряк нийя беля дейиб вя няйя эюря Няри-
ман мцяллимя хябяр вериб? 
Депонун ряиси Вагиф, Хосров иля данышараг ондан ики мин 
доллар хязиняйя кечирмяк цчцн истядийи пулу нийя Няриман мц-
яллимя рцшвят кими демисян вя нийя демисян? 
Ня ися Вагиф телефонуну сюндцрцб цзцнц Бящрама тяряф чеви-
ряряк: - Бящрам мцяллим, сиз юз «ревизорунузун» тяряфини сахлайыб, 
ону мцдафия етмяк явязиня, Хосрова дейирсиниз зянэ един Няриман 
мцяллимя дейин, о, бизи ешитмир, - дейя башыны булады. 
Щяр шей айдын олду ки, Хосров Бящрама зянэ едяряк, сящ-
вян дедийи сюздян истифадя едяряк, Хосровун Няриман мцялли-
мя зянэ етмясини ондан тякидля тяляб етмиш вя беля бир вязий-
йят йаранмасына шяраит йаратмышдыр. 
Видади мцяллим вязиййяти Няриман мцяллимя изащ едяндян 
сонра, йенидян депойа гайыдыб ишини йекунлашдырараг ня вар иди-
ся щамысыны актлашдырараг ряися вердим. Ряис ися юз нювбя-
синдя Бящрама веряряк тапшырды ки, депонун ряисини вя баш мц-
щасибини чаьыр бирликдя тяртиб олунан акты арашдырын. Бящрам мя-
ня демядян депонун ряиси вя баш мцщасибини чаьырараг онлары 
акт иля таныш етмиш вя актын ъинайят иши олдуьуну онлара де-
йяряк, онлардан истядийи мябляьи аландан сонра, мяни чаьы-
рараг деди ки, Няриман мцяллим дейиб ки, акт тямиз йазылма-
лыдыр. Сян дя Аллаща шцкцр акт дейил, эцллялянмя щюкц йазмы-
сан. Мян она дедим ки, йаздыьымы позасы дейилям, актын бир су-
ряти юзцмдядир. Ики сурятини ися сизя вермишям. Юзцнцз билин, 
неъя истяйирсиниз йазын, анъаг мян дцзялишля йаздыьыныз акта 
гол чякяси дейилям. Сон анда апарыб акты прокуратурайа веря-
ъяйям, дейяряк «кишинин» кабинетиндян чыхдым… 
Он беш вярягдян ибарят йаздыьым актын сяккиз сящийясинин 
цзяриндян ики хятт чякяряк, йяни нюгсанларын, яскик эялмяля-
рин, йейинтилярин гейри-гануни эюрцлян ишлярин, машын вя меха-
низмляря йаландан силинян йанаъагларын щамысыны ясас актдан 
чыхарараг, йенидян йедди сящифялик акт тяртиб едяндян сонра, 
мянбян имза етмяйи тякидля тяляб етди. Мян акты имзала-
майаъаьымы вя прокуратурайа шикайят едяъяйими дейиб юз ка-
 
 213 
бинетимя эялдим. Мяним йенидян йазылмыш акты имзаламадыьы-
мы вя прокуратурайа эедяъяйими, йягин ки, бир нечя дя йа-лан-
лар ялавя едяряк Няриман мцяллимя хябяр веряряк, щяля сон-
радан мяня чатан хябяря эюря дейиб ки, Бящмян дейир мян ня 
Няриман таныйырам, ня дя сяни. Бундан сонра, Няриман 
Видадийя эюстяриш вериб ки, мяни йохламаьа бурахмасын. Чохлу чяк-
чевирдян, чохлу щядялярдян сонра бцтцн язаб, язиййятлярими щеч 
едяряк, о гядяр нюгсанлар, чатышмазлыглар олан акты, тяр-тямиз акт 
щалына салынмыш вязийятдя мяня имза етдирдиляр… 
Видади мцяллим цч ай ишляйяндян сонра шюбя ишчиляринин тя-
киди иля иълас кечирмясини тяляб етдик. Иъласын кечирилмясиня ся-
бяб, Бящрамын ишчилярля гейри-сямими олмасы, щеч няйин цстцн-
дя ишчиляри инъитмяси, ишчиляри шяртлямяси вя башга сябябляря 
эюря иди. Мян Бящрамын арвадынын ермяни олмасыны, щятта гай-
нанасынын, гайнынын вя балдызынын да Бакыда йашадыьыны юйрян-
мишдим. Она эюря дя иъласда сюз алараг: 
 - 1988-ъи иля кими газандыьым вар-дювлятими ялимдян алан, 
мяни юз евимдян, ешийимдян гован, оьлуму эцлля иля йарала-
йан, ики гардашым оьлуну юлдцрян, сяккиз няфяр мним юз га-
нымдан оланларын юлцмцня вя иткин дцшмясиня баис олан ермя-
нилярин ювладларына щимайядарлыг едян, онунла бир йастыьа баш 
гойан, дювлят ямлакынын даьыдылмасына шяраит йарадан Бящрам 
кимиляринин бизим коллективдя ишлямясиня юз етиразымы билдиря-
ряк, онун коллективдян эетмясини тяляб етдим вя дцз Бящрамын 
эюзцнцн ичиня: 
- Айыб олсун сяня, утаныб, гызармадан юзцнц киши дя щесаб 
едирсян. Бир милйондан артыг азярбайъанлылары евсиз-ешиксиз 
гойан, дилянчи щалына салан, чадырларда, иланларла бир йердя йат-
маьа мяъбур едян, ермянинин гызыны бярли-бязякли евдя, наз-
немятляр ичярисиндя, йыьдыьын щарам пулларла алдыьын машынларда 
эяздирир, щяля о йыьдыьын щарам пуллардан Ермянистандакы ер-
мяни гощумларына да эюндярирсян. Азярбайъанлы баласыны, нар-
каман оьлун юлдцряндя, йягин ки, утаныб, гызармадан, дилянчи 
сифятиндя Дямир йолунун бцтцн тяшкилат вя мцяссисяляриня 
эедяряк ял ачыб ермяни оьлуну гуртармаг цчцн пул йыьанда, 
сяня кюмяк цчцн пул верян азярбайъанлылар, йягин билмирдиляр 
 
 214 
ки, сян бу пуллары тцркц юлдцрян ермяни гатилини гуртармаг цчцн 
истяйирсян. Йягин ки, билянляр дя олуб. Онлар да Бящран кими 
яли яйри, дювлят малыны талайанлар олмагла, ондан горхараг кю-
мяйи Бящрамын ермянидян олан оьлуна, тямиз азяри оьлуну юл-
дцрдцйцня эюря верибляр ки, азярбайъанлынын ганыны батырсынлар. 
Тяки Бящрам онлардан инъимясин, онун оьлу ися йашайараг 
азярбайъанлылара йени-йени бялалар, юлцмляр эятирсин. 
Мяним бу иъласдакы чыхышымы ешидян малийя хидмятинин ряи-
си Щаким мяни чаьырараг, мющкямъя данлады: 
- Сяня ким сялащиййят верибдир ки, иъласда Бящрама ирад ту-
турсан ки, нийя ермяни иля аиля гурмусан. Лап йахшы еляйиб ев-
ляниб. Щяр бир адам, ермяни дя, рус да ала биляр, йекя кишисян, 
ъамаатын аиля ишиня гарышма! – дейяндя мян дя ону ъавабсыз 
гоймарайаг: 
- Еля ермянилярля, русларла евлянянлярин сиз вя сизин кимиля-
ринин мцдафия етмяляринин щесабына бу эцня галмышыг. Онлар-
дан тюряйянлярдир бу эцн ичяримиздян бизи парчалайыр, метро-
ларда, маршурутларда террорлар тюрядир, ермянийя гаршы щцъума 
кечян ясэярляримизи архадан вурур… 
Дямир йолунда ишлядийим илк эцнлярин бириндя Бящрамла на-
щар фасилясиндя Сямяд Вурьун баьында эяздийимиз заман, 
кюк, йарашыглы, «аксентля» данышан бир гадын бизя йахынлашараг, 
эцля-эцля Бящрама ял узадараг чох мещрибанъасына эюрцшцб 
щал-ящвал едяндян сонра, Бящрам: 
- Катйа таныш ол, тязя эялиб, биздя «ревизор» ишляйир – дейя-
ряк цзцнц мяня чевиряряк: 
- Бящмян мцяллим, «бизим» Катйадыр «резервдя» баш мц-
щасиб ишляйир, оралара эетсян кюмяк едярсян, - дейяряк мцштяри 
эюзц иля Катйаны сцзяряк: 
- Даща эюрцнмцрсян, айа-эцня дюнмцсян. Нечя дяфядир 
зянэ едирям, дейирляр иш далынъа эедиб, - дейяндя, Катйа: 
- Дцзц нечя эцндцр башым еля гарышыгдыр ки, щеч юзцм дя бил-
мирям щардайам. Йягин ки, сабащ йох бирисиэцн, азад олаъам, щара 
истясям эедя билярям,-дейяряк тялясдийини билдиряряк бизимля худа-
щафизляшяряк эедяндя Бящрам мяня эюз вурараг: 
 
 215 
- Неъядир? – дейяряк сорушанда, «Аллащ йийясиня гисмят 
елясин. Мяня ня»- дейяряк ъаваб вердим. Бящрам эцля-эцля: 
- Еля йийяси мяням – дейя ъаваб верди. 
Ондан сонра, йяни цч илдян сонра 1999-ъу илдя Биляъяри Йуйуъу 
Бухарлайыъы Стансийасыны йохламаг цчцн эедяндя Катйанын орада баш 
мцщасиб ишлядийини эюрдцм. Ишини йахшы билмядийи цчцн, тянгид етсям 
дя, Бящрама эюря щюрмят дя етдим. Тяяссцф… 
06 феврал 2006-ъы илдя Азярбайъан Дювлят Дямир Йолу ма-
лиййя хидсмятинин 3 сайлы тапшырыьы иля мяня «Биляъяри Йуйуъу-
бухарлайыъы стансийасы»нын 2005-ъы илинин малиййя тясяррцфат 
фяалиййятини йохламаг щяваля едилди. 
Гейд олунан тапшырыьы шюбя ряиси Видади мцяллим феврал айы-
нын 6-да саат 15 радяляриндя мяня верди вя деди ки, эет бу эцн-
дян ишя башла. Мян она дедим ки, саат 15-дир. Щямин тяшкилат 
ися саат 17-я кими ишляйир. Мян бурадан Биляъярийя ики мааршу-
рут дяйишяряк еля анъаг саат 17-йя орайа чатаъаьам. Щям дя 
Йазычылар Иттифагында вя АНС Телевизийа ширкятиндя ишим вар, 
иъазя верин бу ики сааты эедим орада олан ишлярими гуртарым, ся-
щяр тездян эедиб иля башлайарам. Ряис мянимля разылашды вя 
мян яввял Йазычылар Бирлийинин кадрлар шюбясиня, сонра ися 
АНС-ин «Мейдан»верилишинин режиссору Елмядин мцяллимин йа-
нында олараг, «Мейдан»верилишиндя иштирак етмяйим барядя саат 
18-я кими сющбят едяндян сонра, евя эетдим. Ахшам саат 8-я 
15 дягигя галмыш шюбя ряиси ВИдади мцяллим мяня зянэ едя-
ряк, деди ки, сящяр Биляъярийя эетмя, эял идаряйя. 
Мян сящяр саат 9-да иш йериндя олдум вя Видади мцяллимин 
йанына эедяндя о мяня деди ки, даща сян о тяшкилаты йохлайасы 
олмадын. Тяшкилатын ряиси Алберт (о миллиййятъя лязэидир) Мям-
мядов Няримана (Йол ряисинин мяслящятчиси) зянэ едяряк де-
йиб ки, о адамы мяним тяшкилатыма йохлама апармаг цчцн эюн-
дярмяйин. Няриман мцяллим дя мяня дейиб ки, орайа башга 
адам эюндярин. Беляликля, 06 феврал 2006-ъы илдя мяним адыма 
йазылан 3 сайлы тапшырыг (тапшырыг гейдиййатдан кечириляряк мяня 
имзлатмышдылар) мяндян алынды вя гейд олунан лязэи Албертин 
тяшкилаты, онун истядийи шяхс тяряфиндян йохланмалы олду… 
 
 216 
Щюрмятли охуъулар, бир мясяляни нязяринизя чатдырмаг истя-
йирям ки, яэяр Алберт тямиз мцдцрдцся, онун тясяррцфат фяа-
лиййятиндя щеч бир гейри-ганунилик йохдурса, дювлятин пулуна, 
малына хяйанят олунмайыбса, ишляринин щамысы дцздцрся, онун 
цчцн ня тяфявцтц вар, онун тяшкилатыны ким йохлайаъаг? Йахуд, 
мяним адыма тапшырыг йазараг имзалайан шяхслярдян сизляр со-
рушун ки, вязифядя сялащиййятдя Албертдян йцксяк олдуьунуз 
щалда Алберт сизин имзаладыьыныз гейдиййатдан кечян тапшырыьы-
нызы, гайтарыб цзцнцзя чырпанда, Албертин щансы «щюрмят» вя 
«хидмятляри» сизи сусмаьа, онун гаршысында алчалмаьа сизя гар-
шы едилян тящгирляря давам эятирмяйя мяъбур етди? Алберт мя-
ня дейил, сизин имзаныза вя шяхсян сизя щюрмятсизлик етмиш ол-
ду. Феврал айынын 9-да мяня 15 сайлы тапшырыг йазылараг башга 
тяшкилата эюндярдиляр. Тапшырыг 9 феврал саат 16-да верилдийиня 
эюря, йохлама апараъаьым тяшкилат иш йеримя йахын олдуьу 
цчцн, щямин тяшкитала эетдим, тяшкилатын ряисини хябярдар едя-
ряк ишя башладым. Иш вахтынын гуртармасына бир саатдан да аз 
вахт галдыьына эюря анъаг кассада олан няьл пул вясаитини йох-
лайыб сянядляшдирдим… 
20 феврал 2006-ъы илдя сящяр саат 9-да шюбя мцдири Видади 
мцяллим зянэ едяряк мяня деди: 
- Йохламаны дайандыр вя тяъили идаряйя эял! 
Мян она верилян 10 эцн вахтын щяля 4 энц галдыьыны дейяндя, о, 
мяня деди: 
- Даща сян о тяшкилатда йохлама апарасы олмадын, - дейяряк 
телефонуну сюндцрдц. 
Мян сянядлярими йыьышдырараг иш йеримя эялдим. Видади 
мцяллимин йанына эетдим. Онун ящвал-рущиййяси о гядяр дя 
йахшы дейилди. О, мяня яйляшмяйими тяклиф едяряк, щара ися 
зянэ етди вя бир нечя дяфя «бяли, щя, щя» дейяряк дястяйи йери-
ня гойараг, мяни ани бир мцштяри эюзц иля сцзяряк, сойуг ганлы 
бир тярздя: 
- Йухарыдан эюстяриш вар ки, тяъили яризя йазараг ишдян чыхасан! 
Яввял-яввял еля билдим ки, йатмышам йуху эюрцрям. Еля бу ан 
телефонун зянэ чалмасы вя Видади мцяллимин ешидирям демя-
синдян сонра эюрдцм ки, йох, йухуда дейилям, анъаг йухуйа 
 
 217 
вермяк истяйирляр. Видади мцяллимин телефонла ня данышдыьыны 
ешитмяйя имканым олмады. Чцнки онун «Йухарыдан эюстяриш 
вар ки, тяъили яризя йазараг ишдян чыхасан» сюзляри еля бил 
гулагларымы кар етмишди. Видади мцяллимин мяндян ъаваб эюз-
лядийини щисс едяндя юзцмдян асылы олмайараг йцксяк тонла: 
- Ня дединиз? – дейяряк бир ан ара вердим: - О йухарыдан 
эюстяриш верян кимдир вя нядян ютяри яризя вернмялийям? – де-
йяряк мян дя Видади мцяллимя чох сойугганлы ъаваб вердим. 
 О башыны галдырмадан кимляринся сифаришини мяня чатдыр-
магда чятинлик чякя-чякя: 
- Йухарыдан кимин дедийини вя нядян ютяри дейилдийиндян 
хябярим йохдур. Малиййя хидмятинин ряисинин мяня дедийи 
сюзляри сизя чатдырдым, - дейяряк башыны галдырды вя мяня тяряф 
эяляряк мяни отурмаьа мяъбур едяндян сонра катибясиндян су 
истяди. Онун бу сюзцндян сонра юзцмдя олмамышам вя бу вя-
зиййятин ня гядяр чякдийини билмядим. Эюзцмц ачанда иш йол-
дашларымдан бир нечясинин ятрафымда олдуьуну эюрдцм. Онлар 
мяни тяъили Дямир йол хястяханасына апардылар. Щякимлярин 
мцайинясиндян сонра мялум олду ки, ясябдян цряк юз фяалий-
йятини тянзимляйя билмядйи цчцн ган тязйигинин ашаьы дцшмяси 
нятиъясиндя бу щала дцшмцшям. 
Бу минвалла дцз бир ай мцалиъя олунуб ишя гайыдан кими 
Видади мцяллим мяня деди: 
- «Яризя вермялисян эюстяриши юз гцввясини итирмяйиб», як-
синя даща да тезляшдирилмяси исрарла тяляб олунур. 
Мян ондан хащиш етдим ки, щеч олмаса мяни Малиййя хид-
мятинин ряиси Щаким мцяллимин гябулуна апарсын. О, мяня сюз 
верся дя, Щаким мцяллимин гябулуна дцшмяк цчцн, чох язаб-
язиййятдян, эет-эялдян, йяни ийирми эцндян сонра дцшя билдим. 
О, мяни еля гаршылады ки, эуйа онун ян язиз адамыны юлдцряни 
гаршылайыр. Мян ондан няйя эюря вя йухарыдан кимин эюстяриши-
ня эюря яризя вериб эетмяли олдуьуму дейяндя, йашда мяндян 
ики дяфя кичик олан, юзцнц бярли-бязякли кабинетдя, йумшаг 
кцрсцдя дейил, кцчядяки кими щисс едяряк, сясинин тонуну чох-
чох йцксякляря галдырараг: 
 
 218 
- Сян кимсян ки, бу суаллары мяня верирсян? Дейибляр, биз 
дя сяня дейирик. Яризяни йаз эет. Йохса, сян дя башламысан ки, 
ким дейиб, нийя дейиб, бу суалларын ъавабы анъаг яризя йазыб 
цзц суйу эетмякди. Баша дцшдцн? Эедя билярсян! – дейяряк 
мяня гапыны эюстяряндя, бцтцн бярли-бязякли кабинет дя, бащалы 
чыл-чыраг да башыма фырланды, юзцмц беля сявиййя ъящятдян ка-
сыб олан, щарам пуллар щесабына бойнуну йоьунладан, креслойа 
йерляшмяйян, бюйцк-кичик йери билмяйян, аьсаггала щюрмят ет-
мяйян, савадсыз, дайы щесабына тясадцфи вязифя сащиби олан вя 
тутдуьу вязифяси, отурдуьу кцрсцсц юзцня йарашмайан доллар 
щяриси олан бир нанкор, 69 йашлы, 49 ил дювлятин мцхтялиф 
сащяляриндя намусла, гейрятля ишляйян вя фяхри адлара лайиг 
эюрцлян, юз ганындан оланларын Гарабаь щадисяляриндя сяккиз 
шящид верян, юз вятяниндя вятянсиз галан, 1988-ъи иля кими йыь-
дыьы варыны, дювлятини ермяниляр тутуб ялиндян алан, елиндян 
кючэцн олан, Йазычылар Бирлийинин цзвц олан бир инсана гаршы 
олан бу щюрмятсизлийи, лап эцнащкар олан инсан да гябул едя 
билмязди. Она эюря дя йухарыда гейд етдиклярими демякля, 
ялавя олараг, «Сизин чыьырмаьыныздан горхан, эетмяк цчцнся 
йол эюстярмяйинизля эедян йохду. Щеч олмаса табелийиндя олан 
ишчини гябул етмяк мядяниййятиниз олсун. Мян юзцмц тящгир 
едилмиш щисс едирям ки, сизин кими юзцня вя гаршысындакы адам-
лара щюрмят етмяйя, ону динлямяйя габилиййяти чатмайан бир 
«рящбярля» цз-цзя дайанараг онун сюзлярини динляйиб, ондан 
кюмяк эюзляйирям. Сянин мяндян анъаг долларын, варын, дюв-
лятин, баьлардакы, Эюйчайдакы виллаларын, Монтиндяки «обйектлярин» 
артыг ола биляр. Мян чох-чох тяяссцф едирям ки, сизин ки-ми инсанлары 
вязифяйя эятирян, халгын талейини сизляря тапшыран вязифя сащибляри 
чохлуг тяшкил едир, - дейяряк кабинети тярк етдим… 
Йухарыдан эюстяриш верянин ким олдуьуну вя няйя эюря 
яризя вериб, юз хащишимля ишдян чыхмаьымын сябябини мяня де-
мядян, щядя-горху эяляряк, «Яризя вериб ишдян чыхмасан, эюр 
башына ня ойун эятиряъяйям!» дейян Щакимин (мян она мц-
яллим, йахуд ряис демяйи юзцмя тящгир сайырам, чцнки о бу ад-
лара лайиг дейил) ядалятсизлийи щаггында Азярбайъан Республи-
касы Баш Назиринин мцавини, Азярбайъан Республикасы Гачгын-
 
 219 
ларын вя Мяъбури Кючэцнлрин ишляри цзря Дювлят Комитясинин 
сядри Я.С.Щясянова яризя иля мцраъият етдим. О, мяним яри-
зями арашдырмаг цчцн Дювлят Ямяк Мцфяттишлийиня эюндрмиш 
вя арашдырма заманы Щаким, арашдырманы апаран шяхся арайыш 
вермишдир ки, биз ону ишдян чыхармамышыг, юз ишиндя ишляйир. 
Дцздц адым ишдя эедирди вя яризя вермядийимя, эцнащсыз ол-
дуьума эюря мяни ишдян чыхара билмямишдиляр. Анъаг бцтцн 
сялащиййятлярими ялимдян алараг кабинетдя отуртмушдулар. Ся-
щяр саат 9-да китаба имза едяряк, ахшам саат 18-дя имза едиб 
ишдян чыхырдым. Яризям иля таныш олан Щаким орада йазылан – 
«Щеч бир эцнащым олмадан, мяъбур едирдиляр ки, яризя вериб иш-
дян эетмялисян, чцнки йухарынын эюстяриши белядир» сюзляриндян 
сонра даща да агрессивляшди. Щяфтядя ики дяфя мяня: - «Яризя 
йазыб эетмясян, ахыры пис олаъаг» хябярдарлыьы едился дя, мян 
яризя вермяйяъяйими, яэяр эцнащым варса юзцнцз ишдян азад 
един. Бцтцн йолдашларым юз сялащиййятлярини йериня йетириб, ишля-
дикляри щалда, мян тянща, бцтцн иш эцнлярини кабинетдя отура-
раг, бу ядалятсизлийин сонунун ня иля гуртараъаьыны эюзляйир-
дим. Нечя дяфялярля Дямир Йол ряисинин гяблуна эетмяк цчцн 
мцраъият етсям дя, Дямир Йол ряисинин кабинети иля мяним 
отурдуьум отаг арасындакы мясафя ялли метр олмагла ейни мяр-
тябядя йерляшся дя, щялялик бир ил он ай мцддятиндя онун гя-
булуна дцшя билмямишям. 
Нечя дяфялярля Няглиййпат Назирлийиня гябул цчцн эетми-
шямся дя, пластик карт иля ишляйян бурахылышын о бири тяряфиня 
кечмяк гисмятим олмайыб. Ялаъсыз галараг Няглиййат Назириня 
яризя вя дюрд дяфя телеграмма иля мцраъият етсям дя, щямин 
яризя вя телеграммалара бахылмаг цчцн Дямир Йол ряисиня, ря-
ис ися Щакимин цстцня эюндярмишди. Щакимся юз нювбясиндя 
яризями шюбя ряиси Видади мцяллимин цстцня эюндярмишди. Ви-
дади мцяллим мяни йанына чыьарараг деди ки, «БИляъяри Йуйу-
ъу-бухарлайыъы стансийасы»нын ряиси эедиб Няглиййат Назиринин 
йанына вя она дейиб ки, эуйа сиз эедиб ону кабинетиндя щядя-
ляйяряк, йохлайыб прокуратурайа веряъяйинизи, ишдян азад етди-
ряряк тутдураъаьынызы демякля йедди мин доллар вермясини тя-
ляб етмисиниз. Она эюря дя Няглиййат назири дейиб ки, о адамын 
 
 220 
яризясини алын эетсин». О, мяни башдан-айаьа кими сцзяндян 
сонра, сюзцня давам едяряк, - мяни йол ряисинин мцавини, Ал-
берт ишлядийи стансийанын куратору Сцлейманов йаына чаьырыб бу 
вязиййят щаггында мяндян сорушанда, мян она анд ичяряк си-
зин онун идарясиня эетмядийинизи вя щямин эцнц сизин щаралар-
да, кимлярин йанында олдуьунузу демишям. Ону да демишям 
ки, ахшам юзцм зянэ едиб демишям ки, Албертин идарясиня эе-
дяси олмадын, сящяр иш йериня эял. О, да сящяр саат 9-да иш йе-
риндя мяним йанымда олуб, тапшырыьы да тящвил вериб, дейяряк 
цзцнц туршудараг – сян дя биздян инъийирсян, инди эюрдцн ки, 
тяля ким тяряфиндян гурулуб? 
Яэяр тяля дцзэцн гурулбса вя мян эцнащкарамса сяняд-
ляшдирин, мяни ишдян азад един, сянядляри дя прокуратурайа 
эюндярин, дейяряк айаьа галхыб эетмяк истяйяндя, о, отурма-
ьымы билдирди. Биз дя билирик ки, тяля йаланлар, бющтан вя шярляр 
цстцндя гурулуб. Ня едя билярик, дейяндя мян онун бу ишдя 
мяня кюмяк едя билмяйяъяйини щисс едяряк – едяъяйиниз он-
дан ибарят олмалыдыр ки, щягигяти Няглиййат Назириня демяли-
синиз, дейяндя, Видади мцяллим эцлцнсяйяряк, оралара бизим 
дцшмяйимиз чох чятиндир, дейяряк сющбяти башга сямтя йюнял-
дяряк, дцз эюзляримин ичиня бахараг, Албер иля аранызда нара-
зылыг, сюз-сюзбят, конфликт олмайыб ки, дейяряк телефон зянэиня 
ъаваб вермяк цчцн дястяйи эютцрдц. Киминля ися щялялик мяш-
ьулам, гуртаранда зянэ едярям эялярсян дейиб дястяйи йериня 
гойду. Вердийи суалын ъавабыны ешитмяк истяйирмиш кими эюзля-
рини мяня зилляйяряк, бурада ня ися башга адамларын тясири, шяр-
бющтан тялясинин гурулмасында йахындан иштирак едян вар, де-
йяндя бир ан фикря далараг, йенидян цзцмя бахды: - Сян Алберти 
эюрмямисян вя онун стансийасыны йохлайаъаьыны она демя-
дийин щалда, ортайа беля бир сула чыхыр: Бяс онда сянин орайа 
эетмяйини Албертя ким дейя биляр? Сянин орада йохлама кечи-
ряъяйини мян, мцавиним Бящрам, тапшырыьы йазан Бящрамын 
катибяси вя сяндян башга щеч ким билмир, дейян кими, эцллянин 
щарадан атылдыьыны, шяр-бющтан тялясинин кимляр тяряфиндян гу-
рулдуьуну щисс едяряк, мян Видади мцяллимин сюзцнц кяся-
ряк:-Мян щяля Няриман мцяллимин мяним орада йохлама 
 
 221 
апармаьыма иъазя вермядийи замандан билирдим ки, бу иши ким 
тяшкил едиб. Кимин юйрятмяси иля Алберт Няриман мцяллимя 
зянэ едиб вя мягсяд ня олуб онлары билирдим. Аъыг чыхараг 
мяндян шяр-бющтанла бязядилмиш шикайятини инди ешидяндян 
сонра щяр шей мяня эцн кими айдын олду… 
Мянимля Бящрам арасындакы «иълас» сющбяти, еля беля ютцб 
кечян сющбятя охшамырды. Она эюря дя бу щайыфы алмаг цчцн 
щяр ъцр алчаглыьа ял атмаьа щазыр олан Бящрам,«еля йийяси мя- 
ням» дедийи Катйадан истифадя етмяк гярарына эялир. Гейд ет-
дийим кими, «Биляъяри Йуйуъу-бухарлайыъы стансийасынын» ряиси 
Алберт, баш мцщасиби ися Бящрамын «адамы» олан Катйа иди вя 
1999-ъу илдяки йохлама заманы Бящрамын «хатири» цчцн ишдян 
азад етдирмядийим йягин ки, йадындан чыхмайыб. Ону да гейд 
етмишдим ки, Бящрам щансы тяшкилатын йохлама вахты чатан ки-
ми, о тяшкилатын йа ряисини, йа да баш мцщасибини чаьырараг «ал-
вер» сющбятини едяндян сонра онларын истядийи «ревизору» йох-
ламайа эюндярярди. Алберт иля Катйа индики иш йериндян яввял-
дя «резерв»дя бирликдя узун мцддят ишлямишляр. Бящрам Ал-
берт иля дя чох йахын мцнасибятдя иди. 2006-ъы илин феврал айынын 
2-дя Бящрам Катйаны йанына чаьырараг она дейир ки, - «Билир-
сянми, сизин йохламанын вахтыдыр. Бу дяфя «ревизору» сизин ис-
тяйинизля дейил, юз истяйимля эюндяряъяйям, чцнки Бящмянля 
мяним арамдакы «сющбяти» йахшы билирсян. Мян Бящмянин тап-
шырыьыны сизя йазмышам, айын 6-да сизи йохламаьа эяляъяк. О 
заман Алберт, йа да юзцн Няриман мцяллимя зянэ едиб, дейир-
синиз ки, Бящмян эялиб бизи йохлайыб прокурорлуьа веряъяйи, 
бизи щябс етдиряъяйиля щядяляйяряк йедди мин доллар истяйир. 
Биз ону истямирик дейя билярсинизми? – дейяндя Катйа дейир ки, 
мян щазыр, анъаг инди Алберт бурадады, зянэ ет эялсин, юзцня 
дя де, онсуз да о сизин сюзцнцздян чыхмаз. Сизин сюзцнцз 
онун цчцн ганундур. 
Бящрам Албертя зянэ едяряк онунла ваъиб иши олдуьуну вя 
тяъили онун йанына эялмясини дейир. Алберт Бящрамын йанына 
эялир вя гейд етдикляримизи Албертя билдирмякля, ялавя едир ки, 
сян Няриман мцяллимя зянэ етсян, о сянин хятрини чох истяйир, 
еля о дягигя эери чаьыртдыраъаг. Яэяр ишди о деся ки, мянлик дейил, о 
 
 222 
заман мяня зянэ едирсян, мян ону эери чаьыраъаьам. Йцз фаиз 
архайын ола билярсян, юзц дя бу дяфя сиздян щеч бир шей алмайаъа-
ьам. Анъаг дедийими мцтляг йериня йетирмялисиниз… 
Йягин ки, 06 феврал 2006-ъы илдя 3 сайлы тапшырыьы алан вя щя-
мин эцн Албертин «стансийасында» йохлама апармаьа эетмя-
йян Бящмяни, Няриман мцяллимин эери чаьыртдырмасынын сябя-
би сизя айдын олду. Бу планын уьурла йериня йетирилмясиндян 
рущланан «эюдяк киши»башга планлар щаггында дцшцнмяйя вя 
Бящмяни ня йолла оларса олсун шярляйиб ишдян чыхартдырмаьын 
йолларыны арашдырмаьа башлайыр вя тапыр да. О, йенидян Алберти 
йанына чаьырараг онунла чох мещрибанъасына гуъаглашыб юпц-
шяндян сонра Албертя йалтагланараг, дост, гардаш ня эцндя эя-
рякдир, дейяряк сясини алчалдараг, сянин Няриман мцяллимля те-
лефон данышыьындан сонра мян онун йанына эедиб, Бящмян 
щаггында ня тядбир эюрмялийик дейя сорушанда, о, мяня деди 
ки, мян щеч бир тядбир эюря билмярям. Чцнки тядбир эюрмяк 
цчцн мяним сялащиййятим чатмыр, юз ряисинизля мяслящятляшин 
вя тядбири дя юзцнцз эюрцн, деди. Сясинин тонуну бир аз да ал-
чалдараг, Назиримиз сянин хятрини истяйир вя мян еля билирям ки, 
сян она десян, о, сянин сюзцнц йеря салмаз. Сян дя ки, мяним 
хасиййятими йахшы билирсян, бир ишин далынъа дцшдцмся, онун ахы-
рына чыхмасам, чатлайыб юлмялийям. Бящмяни арадан эютцр-
мяк цчцн биръя шанс вар. Ону да сян йериня йетирмялисян, де-
йяндя, Алберт ялини она тяряф узадараг, - ня дедин елядим, инди 
дя сюзцнц де эюрцм, сюзцн мяним цчцн ганундур, дейяндя, 
Бящрам онун ялини ики ялли сыхараг, сянин кими достдан, бундан 
башга ъаваб эюзлямяк йерсиз оларды. Сянин бир дырнаьыны, бизим 
азярбайъанлыларын йцзцня дя дяйишмярям, дейяряк сифятини ъцр-
бяъцр йалтаглыг пярдяляри иля бязяйяряк ясл мятлябя кечди. 
Ня йолла олурса олсун мцтляг Назири эюрцб, Няриман мцял-
лимя дедиклярини она да демялисян. Башга да ялавя ет ки, о, эу-
йа сяня дейиб ки, «Юзцнц вермисян назирин ганадынын алтына, 
дювлятин ямлакыны даьыдырсан. Эюрцн, сизин башыныза ня ойун 
ачдыраъаьам»- дейяндя Алберт эцляряк, Бящрамын ялини сыха-
раг доьрудан да «тяля гурмагда чох мащирсян», щалал олсун, 
Аллащ-Таала бу йекяликдя баш верибдирся дя, ичини бош вермя-
 
 223 
йиб, дейяряк айаьа галхан Алберт, - архайын ола билярсян, мцт-
ляг эюрцшяъяйям вя еля билирям ки, щяр шей бизим хейримизя 
олаъаг… Алберт Назирля эюрцшцр… 
Еля она эюря дя 20 феврал 2006-ъы илдя мяним йохламамы 
йарымчыг дайандырараг, мяни эери чаьырыр: «Йухарыдан эютяриш 
верибляр ки, яризясини алын эетсин». 
Щяр айын сонунъу щяфтяси Няглиййат Назиринин гябул эцнц 
олса да, нечя дяфялярля гябула дцшмяк мяня нясиб олмадыьы 
цчцн 28 апрел 2006-ъы илдя, Няглиййат Назиринин адына яризя 
йаздым, 178 сайлы гябзля эюндярдим. 13 ийул 2006-ъы иля кими, 
Малиййя хидмятинин ряиси Щакимдян яризямя ъаваб алмаг явя-
зиня, тез-тез «яризясини йазсын, йохса онун цчцн пис олаъаг» 
месажлары алырдым. Тяк-тянща щяр эцн доггуз саат щеч бир иш 
эюрмядян отурмагдан безяряк, яризя йазараг мязуниййятя 
эетмяйими билдиряндя, Щаким яризямин цстцня йазыр ки, олмаз. 
Мян мяъбур олуб икинъи яризя йазсам да, Щаким дейир ки, мя-
зуниййят цчцн дейил, ишдян эетмяси цчцн яризя вермялидир. Мян 
она деим ки, илин яввялиндя Дямир Йол ряисинин тясдиг етдийиг 
мязуниййят графикиня ясасян мян ийул айында мязуниййятя 
эетмялийям. О, йеня дя мяним мязуниййятя эетмяйимя иъа-
зя вермяди. Мян кадрлар шюбясиня вязиййяти дейяндян сонра, 
графикя ясасян ики иллик мязуниййятими ала билдим. 
Мязуниййятдян гайыдандан сонра да, «Кинли Щаким» мян-
дян ял чякмяйяряк, «Яризя вермялиди!» дейиб дайанмышды. 
Она эюря дя, 25 август 2006-ъы вя 16 октйабр 2006-ъы илдя 
Няглиййат Назириня телеграммалар вурдум. 16 октйабр 2006-ъы 
илдя вурдуьум телеграммайа, Дямир Йол ряисинин Кадрлар цзря 
йени тяйин олунмуш мцавини Щцмбятов Хейрулланын тякидиндян 
сонра Бящрамын йаздыьы ъавабы Малиййя хидмятинин ряиси Ща-
ким дейил, онун мцасини Асяфовун имзаладыьы ъавабы алдым вя 
дящшятя эялдим. НФЙД – 129/5 сайлы 7 декабр 2006-ъы илдя им-
заланмыш ъаваб мяктубунда йазылырды ки, «Йол рящбярлийи тяря-
финдян тясдиг едилмиш, Азярбайъан Дювлят Дямир Йолу, Йол 
Бирлийи вя БИрлийин табелийиндя олан мцяссися вя тяшкилатларын 
2006-ъы ил цчцн иллик (2005-ъи илин йекуну цзря) вя тематик тя-
сяррцфат дахили нязарят планына ясасян Малиййя хидмяти тяря-финдян 
 
 224 
сизя верилян тапшырыглара уйьун олараг мцяссися вя тяшкилатларда 
апардыьыныз тящлилляр кейфиййятсиз апарылмыш, тапшы-рыгларда эюстярилян 
тящлил мцддятляриня вахтында ямял етмя-мишсиниз». 
Щюрмятли охуъулар, сизя мялум олан, 20 феврал 2006-ъы ил-
дя, апардыьым йарымчыг йохламадан башга, 2006-ъы илдя мян 
ня «тематик», ня дя сянядли тящлил апармамышам. Беля олан 
щалда, ермяни гуллуьунда дайанан, Дямир Йолу ямлакынын та-
лан олунмасына шяраит йарадан вя нятиъядя юзцня чохлу вар-
дювлят йыьмагла ермяни гощумларына бюйцк мябляьдя йардым-
лар едян Бящрамын сайясиндя, Алберт дя дювлятин милйонларла 
пулуну мянимсядийиня эюря мяним кими «ревизорлары» гябул 
етмякдян имтина едяряк, сифаришля эюндярилян «ревизорларла» дил 
тапараг щяля дя дювлятин ямлакыны таламагда давам едир. Бу 
сятирляри йазан анларда, мян щяля дя щяр эцн доггуз саат тянща 
отагда отурараг саат 6- нын ня вахт тамам олмасыны эюзляйяряк 
бир ил 10 айы беляъя йола салырам. Шяр-бющтан зцлмятляри иля гар-
шысына сядд чякилян, ядалятдян ися сяс-сямир эялмядян, ядаля-
тин шяр-бющтан зцлмятлярини парчалайаъаьы эцнц эюзляйирям. 
Беля эется йягин ки, щяля чох эюзляйяси олаъаьам… 
Бир ил он ай ярзиндя бир яризя вя дюрд ядяд телеграмма 
Нягриййат Назириня вя 4-5 дяфя гябулуна эетсям дя, гябулуна йа-
зылсам да, ня Няглиййат назириндян мцсбят ъаваб ала билдим, ня дя 
онун гябулуна дцшя билмядим. Щямчинин Дямир Йол ряисиндян дя, 
ня мцсбят ъаваб ала билдим, ня дя гябулуна дцшя билдим. 
Дямир йол ряиси иля Щаким мцяллим чох йахын мцнасибятдя 
идиляр. Чцнки 1996-ъы илдя индики Йол ряиси Малиййя хидмятинин 
ряиси, Щаким ися онун мцавини кими бирликдя ишляйирдиляр. Сонра 
Ариф мцяллим Йол ряиси кечяндян сонра Щаким Малиййя хид-
мятиня ряис тяйин олунду вя Ариф мцяллим иля кирвя дя олдулар. 
Она эюря дя Ариф мцяллим Щакимин тяряфини сахлайараг мяня 
кюмяк етмяк истямирди. 
Щяр тяряфдян цмидляримин кясилдийини щисс едяряк Милли Мяълисин 
депутаты Щади Ряъядлини Милли Мяълисин эиряъяйиндя тутараг ондан 
хащиш етдим ки, мяним Няглиййат назиринин, йа Дямир йол ряисинин 
гябулуна дцшмяйимя кюмяк етсин. Онун ъаваб чох гыса олду: «Щеч 
мян юзцм онлрын гябулуна дцшя билмирям». 
 
 225 
Мян Гуран ялимдя бир нечя вязифяли шяхслярин, йяни Дямир 
йол ряисинин Кадрлар цзря мцавини Хейрулла мцяллимин, Дямир 
йол Щямкарлар Комитясинин сядри Фязаил мцяллимин вя Малий-
йя хидмяти ряисинин мцавини Асяфовун кабинетляриня эедяряк, 
ялимя Гурана басараг анд ичдим ки, мяним щеч бир эцнащым 
йохдур. Мян гейд олунан тарихя вя щямин тарихя гядяр олан 
ики ил ярзиндя мян Албертин цзцнц эюрмямишям вя алты ил ярзин-
дя мян онун ишлядийи мцяссисянин кандарындан беля кечмями-
шям. Гуран юз щюкмцнц эюстярди. Ишдя ъидди гцсурлара вя ма-
лиййя сахтакарлыгларына йол вердийиня эюря Щакими ишдян говул-
ду. Анъаг Щакимин ишдян чыхармагла йанашы, онун етдийи ъина-
йятляря эюря мясулиййятя ъялб едилмяли вя халг мящкямясин-
дя ъаваб вермяли иди. Анъаг онун архасында дуранлар буна им-
кан вермядиляр… Дцз ики ил сялащиййятляримдян истифадя етмя-
йя имкан вермядиляр. Сонда Щакимин вязифясини иъра едян 
мцавини Асяфов мяним сялащиййятлярими гайтарса да, йеня дя 
там сялащиййятлярими иъра етмяк цчцн имкан верилмяди, чох тя-
яссцф ки, дцз дцздя, гылынъ ися гында галыр… Ядалят зяфяр чалса 
да, гол-ганадыны сындырдылар…Ядалят о гядяр чыьырды ки, сяси 
батмыш вязиййятдя ъяряйанлы гяфяся салынды. 
Щяр заман аьылда, габилиййятдя, фикир йцрцтмякдя эцъсцз 
олан, йалтаглыг севян, хябярчини мцдафия едян мямурлар зцлц-
мя вя зоракарлыьа архаланараг, щядя-горху иля идаря етмяйя 
цстцнлцк верирляр. Йенидянгурманын сюз азадлыьы, фикир вя виъ-
дан азадлыьы тющвялярини мянимсяйя билмяйян, онун щяйата 
кечмясиня имкан верямйян виъданы лякялянмиш, рящбяр ишчиля-
ря виъдан азадлыьы кюмяк едя билмяз. Чцнки щямин адамлар 
гяти эюстяришля ишлямяйя юйрянмишляр. Бизлярин ян горхулу бя-
лаларындан бири йерлипяряряслик, гощумбазлыг,достбазлыгдан иба-
рятдирди. Юз ишини идаря едя билмяйян мямурларын яксяриййяти, 
ясас вязифяляря юз гощумларыны, достларыны, йерлилярини гойараг, 
дювлят идарясини юзял идаряйя чевирир, мямура йад олан ишчиляря 
юэей мцнасибят йараныр вя эюзцм чыхдыйа мяруз галырлар. 
Неъя ки, мяним юзцм щал-щазырда о, эюзцм-чыхдынын гур-
банына чеврилдийим кими. Мян «ядалят зяфяр чалса да, гол-гыл-
чыны сындырдылар» сюзцнц еля беля кимляря хош эялсин мянасында 
 
 226 
демямишям. Гейд етдийим кими, Щакими ишдян говандан сон-
ра, онун вязифясини иъра едян мцавини Асяфов юз сялащийятля-
риндян истифадя етмяк цчцн шюбя ряиси ВИдади мцяллимя эюстя-
риш веди: Ики ил ярзиндя сабиг малиййя хидмятинин ряиси Щаким 
тяряфиндян «ишьал»едилян сялащиййятляримин бярпасыны щаггын, 
ядаятин гябяляси кими севинъля гаршыласамда, бу севинъин юмрц 
пярваня юмрц кими гыса олду…Беля ки, сялащиййятляримдян 
истифадя едя билмядийим вахтларда ВИдади мяня цряк-диряк 
веряряк, ялиндя имканы олса кюмяк едяъяйини дейярди. 
Сялащиййятлярим бярпа олунандан сонра онун мяня гаршы олан 
мцнасибяти 360 дяряъя яксиня дяйишди. Мяня 2008-ъи илдя дюрд 
тяшкилатын, (яэяр онлара тяшкилат демяк оларса) малиййя 
тясяррцфат фяалиййятини тящлил етмяк щяваля олунду. Гейд 
олунан дюрд тяшкилатын фяалиййят даиряси, Дямир йолунун яксяр 
тяшкилатларынын биринин фяалиййят даирясиндян дя кичик иди. Щям 
дя мяним тящлил апардыьым тяшкилатларын йерляшдикляри йер иля, иш 
йеримин арасында олан мясафя 120 км-дян аз олдуьуна эюря 
езамиййят нязярдя тутулмурду. Йанвар, феврал, март вя апрел 
айларынын гарлы, шахталы иликляря ишляйян Бакынын шимал 
кцлякляринин мцшайяти иля Сангачала вя Ширван стансийаларына 
щяр эцн 8-ъи км гясябясиндян сящяр саат 6-да чыхараг, саат 8-
тамамда гейд олунан бюлэяляря чатмалы идим. Видадинин етдийи 
бу «йахшылыгларын» мягсяди ондан ибарят иди ки, мян безикиб 
ишдян эедям, йада ки, ишя эеъикям, онун гуйруг булайанлары да 
ишдян эеъикдийими она чатдыралар вя Видади дя йухары дистан-
сийалар гаршысында мясяля галдырар ки, ишя вахтында эедя билмир, 
иш режимини позур. Анъаг мян онун арзуларынын щяйата кеч-
мясиня имкан вермядим. Видади кимдир? – Бяхсалыйев Видади 
Гцдрят оьлу Гафан районуну Эыьы кяндиндя анадан олмушду. 
1996-ъы илдян Дямир йолунун малиййя хидмятиндя эялирляр цзря 
инспектор, 2005-ъи илдян щал-щазыркы дювря кими щямин хид-мя-
тин «Дахили йохлама нязарят шюбясинин ряиси» ишляйир. Гардашы 
Бяхшялийев Гящряман Гцдрят оьлу Малиййя хидмятиндя эя-
лирляр цзря гуруп ряиси, 80 йашлы атасы Бакы йцк стансийа-сында 
тясяррцфат, ряиси (нягди пулла мал-материал алан), кцрякяни Мя-
шяди Бакы сярнишин стансийасында билет сатылан кассаларын рящ-
 
 227 
бяридир. Бир сюзля бцтцн гощум-яграбасыны вя йерлиляринин як-
сяриййятини Дямир йолунда вя онун тяшкилатларында йерляшдириб. 
Мяним Видади иля йахындан танышлыьым Сумгайыт стансийасынын 
1999-ъу илдя «тясяррцфат фяалиййятиндя» тящлил апардыьым яряфя-
дя олуб. Мян тящлил комиссийасынын сядри, о, ися башга бир няфяр 
Асяф адлы эялирляр цзрня инспекторла мяня кюмяк едирдиляр. 
Йяни стансийанын эялирини тящлил етмяли, сонда вязиййят щаггын-
да мяня арайыш вермяли идиляр. Биз онун жигули машыны иля бир 
нечя эцн Сумгайыт стансийасына эедиб-эялдик. Жигули о гядяр 
кющнялмишдир ки, 8-ъи км базарынын йанындан Сумгайыит станси-
йасына ики саата чатанда севинирдик ки, саламат чатмышыг. 
Эялирляр цзря йаздыглары арайыша стансийанын ряиси Рящбяр 
мцяллим гол чякмяк истямяйяндя, мян Рящбяр мцяллим иля 
чох ъидди данышараг, она дедим ки, йазылан арайышда ня дцзэцн 
йазылмайыб, арайышын ашаьысындан йаз ки, арайышда гейд олунан 
фылан-фылан мясяляляр дцзэцн йазылмадыьына эюря арайышы имза 
етмякдян имтина едирям. Рящбяр мцяллим щеч ня йазмайаъа-
ьыны вя арайыша да имза етмяйяъяйини гяти билдиряндян сонра, 
онунла арамызда олан сющбятляр о, щяддя чатды ки, о Видади иля 
Асяфин цнванына нялайиг сюзляр ишлядяндя (цзляриня гаршы) мян 
дюзя билмяйяряк онунла ялбяйаха олмаг щяддиня чатараг, она 
дедим ки, …«щеч олмаса, отурдуьун о кцрсцдян утан, сян ев 
йийяси, биз ися гонаьыг. Гонаьа гаршы беля мцнасибят ися бизля-
рин менталитетиня йарашмыр», дейяндя о, Видади вя Асяфя тяряф 
ялини узадараг, «мяним сизя гаршы щеч бир етиразым вя тялябим 
йохду. Юзляри иши билмядикляри щалда, юзлярини еля эюстярирляр ки, 
эуйа дцздцляр». Рящбярин етираз етдийи мясяляляри йенидян 
йохладым вя онун дцз дедийини мцяййян едяндян сонра, ара-
йышы йенидян йаздырыб, щяр цчцня иамза етдирдим. Бу щадисядян 
сонра, Видади мяня дайы, мян ися она баъы оьлу дейяряк мц-
раъият етмяйя, онунла еля щягиги дайы – баъы оьлу мцнасибятини 
давам етдирдик. О, щяр мяни эюряндя яркийаня йени йаздыьым 
шеирляри биринъи она вермяйими вя мяним йаздыьым шеирлярля ги-
даландыьыны дейярди. Анъаг мяня ясил пярястиш едян, мяним 
шеирляримля няфяс алан, онлары тяблиь едян Дямир йолу сярнишин 
дашыма идарясинин малиййя хидмятинин шюбя ряиси Ъаббар 
 
 228 
мцяллим иди. О, мяним китабларымы мяндян чох тяблиь едир, он-
ларын йайылмасыны тяшкил едярди. Она эюря дя илк йаздыьым шеир-
лярими Ъаббар мцяллимя вермяйим Видадинин хятриня дяйярди. 
Биз 2005-ъи илин март айына кими дайы, баъы оьлу кими ишлядик. 
Гейд олунан тарихдян Видадини бизляря ряис тяйин етди-
ляр…Вязифяси бюйцйян, эялири чохалан, фамилийасы иля чаьырылан 
Видади юзцня башга йцксяк вязифяли дайы тапараг мян дайы-сын-
дан имтина етди… 
Щюрмятли охуъулар истяйирям Виданинин хасиййятлярини вя 
онун неъя, ким тяряфиндян ряис тяйин олунмасы щаггында сизля-
ря гысаъа мялумат верям: Виданинин сифят гцрулушу гара буьда-
йы олдуьу цчцн, онун юзцндян разы, кинли, хябис, адамлара йу-
харыдан ашаьы бахан тамащкар, йаланчы адамлара мейилли олан, 
онунла илк дяфя эюрцшян щяп кяс онун бу хасиййятлярини эюря 
билмязди. 
Гейд олунан бу хасиййятлярин гаршысы, кишиляря хас олмайан сцни 
тябяссцмлц элцшля еля маскаланырды ки, бу масканы эюрмяк, щисс ет-
мяк чох эюзя, чох гялбя нясиб олмурду. О, йалан, хябярляря ина-
нан, йалтаг сифятляря, йалтаг дилляря адланан, достлуьу пулда, варда, 
вязифядя, кцрсцдя эюрянлярдян иди. 
Мян Сумгайыт стансийасында Видади иля бирликдя йохлама 
апаран Асяфиндя адыны чякмишдим. Асяфин атасы Дямир йолунун 
баш мцщяндиси ишлядийиня эюря, ВИдади илк дцндя щям йерли ки-
ми, щям дя тай-туш кими Асяфля йолдашлыг етмяйя, эет-эедя бу 
йолдашлыг достлуьа, достлун ися кирвяликля явяз олунду. Аиляви 
бири-биринин евляриня эедиш-эялиш башланды. Бу заманлар Нягрий-
йат назирлийи йаранмасы иля ялагядар Дямир йол ряиси З.Мям-
мядову назир тяйин етдиляр. З.Мяммядов мцвяггяти олараг 
юз йериня, баш мцщяндиси, йяни Видадинин кирвясинин атасыны тя-
йин етди. Бу дяйишикликдян сонра Видадинин ады инспектор вязифясин-
дян шюбя ряиси вязифясиня кечмясиня йашыл ишыг йанды. Беляликля, 
«хяръляр» цзря инспексийа бюлмяси иля, «эялирляр» цзря инспексийа 
бюлмяляри бирляшдириляряк, йени «Дахили йохлама нязарят» шюбяси йа-
радылды вя Видади щямин шюбянин ряиси тяйин едилди. 
Дцнйа цзря йалтагларын чемпионаты кечирилсяйди, йягин ки, 
ян йцксяк пиллядя бизляр дайанардыг. Индики мямурлар дцз 
 
 229 
адамларла ишлямякдянся, йаланчы вя йалтагларла ишлямяйя цс-
тцнлцк вердикляри кими бизим тязя ряисимиз Видади дя, икинъи йо-
лу тутду. Чцнки Видади щансы ряисля ишляйирдися щамысына йалтаг-
ланарды… 
                        
                       Мцдирцн эюзцндя уъалмаг цчцн,  
Юзцн щяр сифятя саланды йалтаг. 
Бир ялиндя дясмал, бириндя сабун,  
Йорулмаз гуллугда дуранды йалмаг. 
 
Тцпцрсян цзцня йаьышды дейяр,  
Сюйсян аасына гябулду дейяр,  
Сюзц кечмийяндя башына дюйяр,  
Арайа ихтилаф саланды йалтаг. 
 
Ваислик етмяйя планлар гурар,  
Мцдир гаршысында ики гат дурар,  
Бойнуну эащ саьа, эащ сола бурар,  
Юзцн щяр сифятя саланды йалтаг. 
 
Бящмян йалтаглары сян йахшы таны,  
Азалыр гейрятли кишиляр саны,  
Дцнян дайы дейян баъыоьлу щаны,  
Халгы зящярлямя аманды йалтаг. 
 
Видади Бящрамын бцтцн дедиклярини, онун иш принсипини йери-
ня йетирсядя, онун йохлама вахты чатан мцяссися вя тяшкилат 
ряислярини чаьырараг щесабыны аландан сонра истядийи «ревизору» 
эюндярмя методундан башга. Гейд олунан «методун» явязи-
ня Видади башга, даща сярфяли «методдан» истифадя етди. Беля 
ки, дямир йолунда олан бцтцн йаьлы тяшкилатлары айырараг, дюрд, 
беш няфяр йаланчылыгда, йалтаглыгда, хябярчиликдя ад-сан газа-
нан «ревизорларын» ихтийарына верди. Ишлядийи беш ил ярзиндя 20-
25 «йаьлы» тяшкилатын щамысыны онлара йохлатмагда мягсяди он-
дан ибарят олмушдур ки, щямин тяшкилатлар архайын, горхуб чя-
кинмядян дювлят ямлакыны талан етдикляриня эюря мябляьиндян 
 
 230 
асылы олараг фаиз вермяли идиляр. Йаьлы тяшкилатлардан алынан йцк-
сяк фаизлярин мябляьинин 70% Видадинин пайына, 30% ися онун 
савадлы, «етибарлы» «ревизорларынын» пайына дцшцрдц. Йердя га-
лан тяшкилатларын «ортабаблары» Видадинин эюзцня ортабаб эюрц-
нян шяхсляря, «аъ» тяшкилатлар ися мяним кими онун даща эю-
зцня эюрсянмяйян «дайылары» тяряфиндян йохланырды. 
2009-ъу илин май айынын бириндя Видади йыьынъаг кечиряряк 
бяйан етди ки, рящбярлийин эюстяриши белядир ки, тягацддя олан 
йолдашлар яризя вериб ишдян эетмяли, тягацддя олмайанлар ися 
яризя йазыб 4 саатлыг иш эцнцня кечмялидирляр. Бизим коллектив-
дя 3 няфяр тягацдчц ишляйирди. Цчцмцздя ишдян азад едилмя-
йимиз щаггында яризя вермякдян имтина едяряк яризя йазараг 
«хащиш» етдик ки, бизидя 4 саатлыг иш эцнцня кечирин. Видади мя-
ни тякликдя гябул едяряк деди ки, «нийя рящбярлийин эюстяришиня 
ямял етмирсиниз?». Мян она дедим ки, биринъи рянбярлик биз тя-
гацдчцлярин ишдян эетмясини истяйирся, гой ямр версин, биздя 
щямин ямря ясасян яризя йазаг. Икинъи ися 52 ил ишляйяндян 
сонра, иш габилиййятим нормал олдуьу щалда, мян щеч вахт яри-
зя йазыб хащиш етмярям ки, мяни ишдян азад един. 52 ил мцхтя-
лиф сащялярдя вя йцксяк вязифялярдя ишлямяйимя бахмайараг 
81 манатла мяни тягацдя эюндярян ряися, хащиш яризяси йазыб 
ишдян чыхасы дейилям. Чцнки сизлярин «кейфиййятли» нязаряти ня-
тиъясиндя дямир йолунун дямир голлары гырылараг сон няфясини 
йашайыр. Беля олмасайды, дямир йолунун ишчилярини дюрд саатлыг 
иш эцнцня кечирмяздиляр. Видади йахшы бахарыг дейяряк эет-
мяйимя ишаря етди. Онун «бахарыг»демяси тезликля юз бящря-
сини верди. Беля ки, сящяриси эцн биз цч няфяр тягацдчцдян 
башга галан «ревизорлара» сярянъам вериляряк йохламайа эюн-
дярдиляр. 
Биз она дейяндя ки, бизим дя яризямиз ишя эюндярдийиниз 
«ревизорларын» яризяси кими дюрд саат йазылыб вя рящбярлик тяря-
финдян гябул олунуб. Онун ъавабы беля олду. Рящбярлик тяря-
финдян гябул олунсада, мяним тяряфимдян гябул олмайыб. Бе-
ляликля, май айынын бириндян щялялик нойабра кими цчцмцз дя 
кабинетдя 4 сат отуруб евя эедирик. Ону щяр эцн бир, ютя башы 
ики саат ишдя эюрмяк олар. Чцнки о, адам башга бизнесля дя 
 
 231 
мяшьул олур. О, ъындыр жигулини мерседесля, щал-щазырда ися ба-
щалы «Чин»ля явяз едиб. Бизляр иш автобусда тапмырыг вахтында 
евимизя эедяк. 
Она эюря дя яксяр мцдирлярля дил тапыб ишлямяк цчцн али са-
вадлы олмагданса, йалтаг дилли, сатгын ягидяли олмаг даща мц-
насибдир. Анъаг ону да щяр адам баъара билмир…она эюря дя 
щагг-ядалятин сяси ъяряйанлы гяфясдян эялир. 
 
Ишьал ейляйяряк щагг-ядаляти, 
Кцрсцйя сатдылар намус-гейряти. 
Эцнащкарлар сатын алыб ъянняти, 
Эцнащсыз дярдиня аьлайан йохдур. 
 
Пул-вар олан йердя олмаз мящяббят, 
Йаланчы, йалтаьа артыбса щюрмят. 
Гырмызы китаба дцшцб ядалят 
Нийясин ахтарыб арайан йохдур. 
 
Шяр гапысы ачыг, щагг ися баьлы, 
Йалан кефдя, дцзцн синяси даьлы. 
О алчаг, йалтаьын гылынъы заьлы, 
Щаггын гылынъыны заьлайан йохдур. 
 
Талайан чохалыб халгын сярвятин, 
Йевроду мейары щагг-ядалятин. 
Тягацдля доланырыг чох чятин, 
Гоъаны-гарыны ахтаран йохдур. 
 
Юзцм Лачынсызам, Бящмянди адым. 
Йетмиш илди ядаляти арадым. 
Дярд, гямдя чимсям дя щаггы йаладым 
аьалмаз йарамы сарыйан йохдур. 
 
Ону да гейд едим ки, «ряис Видади иля мян бу эцн дя дайы-
баъыоьлу кими ишляйирик».  
 
 
 232 
Милли гящряман Физули 
Салащ оьлу 
 
 
ЮЛЦМЦ ИЛЯ ХАЛГЫНЫ ЙАШАДАН 
ГЯЩРЯМАН 
 
ХХ ясрин яввялляриндян башлайан ер-
мяни азярбайъанлы мцнагишяляри нятиъя-
синдя, Ермянистанда йашайан азярбай-
ъанлыларын зорла, силащ эцъцня говулма-
сына башланды. Башга азярбайъанлылар ки-
ми Кярим дя аиля цзвляри иля бирликдя 
Андарникин ганичян гулдур ордусунун 
ялиндян гуртарараг Дярялйяз мащалындан 
Лачына пянащ эятирди. 
Кяримэилин аиляси Аьъагуз кяндиндя 
мяскунлашды. Гардашы Якбяр иля бирляшиб 
йашамаг цчцн дам тикяндян сонра кянд 
ъамаатынын кюмяклийи иля юзляриня шяраит 
дцзялдиб, йашамаьа башладылар. Бюйцк гардашы Якбяр Пиъянис 
кяндиндя адлы-санлы, сайылыб-сечилян Мяшяди Исмайылын гызы Щав-
ва иля аиля гурур вя еля Мяшяди Исмайылын йашадыьы Баба-буьа-
вуран кяндиня кючяряк орада йашайыр. Кярим ися Аьъагыз кян-
диндя Тамаша адлы бир гыз иля евлянир. Щяр ики гардаш тахыд бичи-
лян заман Гарабаьа эедяр, колхозун тахылыны бичиб щагларыны 
алыб, лазым оландан ар-тыьыны Аьдам базарында сатыб лазым олан 
яшйалары алыб гайыдар-дылар. Тез бир заманда гойун, кечи, иняк 
алдылар вя йашамаьа башладылар. Якбярин арвады тяряф щям сайы-
лан, щям дя варлы ня-сил иди. Онлар кянд ъамааты иля дил тапараг, 
щеч кимя пислик ет-мядян мещрибан йашайырдылар. Якбяр район 
милис ряисинин мца-винини дюйдцйцня эюря щябс едилиб, Газа-
хыстана сцрэцн едилир вя сцрэцндян гайытмыр. Онун Зийад адлы 
оьлу вя дюрд гызы галыр. Дайылары Ящмядин кюмяклийи иля щамысы 
бойа-боша чатыр вя ортанъыл гызы Шяргиййя «Сосиалист Ямяйи 
гящряманы» вя «Гящряман ана» адларына лайиг эюрцлцр. Гейд 
етдийим ювладлардан икиси саь-саламатды. 
 
 233 
Якбярин сцрэцн олунмасындан сонра Кярим киши, Лачынла, 
Кялбяъярин арасында йерляшян «Ала гайа» йайлаьына кючяряк 
орада мяскунлашыр вя щейван сахламагла мяшьул олур. Кярим 
кишинин Щясян, Сялим вя Мящяррям адлы цч оьлу вя ики гызы вар 
иди. 1960-ъы иллярдя «Ала Гайа» дан кюч едян Кярим киши Тяр-
тяр районунун Сцсянли кяндиня эялир. 
Сцсянли кяндиндя юзцня ев, ешик дзялдян Кярим киши кефи 
кюк йашамаьа башлайыр. Оьланларындан икиси, бюйцк оьлу Щя-
сянля, ортанъыл оьлу Сялим Бакыйа эедяряк нефт мядянляриндя 
ишляйир, балаъа оьлу Мящяррям ися Кярим кишинин йанында га-
лараг атасына кюмяк едир. 
О, заман Кяримэил Лачына кючяндя, балаъа гардашлары 
Нахчыванда галыбмыш. Онун оьлу Салащ ямиси оьланларынын Ба-
кыда ишлямясини ешидяндя, о, да Бакыйа онларын йанына эялир, 
онларла бирликдя ишлямяйя башлайыр. О, заманлар йяни 1960-
1963-ъц иллярдя мян «Бакы Кооператик техникумунда» оху-
йурдум. Гощумлуьумуз олдуьуна эюря орада «дватсаты» дейи-
лян сащядяки нефтчиляр йатагханасына эедяр, онларла чай ичяр, 
чюряк йейяр, бязяндя кинойа эедирдик. Бу эет, эеллярдян сонра 
ямялли-башлы достлашдыг. Мян техникуму гуртарыб Яскяранда (о 
заман район дейилди) Иътимаи Иашянин мцдири ишляйирдим. Пайыз 
иди. Памбыьын вурща-вур йыьылан вахты иди. Салещ йаныма эяля-
ряк эюрцшяндян сонра, чюряк йемяйя эетдик. О, йемякдян 
сонра мяня деди ки, эялмишям эедяк ямим Кяримин гызы Суг-
раны гачырдаг. Мян онун сюзцндян чыха билмяздим. Она эюря 
бу ишин ня заман иъра олунаъаьыны сорушанда, о деди ки, еля бу 
эцн. 
Ня ися сары газ-24 таксилярин бириня яйляшяряк Сцсянли кян-
диня тяряф йола дцшдцк. Биз Сцсянли кяндинин памбыг йыьылан 
сащясиня чатанда саат 5 иди. Машынын сцрцъцсц ермяни олду-
ьундан гардашым Тащири таксидя гойуб эюзлямялярини тапшыра-
раг Салащла мян таксини тярк етдик. Салащ тут чякилляринин ара-
сында эизлянди, мян ися Суграны чаьырмаьа башладым. Сугра 
мяни таныйараг, мяня тяряф эялиб саламлашанда, Салащ эизлян-
дийи йердян чыхараг адама бир голундан тутараг сцрцтмя вя-
 
 234 
зиййятиндя машина тяряф апарыб тез машынын арха отураъаьына 
отурдараг, йола дцшдцк дцз Степанакертя. 
Узун сюзцн гысасы Салащла Сугранын тойуну едиб евляндир-
дик…Онларын ики ювлады, оьланлары – Фцзули вя гызлары Фигуря 
онларын щяйам давамчылары олдулар. Салащ горхмаз, ъийярли оь-
лан иди. О, да башга сойдашлары кими Русийайа «пул газанмаг» 
цчцн эетди. Бир иля кими орада ишляди, газанъындан щяр ай аиляси-
ня, ушагларына эюндярирди. Бир базар эцнц эюлцн кянарында йе-
йиб ичдикляри заман щай дцшцр ки, бир ъаван оьлан батыр. Салащ 
юзцнц эюля атараг боьулан адама тяряф цзцб ону азад ется дя, 
юзцнц азад едя билмир… 
Бу щадисядян ики ил сонра Сугра автомобил гязасына дцшряк 
дцнйасыны дяйишир. Ики ил ярзиндя баш верян ики фаъия вя нятиъядя 
ики ъийяр парасыны итирян Кярим киши, ата-ана нявазишиндян мящ-
рум олан ики кюопяни Физули вя Фигураны сахламаг, бойа-баша 
чатдырмаг щаггында эютцр-гой едир, онлары неъя сахласын ки, он-
лар йетим олдугларыны щисс етмясинляр. Бир тяряфдян дя гардашы 
оьлу, щям йезняси Салащын фаъияли юлцмц, о бири тяряфдян гызы-
нын фаъияли юлцмц Кярим кишини йандырыб йахыр, юзцня йер тама 
билмир, ня дя ушагларын йанында щеч олмаса аьлайа, дярдини 
йцнэцлляшдиря билмирди. Бири-бириня гарышан дярдлярдян йаха 
гуртара билмяйян Кярим киши чох эютцр-гой едяндян сонра, яс-
рин яввялляриндян ермянилярин зцлцмляриня дюзя билмяйяряк юз 
ата-баба торпагларындан Кярим киши кими гачгын олан ямиси оь-
ланларынын, гощум-яграбасынын Хоъалы кяндинин йахынлыьында, 
дцз Аьдам-Шуша маьистрал йолунун щяр ики тяряфиндя мяскун-
лашдыьы вя «гачгынлар» ады иля танынан кяндя кючмяк гярарына 
эялди. Щеч олмаса бурада гощумлары, ямиси ушаглары иля дярд-
ляшяр, дярдини йцнэцлляшдирярди. Чцнки оьланларынын щеч бири 
онун йанында олмадыьына эюря, тякъя гызы Сякиня вя щяйат йол-
дашы, иля ата-ана нявазишиндян щямишялик мящрум олан нявя-
ляри Физули иля, Фигура иля, ня сющбят едиб дярдини йцнэцлляшдиря 
би-лярди. 
Бу фикирлярля Хоъалыйа эялян Кярим киши ямиси оьлу Сава—
ланын йанына эялир вя бурайа кючмяк истядийини билдирир. Савалан 
киши чох шад олур вя евинин бирини она вермяйя щазыр олдуьуну 
 
 235 
билдирир. Кярим киши онун евиндя галмаьа разы олмайараг, Гар-
гар чайы иля Бядара чайларынын говушдуьу йердяки Мями кишинин 
дяйирманынын йанында бир мящлялик йер олдуьуну вя еля орада 
да, ев тикяъяйини билдиряндя Савалан киши разы олду вя щеч ол-
маса еви тикиб гуртарана кими онларда галмасыны дейяндя, Кя-
рим киши, онсузда щяля йайды, щавалар истиди чадырда да йашамаг 
олар. Ня ися Кярим киши гачгын ола-ола «Гачгынлар» кяндиня 
кючдц… 
Бу кюч кючмякдян чох, дярдляр, гямляр, щиъранлар ялиндян 
баш эютцрцб гачмаьа бянзяйирди…Кярим кишинин щяйат йолда-
шы Тамаша арвад хястя олдуьу цчцн Физули иля ФИгураны халалары 
Сякиня сахлайырды. Она нечя йердян елчи эялся дя, яря эетмя-
йяъяйини билдириб, «онсузда яр няйимя лазымдыр ики, ювладым 
вар. Онлары бойа-баша чатдырсам бясимди» демиш вя о, севэи, 
мящяббятини ярдя дейил, бу ики баъысы баласында тапараг, онларын 
назы иля ойнамыш, онун щяйатда йеэаня арзусу бу ушаглары бю-
йцтмяк олмушдур ки, онлар йетим олдугларыны щисс етмясин, он-
лар аталы, аналылардан даща йахшы эюрсянсинляр… Щяйатда щяр бир 
ъаван оьланында, гызында щяр шейдян чох арзуладыьы аиля гур-
маг, аиля сяадятиля йашамаг олсада, Сякиня юзцнц бу сяадят-
дян мящум етди ки, баъысынын рущу балаларынын «эюрцшцня» эя-
ляндя онлары йахшы эюрсцн, онлардан ниэаран олмасын. Она эюря 
дейибляр ки, «Сян сайдыьыны сай, эюр фяляк ня сайыр», эюр даш-
наглар ня сайыр… 
Сякинянин щарадан аьлына эялярди ки, йцз ъцря язаб-язиййят 
ля, бюйцтдцйц Физули алчаг ермяниляря ган уддуран, кяшфиййат-
дан ики, цч ермяни саггаллысыны бир дяфяйя ясир эятирян, ермяни, 
рус щядяляриндян чякинмяйян, цстцня тушланан автоматдан 
горхмайан, биринъи дяфя цч ай щябсдя йатан, икинъи дяфя, ики ил 
иъбари иш алан вя ики мин манат ъяримя верян, цчцнъц дяфя ипяк 
фабрикиндя кешик чякян заман ермянилярин щцъумуну силащла 
дяф едяряк онлары говдуьуна эюря руслар тяряфиндян он беш эцн 
мцддятиня щябс едилян, сайсыз-щесабсыз язаб, язиййятляр, иш-
эянъяляр, щядяляр ону йолундан дюндяря билмяди, Ъясур вя-
тяндаш, гейрятли, намуслу, торпаьыны севян, эянъ, аиля гурма-
 
 236 
йан баласы, 26 феврал 1992-ъи илдя сон эцнцнц йашайаъаг. Бяли 
ня гядяр аъы хябяр дя олса бу щягигятди… 
Хоъалынын мцдафия олунмасынын мцмкцнлцйцнц эюрян Фи-
зули гощуму вя досту Исраилля ъамаата, тяъили кянди тярк етмяйи 
вя онларын архасынъа эялмялярини тапшырды. Боранлы, гарлы феврал 
эеъяси, гаршыда Гаргар иля Бядара чайынын говушараг буз баь-
ламыш йериндян кечмяйин чятинлийини щисс едян Физули чайларын 
говушдуьу йердян дейил, Гаргар чайындан кечмяйи гярара алды. 
Онлар, йцзлярля гоъалары, гадынлары, ушаглары белиня, гуъаьына 
алараг буз баьламыш Гаргар чайындан кечирдиляр. 250 няфярдян 
чох олан дястянин габаьына дцшяряк дцз Аьдамын сярщяддиня 
чатдырдылар вя онларын дайанмадан Исрайылла Аьдама тяряф 
эетмялярини билдиряряк, тялясик эерийя Хоъалыйа тяряф дюняряк, 
бир хейли эедяндян сонра, мешянин ян галын йериндя 150 няфяря 
гядяр адамын ики ермяни саггаллысы тяряфиндян дяряйя йыьараг, 
Аьдам тяряфя эетмясиня имкан вермядийини эюрян Физули, йе-
кя бир аьаъын архасына кечяряк саггаллынын бирини нишан алмаьы 
иля йеря сярмяси бир олду. Фцрсяти ялдян вермяйяряк икинъи саг-
галлыны да йеря сяряндян сонра ъамааты она тяряф эялмяйя сяс-
ляди вя дястяни саь-саламат Аьдам сярщяддиня чатдыранда дан 
йери аьарырды. О, эерийя дюняндя гадынлар ня гядяр йалвардылар 
ки, даща эеъди сящяр ачылыр эетмя, сяни вураъаглар. Физули онлара 
сярт ъаваб веряряк «Гадынларымыз, гызларымыз, алчаг, ийрянъ, 
гяддар ермяни саггаллыларынын ялиндя эиров галаъагса, бизим 
щансы адла йашамаьа щаггымыз вар»дейяряк, цчцнъц дяфя арха-
йа, мейидини, йаралы ъясядини гойуб эяля билмяйянляря кюмяк 
етмяк, онлары алчагларын ъайнаьындан гопармаг, онлара йени-
дян щяйат вермяк цчцн Хоъалылара тяряф эедирди… О, билмирди 
ки, бу эедиш онун ъаван юмрцня сон гойаъаг… Новруз байра-
мында она нишан гойулуб, гырмызы лентля баьланмыш хонча апар-
маг нясиб олмайаъаг. Щямин эцн анасы Сякиня, баъысы Фцгура 
онун Сцсянли кяндиндяки мязарына гара лентля баьланмыш йас 
хончасы, гара лентля баьланмыш йашыл сямяни апараъаглар. О, 
щардан биляйди ки, онун кюмяйиня мющтаъ оланларын кюмяйиня 
чатыб онлары юлцмцн пянъясиндян хилас едя билмяйяъяк. О, щар-
дан биляйди ки, бу эедишля анасы Сякиняни оьулсуз, баъысы Фцг-
 
 237 
раны гардашсыз гойаъаг, баъысы Фцгуранын сон цмцдини дя онун 
ялиндян алаъаг, синясиня гардаш даьы чякяъяк… 
Бу сон эедиши иля юзцнцн щяйатына сон гойан ъясур, горх-
маз, вятянпярвяр, торпаьыны севян, миллят тяяссфкеши олан Фи-
зули, бу эедиши иля нечя-нечя гоъалара, гадынлара, ушаглара йе-
нидян щяйат бяхш етди, нечя-нечя бакиря гызларымызы, намуслу 
эялинляримизи дашнаг ясирлийиндян, саггаллы тяъавцзцндян хилас 
етди…Бу сон эедиши иля он няфярдян чох саггаллынын щяйатына 
сон гоймагла, 100 няфярдян чох хоъалылара йенидян щяйат вер-
ди. Йашадыьы бу гыса юмцр тарихиндя, йцз иллярля йашайан йцзляр-
ля инсанларын эюря билмядийи ишлярин ющдясиндян эялди, юлцмц 
иля юлмязлийин зирвясиня уъалды. Инсан вар 100 ил йашайыр. О, 
юляндя анъаг, аиляси онун юлдцйцнц билир, гырхындан сонра йад-
дан чыхыр. Анъаг 26 йашлы Физулинин ады 9 милйона йахын инсан-
ларын гялбиндя йашайыр вя йашайаъаг, ъаванларымыз юзлярини она 
бянзятмяк, онун кими ъясур, горхмаз вятянпярвяр олмаг ис-
тяйирляр. 
Мян бу бир нечя кялмя Физули щаггында йаздыьым сюзляр 
иля, Сякиня баъыма, Фцгура гызыма цряк-диряк вермяк, онларын 
дярдляриня шярик олдуьуму билдирмякля демяк истяйирям ки, 
Сякиня баъым о, яйилмиш гяддини дцзялт, гящряманлар щеч за-
ман юлмцр, онлар о дцнйада, аллащ таланын нязаряти алтында, 
ъяннятдя йашайырлар. 
Гызым Фцгура, гардашын Физули юз юлцмц иля, сян баъысына 
«гящряманын баъысы» кими ян йцксяк ад вериб эетди. Ону бил 
ки, бу ады чох баъылар дашымаг истяйярди. Анъаг бу ады дашымаг 
щамыйа нясиб олмур. Гардашлар вар еля ишляр тутурлар ки, баъылар 
башыны галдыра билмир. Анъаг сян щяр заман башыны уъа тутараг, 
щяр бир кясин эюзцнцн ичиня баха билярсян. Буну сяня гардашын 
Физули вериб, фяхр едя билярсян… 
Бу шеири «Хоъалы юзцнц мцдафия баталйону»нун кяшфиййат-
чысы, горхмаз, иэид, ъясур, вятянпярвяр, Азярбайъан Республи-
касынын Милли Гящряманы, Рцстямов Физули Салащ оьлуна щяср 
едирям. Гейд олунан вя охунан сюзлярин щамсы Физулинин баъы-
сы Фигуранын дили иля сизляря чатдырылыр: 
 
 
 238 
Вятян щясряти иля йанды цряйин,  
Щяйата кечмяди арзу-диляйин,  
Ана сцдц иля, ата чюряйин,  
Йемяк сяня нясиб олмады гардаш! 
 
Ясирликдя гойуб ъащы-ъялалы,  
Дидярэин етдиляр ъаван-гоъаны,  
Кюкц Дяряляздян, юзц Хоъалы,  
Олсада, саралыб солмады гардаш! 
 
Бабаны, атаны, гован ермяни,  
Русла бирляшиб говдулар сяни,  
Ел-обаны алыб, бюлдц вятяни,  
Даьлыг Гарабаьла доймады, гардаш! 
 
Цч тяряфдян щцъум олунду бизя,  
Танкла, автоматлар эялди цз-цзя,  
Гырылды инсанлар ган чыхды дизя,  
Гыз, эялинляр сачын йолмады, гардаш! 
 
Боранлы, шахталы феврал эеъяси,  
Яршя йетди Хоъалынын наляси,  
Ясир эетди, иткин дцшдц нечяси,  
Чохлары ящдиня йетмяди, гардаш! 
 
Нечя евин шамы сюндц о, эеъя,  
Нечя кюрпя ушаг донду о эеъя,  
Нечя гары, гоъа йанды о эеъя,  
О гисасы щеч ким алмады гардаш! 
 
Нечя юмцр сона йетди о, эеъя,  
Нечя баш кясилиб, итди о эеъя,  
Нечя эялин ясир эетди о эеъя,  
О, ясирляр эери эялмяди, гардаш! 
 
 
 
 239 
Гоъаны, ушаьы алыб белиня,  
Миннят гойуб эятирмядин длиня,  
Йцзлярля инсаны Аьдам елиня,  
Саламат апарыб чатдырдын гардаш! 
 
Талейи кцрлярин сорушду щалын,  
Щава сярт, шахталы, гар ися галын,  
Кими башы ачыг, ким айагйалын,  
Йол эетди мянзиля чатмады гардаш! 
 
Шахта, боран кясди нечя няфяси,  
Чалышдын едясян хилас щяр кяси,  
Цряйини дешди алчаг эцлляси 
Ган донду шахтадан, ахмды, гардаш! 
 
Нишан апармышдыг Бярдяли гыза,  
Тяйин олунмушдур тойу бу йаза,  
Чатмасан да о истяйя, о наза,  
Шящид зирвясиня уъалдын гардаш! 
 
Гейрятинля шящид олдун вятяня,  
Миллят Гящряманы вердиляр сяня,  
Адынла фяхр етмяк нясибди мяня,  
Йурдунда давамчын галмады, гардаш! 
 
Зийарятэащындыр Сцсянли елин,  
Кяндин гысалтмадын, узатдын дилин,  
Адын вериляъяк мяктябя йягин,  
О мясяля щяллин тапмады гардаш!... 
 
Анан Азярбайъан унутмаз сяни,  
Ганынла горудун сян бу, вятяни,  
Фяляк гяриблийя атды Бящмяни,  
Чох йалварыр, йолун ачмады, гардаш! 
 
 
 
 240 
Милли гящряман 
Ялясэяр Ханлар оьлу 
 
ГЯЛБЛЯРДЯ ЙАШАЙАН ДАЬЛАР ОЬЛУ 
 
Ширинликляри иля ляззят алан, аъыларына 
аьыз бцзмяйян, щяля ондан дойдум де-
йян, щеч кимя ябяди гисмян олмайан, бу 
ширинли, аъылы дцнйада щамы кими бир няфяр-
дя кючдц. Анъаг щяйаты иля видалашан бу 
инсан чохлары кими вясиййятини едиб, го-
щум-ювладдан щалалыг алмадан, юз яъяли 
иля, евиндя ращат йатаьында дейил, шахталы-
боранлы сойуг феврал эеъясиндя, сойуг 
сянэярдя, ермянилярин сойуг эцлляси иля 
кючдц…Бу ъясур инсан Щаъысамлы бюл-
эясиндя, Пашабяйин вя онун оьланлары 
Солтанбяйин, Хосуровбяйин дцнйайа эюз 
ачдыьы, зирвяси гарталлар мяскяни олан уъа даьларла ящатяйя алы-
нан, ъейранлы, ъцйцрлц гырмызы палыд мешяляри иля даща да эю-
зялляшян, буз булаглы, йашыл йайлаглы, баьлы-баьатлы, фцсункар тя-
биятя малик олан даьлар дийарында дцнйайа эялмишди. Эялмишди 
ки, бу ъяннят мякан дийарда, эюзял эцнляр кечирсин, ябяди ол-
майан бу фани дцнйадан кам алсын, илащинин вердийи гисмяти йа-
шайыб, сонда бу эюзял вятян тор-паьына кючяряк, ябядиййятя 
говушсун. 
Яфсуслар олсун ки, дцнйайа эюз ачдыьы о, вятян торпаьы она 
гисмят олмады. Талейин гисмяти иля Яскяран районунун, Хоъалы 
кяндиня эялян вя орада аиля гуруб, мяскян салан, эюзял аиля 
башчысы, цс ювлад атасы олан горхмаз, мярд, хошхасиййят, сифя-
тиндян эцлцш, тябяссцм яскик олмайан бу ъясур инсан Новру-
зов Яляскяр Ханлар оьлу иди. О, 1949-ъу ил август айынын 1-дя, 
гейд етдийимиз Щаъысамлы бюлэясинин Кцртаъы кяндиндя (инди 
бизим олмайан Лачын районунда) анадан олмушдур. 
1966-ъы илдя дцнйайа эялдийи Кцртаъы кяндиндя онунъу син-
фи яла гиймятлярля гуртаран Яляскяр, щярби хидмятя эетмиш вя 
Ермянистанын Сибитак районунда хидмят етмишдир. Щярби хид-
 
 241 
мяти гуртарандан сонра, Шуша район Педагожи Техникумуна гя-
бул олан Яляскяр, 1973-ъц илдя щямин техникумун «бядян тяр-
бийяси» ихтисасыны алараг, юз кяндиня Кцртаъыйа гайыдыр вя кянд 
орта мяктябиндя бядян тярбийяси мцяллими ишлямяйя башлайыр. 
1979-ъу илдя Яскяран районунун Хоъалы кяндиня кючцб, мяс-
кунлашан Яляскяр мцяллим Хоъалы кяндиндя юз ихтисасы цзря, 
йяни бядян тярбиййяси мцяллими ишляйир. 
1988-ъу иля гядяр Хоъалыдакы 1 сайлы орта мяктябдя идман 
мцяллими, сонра ися Хоъалы Тящсил шюбясиндя тяъщизат шюбясинин 
мцдири ишлямишди. 1988-ъи ил Гарабаь щадисяляри иля ялагядар 
Хоъалыда йарадылан эизли «Хоъалынын мцдафия» шурасынын илк беш 
цзвцнцн бири Яляскяр мцяллим олмуш вя 40 няфярдян ибарят 
Хоъалы сакинлярдян тяшкил олунмуш «юзцнц мцдафия» дястясинин 
башчысы иди. 
Яляскяр мцяллим пешякар щярбичи олмасада, онун ушаглыг 
илляриндя Кцрдщаъы мешяляриндя ов етмяси, сонра ики иллик щярби 
хидмяти дюврцндя мянимсядийи щярби тяърцбяляр вя дюрд ил эе-
ъя эцндцз Хоъалы сянэярляриндя силащларла давранышы онун щя-
гиги щярбичи олмасындан хябяр верирди. Онун горхмаз, ъясарятли 
вя дюзцмлц олмасында ушаглыг илляринин даь шяраитиндя йаша-
масы, вящши щейванларын овланмасында иштиракынын да бюйцк ро-
лу олмушдур. 
Даьлыг Гарабаь щадисяляри башлайан эцндян Яляскяр мцял-
лим, Гарабаь торпаьынын мцдафияси йолунда, милли гейряти олан, 
щягиги азярбайъанлы кими, горхуб, чякинмядян синясини илкин 
габаьа верянлярдян олмушду. 
1992-ъи ил 25 февралдан 26 феврала кечян эеъя….Бу эцнляр 
мяня 1988-ъи илин февралын 26-27-си эцнляриндя Сумгайыт щади-
сяляриндян сонра алчаг ермянилярин ичдийи анды йадыма салды вя 
инди сизляря дейяъяйим щадисяляр мяним эюзлярим юнцндя иъра 
олунмуш вя орада дейилян сюзляри юз гулагларымла ешитмишям. 
1988-ъи илдя ермяниляр юзляринин Сумгайытда тюрятдикляри щади-
сядян сонра, орада щадися заманы юлянлярин мейидляри щяля 
Ханкяндиня эятирилмямишдян яввял, 28 феврал 1988-ъи илдя ады 
«Гардашлыг мязары» кими сяслянсядя, юзцндя дашнак Адраникин 
мяьлубиййятини якс етдирян комплексин габаьына ики метрдян 
 
 242 
артыг узунлуьунда вя бир метр ениндя олан гара мярмяо лювщя 
гойулмушду. Инди мяня чатыр ки, щямин мярмяр лювщя яввял-
ъядян щазырланмышды. Лювщянин цзяриндя ермяни дилиндя 
«Сумгайыт эеносиди» йазылмышды. Даьлыг Гарабаьын щяр йерин-
дян ермяниляр эялмишдиляр. Онлар эяляряк щямин лювщяни юпцб 
вя аьлайа-аьлайа кянара чякилирдиляр. Митингдя Степанакерт шя-
щяр партийа комитясинин биринъи катиби Мовсесйан чох кядярли 
нитг сюйляди. Сонра тикинти материаллары комбинатынын директору 
Манучарийан чыхыш етди вя ермяни халгынын адындан «Биз Сумгайыда 
гятля йетирилянлярин гисасыны алмаьа анд ичирик» дейяндя бцтцн ермя-
ниляр бир няфяр кими щямин сюзляри тякрар етдиляр. Еля она эюря дя Хо-
ъалыйа щцъум щямин эцнляря тясадцф едилмяси Сумгайыт щадисяляри-
нин гисасынын алынмасы кими гябул едилмялиди. 
Бяли, тарихлярин йаддашына гара щярифлярля щякк олунан 25 
февралдан 26 феврала кечян эеъя 366-ъы руслара мяхсус олан 
полкун зирещли техникасы – БМП, БТР, БРДМ «Алазан» вя 
«Кристал» типли ракет гурьуларындан, ири чаплы пулйемотлардан 
атяш ачараг Хоъалыйа цч тяряфдян амансыз щцъума башладылар. 
Шуша-Аьдам маэистрал йолу иля Айрапорт арасындакы сащядя, 
Яляскяр мцяллимин рящбярлик етдийи дястя йерляшмишди. Дцш-
мянлярин ясас гцввяляри еля щямин истигамятдя щцъума кеч-
мишди. Гейд олунан гцввялярин гаршысыны Яляскяр мцяллимин 
40-50 няфяр яли автоматлы вя гранатларла силащланмыш яскярляри 
алмалы иди. Дюйцшцн гейри-бярабяр гцввяйя малик олмасына, 
Яляскяр мцяллимин «Юзцнц мцдафия» дястяси гящряманлыг 
эюстяряряк, дцшмянин щцъумунун гаршысыны алмагла, вящшиляш-
миш ермяниляри гырыр, эирявя дцшян кими дцшмян техникасыны 
партладыр, онун ирялилямясиня имкан вермирдиляр. Яляскяр мцял-
лим юз дюйцшчцляриня эцллялярдян сямяряли истифадя едилмясини 
тапшырмыш вя атылан щяр бир эцлляйя, мцтляг бир ермяни юлмялиди 
тапшырыьыны вермишди. Даьлар оьлу, даь црякли, юзцнц итирмядян, 
тямкинля дюйцшчцлярини рущландырараг, онлары даща ъясарятли ол-
маьа вя архадакы намусларымызын, гоъа вя кюрпяляримизин ол-
дуьуну онларын йадына салыр ки, бир аддым да олса эерийя йолу-
муз йохду дейирди. Дцшмянляр бизим мейидляримизин цстцндян 
кечя биляр дейяряк, мцяллим Яляскяр щцъума кечян мянфур 
 
 243 
ермяниляри пенъяр кими бичирди. Щамынын мцяллим кими таныдыьы 
Яляскяр инди ъясур дюйцшчцйя, гящряман Яляскяря чеврилмиш-
ди. Чцнки онун архада аиляси, ики гызы Вцсаля вя Пийаля, оьлу 
Цлвц вя юзцня ата-ана, баъы, гардаш билдийи Хоъалылар, онларын 
намуслары дайанырды. Она эюря дя эеъя саат 3-я кими сянэяр-
дян чыхмайан, дцшмянин щцъумларыны гящряманлыгла дяф едян, 
ъясур дюйцшчцнцн вя онун саь галан яскярляринин эцлляляри тц-
кянди… 
Вязиййятдян чыхыш йолуну эюрмяйян Яляскяр мцяллим ялин-
дяки сонунъу гранатла БМП-ни партладан заман, дцшмян эцл-
ляси онун гейрятли, намуслу, гящряман вя дюйцшкян щяйатына 
сой гойду. Беляъя щямин дящшятли феврал эеъяси Сякибя ханымы 
башсыз гоймагла цч кюрпя балалары ата нявазишиня, ата няфясиня 
щясрят гойду. Онлар бир даща мещрибан, хошхасиййят, эцлярцз, 
сюзц бцтюв ясл киши хасиййятли, ъаван олсада аьсаггал аталары, 
Яляскяр мцяллимин нурани сифятини эюрцб, щязин, мцлайим сяси-
ни ешитмяйяъякляр. Анъаг мян о, балалара цзцмц тутараг де-
мяк истяйирям ки, «Сизин атаныз юлмяйиб, о, сяккиз милйондан 
чох Азяри халгынын гялбиндя йашайыр». Онсуз да эеъ-тез, щамы 
бу дцнйаны тярк едяъяк. Хошбяхт о адамдыр ки, Яляскяр мцял-
лим кими дцнйаны тярк едя билсин, онун кими шящидлик зирвясиня 
уъала билсин. Хошбяхт о адамдыр ки, Яляскяр мцяллим кими, 
Азярбайъан Республикасынын Милли гящряманы кими ян йцксяк 
ада лайиг эюрцлсцн. Щямчинин хошбяхт о адамдыр ки, Яляскяр 
мцяллимин сизин кими йурдчусу, адыны йашадан давамчылары ол-
сун. 
Щюрмятли охуъулар, мян Яляскяр мцяллим иля дост олму-
шам. Онунла чохлу хатиряляримиз олуб, онун достлуьундан дой-
маг чятин мясяля иди. Мян бир мясяляни тяяссцфля гаршылайырам 
ки, ня цчцн, тямиз цряйи, тямиз гялби, ясли инсани кейфиййятляри 
олан инсанларын юмцрляри гыса олур, онлар щяйатдан чох тез эе-
дирляр… Сонра ися тяяссцфлянмяйимя пешиман олараг беля бир 
фикря эялирям ки, щяр бир ъанлы щяр шейин йахшысына малик олмаг 
истядийи кими, бизляри йарадан да, йаратдыьы инсанларын йахшылары-
ны юз йанына тез апарыр. 
 
 244 
Гарабаь шящиди 
Щцсейн Шцкцр оьлу 
Мян ъясур инсан, горхмаз яскяр, милли гящряман олан 
Новрузов Яляскяр Ханлар оьлуна аллащдан рящмят диляйир, аи-
лясиня, ювладларына сябирли олмаьы, (онсуз да Аллащ сябир версин 
сюзляри, сон илляр тез-тез ишлянир), арзу едирям вя цзцмц Азяр-
байъан халгына тутараг демяк истяйирям ки, неъя олур ки, ермя-
ни алчаглары 4 илдян сонра ичдикляри анды йериня йетиряряк, гисас-
ларыны Хоъалыны гырмагла ала билдикляри щалда, бизляр, Хоъалы сой-
гырымындан, 16 илдян артыг вахт кечмясиня бахмайараг, Хоъа-
лынын гисасыны ала билмяйяряк, юз аъизлийимизи, горхаглыьымызы 
бир даща бойнумуза алдыг… чох тяяссцф. 
 
Йаддан чыхмаз Хоъалынын таланы,  
Уьрунда тюкцлдц Яляскяр ганы. 
Физулим, Шириним, Ялифим щаны,  
Халгынын гялбиндя йашар Яляскяр. 
 
Гуртармайыб Гарабаьын ойуну,  
О, йашатды бабасынын сойуну. 
Ювладынын эюрмясядя тойуну,  
Ъаванлар гялбиндя йашар Яляскяр. 
 
МЯЗАРДА ГЯРИБ ОЛАРМЫШ? 
 
Щяйатда еля инсанлар вар ки, онларын 
пис эцнлярини, фаъиялярля сона чатан щяйат-
ларыны гялямя алмаг истяйяндя онун щаг-
гында йазаъаьым сюзляр йадымдан чыхыр, 
гялям ялимдя титряйир, эюзляримин гар-
шысындакы вярягяни эюрмцр, отурдуьум 
кцрсц санки мяни йандырыр, ев башыма 
фырланыр, щавам чатмыр, юзцмц яля алыб 
бир тящяр ейвана чыхырам. О, гядяр дя 
тямиз олмайан Бакы щавасыны аъэюзлцк-
ля синямя чякиб бир анлыьа ейвандакы кцр-
сцйя яйляшир вя щаггында йазаъаьым 
 
 245 
шяхс барядя олуб-кечянляри бир анлыьа эюзляримин юнцня эятирир, 
онун щярякятляри, данышыглары, гощумлуг-достлуг мцнасибятля-
ри, щяйатынын ширинли-аъылы анларыны йенидян хатырлайыр вя неъя 
олурса-олсун онун щаггында хатирялярими йазаъаьымы бир мяг-
сяд кими гаршыма гойур вя чятин олса да бир тящяр йазмаьа 
башлайырам. 
Щаггында йазмаг истядийим о, ъясур инсанын атасы Шцкцр ки-
ши Шуша районунун Шырлан кяндиндя, анасы Гямяр ханым Лачын 
районунун Ардушлу кяндиндя анадан олмуш, талейин ямри иля 
аиля гуруб, 4 оьлу вя 3 гыз ювладларына сащиб олмушлар. Йазмаг 
истяйяндя ялимдяки гялями титрядян о, ъясур, горхмаз, эцля-
рцз, мещрибан инсан Шцкцр кишинин сонбешик оьлу Щцсейндир… 
Щцсейн 1956-ъы ил март айынын 1-дя Шуша райоунунн Шырлан 
кяндиндя, Шушаны гойнуна алан Гырхгыз даьынын ятякляриндя, 
гянирсиз тябиятя малик олан, буз булаглары, эцллц, чичякли чя-
мянляри, кяклик отулу йамаълары, галын мешяляр иля ящатя олун-
муш ъяннят мяканда анадан олмушдур. Бир мцддят дцнйайа 
эюз ачдыьы Шырлан кяндиндя йашайандан сонра, онлар Кяркиъан 
кяндинин йахынлыьында, Шырлан чайынын сол сащилиндя йерляшян 
Гайбалы кяндиня кючцрляр. Щцсейн орта мяктяби гуртарандан 
сонра Шуша шящяр 72 сайлы Техники Пешя мяктябиня дахил ол-
муш, тящсилини баша чатдырмамыш щярби хидмятя эетмиш, ор-дуд-
ан гайыдандан сонра тящсилини баша вурараг Яскяран район Ис-
тещлак Ъямиййятинин Щясянабад совхозундакы гарышыг аллар 
маьазасында ишлямяйя башламышдыр. Аиля гурандан сонра Кяр-
киъан кяндинин ашаьы, ермяниляр йашйан щиссясиндя йер эютцрцб 
ев тикмиш, цч оьлу, бир гыз атасы кими аилясини гайьысыз, мещри-
банъасына доландырмаг, онларын тярбийяси иля мяшьул олуб бойа-
баша чатдырмаг цчцн ялиндян эяляни етмишди. О, уъа бой-лу, 
дольун бядянли, пящливан ъцссяли, голу гцввяли, горху билмяз 
бир оьлан иди. Онунла йолдашлыг етмяк, сцфря башында яйляшмяк, 
дуз-чюряк кясмяк, бирликдя шянляшиб, дярд-гямляри бюлцшдцрмяк щяр 
кясин ящвал-рущиййясинин йцксялмяси демяк иди. Хейирин, шярин йарашы-
ьы, кцсцлцлярин барышдырыъысы, йолуну азанларын бялядчиси, бцдряйянлярин 
голундан тутан олмушду Щцсейн. 
 
 246 
1988-ъи илдя ермянилярин Даьлыг Гарабаьы Ермянистана бир-
ляшдирмяк иддиалары иля башлайан щадисялярдян сонра, башга 
азярбайъанлылар кими, Щцсейниндя ращатлыьы позулду. Онун еви 
ермяни евляринин дцз ортасында иди. Нечя илляр од гоншусу, хе-
йир-шяр гоншусу олан ермяниляр, Щцсейни эюряндя салам вер-
мядян, гашгабаглы башларыны ашаьы салыб эедир, щярдян ися Щц-
сейнин мящлядя олдуьуну биляндя, юзляринин дилиндя азярбай-
ъанлылары щядяляйир, Сумгайыт щадисяляриндя юлянлярин ганыны 
алаъагларына анд ичдиклярини бяркдян данышырдылар ки, Щцсейн 
орхуб евини тярк етсин. Ермяни дилини тямиз билян Щцсейн, онла-
рын данышыгларынын щамысыны баша дцшсядя, юзцнц о йеря гойма-
йараг юз иши, эцъц иля мяшьул олурду. Щара эется гаранлыг дцш-
мямиш евиня гайыдырды. Бир эцн йолдашы Щцсейня деди ки, ики-цч 
эцндцр, гоншунун евиня 7-8 няфяр саггалы ермяни «дыьалары» 
эялир, бир саатдан артыг гоншулары йыьыб, ня барядя ися данышырлар. 
Эедяндя ися азярбайъанлыларын цнванына сюйцшляр йаьдыра-йаь-
дыра эедирляр. Саггаллыларын эялмясини вя ндян ютяри эялдиклярини 
Щцсейня гоншулары Лаура демишди. Она эюря дя йолдашынын де-
дийиня о гядярдя ъидди реаксийа вермяйяряк, «эялирляр эялсин-
ляр» дедисядя, дедийиндян пешиман олмуш кими, сабащдан 
ушаглары да эютцрцб атанэиля эедярсян, мян евдя галарам деди. 
Эцнц-эцндян вязиййят писляшмяйя доьру эедир, горху, фящим 
артмаьа башлайырды. 
Лаура Щцсейня дейиб ки, ермяни саггаллылары бу йахын эцнлярдя 
азярбайъанлыларын евиня басгынлар етмяк, евлярини одламаг истяйир-
ляр вя дейиб ки, яэяр бу сюзляри сяня дедийими билсяляр, саггал-
лылар биринъи бизи евимизля бирликдя оддайаъаглар. 
Кяркиъан «юзцнц мцдафия»комитяси йарадылмыш вя онун илк 
цзвц Щцсейн олмушду. Она эюря дя Лауранын сюзцндян сонра, 
ермянилярин йахынлыьында йашайан азярбайъанлы аилялярини йуха-
ры Кяркиъана, йяни азярбайъанлылар йашайан щиссясиня кючцр-
дцляр вя нювбя иля щяр эеъя кяндин эириш-чыхыш щиссяляриндя 
«постлар» йаратдылар. Ъязасызлыьын, нязарятсизлийин вя юзбашына-
лыьын щюкмц сцрдцйцндян истифадя едян саггаллылар, йумруг да-
васындан, силащ дюйцшцня кечяряк, Даьлыг Гарабаь Мухтар ви-
лайятинин азярбайъанлы кяндляриня силащлы басгынлар едир, евляри 
 
 247 
одлайараг, гятилляр тюрятмяйя башламышдылар. Ермянилярин Кяр-
киъана биринъи силащлы басгыны сентйабрын 4-дян 5-ня кечян эеъя 
олса да тялафат олмады. Икинъи силащлы басгын октйабрын 9-да олду 
вя бир няфярин юлцмц, бир няфярин ися аьыр йараланмасы иля гур-
тарды. Кяркиъан Ханкяндиндян йцксякдя йерляшдийиня эюря ер-
мяниляр, ня гядяр басгын етсялярдя, кянди яля кечиря билмир-
диляр. Анъаг Ханкяндиндя йерляшян саггаллылар няйин щесабына 
олурса-олсун Кяркиъаны яля кечириб, Шушайа эедян кясмя йолу 
азад етмяйи гаршыларына ясас мягсяд кими гоймушдулар. Она 
эюря дя тякъя декабр айында беш дяфя Кяркиъанын цзяриня 
щцъум едилди. Декабр айынын 1-дян 2-ня кечян эеъя ики няфяр 
юлмцш, алты няфяр йараланмыш вя отуз ев йандырылмыш, 4-декабр-
да щярби бирляшмялярин кюмяйи иля Кяркиъанын бир щиссясини тут-
муш ермяни гулдурлары говулуб чыхарылды вя тялафат олмады. Де-
кабр айынын 10-да шиддятли дюйцшляр эедир, юлцм-дирим мцщари-
бясиндя кюмяйя эялмиш милис ишчиляри, еляъя дя кяндин яли силащ 
тутан сакинляри мярди-мярданя, кишилик гейряти нцмайиш етдиря-
ряк бир няфяр кими синя эяряряк, бир аддым да олсун эерийя чя-
кишмядян ясл гящряманлыгла вурушурдулар. Щцъум бир няфярин 
юлмяси вя он дюрд няфярин йараланмасы иля баша чатды. 
Бу дюйцшдя ясл гящряманлыг эюстярян Щцсейн ялиндян йа-
ралансада дюйцш мейданыны тярк етмяди. 
Декабр айынын 26-да ермяни йараглылары зирещли техниканын 
кюмяйи иля Кяркиъаны мцщасиряйя алараг, мцхтялиф силащ нювля-
риндян, о ъцмлядян, топлардан шиддятли атяшя тутмушдулар. 
«Майак» радио стансийасынын мцхбири Л.Лазарйевич щялак ол-
муш, республика милисинин ямякдашы А.Исайев йаранмышдыр. Ял-
лийя гядяр ев йандырылмышдыр. Декабр айы ярзиндя дюрд дяфя тя-
пядян дырнаьа гядяр силащланмыш ермяни гулдурлары Кяркиъаны 
мяьлуб едя билмядикляриня эюря декабрын 29-да бцтцн гцввяси 
иля йенидян Кяркиъанын цзяриня щцъум етдиляр. Шиддятли юлцм-
дирим мцщарибяси эедирди. Кяркиъанын «юзцнц мцдафия» гцв-
вяляри иля милис ишчиляринин гцввясиндян он дяфядян чох, щяр 
нюв силащларла силащланмыш саггаллылар вя рус гошун щис-сяляринин 
яксярляринин кюмяйи иля щцъуму давам етдирсялярдя ъясур 
Кяркиъанлылар бир няфяр кими дцшмяня ъаваб верирдиляр. Дюйцш 
 
 248 
он алты няфярин юлцмц вя он ики няфяр милис ишчисинин ясир 
эетмясиндян сонра сакитлик йаранды. 
Беляликля, декабр айынын 31-дя Кяркиъан ишьал олунду вя 
сакинляри Шушайа пянащ эятирдиляр. Киши кими ъясарятля, гейрятля 
дюйцшян Щцсейн гачгын кими Шушайа эялди вя аиляси иля бирликдя 
Шуша шящяриндяки интернат мяктябин йатагханасына, Шуша ишьал 
олунандан сонра ися Нафталан шящяриндяки «Азярбайъан» сана-
торийасына пянащ эятиряряк аиляси иля бирликдя орада мяскунлаш-
ды. О, юз кишилийиня сыьышдырыб евдя отура билмяди. О, дейирди: 
«Бизимля габ йуйан гадын арасында кт, фярги эюря билмирям. 
Габ йумагданса ъябщядя юлмяк шяряфлиди. Ъябщя киши цчцн, габ 
йумаг ися гадын цчцндц. Бясди бигейрят кими башымыза йайлыг баьла-
йыб, гадынлар арасында эизлядийимиз». Еля щямин эцнц Бакыйа эяля-
ряк Милли Гвардийанын тяркибиндя хидмят етмяк истядийини тякидля тя-
ляб едяряк, Гвардийада хидмят етмя-йя башлады. 
Инсанлар юмрц бойу щара ися тялясир, тялясмяйи иля няйя ися наил 
олаъаьыны дцшцнцр. Тялясмяйи иля инсанлар, ъцзи щалларда хейир тапа 
билир. Эеъя йатанда да фикирляширик, сабащ тез ачыл-сайды, йахуд бу са-
бащ да ачылмаг билмир дейирик. Юзцмцз биля-биля ки, бу сабащларын 
тез ачылмасы, йахуд бу ай тез баша чат-сайды дейяряк тялясмяйимиз, 
юз юмрцмцздян эетдийт щалда, йеня тялясирик. Тялясмяклярин агибяти 
ися юлцмя йахынлашмаг демякдир. 
Щцсейин дя тялясиклийин гурбаны олду. Ону торпаг дярди, вя-
тян щясряти гоймады ки, беш эцн аилясинин йанында отурсун. О, 
президент Гвардийасында хидмят етсядя, о Бакыда президентя 
хидмят етмякдян ися ъябщяйя эетмяк, азьынлашмыш ермяни ал-
чагларына гаршы вурушмаг истядийини билдирди. Март айынын 21-дя 
яйниня Президент Гвардийасынын формасыны эейян Щцсейн, март 
айынын 26-да Фцзули ъябщясиндя ермяниляря гаршы эедян дюйцш-
лярин юн ъярэяляриндя ъясарятля дюйцшцрдц. Горхунун ня олду-
ьуну билмяйян, дюйцшчц йолдашларынын вя командирляринин тез-
ликля дярин щюрмятини газанан Щцсейн, ян горхулу «пазисийа» 
лара юзц эедярди. Чцнки онун Кяркиъан, Шуша дюйцшляриндяки 
тяърцбяси вя дюйцшчц йолдашларындан йашда бюйцк олмасы буна 
имкан йарадырды. 
 
 249 
Апрел айынын 7-си 1993-ъц ил, Щцсейнин 37 йашындан 1 ай 7 
эцн кечян фаъияли бир эцн. О, эцн щяйат ешги иля, торпаьыны, вя-
тянини азад етмяк ешги иля, аилясини, ювладларыны, кючкцн тящни-
зиндян, тющмятиндян гуртарараг юз елиня, юз евиня дюндярмяк 
ешги иля, Гарабаьда, Шушада, Лачында гялябя байраьыны уъалт-
маг ешги иля ъошуб-дашан, ъясур, горхмаз, мярд Азяри оьлунун 
38-ъи бащарынын илк эцнляриндя човьунлу, боранлы гыша чевирян 
бир эцн. Аилясини Щцсейнсиз, балаларыны атасыз гойан эцн. 
Биз гощумлары, достлары, ону таныйанлары Щцсейнсиз гойан 
эцн. О, ъаван оьланын мязары, Шушада, Лачында йох, Нафталан-
дакы Шящидляр хийабанындадыр. Онунда рущу Гарабаь цчцн на-
ращатды… Аллащ шящидляри сорьу-суалсыз ъяннятя гябул едир. Шу-
шада доьулду, лачында бойа-баша чады, Физулидя щялак олду, 
Нафталанда дяфн олунду Щцсейин. 
Аллащ рящмят елясин… 
Ей халгым Лачынлы Щцсейини таны,  
Дейян йох Мирйусиф, Яляскяр щаны,  
Ханым Салатынла, Чинэизин ганы,  
Ахыб торпаьында донан елдяням. 
 
 
 250 
Гарабаь шящиди Мяммяд 
Тащир оьлу 
 
БЕЛГОРОД ВЯТЯНДАШЫ БАКЫДАКЫ 
ШЯЧЩИДЛЯР ХИЙАБАНЫНДА УЙУЙУР 
 
15 йашлы Мяммяди Степанакердян 
ермяниляр мяъбурян Русийайа ишлямя-
йя эюндярди. О, бюйцк гардашы Ябцлфят-
ля 2 ил Краснайарскидя ишляйяндян сонра 
Белгорода эяляряк юзляриня йахшы иш та-
параг ишлямяйя башлайырлар. Ябцлфят юз 
аилясиня, Мяммяд ися ата-анасына кю-
мяк етмякля йанашы юзляри дя пис долан-
мырдылар. Бу йахшы доланышыг чох чякмяди... 
1992-ъи илин май айында Мяммяд 
Шушанын ермяниляр тяряфиндян ишьал 
олундуьуну вя Лачына щцъум башлан-
дыьыны «Вести» програмында ешидир. 
Дикторун чох йцксяк ящвал-рущиййя иля, «ряшадятли» ермяни 
гошунлары, гящряманлыг эюстяряряк Азярбайъанын алынмаз 
галасы олан Шуша галасыны бир эцнцн ярзиндя там ишьал едяряк, 
Шушада Ермянистан байраьыны уъалдараг, Ермянистанла, 
Гарабаь арасында йерлшян вя бу бир миллятин бир-би-риля 
бирляшмясиня, сярбяст эедиб-эялмясиня щяр заман мане-яляр 
йарадан, Лачыны арадан эютцрмяк вя бунунлада Гаабаьы 
Ермянистана бирляшдирмяк арзусу иля бюйцк гцввялярля Лачына 
гаршы щцъума башламышдылар. Бу дящшятли хябяри ешидян Мям-
мяд Бакыйа бизя зянэ етди вя биз она вязиййяти олдуьу кими 
данышдыг, ямиси оьлу Шащинин ермяниляр тяряфиндян юлдцрцлдц-
йцнц вя Лачынын башга вятяндашлары кими онларында аиляляри Ла-
чыны тярк етдийини дедик. Еля щямин эцн Белгороду, йахшы иш йе-
рини, мцнасиб доланышыьыны, юйряшдийи коллективини тярк едяряк Бакыйа 
гайытды. Бир эеъя гонаьымыз олса-да, сящяря гядяр йата билмяйян 
Мяммяд сящяр тездян бизимля эю-рцшцб, бир баша Би-ляъярийя щярби 
комиссарлыьа (щарда ки, ъябщяйя эюндярилян мянтягяйя) эетди. Бу о 
 
 251 
заман иди ки, ювладларыны орада-бурада хариъи дювлятлярдя эизлядяряк 
ясэярликдян, ъябщядян йайындырырдылар. 
Мяммяд сянядлярини тягдим едяряк ону Лачындакы, «Лачын 
юзцнц мцдафия» щиссясиндя дюйцшмяйя эюндярилмясини хащиш ется 
дя она «Сян Азярбайъан вятяндашы дейилсян вя эюзцнцн бири мянфи-
дир, биз сяни ъябщяйя эюндяря билмярик» дейяряк, онлар Мяммядин 
хащиш вя йалварышларыны, «мяним анадан олдуьум эцн майын 9-да ер-
мяниляр Лачында ямим оьлу Шащини вящшиъясиня юлдцрцбляр, мян о, 
ганы алмаг цчцн мцтляг ъябщяйя эетмялийям» деся дя ону мяъбур 
комиссарлыгдан чыхармышлар.  
О, щярби назирлийя гядяр бцтцн дистансийалара мцраъият ется 
дя, щяр йердя ону ешидян, кюмяк едян олмадыьындан, ялаъы щяр 
йердян кясилян Мяммяд бир баша Лачына эедир вя чох язаб-
язиййятдян сонра «Лачын юзцнц мцдафия» баталйонунда дюйцш-
мяйя разылыг ала билир. 
Мяммядя она эюря Русийа вятяндашы дейибляр ки, Белго-
род шящяриндя йашамаг гейдиййатында иди. Беляликля, Мяммяд 
ермянилярин ясас гцввяляринин ъямляшяряк няйин бащасына 
олурса-олсун алмаг истядикляри Щочаз даьы уьрунда дюйцш апа-
ран щиссядя дюйцшя атылараг, горхуб чякинмядян, гисас алмаг 
ящвал-рущиййяси иля дюйцшя башлады. О, тез бир заманда дюйцш-
чц йолдашларынын, командир щеййятинин щюрмятини газанараг, ян 
чятин вя горхулу ямялиййатлара ону эюндярмяйи хащиш едир вя 
эетдийи ямялиййатлары дягиг йериня йетирярди. Атасына йаздыьы 
сонунъу мяктубунда Шащинин гисасыны чохдан алдыьыны, щятта 
бирин она нисбятиндян дя артыг алдыьыны йазмышды. 
Пайызын оьлан чаьы иди. Сцбщцн ала-гаранлыьы иля гуъаглашан 
пайыз думаны, сцбщ чаьы олсада щаванын ишыгланмасына имкан 
вермядийи бир сящяр тездян кяшфиййата эедян Мяммяд вя ики 
няфяр йолдашы, ики няфяр ермяни дюйцшчцсцнц ясир эютцрцб, зя-
рярсизляшдиряндян сонра, онларын голларыны бярк-бярк баьла-
йандан сонра бир няфяр онлары габаьына гатараг бизим дюйцш зо-
насына апарандан сонра, Мяммядля о бири йолдашы башга «гяни-
мят» ахтармаг цчцн ермяниляр тяряфя эетмяйя башладылар. Он-
лар 200-250 метр эедяндян сонра, хязял хышылтысы вя бир аз сонра 
ермяни дилиндя йаваш сясля данышыг ешидян Мяммяд вя йолдашы 
 
 252 
йекя палыб аьаъынын архасына кечяряк эизлянирляр. Сяс эяля-эяля 
йахынлашыр вя данышыгдан мялум олурду ки, онлар бир нечя ня-
фярдиляр. Онларын эялишинин сябяби йягин ки, ики няфяр ясир эютц-
рцлян яскярлярдян хябяр билмяк олмушду. Мяммяд вя йолдашы 
ермяниляри юзляринин архасына бурахмаг вя сонра онлары эцлля-
лямяк гярарына эялдиляр. Нящянэ палыд аьаъы Мяммяд иля йол-
дашыны аьушуна еля алмышды ки, лап щава ишыгланмыш олсайды, йе-
нядя онлары эюрян олмазды. Ермяни дилиндя данышан ясэярляр 
Мяммядэилин эизляндийи палыды кечяндя онларын беш няфяр ол-
дуьуну эюрян Мяммяд вя йолдашы онлары он метр юзляриндян 
архайа бурахараг, эцлля-борана тутдулар. Ермяни ясэярляринин 
бешинин дя юлдцйцнц йягин едяндян сонра, архада адам олуб-
олмадыьыны йохламадан палыд аьаъындан араланараг ермяни 
мейидляриня тяряф эедяндя, архадан атылан эцлляляр Мяммяди 
йеря сяряндя, онун йолдашы да Мяммядин йанына йыхылараг, 
архадан эялян ики няфяр ермяни ясэяринидя эцлляляйяндян 
сонра Мяммядин цстцня гайытды. Щава думанын галынлыьына 
бахмайараг ишыгланмышды. О, Мяммядин щарасындан йараланды-
ьыны сорушанда, о хырылтылы сясля цряйимдян деди. Йолдашы фцрсяти 
ялдян вермяйяряк ятрафа нязяр салараг щеч кимин олмадыьыны 
йягин едяндян сонра Мяммяди белиня алараг, юз сянэярляриня 
тяряф эетмяйя башлады. Атышма сясиня щям бизим ясэярляр вя 
щям дя ермяниляр, атяш сяси эялян тяряфя ирялиляйирдиляр. Мям-
мядин ямиси оьлу Мамед билирди ки, Мяммяд кяшфиййата эедиб 
вя ики няфяр ермянини ясир едиб эюндярсяляр дя, Мяммяд вя о 
бири йолдашы щяля эялиб чыхмамышдылар. Она эюря дя Мамед щеч 
няйи нязяря алмадан, ермянилярин сянэярляриня тяряф йцйцрмя-
йя башлады. Думанын сых олмасына бахмайараг 10-15 метрлик 
мясафядян эяляни эюрмяк олурду. Мамед онларын ики няфяр ер-
мяни ясир эютцрдцйц йеря чатанда Мяммядин йолдашыны вя 
онун белиндя Мяммяди эюряндя даща сцрятля гачараг юзцнц 
онлара чатдыранда ган-тярин ичярисиндя олан ясэярин белиндян 
Мяммяди юз белиня алараг «пазисийаларына» тяряф щярякят ет-
мяйя башладылар… 
Мяммяд эюзцнц ачанда командир щеййятинин вя дюйцш йолдаш-
ларынын щамысыны ятрафында эюряряк эцлцмсяди, хырылтысы сясля, «гисасымы 
 
 253 
алмаг цчцн мяня шяраит, имкан йаратдыьыныза эюря щамыныза миннят-
дарлыьымы билдирирям, дейяряк эюзлярини щямишялик йумду…» 
Яфсуслар олсун ки, шиширдилмиш йаланларла сящифялярини долду-
ран гязет вя журналларымыз лцт мцьянниляри, лазым олмайан сон-
ларла ефири йцкляйян телевизийа каналлары Белгород вятяндашы ки-
ми (ясли Лачын районунун Пурянис кяндиндян олан) шящид олан, 
дамарларында ясл тцрк ганы ахан, гейрятли, торпаг тяяссцфкеши, 
горхмаз, ъясур, нечя-нечя дашнаг гулдурларыны гятля йетирян 
Ящмядов Мяммяд Тащир оьлу щаггында бир кялмя дя йазма-
дылар…эюстярмяздиляр…сусдулар…неъя ки, ушагларыны хариъи 
дювлятлярдя, башга районларда, кяндлярдя эизлядянляр щаггында 
йазмадыглары кими… чох-чох тяяссцфляр… 
Сизляря тягдим едяъяйим шеири «Белгород вятяндашы»нын 
Азярбайъан торпаглары уьрунда гящряманлыгла щялак олмасына 
щяср едирям: 
 
Шуша ишьал олуб вязиййят писди,  
Лачына щцъумду дейирди «Вести»,  
Дящшятли хябярдян титряди, ясди,  
Эюзцндя илдырым чахды Мяммядин. 
 
Лачында Шащинин юлдцйцн билди,  
Щюнкцрдц, аьлады, эюзцнц силди. 
Еля щямин эцнц Бакыйа эялди,  
Белгород йадындан чыхды Мяммядин. 
 
Мяммяд эюрцшяряк айрылды биздян,  
Щярби комиссарлыьа йолланды тездян. 
Щяким деди олмаз майыфсан эюздян 
Санки учду тахты-таъы Мяммядин. 
 
Лянят дейиб ермянинин хачына,  
Анд ичяряк ананын аь сачына. 
Гисас цчцн йола дцшдц Лачына,  
Архасынъа эедян чохду Мяммядин. 
 
 
 254 
Гярарэащ тапынъа йыьылды ъана,  
«Русийа вятяндашы»дедиляр она,  
Лачынлыйам деди о йана-йана,  
Цряйин йандырды, йахды Мяммядин. 
 
Илк дюйцшя эирди Щочаз даьында,  
Рафаел саьында, Мамед солунда,  
Дюйцш сона йетди ахшам чаьында,  
Эцлляси дыьаны йыхды Мяммядин. 
 
Беш ай дцшмян иля дурду цз-цзя,  
Эащ галхды даьлара, эащ енди дцзя,  
Гисасы алмышам йазырды бизя,  
Горхуб чякинмяси йохду Мяммядин. 
 
Бир пайыз сящяри щава думанлы,  
Мяммяд хязял цстя синяси ганлы,  
Йохладым нябзин дейилди ъанлы,  
Лачын цчцн ганы ахды Мяммядин. 
 
Мяммяд иля бирликдя Аллащ таля вятян, торпаг уьрунда шя-
щид оланларын щамысына гяни-гяни рящмят етсин. Амин… 
 
 
 
 255 
Гарабаь шящиди 
Мящйяддин Сяфгулу 
оьлу 
 
УЛАН-УДЕ ФАЪИЯСИ 
 
Тарихимизи вярягляйя-вярягляйя эя-
ляндя, та гядим заманлардан бизим баш 
билянляримизин, миллятимизя рящбярлик 
едянляримизин маймаглыьы, ишин ющдясин-
дян эяля билмямяси, тяърцбясизлийи, вар-
дювлят щярислийи, тах-таъ шющряти, гадын 
дцшкцнлцйц нятиъясиндя халгымыз щямишя 
зцлцмляря, язиййятляря, щябисляря, кюч-
кцн-гачгынлыьа, аъ-сусузлуьа, тящгирляря 
мяруз галмышлар. Гырмызы Эцней кяндин-
дя илк бцнювря гойанлардан биридя Кял-
балайи Зейналабдинин оьлу Сяфгулу ки-ши 
олмушдур. О мющуматчы, Аллащ йолу 
сахлайан, щеч кимин пислийини истямяйян, сяхавятли, чюряйинин 
дялиси вя аьлы кясяндян сон няфясиня кими гуран охуйан вя на-
маз гылан мюмцн бир инсан олмушдур. Бюйцк Вятян мцщари-
бясиндян сонракы аълыгларын, щюкмц сцрдцйц 1946-1960-ъы илляр 
бир чох аиляляри юз евиндян, елиндян айрылмаьа, кючкцн кими 
башга елляря, обалара эетмяйя мяъбур етдийи кими, Сяфгулу ки-
шининдя 1955-ъи илдя Аьдам районунун «Конзавод» сафхозу-
на кючмяйя мяъбур етмишдир. Сяфгулу кишинин 3 оьлу вя бир гы-
зы вар иди. Мян онун ортанъыл оьлу Мящиййяддин щаггында сиз-
ляря бязи мятлябляри ачыгламаг истярдим. Мящиййяддин биринъи 
синфя «Конзавод» да (атчылыг заводу) эетди. Он иллик мяктяби 
язаб-язиййятдян сонра онунъу синифи гуртаран Мящиййяддин, 
атчылыг идманы цзря биринъи йери тутмуш идманчы иди. Он иллийи 
гуртарандан сонра, охумагла ви-далашан Мящиййяддин атчылыг 
идманы иля мяшьул олмаьа башлайыр. О нечя дяфялярля Азярбай-
ъан биринъиликляриндя иштирак ет-миш вя йцксяк нятиъяляр эюстя-
ряряк мцкафатлар алмышдыр. О Украйнада, Молдавийада, Мос-
квада вя башга республикаларда кечирилян атчылыг йарышларында иш-
тирак етмиш вя фяхри йерляр тутмушдур. Юз ганаъаьы, габилиййяти, 
 
 256 
бюйцк-кичикляря гаршы мцнаси-бяти идмандакы наилиййятляри 
онун «Конзавод» ъамааты арасын-да щюрмятини артырмыш, ону 
щамы мярд, дцзэцн, баъарыглы бир ъаван-язан кими танытмышдыр. 
Она эюря дя «Конзавод» да олан гарышыг маллар маьазасына 
мцдир гойулмасы щаггында Аьдам район Истещлак Ъямиййяти-
нин рящбярлийи гаршысында мясяля галдырылыр вя маьазайа мцдир 
тяйин олунур. 
Маьазада ишлядийи илк эцндян ъамаатла дил тапараг, мющ-
кям цнсиййят йарадыр вя онларын щяр бир сифаришини баъардыьы гя-
дяр йериня йетирмяйя чалышыр, ялиндя пулу олмайанлары чайсыз-
гяндсиз дя гоймазды. Юзцня йахшы аиля гурмуш, Халидя ха-
нымла евлянмиш, Елчин адлы оьлу вя цч гыз атасы олмушдур. Ор-
танъыл оьул кими о да ата-ана хейир дуасы иля айрылмыш, сафхозда  
олан евлярдян бирини «ики отаглы» евдя вермишдиляр. Он илдян ар-
тыг маьазада ишляйян Мящийяддин щяр ил дювлят планыны йериня 
йетирмиш, «сосиалист йарышынын»галиби дюш нишанлары иля, фяхри фяр-
манларла тялтиф олунсада, бир дяфя мцдцрин «дедийини» вахтында 
йериня йетирмядийи цчцн яризясини алараг, юз йахын адамларын-
дан бирини Мящиййядинин йериня гойур. Бу щадисяляр ермяниля-
рин Гарабаьы Ермянистана бирляшдирмяк цчцн нцмайяишляря 
башладыглары заман олмушдур. Мазаьадан чыхандан сонра ил йа-
рыма гядяр ишсиз галан Мящиййяддин Аьдам чахыр заводуна 
«експедитор» вязифясиня, (йяни Русийайа, ян чоху да Сибир тя-
ряфя чахыр апармаг цчцн) тяйинат алыр вя ики-цч айдан бир дяфя 
Русийайа ширин чахыр (портвейн) апарыб тящвил вериб гайыдырды. 
Сонунъу дяфя 1991-ъи илин апрел айында Улан-Удедя чахыры тящ-
вил вериб гайыданда бизя эялди. О заман биз Бакыда йашайырдыг. 
Ахшам сцфря башында она дедик ки, даща бу ишдян ял чяк. Дцн-
йа гарышыб, щеч ким щеч кимин китабыны охумур. Яввялки Совет 
дювлятинин бели сыныб, йоллар горхулудур. О бизя деди ки, орада 
сюз вермишям ики вагон чахыр апарыб таныш олдуьум, мяня щюр-
мят еляйям адам вар, вериб гайыдаъаьам. Ондан сонра щеч 
йеря эедян дейилям. Сящяриси эцнц дя ахшама кими сахладым, ев йе-
мяйи иля разылашмайараг кабабханайа апардым. Йахшы йейиб-ичяндян 
сонра ахшам вагонла Аьдама йола салдым. Бу бизим сонунъу 
кясдийимиз дуз-чюряк вя сонунъу эюрцшцмцз олду… 
 
 257 
1991-ъи илин 27 ийун эцнц ахшам тяряфи саат 5-дя Аьдамдан 
Мящиййяддинин бюйцк гардашы Мящяммяд телефонла бизя деди 
ки, бяс Улан-Удедян телеграмма эялиб ки, Мящиййяддин юлцб. 
Мян она дедим ки, еля бу саат телеграмы этцр, йол машыны иля 
эял Бакыйа, чцнки вагонла эеъ оларды… 
Мян Мящяммяд иля сящяр саат дюврддя (ийунун 28-дя) 
евдян чыхараг аеропорта эетдик. Чох чятинликлярдян сонра Мос-
квайа билет ала билдик. Саат ики тамамда Москвайа чатараг, ла-
зыми йерлярдян кечяндян, йахшыъа «тярляйяндян» вя чох язий-
йятдян сонра Улан-Удейя билет алдыг. Ону да дейим ки, Улан-
Удейя (суткада) бир рейч учуш олурду, о да саат 21-дя. Саат 20-
дя билетлярин гейдиййаты башлады. Гейдиййатда ишляйян рус гызы 
Мящяммядин билетини гейдиййатдан кечиряндян сонра мяним 
билетими гейдиййатдан кечирмяйяряк юзцмя гайтарды ки, бяс те-
леграммада сянян адын йохдур. Учуша ъями 20 дягигя вахт 
галырды. Яэяр мян бу учушдан галсайдым бир дя сабащ бу вахта 
гядяр бурада галмалы олаъагдым. Мящяммяд дя эется мянсиз 
орада щеч бир иш эюря билмязди. Беля эется галаъаьымы йягин 
едяндян сонра о заманын ики дяня йцзлцйцнц гыза узадараг 
дедим ала гейдиййатдан кечир, десям дя о мяним ялими итяля-
йяндя, мян йцзлцкляри онун айагларынын алтына тулладым. Вя-
зиййяти беля эюбрян рус гызы билети гейдиййатдан кечиртди. Дцз 
саат 9-да щавайа галхан Ту-154 Томски шящяриндя йанаъаг 
эютцряряк, йенидян щавайа галхараг саат йедди тамамда Улан-
Удейя енди. Биз вахт итирмядян ъаван бир рус оьланын идаря ет-
дийи сары газ-24 маркалы таксийя яйляшяряк телеграмманы она 
эютярдик. Арамызда гиймят сювдяляшмяси олмады. Йолда мян 
ондан сорушдум ки, бир эцнлцк таксинин планы нечя манатдыр? О 
деди 30 манатдыр. Мян она дедим ки, бу эцн анъаг бизимля 
олуб, бизи щара лазымды апараъагсан сяня 100 манат веряъям. 
О бизимля разылашды…. Саат доггузун йарысы бизи Мяркязи 
хястяханайа чатдырды. Биз хястяханайа дахил олараг телеграмда 
ады йазылан щякимин щарада отурдуьуну юйряняндян сонра 
онун кабинетиня кечдик. Вязиййятдян щали олан шюбя мцдири 
бизя деди ки, бяс мейидханайа эетмялисиниз. Чцнки мейиди ора 
тящвил вермишик. Биз адреси алыб мейидханайа эетмяк истяйяндя 
 
 258 
шюбя мцдири бизя дайанмаьы тяклиф едяндян сонра, щара ися 
зянэ етди. Данышандан сонра деди ки, палтарлары биздя галыб. 
Эюзляйин инди эятиряъякляр. Палтарлары эятирдиляр вя биз щякимля 
худафизляшиб онун кабинетини тярк едяряк адреси такси сцрцъцсц-
ня веряндян сонра мейидханайа эетдик. Биз нювбятчи щякимя 
нядян ютяри эялдийимизи дейян кими китабы ачыб бахандан сонра 
деди ки, щя беля бир мейид биздя вар. Мян нювбятчи щякимдян 
сорушдум ки, бурада мейид цчцн гуту баьланан йер щарада 
олар, дейяндя о бир хейли фикирляшянжян сонра башыны булайараг 
щейля бир йери танымадыьыны дейяндя, бир няфярин нювбятчи щяки-
мя йахынлашараг, бунлар кимдир дейяряк сорушанда, о бизим 
Азярбайъандан мейид апармаьа эялдийимизи вя гуту баьлат-
маг истядийимиз-и дейяндя цзцнц бизя тяряф чевириб деди: 
«Бизим баш щякимдир». Биз онунла ял вериб таныш оландан сонра 
мян ондан хащиш етдим ки, йягин Азярбайъанын неъя исти олду-
ьуну ешитмисиниз, эюстяриш верин мейиди еля щазырласынлар ки, щеч 
олмаса он-он беш эцн дюзя билсин. Ня лазымдыр щюрмятинизи 
едяъяйям. О бизи кабинетиня дявят едяряк отурмаьымызы тяклиф 
едяндян сонра щара ися зянэ етди. Арадан бир-ики дягигя 
кечмиш ики ъаван оьлан аь хялятдя ичяри эирди. Мяним дедикля-
рими онлара дейяндян сонра, онлар дедиляр ки, онда бу эцн 
шянбя эцнцдцр тез эетмялийик, еля индидян ишя башлайаг. Мян 
баш щякимдян гуту баьланан йерин щарада олдуьуну сорушанда, 
о мяня деди ки, мяним достум вар, о ишлярля мяшьул олур. 
Йягин ки, шянбя олдуьундан ишлямирляр. Истяйирсянся машыныныз 
варса эедяк. Бялкя хащиш едярик дцзялдярляр. Мян она дедим 
такси байырдадыр, эедяк юзц дя ня лазымдырса, нечя деся веря-
ъям. Таки бу эцн дцзялсин. 
Щякимляря мейиди дедийим кими он-он беш эцня давам 
едяъяйи вязиййятдя щазырламаг цчцн 400 манат веряъяйими 
дедиляр. Мян онларла разылашараг Мящяммяди мейидханада 
гойараг баш щякимля гуту баьлайан достунун йанына эетдик. 
Досту иш йериндя иди. О мяни тягдим едяряк достундан хащиш 
етди ки, бу эцн мейиди апармаг цчцн гуту дцзялтмяк лазымдыр. 
О ишчиляри шянбя олдуьу цчцн ишлямядиклярини дейяндя, мян 
она дедим ки, нечя истясяниз веряъям, тяшкил един, ишчиляриниз 
 
 259 
эялсин. Ня ися о вахткы пул иля мин маната гутуну щазырлайараг, 
мейиди аеропорта апармаьы бойнуна эютцрдц вя ахшам саат 
ийирмидя баша чатараг аеропорта йола дцшяъяйимизи деди. Мян 
она бещ веряряк йенидян баш щякимля мейидханайа гайытдыг. 
Мейидин щазырланмасы баша чатмышдыр. Мян щякимлярин «зящ-
мят» щаггыны баш щякимин кабинетиндя, онун йанында верян-
дян сонра онлардан Москвайа билет тапа биляъяйими дейяндя 
щякимлярдян йашда о бири щякимдян бюйцк оланы деди ки, аеро-
портун ряиси мяним ян йахын достумдур. Мян ондан хащиш ет-
дим ки, ня лазымдыр щюрмят едим бизимля аеропорта эедяк, 
Москвайа ики билет тяшкил ет. Сющбятя гарышан баш щяким, табели-
йиндя олан щякимя деди ки, онсузда гутуну дцзялдян достум 
автобусла ъяназяни аеропорта апараъаг, сян дя онларла эет гя-
риб адамлардыр, кюмяк ет, онсузда щюрмятини едяъякляр. 
Саат 21-дя ъяназяни Улан-Уденин аеропортундакы сахлама 
камерасына тящвил веряряк щякимля аеропортун ряисинин йанына 
эетдик. Щякимля аеропортун ряиси эюрцшцб юпцшяндян сонра щя-
ким вязиййяти ряися деди. О кнопканы басыб кимя ися Москва-
йа ики билет вермясини деди вя бизя деди ки, он бир нюмряли касс-
сайа эедин билетинизи алын. Биз ряисля дя, щякимля дя эюрцшцб он 
бир нюмряли кассайа йахынлашдыг вя ряисин дедийи бизик дейяряк 
мцраъият етдик. Кассир Москвайа ики билет верди вя ъяназяни дя 
гейдиййатдан кечирди. Мян орадан Бакыйа зянэ едяряк, сабащ 
сящяр саат 10-да Москвада олаъаьымызы вя Бакыйа билет алан 
кими зянэ вураъаьымы дедим. 
Отуз ийун 1991-ъи ил Москва саат 10 тамамдыр. Тяййаря-
дян дцшян кими Мящяммядя дедим ки, сян бурада эюзля эюр 
ъяназяни щара апараъаглар, йерини дягиг биляндян сонра эяляр-
сян Бакыйа билет сатылан кассайа, мян эедим эюрцм билет ала би-
лярямми. Кассайа йахынлашмаг мцмкцн олмасада нювбяйя 
дайандым. Нювбядя мяни о гядяр сыхышдырырдылар ки, таб эятиря 
билмядим. Ики сутка аъ-сусуз йухусуз, щяддиндян чох щяйаъан 
кечиряндян сонра нювбядяки, баса-баса дюзмяйяряк щушуму 
итирирям. Эюзцмц ачанда башымын цстцндя аь хялятлиляри вя 
ийня вуран тибб баъысыны эюрдцм. Юзцмя эяляндян сонра вя-
зиййяти данышдым. Щякимлярин кюмяйи сайясиндя саат 2-йя биле-
 
 260 
тимизи вердиляр… Мян Бакыйа евя зянэ едяряк билдирдим ки, 
саат 5-ин йарысында Бакыда олаъаьыг. Щазыр вязиййятдя бизи гар-
шылайын. Бакыдайыг… Йарым саат кечмясиня бахмайараг багажы 
тящвил эютцрян йохдур. Ня ися чох язиййятдян, эет-эялдян сон-
ра ъяназяни автобуса гойараг, Аьдам тяряфя «Конзавод» сов-
хозуна йола дцшдцк. Саат 12 тамамда мянзил башына чатдыг. 
Ики сутка ийирми саат ярзиндя Бакыдан Улан-Удейя эедяряк ме-
йиди Аьдама эятирмяйимизя щеч ким инанмырды.  
Инди ися Мящиййяддинин башына эялян фаъия щаггында: Аь-
дамдан ики вагон протвейин шярабыны гябул едян Мящиййяддин 
бир няфяр йолдашла 24 ийунда Улан-Удейя чатырлар. Мящиййяд-
дин йолдашыны вагонда гойараг шящяря чыхыр. О дямир йолунун 
цстцндяки кюрпцдян кечяндя дюрд няфяр ермяни онун габаьыны 
кясяряк сойунмаьы тяляб едирляр. Мящиййяддин онлара ня гя-
дяр дейирся дя нийя сойунум, мян сизя ня етмишям, чякилин 
йолумдан, деся дя мцмкцн олмур. О ялиндяки дипломатла, тя-
пикля онлары вурараг, арадан чыхыб гачыр. Лакин ермянилярин ону 
тягиб етдийини, тутсалар юлдцряъяклярини йягин етдикдян сонра 
кюрпцдян юзцнц, кюнрпцнцн алты иля щярякят едян вагонларын 
цстцня атыр. Мцвазинятини сахлайа билмяйян Мящиййяддин ва-
гондан йыхылараг релсин цстцня дцшцр. Еля о андаъа бели гырылыр. 
Бунун о вязиййятдя ня гядяр галдыьыны дейя билмярям. Эеъя 
кечяндян сонра ону хястяханайа апарырлар, цч «суткайа» гядяр 
саь галыр… 
 
Лачына гайытмаг тямиз аь йалан,  
Мящяддин рущудур ясирдя галдан,  
Минлярля ювлады кяфянсиз юлян,  
Гыз-эялини сачын йолан елдяням. 
 
 
 261 
 
ЛАЧЫНДА БИР ЙАРЫМЧЫГ МЯЗАР ВАР 
 
Илащи тяряфиндян бцтцн ъанлы вя ъан-
сыз варлыглар бир-бириня бянзямядийи ки-
ми инсанларын йашайышыны тянзимляйян 
вахтында- эцнлярин-айларын, фясиллярин, ил-
ляриндя бир-бириня бянзямядийи мялум-
дур. Беля ки, йанвар айынын ады чякилян-
дя гарлы, боранлы, шахталы ай кими эюзляри-
миз юнцндя ъанланыр. Май айнын ады чя-
киляндя ися лейсанларын йаьан, шимшякля-
рин эцлцмсяйян, илдырымларын чахан, эцл-
лярин, чичяклярин ачан, тябиятин ъанланыб, 
эюзялляшмяси эюз юнцня эялир.  
Яфсуслар олсун ки, 1992-ъи илин май айы гейд етдийимиз майа 
бянзямяди. 1992-ъи илин май айында илдырымлар сусду, «Градлар» чах-
ды, шимшяк эцлцмсямяди, ракетляр «эцля-эцля» ъанлы алями мящв ет-
ди, бу май селляр дейил, нащаг ганлар ахды, ачылан тяр эцлляр, чичякляр 
эцллялярин сясиндян горхараг титряди, ясди, солду. Бу май тябият ъан-
ланмады, танкларын, градларын «мярми йаьышлары», мина партлайышлары 
онун ъанланмасына имкан вермяди, онун эюзялликляри дашнаг орду-
сунун тапдаьы алтында силинди.  
Шушаны манеясиз, иткисиз ишьал ердян ермяни вя рус гошун-
лары бизлярин Шуша, Лачын уьрунда мцщарибя етмяк дейил, вязи-
фя, кцрсц, мцщарибясиня башымыз гарышдыьындан истифадя едяряк 
Лачына щцъум етди. Лачына щцъум ики истигамятдя башлады. Бир 
тяряф Ермянистанын Эюрус истигамятиндян, о бири тяряф ися Шуша 
истигамятиндян башлады. Узаг вуран топлар вя «град» гурьулары 
иля ермяниляр Лачыны атяшя тутду. Лачынын юзцнцн мцдафия ор-
дуларынын йерляшдийи сащяляр эцълц атяшя мяруз галды.  
8 майда Шушаны ишьал едян дашнаг ордусу, 9 майда Лачына 
тяряф 10 км-я гядяр ирялилямишди. 9 май Лачынын тяклянян, 
кюмяксиз галан эцнц, Бакыдан 300-400 тоннаълы йцк машынла-
рынын Лачын ъамаатыны кючцрмяк цчцн, кимляр тяряфиндян эюн-
Гарабаь шящиди Шащин 
Ящлийяд оьлу 
 
 262 
дярилмяси мцяммалы галан эцнц, Лачынын мцдафиясиндя дайа-
нанлардан 5 няфяринин бир анын ичиндя юмцрляриня сон гойулан 
эцн, 23 йашлы Шащинин цряйини парча-парча едян эцн, бир йашлы 
оьлу Сащибин атасыз, Севили щяйат йолдашсыз, Ящлиййят кишинин вя 
Ситаря арвадын ися оьулсуз галдыьы эцн. Шащинин дайысы оьлу Рамси-
зин гоншулары Сейфялинин, еллиляри Гачай вя Мещманын Шащинля бирлик-
дя ермяни «град»ынын гялпляри парча-парча етдийи эцн, «мярми 
йаьышындан» эцндцз дяфн едилмяляри мцмкцн олмайан эеъянин 
гаранлыьында дяфн едилян эцн; адларына Лачында бир стякан чай 
да олса ещсан верилмяйян, дяфнляриндя гощум-гардашларын ишти-
рак едя билмямясиня эюря, дяфни юз ата-анасы едян эцн. Аиля 
цзвляринин Шащинля, онун баш-дашысыз, тялям-тялясик дяфн олун-
муш мязары иля видалашдыглары эцн.  
Тязя тикдирдикляри евляри иля, ичиндяки яшйалары, эялинин ики ил 
яввял эятирдикляри ъещизляри иля видалашдыглары эцн. Гарабаьын 
таъы олан Шушанын ермяниляр тяряфиндян ишьал едилмяси иля яла-
гядар ермянилярин зурна чалыб кеф етдикляри, минлярля азярбай-
ъанлыларын эюз йашлары ахан, црякляри парча-парча олараг, гям 
дярйасында доьулдуглары эцн иди. Беля эцнляр эетсин бир даща 
гайытмасын… Гардашым оьлу Шащиня щяср етдийим шеирдян бир 
нечя куплет тягдим едирям: 
 
Шуша ишьал олду, тяклянди елим,  
Еля бил сцтундан овулду белим,  
О эцндян цзцлдц Лачындан ялим,  
Елими-обамы даьытдын Аллащ. 
 
Бу май Лачынымын няс эялди бяхти,  
Бу май илдырым йох, «град»лар чахды. 
Бу май йаьыш дейил, нащаг ган ахды,  
О ганы анайа йалатдын Аллащ! 
 
Ермяни дюрд йандан Лачына долду,  
Шащиним доггузу майда вурулду 
Бир йашлы Сащибин бойну бурулду,  
Кюрпяни даьлайыб, аьлатдын, Аллащ. 
 
 263 
Горуйа билмяди «Шащинин» даьлар 
Матямя гярг олду, чямянляр, баьлар,  
Дярд яйяр атаны, аналар аьлар,  
Нечя евляр йыхыб талатдын Аллащ. 
 
Лачында Шащиня йас верилмяди,  
Баьындан ещсана бар дярилмяди 
Мязары цстцня щеч эедилмяди,  
Йолу-йолаьыны баьлатдын Аллащ. 
 
Он беш йаша чатыб Сащиб баламыз,  
Ясирдядир щяля Шуша галамыз,  
Щялл олунмур Лачын кими бяламыз,  
Нийя Лачынсыз алдатдын Аллащ. 
 
84 йашлы Ящлиййяд киши щяр эцн Аллащындан мющлят истяйир 
ки, она имкан версин ки, щеч олмаса Шащинин йарымчыг мязарыны 
зийарят етмяк она нясиб олсун. Анъаг аьлым кясмир… 
 
 
 
 
 
 264 
Хоъалыда итэин дцшмцш Азад 
Пиргулу оьлу 
ЩЯЛЯ ДЯ 
ЭЮЗЛЯЙИРИК 
1967-ъи илдя Лачын районунун 
Ардушлу кяндиндя дцнйайа эялян 
Азад щеч заман аьлына эятиря бил-
мязди ки, 24 йашында тале ону се-
вянляриндян айыра биляр, 20 йашында 
гурдуьу аиляси, ики кюрпя оьланлары 
иля эюзлянилмядян тезликля видалаша 
биляр. Анъаг ня етмяк олар. Щяр бир 
инсанын ана бятниндя илащи тяряфдян 
йазылан йазыдан, гисмятдян гач-
маг, эизлянмяк нясиб олмадыьы ки-
ми, Азад да алнына йазылан талейин-
дян, гисмятиндян гача билмязди. 
1991-ъи илин август айынын 
гызмар йай эцнляринин бириндя 
Хоъалыда йашайан гощумларыны йохламаг, онларын вязиййятля-
риндян щали олмаг цчцн Хоъалынын «Гала дяряси» адланан кян-
диня эялир. О гощумлары иля эюрцшяндян сонра Хоъалыда эедян 
тикинтини, йени-йени ачылан фабрикляри, тикилян мяишят евлярини, йа-
шайыш биналарыны вя эцнц-эцндян бюйцйян, эюзялляшян йени бир 
шящярин йарандыьыны вя ишчи гцввясиня ещтийаъ олдуьуну билян-
дян сонра Хоъалыйа кючмяйи гаршысына мягсяд гойду. О, ата, 
ана хейир-дуасы иля айрылараг юзцня тязя ев-ешик дцзялтмяк ис-
тяйирди. Она эюря дя Хоъалы онун цчцн мцнасиб йер иди. Август 
айынын орталарында йцнэцлвари кючцнц Гала дярясиндя йашайан 
гощумларындан биринин мящлясиня тюкдц. Она йашайыш цчцн ев 
дцзялтдиляр. О, щяйат йолдашы Фяридя, ики йашлы оьлу Фуад вя 
сяккиз айлыг оьлу НИъат иля Хоъалыда йашамаьа башладылар. О ти-
кинтидя дцлэяр ишляри иля мяшьул олдуьундан ики ай сонра Хоъа-
лыйа эялян йол Ясэяран тяряфиндян баьланды вя бунунла да Хо-
ъалыйа тикинти материаллары эятирмяк мцмкцн олмадыьы цчцн ти-
килиляр дайанды. 
Иш олмадыьыны эюрян Азад Хоъалы «юзцнц мцдафия» батал-
йонуна йазылараг орада хидмят етмяйя башлады. О, йерлиляри Фц-
зули, Ялясэярля бирликдя чийин-чийиня гейрятля, ъясурлугла хид-
мят едир, командирлярин щяр бир тапшырыг вя эюстяришлярини мяр-
 
 265 
ди-мярданя йериня йетирирди. Онун бир эцн Хоъалынын йер цзцн-
дян силиняъяйини вя юзцнцн ясир дцшяъяйини аьлына эятирмязди.  
Дцшмян бир нечя дяфя Хоъалыны тярк етмяк цчцн хоъалылара 
хябярдарлыг етмясиня бахмайараг Азярбайъанын Сялащиййятли-
ляри Хоъалыны эюзляйян дящшятли фаъияни биля-биля щеч бир тядбир 
эюрмядиляр. Хоъалылара гаршы биэаня вя лагейид галдылар. Ермя-
нилярин хябярдарлыгларына хоъалыларын юзляри дя лагейд йанашды-
лар. Юз гейрятляриня, кишиликляриня сыьышдыра билмядиляр ки, ермя-
ни кимдир ки, биз онун сюзц иля онун габаьындан гачаг. Хоъалы-
лар ермянилярдян ня вахт ися Сумгайыт щадисяляринин гисасыны 
алмаьы эюзляйирдиляр. Анъаг бу гядяр гяддарлыгла аналогу ол-
майан вящшиликля, гисас алмаларыны аьылларына эятиря билмязди-
ляр. Аталар йахшы дейибдир ки, «сян сайдыьыны сай, эюр фяляк ня 
сайыр». Доьрудан да, фяляк хоъалылара имкан вермядян, ермя-
нилярин яли иля амансызлыгла, гяддаръасына сайдырды… 
1992-ъи илин гарлы-боранлы, шахталы 25 февралдан 26-на кечян 
эеъя, - Хоъалынын одлара галанан йаныб кцля дюняряк йер цзцн-
дян силиндийи эеъя, гоъаларын, гарыларын, кюрпялярин вящшиъясиня 
сцнэцдян кечирилдийи, одларын, аловларын ичярисиндя йандырылдыг-
лары эеъя, ъясур оьланларымызы зирещли техникаларын, мярмилярин-
дян, пулемйотларын юлцмя сусамыш эцлляляриндян, автоматларын 
юлцм йаьышындан дешик-дешик олмуш бядянляриндян ахан ганы 
шахтанын дондурдуьу, йаьан гарын йаралара мялщям гойдуьу 
эеъя, эялинляримизин, бакиря гызларымызын тяъавцзляря мяруз 
галараг ясир апарылдыглары эеъя, Азадын 24 иллик юмрцня сон го-
йулан, щяйат йолдашы Фяридянин башсыз, кюрпя балалары, ата нява-
зишиня, ата няфясиня щямишялик щясрят гойан эеъя!  
Щюрмятли охуъулар «Азадын 24 иллик юмрцня сон гойулан 
эеъя» дейяндя, онун щямин эеъяси ня юлцсц, ня дя дириси тапыл-
майыб. Ясирликдян гайыданларын дедикляриня эюря, Хоъалы «Юзц-
нц мцдафия» баталйонунун он цч няфяр дюйцшчцсц ясир эютцрцл-
мцш, онлардан бири дя Азад олуб. О, замандан 17 ил кечмясиня 
бахмайараг аиляси вя ики оьлу щеч олмаса ондан бир хябяр бил-
мяк, юлдцсцнц вя йахуд саьлыьыны билмяк истясяляр дя беля бир 
хябяри верян йохдур. Онлар Азадын йолуну эюзляйирляр… Оь-
ланлары ата йолуну эюзляйирляр… 
Азадын бюйцк оьлу яскярлийини гуртарыб, балаъа оьлу щал-ща-
зырда щярбидя хидмят едир. 
Онлара ися аталары щагда дягиг мялумат верян йохдур…  
 
 266 
 
Кишисян, салам щаны,  
О, уъа галан щаны? 
Ясирдян щамы эялди,  
Бяс мяним атам щаны? 
 
АРСАХ – ТЦРК СЮЗЦ ВЯ ТЦРК 
ТОРПАЬЫДЫ 
 
Енсиклопедийанын Ы ъилдинин 405-ъи сящифясиндя бизим улу 
бабаларымызын йашадыьы Албанийа торпаьы олан «Арсах» вилайяти 
щаггында йазыланлары охуйанда адамда истяр-истямяз, о, торпа-
ьын ермяни торпаьы олмасына инам йараныр. Чцнки «Азярбайъан 
тарихи вя Азярбайъан К.П. тарихи елми редаксийасы»нын 4 няфяр 
тарих елмляри доктору, профессор, 6 няфяр тарих елмляри доктору 
вя 3 няфяр тарих елмляри намизядляринин Арсах щаггында йаз-
дыгларыны олдуьу кими сизляря чатдырмаг истяйирям ки, охуйун 
вя дедикляримин дцзэцн олдуьуну тясдиг един. 
«Арсах – Албанийада (Гафгаз) вилайяти (индики Даьлыг Га-
рабаьын вя Мил дцзцнцн бир щисясини ящатя едирди) Мовсес Ка-
ланкатлынын вя ВЫЫ яср ермяни ъоьрафийашцнасларынын мялуматы-
на эюря еркян орта ясрлярдя Арсах 12 яйалятя бюлцнцрдц. Ар-
сахда албанлар йашайырды. Арсах Ы-ВЫ ясрлярдя Албанийада Ар-
шакилярин, ВЫ-ВЫЫЫ ясрдя ися Мещранилярин щакимиййятляри алтын-
да иди. Христианлыьын гябул едилмясинядяк (4 яср) Арсахын яща-
лиси гядим бцдпярястлик ещтигатларыны сахламышды. Албанийада 
дювлят дилиня чеврилян христианлыг Арсахдада йайылмаьа башлады. 
Арсахда христианлыьын йайылмасында вя бцдпярястлик галыгларынын 
ляьв едилмясиндя албан чары ЫЫЫ Вачаганын мцщцм хидмяти ол-
мушдур. Албанийада Арсахын сийаси вя дини ъящятдян ящямий-
йяти бюйцк иди. Арсахда бир нечя йепископлук йарадылмышдыр. 
Арсах рущаниляри вя задяэанлары албан кился йыьынъагларында 
(Алуен (Агуен) мяълиси, 705-ъи ил Бярдя мясъиди вя с.) иштирак 
етмишляр. Щунларын вя Хязярлилярин йанына эюндярилян сяфирлик-
ляр Арсахын рущани нцмайяндяляриндян тяшкил олунурду. Алба-
 
 267 
нийанын патриарх католикосларынын яксяриййяти Арсах рущанилярин-
дян сечилирди. Арсахда ЫЫЫ-ВЫ ясрлярдя феодал мцнасибятляри ин-
кишаф етмякля бярабяр гулдарлыг галыглары да галмагда иди. 
Мянбялярдя Арсах «мющкямляндирилмиш вилайят» «Мющкям 
(алынмаз) юлкя» кими гейд олунур. ВЫЫЫ ясрдя ярябляр Мещрани-
лярин щакимиййятиня сон гойду. Арсах Ямявиляр хилафятиня да-
хил едилди. ЫХ ясрдя Григори Щамама (Щамам) тяркибиня Ар-
сахда дахил олмагла албан чарлыьыны бярпа етди. Григори Щама-
манын юлцмцндян сонра Арсах Ути вилайяти иля бирликдя онун 
оьлу Сащак Севадын щакимиййяти алтына кечди. ХЫЫ-ХЫЫЫ ясрляр-
дя Арсахда «албан чары» адланан Щясян Ъялалын Хачын кнйазлы-
ьы йцксялмяйя башлады. Монгол щцъумлары заманы Хачын кн-
йазлыьына сон гойулду. Яряб хилафятляринин вя ермяни Григор-
йан килсясинин тязйиги нятиъясиндя Арсахын ящалиси тядриъян Гри-
горйанлашды, ермяни дилини гябул етди, ермяни мядяниййятини 
мянимсяйяряк ермяниляшди. Ящалинин ермяниляш-мя просеси 
ХЫЫЫ ясрдя даща эцълянди. Арсахын мадди вя мядяниййят аби-
дяляриндян цзяриндя дини мотивляр явязиня мяишят сящняляри 
тясвир едилмиш, надир хачгарлары (башдашы) Ганзасар мябядинин 
Дийазанайтдакы Каторавянэ, Дадувянд ансамбылыны вя с. Эюс-
тярмяк олар».  
Енсиклопедийанын Ы ъилдинин 405-ъи сящифясиндя «Арсах» 
щаггында йазылан мялуматлар гейд олунанлардан ибарятдир: 
Щюрмятли охуъулар, йухарыда гейд етдийим «Азярбайъан та-
рихи» вя «Азярбайъан Коммунист партийасынын елми редаксийа-
сы»нын 13 няфярдян ибарят алимляр ордусу Арсах щаггында ма-
териал щазырлайанда йягин ки, онлар щяля Надир шащын дюврцндя 
Даьлыг Гарадаьда йерляшян вя фяалиййят эюстярян мяликлярин, 
Надир шащ тяряфиндян Гарабаь ханлыьынын табелийиндян азад еди-
ляряк мцстягиллик газанараг фяалиййятя башладыглары заман ер-
мянилярин Даьлыг Гарабаьда «Ермяни дювляти»йаратмаг истяк-
лярини,1894-1896-ъы иллярдя ермяни-тцрк мцнагишяляринин, 1905-
ъи ил ермяни-мцсялман мцщарибясинин вя нятиъядя азяр-бай-
ъанлыларын сойгырыма мяруз галмаларынын, 1917-ъи илдя ермяни-
лярин Даьлыг Гарабаьы Ермянистана бирляшдирмяк ъящдля-рини, 
1918-ъи ил ийунун 22-дя ермяни дашнакларынын тяляби иля Шушада 
 
 268 
Гарабаь ермяниляринин Ы Гурултайынын, 1920-ъи илин майында 
Даьлыг Гарабаь ермяниляринин ЫХ Гурултайынын, 1921-ъи илин 
орталарында Йеревандан Даьлыг Гарабаьа эялян ермяниля-рин 
Даьлыг Гарабаь ермяниляриня щядя-горху эяляряк онларын 
Ермянистанла бирляшмясини тяляб етмялярини, 1945-ъи илин нойабр 
айында Ермянистан КПМК-синин биринъи катиби Г.Арутйунов 
Даьлыг Гарабаь торпагларынын Ермянистана верилмяси щаггында 
Сталиня мяктубла етдийи мцраъиятини вя даща няляр-няляри бил-
мямиш олмазлар. Беля олан щалда бизляри тямсил едян алимляри-
миз ермяни тарихчиси Мовсес Каланкатлынын вя ВЫЫ яср ермяни 
ъоьрафийашцнасларынын йалан вя гярязли мялуматларына истинад 
едяряк Арсах щаггында гане едиъи мялумат веря билмямишляр. 
Онлар Арсах сюзцнцн мянасыны, о бюлэядя мяскунлашан ящали-
нин щансы тайфайа мянсуб олдуьуну, сакларын щарадан эялмя-
сини дягиг изащ едяряк, нанкор ермянилярин эюзцня соха бил-
мямишдиляр ки, Арсах сюзц тцрк сюзц олмагла, о яразидя йаша-
йанларын нясил кюкляри, азярбайъанлыларын улу бабалары олан Ал-
банлар олмушлар вя щямин торпаглар онлара мяхсусдур. Беля ки, 
Арсах Гядим Алтайда йашайан тцрк дилли гябилялярдян биринин 
ады олмушдур, Арсах сюзцнц ики щиссяйя бюлсяк «яр»вя «сак» 
кюкляри алыныр вя «яр»– киши, яр – инсан демякдир. «Сак» ися 
гядим тцрк йашайыш мяскянляриндян биринин адыдыр. Ня гядим 
ермяни дилиндя (грапартда), ня дя мцасир ермяни дилиндя (аш-
харапортда) Арсах сюзцнцн мянасы йохдур. Арсах ящалисинин 
саклар, гаргарлар, щунлар, утиляр тяшкил едирди, онларын цнсиййят 
дили бизим Азярбайъан дилинин кюкцндя дуран, халгымызын инди 
данышдыьы дилин мцхтялиф лящъяляриндян ибарят олуб. 
Щяля е.я. ясрин биринъи рцбцндя йашайан каммер, сикид вя 
сак тайфаларынын Юн Асийайа бюйцк ахыны башлайыр. О заман бу 
тайфаларын бир гисми гядим Азярбайъанда, ясасян дя, Бярдя-
дян Гафгаз даьларына гядяр олан торпагларда мяскунлашмышлар. 
Сакларын чохлуг тяшкил етдийи йашайыш мяскянляринин адлары он-
ларын адлары иля бу эцнкц дювря эялиб чатмышдыр. Загатала райо-
нунун илк ады «сакатала» олмуш вя «сак» вадиси, «сак» дцзянли-
 
 269 
йи мянасыны дашыйыр. Бу ися щямин торпагларда албанларын йаша-
масына яйани сцбутдур.  
Гейд етдийимиз кими ерамыздан яввял ВЫЫ ясрин Ы рцбцндя 
шималдан Азярбайъан торпагларына ахын едян каммер, скид вя 
сак тайфалары щаггында апараъаьымыз арашдырма «сак» тайфасы 
щаггында олаъаг. Гейд олунан тайфаларын щяр цчц тцрк мяншялли 
вя тцрк дилли тайфалардыр. Страбонун мялуматына эбюря скидляри 
вя щям дя сак адландырырлар. Ейни заманда о, Щомерин адыны 
чякдийи «щиппомолги», йяни «мадйан саьанлар» тайфасыны скид-
ляря мянсуб едирди. Щягигятян дя, бунлар сак тайфалары имиш. 
Сак етнонимини Осетин дилиндяки «сак» – «марал», фарс дилин-
дяки «сак» – «ит»сюзляри иля ейниляшдирилир. Сак ады, гядим тцрк 
Сак» саьмаг» фелинин исим формасындан ямяля эялмиш вя илкин 
мянасы мадйан «саьмаг», йахуд, «саьан» олмушдур. Гядим 
тарихчи Менандрын дедийиня эюря, «тцркляр» гядимдя сак адла-
нырды. Беляликля, ерамыздан яввял ВЫЫЫ ясрин сону – ВЫЫ ясрин 
яввялляриндя шималдан эялмиш бу тайфалар арасында ясасян тцрк 
мяншялли етнослар тямсил олунмушлар. Адятян, гядим тайфалар 
йер дяйишян заман гощум етносларын йанында мяскян салырды-
лар. Каммер, скит вя саклар мящз йерли ящали иля дил гощумлу-
ьуна эюря Маннада вя Аразын шимал щиссясиндя мяскунлашмыш-
дылар. Бурада тцрк дилли етносларын йашамасы кянар юлкялярдя йа-
шайан тцрк тайфаларынын Азярбайъана ахынына шяраит йаратмышдыр. 
Йазылы тарихдян мялум олан тцркдилли тайфаларын Азярбайъана, 
дил ъящятдян гощум олан етносларын йанына илк ахыны каммер, 
скит вя сак тайфаларынын йердяйишмяляриля даща чох баьлыдыр. 
Арсах Кцр чайынын саь сащилиндя йерляшян вилайятлярдян 
бири олмагла 12 кичик инзибати ващиддян ибарят олуб. Гейд олу-
нан он ики инзибати ващиддя йашайан ящалинин щамысы албан тай-
фалары олмушдур. ЫЫЫ Антиохунун юлцмцндян сонра онун сяркяр-
дяляри Арташес вя Зари Адри Арменийа щюкмдары оландан сонра 
гоншу дювлятлярля йанашы, яразилярини эенишляндирмяйя башлады-
лар. Онлар Азярбайъана мяхсус Кспиананы, Босоропеданы, йяни 
Нахчыаны онун шимали-гярб торпагларыны, щямчинин, Фавнитиданы, 
йяни ики вилайят арасындакы даьлыг яразини нязярдя тутдулар. 387-
ъи илдя Иранла Бизанс арасында баьланан мцгавиляйя нязяр 
 
 270 
йетиряндя, мялум олур ки, щяля миладдан яввял 189-160-ъы 
иллярдя ермяни чары Ы Арташес тяряфиндян ишьал олунмуш Арсах 
вя Ути вилайятляри эери гайтарылыр. Демяли тягрибян 487 ил Арсах 
вя Ути вилайятляри ермянилярин ишьалы алтында галмыш вя йягин ки, 
ишьал етдийи Арсах вя Ути вилайятлярини ялдян вермямяк вя 
эяляъякдя, «бу виалйятляр» Ермянистанын олмушдур дейяряк 
юзцнцнкцляшдирмякдян ютяри ермянилярин щямин вилайятляря 
кючцрцлмясини тяшкил етмишдир. Нятиъядя Ермянистандан Арсах 
вя Утийя кючцрцлян ермяниляр, йерли албанларла дил тапараг, (гыз-
ларыны албан оьланларына сарыйараг) гощум олмуш, гызларындан 
доьулан «гатыр» нявялярини артырмагла гайнайыб гарышмыш вя 
гейд олунан вилайятлярдя, ян чохда Арсахда ермяни дилиндя да-
нышанларын сайы чохалтмаьа башламышды. 
ЫВ ясрин яввялляриндя Албанийанын щюкмдары Урнайыр юз 
щакимиййятини мющкямляндирмяк, рящбяр даирялярин истисмар 
олунан зящмяткеш кцтляляр цзяриндя щакимийятини мцдафия ет-
мяк цчцн христиан дилиндян истифадя едяряк, ону дювлят дили елан 
етди. 
Албанийанын пайтахты Гябялядя христианлыьын баш килсяси йа-
радылды. Сонралар бу дилин мяркязляриндян бири дя Албанийанын 
Арсах вилайятиндя йарадылджы. Христианлыьы биринъи щаким феодал 
даиряляри гябул едяряк бу динин кюмяйи иля истисмар олунанлары 
мути вязиййятдя сахламаьа чалышырдылар. Башга динляр кими хрис-
тианлыг да кцтляляри мяняви ясарятдя сахламаг аляти иди. 
Албан щюкмдары Урнайыр ермяни кешиши Григоринин «мюъцзя 
вя илащи яламятляринин нцмайишиня валещ олараг яййанлары, ви-
лайят щакимляри вя орду иля бирликдя Арменийайа, ЫЫЫ Трдатын 
йанына эялмиш вя орада бцтляря инамдан ял чякмишдир. Григори 
Урнайыры вя онуин бцтцн адамларыны хач суйуна салмыш вя хрис-
тианлыьы гябул етдирмишдир. Григори щятта христанлыьы тяблиь етмяк 
цчцн Арсаха да эялир. Албанийа щюкмдарынын юз яйанлары вя ор-
дусу иля бирликдя христанлыьы гябул етмяси, баш кешиш (Урнайыр 
она баш кешиш ады вермишдир). Григоринин Арсаха эялмяси вя Ар-
сахда йерляшян Амарас (Аранзамин) кяндиндя кился тикдирмя-
си, Арсахда христианлыьын йайылмасына эениш имкан йаратды. Щят-
та 552-ъи илдя христиан патриархы Гябялядян Бярдяйя кючсядя, 
 
 271 
ВЫЫЫ ясрин яввялляриндя Бярдядян Арсаха кючцр. Буна бахма-
йараг Ути вя башга ятраф вилайяитлярдя кющня динляря ситайиш го-
рунуб сахланылырды. Христианлыьын сийаси тясири Албанийада Арса-
хын яразиси иля мящдудлашды. Арсах христианлары мцхтялиф дилляр-
дя, ясасян тцрк вя Иран дилляриндя данышырдылар. Онун тясир даи-
ряси йухары Гарабаьын яразиси иля мящдудлашды. Беляликля, ер-
мянилярин Азярбайъан торпагларыны ишьал едян заман, ишьал зо-
насында йерляшдирилян ермяниляр вя Урнайырын бцтцн яййанлары, 
ордусу иля бирликдя христианлыьы гябул етмяси, Арсахда кился тик-
диряряк христиан патриархынын Бярдядян Арсаха кючцрмяси няти-
ъясиндя, щямчинин, Албан ящалисиня зорла христиан дилинин гябул 
етдирилмяси нятиъясиндя йерли албанлары Ермянистандан эятири-
ляряк Арсахда йерляшдирилян ермянилярин бири-бири иля гайнайыб-
гарышмасы, гощумлуг ялагяляриндян сонра, заман кечдикъя ер-
мяни дили цстцнлцк тяшкил етмиш вя индики ермяни дилинин Гара-
баь лящъяси мейдана чыхды. Бу да Арсахда христианлыьын йайыл-
масында юз тясирини эюстярди.  
Миладын ЫЫ ясриндя йайылмыш Йунан ъоьрафийашцнасы Клавди 
Птоломей йазыр ки, «Албанийа шималда Сарматийа, гярбдя Ибери-
йа, ъянуби гярбдя Атропатена вя Ермянистанын бир щиссяси, 
шяргдя Каспи дянизи иля щямсярщяд иди». Гейд олунанлардан 
айдын олур ки, Албанийа МИладын ЫЫ ясриндян дя чох-чох яввял-
лярдя йараныб вя Албанийада йашайан ящали тяркиб етибары иля 
чох мцхтялиф олуб. Антик ъоьрафийашцнаслар Албанийа яразисин-
дя мцхтялиф дилли 26 тайфанын олдугларыны эюстярмишляр. Бу 26 
сойлардан бири, галан бцтцн сойлары юз ятрафында бирляшдирян би-
лян Албанларын юзляри идиляр. 
Йени йаранмыш дювляти идаря етмяк, синфи ъямиййятляр ара-
сында йаранан гейри-бярабярлийин ганунауйьун олмасыны тяблиь 
етмяк, йяни истисмар олунан синфин цзвляри арасында, «касыбчы-
лыг, сизляря Аллащ-тяала тяряфиндян верилян гисмятдир. Сиз о, 
дцнйайа эедяня гядяр бу гисмятля барышмалы вя явязиндя о, 
дцнйада ъянняти газанмыш олаъагсыныз». Тяблиьаты иля феодаллар 
юз щакимлярини мющкямляндирмяк вя ялдя сахламаг цчцн щяр 
заман динин тясир гцввясиндян истифадя етмишляр.  
 
 272 
Беля ки, Миладдан яввял ЫХ ясрдя Ассурийа вя Урарти ишьалчы-
ларына гаршы мцбаризя аловлары ичярисиндя Манна дювляти йараныр. Хц-
суси мцлкиййятин мейдана эялмяси, ъямиййятин синифляря бюлцнмяси, 
иъмачыларла йанашы, торпаг вя гул сащибляриня олан гулдарлар синфи вя 
щеч бир мцлкиййяти олмайан, щяр ъцря щцгугдан мящрум олан гуллар 
синфинин тянзимлямяк, гулдарлыг гурулушунда истещсал мцнасибятляри-
нин ясасыны гулдарын истещсал васитяляри вя гул цзяриндя мцлкиййяти 
сахламаг цчцн бцтпярястликдян истифадя едяряк юз щакимиййятини го-
руйуб сахламышдыр. 
Миладдан яввял ВЫЫЫ ясрин 70-ъи илляриндя мейдана эялян 
Мидийа дювлятинин синфи ъямиййятини, йяни, хейирля-шяря етигад 
едян синифляри зярдцш дининин тясири иля идаря етмишляр.  
Синифлярин мейдана чыхмасы, гулдарлыьын инкишафы, тайфаларын 
бирляшмяси Албанийада дювлятин йаранмасына шяраит йаратды. 
Яввял-яввял албан тайфаларынын иттифагы йаранмыш, сонра ися щя-
мин иттифаг даща да инкишаф едяряк, дювлятя чеврилмишди. Дюв-
лятли щюкмдарлар феодаллары юз щакимиййятлярини мющкямлян-
дирмяк цчцн христиан дининдян истифадя етдиляр. 
 Бир милйон ики йцз ил бундан яввял, Даьлыг Гарабаь вила-
йятинин Щадрут району иля Физули району арасында йерляшян Азых 
маьарасында тапылан ян гядим инсан изляри, буну демяйя им-
кан вермишдир ки, инсанлар яввял гуру чай щювзясиндя ачыг дц-
шярэядя йашамыш, сонра иглим шяраитинин дяйишилмяси иля Азых 
маьарасына кючмцшляр. Беля бир тарихя мянсуб олан халгын, 
улулары уйуйан торпаглары, нанкор, гоншуларымыз олан ермяниляр 
тяряфиндян сахталашдырылараг «Арсах» ермяни торпаьы олуб де-
мясиня неъя дюзмяк олар? Щяля е.я.ХЫВ-ХЫЫЫ ясрлярдя Хоъалы, 
Баллы гайа, Довшанлы, Шуша, Бяйимсаров кими абидя вя курган-
ларымыз ъар чякяряк дцнйайа «бизляр тцрк ювладларынын йадиэар-
лары вя онларын тарихи нцмунялярийик» демяк истяся дя, хачпя-
рястлярин тилсиминдян гуртара билмирляр. Даьлыг Гарабаьын табе-
лийиндя олан вя юзлярини ермяни торпагларында мяскунлашан ясли 
ермяниляр кими гялямя верян беш райондан биринин кяндляриня 
нязяр йетирсяк эюрярик ки, Ясэяран районунда йерляшян 44 кян-
дин щамысынын ады Азярбайъан вя Тцрк адларыдыр. Башга район-
 
 273 
ларда Яскяран району кимидир. 1750-ъи илдя Гарабаь ханы Пяна-
щяли хан Шуша галасынын бцнюврясини гойанда, 1797-ъи ил ийун 
айынын 4-дя Аьамящяммяд шащ Гаъар Шуша галасында гятля 
йетириляндя, 1806-ъы илин ийунунда Шуша галасында чар забити Ли-
саниевичин ямри иля Гарабаь ханы Ибращимхялил ханын бцтцн аиля 
цзвляри иля бирликдя вящшиъясиня гятля йетириляндя, 1826-ъы ил 
ийулун 16-да 60 минлик орду иля Шуша галасыны 48 эцн мцща-
сирядя сахласа да Шушаны ишьал едя билмяйян Аббас Мирзя эери 
чякиляндя бу эцн дюшцня дюйяряк Гарабаь бизимдир дейян ды-
ьалар онда щарада идиляр.  
Бу эцн азярбайъанлыларын ата-баба торпаглары олан Иряван вя Га-
рабаь торпагларына сащиблик едян, онун щялялик даими сакини оланлар, о 
заман Иранда, Тцркийя вя Орта Асийада йашайырдылар. Тякъя 1826-
1828-ъи иллярдя Гарабаьа 18 мин ермяни аиляси кючцрцлмцшдц. Сон-
ракы 1828-1830-ъу иллярдя ися Ирандан 40 мин вя Тцркийядян 84 мин 
ермяни Гафгаза кючцрцлдц. Кючцрцлян ермянилярин яксяриййяти 
Даьлыг Гарабаь яразисиндя йерляшдирилди. 
Инди ися ермянилярин щарада вя ня замандан, бир дювлят 
кими мейдана эялмясини арашдыраг. Е.я.189-ъу илдя Азярбай-
ъанын (Атропатенанын) гоншулуьундан Арменийа дювлятинин йа-
ранмасы просеси башлайыр. Кичик бир яразийя малик олан Армени-
йа Ы Арташесин дюврцндя ишьалчылыг мцщарибясиня башлайыр вя 
гоншу торпагларыны, о ъцмлядян Азярбайъан торпаглары щесабы-
на яразисини эенишляндирир. 
Страбонун вердийи мялуматда дейилир ки, «яввялляр хырда юл-
кя олан Арменийаны Арташес вя Зариадрын мцщарибялярля эениш-
ляндирирди. Онлар бирликдя юз яразилярини эенишляндирдиляр, беля 
ки, гоншу халгларын вилайятляринин бир гисмини гопартдылар. Мя-
сялян, мидийалылардан (азярбайъанлылардан) Каспиана, Фавнитида 
вя Басоропеданы, Иберлярдян Париадыр даь ятяйини Хорзена вя 
Гогаренаны. Бунлардан ялавя Арменийа щюкмдарлары Араз ча-
йындан шимала аддайан (Нахчыван, Арарат вадиси вя даьлыг щис-
сяси дя дахил олмагла, Пайтакаран вя Каспаиана) торпаглары иш-
ьал етдиляр, лакин азярбайъанлылар сонралар бу торпаг-лары эери ал-
дылар. 
 
 274 
Гейд олунанлардан айдын олур ки, йарандыьы илк эцндян ер-
мяни дювлятинин башчысы олан Ы Арташес ермяни дювлятинин ярази-
сини эенишляндирмяк цчцн юз йахын гоншуларынын торпагларыны иш-
ьал етмяйя башлайыр. Ермянистан Атропатена иля йахын гоншу ол-
са да, онларын мцнасибятляри айры-айры дювлярдя дяйишян харак-
тердя олмушдур. Ермяни яйанларынын нцмайяндяляри арасында 
мяншятъя Атропатена оланлар да аз дейилдир. 
Е.я. Ы ясрдя йашамыш ермяни чары ЫЫ ТИгран юз гызыны Атропа-
тен щюкмдары Митридата веряряк гощум олмаларына бахмайа-
раг, ЫЫ Тигран эизли сурятдя гошунларыны дюйцш вязиййятиня ща-
зырлайараг гяфлятян кцрякяни Митридатын щакимиййяти алтында 
олан Атропан дювлятини ишьал едир. Миладдан яввял 69-ъу илдя 
Лукуллун команданлыьы алтында Понт чары Митридат Евпаторун 
гошунларыны мяьлуб едяряк Ермянистана басгын етди. Лукулла 
Ермянистанын мяркязи ТИгранакерт шящярини мцщасиряйя алды. 
Ермяни чары ЫЫ Тигранын мцттяфигляри олан мидийалыларын, албан-
ларын вя иберлярин бюйцк дястякляри онун кюмяйиня эялдиляр. 
Буна бахмайараг Лукулла ТИгранакерти алды. Лакин е.я. 67-ъи 
илдя Рома гошунлары бюйцк итки веряряк Ермянистаны тярк етди. 
Миладдан яввял 150-ъи илдя Аршак чары Ы Митридат Атропатени 
юзцня табе етди. Лакин ермяни чары Ы Арташес тяряфиндян ишьал 
олунмуш Атрнопатен торпаглары йенядя ермяни чарлыьынын щаки-
миййяти алтында галмышды. ЫЫ Митридат Ермянистан цзяриня щц-
ъум едян заман ЫЫ Тиграны ясир эютцрмцш вя о, ясирликдян азад 
олмаг цчцн Атропатенин ермяни чары Ы Арташес тяряфиндян зябт 
едилмиш 70 бюлэяси Аршакиляря верилмиш, лакин ЫЫ Тигран азад 
оландан сонра тезликля мцщарибя едяряк щямин бюлэяляри эери 
гайтармышды. Страбонун йаздыьына эюря, Азярбайъанын бюйцк 
щярби гцввяси олмуш вя щяр заман ермяниляря чятин мягам-
ларда кюмяк етмишляр. Гейд олунанлара бахмайараг ермяниляр 
щяр заман Албан торпагларыны ишьал етмякля йанашы, ишьал етдик-
ляри Албан торпагларында юз ермянилярини йерляшдирмишляр. 
Е.я. 36-ъы илдя Рома сяркярдяси Антони Азярбайъанын яра-
зисиня басгын едяряк, юлкяни талан етмиш вя Фраат шящярини мц-
щасиряйя алыр. Полутархын йаздыьына эюря «Мидийа щюкмдарынын 
ювладлары вя арвады мцщасиря олунан Фраат шящяриндя олублар). 
 
 275 
Антонио дивар дешян машынлары, бюйцк щярби гцввя иля бирликдя 
Фраат шящяриндян хейли аралыда гойдуьуна эюря шящярин мцща-
сирясини йара билмир. Бундан истифадя едян ЫВ Фраат бир щямля 
иля дивар даьыдан машынлары вя он минлик Рома дюйцшчцлярини мящв 
едир. Ромалыларын сяркярдяси Антонинин дюйцш мейданында тяк го-
йараг ермяни щюкмдары ЫЫ Артавазд ордусу иля Арменийайа га-
йыдыр. Палутарх йазыр ки, «Арменийа щюкмдары Артавазд рома-
лылары удузмуш щесаб едяряк бу мцщарибянин ясли сябябкары 
юзц олмасына бахмайараг, гошуну эютцрцб эетмишди». Полутар-
хын дедийиндян айдын олур ки, ромалыларын эятирдийи 16 мин сц-
вариляри дя юзц иля Ермянистана апармышды. 
Антони мцщарибя гуртарандан сонра ЫЫ Артавазды етдийи хя-
йанятя эюря, ону е.я.34-ъц илдя тутуб Искяндярийяйя эюндярир 
вя орада гятля йетирир. 
Бцнювряси йалтаглыгла гойулан, мякирли ермяниляр, Рома 
империйасынын кюмяйиндян истифадя едяряк сасанилярин цзяриня 
щцъума башладылар. Фавст Бизанслы йазыр ки, «ермяни чары ЫЫ Ар-
шак (345-367) кцлли мигдарда гошун топлайараг сасаниляр ялей-
щиня щярякят етди. Щунлар вя Аланлар ЫЫ Аршакын тяряфиндя иди-
ляр. Щярби ямялиййатын нятиъясиндя Атропатен даьылды вя талан 
едилди. Фавст Бизанслы сюзцня давам едяряк йазыр ки, ермяни 
чарынын вя онун мцттяфигляринин гошунлары «Юлкяни талан етдиляр, 
бцнюврясиня кими даьытдылар вя орадан илдузлар гядяр чох ясир 
эятирдиляр». Вязиййяти беля эюрян Сасани шащы ЫЫ Шапур (309-
379-ъу илляр) Атропатендя бюйцк гцввя топлайыб юз дцшмян-
ляринин цзяриня щцъум етди. Бу заман ЫЫ Шапурун баъысы иля ев-
лянян Албан щюкмдары Урнайыр онунла бирликдя ермяниляря гар-
шы вурушурду. 359-ъу илдя Амид йахынлыьында дюйцшя башлайан 
Сасани гошунлары Аьры даьыны тутараг, Азярбайъанын Нахчывн 
шящярини ордунун дцшярэясиня чевирмишдиляр. Ермянистан сяр-
кярдяси Васак ЫЫ Аршака кюмяк едяряк Азярбайъана сохулараг 
юлкяни талады, даьытды, ящалини гырды, саь галаныны ися ясир апар-
дысада, Амид дюйцшц ЫЫ Шапурун гялябясиля баша чатды. Васак 
едам едилди, ЫЫ Аршак ися Рома империйасынын ялалтысы кими ЫЫ 
Шапурун щакимиййятиндян чыхдыьына эюря щябс едилди. Бир сыра 
 
 276 
вилайятляр, о ъцмлядян Арсах, Нахчыван, Каспиана юлкяси, Ибе-
рийа вилайятляри, йеня дя Сасанилярин щакимиййяти алтына кечди. 
Вахты иля ермяниляр тяряфиндян ишьал олнан (Сакасена Курун 
саь вя сол щиссяси, Ути-индики Бярдя ящатяси, Арсах-индики Га-
рабаь, Пайтакаран-яввялки Каспиана, Кцр-Араз щювзяси) бу 
Албан торпаглары эуйа бу яразиляр е.я. Ы ясрдя ЫЫ Тигранын тяря-
финдян Арменийайа гатылмышды. Анъаг ЫВ ясирдя Албанийайа 
гейд олунан торпаглары эери гайтара билмишди. Гайнаглардан щеч 
бириндя Албанийа вилайятляринин ЫЫ Тигран тяряфиндян тутулмасы 
барядя мялумат йохду. Яксиня ЫЫ Тигран Аралыг дянизи истига-
мятиндя мцщарибяляр апарырды вя сонда онларыда итирди. Беля бир 
тярздя апарылан мцлащизяляр тарихи ишьалчылыьы ганунлашдырмаг, 
торпаг иддиасыны тарихи тящрифлярля пярдялямяк вя няйин бащасы-
на олурса олсун Албан торпагларыны, щяля о заман Гафгазда 
мющкям ярази вя игтисади-сийаси дайаьы олмайан Арме-нийанын 
пайына чыхмаг мягсяди эцдмцш вя бу эцндя эцдцр. 
Гейд етдийимиз кими, ермяни чары Ы Арташесин дюврцндя юз 
яразилярини эенишляндирмяк мягсяди иля йахын гоншуларынын яра-
зилярини ишьал едян ермяниляр, ишьал етдикляри Албан торпагла-
рында ермяниляри йерляшдирдикляри кими, ишьал етдикляри албан тор-
пагларындан ясир эютцрдцкляри албанлары ися Ермянистан яразиси-
ня апарараг, онлара ермяни дилиндя данышмаьы юйрядяндян сон-
ра, онлара христиан дини гябул етдиряндян сонра албан оьланла-
рына ермяни гызы иля аиля гурмаг, албан гызларына ися ермяни 
оьланларына яря эетмяк мяъбур едилирди. Бу ися ермяни милляти-
нин сцни сурятдя артырылмасына вя эляъякдя ишьал олунмуш албан 
торпагларында, кампакт йашайан торпагларын ермяни торпаглары 
олмасыны ъар чякиб дцнйайа бяйан етмяк вя о торпаглара сащиб 
олмаьа шяраит йаратмаг олмушду. 
Беляликля, ермяни чары Ы Арташесин щакимиййяти дюврцндя, 
йяни миладдан яввял 189-160-ъы иллярдя ишьал етдийи Атропатен 
торпагларыны, Атропатенляр ЫЫ Тигранын миладдан яввял 95-55-ъи 
иллярдяки щакимиййятиндян сонра 33-ъц илдя бир щиссясини эери 
ала билмишдиляр. Тягриби щесабламалара эюря Атропатен торпаг-
лары 487 ил ермянилярин ишьалы алтында олмуш вя щямин дюврлярдя 
 
 277 
ермяниляр ишьал етдикляри Атропатен торпагларында ермяниляри 
йерляшдирмякля мяшьул олмушлар... бу да бу эцнкц нятиъя... 
Дцнйанын йарадыъысы вя идаряедиъиси олан Аллащ, бизляри-биз 
азяри тцрклярини бир миллят кими йараданда вя йашамаьымыз цчцн 
мякан айыранда хясислик етмяйяряк, дцнйаны идаря едян, эю-
зялликляр йарадан, он бир иглим гуршаьыны гярязсиз арашдырылса 
яминям ки, он биринидя бизляря вериб. 
Бизлярин саьлам, узун юмцрлц, хошбяхт йашамысц цчцн ла-
зым олан тямиз щаваны, буз булаглары, исти араны, сярин йайлаг-
ларыны, баьлы, баьатлы, щяр ъцря немятляр битирян, бярякятли тор-
паглары, мин дярдин минбир дярманыны битирян эцллц-чичякли, йа-
шыл йайлаглы, зирвяляриндя гары яримяйян уъа даьлары, бярякятли 
торпагларымызы ъана эятирян Кцр, Араз, Щякяри, Гаргар, Хачын 
чайларыны, гара гызыл цстцндя дальаланан гара кцрцлц Хязяри дя-
низини вя няляри-няляри бизляря гисмят вериб... 
Яфсуслар олсун ки, гейд олунан эюзялликляри горумаг, онун 
гядрини билмяк, биэаня олмамаг, унутганлыгдан ял чякмяк, 
бир-биримизин гядрини билмяк, бир олмаг цчцн бирляшмяйи ба-
ъармаг цчцн щяля дя чятинлик чякирик. Бунларын сайясиндя дя, 
торпагларымызы, онун цзяриндяки еивимизи, евин ичярисиндяки на-
мус-гейрятимизи итиря-итиря эедирик. Щара эетдийимизи билмядян, 
анламадан эедирик. Бир щягигяти билмялийик ки, «гоншу пайы иля 
гарын тох олмаз». Эялин бизляря верилян бу ъяннят вятянин уь-
рунда юлмяйя, шящид олмаьа щазыр олаг, биэаняликдян, унут-
ганлыгдан ял чякяк, бирляшяк, бир олаг. О заман щеч бир гцввя 
бизи парчалайа билмяз. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 278 
 
ТАРИХИМИЗЯ ГЯЩРЯМАН КИМИ 
ЙАЗЫЛАН ДАШНАГЛАР 
 
Башга миллятляря баханда, биз азяри тцркляри бир-биримизи се-
вян, бир-биримизин архасында дайанараг дедийимиз сюзляря гцв-
вят вериб мцдафия етмяк, аьыллы, фярасятли, гочаг сойдашлары-мы-
зын габаьа эетмясиня, уъалмасына пахыллыг едяряк манеяляр 
йаратмаг, башга миллятдян оланларын габаьа эетмясиня щяр ъц-
ря шяраит йарадараг, уъалмасына кюмяк етмишик. Щяр заман 
йахшыларымызы пислямиш, юзэялярин пислярини тярифляйяряк даь зир-
вясиня галдырмышыг. Зирвяляря галдырдыгларымыздан ися етдикляри-
миз йахшылыгларын явязини «он гат»артыгламасы иля алмышыг. Ер-
мянилярин щяр заман бизлярля дцшмянчилик етдикляриня эюря он-
лары бир кянара гойараг ян йахын гоншумуз вя «мещрибан дос-
тумуз» олан эцръцлярин биз азяри тцркляриня гаршы олан мцнаси-
бятлярини арашдырсаг эюрярик ки, азярбайъанлыларын канпакт ща-
лында йашадыглары районларын биринъи вязифяли шяхсляри азярбай-
ъанлылар олмалы олдуглары щалда, яфсуслар олсуцн ки, бцтцн вязи-
фяли шяхсляр эцръцлярдян тяшкил олунуб. Йяни гейд олунан азяр-
байъанлылар йашайан районларын щамысынын иъра башчылары, милис 
ряисляри, прокурорлары, мящкямяляри, бцтцн идаря вя тяшкилатла-
рын рящбярляринин щамысы эцръцлярди. Гара фящляляр, мал-гара 
сахлайанлар, баь-бостанла мяшьул оланлар ися бизляр, биз Азяри 
тцрклярийик. Вахты иля Надир шащын эцръц шащзадяси Тамара ха-
ныма пешкяш вердийи Азярбайъанын гядим торпаглары олан Бор-
чалы мащалындакы торпагларын щамысыны эцръц фермерляри ялляриня 
кечиряряк, азярбайъанлыларын юз ата-баба торпагларыны юзляриня 
иъаряйя вермишляр. Эцръцлярин вя Эцръцстанда йашайан башга 
миллятлярин щяйат шяраитляри доланышыглары щяр ъящятдян биз Азя-
ри тцркляриндян гат-гат йцксяк сявиййядядир. Чцнки башга хач-
пяряст миллятляр кими эцръц халгыда юз миллятини севир, бир-бири-
нин архасында дайанараг биринъи нювбядя щяр ишин йахасыны, га-
занъын чохуну, язаб-язиййятин азыны юз халгына верир. Бир за-
манлар Иряван вя Даьлыг Гарабаьда йашайан биз Азяри тцркляри 
 
 279 
ермяниляря нюкярчилик етдийимиз кими, бу эцндя Эцръцстанда 
йашайан азярбайъанлылар да эцръцляр цчцн нюкярчилик едирляр. 
Бизляр Иряван вя Даьлыг Гарабаь ермяниляриня нюкярчилик етди-
йимиз кими, бу эцндя Эцръцстанда йашайан азярбайъанлылар да 
эцръцляр цчцн нюкярчилик едирляр. Бизляр Иряван вя Даьлыг Гара-
баь ермяниляриня етдийимиз нюкярчилийин явязиндя газанъымыз, 
ата-баба торпагларымызы ялимиздян алынара, силащ эцъцня бизи 
говмалары олду. Бу эцн эцръцляря нюкярчилик едян азярбайъан-
лыларын агибяти дя, бизлярин агибяти кими олаъаьындан горхурам. 
Бу горхулар ичярисиндян юзцмц хилас етмяк наминя совет 
Азярбайъанынын енсиклопедийасыны вярягляйяркян, башга мил-
лятдян олан инсанларын адларынын чохлуьу мяни дцшцнмяйя ва-
дар етди. Мян «Азярбайъан Совет Енсиклопедийасынын Ы ъилдин-
дя анъаг «А» щярфи иля башлайан ялифба сырасында 235 няфяр се-
чилмиш «дащи»шяхслярин шякилляри ад вя сойадлары, щарада доьул-
дуглары, щансы миллятин нцмайяндяси олмалары, иш сащяляри, вери-
лян тялтифлярин эениш шякилдя Азярбайъан охуъуларына тягдим 
олунмушдур. Енсиклопедийада адлары гейд олунан 235 няфярин, 
153 няфяри башга миллятлярин нцмайяндяляри иди. Башга миллят-
лярдян олан 153 няфярин ися 53 няфяри ермяни олмагла, онларын 
26 няфяри Азярбайъанда доьулмамыш вя Азярбайъан вятяндашы 
дейилдиляр. Демяли ермянилярин 27 няфяри азярбайъан вятянда-
шыдыр. Беляликля, Енсиклопедийада гейд олунан 235 няфярин 82 
няфяринин азярбайъанлы, 53 няфяри ермяни вя 100 няфяри ися баш-
га миллятлярин нцмайяндяляри тяшкил етмишди. Енсиклопедийанын 
1967-ъи илин йанвар айынын 1-ня няшр едилдийини нязяря алсаг, о 
заман Азярбайъанда йашайан азярбайъанлыларын сайы тягриби 
5140 мин олмушдур. Беляликля 5140 мин няфяря 82 няфяр, йяни 
62683 няфяря бир няфяр олдуьу щалда, о заман Азярбай-ъанда 
йашайан ермянилярин сайы Даьлыг Гарабаьда йашайан ермяниляр 
иля бирликдя тягриби 550 мин няфяр тяшкил едирди. Беля олан щалда 
10377 няфяр ермянийя ися бир няфяр дцшцр. Йяни, ермяниляр 
енсиклопедийанын «А» щярфи иля башлайан ялифбасында тутдуглары 
йер Азярбайъандан 6 дяфя чохдур. 
Бурадан айдын олур ки, ермяниляря нисбятян, азярбайъанлы-
лар 6 дяфя азлыг тяшкил етмишди. Она эюря ки, Азярбайъан Совет 
 
 280 
Енсиклопедийанын редактору вя онун рящбярлийи алтында ишляйян 
32 няфяр баш редаксийа щейятинин, щямчинин 39 няфяр АСЕ-нин 
елми редаксийа шурасынын алимляринин, академикляринин, елми иш-
чиляринин, юз вязифялярини итирмямяк кцрсцлярини горумаг хати-
риня, юз халгымызын ичярисиндя йетишян аьыллы, гочаг ямяк адам-
ларынын, щямчинин зийалы тябягядя йер тутан халгы цчцн, вятяни 
цчцн, Азярбайъанынын хош эяляъяйи цчцн ялиндян эяляни едян 
аьыллы-савадлы, дцнйаэюрцшлц, тяърцбяли инсанларымызы тарихин ся-
щифяляриндян кянарда гойараг ермянилярин шиширдилмиш йалан 
эюстяриъиляриня эюз йуман бизляр, Москвайа тягдим етдийимиз 
тямтяраглы йаланчы сянядляр арасында 15 няфяр цзцмчцйя Со-
сиалист Ямяйи Гящряманы, 18 няфяря Халг Артисти, Халг бястя-
кары адлары верилмишдир. Щямин тарихин сящифяляриня 5 няфярдя 
Совет Иттифагы Гящряманынын да ады салынмышды.  
Йухарыда гейд етдийим кими, Азярбайъан вятяндашы олма-
йан Йереванда, Гарсда, Тифлисдя, Истанбулда, Тябриздя анадан 
олан 26 няфяр дашнаг хилсятли ермянилярин Азярбайъанын Енсик-
лопедийасында йер алмасына шяраит йарадан Енсиклопедийанын ре-
дактору иля бирликдя 72 няфяр алим, профессор вя академиклярин 
щансы мягсяд эцдмяляри мцяммалы эюрсянир. Енсиклопедийа-
нын Ы ъилдинин бцтцн редаксийа щейятиня беля бир суал иля мцраъи-
ят едирям. Сизин ъанфяшанлыг едяряк ермянилярин миллятчи даш-
наг хилсятли инсанларыны Азярбайъан Енсиклопедийасына гящря-
ман кими салдыьыныз щалда, эюрясян Ермянистан Енсиклопеди-
йасында бир няфяр дя олса Азярбайъан вятяндашынын ады йахшы 
инсан кими чякилибми? Йягин ки, редаксийа щейятинин щеч бири бу 
суала бяли чякилиб дейя ъаваб веря билмяйяъяк...Яфсуслар ол-
сун...Бяс онда бизим алимляримиз нийя Ермянистанын Эорус 
мащалында дцнйайа эюз ачан Арусамйан, Левон Аьасыйе-вичин 
1899-ъу илдя Бакыйа эялмясини, 1917-ъи илдя Бакы Сове-тиня 
цзвц сечилмясини, Азярбайъанда Совет щакимиййятинин гялябя 
чалмасы уьрунда мубаризя апармасыны, ХЫ Гызыл Ордуда щярби 
ишляр цзря командиринин хцсуси мцвяккили олмасыны, Даьлыг 
Гарабаьда, Зянэязурда партийа ишляриндя чалышмасыны, 1921-
1937-ъи иллярдя Азярбайъанда мцхтялиф мясул вязифялярдя ишля-
мясини бюйцк ъанфяшанлыгла Азярбайъан охуъуларына чатдырдыьы 
кими, Арустамйан Левонун «Дашнагсутйун» террор тяшкилатынын 
эюстяриши иля дашнак Шаумйанын кюмяклийи иля Бакы советиня цз-
 
 281 
вц сечилмясини, Бакы советиндя ермянилярин чохлуг тяшкил етмя-
си нятиъясиндя Шаумйанын Бакы халг комиссарлары советиня сядр 
сечилмясини, юзцнц Азярбайъанда совет щакимиййятинин гурул-
масы цчцн мцбаризя апаран кими эюстярся дя, ясас мягсяди, 
Азяри тцрклярини гятля йетирмяк, Азярбайъанда халг ъцмщурий-
йятини мяьлуб етмяк олмасыны, йерли ермянилярля ХЫ Гызыл Ор-
дуда хидмят едян ермянилярин бирляшдирмяк, бирликдя Азяр-
байъан халгыны мящв етмяк истямясини, Даьлыг Гарабаьы Ер-
мянистана бирляшдирмяк мягсяди иля 1918-ъи илдя Гарабаьда 
йашайан ермянилярин Ы Гурултайынын чаьырылмасындакы тяблиьаты-
нын, нятиъядя 1918-ъи илин 3 эцнцндя Бакыда 14 мин, Шамахыда 
8 мин вя Губада 16 мин Азярбайъан вятяндашларынын вящшиъя-
синя гятля йетирмясини дя бизляря чатдырайдылар. 
Азярбайъан Совет Енсиклопедийасынын Ы ъилдинин 418-ъи ся-
щифясиндя Ермянистанын Ечмиядзин мащалында 1892-ъи илдя 
анадан олмуш Атербекйан Эеорэи Александровичи бизим ака-
демикляримиз бизляря чох тямтяраг иля тягдим едяряк билдирир-
ляр ки, Эеорэи 1905-ъи илдя ингилаби щяряката гошулмуш, 1908-ъи 
илдя Бакы эимназийасында охуйан заман РСДФП-нин дярняйини 
тяшкил етмиш, 1918-ъи илдя Шимали Гафгаз Фявгяладя комисси-
йасынын сядр мцавини ишлямиш, Хязяр Гафгаз ъябщясиндя хцсуси 
шюбянин ряиси, 1919-ъу илдя Щяштярхан Фювгяладя комиссийасы-
нын сядри, Ъянуб ъябщясинин хцсуси шюбясинин ряиси, Ъянуб 
ъябщясинин трибуналынын сядри, 1920-ъи илдя Бакыда Цмумруси-
йа Фювгяладя комиссийасынын мцвяккили, 1921-ъи илдя Ермя-
нистанын шимал районларынын ингилаб комитясинин сядри олмушдур. 
Нядянся Азярбайъан тарихинин «баниляри»олан бизим Енсик-
лопедийаны йазан тарихчиляримиз, Ечмиядзинин Ермянистанда ян 
гядим вя миллятчи мащал олмасыны йягин ки, билирляр. Беля олан 
щалда миллятчи бир мащалда доьулан, онун килсясиндя хач суйу-
на салынан, дашнагсутйун партийасынын «Бюйцк Ермянистан» йа-
ратмасы абу-щавасы иля няфяс алан ермяни миллятчиси Капутикйа-
нын «йени доьулан ермяни ушаьынын гулаьына бяркдян, лап бярк-
дян гышгырараг демялийик ки, ара Армен сянин дцшмянин тцрк-
лярдир» кими сюзляринин тясири иля бойа-баша чатан, 13 йашындан 
ингилаби щяряката гошулан, 1908-ъи илдян йяни, 16 йашындан до-
ьулдуьу Ечмийядзин мащалыны тярк едяряк Бакыйа эялян вя 
щямин илдян Бакы эимназийасында охудуьу заман РСДФП-нын 
дярняйини тяшкил едян, 1918-ъи илдян шимали Гафгаз Фявгяладя 
комиссийасынын сядр мцавини ишлямиш, Хязяр Гафгаз ъябщясин-
 
 282 
дя хцсуси шюбянин ряиси, Ъянуб ъябщясинин трибуналынын сядри, 
1920-ъи илдя Бакыда Цмумрусийа Фювгяладя комиссийасынын 
мцвяккили ишляйяндян сонра йенидян 1921-ъи илдя доьулдуьу 
ел-обасына гайыдараг, эюрдцйц ишляр барясиндя онун тялиматлан-
дыран «дашнагсутйун»партийасына щесабат веряряк Ермянистанын 
шимал районларынын ингилаб комитясинин сядри ишляйян «даншаг-
сутйун» партийасынын щягиги цзвляриндян бири олан Эеорэинин 
тяръцмейи-щалынын ачыгламагдан чякинмишляр. Онлар эяряк Эе-
орэинин 16 йашында Бакыйа ня цчцн эялмясини, эялян кими гяриб 
шящярдя 16 йашлы ушаьын РСДФП-нин дярняйини кимлярин эюстя-
риши вя кюмяклийи иля йаратмасыны, бирдян-биря шимали Гафгаз 
Фювгяладя комиссийасынын сядр мцавини вязифясиня кимлярин 
кюмяк етмясини, йахуд ишя эютцрмясини вя йа щансы ишлярля 
мяшьул олмасыны, 26 йашлы Эеорэинин кимлярин кюмяклийи иля вя 
щансы мягсядляри йериня йетирмяк цчцн ян йцксяк щярби 
вязифяни Хязяр Гафгаз ъябщясиндя Хцсуси шюбя ряисинин мящз 
нийя 1918-ъи илдя она щяваля едилмясини вя гейд олунан вязи-
фялярин она верилмяси сябябляри чякинмядян горхамадан юз 
охуъуларына чатдырмалы идиляр. Ону да чатдырмалыйдылар ки, Эеор-
эи Бакыйа эялдикдян сонра дашнагсутйун террор тяшкилатынын 
цзвляри ону гаршыламыш, щяр ъцря кюмяклик эюстяряряк, йахшыъа 
тялиматландырыландан сонра онун щярбидя ишлямясини, Азяри 
тцркляринин мящв едилмясини, онун гаршысында ясас вязифя кими 
гоймушлар. Онун Хязяр-Гафгаз ъябщясиндя хцсуси шюбя ряиси 
ишлямясиндя, Шаумйанын бюйцк ролу олмуш вя Эеорэи дя юз 
нювбясиндя она едилян кюмякликлярин явязини, Азяри тцрклярини 
гятля йетирмякля юдямишди. 1918-ъи илин 30-31 март вя 1 апрел-
дя Бакыда гятля йетирилян 14 мин Азяри тцркляринин яксяриййяти-
ни Эеорэинин рус гошунларында хидмят едян ермянилярля, йерли 
ермянилярин бирляшмясиндян йаратдыьы орду тяряфиндян щяйата 
кечирилмишдир. Онун табелийиндя олан ермяни ордусунун бир щис-
сяси дя дашнаг Щамазасына кюмяк етмяк цчцн Хачмаз вя 
Губа бюлэяляриня эюндярилмишди. Эеорэинин 1918-1920-ъи илляр-
дя щяйата кечирилян бцтцн гырьынларда вя гуруласы «Халг Ъцм-
щуриййятинин» мяьлуб олмасында эюстярдийи шцъаятлярини бизим 
алимляримиз Эеорэинин гятля йетирдийи Азяри тцркляринин нявяля-
риня чатдыра билмямишдиляр. 
1.Енсиклопедийанын 82-ъи сящифясиндя ЫВ ясрдя йашамыш ер-
мяни тарихчиси Агафанэел щаггында;  
 
 283 
2.Енсиклопедийанын 325-ъи сящифясиндя 610-ъу илдя Траб-
зонда доьулмуш Ананйан Ширагл щаггында; 
3.24-ъц сящифядя ХВЫЫЫ ясрдя йашамыш ермяни тарихчиси Аб-
ращым Йеревански щаггында, 1724-ъц илдя онун йазмыш олдуьу 
«Йереванын тцркляр тяряфиндян тутулмасы вя Йереванын мцда-
фияси» китабы щаггында; 
4.Йеня дя 24-ъц сящифядя, анадан олдуьу тарих олмадыьы 
щалда, юлдцйц тарихи 1737-ъи иля олан, 1736-ъы илдя Надир шащын 
таъ гойма мярасиминдя иштирак едян, Надир шащла йахын мцна-
сибятдя олан, каталикос Абращам Кретасы щаггында; 1736-ъы ил-
дя Надир шащ юзцнцн таъгойма мярасиминдя Гарабаьда олан 5 
ермяни мяликлярини, Гарабаьын табелийиндян чыхараг юз табели-
йиня эютцрмцшдцр... Нятиъяси ися мялумдур ... 
5.Сящифя 98-дя 1900-ъу илдя анадан олан вя 1938-ъи илдя 
юлян Аьамиров Сурен Христафоровичин вя онун ингилаби фяалий-
йятиндян эениш йазылыр. 
6.1863-ъц илдя анадан олан, 1940-ъы илдя вяфат едян ермяни 
ряссамы щаггында 102-ъи сящифядя; 
7.Сящифя 211-дя 1897-ъи илдя анадан олан ермяни мемары 
Алабелйан Каро Семйонович щаггында; 
8.Сящифя 280-дя 1904-ъц илдя Тбилисидя анадан олан физик 
Алеханйан Абрам Исакович щаггында; 
9.308-ъи сящифядя 1881-ъи илдя Бакыда сийаси фяалиййятиня 
«Дашнагсутйун» партийасынын дярнякляриндян башлайан, 1917-ъи 
илдя Бакы Советинин цзвц олан Амирийан Арсен Минайевич щаг-
гында вя саиряляри щаггында узун-узады йалан мялуматларын йа-
зылмасы кимя лазымдыр... Бизляря лазым дейил... 
Азярбайъан Совет Енсиклопедийасында «А» щярфи иля башла-
йан «гящряман» ермянилярин адларынын сийащысы тягдим олунур: 
(Бах ъядвял №1 вя №2).  
 
 284 
 
 
 285 
 
 286 
 
ОНА ЭЮРЯ ГЯЩЯРМАНЛАР 
УНУДУЛУР 
 
Надир шащын Гарабаь ханлыьынын табелийиндя олан беш ермя-
ни мяликлярини Гарабаь ханлыьынын талейиндян айырараг юз табе-
лийиня кечирмяси вя юзцндян башга щеч бир ханын, бяйин онларын 
ишиня гарыша билмямяси, она эятириб чыхартды ки, мяликляр Надир 
шащын юлцмцндян сонра, Гарабаь ханы Пянащяли ханла мцща-
рибя апарараг онун табелийини гябул етмяйяряк, еля о замандан 
бизляр иля дцшмянчилийин бцнюврясини гоймушлар. О, замандан 
щал-щазырки дювря кими ермяниляр минлярля, милйонларла Азяри 
тцрклярини вящшиъясиня гятля йетиряряк, онларын ата-баба тор-
пагларыны зябт едяряк юзцнцнкцляшдирдиляр. Бизляр онларын ща-
мысыны унутмагла йанашы, ермяниляря гаршы ъясарятля, гящря-
манъасына вурушараг щялак олан гящряман оьланларымызы да та-
рихимизин бош сящифяляриня йазмайараг, онлары да унутдуг. Инди 
о, гящряманлар щаггында, йени нясля чатасы щеч ня йохдур. 
Она эюря дя Даьлыг Гарабаь щадисяляриндя мярди-мярданя юз 
ъанларыны вятян йолунда гойан оьланларын адлары щеч йердя чя-
килмир. 
Хоъавянд районунда 1-2 няфяр азярбайъанлынын юлмясиня 
дюзмяйян, Азярбайъанын о дювр цчцн гаймалары сайылан, Тофиг 
Исмайылов, Мящяммяд Ясядов, Исмят Гайыбов, Вяли Мям-
мядов, Вагиф Ъяфяровун адлары нийя чякилмир. Шушанын мцда-
фиясиндя гящряманъасына щялан олан Натиг вя Намик гардашла-
рынын (Намикин сцмцкляри дя кцл олду) щаггында, йахуд Шуша-
нын мцдафиясиндя ясир эютцрцлян Зейналов Сащибин, Ящмядов 
Шащмалынын щаггында, 1991-ъи илин 9 ийулда Ъямилли – Шуша 
маршруту иля ишляйян автобусун сцрцъцсц Низами Мещтийев ер-
мянилярин силащлы басгынында айыьынын биринин итирмясиня бахма-
йараг, ганы аха-аха бир айаглы 20 няфярдян чох Ъямилли сакин-
лярини саь-саламат Шушайа чатдырмасындан, Мешялидя Мирйусифин 
гящряманъасына вурушараг, сонда ермяни милиси Гяриб тяряфин-
дян гятля йетирилмясиндян, Мешяли кяндиндя 27 няфярин йаныб 
 
 287 
кцл олмасындан, Малыбяйли, Гушчулар кяндиндя 30 няфярин, 
Кяркиъащан, Косалар, Гарадаьлы, Хоъавянд кяндляриндя йа-
нанлар, силос гуйусунда саь-саь басдырыланлар щаггында нийя йа-
зан, данышан йохду. Бялкя йазарларымыз йохду, йахуд телевизи-
йа ширкятляримиз азды? 
ХХ ясрин дящшятли «сойгырымы» сайылан Хоъалы сойгырымына 
мяруз галан инсанларын башына эялян мцсибятляри, ясирдя олан 
йцзлярля гызларымызын, эялинляримизин талеляри, нечя-нечя ъаван 
гызларымызын айагларыны, яллярини, дон вурмуш ялил олараг юмцр-
лцк севмяк шансыны итиряряк, аиля гурмаг, ювлад дцнйайа эятир-
мяк, ев ханымы олмаг арзуларындан мящрум олмаларыны, Лена 
Лалайанын анпутасийа бычаьы сайясиндя цряйини, бюйряйини, баш-
га цзвляринин сатылмасына мяруз галан ювладларымызын аъы тале-
ляляри, цряйи истядийини йейя билмяйян, хошуна эялян эейимляри 
эейя билмяйян, бярли-бязякли евлярдя йашамасы мцмкцн олма-
йан сойдашларымызын олан-олмаз вар-дювлятляринин, евляринин, 
елинин, щятта намус гейрятляринин тяъавцзя мяруз галмасы, пя-
рян-пярян олараг Мил, Муьан дцзляриндяки гышлагларда, мал тя-
йяляриндя мяскунлашмасыны, щяр ики валидейнини итирян кюрпяля-
рин сон агибятлярини, он няфяр аиля цзвцндян тякъя бир ушаьын 
саь галмасындан, аьлайан ушаьыны сусдура билмяйян Хоъалыдан 
гачан ана-ушаьын сясиня ермянилярин эяляъяйиндян вя яллийя 
йахын инсанын эцлляняъяйиндян горхараг кюрпя алты айлыг Салаты-
ны боьмасындан вя няляр-нялярдян...йазмаг, ефир васитяси иля 
халга, дцнйа халгларына чатдырмаг истяйянляря имкан верилмя-
йяряк, сяси олмайан лцт мцьянниляри ефиря чыхардараг, ъаван 
няслин тярбийясини позмаг, машын, гяфяс, мейхана шоулары тяш-
кил етмякля йахын мцнасибятдя олан инсанлары бир-бириня гаршы 
гойараг, бязи адамларын милйонлар газанмасына, улдуз мцсаби-
гяляри тяшкил едяряк сяси вя данышыг габилиййяти олмайан, юзцнц 
сящнядя апара билмяйян йцзлярля ъаван ушаглары ефиря чыхара-
раг, есемесляр щесабына ад газананлары, адят-яняняляримизя 
йад олан сериалларла халгымызын яхлаг вя тярбийясини позмала-
рындан, телеканалларда ишляйянлярин юз гощум вя танышларыны ефи-
ря чыхарараг йалан-уйдурмаларла тамашачылары бездирмякдян, 
 
 288 
пулуну верян-дян сонра ефирдя неъя щярякят етсян дя, ня даны-
шарсан да олар ганунауйьунлуьундан вя няляр-нялярдян ... да-
нышанлар цчцн бир эцндя 6 каналда бир няфярин чыхыш етмясиня 
шяраит йараныр. Онда ортайа беля бир суал чыхыр? Бялкя йазарлары-
мыз азлыг едир, йахуд телеви-зийа ширкятляримиз аздыр, чатдыра бил-
мир? Хейир, щяддиндян чох йазарларымыз да вар, йетяринъя теле-
визийа ширкятляримиз дя. Йягин ки, йазарларымыз она эюря йаз-
мыр ки, щансы гязетя цз тутса онун йазысыны, бабат пул вермся 
чап етмяйяъяклярини билдийи цчцн йазмыр. Йахуд телевизийалар 
пул газанмаг хатириня лазымсыз «гфяс», «машын» шоулары, мей-
хана шоулары, тяшкил едяряк, ядябсиз сериаллар вериляряк, бир-бири-
ля дост олан инсанларын арасында дцшмянчилик тохуму сяпмяк, 
«Йени Улдуз»ады иля йцзлярля габилиййяти олмайан, аьзынын да-
нышыьыны билмяйян, сящ-нядя юзцнц апармаьы баъармайан 
эянъляри топлайараг, беш-алты няфярдян ибарят мцнсифляри, якся-
риййятинин дя мусиги савады олмадыьы бир щалда екранда олдуг-
ларыны унудараг бири-бири иля вя «Истедад» сащибляри иля еля ряфтар 
едирляр ки, беля ряфтары колхоз базарында да етмязляр. Яэяр 
«Йени Улдуз» дайыларын вердийи есемесляр нятиъясиндя мцяй-
йян едилирся, 3-4 няфярин саатларла ефирдя лаь-лаьы етмясиня ня 
ещтийаъ вар. Мцщарибя шяраитиндя йашайан, Иряван вя Гарабаь 
кими дярди олан бир юлкядя, гейд олунан шоуларын явязиня, вя-
тянпярвярлик щаггында йени няслин тярбийяси щаггында верилишляр 
верилмяси даща мягсядя уйьун оларды. 
Мян ъями 4 дяфя ефирдя олмушам. О, да Лачын ишьал олдуьу 
эцнлярдя. Мяним ефиря чыхмаьымда мяня шяраит йараданлара 
юз «тяшяккцрцмц» билдирирям. Чцнки онларын дедийинин щягигят 
олдуьуну нязяря алсаг, онлар мяня хейли эцзяшт едибляр. Беля 
ки, бир дяфя ефирдян 25 дягигя истифадяйя эюря 250 АБШ доллары 
вермяли олдуьум щалда, онлар мяним Лачынлы олдуьуму вя Ла-
чынын ишьал олунмаьы иля ялагядар данышдыьымы нязяря алараг 
150 АБШ доллары алдылар. Чох саь олсунлар, бундан артыг ня 
«щюрмят» етмялийдиляр. Щяля бу йахынларда, 18 май 2006-ъы ил-
дя 10 дягигя верилиш цчцн 100 АБШ долларымын эетмяси мяни 
наращат етмяди. Верилиш щазырлайанын дедийи «Щяр шей бащаланыб» 
демясиня етиразым йохду, анъаг ону юзцмя баьышлайа билмирям ки, 
 
 289 
щяр ъящятдян мяндян яскик олан, (она журналист, йахуд йазар демяк 
гябащятдир) адам мяндян истядийини аландан сонра, «йаьлы» мцштяри-
ни ялдян бурахмамаг вя мян дейярдим «бащалы» верилиш щазырла-
магда рекорд вурмаг хятриня мяним 10 дягигялик верилишимин 4 дя-
гигясини кясяряк бир мяктяб директоруна сатмышдыр. Она эюря вятян, 
торпаг уьрунда юлянлярин щаггында йазыланларын ефиря чыхарыла билмя-
мяси сиздя тяяъъцб йаратмасын, щяр йазарын эцъц вя имканы чатмыр 
ки, ефиря чыха билсин. 
Бу йахынларда биринъи дяфя олараг Иътимаи телевизийа ширкяти-
ня эедяряк, ядябиййат верилишляри редаксийасына мцраъият етдим 
ки, Лачынын ишьал олунмасынын 14 илидир, истяйирям 5-10 дягигя 
дярд-сярими халгымла бюлцшдцрцм онлара тяскинлик вериб вя Ла-
чынын щяля дя ишьалда олмасыны бязи-бязи адамларын нязяриня 
чатдырым. Редакторун фикря эетдийини эюряндя, «юзцня дя щюр-
мят едяъям» дейяндя редактор цзцнц туршудараг, сойугган-лы-
лыгла, онда эедя билярсян, даща сянин цчцн верилиш веряси олма-
дым дейяндя, мян эцлцмсяйяряк, йолдаш редактор мяним 69 
йашым вар, бу эцня кими щяля гаршыма еля бир адам чыхмайыб 
ки, она пул тяклиф едям, о, тяклифдян имтина едя. Бурда ня бю-
йцк иш олду, мян юз кишилийимдян истифадя едиб, тяклифими билдир-
дим. Сиздя юз тяклифинизи дединиз. Лап йахшы, аллащ кюмяйин ол-
сун, йери эяляндя мяндя анд ичя билярям ки, бир дяфя пулсуз 
ефирдя чыхыш етмишям... 
Чякилиш гуртарандан сонра, чякилишдя иштирак едян цч няфяри 
йемяйя дявят едяндя, чякилиш апаран ваъиб ишляри олдуьуну вя 
редакторла мяслящятляшяряк, ону да юзцмцзля апарараг, демя-
си иля разылашдым. 
Мян чякилишдян сонра евдя, иш йериндя, раст эялдийим дост, 
танышлара дейирдим ки, щяйатында биринъи дяфядир ки, пул тяклиф ет-
дийим адам, пула йахын дурмайыб дейя, аьзы долусу ону тяриф-
ляйя-тярифляйя галмышдым. Иш йериндя онун щаггында йеня дя 
тярифляр сюйлядийим заман иш йолдашларымдан бири о, шяхс иля го-
щум олдуьуну деди... 
Иш йолдашым щямин редакторла данышараг, мянимля бир йердя 
ишлядийини вя мяним ондан чох разы галдыьымы вя бирликдя отур-
маьымызы она деди... 
 
 290 
Биз филармонийанын йанында эюрцшяряк, онун щарада отур-
маг истядийи йеря эедяъяйимизи билдиряндя о, Монтин тяряфя 
эедяк дейяряк сцрцъцсцня эетдик ямрини верди. 
О, мяним йахшы шаир олмам щаггында, бу эцндян сонра азы 
айда ики дяфя ефирдя олаъаьым щаггында аьыз долусу данышса да, 
о данышыгдан алты ай кечмясиня вя достумун она цч дяфя зянэ 
етмясиня бахмайараг, щяля дя ефирдя эюрсянмирям. 
Хоъалы сойгырымына он эцн галанда юзцм она зянэ едяряк, 
щеч олмаса 5-10 дягигялик, Хоъалы щаггында верилиш щазырлан-
масыны хащиш етдим. О, чох сойуг тярздя, йахшы, дявят едярям, 
деди. Щямин «дявят едярямдян»беш ай кечмясиня бахмайа-
раг, редактор щяля дя мяни чаьырыр... Ешитдийимя эюря дейирмиш 
ки, «она верилиш щазырладым, щюрмят етмяди». 
Щюрмятли охуъулар, пул тяклиф етдийимя эюря мяндян инъи-
йян вя верилиш щазырламайаъаьыны билдирян, юзцнц тямиз бир 
адам кими эюстярян редактор 130 АБШ долларлыг гонаглыгдан 
сонра, беля чыхыр ки, мяня щазырладыьы 10 дягигялик верилишин 
щаггыны вермядийимя эюря, мянбян инъийиб. Инди эюрцн телеви-
зийайа чыхмаг цчцн ня гядяр чятинликлярля растлашырсан. Она эюря дя 
йазычыларын, шаирлярин ефиря чыхмасы щеч бир телевизийа ишчисиня сярф ет-
мядийиня эюря, ефир мейхана дейянлярин ихтийарына верилиб. 
Щал-щазырда бцтцн телевизийа ширкятляри «хябярлярдян» баш-
га бцтцн верилишляри демяк олар ки, есемеслярсиз вермирляр. Беля 
эется горху вар ки, «хябярляр»дя есемесля верилсин. Эюрян ня 
заман бу юзбашыналыьа сон гойулаъаг. Бунун эяляъяйи ися 
црякачан щеч нядян хябяр вермир. 
 
Телеканалларын чыхыбды зайы,  
Эюбяк ойнаданын артырса сайы,  
«Кеф еля», «щоп-стопла»салырса щайы,  
Де, бяхтийараммы, шаир Бяхтийар? 
 
Ефир чеврилибди дул базарына,  
Йолухублар лцтляшмяк азарына,  
Мцьянни сюз верир халг йазарына,  
Де, бяхтийараммы, шаир Бяхтийар? 
 
 291 
     
08.06.2007-ъи илдя Йазчылылар Бирлийи мяним 70 иллик йубиле-
йими кечирмяйи яввялдян планлашдырмышды. Мяня демишдиляр ки, 
биз телевизийа ширкятляриня мяктуб эюндярсяк дя онлар эялмир-
ляр. Яэяр истяйирсянся юзцн мцраъият ет, бялкя эялиб йубилейини 
чякиб, ефирдя веряляр. Мян 17.04.2007-ъи илдя Азярбайъан 
Дювлят Телевизийа-Радио верилишляри комитясинин сядри Ариф Алы-
шанов йолдаша яризя иля мцраъият етдим ки, 08.06.2007-ъи илдя 
Йазычылар Бирлийи Натяван клубунда 70 иллик йубилейими кечиря-
ъяк, хащиш едирям йубилейимин ефириниз васитяси иля йайымлан-
масы цчцн щеч олмаса 10 дягигя вахт айырмаьа эюстяриш веря-
синиз. Бир айа гядяр эюзлядим. Ъаваб вермядиляр. Чох чалышан-
дан сонра 492-38-07 нюмряли телефона зянэ етмяйими дедиляр. 
Зянэ етдим. Ъаваб верян сядрин кюмякчиси Елшян мцяллим иди. 
Мян ондан сядря яризя вердийими вя бир ай кечмясиня бахма-
йараг, ъаваб алмадыьымы дейяндя, о мяня деди ки, ня ъаваб 
веряъяйик, имканымыз олса кюмяк едярик. Мян ийун айынын 8-
ня кими щяфтядя азы ики дяфя гейд олунан телефона зянэ етдим, 
эащ Елшян ъаваб верирди, эащ да Фярман. Ъаваблары ейни олур-
ду, имкан дахилиндя кюмяк едяъяйик. 07.06.2007-ъи илдя йени-
дян зянэ етдим. Фярман мцяллим деди ки, Анар мцяллимин им-
засы иля факс эюндярилмяся мцмкцн дейил. Мян Анар мцялли-
мин имзасы иля мяктуб эюндярилдийини десям дя, о, мянимля 
разылашмады... 
Мян Анар мцяллимдян хащиш етдим вя онун имзасы иля факс 
да эюндярдик. 08.06.2007-ъи илдя чякилишя эялдиляр вя бир саата 
кими чякилиш апардылар. Чох разы галдыг...Яфсуслар олсун ки, ефир-
дя эетмяди... 21.04.2007-ъи илдя Иътимаи Телевизийанын директо-
ру Исмайыл Юмяров йолдаша да 08.06.2007-ъи илдя Йазычылар 
Бирлийиндя 70 иллийимля ялагядар кечириляъяк йубилейими ефириниз 
васитяси иля йайымланмасы цчцн вахт айырмасыны хащиш етдим, 
йеня дя бир ай кечмясиня бахмйараг ъаваб верян олмады. 
Мян Исмайыл Юмяровун кюмякчисиня зянэ едяндян сонра, 
о мяня деди ки, яризяниз ядябиййат верилишляри редаксийасына Ра-
фиг Сямяндяря эюндярилиб. Мян Рафиг мцяллим иля ялагя сахладым. 
Она дедим ки, сизин директорунузун цнванына йаздыьым яризя 
 
 292 
бахылмаг цчцн сизя эюндярилиб. О, чох сойугганлылыгла «ня олсун 
эюндяриб, биз йубилей верилишляри иля мяшьул олмуруг» дейяряк 
дястяйи асды... 
Чох чалышсам да мяня Исмайыл Юмяровун гябулуна дцш-
мяйя кюмяк едян олмады. 
Сящяр тездян эяляряк Иътимаи телевизийа йерляшян бинанын 
габаьында саат 11-я кими эюзлядим. Гара пярдяли, гара мерсе-
дес дарвазанын юнцндя дайананда, мян сцрцъцйя йахынлаша-
раг: «Денян, мяни гябул етсин»дейяндя дарваза ачылды, гара 
машын щяйятя дахил олду. Милис ишчиси мяни чаьырыб деди ки, сяни 
чаьырырлар, кеч ичяри. 
Мян бинайа йахынлашанда, Исмайыл Юмяров бинайа дахил ол-
мушду. Сцрцъц мяни чаьырыб деди ки, эял бурада эюзля инди сяни 
гябул едяъяк. Кечиб нювбятчинин йанында бир саат 30 дягигя 
отурандан сонра, мяня дедиляр ки, эет Рафиг Сямяндярин йаны-
на. Дедим ки, мян Рафигдян шикайятя эялмишям. Ондан сонра 
мяни Исмайыл Юмяровун мцавини Чинэз Аслановун йанына эет-
мяйя иъазя вердиляр. Онсуз да 15 эцн яввял Чинэиз мцяллимин 
гябулунда олмушдум. О, Рафиг Сямяндяря эюстяриш вермишдир 
ки, Бящмян Лачынсызын йубилейи иля ялагядар, щеч олмаса йарым 
саат верилиш щазырла. «Йахшы» – деся дя, ортада щеч ня йох иди. 
Чинэиз мцяллим мяни чох сямими гаршылады вя илк олараг «Щя, 
ня олду, Рафиг сяня верилиш щазырладымы?» дейя сорушанда, «яф-
суслар олсун ки, щазырламайыб вя щазырламаг да истямир»дедим. 
Чинэиз мцяллим Рафиги чаьыртдырды. Онун гырмызы олан сифяти 
даща да гызармышды. Бир мяня, бир Чинэиз мцяллимя бахан Ра-
фиг, салам вермяйи дя унудараг, ешидирям дейяряк Чинэиз мц-
яллимин цзцня бахды. Чинэиз мцяллим яввял-яввял Рафиги чох 
сойугганлы бир тярздя сцзяряк, цзцнц мяня тяряф чевиряряк, та-
белийиндя ишляйян редакторун, онун дедикляриня риайят етмямя-
синдян пярт олмуш щалда, йенидян цзцнц Рафигин гызармыш сифя-
тиня зилляйяряк, бир ан сусандан сонра, сяня аьсаггал шаиримизин 
йубилейини ишыгландырмаг цчцн 30 дягигя верилиш щазырламаьы 
тапшырдым вя сиз дя сюз вердиниз ки, мцтляг щазырлайаъагсыныз. 
Бяс нийя щазырламадыныз? Беля чыхыр ки, сян мяни алдатмагла, 
аьсаггала гаршы щюрмятсизлик етмисян, дейяндя, Рафиг кякяляйя-
 
 293 
кякяляйя, Чинэиз мцяллим, биз йулибей цчцн верилиш щазырламырыг, 
дейяряк, ъаваб веряндя Чинэиз мцяллим сясинин тонуну артыра-
раг, «нечя олур ки, истядийин адамларын щаггында саатларла йуби-
лей верилишляри чякиб ефиря веря билирсян, бизим мяслящят билдийи-
миз 70 йашлы вятянини, елини, евини, вар-дювлятини, йазычы кцллцй-
йатыны итирян, 8 няфяр гощум-ягрябасыны шящид верян, фялякля 
ялбяйаха олан, дярд-гям йазары, юзц Лачынлы, лягяби Лачынсыз 
олан аьсаггал шаиримизя 30 дягигя верилиш щазырлайа билмирсян. 
Мяни алдарараг, аьсаггала щюрмятсизлик етмисиниз. Йубилейи 
кечмиш олса да, тяъили 30 дягигялик верилиш щазырлайыб ефиря вер-
дирярсян, эедя билярсян» дейяряк, цзцнц мяня тяряф чевиряряк, 
хащиш едирям, бизи баьышлайасан, о, сизи дейил, мяни алдадыб. Ики 
эцндян сонра, мяня зянэ едиб, вязиййяти дейярсян, дейяряк, 
цзцрхащлыг едяряк, мяни мещрибанлыгла йола салды. Сящяриси 
эцнц мяни чякилишя дявят етдиляр. 
Мяни Иътимаи Телевизийанын ядябиййат верилишляринин мцхби-
ри Тяраня ханым гаршылады. 45 дягигялик верилиш щазырлады. Яф-
суслар олсун ки, Рафигин эюстяриши иля 45 дягигялик верилишин 8 дя-
гигяси ефирдя эетди... 
Директор Исмайыл Юмяровун эюстяриши, директор мцавини 
Чинэиз мцяллимин тапшырыьы иля щазырланан 30 дягигялик верилишин 
8 дягигя ефиря эетмясиня ня ад вермяк олар? Рафигин бу щяря-
кятиня, «дярябяйлик» ады даща йарашанды. 
Щюрмятли охуъулар, ъибдян касыб, санбаллы архасы олмайан 
щяр бир йазар, ня гядяр мязмунлу эцнцн нябзини тутан йазылар 
йазса да, ня гядяр ки, Рафиг кими редакторлар Иътимаи Телевизи-
йаны юзялляшдириб, Иътимаи телевизийанын ефири онларын цзцня баьлы 
олаъаг. Щямчинин башга телевизийалар да... 
Чинэиз мцяллимин гябулундан чыханда, Рафиг Сямяндярин 
мцавини Натиг Губатоьлу иля гаршылашдыг. Онун йанында гыса-
бойлу бир няфяр йолдаш да вар иди. О, мянимля эюрцшяндян сон-
ра йанындакы йолдашы мяня тягдим едяряк, «Овгат» верилишинин 
редактору Рафиг Нябийевдир, таныш олун, дейяндя цзцнц Рафиг 
мцяллимя тяряф чевиряряк, Рафиг Сямяндяря рящбярлик тяряфин-
дя нечя дяфялярля аьсаггал шаиримиз Бящмян Лачынсыз щаггын-
да верилиш щазырламаг тапшырылса да, ортада щеч ня йохду... 
 
 294 
Мян «Овгат» верилишинин редактору иля таныш олдум. О, 
ялимдяки «Щардан олдуьуму сорушма»китабыны мяндян алараг, 
китабы нязярдян кечиряндян сонра, цзцнц мяня тутараг, сизин 
верилишляринизи излямишям вя йазыларыныз чох хошума эялиб. Гой 
бу китаб мяндян галсын, йахындан таныш олум вя Аллащ гойса 
йахын заманларда юзм сизи «Овгат» верилишиня дявят едяъяйям 
дейяндя, мян онда китабы верин, цстцнц йазым дейяндя, редак-
тор щялялик лазым дейил, верилишя эяляндя, йазарсыныз дейяряк, 
мянимля сямими эюрцшяряк, айрылдыг. Мян бу танышлыгдан чох 
разы галараг вя редакторун мяним щаггымда хош сюзляр дейя-
ряк, мяни «Овгат» верилишиня дявят едяъяйиня инандым. Анъаг 
эяряк инанмайайдым. Чцнки щансы ишя яввялъядян инанырамса, 
о иш дцзялмир. Ня ися эцнляр бир-бирини явяз едир, айлар йерлярини 
дяйишярк иля чатмаг цчцн тялясир, мян ися «Овгат» верилишиня 
чаьырылаъаьымы эюзлясям дя, еля бил ки, ня «Овгат» адлы верилиш 
вар, ня дя онун Рафиг адлы редактору... 
Рафиг мцяллимин вердйи вядядян цч ай кечяндян сонра, 
она зянэ етдим. Щалыны-ящвалыны сорушандан сонра, мяня беля 
бир ъаваб верди. Вязиййятим о гядяр дя цряк ачан дейил, «Ов-
гат» верилишинин апарыъсы Сяййаря ханым аналыг мязуниййятиня 
эедиб, башга бр ишчи эютцрмцшцк, о да баъармыр, галмышам чы-
хылмаз вязиййятдя, дейяндя, мян она дедим. Рафиг мцяллим 
Сяййаря ханым аналыг мязуниййятиндя олса да «Овгат» верилиши 
юз дадлы, дузлу ахарыны щеч дя яввялкиндян пис давам елямир. 
Бир дя ня тяфавцтц вар, бир щалда ки, танынмыш шаир вя йазычылары-
мыз, зийалы шяхсляримиз, верилишдя иштирак едирлярся, верилиш дя юз 
яввялки ахары иля эедирся, мян дя башга иштиракчылар кими иштирак 
еля билярям. Бирдя еля ола биляр ки, Сяййаря ханымын аналыг мя-
знуниййяти гуртарандан сонра, юз щесабына аналыг мязуниййяти-
ни узада биляр, йахуд ушаг оландан сонра иъра етдийи ишля дя щя-
мишялик видалаша биляр, дейяндя, о инъик щалда сизи Сяййаря ха-
ным аналыг мязуниййятиндян гайыдандан сонра дявят едяъя-
йям дейяряк, дястяйи телефон апаратынын цстцня гойду. 
«Овгат» верилиши редакторунун ъавабы мяни гане етмядийи-
ня эюря, Рафиг мцяллимля илк танышлыьымы, онун дедийи сюзляри 
эюзлярим юнцня эятиряндя, онун бязи сюзляри иля разылаша 
 
 295 
билмядим. Биринъи о, мяндян юзц истядийи китабымын цстцнц 
онун адына йазмаг истяйимля разылашмамасы иди. Икинъиси «аллащ 
гойса» сюзцнц дейяндя, йерлиси Натиг Губат оьлуна эюз вур-
масы иди, йягин ки, «Аллащ гойса» сюзцнц она эюря дейирмиш ки, 
мяни верилишя чаьырмаса, десин ки, мсян дедим «аллащ гойса», 
Аллащ ися гоймады дейиб ъаныны гуртарсын. Рафигин «Овгат» ве-
рилишини апара билмядиклярини демяси, Молла Нясрядинин «Узун 
Гулаг» ящвалатына бянзяйир. Беля ки, бир эцн гоншу эялир Молла 
Нясряддинин йанына ки, Молла узунгулаьы верн дяйирмана тахыл 
апараъам. Молла узунгулаьы гоншуйа вермяк истямядийиня эю-
ря дейир: «Гоншу анд олсун о, язиз башына, бир аз яввял гудам 
эялди, узунгулаьы мешяйя одун эятирмяйя апарды. Апармасай-
ды билирсян ки, мян сяндян ясирэямяздим, дейяндя, еля щямин 
ан узунгулаг пяйядян ангырмаьа башлайыр. Гоншу дейир – Мол-
ла, йекя кишисян, гапы бир гоншуйуг, узунгулаг пяйядя ола-ола, 
нийя мяни алдадырсан ки, гудам мешяйя апарыб. Молла чох со-
йугганлылыгла цзцнц гоншуйа тутараг, онсуз да сяндя инам йохду. 
Яэяр инам олсайды, мян йекяликдя молланыны сюзцнц гойуб, бир 
узунгулаьын ангыртысына инанмаздын, дейя ъаваб верир». 
Щюрмятли охуъулар щамыныза мялумдур ки, Иътимаи Телеви-
зийада щяр базар эцнц саат 8-10 кими, апарыъынын кимлийиндян 
асылы олмайараг «Овгат» верилиши юз ахары иля тамашачыларын эю-
рцшцня эялир вя щамы тяряфиндян йахшы гаршыландыьы бир щалда, 
«Овгат» верилишинин редактору Рафиг Нябилйевин, «Овгат» вери-
лишинин апарыъысы Сяййаря ханымын аналыг мязуниййятиня эетмя-
сини бящаня едяряк, ачыг демясядя, цстц-юртцлц демяк истяйир 
ки, «ким олурсан ол, ня гядяр эцълц йазырсан йаз, бизя сянин 
кимлийин вя гиймятли йазыларын лазым дейил, «Овгат» верилишиня 
чыхмаг цчцн тяйин етдийимиз гиймяти, бизляря чатдырмасан о, 
верилишя чыха билмязсян, чцнки бизим теле-ширкятин ады «Иътимаи» 
олса да, бизляр ону юзялляшдирмишик». 
Беля олмасына эюря ики илдян артыг фяалиййят эюстярян «Ов-
гат» верилишинин редактору Рафиг мцяллимя чох сайлы мцраъиятляр 
етсям дя щяля дя мяним «Овгат» верилишиня чыхмаьым алынмыр. 
Нечя дяфялярля Иътимаи Телевизийанын директорунун гябулу-
на эялсямдя онун гябулуна дцшя билмядийимя, онун мцавини 
 
 296 
Чинэищ мцяллимин ися сюзцнцн юз ишчиляри тяряфиндян иъра олун-
мадыьына вя редакторларын юзбашыналыгларына дюзя билмядийимя 
эюря, «Иътимаи» телевизийанын президенти Ъащанэир мцяллими чох 
ахтарандан вя сонда 4 саат эюзляйяндян сонра Бакы Дювлят 
Университетинин журналистика кафедрасында эюрцшя билдим. О, мя-
ни чох мещрибан гаршылады. Таныш олдуг... 
Аьдам районунун Новрузлу кяндиндян олдуьуну вя ямиси 
оьлу Зейнал мцяллимин Аьдам район Щямкарлар Комитясинин 
сядри олдуьуну вя ушаг йашларындан валидейнлярини итирдийиня 
эюря, ону Зейнал мцяллим сахлайараг, бойа-баша чатдырмагла 
йанашы ону али савадлы журналист етмишдир. Мян Зейнал мцяллими 
йахындан таныдыьымы, онунла бирликдя Аьдамда 20 февралда нц-
майиш тяшкил етдийимизи вя 21 февралда Яскярана етираз йцрц-
шцндя бирликдя олдуьуму она данышдым... 
Онунла эюрцшмяйимин сябябини сорушанда мян ады «Иъти-
маи», юзц ися юзял телеканалдан юткцн олан «Иътимаи» Телеви-зи-
йада баш верян юзбашыналыглардан, пулу, танышы олмайан талантлы 
йазарлара йер верилмямясиндян, щарам йолларла пул газа-
нанларын айда 2-3 дяфя ефирдян истифадя етмяси щаггында, мя-
ним кимиляринин ися гябулу милисин дайандыьы «поста» гядяр ол-
масы, саатларла дайанараг, ганеедиъи ъаваб алмадан, ясяби щал-
да эери дюнмяйимиз щаггында, телеканалы колхоз базарына че-
вирян редакторлар вя диэяр ишчиляр щаггында, нечя дяфялярля мя-
ним юзцмц алдадараг, ефиря чыхмаьыма имкан вермямяля-
риндян ютяри шикайятя эялдийими билдирдим. 
Ъащанэир мцяллим дедикляримин чоху иля разы олдуьуну бил-
дирмякля, мяня деди ки, сабащ Исмайл мцяллим иля эюрцшяъя-
йям вя ондан хащиш едярям ки, сянин цчцн азы бир саат ефирдян 
истифадя етмяйя иъазя версин. Анъаг щялялик «Овгат» верилишиня 
сюз веря билмирям, дейяндя, мян истядим она дейям ки, сиз 
неъя президентсиниз ки, юзцнцздян ашаьы вязифядя олан адам-
дан иъазя истяйир вя «Овгат» верилишиня чыхмаьым цчцн мяня 
имкан йарада билмирсиниз. Сизин кими президенти олан телекана-
лын ишчиляриндян бундан башга ня эюзлямяк олар. Анъаг Зейнал 
мцяллимля арамызда олан щюрмятя эюря юзцмц щялялик сахла-
дым. О, ялавя олараг эцлцмсяйя-эцлцмсяйя сабащ ахшам тяря-
 
 297 
фи мяня зянэ едярсиниз, дейяряк, ял телефонунун нюмрясини 
мяня верди. Мян ися «Щардан олдуьуму сорушма» адлы китабы-
мы йазараг, она вердим. Мещрибанъасына айрылдыг... 
Сящяриси эцнц саат 17 радяляриндя Ъащанэир мцяллимя зянэ ет-
дим. О, чох мямнунлугла мяня деди ки, еля щал-щазырда Исмайыл 
мцяллимин йанындайам, еля сизин баряниздя данышырам. Йягин ки, ики-
цч эцня юзляри сизи чаьыраъаг вя бир йахшы верилиш щазырлайаъаглар. Мян 
юз миннятдарлыьымы билдирмякля, Исмайыл мцяллимя дя салам 
йетирмясини хащиш етдим. Ъащанэир мцяллимин дедийи 2-3 эцн кечди, 
щятта 2-3 щяфтя дя кечди, мяни ися чаьыран олмады... 
Бир ай тамам оландан сонра Ъащанэир мцяллим зянэ етдим, 
щал-ящвалыны хябяр алдым, о, разылыьыны билдиряряк юзц сюзя баш-
лады ки, бяс Йени ил иля ялагядар имканлар олмадыьына эюря, сюз 
верибляр ки, 20 йанвар фаъияси иля ялагядар сизи чаьыраъаглар. Ар-
хайын ола билярсян. Мян йеня дя она миннятдарлыг едяряк, ху-
дафизляшдик. Мян 20 йанвары эюзлямяли олдум. Йанварын гыса 
эцнляринин щяр бири мяним цчцн ян узун эцнлярдян дя эеъ эя-
либ эедирди. Ня ися 20 Йанвар да эялди вя сяссиз, сямирсиз юз 
эцнлярини кечиря-кечиря юмрцнц баша вурсада, мяни Иътимаи Те-
левизийайа дявят едян олмады... 
Йеня дя Ъащанэир мцяллимя зянэ етдим, саламлашдыг, щал-
ящвал сорушдуг вя йеня мян она юзцм барядя, йяни мяни Иъти-
маи Телевизийайа чаьырмадыглары щаггында щеч ня демясям 
дя, юзц сюз ачараг, Сиз мяня демишдиниз ки, Гарабаь вя онун 
бюлэяляри щаггында, Хоъалы щадисяси иля баьлы 580 бянд шеир 
йазмысыныз. Еля она эюря дя мяслящят эюрдцляр ки, Хоъалы фаъияси иля 
ялагядар щазырланаъаг верилишя дявят етсинляр. Она эюря дя сизин 
телефонунузу Исмайыл мцяллимин мцавини Чинэизя вермишям, йягин ки, 
20 февралда сизи чякилишя дявят едяъякляр... 
Щягигятян дя, мян Гарабаь щаггында, онун ишьал алтында 
одланыб йандырылан бюлэяляри щаггында, Хоъалы фаъияси щаггында 
600 куплетя йахын шеирляр йаздыьымы Ъащанэир мцяллимя 
демишдим. Ъащанэир мцяллимин мяня дедийи «20 Февралда йя-
гин ки, чаьыраъаглар»сюзляриня инанараг, верилишин даща да сан-
баллы алынмасы цчцн хейли щазырлыг ишляри апардым. Яфсуслар олсун 
ки, гейд олунан щазырлыгларын щамысы юз гялбимдя галды. Ня мя-
 
 298 
ни Хоъалы фаъияси иля ялагядар верилишя чаьыран олду, ня дя мя-
ним язиййятля щазырладыьым Гарабаь нисэилиня, Хоъалы фаъиясиня 
аид дейяъяклярими чатдыра билдим... 
Март айында бир нечя дяфя Ъащанэир мцяллимя зянэ етсям-
дя онун 528-50-51 нюмряли телефону мяня ъаваб вермякдя 
аъиз галды... Она эюря дя вятян, торпаг уьрунда шящид олан 
йцзлярля сойдашларымызын адлары халгымыза чатмадан, унудула-
раг, гялблярдя юзцня йер тута билмир. Ъащанэир мцяллимля илк 
эюрцшцмцзц хатырлайанда, инана билмирям ки, илк эюрдцйцм Ъа-
щанэир мцяллим, бу эцн телефон зянэляриня ъаваб вермяйяряк, 
телефонуну сюндцрян, мяни щюрмаятля динляйян вя киностуди-
йада ишляйян Аьдамлы Айдын Дадашова дейяндя ки, «сян дя, 
мян дя бу кишийя кюмяк етмялийик, тяблиь олунсун дейян Ъа-
щанэирди». 
Щяйатда ясл киши о, адама дейирляр ки, эцъц чатмайан, сюзц 
кечмяйян иш цчцн щеч кяся сюз вермир.Яввял юзцнц мещрибан, 
хошхасиййят, сюзц кечян, иш баъаран кими эюзя сохан, юз иш йол-
дашларынын йанында синясиня дюйян «Иътимаи телевизийанын прези-
денти» Ъащанэир мцяллим сонда мяним цчцн ян аъиз, сюзцнцн 
йийяси олмайан, инсанлары алдадан, онларын щейсиййятлары иля ой-
найан Ъащанэир образыны ойнады... 
Йягин ки, Иътимаи Телевизийанын рящбярляри даща бу телеви-
зийанын иътимаи дейил, юзял олдуьуну онада, йяни Ъащанэиря дя 
баша салыблар... Чох тяяссцфляр... 
 
 299 
 
ИСТИ ФАДЯ  ОЛУНАН ЯДЯБИЙЙАТЛАР 
 
1. М.Ъ.Баьыровун мящкямяси. 1993 
2. “Ядябиййат” гязети. 11.10.2002 
3. “Эцнай” гязети. 16.03.2002 
4. З.Бцнйадовун “Гырмызы террор” 1993 
5. Ъ.Мяммядов, С.Ясядов “Ермянистан азярбай-
ъанлылары вя онларын аъы талейи. 
6. Ъ.Щясянов “Аь лякя” лярин гара кюлэяси”. 1991 
7. Р.Мустафайев “Ермяни террор вя гулдур бирляшмяля-
ринин бяшяриййятя гаршы ъинайятляри(ХЫХ-ХХЫ ясрляр) 
2003 
8. И.Шцкцров “Заложники армйанского терроризма”. 
“Бакинский рабочий” гязети 29 март 2002 
9. Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы Ы ъилд. 1976. 
10. “ ЦИК(б)п ХВЫЫ гурултайын материаллары 1934 
11.  “Азярбайъан тарихи” Ы ъилд. 1994 
12.  “ Партийа гуруъулуьу” 1975 
13.  Азярбайъан КП-нын Ы катиби М.Ъ.Баьыровун вя 
Ермянистан КП-нын Ы катиби Азутиновйа мяктубу 
(архив сяняти) 
14. ССРИ Назирляр Советинин 23.12.1947-ъи ил тарихли 
4089 нюмряли гярары (архив сяняти) 
15. Н.Няриманов избранные статив, реч и писме. Ба-
кы1988 
16.  Теййуб Гурбан “Дцшмянляриндян эцълц шяхсиййят. 
2006 
17.  Назим Мящяррямов “Эетсин эялмясин” 1992 
18.  Азярбайъан КП тарихи очеркляри. 1964 
19.  Азярбайъан ССР. ЕА хябярляри, тарих-фялсяфя-
щцгуг серийасы. 1988. №3 
 
 
 
 300 
 
МЦНДЯРИЪАТ 
  1. Мцяллифдян. 
1а. 1937-38-ъи иллярин эцнащсыз гурбанлары. 
  2. ХХ ясря суалым вар? 
  3. Рящбярдян гайьы эюрян, мясулиййятини артырмалы-
ды. 
  4. Щагг-ядалятин сяси ъяряйанлы гяфяслярдян эялир! 
  5. Юлцмц иля халгыны йашадан гящряман 
  6. Гялблярдя йашайан даьлар оьлу 
  7. Мязарда гяриб олармыш 
  8. Белгород Вятяндашы, Бакыда, Шящидляр хийабанын-
да уйуйур. 
  9. Улан-Уде фаъияси. 
  10. Лачында бир йарымчыг мязар вар... 
  11. Щяля дя эюзляйирик... 
  12. Арсах– Тцрк сюзц вя Тцрк торпаьыды. 
  13. Тарихимизя гящряман кими йазылан “дашнаклар” 
  14. Она эюря гящряманлар унудулур. 
   
 
 301 
 
 
