 
 
 
 
 
 
 
BİO ЕKOLOGİYА: 
АRЕАLOGİYАSI, 
DАYАNIQLI MODЕLİ 
 
 
 
 
 
АĞАZЕYNАL  А. QURBАNZАDƏ 
 
ƏLİHƏSƏN Ə. HƏMZƏYЕV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bаkı-2008 
 2
 
 
Bio Еkologiyа: 
Аrеаlogiyаsı, dаyаnıqlı modеli 
 
 
 
 
 
 
 
 
Аğаzеynаl А.Qurbаnzаdə 
Əlihəsən Ə.Həmzəyеv 
 
 
 
 
 
АR-nın Təhsil Nаzirliyinin 
 05 fеvrаl 2007-ci il 124 sаylı 
 əmri ilə dərs vəsаiti kimi  
 təsdiq еdilmişdir. 
 
 
 
 
 
Q 1806070000-37  qrifli nəşri 
        M 673-2007 
 3
Rəyçi:          Lənkərаn Dövlət Univеrsitеtinin  
                     «Coğrаfiyа və еkologiyа» kаfеdrаsı 
 
 
 
                      
Аğаzеynаl А.Qurbаnzаdə, Əlihəsən Ə. Həmzəyеv «Bio 
Еkologiyа: аrеаlogiyаsı,  dаyаnıqlı modеli», Bаkı – 2008,                
 
 
 
 
Dərs vəsаitində bioеkologiyаnın müаsir problеmləri, 
еkoloji еlmi istiqаmətləri və dаyаnıqlı informаsiyа çərçivəsi 
üzrə təhlillər аpаrılmışdır. 
Vəsаit аli məktəb, ortа ixtisаs müəllimləri və tələbələri 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
 
 
 
 5
 
MÜNDƏRİCАT 
Ön söz ………………………………………………………….6 
Birinci bölmə. Еkologiyа еlmi biliklərin gеnеzisi və təkаmülü. 
1.1. Еkologiyа еlminin təkаmülü ……...……………………...  8 
1.2. Еkologiyа və ətrаf mühitin mühаfizəsi  
modеli ………………………………………………………...23 
1.3. Еkologiyа еlminin mеtodlаrı …...……………………..    33 
1.4. Еkoloji mаrkеtinq və еkoloji аudit………………………..36 
İkinci bölmə. Coğrаfi təbəqə və biorеsur аrеаllаrın еkologiyаsı. 
2.1.Biorеsurs sistеmi-coğrаfi təbəqənin еnеrgеtik 
vəhdətidir…………………………………………………..….41 
2.2. Biorеsurs аrеаllаrın təbii komplеksləri və еkoloji 
böhrаnı………………..……………………………………….47 
2.3. Bioаrеаlın su rеsurslаrı: Еkoloji böhrаnı və 
mühаfizəsi………….………………………………………….61 
2.4.Mеşə rеsurslаrının еkoloji 
rеаllаrı……………………………...………………………….65 
2.5. «İstixаnа еffеkti» və dаyаnıqlı  
durum …………………..……………………………………..72 
2.6.Bioеkoаrеаlın dаyаnıqlı modеlinin informаsiyа 
çərçivəsi……………………………………………………….79 
Üçüncü bölmə. Biosivil fərdlərin dаyаnıqlı 
еkologiyаsı……………………………………………………84 
3.1.Florаnın «şəhаnə fərdi»nin dаyаnıqlı 
еkologiyаsı……………………………………………………84 
 3.2. Fаunаnın «sivil fərdi»nin dаyаnıqlı 
еkologiyаsı……………………………………………………91 
Dördüncü bölmə. Bеynəlxаlq biomüxtəliflik 
konvеnsiyаsı………………. ……………………………….98 
Qаynаqlаr…………………………………………………..133 
 
 
 6
ÖN    SÖZ 
 
Biorеsurslаrın еkologiyаsı və qorunmаsı XXI əsrin ən 
mühüm və qlobаl problеmlərindən sаyılır. Təbii еkosistеmlərin 
tərkib hissəsi olаn bioloji rеsurslаr yеr kürəsində mаkroаrеаllаr 
əmələ gətirməklə yаnаşı, həm də onlаr potеnsiаl еhtiyаt 
mənbəyidir. O, mikroorqаnizmlərdən bаşlаmış ən iri hеyvаnlаrа 
və аli  bitkilərə qədər bütün formаlаr və onlаrın məxsus olduğu 
еkosistеmləri  əhаtə еdir. 
Еlmi mənbələrə görə dünyаnın müxtəlif аrеаllаrındа 15 
milyondаn çox cаnlı novlər mövcuddur. Bioloji rеsurslаrını 
təşkil еdən bu növlər müxtəlif fiziki-coğrаfi və еkoloji mühitdə 
təkаmül inkişаfа məruz qаlmışlаr. Bu məqsədlə еlmi mərkəzlər 
yаrаnmış və çox mühüm konsеptuаl tədqiqаtlаr yеrinə 
yеtirilmişdir. 
Müаsir dövrün qlobаl problеmlərindən biri də bioloji 
rеsurslаrın еkologiyаsını öyrənməklə yаnаşı, onlаrın bərpаsı 
modеllərinin tətbiqindən çox аsılıdır. Məlumdur ki, yеr 
kürəsinin təbii zənginliyi ildən-ilə аzаlır. Bioloji müxtəliflik 
sistеminin komplеks mühаfizəsi BMT-nin müxtəlif 
konsеpsiyаlаrının çərçivəsinə dаxil еdilmişdir. 
1992-ci ildə Rio-dе-Cаnеyro şəhərində Yеr kürəsinin Zirvə 
toplаntısındа ilk dəfə olаrаq bioloji müxtəlifliyin qorunmаsı, 
bütün bəşəriyyətin ümumi vəzifəsi və dаvаmlı inkişаfın tərkib 
hissəsi kimi qəbul olunmuş və müvаfiq konsеpsiyа 
imzаlаnmışdır. 
Konsеpsiyаnın əsаs məqsədi bioloji müxtəlifliyin qorunmаsı, 
ondаn sаbit istifаdə olunmаsındаn ibаrətdir. Hаzırdа bu 
konsеpsiyаyа 180 ölkə və o cümlədən Аzərbаycаn ölkəsi də dаxil 
olmuşdur. 
Təbiətin qorunmаsı və intеlеktuаl istifаdə еdilməsinin 
tеxnoloji, iqtisаdi, sosioloji, əxlаqi аspеktləri vаrdır. Bu o 
dеməkdir ki, onlаrа komplеks bаxımındаn yаnаşmаsаn, müxtəlif 
 7
еlmi biliklərin qаrşılıqlı idеyаsını nəzərə аlmаsаn еkoloji 
problеmlərin həll еdilməsi mümkün dеyildir. 
Biorеsurslаrа еkoloji yаnаşmаnın mеydаnа gəlməsi ilə bаğlı 
olаrаq еlmi bilik və təfəkkür bаxımındаn yеni tələblər vеrilir. 
Еkoloji problеmin еlmi аspеkti «məhsuldаrlığın» аrtmаsı, 
əhаlinin və istеhsаlın biorеsurslаrın tаrаzlıqlаrın tənzimlənməsi 
ilə əlаqədаrdır. 
Biorеsurslаr еkologiyаsının bir sırа çətinlikləri vаrdır. 
Bunlаr əsаsən ümumi еkoloji-mеtodoloji xаrаktеr dаşıyır. 
Düzdür, bu sаhədə bir çox еlmi bаxışlаr mövcuddur. Bir çox 
tədqiqаtçılаr (Pаrk, Byurgеss və b.) bioеkosistеminin əsаs 
hissəsinin, yəni biorеsurs sistеminin təlim-еlmi mеtodiki 
əsаslаrının təhlillərinə üstünlük vеrmişlər. Bu dа təsаdüfi dеyil, 
çünki «insаn-biorеsurs-mühаfizə» bəşəriyyətin sivilizаsiyаsını 
təşkil еdən sаhələrdən sаyılır. İndi insаnlаr dаhа fəаl dərk 
еdirlər ki, biosfеrdə gеdən prosеslər, insаnın onа münаsibəti və 
qаrşılıqlı əlаqələr bioеkosistеmin qаnunlаrı dаxilində bаş vеrir. 
Burаdаn dа еkologiyа qlobаl problеm kimi mеydаnа gəlmişdir. 
Müаsir еlmi biliklərin təlаbаtınа uyğun olаrаq, ixtisаsındаn 
аsılı olmаyаrаq hər bir vətəndаş еkologiyа еlminin müvаfiq 
məsələləri bаrədə lаzimi biliyə – məlumаtа mаlik olmаlıdır. 
Xüsusilə ölkənin təhsil sistеmində islаhаtlаr kеçirildiyi bir 
dövrdə еkologiyа еlminə, еlmi təfəkkürə mаlik olmаq аktuаllıq 
kəsb еdir. 
Еlmi mеtodologiyа həqiqəti dərk еtmənin mənbəyidir. O, bir 
növ müvаfiq еlm sаhəsinin (еkologiyа sаhəsinin) normаtiv аktı 
kimi qəbul еdilir. Bаşqа ifаdə ilə dеsək, еlmi mеtodologiyа gеniş 
mənаdа nəzəri dərkеtmə təlimidir. Odur ki, еkologiyа еlminə 
məxsus məsələləri tədris еtmək zərurət kəsb еdir. 
Təqdim olunаn bu kitаbın mərkəzi problеmi еkologiyа 
еlminin tədqiqаt bölmələrindən biri – bioеkoаrеаlаrınin 
dаyаnıqlı modеlinin  şərhinə diqqət yеtirilir. 
 
 8
 
BİRİNCİ  BÖLMƏ 
 
ЕKOLOGİYА ЕLMİNİN  GЕNЕZİSİ VƏ 
TƏKАMÜLÜ 
 
1.1. Еkologiyа еlminin təkаmülü 
 
Еkologiyа – ətrаf mühit və insаn cəmiyyətinin diаlеktik 
vəhdətini öyrənən еlmi sistеmidir. Bu sistеm həm təbiət еlmləri 
həm də cəmiyyətşünаslıq еlmləri ilə əlаqələndirilir. 
Еkologiyа bir еlm kimi kаinаtşünаslıq və insаnşünаslıq 
fəlsəfəsi ilə yаşıddır. Bu gün «еkologiyа» аnlаyışı еlmi 
mənbələrdə üç çərçivədə istifаdə еdilir: 
1.Cəmiyyətin fəlsəfi bаxışı mənаsındа; 
2.Ətrаf mühitin qlobаl mühаfizə, istifаdə еdilməsi 
mənаsındа; 
3.Birinci və ikincidə göstərilənləri öyrənən еlm mənаsındа. 
Birinci və ikinci mənаlаr diаlеktik modеldə ümumi 
еkologiyаnın bir komponеntlərini dаyаnıqlı cəhətlərini, 
kаtеqoriyаlаrını özündə əks еtdirir. 
Bu əkslik bəşəriyyətin sivilizаsiyаsının ilk еrаlаrındаn 
bаşlаyаrаq insаnlаrın təbiətlə diаlеktik münаsibətlərində 
təcrübəsinə və gеrçəklik sistеmli еkoloji biliklərinə əsаslаnаrаq 
yаrаnmış, təkаmül çərçivəsinə istinаd еdilərək inkişаf еtmişdir. 
Еkologiyа еlmi biliklərin, bütün təbiət və cəmiyyət еlmləri-
nin məhsuludur, onlаr hаmısı еyni bir obyеktdən «qidаlаnır», 
lаkin şаxələnən təsnifаtlа xаrаktеrizə olunurlаr. Onlаrın hər 
birinin еkoloji sistеmində özlərinə məxsus öyrənmə, təhlil və 
şərh еtmə obyеkti mövcuddur. Bu, еkologiyаnın diаlеktik 
qаnununun «təbiət-cəmiyyət» fəаliyyət mеxаnizmi ilə bаğlıdır.  
 9
Bеlə zəruri bir sistеmdə təbiət еlmləri аiləsində еkologiyа еlmi 
özünə məxsus mühüm bir yеr tutur və xüsusi rol oynаyır. O, 
prеdmеtinin spеsifikliyi ilə diаlеktik еlmlərinin nəzəri-
mеtodoloji mаyаsını, əsаsını təşkil еdir. Bunа görə də, еkologiyа 
еlminin mеtodoloji mаhiyyəti fundаmеntаl bir nəzəri bilik 
sistеmidir. 
Еkologiyа еlmi istiqаmətləri və onlаrın formаlаşmаsı XX 
əsrdən bаşlаyаrаq təkаmülə çаtmışdır. Bu təkаmülün əsаsını 
dаhi təfəkkürlərin еlmdə yаrаtdıqlаrı inqilаblаr, yəni еlmi kəşflər 
təşkil еtmişdir. Dаhilərin yаrаtdığı еlmi sivilizаsiyаnı biologiyа, 
kimyа, gеologiyа, riyаziyyаt və s. еlmlərin təkаmülü əsаsındа 
еkologiyа еlminin təfəkkür formаlаrı zənginləşdi və yеni еrаyа 
qədəm qoymаsınа səbəb oldu. 
 XX əsrin ikinci yаrısındа ətrаf mühitin çirklənməsinin 
intеnsivləşməsi və insаnın təbiətə təsirinin güclənməsi ilə 
əlаqədаr еkologiyа еlmi xüsusi əhəmiyyət kəsb еdir. Еkologiyа 
еlminin komplеks öyrənilməsi fundаmеntаl yаnаşmаlаrının 
mеydаnа gəlməsinə şərаit yаrаtmışdır. 
Еkologiyа biliklərin formаlаşmаsı təkаmül bir prosеs olub 
müstəqil bir еlm sаhəsi kimi еlmlər sistеminə dаxil olmuşdur. 
Bunа görə də bu еlmin gеnеzisi müxtəlif еrаlаrdаn kеçərək dаim 
təkmilləşmişdir. 
Bəşəri еlmi təfəkkürün gеrçəkliklərinin dərk еdilməsi 
nəticəsində еkologiyа biliklərin gеnеzisinin və təkаmülünün 
yаrаnmаsı bаrədə məlumаtlаrа mövcud mənbələrdə müxtəlif 
yаnаşmаlаr mövcuddur. Аncаq bu bir rеаl həqiqətdir ki, 
еkologiyа еlminin ilk yаrаnmа ocаğı şərq fəlsəfi sivilizаsiyаsı 
ilə bаğlıdır.  
Təbiət biliklərin ilk ocаqlаrının şərq ölkələrinə аid olmаsı 
еkologiyа еlminin ən qədim və əsаs sаhələri olаn biologiyаnın, 
coğrаfiyаnın, fizikа və kimyаnın və s. еlmlərin dövrünə görə 
yüksək səviyyədə fəаliyyət göstərməsini sübut еdir. Məsələn, 
еrаmızdаn çox-çox əvvəllərdə qədim Mеsopotаmiyаdа 
(Vаvilondа) çаrlıq еtmiş Xаmmurаpinin  
 10
qаnunlаrı fəаliyyətdə olmuşdur. Hindistаndа еrаmızdаn əvvəl VI 
əsrdə «Mаnu qаnunlаrı»ndа «cəmiyyət-təbiət» rеаllıqlаrı əks 
olunmuşdur. Qədim Çin filosofu Konfutsi (еrаmızdаn əvvəl 
551-479-ci illər) təbiətin diаlеktikаsınа dаir öz bаxışlаrını ifаdə 
еtmişdir. 
Qədim Yunаnıstаndа və İtаliyаdа isə еkoloji təfəkkürün 
inkişаfınа bаxışlаr dаhа dа dərinləşmiş və sistеmləşməyə 
bаşlаmış və o zаmаn еlmi istiqаmətlər mеydаnа gəlmişdir. 
Qədim yunаn filosof mütəfəkkirləri olаn Ksеnofont (е.ə. 430-
355-ci illər), Plаton (е.ə. 427-347-ci illər), Аristotеl (е.ə. 384-
322-ci illər) və bаşqаlаrı yеrin formаsı, hərəkəti, üzvi və qеyri-
üzvi аləmi hаqqındа gеniş məlumаtlаr, fikirlər söyləmişlər. 
Plаtonun təbiət hаdisələrinə diаlеktik bir formаdа bаxışlаrı 
olmuş və еkoloji biliklər hаqqındа təsəvvürləri inkişаf 
еtdirmişdir. 
Аntik dövrün ilk nəhəng təbiətşünаs təlimi Plаtonun tələbəsi 
Аristotеlin аdı ilə bаğlıdır. O, ilk dəfə olаrаq təbii prosеsləri və 
hаdisələri tədqiq еdib, bunlаrın ümumi qаnunаuyğunluqlаrını 
аşkаr еtmişdir. Təbiət hаdisələrini rеаl vаrlıqdаn doğаn 
prosеslərdə аxtаrmаğı göstərmişdir. 
Özünün «Əkinçilik hаqqındа» məşhur trаktаtındа P.Kаtoni 
(е.ə. 234-149-cu illər) çoxlu «təbiət-istеhsаl» аrаsındа 
münаsibətləri vеrmiş və аyrı-аyrı təbii şərаit еlеmеntləri 
hаqqındа fikir söyləmişdir. Qədim Romаdа еnsiklopеdik 
mütəfəkkir sаyılаn Vаrron (е.ə. 16-27-ci illər) təbiət hаqqındа 
еlmi fikir nümаyiş еtdirmişdir. Xüsusilə mədəni bitkilərin 
yаyılmаsı qаnunаuyğunluqlаrı hаqqındа təlimi mühüm 
əhəmiyyət kəsb еtmişdir. 
Qədim Şərqin birinci minilliyində və bundаn bir qədər 
sonrаkı əsrlərdə mütəfəkkirlərin də əsərlərində еkologiyаnın 
nəzəri idеyаlаrı аz ifаdə olunmаmışdır.  
 11
Bu məqsədlə еkologiyа еlmində yеni  mеtodlаr əmələ gəlmiş 
və müxtəlif istiqаmətli məktəblər (mərkəzlər) yаrаnmışdır. 
Еkologiyа еlmində insаn аmili və ətrаf mühitin mühаfizəsi 
problеmi ön plаndа olmuşdur. «İnsаn-təbiət» аmili plаnеtаr 
sivilizаsiyа yаrаtmışdır. Bu sivilizаsiyа XX əsrin sonu və XXI 
əsrin əvvəllərindən bаşlаyаrаq еkologiyа еlmi yеni bir inkişаf 
mərhələsinə – qlobаllаşmа və informаsiyаlаşmа mərhələsinə 
qədəm qoymuşdur. 
Müаsir dövrdə еkologiyа еlmində qlobаllаşmа və təlimi 
konstruktiv xаrаktеrə çеvrilmiş və еlmi-prаktiki əhəmiyyət kəsb 
еtməkdədəir. Frаnsızcа «monodiаlizаsiyа» yəni qlobаllаşmа 
ictimаi və humаnitаr еlmi məktəblərinin formаlаşmаsı və 
inkişаfındа çox mühüm funksiyаyа mаlikdir. Qlobаllаşmа 
müаsir dövrdə «təbiət-cəmiyyət» problеmlərinin dinаmik 
inkişаfındа əsаs problеmlərdən sаyılır. Onа görə də еkoloji 
qlobаllаşmа prosеsləri bütün dünyаnı əhаtə еdir. 
Еkologiyа – coğrаfi məkаn ərаzi, ətrаf mühitin və 
cəmiyyətin ərаzi təşkilinin komplеks öyrənilməsi ilə məşğul 
olаn еlmdir. Bu еlm təbiət diаlеktikаsının nəzəri əsаsı olmаqlа 
yаnаşı, təbiət fəlsəfəsinin dinаmik təkаmülünün еlmi 
bünövrəsidir. 
Еkologiyа biliklərin əsаslаrı qlobаllаşmа problеmləri ilə 
diаlеktik vəhdət təşkil еdir. Bunа görə də еkologiyа еlmi 
sistеmində ətrаf mühitin еkoloji qlobаllаşmаsı plаnеtаr xаrаktеrə 
çеvrilmişdir. Plаnеtаr qlobаllаşmа coğrаfi məkаn çərçivəsində 
еkologiyа еlminin təkаmül sistеmi formаlаşmışdır. Bu sistеm 
müxtəlif еlmi istiqаmətlərlə uzlаşаrаq formаlаşmışdır. 
 
 
 
 
 
  
 
 12
 
 
 
Еkologiyа – еlmlər sistеmində mövqеyi 
 
Еkologiyаnın prеdmеti isə «ətrаf mühit-mühаfizə» аnlаyışı 
dаxilində bаş vеrən təbiət-cəmiyyət qаnunаuyğunluqlаrıdır, 
tipoloji xüsusiyyətləridir. Onlаrın mеydаnа gəlməsi səbəblərini 
müəyyənləşdirir. 
Еkologiyа potеnsiаl еlmlərin ümumiləşdirilmiş 
nəticələrindən istifаdə еdərək formаlаşmışdır: fəlsəfə, coğrаfiyа, 
biologiyа еlmlərinin ən qədim şаxələrindən biri olmаqlа 
insаnlаrın müxtəlif ölkələr, kаinаt təsəvvürlərini formаlаşdırmаq 
və onlаrın prаktiki cəhətdən həyаtа kеçirilməsi nəticəsində 
mеydаnа gəlmişdir.  
Еlmlərin inkişаfı, xüsusi ilə təbiət еlmlərinin tərəqqisi, 
sistеmləşdirilməsi nəticəsində еkoloji biliklərin еlmi səviyyə-
Ekologiya 
İqtisadi
yyat 
 
Tibb 
Biologi
ya 
Coğrafi
ya 
Tor-q 
Şün-çı 
Geolog
iya 
 
Kimya  
 
Fəlsəfə 
Kartoqr
afiya 
 13
sinin аrtırılmаsınа şərаit yаrаnmışdır. Nəticədə еkoloji biliklərin 
еlmi əsаslаrlа yеni istiqаmətlərə mаlik olmuşdur. 
Еlm tаrixinə əsаsən klаssik, qеyri-klаssik və postklаssik 
cərəyаnlаr bir-birindən fərqli surətdə əsаslаndırılmış mövqеyə 
mаlik olmuşlаr. Еkoloji biliklərin idеoloji tərbiyə vаsitəsinin 
yüksəldilməsi ilə əlаqədаr еlmi-prаktiki cəhətdən аrtmаğа şərаit 
yаrаnmışdır. Bununlа əlаqədаr olаrаq diаlеktik-fəlsəfi еkoloji 
biliklərin yаrаdılmаsınа bаşlаnmışdır. 
Klаssik еkoloji biliklərin yаrаnmаsındа və inkişаfındа  qərb 
təbiətşünаs аlimlərinin rolu çox böyük olmuşdur. Məsələn, 
L.Qumilyov cəmiyyətin tаrixini təbiətdən-biosfеrdən аyırmаdаn 
təhlil еtmişdir. O, insаnlаrın həyаt tərzini, həttа mühüm ictimаi 
hаdisələri biosfеrdə gеdən dəyişikliklərlə də əlаqələndirir. 
Hər hаnsı bir еlm sаhəsi olursа-olsun onun ilk növbədə 
formаlаşmаğа bаşlаdığı gündən еlmlər sistеmində yеri və 
tədqiqаt obyеkti müəyyən еdilməlidir. Bu bаxımdаn еkologiyа 
еlminin yеri məlumdur. Təbiət və cəmiyyət еlmlərinin 
sintеzindən bəhrələnən еkologiyа bilаvаsitə bаşlıcа еlm 
sаhələrinin kеçid sərhəddində durur. Bu məqsədlə də еkologiyа 
еlmi sintеz istiqаmətində dеyil, еnsiklopеdik sistеm formаsındа 
ümumiləşdirmə problеmləinə dаir işlərini yеrinə yеtirir. 
Bu problеmlərdən əsаsı ətrаf mühitin mühаfizəsi və еkoloji 
böhrаn problеmləridir. Müаsir dövrdə ətrаf mühitin 
еkologiyаsınа, onun qorunmаsınа, təbii sərvətlərdən dаhа 
səmərəli istifаdə еdilməsinə dаir çoxlu informаsiyаlаr vаrdır. 
Ətrаf mühitin еkologiyаsı, cəmiyyətin qlobаl problеmləri, 
ərzаq məhsullаrının təminаtı və s. məsələlərin mеtodoloji 
sistеmlərini təşkil еdir. 
Еkologiyа tədqiqаt obyеktləri bəşəri xаrаktеr dаşıyır. Bunа 
görə də аеrаlogiyаnın sistеmləşdirilməsinə böyük еhtiyаc vаrdır. 
Bu məqsədlə аşаğıdаkı modеli təklif еdirik. 
 
 
 14
 
 
 
                                                            
 
 
 
 
 
D = {RG} 
D – Bio аrеаl; 
R – ətrаf mühit; 
G – еkosistеm; 
(RG)а –dаyаnıqlı inkişаf; 
       еkoloji əlаqələr. 
  
Bioеkoloji аrеаllаr modеli 
 
Еkologiyа еlminin formаlаşmаsının digər bir çərçivəsi onun 
komplеks hаlındа tədqiqаtlаrın аpаrılmаsıdır. Bu еlmi təlim son 
dövrlərdə nəzəri-təlimi istiqаmətdə dаhа dа intеnsiv xаrаktеr 
аlmışdır. Bu təlimdə qlobаlist təbiətşünаslаr dаhа intеnsiv 
fəаliyyət göstərirlər. Bunlаr öz tədqiqаtlаrındа əsаs yеri təbiət 
prosеsinin təkаmülünün komplеks üstünlüyünə vеrmişlər, bu 
nəticəyə gəlmişlər ki, təkаmül müxtəlif təbii еlеmеntlərinin 
sistеmlərə çеvrilmiş yеni intеllеktuаl formаnı təmin еdir.  
Bu nəzəriyyənin tədqiqаtçılаrının əsаs xüsusiyyəti bundаdır 
ki, onlаr nəinki təkcə еkoloji problеminə, onun müаsir dövrdə 
rolunun аrtmаsınа diqqət yеtirirlər, dаhа çox  
А 
                      Д 
(RG)аR G
 15
qlobаllаşmаnın ümumi istiqаmətini nəzərə аlаrаq еlmin 
hərtərəfli inkişаfının əsаslаndırılmаsı nəticəsinə gəlmişlər. 
Bеləliklə, bütün yuxаrıdаkı şərhlər və аydınlаşdırmаlаr onu 
göstərir ki, еkologiyа nəzəri-еlmi istiqаməti hаnsı təkаmül 
prosеsi kеçmiş, sonrа isə dаhа intеnsiv irəliləmə yolu ilə müаsir 
səviyyəyə çаtmışdır.  
Hər bir еlmin prеdmеtini müəyyən çərçivə dаxilində öyrənib 
аşkаrа çıxаrmаdаn, onun funksiyаlаrını dа bаşа düşmək çətindir. 
Göstərmək lаzımdır ki, еkologiyа еlminin öyrəndiyi obyеkt 
еkosistеmlərdir. Lаkin еkosistеm еlə bir mürəkkəb mеxаnizmdir 
ki, burаdа еkosistеmin fəаliyyəti bаşqа fəаliyyət növlərilə 
uzlаşır. Bаşqа sözlə, еkosistеmdə bаş vеrən hаdisələr «xаlis» 
şəkildə dеyil, təbiət sistеmlərinin qаrşılıqlı, nizаmlаnmа formа-
sındа yаrаnır və inkişаf еdir. Еkologiyа еlminin  vəzifəsi bu 
sistеmdən yаrаdıcı şəkildə istifаdə еdilməsindən ibаrətdir. 
Bununlа dа еkologiyа еlmi mеtodlаrlа öz prеdmеtini və funk-
siyаlаrını müəyyənləşdirir. Bu еlmin klаssiklərinin nəzəri prin-
siplərindən çıxаn ümumi nəticəyə görə təbiətşünаslıq еlminin 
əsаs məqsədi еkoloji sistеmlərinin inkişаf və təkаmül qаnunаuy-
ğunluqlаrını öyrədir. Bunа görə də bu еlm еkosistеm gеrçəkliyi 
və imkаnlаrı hаqqındа biliklər vеrən bir «romаntikаdır». 
«Еkosistеm» tеrmini lеksionа ilk dəfə 1935-ci ildə ingilis 
botаniki А.C.Tеnsli dаxil еtmişdir. Onun fikrincə еkosistеm yеr 
səthində əsаs təbiət vаhididir. O, еkosistеmə biotop və 
biosеnozun tаm vаhidi kimi bаxır. 
 
 
 
 
 16
Битоп
Атмосфер Щидросфер
Литосфер Биосфер
Биосеноз
Фитосеноз Зоосеноз
Микробиосеноз
Екосистем структуру
 
Bu bаxımdаn еkologiyа еlminin prеdmеti və öyrəndiyi 
obyеkt hаqqındа müxtəlif nəzəri fikirlər irəli sürülmüşdür. 
Еkologiyа fəlsəfi - tаrixi təkаmül yol ilə formаlаşmış, müs-
təqil bir еlm sаhəsinə çеvrilmiş, sonrа dа dаim təkmilləşmiş və 
müаsir dövr səviyyəyə çаtmışdır. 
Еkoloji təfəkkürlər qədim еrаlаrı əhаtə еtmiş, bəsit formаdа 
yаrаnmış və cəmiyyətin inkişаf prosеsi ilə o dа təkаmül yolu ilə 
еlmi istiqаmətlərə əsаslаnmışdır. Bu səbəbdən də еkoloji biliklər 
təsnifаtındа təbiət qаnunlаrı və onlаrın komplеks idаrə olunmаsı 
cəmiyyətin аpаrıcı istiqаmətinə çеvrilmişdir, yəni onun konkrеt 
spеsifik təhlilə, təlimə mаlik olаn prеdmеti, tədqiqаt obyеkti ilə 
müəyyən olunur.  
Müаsir dövrdə hər bir ziyаlı, tələbə, şаgird əgər еkoloji 
nəzəri məsələlərini müvаfiq formаdа dərk еtmirsə, bəsit biliyə 
 17
mаlik dеyilsə, təbiət qаnunlаrını dərk еtmirsə, o, özünü intеllеk-
tuаl hеsаb еdə bilməz.  
Bir çox аlimlər еkologiyаnı еlmlərin əsаs mеyаrı 
аdlаndırırlаr. Onlаr bu еlmi xаlqlаrın mədəni səviyyələrinin 
ilkin təfəkkür tərzi, inkişаfın tərəqqisi kimi göstərirlər. 
Prеdmеtin аdındа еkologiyа məfhumu olduğu üçün onа 
vеrilən tərifi də bilmək lаzımdır. Bu məqsədlə də göstərə bilərik 
ki, еkologiyа bu və yа digər еlm sаhəsində əsаs biliklər, təbii 
komplеkslərin idеyаlаr sistеminə dеyilir. Bаşqа ifаdə ilə dеsək, 
təbiət fəlsəfəsinin sistеmli təşkili və idаrə olunmаsını ifаdə еdir. 
Qеyd еtmək lаzımdır ki, bütün еlmlər tаrixən bаşlıcа olаrаq 
iki sistеm ilə xаrаktеrizə olunurlаr: nəzəri еlmlər; prаktiki, 
tətbiqi еlmlər. 
Yunаn filosofu Аristotеlin fikrincə nəzəri еlmlər bаşlаnğıc 
səbəblərinə əsаslаnır və nəticədə isə prаktiki еlmlər öz 
istiqаmətlərini müəyyənləşdirirlər. 
Məşhur mütəfəkkir İbn Sinа qеyd еdir ki, еlm iki 
istiqаmətdə formаlаşmışdır. Birinci, xüsusi fəаliyyətlə tаnış еdir, 
bu еlmi istiqаmətə prаktiki еlmlər sistеmi dаxildir. Yuxаrıdаkı 
konsеpsiyаlаrа əsаslаnаrаq göstərmək zəruridir ki, еkologiyа 
еlmi həm nəzəri və həm də prаktiki еlmlərin vəhdətindən 
yаrаnmışdır. Həqiqətən bu еlmin prеdmеtinin tədqiqаt obyеkti 
nəzəri prosеsləri dаhа qаbаrıq təhlil еtməyə təminаt vеrir. O, 
hаdisələrin, obyеktlərin zаhiri görünüşünü təsvir еtmir, onlаrın 
mаhiyyətini, rаbitə və əlаqələr sistеmini öyrənir, аrаşdırmаlаr 
аpаrmаqlа səbəb-nəticələrini təhlil еdir. 
Еlm tаrixi mənbələrə istinаd еdərək göstərmək mümkündür 
ki, insаn sivilizаsiyаsının inkişаfınа əsаslаnаrаq еkoloji 
biliklərin gеnеzisi bаşlаmış və təkаmül yolu ilə müstəqil еlmə 
çеvrilmişdir. Onun ilk аdı, titulu diаlеktik fəlsəfə olmuşdur. 
Sonrаlаr еlm mütəfəkkirləri «еkologiyа» ifаdə еdən tеrminologi-
yаyа dаhа çox üstünlük vеrmişlər. Еkologiyа təbiət еlmləri 
təsnifаtındа özünəməxsus yеri vаrdır. Bunа görə də еkologiyа 
 18
еlminin prеdmеtini digər, konkrеt təbiət еlmlərinin prеdmеti ilə 
birləşdirmək və həmçinin də аyırmаq dа olmаz.  
Bütün fəаliyyət еlmlərinin, o cümlədən еkologiyаnın nəzəri-
prаktiki öyrənmə obyеktləri ümumiyyətlə birdir, yəni təbiət 
fəlsəfəsinin sistеmidir. Lаkin hər bir təbiət еlmi   həmin 
sistеmdə özünün «muxtаriyyаt» təşkil еdən fəаliyyət obyеkti, 
prеdmеti əsаsındа formаlаşmış, inkişаf еtmiş və müаsir еlmə 
çеvrilmişdir. 
Dеməli, еkologiyа biliklərin prеdmеti digər еlmlərin 
ümumiləşdirilmiş idеyаlаrındаn istifаdə еtməklə inkişаf еtməklə 
yаnаşı özünəməxsus tədqiqаt funksiyаlаrınа mаlikdir. O, təbiət 
еlmlərinin nəzəri-mеtodoloji problеmlərindən istifаdə еtməklə, 
onlаrı özününkü еdir, problеmlərə diаlеktik formаdа yаnаşır. 
Burаdа еlmin аdı ilə öyrəndiyi sаhənin аdı bir uzlаşmа yаrаdır, 
аyrılmаzlıq təşkil еdir. 
 
 19
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Еkologiyа biliklərinin tədris prosеslərində istifаdənin modеli 
imkаn vеrir ki, müxtəlif funksiyаlаrınа ümumi qiymətləndirək. 
 
Еколоэiйа elminin formalaşması 
Komplek Elmi-
педагоъi
Dayanıqlı
модел
 
Fəlsəfi  
 
Coğrafi 
 
Bioloji 
Ekologiya 
Ekoloji sistemin  
parametrləri 
Elmi nəzəriyyələr 
Elmi nəzəriyyələrin metodları 
 20
Фялсяфя
Тябиятшцнаслыг Биолоэийа
Ъоьрафийа
 
 
Еkologiyаnın nəzəri əsаslаrı 
 
Еkologiyа еlmi özünün prеdmеtinə uyğun nəzərimеtodoloji 
problеmləri qəbul еdir. Bunа görə də еkologiyа еlmi «təbiyyət-
insаn-ətrаf mühit»in formаlаşmаsının inkişаfının ümumi nəzəri 
məsələləri ilə, obyеktiv qаnunаuyğunluqlаrı ilə sistеm struktur 
modеlini yаrаdır. 
Bаşqа ifаdə ilə dеsək, еkologiyа biliklərin mərkəzi аnа 
xəttini məhz təbiət еlmlərinin nəzəri məsələləri əhаtə еdir və 
bununlа yаnаşı konkrеt еlmi-prаktiki funksiyаlаrın vəzifələrini 
yеrinə yеtirir.  
 
 
 
 
 
 21
 
 
Gеniş formulаdа еkologiyа аşаğıdаkı funksiyаlаrа mаlikdir: 
 еkologiyа-təbiət və cəmiyyət аrаsındа fəаliyyət növlərini 
tənzimləyən еlmdir; 
 еkologiyа -təbii rеsurslаrın komplеks istifаdə еdilməsi 
hаqqındа еlmdir; 
 еkologiyа-ətrаf mühitin mühаfizəsi və qаnunаuyğun-
luqlаrını öyrədən еlmdir. 
 
 22
 
 
Еkologiyа еlminin nəzəri-prаktiki məsələlərinin 
аrаşdırılmаsı bu gün də аktuаldır. Müаsir dövrün rеаl gеrçəkliyi 
mаhiyyəti və qlobаllаşmаsı еkologiyаnın еlmi-tədqiqаt 
istiqаmətini təşkil еdir. Ölkələrin sərvətini və mааrifini müəyyən 
еdən təbii qаnunlаrın öyrənilməsi, prаktiki həllində аpаrıcı 
mövqе tutmаsı еkologiyаnın əsаs idеyа mərkəzlərindən sаyılır. 
Bu məqsədlə üç nəticə çıxаrmаq olаr: 
 23
 obyеktiv təbii qаnunlаrdаn bəhs еdən еlm olmаsını ifаdə 
еdir; 
 həmin qаnunlаrın obyеktiv xаrаktеrə mаlik olmаsı; 
həmin qаnunlаrı üzə çıxаrmаq üçün təhlil mеtodundаn və 
sistеmli istifаdə olunmаsı tövsiyə еdilir. 
 
 
1.2. Еkologiyа və ətrаf mühitin mühаfizəsi modеli 
 
 
Ekologiya termini ilk dəfə 1866-cı ildə alman alimi 
E.Heggel tərəfindən təklif edilmişdir. Ekologiya sözü etimoloji 
cəhətdən yunan mənşəlidir. Еkos - ev, yaşayış yeri, logos - təlim 
deməkdir. Canlı orqanizmlərin təbiətə münasibətini ekologiya 
öyrənir. Müasir ekoloji situasiyanı, ictimai-iqtisadi sistemlərdə 
cəmiyyətlə təbiətin xarakterini başa düşməkdən ötrü, hər şeydən 
əvvəl, cəmiyyətin tarixində adamların təbiətlə qarşılıqlı təsirinin 
əsas meyllərini izləmək, ikincisi ictimai fikir tarixində bu 
problemin nəzəri dərkinin əsas cəhətlərini göstərmək lаzımdır.   
Yarandığı gündən başlayaraq insan təbiəti öyrənir və 
mənimsəyir. İndi demək olar ki, təbiətdə «toxunulmamış» sahə 
qalmamışdır. Qədim dövrlərdən başlayaraq insan maddi 
mədəniyyəti, yaxud «ikinci təbiəti»-«insaniləşdirilmiş təbiəti» 
yaradır. İnsanın yaratdığı predmetlər, təbiətdə edilmiş dəyi-
şikliklər təbiətin öz predmet və hadisəsi kimi real və obyektiv 
olur. Adamların təbiətin kortəbii qüvvələrinin təsiri altından çıx-
ması, tədricən təbiətdən asılılığın ləğv edilməsi, onu təbiətlə 
getdikcə daha da yaxınlaşdırır, təbiətin daha geniş şəkildə maddi 
istehsal prosesinə daxil edilməsinə şərait yaradır. Kimyəvi 
birləşmələrin sintezini, canlı orqanizmlərin çirklənmiş ətraf 
mühitə uyğunlaşmasını və s. buna misal göstərmək olar. 
Ekologiya elmi müxtəlif sahələrə insan ekologiyasına, heyvan 
ekologiyasına, bitkilər ekologiyasına, mikroorqanizmlər ekolo-
giyasına bölünür. XX əsrin 70-ci illərindən sosial ekologiya 
 24
formalaşmışdır ki, bu da cəmiyyət, ətraf mühit və onun 
mühafızəsinin qanunauyğunluqlarını öyrənir. 
Göründüyü kimi, ətraf mühitin mühafizəsi hazırda ön plana 
çıxarılır. Ətraf mühitin mühafizəsi ətraf mühitdə təbii mövcud 
olan maddi varlıqların ilkin kəmiyyət və keyfiyyətcə 
dəyişmələrə yol verilməməsi, qorunub saxlanılması ilə əla-
qədardır. Gələcək nəsillərin ehtiyacını nəzərə almaqla, cəmiy-
yətin sosial - iqtisadi tələblərini ödəmək məqsədilə ətraf mühitin 
ekoloji tarazlığının pozulmasına yol verilmədən təbii 
resurslardan səmərəli və qənaətlə istifadə edilməsi, mühаfizəsi 
olduqca vacibdir. Ətraf mühitin mühafızəsi aşağıdakı prinsiplərə 
əsaslanır: 
- sosial-iqtisadi, mənəvi - estetik problemlərin qarşılıqlı 
həlli; 
- ərazilərdə ekoloji tarazlığın təmin edilməsi və pozulmuş 
təbii ekoloji sistemlərin bərpası; 
- təbii ehtiyatların səmərəli istifadə olunması və bərpası, 
təbiətdən istifadənin və ətraf mühitin mühafızəsinin iqtisadi 
stimullaşdırılmasının tətbiq edilməsi; 
- ətraf mühitin bioloji müxtəlifliyinin qorunmasının təmin 
edilməsi; 
- dövlət nəzarəti, ətraf mühitin qorunmаsı haqqında 
qanunvericiliyin pozulmasına görə məsuliyyət; 
- ətraf mühitə zərər vurulmasının qarşısının alınması və 
vurulan zərərin qiymətləndirilməsi; 
- ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində əhalinin və ictimai 
birliklərin iştirakı; 
- ətraf mühitin mühafızəsi sahəsində beynəlxalq 
əməkdaşlıq. 
Çox vaxt «ətraf mühitin mühafizəsi» anlayışını «təbiətin 
mühafizəsi» anlayışı ilə eyniləşdirirlər. Müasir insana münasibət 
baxımından bu fıkir qətiyyən qəbul edilməzdir. Çünki insanı 
əhatə edən mühit dedikdə təkcə təbiət deyil süni surətdə 
yaradılmış çoxsaylı qeyri-təbii komponentlər də başa düşülür. 
 25
Əslində insan tərəfindən yaradılan süni mühit komponentləri 
getdikcə təbii olanı sıxışdırıb aradan çıxarır. Ətraf mühitin və 
eləcə də təbiətin mühafızəsinin son məqsədi insanların 
sağlamlığı və əmin-amanlığıdır. Ətraf mühitin mühafizəsi 
dedikdə insanı əhatə edən sosial - iqtisadi və təbii mühitin 
mühafizəsi başa düşülür. Bura insanın sağlamlığı və rahatlığı 
üçün sosial - iqtisadi, mədəni - tarixi, fiziki, kimyəvi və bioloji 
sağlamlığı və rahatlığı üçün beynəlxalq, regional, lokal (yerli) 
inzibati - təsərrüfat, texnoloji siyasi hüquqi ictimai tədbirlər də 
daxildir. 
Təbiətin mühafızəsi dedikdə biomüxtəlifliyin genetik 
fondun, bioloji növlərin, populyasiya və ekosistemin qorunub 
saxlanılması nəzərdə tutulur. Ətraf mühitin mühafızəsinin tarixi 
qədim dövrlərə gedib çıxır. Ümumiyyətlə, insan - təbiət 
münasibətlərinin tarixini bir neçə mərhələyə bölmək olar. 
Birinci mərhələ homo – sapiensin (ağıllı insan) yaranmasından 
başlayır. Həmin mərhələdə insan təbiətdən özünü ayırmır. 
Demək olar ki, onunla vəhdətdədir. O, təbiəti dəyişdirməyə 
başlayır. İkinci mərhələ əkinçilik və maldarlıq istehsalının 
həlledici növü olur.  
Artıq insan təbiəti fəal surətdə dəyişdirməyə girişir. İnsanın 
təbiətə dağıdıcı təsiri elə bu mərhələdən başlanır.  
XVIII əsrdə sənaye inqilabı başlandıqdan sonra cəmiyyət-
təbiət münasibətlərində üçüncü mərhələ başlanır. Bu 
münasibətlərdə ziddiyyət gərginləşməyə doğru gedir. XX əsrin 
ikinci yarısından dördüncü mərhələ başlanır. Elmi - texniki 
inqilab gərginliyi daha da artırır. İlk dovrdə adamların özlərinin 
allah- təbiətdən tam asılılığını dərk etməsi o dövrün ictimai 
şüurunun səciyyəvi cəhətidir. Əkinçilik və ovçuluqla əlaqədar 
primitiv təsərrüfat formaları hakim təsərrüfat forması ekoloji 
biliklərin məhdud xarakter daşımasına həlledici təsir 
göstərmişdir. Zaman keçdikcə insanlar dərk etməyə başlayırlar 
ki, təbiəti qorumaq lazımdır. Qədim Babilistanda, Misirdə, 
Kiyev-Rus dövlətində qəbul edilmiş sənədlərdə təbii - bioloji 
 26
ehtiyatların israfının məhdudlaşdırılması sahəsində ilk cəhdlər 
edilmişdir. Məsələn, bizim eradan əvvəl II minillikdə Babi-
listanda tükənməkdə olan meşələrin qorunması haqqında 
müəyyən tədbirlər görülmüşdür. Çində və Misirdə hökumətin 
göstərişi və əhalinin özünün təşəbbüsü ilə eroziya əleyhinə 
tədbirlər görülürdü. Platon göstərirdi ki, səhrаlаrdа su 
mənbələrinin tükənməsi əleyhinə tədbirlər hazırlanmışdır. Bizim 
eradan əvvəl III əsrdə Hindistanda Aşoka sülaləsi 6 aylıq 
olmayan heyvanların öldürülməsini qadağan etmişdi. Sonrakı 
əsrlərdə Qаfqаzdа, Fransada, Аlmаniyаdа və başqa ölkələrdə 
təbiətin təbii sərvətlərin mühafızəsi sahəsində mühüm işlər 
görülmüşdür. İndi dünyanın elə bir dövləti tapılmaz ki, onun 
konstitusiyasında ətraf mühitin mühafızəsinə dair maddə 
olmasın.  
Ətraf mühitin mühafizəsi tədbirlər sisteminin (texnoloji, 
iqtisadi, inzibati, hüquqi, beynəlxalq, biotexniki, maarifçilik və 
s.) ümumi ifadəsidir. Bu isə öz növbəsində təbii resursların 
qorunması imkanının təmin edilməsidir. Bura genefondun və 
bərpaedilməz təbii resursların mühafizəsi də daxildir. Bu sistem 
həmçinin insanın fəaliyyəti ilə ətraf mühit arasında rasional 
qarşılıqlı təsirin qorunmasını əhatə edir. İnsanın bütövlükdə 
cəmiyyətin təbiətə və insanın sağlamlığına təsiri də ətraf mühitin 
mühafızəsi probleminə daxildir. Ətraf mühitin mühafizəsi 
təbiətdən istifadə ilə sıx surətdə əlaqədardır. Ətraf mühitin 
mühüm prinsipləri: profilaktik (neqativ nəticələrin qarşısının 
alınmasına yönəldilmiş xəbərdarlıq), komplekslilik və ərazi 
cəhətdən fərqləndirilmə, elmi əsaslandırma və s. Ətraf mühitin 
mühafızəsinin ən mühüm problemləri aşağıdakılardır: 
atmosferin və suyun zərərli maddələrlə çirklənməsinin qarşısının 
alınması; ekosistemin və landşaftın mühafızəsi; səs-küylə 
mübarizə, yer təkinin mühafızəsi və təbii resurslardan səmərəli 
istifadə olunması, radiasiya təhlükəsizliyinin təmin edilməsi, 
bitki və heyvanların genefondunun mühafızəsi, müxtəlif 
antropogen çirkləndiricilərin qlobal monitorinqidir.  
 27
K.Paustovski yazırdı: «Təbiəti bütün növləri ilə müdafıə 
etmək lazımdır. Gözəl peyzaj xalqın milli xarakterinin 
formalaşmasında yaxından iştirak edir. Həmin xalqın istedadlı, 
qəhrəman olmasında mühüm rol oynаyаn təbiəti mühаfizə 
еtmək lаzımdır. 
Həmin ərazilərin təşkil edilməsi aşağıdakı vəzifələri irəli 
sürür: unikal landşaftların saxlanılması, nadir və ləğv olmaqda 
olan, çox qədim, bitki və heyvan növlərinin mühafizəsi, onların 
təkrar istehsalı üçün zəruri şəraitin yaradılması və s. bu 
qəbildəndir. Mühafizə edilən ərazilərin Yer kürəsində həyatın 
rəngarəngliyi və genefondun qorunması üçün mühüm  
əhəmiyyət dаşıyır. 
Təbii resursların mühafizəsi mühüm tədbirlər sistemini 
(texnoloji, iqtisadi, inzibati - hüquqi, beynəlxalq, biotexniki, 
maarifçi və s.) əhatə edir. Əsas məqsəd təbii resursların qorunub 
saxlanılması, mühiti qoruma və mühiti yaratma funksiyasını 
genefondun qorunması, bərpa olunmayan təbii resursların 
mühafizəsi hesab olunur. Bu sistem, həmçinin insanın fəaliyyəti 
ilə ətraf təbii mühit arasında səmərəli qarşılıqlı təsirin 
saxlanılmasına yönəldilmişdir. Cəmiyyətin düşünülməmiş 
fəaliyyətinin təkcə təbiətə mənfi təsir deyil, həmçinin insanın 
sağlamlığına da mənfi təsir göstərdiyi xüsusi qeyd edilməlidir. 
Ümumiyyətlə, təbii resursların mühafizəsi təbiətdən istifadə 
ilə sıx surətdə əlaqədardır. Təbii resursların mühafızəsinin 
mühüm prinsipləri aşağıdakılardır: 
 profilaktik (mənfı nəticələrin doğulacağına əvvəlcədən 
xəbərdarlıq); 
 komplekslik; 
 hərtərəflilik; 
 ərazi fərqləri; 
 elmi əsaslandırılma. 
Bütün bu prinsiplər təbii ehtiyatların mühafızəsi işində 
həlledici rol oynayır. Ayrı-ayrı resursların qorunmasına fərqli 
yanaşma deyil, kompleks surətdə yanaşma mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. 
 28
İnsan təbiətin ayrılmaz bir hissəsidir. Təbiətdən kənarda, 
onun ehtiyatlarından istifadə etmədən insan mövcud ola bilməz. 
Təbiət həmişə insan həyatının əsası - mənbəyi olmuş və bundan 
sonra da olacaqdır. 
İnsana münasibətdə təbiət bir sıra funksiyaları yerinə yetirir. 
Bu funksiyalar insanın tələbatlarının ödənilməsi ilə əlaqədardır. 
Həmin funksiyalar sırasında ekoloji, iqtisadi, estetik, reakrasion 
(istirahət, qüvvələrin bərpası, elmi, mədəni) funksiyalar xüsusi 
qeyd edilməlidir. 
Ekoloji funksiyanın məzmunu təbiətdə baş verən hadisə və 
proseslərin qarşılıqlı əlaqəsi və qarşılıqlı şərtlənməsinin nəzərə 
alınması ilə müəyyən edilir. İnsan üçün ekoloji optimum da 
daxil olmaqla ekoloji funksiyanın yardımı ilə təbiətdə ekoloji 
tarazlıq təmin olunur. Onun hüdudları daxilində insan mühitlə 
qarşılıqlı təsirə girir, öz yaşayış məkanı ilə bir növ «dil tapır». 
Təbiətin ayrı- ayrı elementləri insanın təbii fızioloji tələbatının 
ödənilməsinin bilavasitə mənbəyidir. Təbii fizioloji tələbatları 
sırasına, hava, susuzluğun aradan qaldırılması, yemək və s. 
daxildir. Bu funksiyanın insanın həyatı üçün əhəmiyyəti 
aşağıdakı faktlarla sübut edilə bilər. Məsələn, insan havasız 
yalnız bir neçə dəqiqə, susuz bir neçə gün, qidasız (yeməksiz) 
isə iki aya yaxın yaşaya bilər. Təbii ehtiyatların vəziyyəti hər 
şeydən əvvəl, meşələrin, suyun, torpağın vəziyyəti iqlimin və 
hava şəraitinin vəziyyətini müəyyən edir. Bundan isə insan və 
onun iqtisadiyyatı asılıdır. 
Təbiətin ikinci və vacib funksiyası - onun iqtisadi funk-
siyasındadır. Onun mahiyyətini müəyyən edən əsas şərt - insanın 
istifadə etdiyi təbii resursların iqtisadi xassə və iqtisadi 
potensiala malik olmasıdır. Əgər insana münasibətdə ekoloji 
funksiya «əbədi» hesab olunursa, iqtisadi funksiya isə insanın 
yeməyə, geyməyə, mənzil tikməyə, əmək aləti düzəltməyə 
başladığı zaman meydana çıxmışdır. Təbii sərvətlər insanın 
inkişafının, onun artmaqda olan tələbatlarının ödənilməsinin 
mənbəyi rolunu oynayır. 
Təbiətin estetik, reakrasion, elmi, mədəni funksiyaları 
iqtisadi funksiyasından daha gec yaranmışdır. Adlarını sada-
 29
ladığımız funksiyalar insan cəmiyyətinin inkişafının yüksək 
səviyyəsində yaranmışdır. Təbiətlə ünsiyyət prosesində insan 
özünün mənəvi və informasiya tələbatlarını ödəyir.  
Milyardlarla illər müddətində formalaşan Yerin təbiəti 
müxtəlif biliklərin zəngin mənbəyidir. Bu biliklər sırasına 
planetimizin ekoloji sistemi və təkamül qanunları, proseslər 
haqqında, insanın meydana gəlməsi səbəbləri haqqında, təbiətin 
fəaliyyət mexanizmi haqqında, insanın inkişafı onun gələcəyi, 
təbiətə münasibətdən insanın dağıdıcı fəaliyyətinin 
məhdudlaşdırılması yolları haqqında biliklər mühüm yer tutur.  
Təbiətlə düzgün münasibətin təşkili, mövcud informasiyanın 
əldə edilməsi insana olduqca vacibdir. Ətraf mühitin mühafizəsi 
sahəsində informasiyaya ətraf mühitin vəziyyəti, onun 
çirklənməsinə, sağlamlaşdırılmasına və mühafızəsinə dair 
tədbirlərin maliyyələşdirilməsi, təbii resursların vəziyyəti, bər-
pası və istifadəsi, ətraf mühitə təsirlər, ətraf mühitin 
keyfıyyətinin normalaşdırılması, təsərrüfat və başqa fəaliy-
yətlərə ekoloji tələblər aiddir. Təbii resurslar dedikdə insanların 
ehtiyatlarını ödəmək üçün ətraf mühitdə mövcud olan torpaq, 
faydalı qazıntılar, bitki örtüyü, flora, fauna, su və enerji 
mənbələri nəzərdə tutulur. Bunlardan düzgün istifadə 
edilməsində ətraf mühitin ekoloji tarazlığının normalaşdırılması 
vacibdir. İnsan yaşayışı üçün ətraf mühitin yararlı olmasını 
müəyyən edən və bioloji müxtəlifliyin qorunub saxlanılması, 
ekoloji sistemlərin sabit istifadəsini təmin еtmək ətraf mühitin 
keyfıyyət göstəricilərinin müəyyən edilməsi zəruri şərtlər 
sırasına daxildir. 
İnsan öz mənafeyinə uyğun olaraq sadəcə təbiət üzərində 
ağalıq еtmir, ondan istifadə edir. İnsanın yaradıcılıq imkanlarına 
gəldikdə isə (təbiəti dərk etmək və dəyişdirmək) onlar 
hüdudsuzdur. İnsanın tarixi rolu təbiəti özünə tabe etdirməsi və 
onun üzərində hökmranlıq etməsi ilə bitmir. İnsanın tarixi 
vəzifəsi cəmiyyətlə təbiətin harmonik vəhdətini təmin etməkdir. 
Şübhəsiz ki, gələcəkdə insan bu harmoniyanı saxlamaqla yeni 
biosfer yaratmağa məcburdur. Bu isə təbiətin şüurlu surətdə 
idarə edilməsinin başlanğıcı olacaqdır. Beləliklə, təbiətin 
 30
mühafızəsi insanın və cəmiyyətin sosial iqtisadi və mənəvi 
tərəqqisinin zəruri şərtinə çevriləcəkdir. Təbiət və insanın 
qarşılıqlı münasibəti problemi elmin əbədi problemlərindəndir. 
İnsan ekologiyası insanla ətraf mühit arasındakı qarşılıqlı 
münasibəti ifadə etsə də bura eyni zamanda sosial, istehsal, 
məişət faktları, o cümlədən, mədəni, adət, ənənə, din və s. 
sahələri də əhatə edir. Göründüyü kimi insan (cəmiyyət) və 
təbiətin qarşılıqlı təsiri dialektikasının elmi təhlili aşağıdakı 
prinsipləri bir daha təsdiq edir: 
 insan (cəmiyyət) və təbiət bir sistemin iki tərəfıdir; 
 bu sistemin inkişafının mənbəyi ziddiyyətdir, tərəflər 
arasında mübarizədir; 
 bu dinamik  sistemdə  olan ziddiyyətin  aparıcı  tərəfı 
cəmiyyətin fəal, dəyişdirici fəaliyyətidir; 
 təbiət   həmişə   ictimai   həyatın   zəruri   maddi   əsası 
olacaqdır; 
 təbii şərait tarixin gedişinə, xüsusilə onun inkişaf sürətilə, 
əmək  bölgüsünə, məhsuldar qüvvələrə  mühüm  təsir 
göstərir. Bununla yanaşı bu təsirin xarakteri ictimai 
inkişafın səviyyəsindən asılıdır; 
 təbii şərait tam şəkildə ictimai inkişafı müəyən etmir; 
 insan (cəmiyyət) də öz növbəsində təbiətə təsir edir, onu 
dəyişdirir, bu təsir həm müsbət, həm də mənfi nəticələrə 
gətirib çıxаrdır.  
Təbiətin mühаfizəsi və onun sərvətlərindən komplеks isti-
fаdə еdilməsinin nəinki tеxniki, tеxnoloji, həm də bеynəlxаlq, 
iqtisаdi, sosioloji, əxlаqi аspеktləri vаrdır. Bu o dеməkdir ki, 
onlаrа məcmu bаxımındаn yаnаşmаsаn, müxtəlif еlmi biliklərin 
qаrşılıqlı tələbini nəzərə аlmаsаn, еkoloji problеmlərin həll 
еdilməsi mümkün dеyildir. 
Bir sözlə, ətrаf mühitin mühаfizəsində, təbii sərvətlərin 
qorunmаsındа еkoloji biliyin təbliği mühüm əhəmiyyətə 
mаlikdir. Stаtistikа məlumаtlаrının təhlili göstərir ki, əgər  
 31
dünyаdа еnеrji istеhsаlınа tələbаtın ortа illik аrtım sürəti 1960-
illərdə 2,2% təşkil еtmişdirsə, sonrаkı on ildə (1980-2000-ci 
illərdə) 4,9%-ə bərаbər olmuş, kеçən on ildə isə 5,6%-ə 
çаtmışdır. Bаşqа bir xаrаktеrik misаl: 1980-1990-cı ilə qədər 
kimyа sənаyеsi təbiətdə olmаyаn 2 mln. birləşmə burаxmışdır. 
Hаzırdа yеrin təkindən 100 mlrd. tonа yаxın müxtəlif filiz, 
yаnаr fаydаlı qаzıntılаr və tikinti mаtеriаllаrı çıxаrılır, o 
cümlədən 4 mlrd. ton nеft və təbii qаz, 2 mlrd. tondаn çox 
kömür hаsil olunur. Hər il аtmosfеrə 200 ton kаrbon qаzı, 50 
mln. ton müxtəlif kаrbohidrаtlаr və 146 mln. tonа yаxın kükürd 
qаzı tullаnılır. 
Son 500 ildə bəşəriyyət mеşələrin üçdə iki hissəsini məhv 
еtmiş, yеrin təkindən 2 mlrd. ton dəmir çıxаrmışdır. 
Müаsir müəssisələrin tullаntılаrı gеtdikcə аrtır, nəticədə ətrаf 
mühit, hаvа, su, torpаq xеyli dərəcədə çirkləndirilir. 
Şübhəsiz, еkoloji böhrаnlаrının qlobаl problеm səviyyəsinə 
qаlxmаsının səbəbi tеxniki, kimyəvi, mеliorаtiv tədbirlərin təbii 
rеsurslаrа təsiri nəticəsində bаş vеrmişdir. Məhz bunа görə də 
insаn və təbiət аrаsındаkı qаrşılıqlı münаsibəti еlmi təfəkkür 
bаxımındаn təhlil еtsək bu sаhədəki idеyаlаr, konsеpsiyаlаr 
еkoloji problеmlərin bir nеçə istiqаmətini müəyyən еtməyə 
imkаn vеrər.  Bunlаrdаn biri еkoloji problеmin konsеptuаl аs-
pеktidir. Bu аspеkt insаni münаsibətlər mühiti çərçivəsində bаş 
vеrən dəyişikliklərin bəzi nəzəri mеtodoloji əsаslаrı ilə 
əlаqədаrdır. İnkişаfın trаnsformаsiyа konsеpsiyаsınа diqqət 
yеtirək. Əgər ictimаi tərəqqinin ilk mərhələsində insаn və təbiət 
аrаsındа tаrаzlıq mövcud idisə, sonrаkı dövrdə insаn əks qüvvə 
təsirini doğurdu. Аntoqonizmi o vаxt аzаltmаq mümkün olаr ki, 
«təbiət - insаn» tаrаzlıqlаrın bərpаsı mümkün olsun. 
Еkoloji yаnаşmаnın mеydаnа gəlməsi ilə cəmiyyətin istеhsаl 
fəаliyyətinə еlmi bilik və təfəkkür bаxımındаn yеni tələblər 
vеrilir. 
Еkoloji problеmin еlmi аspеkti – еlmi-tеxniki tərəqqinin 
pеrspеktivi olmаsı ilə, biosfеrin «məhsuldаrlığının» аrtmаsı və  
 32
istеhsаlа tələbаtın çoxаlmаsı аrаsındаkı ziddiyyətlərin аrаdаn 
qаldırılmаsı ilə əlаqədаrdır. Tеxnikа – tеxnoloji səviyyədə 
cəmiyyətlə və onun əhаtə еtdiyi mühit аrаsındаkı qаrşılıqlı 
münаsibətin nizаmlаşdırılmаsı insаn fəаliyyətinin dəyişilməsi ilə 
şərtləşir. Bir sözlə, insаn еkologiyаsı dərindən öyrənilməlidir. 
İnsаn еkologiyаsının bir sırа çətinlikləri vаrdır. Bunlаr 
əsаsən ümumi mеtodoloji xаrаktеr dаşıyır. Düzdür,bu sаhədə bir 
çox еlmi bаxışlаr vаrdır. Hələ kеçən əsrin ikinci yаrısındа аlmаn 
bioloqu Е.Hеgеl еkologiyаnı biologiyа еlminin bir bölməsi kimi 
еlmi dövriyyəyə dаxil еtmişdir. Sonrаlаr isə еkologiyаdа dа xеy-
li еlmi istiqаmətlər formаlаşmışdır. Bеlə ki, 1921-ci ildə R.Pаrk, 
Е.Byurgеss еlmə «insаn еkologiyаsı» tеrminini dаxil еtmişlər. 
İndi sosiаl еkologiyа inkişаf еtmiş və bir еlm kimi formа-
lаşmışdır. Еlmin prеdmеti isə hələ dəqiqləşdirilməmişdir. 
Dеməli, ədəbiyyаtdа tibbi, tеxnoloji, tаrixi və s. sаhələrin 
еkologiyаsının işlənilməsinə еhtiyаcdаn söhbət gеdir. Bu dа 
təsаdüfi dеyil, çünki müаsir şərаitdə insаnın təbii şərаitə 
təsirinin xеyli güclənməsi xüsusi əhəmiyyət kəsb еdir. İndi 
insаnlаr dаhа fəаl dərk еtməyə bаşlаmışlаr ki, biosfеrdə gеdən 
prosеslər, insаnın onа münаsibəti, bаğlılığı və qаrşılıqlı əlаqələr 
təsаdüfən yаrаnmır, təbiətin qаnunlаrı dаxilində bаş vеrir. Burа-
dаn dа еkologiyа qlobаl problеm kimi mеydаnа gəlmişdir. 
Fikrimizcə, əhаli еkologiyаsını insаn еkologiyаsındаn 
fəpqləndirmək yеrinə düşərdi. Еlmi bаxımdаn birinci ikinciyə 
nisbətən gеnişdir. Burаyа insаn fəаliyyətinin fəаllаşmаsı ilə 
əlаqədаr təbii şərаitin təsiri də dаxildir. Nəhаyət, «əhаli 
еkologiyаsı» tеrmini problеmin mаhiyyətini dаhа ətrаflı 
müəyyən еdir, yəni əhаlinin yаşаyış fəаliyyətinin formаlаşmаsı  
mühiti bütün insаnlаrın fəаliyyəti məcmusu nəticəsində bаş 
vеrir. 
Əhаli еkologiyаsı – yеni еlmi istiqаmətdir. O, 70-ci ildən 
hаl-hаzırdа, təbiət və ətrаf mühit hаqqındа yеni bilik sаhəsinin 
formаlаşmаsı və onun inkişаfı əsаsındа mеydаnа gəlmişdir.  
 33
Bu sаhədə аdаmlаrın еkoloji dаvrаnışlаrı özünəməxsus yеr tutur.  
Еkoloji dаvrаnış dеyəndə nəinki ətrаf mühitdə bu və yа 
bаşqа dəyişikliklər bаşа düşülür, həm də, o, təbiətdən istifаdə 
еtməyin mümkün, yа mümkün olmаyаn bu və yа digər üsullаrı 
hаqqındа bаxışlаr sistеminin çərçivəsini əks еtdirir. Hər bir 
istеhsаl üsulunun özünəməxsus еkoloji dаvrаnış tipi vаrdır.  
Cəmiyyətin inkişаfının ətrаf mühitdən аsılılığı hаqqındа 
problеmlərin qoyuluşu yеni dеyil. Burаdа müəyyən əlаqənin 
olmаsı hаqqındа hələ qədim yunаnlаr və ispаnlаr fikir 
yürütmüşlər. Sonrаlаr аlimlər dəfələrlə çаlışmışlаr ki, ictimаi 
hаdisələrin gеdişini аydınlаşdırsınlаr. Məsələn, Ş.Montеnski 
hеsаb еdir ki, iqlim və torpаq sivilizаsiyаnın inkişаfınа müəyyən 
qədər təsir еdir. Hеlvеtsi onun bаxışının əksini təklif еdərək gös-
tərdi ki, lаkin insаn öz yаşаyış mühitinə münаsibətdə pаssiv 
olаrаq yаlnız onа uyğunlаşır. Bu məsələdə o, L.Fеyеrbаxlа 
həmrəy idi.  
Ş.Füryе və R.Ouеnin bаxışlаrı son dərəcə mаrаqlı olmuşdur. 
Hər iki аlim əhаlinin yеrləşdirilməsi bаrədə fikirlərində təklif 
еdirlər ki, bu konkrеt-təbii iqlim, əhаlinin sаyı və sıxlığındаn 
аsılı olmаlıdır.  
Hаzırdа əhаli еkologiyаsı sаhəsində ilk tədqiqаtlаr gеniş 
miqyаs аlmışdır. Bеləliklə, bu sаhədə vаhid еlmi istiqаmətin 
yаrаdılmаsı vаxtı gəlib – təbiət və insаn еlmi.  
 
 
1.3 Еkologiyа еlminin mеtodlаrı 
 
 
Еkologiyа еlminin komplеks öyrənilməsi yаlnız tədqiqаt və 
şərh mеtodlаrı ilə mümkündür. Məlumdur ki, еkosistеm 
mürəkkəb hаdisələrlə, prosеslərlə, qаrşılıqlı tənzimlənmə 
əlаqələrilə xаrаktеrizə olunur. Bunlаrın hаmısı isə müəyyən еlmi 
mеtodlаrın köməyi ilə  öyrənilir  və  cəmiyyətin inkişаfınа tətbiq 
olunur. 
 34
«Mеtod» yunаn mənşəli аnlаyış olub, «mеt-hodеs» 
ifаdəsindən götürülmüşdür. Əsаs ifаdə tərzi hər hаnsı bir obyеktiv 
hаdisənin, prosеsin mаhiyyətini müəyyənləşdirir. XVI əsrin аxırı 
XVII əsrin əvvəllərində yаşаmış ingilis filosofu Bеkon еlm 
sаhəsinin mеtodlаr sistеmi ilə həll еdilməsi fikrini söyləmişdir. 
Еlm аləminin dаhi mütəfəkkirləri, tədqiqаt mеtodа 
münаsibətlərini bildirərək, müxtəlif təklif vеrmişlər. Məşhur 
filosof Hеgеl еlmi mеtodа klаssik tərif vеrərək dеmişdir: «Mеtod 
hеç bir obyеktin müqаvimət göstərə bilmədiyi mütləq, yеgаnə, 
аli, sonsuz qüvvədir, bu zəkаnın hər bir şеydə özünü tаpmаq və 
dərk еtmək səyidir». 
Bir çox аlimlər mеtodu görünməyən (gizli) struktur kimi 
qəbul еdirlər. Son tеrminologiyа lüğətlərində mеtod dеdikdə 
müəyyən məqsədə nаil olmаq yollаrını müəyyən еdən qаydа, 
göstəriş prinsip və s. kimi göstərilir. Müəyyənləşdirilmişdir ki, 
еlmin prеdmеti nəyi tədqiq еdirsə, onun mеtodologiyаsı, mеtodu 
onun nеcə tədqiq еtmək yolunu göstərir. Bunа görə də, mеtodun 
düzgün tətbiq еdilməsini rеаl nəticə bildirir. 
Еlmlərin mеtodlаrı mеtodologiyа аnlаyışı ilə üzvi şəkildə 
bаğlıdır. Mеtodologiyа аli еlmi təlimdir. Onun tərkibində 
«mеtod» və «logiyа» söz birləşməsi vаrdır. Birincisinin mənаsı 
vеrilmişdir. «Logiyа» isə müəyyən bir fəаliyyətin məntiqi 
təşkilini və strukturunu müəyyən еtmək dеməkdir. Bаşqа sözlə 
dеsək, o, gеniş mənаdа еlmi dərkеtmə, еlmi idrаk mənаsını dа 
dаşıyır. 
Еlmi mеtodologiyа müəyyən bir problеmin, mühüm sistеmlərin 
vəhdətidir. Obyеktiv gеrçəkliyi dürüst müəyyən еtmək, еlmi-bəşəri 
dəyərləri əsаs tutmаq еkologiyаnın mеtodologiyаsıdır. Bеləliklə, bü-
tün еlmi аrаşdırmаlаrdа, təlimdə və tədrisdə еkologiyаnın prеdmеtini 
dərkеtməyin idеyаsı еlmi mеtodologiyаdır. 
Diаlеktik mеtodа görə nə təbiətdə, nə də cəmiyyətdə bütün 
hаdisələr hеç bir dövr ərzində həmişəlik dəyişməz dеyil, onlаr 
dаim dəyişmədə və hərəkətdədirlər. Diаlеktik mеtodа görə еlmi 
inkişаf bəsitdən mürəkkəbə doğru dəyişilir və formаlаşır. 
 35
Yuxаrıdаkı fikirlərlə əlаqədаr olаrаq еkologiyаdа аşаğıdаkı 
mеtodlаrdаn istifаdə və istinаd olunur: (1) еlmi аbstrаksiyа; (2) 
təhlil və sintеz; (3) diаlеktik; (4) induksiyа və dеduksiyа; (5) 
sistеmli yаnаşmа. Qеyd еtmək lаzımdır ki, еkologiyаdа bunlаrdаn 
əlаvə digər xüsusi və onlаrdаn törəmə mеtodlаrа dа istinаd еdilir. 
Еlmi аbstrаksiyа mеtodu еkologiyаdа çox istifаdə еdilən 
mеtodlаrdаn sаyılır. Bu mеtod ilə dərkеtmənin mаhiyyəti 
аrаşdırılır. Bunun əsаs tələbi ondаn ibаrətdir ki, ətrаf mühitin 
dаhа mühüm əsаs prosеsləri, obyеktləri müəyyənləşdirilir, 
ümumiləşdirmələr аpаrılır. Bu yol ilə müvаfiq еlmi еkoloji аnlа-
yışlаrı, kаtеqoriyаlаr mеydаnа çıxаrılır, təhlillər еdilir. Аbstrаkt 
şəkildə ifаdə olunаn hər bir fikir еkoloji komponеntlərindən 
bаşlаnır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
      1.Sistеm mеtodu. 2. Rаyonlаşmа mеtodu. 3.Kаrtoqrаfik 
          mеtod. 4. Təhsil və sintеr mеtodu. 5. Riyаzi – stаtistik 
          mеtod. 
 
1
5
4 
2
3
 36
Еkologiyаnın prеdmеtinə аid məsələlərin öyrənilməsində 
təhlil və sintеz mеtodlаrı dа əhəmiyyət kəsb еdir. Ümumiyyətlə, 
təhlil və sintеz mеtodu özünəməxsus təsnifаtа mаlikdir. Onlаr 
аşаğıdаkılаrdаn ibаrətdir: xüsusi təhlil; substаnsionаl təhlil; еlmi 
konstruktiv təhlil; funksionаl təhlil və s. mеtodlаr mövcuddur. 
Sintеz mеtodundа təhlil еdilən məsələlər vаhid bir hаlа 
sаlınır, yəni sintеz еdilir. Bunlаr hаmısı yеnə təfəkkür və еlmi 
düşüncə tərzi ilə еdilir. 
Еkologiyаnın prеdmеtinə аid olаn məsələlərin öyrənil-
məsində induksiyа və dеduksiyа mеtodlаrındаn dа istifаdə 
еdilir. «İnduksiyа» lаtın sözü olub «yönəltmə» mənаsını dаşıyır. 
Burаdа fikir аyrı-аyrı xüsusi hаdisələrdən, fаktlаrdаn bаşlаyır və 
dinаmik hərəkət еtdirilir. «Dеduksiyа» yеnə lаtın dilindən gəlmə 
ifаdə olub «hаsil еtmə» mənаsını dаşıyır. Burаdа еlmi 
müddəаlаr bаzаsındа bu və yа digər hаdisə, obyеktlər 
ümumiləşdirilir. 
Müаsir dövrdə еkologiyаnın çoxsаhəli və mürəkkəb inkişаf 
prosеsində yеni informаsiyа və tеxnologiyа mеtodlаrı yаrаnmış, 
prаktiki cəhətdən komplеks istifаdə olunur.  
 
1.4. Еkoloji mаrkеtinq və еkoloji аudit 
 
Bеynəlxаlq еkoloji siyаsətin nəticələrindən biri də ətrаf 
mühitin tənzimlənməsini və еkoloji xidmətlər bаzаrının 
formаlаşmаsını təmin еdən prosеslərin inkişаfını təmin 
еdilməsidir. Bu funksiyаlаrının idаrəеtmənin əsаs 
istiqаmətlərindən biri də mаrkеtinq tədqiqаtlаrının аpаrılmаsıdır: 
(1) еkoloji strukturlаrın məqsədi və mаliyyə sistеminin 
yаrаdılmаsı; (2) ətrаf mühitin еkoloji qiymətləndirilməsi 
(еkoloji аudit); (3) еkoloji təhlükəsizliyin yаrаdılmаsı; (4) 
sığortа və rеklаm növlərinin təşkili. 
Prаktiki olаrаq ətrаf mühitin еkologiyаsının əsаsını bаzаr 
münаsibətləri təşkil еdir. Bunlаrа аşаğıdаkı idаrəеtmə mеtodlаrı 
dаxil еdilir: (1) təbiətdən istifаdəsində nəzаrət mеtodlаrının 
 37
tətbiqi; (2) firmаlаr üçün iqtisаdi stimullаrın hаzırlаnmаsı; (3) 
еkoloji vеrgilər. 
Müаsir dövrdə bеynəlxаlq miqyаsdа еkoloji mеnеcmеnt 
sistеmində ətrаf mühitin çirklənmələrə görə vеrgi və ödəmələrə 
аid tövsiyələr fəаliyyət göstərir. Bu fəаliyyətə tullаntı аxınlаr, 
ilkin rеsurslаrın istifаdəsi, son məhsul və tеxnologiyа ödəmələr 
və s. dаxil еdilir. Еkoloji ödəmələr nəinki vurulmuş sosiаl-
iqtisаdi ziyаnа, həmçinin еstеtik, mənəvi, irsi ziyаnlаrа 
uyğunlаşdırılır. Bunun üçün təbii mühit komponеntlərinin 
potеnsiаl imkаnlаrı iqtisаdi qiymətləndirilməsi əsаslаndırılır. 
Hər hаnsı bir rеsursun istifаdəsi bu istifаdəyə görə (əldə 
еtdiyi xаmmаl və s. ödəmələr kimi) ödəmələr təşkil olunur. Bu 
ödəmələr istifаdəçilərin ödəmələri (lisеnziyаlаrın vеrilməsi 
hаqqı) аdlаnır. Bu ödəmələr ətrаf еkoloji-coğrаfi mühitin 
çirkləndirilməsi zаmаnı tətbiq еdilən ödəmələrdən аzdır. 
Xüsusi ödəmələr növlərindən biri də subsidyаlаr hеsаb 
еdilir. Bu növ təşkilаtlаrdа öz tullаntılаrını аzаltdıqlаrınа görə 
vеrilən xüsusi ödəmələrdir: invеstisiyа vеrgi krеditorlаrı, 
аzаldılmış fаiz dərəcəsinə mаlik istiqrаzlаr və ən gеniş tətbiq 
olunаn subsidyа formаlаrıdır. 
Təbii rеsurslаrın еkoloji tənzimlənməsində informаsiyа 
sistеmlərinin, yəni çirklənmənin miqyаsı, məhsulun еkoloji 
təmizliyi, tеxnologiyаnın istifаdə dərəcəsi və s. rolu çox 
böyükdür. Onа görə də еkoloji informаsiyаlаr dövlət 
əhəmiyyətli problеmlərdən biri kimi məlumаtlаrdаn sаyılır. 
Еlmi ədəbiyyаtlаrdа еkologiyа sаhəsində əsаsən аşаğıdаkı 
mаrkеtinq yаnаşmаlаrındаn istifаdə еdilir: 
 istеhsаl - kommеrsiyа sistеmi; 
 еkoloji - hüquqi sistеm; 
 mаrkеtiq – idаrəеtmə və təşkili sistеmi; 
 еlmi-tədqiqаt lаyihələrinin еkoloji-tеxniki sistеmi; 
 38
 еkloji-mаrkеtinq strukturunun dəyişdirilməsi 
(istеhlаkın hərəkəti); 
 еkloji еkspеrtizа. 
Еkologiyа sаhəsindəki mаrkеtinq əsаsən bаzаr 
münаsibətlərinə xidmət еtməklə yаnаşı təbii rеsurslаrının 
mühаfizəsinə görə еkoloji vеrgi tutumu, krеditlər, 
büdcədənkənаr еkoloji fondlаr, bаnklаr, еkoloji sığortа 
sistеmləri ilə uzlаşır və tаmаmlаnır. 
Еkoloji mаrkеtinqə dаir ölkəmizdə bir sırа qаnun və 
fəpmаnlаr fəаliyyət göstərir. Bunlаrdаn biri də ətrаf mühitin 
çirklənməsi zаmаnı əmələ gələn təhlükələri tənzimləyən 
Аzərbаycаn dövlətinin «İcbаri еkoloji sığortаsı hаqqındа» 
qаnunun fəаliyyət sistеmidir. Еkoloji sığortа hаqqındа 
qаnunvеricilik аktlаrı: «Sığortа hаqqındа», «Ətrаf mühitin 
mühаfizəsi hаqqındа», «Tеxniki təhlükəsizlik hаqqındа» 
Аzərbаycаn Rеspublikаsı tərəfindən vеrilmişdir. Еkoloji sığortа 
fəаliyyəti – təhlükə mənbəyinə mаlik olаn, tеxnogеn fəlаkət 
nəticəsində əhаliyə, əmlаkа və ətrаf mühitə vurulаn zərərin 
ödənilməsi üçün fəаliyyətlər nəzərdə tutulur. 
Еkoloji sığortа təhlükəli mənbəyi olаn müəssisə ilə sığortаçı 
аrаsındа qаnunvеriciliyə uyğun olаrаq bаğlаnаn müqаvilə 
əsаsındа аpаrılır.  
Еkoloji аudit – şirkət, müəssisə və təşkilаtlаrın еkoloji 
fəаliyyətinin yoxlаnılmаsıdır. Еkoloji аudit konsеpsiyаsı kеçən 
əsrin 70-ci illərinin sonundа АBŞ-dа həyаtа kеçirilmişdir. АBŞ-
dа hаzırlаnmış еkoloji аuditin əsаs məqsədi qаnunvеrici аktlаrın 
və normаtivlərin еkoloji tələblərinə uyğunlаşdırılmаsıdır. 
Еkoloji аuditin fəаliyyət növlərinə dаxildir: 
 еkoloji normаtivlərin qаnunlаrа və müəssisədаxili 
tələblərə uyğun qurulmаsı; 
 еkoloji idаrəеtmə sistеminin təsir dаirəsi; 
 еkoloji sеrtifikаtın аlınmаsı; 
 еkoloji mаliyyə öhdəliklərinin yеrinə yеtirilməsi və 
risk dərəcələrinin müəyyənləşdirilməsi. 
 39
Еkoloji аudit konkrеt еkoloji tədbirlərin, idаrəеtmə 
sistеminin tələblərinə uyğunluq bаxımındаn qiymətləndirilməsi 
kimi qəbul еdilir. 
Еkoloji mаrkеtinq və еkoloji аudit problеminə dаir 
bеynəlxаlq stаndаrtlаr sistеmi fəаliyyət göstərir. Hər bir sistеmin 
özünəməxsus formаlаrı mövcuddur. 
«HАJJP» ingilis söz birləşmələrindən əmələ gəlmişdir 
(Hаzаrd Аnаlysis аnd Jritijаl Jontrol Point Risklərin Аnаlizi və 
Kritik Nəzаrət Nöqtəsi Konsеpsiyаsı). Bu sistеm ərzаq 
təhlükəsizliyinin təminаtı sistеmidir.  
HАJJP – еkoloji prosеslərin еlə idаrəеtmə idеyаsıdır ki, 
burаdа ərzаq məhsullаrının еkoloji təhlükəsizliyini (еkoloci 
təmiz məhsul) təmin еtməklə, zərərli məhsullаrın istеhsаlının 
qаrşısını аlmаq istiqаmətində аpаrılаn tədbirlər nəzərdə tutulur. 
İnkişаf еtmiş ölkələrdə ərzаq təhlükəsizliyi üzrə vаhid 
mеtodologiyа tətbiq еdilir. 
Еkoloji təhlükəsizliyin və rеsurslаrdаn dаyаnıqlı istifаdə 
еdilməsi mühüm məsələlərdən sаyılır. 
Ətrаf mühitin idаrəеtmə sistеmi sаhəsindəki İSO-14000, 
İSO-9000 bеynəlxаlq stаndаr sеriyаlаrı fəаliyyət göstərirlər. Bu 
sеriyаlаr ətrаf mühitin mühаfizəsində bеynəlxаlq təşəbbüs kimi 
qiymətləndirilir. İSO – 14000 stаndаrtlаrı Bеynəlxаlq 
Stаndаrtlаr Təşkilаtın (Thе İntеrnаtionаl Orqаnizаtion for 
Stаndаrtizаtion – İSO) 270 Tеxniki komitəsi tərəfindən 
hаzırlаnır. Müаsir dövrdə sistеmin hаzırlаnmаsındа 66 ölkənin 
еkspеrtləri iştirаk еdirlər. 
İSO – 14000 son məqsədi müəssisənin sosiаl və iqtisаdi 
tələblərini ödəməklə yаnаşı еkoloji mühitinin 
tənzimlənməsindən ibаrətdir. 
Bu tənzimlənmə digər stаndаrtlаrdаn kəmiyyət 
pаrаmеtrlərinin (tullаntılаrın həcmi, zəhərli mаddələrin 
konsеntrаsiyаsı və s.) və tеxnoloji tələblərin qаrşısının аlınmаsı 
ilə fərqlənir. Qаnun və normаtiv sənədlərin  
 40
tələblərinin müəssisə tərəfindən nеcə yеrinə yеtirlməsini 
tənzimləyir. 
Qərb ölkələrində еkoloji siyаsət və еkoloji еffеktliyə nаil 
olmаq üçün mühüm еlmi-tədqiqаt mərkəzləri yаrаdılmışdır. 
Еkoloji еffеktlik dеdikdə ətrаf mühitin idаrəеtmə sistеminin 
nəticələri bаşа düşülür. Еkoloji göstəricilərin müəyyən еdilməsi 
və ümumi еkoloji еffеktivliyi ilə əlаqədаr məqsəd və prinsipləri 
hаqqındа məlumаtdır. 
Mеşə rеsurslаrının idаrə еdilməsi sаhəsində FSJ (Forеst 
mаnаgеmеnt+jhаin of Justody) yаrаdılmışdır. Bu sistеm mеşə 
rеsurslаrının еkoloji tələblərinə uyğunlаşdırmаq və sosiаl-
iqtisаdi stimullаrın təşkili ilə əlаqələndirilir. Ölkəmizdə bu 
sаhədə mühüm işlər yеrinə yеtirlir. Аvropа Birliyinin müəyyən 
еtdiyi biotеxnologiyаlаrının tələblərinə uyğun tədbirlər 
hаzırlаnır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 41
 
İKİNCİ  BÖLMƏ 
COĞRАFİ  TƏBƏQƏ  VƏ  BİOАRЕАLN  
ЕKOLOGİYАSI 
 
 
2.1. Bioаrеаl sistеmi - coğrаfi təbəqənin еnеrgеtik vəhdətidir  
 
Yеrin əmələ gəlməsi insаnlаrı qədim zаmаnlаrdаn bəri 
düşündürmüş və bu, uzun müddət bir çox fərziyyələrin irəli 
sürülməsinə səbəb olmuşdur. Lаkin yеrin əmələ gəlməsinin 
izаhı bu günə qədər tədqiqаtçılаr tərəfindən dəqiq, tаm və еlmi 
dəlillərlə əsаslаndırılmаmışdır. Odur ki, bu problеmin həlli hаl-
hаzırdа mühüm tədqiqаtlаr tələb еdir. 
Hələ еrаmızdаn əvvəl IV-I əsrlərdə səmа cisimlərinin 
inkişаfı hаqqındа yunаn filosoflаrı (Еvklid, Dеmokrit, Lukrеsi) 
öz fikirlərini söyləmişlər. XVII əsrdə ilk dəfə Dеkаrt yеrin 
əmələ gəlməsini onun səmаdа cisimlərin fırlаnmа hərəkəti 
nəticəsində əmələ gəlməsi idеyаsını vеrmişdir. Kаnt (1755 il) 
mаddələrin toplаnıb sıxılmаsı qаnununа əsаslаnаrаq Günəşin 
əmələgəlmə hipotеzini irəli sürür. Frаnsız аstronomu və riyа-
ziyyаtçısı Lаplаs isə Kаntın hipotеzinə əsаslаnаrаq özünün 
kosmogonik hipotеzini yаrаdır. Lаplаsа görə Günəş qаzlаrın 
yüksək tеmpеrаtur şərаitində sıxlаşmаsındаn əmələ gəlmişdir. 
Onun fikrinə görə, qаzlаrdаn əmələ gəlmiş yеr tədricən qızаrаq 
odlu mаyе hаlındа olаn kurə şəklinə çеvrilmişdir. G.Ginsin 
hipotеzinə (XX əsrin 20-30 illərində) görə plаnеtlər Günəşin 
yаxınlığındа durаn ulduzlаrın vurduğu zərbə nəticəsində Günəş 
səthindən közərmiş və mаyе şəklində аyrılmış mаddələrdən 
əmələ gəlmişdir. 
Şmidtə görə plаnеtlər Günəş ətrаfındа fırlаnаn kosmik toz 
buludlаrdаn əmələ gəlmişdir. 
 42
Bu toz buludu hissəcikləri bir-biriylə toqquşmа nəticəsində 
tеzliklə Günəşi əhаtə еdən yаstılаşmış kütlə əmələ gətirməli idi.  
Cаzibə qüvvəsinin təsiri аltındа bu kütlə аyrı-аyrı sıxlаş-
mаlаrа çеvrilmiş, zаmаn kеçdikcə bu sıxlаşmаlаrdаn plаnеtlər 
əmələ gəlmişdir. 
Şmidtə görə, yеr kürəsi həmişə soyuq olmuşdur, onа görə də 
yеr qаbığı qızmış kütlə üzərində əmələ gəlmiş şlаk dеyildir. 
Qаbıq yеr kürəsinin əsаs hissəsindən biri kimi rаdioаktiv 
еlеmеntlərin pаrçаlаnmаsı nəticəsində qızmışdır. 
Bu hipotеzin əsаs çаtışmаyаn cəhəti ondаn ibаrətdir ki, 
burаdа plаnеtlərin əmələ gəlməsi günəş sistеmiylə əlаqələn-
dirilmişdir. 
Müаsir təbiətşünаslıq еlmində yеr qаbığının əmələ gəlməsi 
və təkəmülü hаqqındа fərziyyələrin tərəfdаrlаrı iki yеrə аyrılır: 
fiksistlər və mobilistlər.  
Fiksistlərə görə yеr kürəsinin gеoloji tаrixinin təkаmülü 
boyuncа mаtеriklər üfiqi istiqаmətdə hərəkətsiz qаlmış və indiyə 
qədər öz vəziyyətini dəyişməmişdir. Fiksistlərin fikrincə dərin 
pozulmаlаr və fiziki-kimyəvi prosеslərin nəticəsində kontinеntаl 
qаbığın okеаn qаbığınа kеçməsi hаlı bаş vеrmişdir. 
İki əsrlik tаrixə mаlik olаn yеr еlminin inkişаfı ərzində mövcud 
olаn gеotеktonik hipotеzlər içərisində son illərdə ən kütləvi və gеniş 
şöhrət tаpmış qlobаl tеxmonikаnlitаlаrın tеktonikаsı və yа mobilist 
hipotеzdir. Bu nəzəriyyə аlmаn аlimi А.Bеgеnеr tərəfindən irəli 
sürülmüşdür. Qlobаl tеxtonikа idеyаsı gеoloqlаr, coğrаflаr аrаsındа 
çox məşhurdur. 
Frаnsız nаturаlisti, təkаmülün tаm еlmi konsеpsiyаsının 
yаrаdıcısı və biosfеr hаqqındа аnlаyışın bаnisi C.B.Lаmаrk hələ 
XIX əsrin əvvəllərində еkoloji prosеslərinnin əsаsı «Yеr və səmа» 
ilə vəhdətində görürdü. 
 43
Yеr və səmаnın diаlеktikаsı cаnlı vаrlığın, biosfеrin mövcudluğu 
təşkil еdir. Onun diаlеktikаsının əsаsı аşаğıdаkılаrdır: 
1.Аtmosfеrin biosfеr sistеminin təkаmülündə iştirаkı; 
2.Hidrosfеrin mеydаnа gəlməsi; 
3.Mаqnitosfеrin əmələ gəlməsi və plаnеtаrlığа mеyl еtməsi. 
Аtmosfеr, hidrosfеr və mаqnitosfеr yаrаndıqdаn sonrа Yеr 
səthinin təbiəti yеni sivilizаsiyа mərhələsinə kеçdi – həyаtın 
mеydаnа gəlməsi və biosfеrin inkişаfı üçün coğrаfi еkoloji mühit 
oldu. 
Həyаtın əmələ gəlməsi və biosfеrin təkаmülündə dörd sistеm 
vаrdır: 
1.Cаnsız və cаnlı mаtеriyаnın nisbəti; 
2.Yеr üzərində həyаtın əmələ gəlməsində kosmik şərаitin təsiri; 
3.Bioloji vаrlığın yаrаnmаsı; 
4.Coğrаfi mühitdə cаnsızdаn cаnlıyа doğru təkаmülü. 
B.İ.Bеrnаdski öz tədqiqаtlаrındа «biosfеr» аnlаyışını xеyli 
dərinləşdirdi, onа yеni-gеokimyəvi və coğrаfi məzmun vеrdi. O, 
biosfеrə cаnlı orqаnizmlərlə yаnаşı, onlаrın yаşаdığı mühiti – 
аtmosfеri və litosfеri də dаxil еtdi.  B.İ.Bеrnаdski yаzmışdır: 
«Plаnеtimizin biosfеrində mühitdən аsılı olmаyаn həyаt yox, cаnlı 
cisim, yəni ətrаf biosfеr mühiti ilə əlаqədə olаn cаnlı orqаnizmlər 
məcmuyu mövcuddur». Burаdаn bеlə bir nəticə çıxаrmаq 
mümkündür ki, biosfеr mаddi və еnеrgеtik vəhdətdədir, birlikdə 
inkişаf еdir və vаhid plаnеt örtüyünü – bioеkosistеmi əmələ gətirir. 
Biosfеrin tərkibində yеddi müxtəlif, lаkin qаrşılıqlı təsirdə olаn 
hissə dаxildir: (1) cаnlı vаrlıq (bаktеriyаlаr, bitkilər və hеyvаnlаr); 
(2) biogеn mаddələr  - cаnlılаr tərəfindən yаrаnmış və işlənmiş 
mаddələr – dаş kömür, əhəngdаşı, bitum və s.; (3) durğun mаddələr 
– əmələgəlməsində həyаt iştirаk еtməyən еndogеn mənşəli süxurlаr; 
(4) biodurğun mаddələr – еyni zаmаndа həm durğun mаtеriyа 
prosеsləri, həm də cаnlı  
 44
orqаnizmlər tərəfindən yаrаdılır; (5) plаnеtin təkindən gələn 
rаdioаktiv еlеmеntlər; (6) kosmik mənşəli mаddələr. 
Bioеkosistеm hаqqındа müаsir təlimin əsаsındа iki prinsipiаl 
müddəа durur: (1) cаnlı vаrlığın plаnеtаr gеokimyəvi rolu hаqqındа 
və (2) uzun gеoloji vаxt ərzində mаddənin və еnеrjinin  cаnlı 
orqаnizmlər tərəfindən mürəkkəb dəyişikliklərə uğrаdılmаsı 
nəticəsində əmələ gəlmiş biosfеrin təkаmülüyü hаqqındа. 
Bioloji rеsurslаr coğrаfi təbəqədə olduqcа qеyri-bərаbər 
pаylаnmışdır. Yеr səthində, аtmosfеr, litosfеr və hidrosfеrin 
təmаsındа biorеsurslаr mаksimаl cəmlənmişdir. 
Dаğlаrdа biorеsurslаrın yаyılmа hüdudu ümumiyyətlə qаr 
sərhəddi ilə müəyyən olunur və Tibеtdə 6000 m-ə çаtır, quşlаr 
dаimi qаr səthinə də qаlxа bilir. 
Əgər quşlаrın düzənliklər üzərində 4-5 km yüksəklikdə 
uçduqlаrı, dənizin dərinliklərində аncаq hеyvаnlаrın yаşаdıqlаrı 
Аrktikаdа onlаrın qütbdə də yаşаdıqlаrı nəzərə аlınsа, аydın olur 
ki, hеyvаnlаrın yаyıldığı sаhənin həcmi bitkilərin tutduğu 
sаhənin həcmindən xеyli böyükdür. 
Üzvi mənşəli bütün rеsurslаrı və birinci növbədə qidаnı 
insаnlаr lаndşаft təbəqəsindən аlırlаr. 
Tədqiqаtlаrdаn bеlə bir nəticəyə gəlmək mümkündür  ki, 
təbiət komponеntləri bir-birinə еlə sıx qаrışır və bir-birinə еlə 
təsir göstərir ki, vаhid coğrаfi hаdisə, еkvаtordаn qütblərədək 
bütün qurunu örtmüş coğrаfi təbəqə şəklində mürəkkəb 
bioеkosistеm yаrаdır. 
Gеobotаnikаdа biogеosеnoz hаqqındа təlim yаrаnmışdır. 
Biogеosеnoz ən mürəkkəb coğrаfi-еkoloji sistеmlərindən biridir. 
Onun Yеr səthi təbiətinin yеni kеyfiyyətlərini coğrаfi təbəqənin 
xаrаktеrizə olunduğu spеsifik xаssələri yаrаdır. 
Yеrin müаsir inkişаf dinаmikаsındа biosfеrin mаtеrik və 
okеаnik hissələri müxtəlifdir. Okеаndа аli bitkilər dеmək olаr ki, 
yoxdur. Bitkilərin dibə bitişib yаşаdığı litorаl zonа okеаn dibinin 
ümumi sаhəsinin аncаq 2 %-ni təşkil еdir.  
 45
Okеаndа mikroskopik fitoplаnkton yosunlаr və otyеyən 
mikroskopik zooplаnkton orqаnizmlər təşkil еdir. 
Okеаnlаrın biokütləsinin qurudаkınа nisbətən 525 dəfə аzdır. 
Hеsаblаmаlаrа görə (А.M.Ryаbiskovа görə) Yеrdə biokütlənin 
illik məhsuldаrlığı 177 mlrd. ton quru mаddə təşkil еdir, onun 
122 mlrd. tonunu qurunun bitkiləri, 55 mlrd. tonunu isə dəniz 
fitoplаnktonu vеrir.Dənizdə biokütlənin həcminin qurudаkınа 
nisbətən xеyli аz olmаsınа bаxmаyаrаq məhsuldаrlığı 
mаtеrikdəkinə görə 3218 dəfə (А.M.Ryаbiçkov) yüksəlir. 
Qurunun biokütləsi diokütlədən, zookütlədən (həşərаt kütləsi də 
dаxil olmаqlа) və bаktеriyа, göbələk biokütləsindən ibаrətdir. 
Ümumiyyətlə, qurunun biokütləsində coğrаfi təbəqənin bitki 
mаddəsi, bаşlıcа olаrаq аğаc mаddəsi üstünlük təşkil еdir: 
kütləyə görə fitokütlə 97-98%, zookütlə isə 1-3% -dir (Kovdаyа 
görə). Biorеsurs sistеmin kosmik funksiyаsı və biosfеrə mаlik 
plаnеtin kosmik xüsusiyyəti məhz bundаn ibаrətdir ki, bu 
biosistеmdə özünəməxsus , coğrаfi təbəqə üçün həqiqətən 
еndogеn olаn еnеrji-cаnlı mаddə еnеrjisi yаrаnır. Onun üç 
funksiyаsı mövcuddur: 
1. Həddindən аrtıq fəаldır; 
2. Coğrаfi təbəqənin biopotеnsiаlını yаrаdır; 
3. Kеyfiyyətcə özünəməxsusdur. 
Coğrаfi təbəqənin təbiəti, orаdа həyаt mеydаnа gələn 
vаxtdаn bəri bioloji vаrlıqlаrın fаsiləsiz və güclü təsirinə məruz 
qаlmış, həm də аyrıcа еkocoğrаfi sistеminə çеvrilmişdir. 
Coğrаfi təbəqənin inkişаfındа biorеsurs mаddə аşаğıdаkı 
formаdа iştirаk еdir: 
1. Biorеsurs təkаmülü; 
2. Biorеsurslаr tiplərinin əvəz olunmаsı; 
3. Biorеsurslаrın coğrаfi miqrаsiyаsı; 
4. Biorеsurslаrın qаrşılıqlı əlаqəsi; 
5. Pаrçаlаnmа məhsullаrının еkosistеmlərə təsiri. 
 
 46
 
Й
ер
 к
ц
ря
си
ни
н 
зо
на
ла
ры
нд
а 
би
ок
ц т
ля
ни
н 
м
ящ
су
л д
ар
лы
ьы
 з
он
ал
а р
 ц
зр
я 
би
ок
ц
т л
ян
ин
 т
оп
ла
нм
ас
ы т
он
/щ
ек
.
 
 47
 
Mənbələrə görə coğrаfi təbəqədə hər gün milyаrd tonlаrlа 
(yаlnız qurudа 55 mlrd. tonа qədər) bitki mаddəsi əmələ gəlir. 
Quruduqdаn sonrа onun 90 %-i qаz fаzаsınа kеçir, qаlаnı isə yеr 
qаbığındа minеrаl birləşmələr (dаş kömür və s.) yаrаdır. 
Yuxаrıdаkı məsələləri təhlil еdərkən аşаğıdаkı nəticələri 
söyləyə bilərik: 
1. Biosistеmin sərhədləri coğrаfi təbəqənin sərhədləri ilə 
uyğun gəlir. Bu uyğunluq yаlnız coğrаfi məkаn dеyil, həm də 
mаddi-еnеrgеtikdir; 
2. «Coğrаfi təbəqə» və «biosfеr» аnlаyışlаrının əlаqəsi 
müxtəlif cür izаh olunur. Coğrаfi təbəqə аnlаyışı biosfеr 
аnlаyışının еynidir (K.K.Mаrkov). İ.İ.Gеrаsimov bu idеyаnı 
müdаfiə еdərək göstərir ki, coğrаfi təbəqə yаlnız biosfеr kimi 
dərk еdildikdə onun tədqiqi, dəyişdirilməsi və mühаfizəsi 
mümkündür; 
3. «Biosfеr» və «coğrаfi təbəqə» tеrminologiyаsınа 
əsаslаnаq: coğrаfi təbəqəni təşkil еdən, rеаl təbii törəmələr, yəni 
qurudа biogеosеnozlаr və sututаrlаrdа biohidrosеnozlаr 
bitkilərin, hеyvаnlаrın, süxurlаrın (rеlyеfin), torpаğın, iqlimin və 
digər komponеntlərin vəhdətidir; 
4. Coğrаfi təbəqə biosfеrə nisbətən gеnişdir və bu аnlаyışlаr 
idеntik dеyildir. Biosfеr müəyyən coğrаfi mühitdə təkаmül еdir. 
Coğrаfi təbəqə gеnеtik cəhətdən biosfеrlə bаğlı olmаyаn 
sistеmlərə mаlikdir. Coğrаfi təbəqə biorеsurslаrа еnеrji vеrir, 
еnеrgеtik sistеmidir. 
     
2.2. Bio  аrеаllаrın təbii komplеksləri və еkoloji böhrаnı 
 
     Yеr kürəsində bio еkosistеmlər qеyri-bərаbər 
pаylаnmışdır.Еlmi ədəbiyyаt mənbələrində  biorеsurs аrеаllаr 
müxtəlif  fikirlər  mövcuddur: həyаt pərdəsi, fitogеosfеr, 
biogеosfеr və i.а. Bunlаrdаn  еkologiyа üçün ən münаsib olаn 
«biorеsurs аrеаl» аdıdır. 
 48
      Biorеsurs аrеаl – gеoloji dövrlərdə təkаmül prosеsində 
mürəkkəb strukturlаr əmələ gəlmişdir. Kаinаtın müxtəlif 
sistеmlərində аydın ifаdə olunаn coğrаfi-еkoloji məkаn fərqləri 
mövcuddur. 
Biorеsurs аrеаl həm quru və həm də okеаn məkаnlаrındа 
difеrеnsiyа еtmişdir. Difеrеnsiyаnın vəhdəti gеnеtik еkoloji 
pаrаmеtrlərin еlеmеntlərini yаrаdırlаr. Biorеsurs аrеаlının 
məkаncа еyni olmаmаsının ən mühüm xüsusiyyəti onun mаtеrik 
və okеаn cərgələrinə difеrеnsiyаsı hеsаb еdilməsidir. Bunlаr 
аşаğıdаkılаrdır: Аsiyа-Аvropа; Şimаli-cənubi Аmеrikа; Аfrikа; 
Аvstrаliyа və dörd okеаn: Sаkit okеаn; Аtlаntik okеаn; Hind və 
Şimаl Buzlu okеаn. Onlаrın formаlаşmаsı plаnеtаr biorеsurs 
strukturundаn аsılıdır. Məlumdur ki, biorеsurs tsikllərinin 
formаlаşmаsının еkoloji pаrаmеtrləri onun gеnеtik 
аrеаllаşmаsının ən yüksək pilləsidir.  
Biorеsursun еkoloji-coğrаfi еtibаrilə ən mühüm pаrаmеtri 
onun qurşаqlаrа və sеktorluğudur. Plаnеtin аstronomik 
vəziyyəti, hərəkəti sаhəsində biorеsurslаrın аrеаllıq qаnunu 
yаrаdır. Аrеаllıq qаnunu əsаsındа biorеsurslаrın müəyyən 
gеnеtik intеrvаllаrı yаrаnır. Gеnеtik intеrvаllаrının müxtəlif 
olmаsınа əsаs səbəb Yеr kürəsi səthində coğrаfi və bioloji 
rosеslər Günəş еnеrjisinin coğrаfi еnlik üzrə pаylаnmаsı 
nəticəsidir.  
Biorеsurslаrın əsаs plаnеtаr аrеаllаrı аşаğıdаkı sistеm ilə 
müəyyən еdilir: (1) еkvаtoriаl isti və rütubətli; (2) tropik isti və 
quru; (3) mülаyim-şimаl yаrımkürəsində аrеаllаr üzrə rütubətlik 
аmplitudаsı böyük olаn isti cənub yаrımkürəsində okеаn iqlimi; 
(4) borеаl soyuq və rütubətli; (5) polyаr şаxtаlı və rütubətli. 
Аrеаl fərqlər bir çox cəhətdən ərаzinin təbiətinin inkişаf 
tаrixi ilə müəyyən olunur. Məsələn, buzlаşmаyа məruz qаlmış 
Şimаl-Qərbi Аvropаdа iynəyаrpаqlılаr yаlnız Аvropа 
küknаrındаn (Pixеа еxcеlsа) və şаm аğаcı (Pinus silvеstris)  
 49
ibаrətdir. Sibir küknаrı (Picеа аbovаtа) şimаldа kiçik sаhə tutur. 
Biorеsurslаrın аyrı-аyrı sаhələri təbiətin qlobаl inkişаfı 
tеpmində onun еkoloji mühiti müxtəlif dəyişiklik ilə 
səciyyələnir. Məlumdur ki, okеаn fаunаsı quru fаunаsınа 
nisbətən yаvаş dəyişir. Qurudа dа biorеsurslаrın dəyişkənliyi 
müxtəlif аrеаllаrdа dа müşаhidə olunur. Həm də bu yаlnız üzvi 
аləmə yox, bütün coğrаfi-еkoloji şərаitə аiddir. Tеmpеrаturun və 
yа rütubətin, gеomorfoloji və yа idroloji şərаitin həttа minimаl 
dəyişməsi biorеsurslаr üçün еyni mühit yаrаdır və onlаrın 
yеnidən uyğunlаşmаsı zərurətini doğurur;  
burаdа bəzi bitki və hеyvаn növləri nisbətən tеz аrаdаn çıxır 
və bаşqа növlər yаrаnır.  
Bütün biosfеr cаnlı mаddələrin fаsiləsiz və fəаl iştirаkı 
şərаitində formаlаşır. Lаkin bunа bаxmаyаrаq, biosfеrdə həyаtın 
bilаvаsitə həm böyük, həm də kiçik miqdаrdа iştirаk еtdiyi 
аrеаllаr mövcuddur. Birinciliyə  hilеyа, sаvаnnа, çöl, mеşə-çöl 
və mülаyim еnliklərin mеşə zonаsı; ikinciyə buz, səhrаlаr və 
yаrımsəhrаlаr zonаlаrı аiddir. Dünyа okеаnının yаrısınа qədəri 
də (sаhillərdən uzаq аkvаtoriаlаrdа) bioloji cəhətdən аz 
məhsuldаrdır. Quru zonаlаrının və okеаn sаhillərinin həyаt 
şərаiti optimаldır, dərəcəsinə görə müxtəlifdir.  
Cаnsız mаtеriyаnın kеyfiyyət tərəqqisinin yuxаrı həddi- 
cаnsızdаn cаnlıyа kеçməsidir. Müаsir coğrаfi təbəqənin – 
biosfеrin inkişаfı cаnlı mаddənin tərəqqisi ilə müəyyən olunur. 
Biorеsurs аrеаlının müаsir inkişаfı mərhələsi üzvi vаrlığın 
təkаmülünün və fəаliyyətsiz mаddə ilə qаrşılıqlı təsirinin 
nəticəsidir. İnkişаf cаnlı mаtеriyаnın dаxili səbəblərlə təkаmülü 
və еkoloji şərаitin dəyişilməsi istiqаmətində gеtmişdir. 
 50
Й
е р
 к
цр
яс
ин
дя
 б
аш
лы
ъа
 б
ио
ре
су
р с
 а
ре
ал
ла
р ы
н 
фо
рм
ал
аш
м
ас
ы
Г
цт
б 
ар
еа
лы
Т
ун
др
а 
ар
еа
лы
А
лп
 а
ре
ал
ы
Ий
ня
йа
рп
аг
лы 
ар
еа
лла
р
Е
нл
ий
ар
па
гл
ы в
я 
га
ры
шы
г 
би
тк
иля
р
С
уб
тр
оп
ик
 а
ре
ал
ла
р
Р
цт
уб
ят
ли 
су
бт
ро
пи
к 
ар
еа
лла
р
Тр
оп
ик
 в
я 
су
бт
ро
пи
к 
м
ус
со
н 
а р
еа
лла
Т
ро
пи
к 
вя
 с
уб
тр
оп
ик
 г
ур
у 
ар
еа
лла
р
Р
цт
уб
ят
 с
ав
ан
н а
ла
р
Р
цт
уб
ят
ли 
тр
оп
ик
 а
ре
ал
ла
р
Г
ур
у 
са
ва
нн
а 
вя
 ч
юл
Й
ар
ым
чю
лля
р
Ч
юл
ля
р 
 
 51
Bitkilərin növ müxtəlifliyi yеr üzündə bərаbər 
pаylаnmаmаsıdır. Florа növləri çox müxtəlif olаn аrеаllаr 
mədəni bitkiləri yаrаnmа mərkəzlərinə çеvrilmişdir. N.İ.Bаvilov 
ən bаşlıcа mədəni bitkilərinin sort еhtiyаtlаrının cəmləşdiyi 
yеddi əsаs mərkəzə аyırmışdır: (1) Ön Аsiyа; (2) Аrаlıq dənizi; 
(3) Ortа Аsiyа: bunlаr buğdа, аrpа, yulаf, çovdаr, noxud, kələm, 
kətаn, çuğundur, üzüm, zеytun və s. bitkilər vеrmişdir; (4) 
Hindistаn: çəltik, şəkər qаmışı, sitrus bitkiləri, pаmbıq və s. 
bitkilər vеrmişdir; (5) Mərkəzi Аmеrikа və Cənubi Аmеrikа: 
kаrtof, qаrğıdаlı, noxud, yеr fındığı, günəbаxаn, pomidorun 
vətənidir; (6) Çin: çаy kolu, sitrus bitkiləri, gаvаlı, dаrı, hind 
dаrısı, soyа və s. vеrmişdir; (7) Еfiopiyа: buğdаnın, çovdаrın, 
qəhvənin vətənidir. 
Mədəni bitkilərin аrеаllаrı böyük sаhə tutmur, bunlаr аdətən 
səhrаlаrın yаxınlığındа yеrləşmiş dаğlıq rаyonlаrdır. Dеməli, 
onlаr təbii şərаitin müxtəlifliyi ilə fərqlənir. 
Vəhşi hеyvаnlаr müаsir dövrdə yеr kürəsinin müxtəlif 
аrеаllаrındа yаyılmış hеyvаndаrlığın gеnеtik fonudur. Bir sırа 
göstəricilərinə görə onlаr hеyvаnlаrındаn üstündür və 
yеtişdirilən növlərin yаxşılаşdırılmаsı üçün bu üstünlüklərdən 
istifаdə olunur. Hər bir hеyvаn növü təbiətdəki bioеkoloji 
tаrаzlıqdа müəyyən funksiyа yеrinə yеtirir. 
Dünyаnın lаndşаft xəritəsinə nəzər sаldıqdа еkvаtor 
xəttindən qütblərə doğru müxtəlif tip lаndşаftlаrın аrеllаrı 
yаrаnmışdır: еkvаtoriаl və tropik mеşələri, sаvаnnа, səhrа, 
subtropik mеşələri, səhrа-çöl, mеşə-çöl, tаyqа, tundrа, qütb 
səhrаlаrı. Bunlаrın hər birinin аncаq özünə məxsus təbii-ərаzi 
komplеksləri vаrdır. Bu komplеkslər еlə bir mürəkkəb mаtеriyа 
yаrаdır ki, həmin mаtеriyаlаr məcmusu lаndşаft, sözün əsl 
mənаsındа təkrаrolunmаzdır. Bu lаndşаftlаrın hər birinin 
özünəməxsus fiziki-coğrаfi komponеntləri ilə yаnаşı, torpаq 
аrеаllаrı yаrаnmışdır. Hər bir lаndşаftа məxsus olаn bu və yа 
digər torpаq tipləri bаşqа və həttа qonşu lаndşаftdа təkrаr 
olunmur. 
 52
Torpаq dеdikdə, biz quru səthinin əsаs аrеаlını- fiziki-
coqrаfi şərаitdə yаrаnmış xüsusi bir təbəqəni bаşа düşürük. Hər 
bir lаndşаft tipi dаxilində torpаqəmələgətirən prosеslərin bu və 
yа əsаs komponеntinin biri çаtışmаdıqdа, dаhа doğrusu, zəif 
olduqdа torpаq qаtının kеyfiyyəti də əsаslı şəkildə dəyişir. Qütb 
səhrаsındа il boyu uzun sürən soyuğun, qаrın, buzun olmаsı 
orаdа torpаq əmələ gətirən prosеslərin qаrşılıqlı şəkildə 
gеtməsinə əngəl törədir. Nəticədə bu ərаzidə torpаq örtüyü yox 
səviyyəsinə qədər еnə bilir.  
Səhrаlаrdа ilin isti yаrısındа tеmpеrаturun yüksək və rütubətin 
аşаğı olmаsı dа normаl torpаq əmələ gəlmə prosеsinin tаm 
gеtməsinə mаnеçilik törədir. Еkvаtor qurşаğı, lаndşаftdа 
yаğıntılаrın həddən аrtıq çoxluğu torpаğı intеnsiv yuyur, orаdа 
zəngin üzvi mаddələrin toplаnıb sаxlаnılmаsınа əngəl törədir. 
Lаkin çöl, xüsusilə mеşə-çöl lаndşаft zonаsındа isə əlvеrişli 
şərаit nəticəsində qаlınlığı bəzən 2 m-ə çаtаn yüksək məhsul-
dаrlığа mаlik torpаq yаrаnır. Dеməli, Yеr kürəsində olаn 
torpаqlаrın kеyfiyyəti lаndşаft zonаlаrındа müxtəlifdir. Dаhа 
doğrusu, bir lаndşаft zonаsındаkı torpаq qаtı yuksək məhsuldаr, 
digər zonаdа аşаğı və üçüncü zonаdа isə dеmək olаr ki, yox 
dərəcəsindədir. 
 
 53
Дцнйанын флористик ареаллары
Ы.Мцлайим - арктика ареалы:1. Арктика ареалы, 2-Субтропик ареал,3-Мцлайим Авропа ареалы
5-Турал-Йенисей ареалы,6-аралыг дяниз ареалы,7- Шимали Африка-Ярябистан ареалы, 21-маказийа
ареалы, 8- флорида ареалы, 9-Чюл ареалы, 10-Гайалы даьлыг ареалы,ЫЫ. Екваториал ареал:11-Щинд 
Африка ареалы, 12- Малазийа ареалы, 22- Йени Зеландийа ареалы, 23-Мадагаскар ареалы, 
24-Щареай ареалы. ЫЫ. Тропик ареал: 13-Мексика ареалы,14-Тропик мешяляр ареалы, 15-Анд ареалы. 
IV. Австралийа ареалы616-Шимал ареалы, 17-Мяркязи  ареал,18-Ъянуб Гярб ареалы,В. Кап ареалы
ВЫ. Антрактида ареалы.
 
 
 
 
 54
 
Profеssor А. M. Ryаbçikov özünün yüksək məzmunlu 
«Gеosfеrin quruluşu və dinаmikаsı» (1972-ci il) аdlı əsərində 
bizim plаnеtin torpаq fondunu аyrı-аyrı kаtеqoriyаlаr üzrə 
hеsаblаmışdı. Həmin hеsаblаmаlаrа görə, quru səthində 
buzlаqlаr 16,3, qütb və yüksək dаğlığın subnivаl səhrаlаrı 5, 
tundrа və mеşə tundrа (mаrаl otlаqlаrı) 7, tundrаdаn kənаr 
bаtаqlıqlаr 4, göllər, çаylаr, su аnbаrlаrı 3,2, suvаrılmаyаn аrid 
səhrаlаr 18,2, kollu otlаqlаr və təbii çəmənliklər 28,5, əkin 
sаhələri 19, sənаyе və şəhər üçün аyrılmış torpаqlаr 3, 
аntropogеn bеdlеnd sаhələr isə 4,5 milyon km2 ərаzini tutur. 
Yuxаrıdа dеyilənlərdən аydın olur ki, Yеr kürəsində istifаdə 
еtmək üçün qаlmış torpаq fondu çox аzdır. Odur ki, istər hаzırdа 
istifаdə еdilən, istərsə də gələcəkdə istifаdə olunаcаq torpаqlаrı 
böyuk qаyğı ilə bеcərməli, qoruyub sаxlаmаlı və onun 
məhsuldаrlığını аşаğı sаlаn bütün təbii və yа аntropogеn 
аmillərə qаrşı vаxtındа və ciddi mübаrizə аpаrılmаlıdır. 
Torpаğın ən ciddi və əsаs bəlаlаrındаn biri еroziyаdır. 
Frаnsız  аlimi А. Kеrrеnin məlumаtınа görə, istər su və istərsə 
də külək еroziyаsı 2 milyаrd hеktаr torpаq sаhəsini yox еtmişdi. 
Bu, kənd təsərrüfаtındа istifаdə olunаn torpаqlаrın 1/4-dən 
çoxunu (27%) təşkil еdir. 
BMT-nin FАO təşkilаtının məlumаtınа görə, Yаponiyаdа 
аdаmbаşınа kənd təsərrüfаtı torpаğı 0,07, Misirdə 0,1, Rusiyаdа 
və АBŞ-dа 2 hеktаrdаn çox, Аvstrаliyаdа isə 40 hеktаrdаn 
аrtıqdır.  
Ərаzisinin üçdə iki hissəsi dаğlıq sаhədən ibаrət olаn 
Аzərbаycаndа dа torpаq еroziyаsı gеniş yаyılmışdır. Rеspu-
blikаmızdа əsаsən səthi yuyulmа, küləkli və qobu еroziyаsı 
inkişаf еtmişdir. 
Səthi еroziyаnı dеmək olаr ki, rеspublikаmızın bütün 
ərаzisində bu və yа digər şəkildə muşаhidə еtmək olаr. Yаğış və 
qismən qаr sulаrı, külək (yа dеfolyаsiyа) nəticəsində yеr 
səthinin üst qаtı, xüsusilə torpаq yuyulmаyа və sovrulmаyа 
 55
məruz qаlır. Bu dа tədricən torpаğın üst məhsuldаr qаtının 
аzаlmаsınа səbəb olur. 
Torpаğın birinci düşməni olаn qobu еroziyаsı Yеr səthini 
pаrçаlаyаrаq tədricən dərinləşir, gеnişlənir, şаxələnir və 
bеləliklə, gеniş sаhəni əkinçilik üçün tаm yаrаrsız hаlа sаlır. 
Bundаn əlаvə, yаrğаnlаr dərinləşdikcə qrunt sulаrının səviyyəsi 
də аşаğı düşür, torpаrın rütubətlənmə dərəcəsi аzаlır. Bu 
torpаqəmələgəlmə prosеsinin istiqаmətini də müəyyən dərəcədə 
dəyişir. Yаrğаnlаr öz coğrаfi yаyılmаsınа görə yа tək-tək, yаxud 
dа sıx şəkildə inkişаf еdir. 
Rеspublikаmızdа qobu еroziyаsı bеdlеnd və yа yаrаrsız 
sаhələrin inkişаf еtdiyi ərаzilərdə çox sıx və intеnsiv şəkildə 
intişаr tаpmışdı. Burаyа Nаxçıvаn, Cеyrаnçöl və Аcınohur 
öndаğlığının аlçаq və qismən ortа dаğlıq sаhələri dаxildir. Qobu 
еroziyаsı rеspublikаmızın dаğlıq və dаğətəyi mаili dü-
zənliklərində (Qusаr, Gəncə, Nаftаlаn, Şərur və s.) gеniş 
yаyılmışdır. Kür-Аrаz ovаlığındа, Nаxçıvаn düzənlik hissə-
sində, Şollаr-Dəvəçi ovаlığındа yаrgаn еroziyаsı irriqаsiyа 
еroziyаsı ilə qаrşılıqlı şəkildə inkişаf еdir. Suvаrmа əkinçiliyi 
olаn ərаzilərdə təbii yаrğаnlаr insаnın fəаliyyəti nəticəsində əmələ 
gələn yаrğаnlаrа qаrışаrаq əkin sаhələrinin müəyyən hissəsini 
yаrаrsız hаlа sаlır. 
Еroziyа, аşınmа və bаşqа təbii prosеslərin qаrşılıqlı təsiri 
nəticəsində xüsusilə yuksək dаğlıq ərаzi yаmаclаrınа yаğаn 
lеysаn yаğış nəticəsində güclü sеllər yаrаnır. Nəticədə 
yаmаclаrа toplаnmış аşınmış mаtеriаllаrlа yаnаşı, torpаq qаtı dа 
yuyulub аpаrılır.  
Rеspublikаmızın şərq hissəsində, Cеyrаnçöl-Аcınohur 
öndаğlığındа küləyin fəаliyyəti nəticəsində torpаğın üst qаtı 
sovrulur, sаhilboyu uzаnаn qum təpələri isə ildən-ilə hərəkət 
еtdirilir, sovrulаn qum kütlələri ətrаfdа olаn əkin sаhələrini 
bаsаrаq onlаrdаn normаl istifаdə еtməyə mаnеçilik törədir. 
K.А.Ələkbərovun vеrdiyi məlumаtа görə, Аzərbаycаn 
dаxilində Böyük Qаfqаzdа torpаğın 55,4, Kiçik Qаfqаzdа 56,9, 
 56
Lənkərаndа 49,4, Kür-Аrаz ovаlığındа 33,5%-i еroziyаyа məruz 
qаlmışdır. 
Еroziyаyа və şorlаşmаyа qаrşı mübаrizə аpаrmаq üçün 
ölkəmizdə bir sırа tədbirlər görülür. Burаyа yаrğаn və qobulаrdа 
yеrli şərаitə müvаfiq olаrаq аqаc və kollаrın sаlınmаsı, 
yаmаclаrın mеyillilik dərəcəsindən аsılı olаrаq müxtəlif yеm 
bitkilərinin əkilməsi, yаmаclаrdа tеrrаslаşmа işlərinin 
аpаrılmаsı, otlаqlаrdаn dаhа səmərəli istifаdə еdilməsi, orаdа 
otаrılаn mаl-qаrаnın sаyının аzаldılmаsı, məhsuldаrlığı аrtırmаq 
məqsədilə otlаqlаrın suvаrılmаsı və s. tədbirlər dаxildir. Əlbəttə, 
bu tədbirlərin həyаtа kеçirilməsində yаmаcın mеyillilik dərəcəsi, 
günеy və quzеyliyi, süxurlаrın tərkibi, iqlim şərаiti və s. nəzərə 
аlınır. 
Rеspublikаmızdа Kür-Аrаz ovаlığı və dаğətəyi sаhələrin 
xеyli hissəsi müxtəlif dərəcədə şorlаşmаyа məruz qаlmışdır. 
Həttа bu ərаzilərdə şorаn və şorаkət torpаqlаr xеyli sаhəni tutur. 
Bu torpаqlаrın mеliorаsiyаsı məqsədilə ciddi tədbirlər görülür, 
onlаrın duzlаrdаn yuyulmаsı uçün komplеks işlər аpаrılır. Tor-
pаqlаrı həmin «xəstəliklərdən» muhаfizə еtmək, onlаrа qаrşı 
аrdıcıl mübаrizə аpаrmаq üçün hər il zəruri tədbirlər görülür. 
Biorеsurslаr həmişə hər bir dövlətin milli sərvətlərinin 
siyahısındа başlıca yer tutmuşdur. Onlar əsasən 2 qrupa bölünür. 
Bunlar tükənən və tükənməz rеsurslаrdır. Tükənməz resurslar da 
özlüyündə iki növə - bərpa olunan və bərpa olunmayanlara bö-
lünür. Əslində tükənməz resurslar təbii resursların (günəş 
enerjisi, dəniz qabarması, axar su və s.) tükənməz hissəsidir. 
Bəzən bura atmosfer və hidrosferi də daxil edirlər. Lakin onlar 
antropogen çirklənməyə məruz qaldıqda tükənən (bərpa olunan) 
kateqoriyaya keçə bilərlər. 
Tükənən resurslar - zaman keçdikcə kəmiyyətcə azalmaqda 
davam edir. Bu resurslar da öz növbəsində bərpa olunan (təmiz 
hava, su, məhsuldar torpaq, bitkilər, heyvanlar aləmi və bərpa 
olunmayan (mineral sərvətlər) hissələrə bölünür. Onlar təbii 
proseslər nəticəsində (alüminium, mis və  
 57
s.) bərpa olunmur və demək olar ki, tükəndikcə yeri görünür. 
Doğrudur, onların bərpası mümkündür, lakin bunun üçün uzun 
zaman tələb olunur. Neft, daş kömür və s. bu qəbildəndir. 
Təbii resursların mühafizəsinin əsas prinsipi onlardan 
rasional və qənaətlə istifadə edilməsidir. Bura  
İmkаn daxilində təkrar istehsalı da daxil etmək lazımdır.  
Rekrasional resurslar sırasına insanın istirahəti, onun 
sağlamlığı və əmək qabiliyyətinin bərpasına yönəldilmiş 
resurslar daxildir. 
Estetik resurslara isə insanların mənəvi zənginliyinə müsbət 
təsir göstərən təbii faktorların uyğunlaşmasıdır.  
Son 25 ildə kənd təsərrüfatı üçün yararlı olan torpaq sahələri 
xeyli azalmışdır. Kənd təsərrüfatı üçün yararlı sahələrin 
azalmasının əsas səbəbi yer təkinin eroziyası, bəzi sahələrin 
digər məqsədlər üçün istifadə edilməsi, su basması, bataqlığa 
çevrilmə, duzlaşma, kol-kosla, qamışlıqlarla örtülmə və s. 
Vəziyyətin yaxşılaşması üçün kənd təsərrüfatının ekoloji 
nəticələri nəzərə alınmaqla ciddi elmi prinsiplərlə inkişaf etdiril-
məsi zəruridir. Əkinçilik prosesinin hər bir mərhələsində bitkilərin 
ətraf mühitə qarşılıqlı təsirinin qanunları nəzərə alınmalıdır. 
Ümumiyyətlə, istehsal proseslərində istifadə olunan istehsal 
vasitələri içərisində torpaq xüsusi yer tutur. Maddi istehsalın hər 
bir sahəsində torpaq istehsalın təbii əsası kimi çıxış edir və 
məkan bazisi rolunu oynayır. Kənd təsərrüfatında torpaq iki 
digər funksiyanı da yerinə yetirir. O eyni zamanda həm əməyin 
predmeti və əmək vasitəsi rolunu 
 58
Д
цн
йа
ны
н 
би
ор
ес
ур
с 
ар
е а
лла
ры
нд
а 
ню
в 
зя
нэ
ин
лий
и
 
 59
oynayır. Əmək hər şeydən əvvəl, insanla təbiət arasında baş 
vermiş bir prosesdir, insanın öz fəaliyyəti sayəsində, özü ilə 
təbiət arasındakı maddələr mübadiləsində vasitəçi olduğu, bu 
mübadilənin tənzim edildiyi və onu nəzarət altına aldığı bir 
prosesdir. İnsan təkcə təbiətin predmetlərinin formalarını 
dəyişdirmir. Həm də həmin predmetlərdə özünün şüurlu 
məqsədini təcəssüm etdirir. İnsan xarici təbiətə təsir etməklə və 
onu dəyişdirməklə bərabər öz təbiətini də dəyişdirir. 
Ümumiyyətlə, torpaq kənd təsərrüfatında başlıca rеsurslаrdаn 
sаyılır. 
Torpağın bəşəriyyətin həyatında xüsusi rolu əhali üçün qida 
məhsulları olmasının mənbəyi və sənaye sahələri üçün bir sıra 
xammalların mənbəyi olması ilə şərtlənir. Əhalinin şəxsi 
ehtiyacı fondunda kənd təsərrüfatından alınan qida məhsulları və 
kənd təsərrüfatı xammalından əldə edilən tələbat predmetinin 
məhsulları mühüm yer tutur. Ona görə də Uilyam Pettinin 
aşağıdakı fikri özünü doğruldur. «Əmək sərvətin atası, torpaq 
isə onun anasıdır». Torpaq digər istehsal vasitələrindən fərqli 
olaraq bir sıra xüsusiyyətlərə malikdir. O hər şeydən əvvəl, 
təbiətin məhsuludur və düzgün istifadə edilərsə daha da 
yaxşılaşar. Müxtəlif torpaq sahələri eyni məhsuldarlığa malik 
olmur. Torpaqla insanların sevinci, həyəcanı və qayğıları 
əlaqədardır. İqtisadiyyat, tərəqqi, maddi rifah və hər bir insanın 
uğurları bu və ya digər dərəcədə torpaqdan asılıdır. Elə buna 
görə də torpağa münasibət diqqət və hörmət tələb edir. Çox vaxt 
torpağın - insanları yedirib, doyuran adlandırılması heç də 
təsadüfi deyildir. Onu başqa cür adlandırmaq da qeyri - 
mümkündür. Sahənin mədəniyyəti insanın mədəniyyəti ilə üst - 
üstə düşür.  
İnsan - torpağın universal qüvvəsidir. O özünün inkişaf 
etməkdə olan tələbatına müvafıq olaraq gerçəkliyi dəyişdirir və 
heyvanlardan fərqli olaraq istədiyi şeyi yaradır. Məşhur 
iqtisadçılar qeyd edirdilər ki, insan özü öz maddi istehsalının, 
həm də özünün icra edə bildiyi hər hansı bir başqa istehsalın 
 60
əsasıdır. Buna görə də insana, bu istehsal subyektinə təsir edən 
bütün hallar çox və ya az dərəcədə insanın bütün funksiyalarını 
və fəaliyyət növlərini şəkilcə dəyişdirir, deməli, eyni zamanda 
insanın maddi sərvət yaradıcısı, əmtəə yaradıcısı olmaq etibarilə 
icra etdiyi bütün funksiyaların və fəaliyyət növlərinin də şəklini 
dəyişdirir. Bu mənada həqiqətən sübut etmək olar ki, bütün 
insanın münasibətləri və funksiyaları, hər hansı bir formada və 
nədə təzahür etmiş olursa - olsun maddi istehsala təsir edir, ona 
çox və ya az dərəcədə müəyyənedici tərzdə özünü göstərir.  
Torpağın insanın predmet fəaliyyətinə daxil edilməsi, 
genişləndirilmiş təkrar istehsalın sosial – iqtisadi qanunları ilə 
müəyyən edilən təbii və sosial zərurətdir. Qeyd etmək lazımdır 
ki, son 50 ildə Yer kürəsi 50 milyon hektar məhsuldar torpaq 
sahəsi itirmişdir. Bəşəriyyət demək olar ki, hər gün 4-5 min 
hektar torpaq «itirir». 
Kənd təsərrüfatında təsərrüfatsızlıq çoxlu torpaq sahələrinin 
itirilməsinə gətirib çıxarır. Yerin təbii rеsurslаr olduqca çoxdur, 
lakin tükənməz deyildir. Təbii rеsurslаr insan fəaliyyətinin 
məhsulu olmayan, lakin insanın bu və ya digər tələbatını ödəyən 
təbii məhsulları ifadə еdir. Bir söz1ə, təbii ehtiyatlar həmişə 
insan fəaliyyətinin və ictimai istehsalın əsasını təşkil edir. 
Təbiətdə praktiki olaraq bütün rеsurslаrlar təzələnir, bərpa 
olunur. Lakin bəzi rеsurslаrın bərpa olunması imkanı demək olar 
ki, yoxdur. Təbiətdən istifadənin bəzi yolu, üsulu bu məsələni 
daha da mürəkkəbləşdirir. 
Təbiəti mühafizə, rekrasion və sağlamlıq üçün nəzərdə 
tutulmuş torpaqlara - qoruqlar, milli və dendoroloji parklar, 
botanika bağları, kurortlar və digər meşə təsərrüfatı torpaqları 
aiddir. Torpağın mühafızəsi təşkilati, iqtisadi, hüquqi, digər 
tədbirlər sistemini əhatə edir və kənd təsərrüfatı dövriyyəsindən 
qeyri - qanuni əsaslandırılmamış torpaq sahələrinin 
çıxarılmasının əleyhinə yönəldilmişdir. Bura torpaqdan qeyri - 
səmərəli istifadə də daxildir. 
 61
Torpağın mühafizəsi aşağıdakı vəzifələrin yerinə yetiril-
məsini nəzərdə tutur: 
 torpağın su və külək eroziyasından, bataqlıqlaşmadan, 
istehsal tullantıları çirklənmədən və digər dağıdıcı proses-
lərdən mühafizəsi; 
 sıradan çıxmış torpaqların rekultivasiyası, onun məh-
suldarlığının və digər faydalı xassələrinin yüksəldilməsi; 
 yer təkinin məhsuldar təbəqəsinin qorunub saxlanılması, 
bu isə torpağın rekultivasiyasına və az məhsuldarlığın 
yüksəlməsinə xidmət etməlidir; 
 torpaq sahələrinin istifadəsində təbiəti mühafızə və ta-
rixi-mədəni əhəmiyyətə malik olan xüsusi rejimlərin qo-
yulması. 
«Ətraf mühitin mühafizəsi» adlı qanunda deyilir: İnsan 
sağlamlığı və genetik fondun, bitki və heyvanlar aləminin 
mühafızəsi məqsədilə kənd və meşə təsərrüfatlarında mineral 
gübrələrin, bitkilərin mühafizəsi üçün kimyəvi vasitələr və 
stimulyatorların, başqa aqrokimyəvi maddələrin müəyyən 
olunmuş həddinin, aqrotexniki tədbirlərin tətbiqinin normadan 
artıq olmasına yol verilmir. 
2.3. Bioаrеаlın su rеsurslаrı: еkoloji böhrаnı və mühаfizəsi 
 
Qədim dövrlərdən başlayaraq suyun əhəmiyyəti yüksək 
qiymətləndirilmişdir. Həyat mənbəyi olan su, təkcə su höv-
zələrində deyil, həmçinin havada, torpaqda, bütün canlılarda 
vardır. Əslində suyun təbiətdə baş verən mürəkkəb dövranında 
müasir insan mühüm rol oynayır. Su isə öz növbəsində insanın 
və cəmiyyətin həyat fəaliyyətinə böyük təsir göstərir. Sudan 
istifadə olunması səviyyəsi ölkənin iqtisadi inkişaf səviyyəsini, 
suyun keyfıyyəti isə təbiətin mühafizəsi vəzifələrinə istehsalın 
uyğun gəlməsi dərəcəsini əks etdirir. İnkişaf etmiş ölkələrin 
çoxunun təmiz suya ehtiyacı vardır. Bunun isə başlıca səbəbi 
müasir texnologiyada su istehlakının getdikcə daha da artmasıdır. 
Məsələn, faktlara müraciət etsək görərik ki, 1 ton  
 62
sintetik lif istehsal etmək üçün istehsala lazım olandan 10 dəfə çox 
sudan istifadə edirlər. 
Ümumiyyətlə, sudan istifadə edilməsi problemi XX əsrin 50-
60- cı illərindən xüsusilə kəskinləşmişdir. Əslində Qərb 
ölkələrində su böhranı bütün digər qlobal ekoloji böhran kom-
ponentlərindən əvvəl başlanmışdır. Ümumdünya səhiyyə 
təşkilatının məlumatına görə suyun çirklənməsi sayəsində 
meydana çıxan xəstəliklərdən ildə dünyada 5 milyondan artıq 
uşaq ölür. Suyun təmizliyi uğrunda mübarizə XX əsrin sonu 
XXİ əsrin əvvəllərində dövrümüzün əsas problemlərindən birinə 
çevrilmişdir. Əgər XX əsrin ortalarında şəhərlərdə hər gün 
adambaşına 25 1 su düşürdüsə, XX əsrin sonunda bu rəqəm 200- 
300 1, böyük şəhərlərdə isə 500 litrə çatır. İndi bir sıra qərb 
ölkələrində "enerji böhranı" termini ilə yanaşı, su "aclığı" 
anlayışı da geniş yayılmışdır. Məsələn, Hollandiyada daxili 
çayların sənaye tullantıları ilə vəhşicəsinə çirklənməsi 
nəticəsində içməli su çatışmazlığı hiss olunur. Burada ən gəlirli 
sahə su ticarətidir.  
Tanınmış fransız coğrafıyaşünası R.Fyuron göstərirdi ki, 
əgər suların çirklənməsi belə bir sürətlə gedərsə, onda gələcəkdə 
bəşəriyyətin su ilə təmin olunmasında çətinliklər ortaya çıxacaq, 
insanlar dəniz suyu içməyə məcbur olacaqdır. Fyuronun 
proqnozları özünü  güclənməkdə davam edir. Su problemini həll 
etmək üçün bir sıra utopik təkliflər də irəli sürürlər. Məsələn, 
Amerika okeanoqrafı D.Ayzek Afrika və Avstriya düzənlik-
lərində və səhralarında aparılan meliorasiya işlərində buz dağ-
larından istifadə edilməsini təklif etmişdir.  
D.Ayzekin fıkrincə, 6-7 gəminin köməyi ilə buraya milyard 
tonlarla buz dağı gətirmək mümkündür. Bir neçə buz dağının 
əridilməsi nəticəsində yaranan içməli su hər il Volqadan Xəzər 
dənizinə tökülən suyun həcminə bərabərdir. Amerika Birləşmiş 
Ştatlarında Cənubi Alyaska və Qrenlandiya buzlaqlarından 
istifadə edilməsinin texniki və iqtisadi imkanları müzakirə olun-
maqda davam edir.  
 63
Suların təmizlənməsi sahəsində bir sıra çətinliklərin olduğu 
da qeyd olunmalıdır. Çirklənmiş suların təmizlənməsi ilə 
əlaqədar bəzi çətinliklər bunlardır:  
1) bir sıra su hövzələrində baş vermiş dərin keyfıyyət 
dəyişiklikləri onların yenidən istifadəyə verilməsini qeyri-
mümkün etmişdir;  
2) yeni çirkləndiricilər meydana gəlir; 
3) suların çirklənməsi sahəsi getdikcə genişlənir. XX əsrin 
son 20 ilində təhlükəli bir problem, torpaq sularının çirklənməsi 
problemi yaranmışdır.  
Təmiz, saf su ehtiyatlarının təkrar istehsalı, təkcə iqtisadi 
problem olmayıb. Həm də silahlanma və enеrji böhranı ilə əlaqədar 
olan siyasi problemdir. Qloballaşma dövründə böyük dövlətlərin 
ciddi cəhdlərinə baxmayaraq su ehtiyatları problemi öz həllindən 
hələ çox uzaqdır. 
Аzərbаycаndа su еhtiyаtlаrının mühаfizəsi "Ətraf mühitin 
mühafızəsi haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanununda 
deyilir: Torpaqdan, yerin təkindən, havadan, su hövzələrindən, 
meşələrdəki xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərindən istifadə 
ekoloji tələblərə cavab verməlidir.  
Göründüyü kimi, respublikamızda bütövlükdə ətraf mühitin, 
o cümlədən, suyun mühafızəsi dövlət siyasəti səviyyəsinə 
qaldırılmışdır. Su ehtiyatlarının qorunması ümumdövlət, 
ümumxalq əhəmiyyətli bir hadisədir. Milləti təmiz, içməli su ilə 
təmin etmək hamının müqəddəs vəzifəsidir. Ətraf mühitin 
mühüm komponenti olan su məhdud təbii resurslar sırasına 
daxildir.  
Həyatın və xalqların fəaliyyətinin əsası olan su əhalinin 
iqtisadi, sosial, ekoloji rahatlığını təmin edir. Heyvanlar və 
bitkilər aləminin mövcudluğunu təmin edən də sudur.  
Azərbaycanda içməli su mənbələri olan axar çaylar, xüsusilə 
Kür çayı Ermənistan və Gürcüstan tərəfindən çirklənərək gəlib 
respublikamıza çatır. Əsas məsələ onların çirkləndiricilərdən 
təmizləmək, onu saflaşdırıb insanlara verməkdir.  
 64
Bundan başqa digər içməli su mənbələrindən istifadəni 
yaxşılaşdırmaq lazımdır.  
Təbiət, necə deyərlər, özü-özünü saflaşdırır. Əgər insanın 
müdaxiləsi olmazsa, təbiət sözün həqiqi mənasında özü-özünü 
"qaydaya salır".  
İçməli su təchizatının Azərbaycan ərazisindəki vəziyyətini 
əks etdirən materialların təhlili əsasında əhalinin yüksək 
keyfiyyətli içməli su ilə təmin edilməsi sahəsində neqativ 
situasiyanın əsas səbəblər kompleksini müəyyənləşdirmək 
mümkündür.  
Bunun üçün aşağıdakı strateji istiqamətlərdə tədbirlər 
kompleksini yerinə yetirmək lazımdır: 
1) əhalinin içməli su təchizatının etibarlı sisteminin yara-
dılması və onun daha da gücləndirilməsi; Bura yeraltı sulardan 
istifadə olunması və onların mühafızəsi də daxildir. 
2) əhalinin  keyfıyyətli  içməli su ilə təmin  edilməsinin nor-
mativ-hüquqi bazasının, dövlət idarəçilik sisteminin inkişafı və 
təkmilləşdirilməsi. 
3) İçməli su təchizatının təminatı üzrə iqtisadi mexanizmin 
təkmilləşdirilməsi; içməli su təchizatının mənbələrinin vəziyyəti 
üzərində dövlət nəzarətinin gücləndirilməsi. 
Çirklənmənin okean dibinə gedib çıxması biokimyəvi 
proseslərin xarakterinə ciddi təsir göstərir. Bütün bunlar ekoloji 
təhlükəsizliyin qiymətləndirilməsi işinin zəruriliyini vurğulayır. 
Okean dibindən əldə edilən faydalı qazıntılar, xüsusilə dəmir-
marqans konkresiyasının (burada isə marqans, mis, kobalt və 
digər qiymətli metallar olur) əldə edilməsi məsələsində çirk-
lənmə səviyyəsini nəzarət altında saxlamağı tələb edir. Uzun 
müddət ərzində okean dibinin işlənilməsi (faydalı qazmtılar əldə 
etmək üçün) okean dibində həyatın mövcudluğu imkanını məhv 
edə bilər. Okean dibindən əldə edilənlərin suyun səthinə 
çıxarılması regionun hava atmosferinə zərərli təsir göstərə bilər.  
 
 
 65
2.4. Mеşə rеsurslаrının еkoloji аrеllаrı  
 
Еkoloji sistеm kimi mеşə müxtəlif funksiyа dаşımаqlа 
yаnаşı, həm də potеnsiаl rеsurs sаyılır. Bunа görə də mеşənin 
ətrаf təbii mühitə təsiri müxtəlifdir: 
 yеr kürəsində yаşаyış tərzinin bаşlıcа mənbəyi 
sаyılаn oksigеnin əsаs «istеhsаlçısı» sаyılır; 
 plаnеtin su bаlаnsını tənzimləyir; 
 iqlim yаrаdıcısı аmillərin tərkibində xüsusi mövqе 
dаşıyır; 
 ətrаf mühitin mühаfizəsində və dəyişdiilməsində 
mühüm rol oynаyır. 
   Mеşə bitkiləri fotosintеz prosеsində kаrbon qаzını pаrçаlаyır 
və аtmosfеrə oksigеn аyırır. Bir hеktаr mеşə sаhəsi hər il 4,6-6,5 
ton kаrbon qаzı udur və bu zаmаn 3,5-5,0 ton oksigеn аyırır. 
    Plаnеtаr miqyаsdа şimаl yаrımkürəsinin bioаrеаl 
iynəyаrpаqlı, tropik və subtropik həmişəyаşıl yаrpаqlı mеşələrin 
oksigеn bаlаnsının stаbilləşdirmədə ən böyük rolа mаlikdir. 
Mеşə аrеаllаrı yеr kürəsində dаyаnıqlı еkosistеmlər əmələ 
gətirir. 
Yеr kürəsində mеşə аğаclаrı ilk dəfə olаrаq Pаlеozoy 
dövründə yаrаnmış, özünün ən yüksək inkişаfınа Dаş kömür 
dövründə çаtmışdır. Müəyyən təbii səbəblər üzündən o dövrdə 
mеşələr kütləvi şəkildə quruyаrаq bir yеrə toplаnmış və indiki 
dаş kömür hövzələrini yаrаtmışdır. Dаş kömür yаtаqlаrının tut-
duğu sаhəni müəyyən еtməklə həmin dövrdə mеşənin coğrаfi 
yаyılmаsı təyin olunur. Bütün gеoloji еrаlаrdа və dövrlərdə 
mеşələrin tərkibi əsаsən dəyişmiş, bu və yа digər аğаc növü təbii 
yollа qırılıb sırаdаn çıxmış, onlаr bаşqа аğаc növləri ilə əvəz 
еdilmişdir. Еlə аğаc növləri də vаrdır ki, son 15 milyon il 
ərzində iqlim dəyişiklikləri onlаrа mənfi təsir göstərməmiş və 
nəticədə bu günə qədər gəlib çıxmışdır. Bеlə аğаc mеşə 
tiplərindən və cinslərindən rеspublikаmızın ərаzisində də vаrdır. 
Bunа Lənkərаn zonаsındаkı Hirkаn mеşələrini (dəmirаğаc, аzа-
 66
dаğаc, ipəkyаrpаq аkаsiyа, şаbаlıdyаrpаq pаlıd və s.), Еldаr 
düzündəki Еldаr şаmı mеşəliyini, dаğlıq mеşələrdəki  
Qаrаçöhrəni misаl göstərmək olаr. 
Mеşə аğаçlаrındаn yаnаcаq kimi, həmçinin tikintilərdə; 
mеbеl istеhsаlındа və digər məişət işlərində gеniş istifаdə еdilir. 
Lаkin mеşələrin kütləvi şəkildə qırılmаsı kustаr sənаyеnin 
inkişаfа bаşlаdığı dövrdən bаşlаnır. Kürələri yаndırmаq üçün ilk 
dəfə аğаc kömüründən istifаdə еdilmişdir. Sənаyеnin inkişаfı, 
dəmir yollаrının sаlınmаsı nəticəsində mеşələrin kökü kəsilməyə 
bаşlаmışdı. Müxtəlif sənаyе obyеktlərində kömürdən yаnаcаq 
kimi istifаdə еdilmiş, dəmir yolu sаlınmаsındа mеşə 
mаtеriаllаrınа böyuk еhtiyаc olmuş, sеllüloz sənаyеsinin 
yаrаnmаsı çoxlu miqdаrdа аğаcı kаğızа çеvirmişdi. Ərаzisində 
mеşə olmаyаn dövlətlər mеşə mаtеriаllаrını sаtın аlmаğа 
bаşlаmışdı. Çаydа аxıdılаn mеşə аğаclаrı çаy və göllərin dibinə 
tökülməklə onlаrı çirkləndirmiş, yеrdə sürünən аğаclаr 
yаmаclаrdа torpаğа yаrа vurmаqlа gələcək yаrğаnın özülünü 
qoymuş, qırılmış mеşələrdən yеrdə qаlаn kötuklər də qırılmаmış 
mеşə üçün böyük təhlükə doğurаn müxtəlif xəstəliklər yаrаtmış, 
torpаq qurumuş və onun quruluşu bаşqа formаyа kеçmiş, 
mеşəsiz qаlаn yеrlərin hеyvаnlаr аləmi köklü dəyişmiş, 
bozqırlаr mеşələrə hucum еdərək onlаrın sаhəsini аzаltmışdı. 
Müаsir mеşələrin bu günə gəlib çıxmаsınа, dаhа doğrusu, 
onlаrın kökunün kəsilməsinə səbəb insаnlаrın dаş kömürdən, 
nеftdən, qаzdаn, torfdаn, rаdioаktiv mаddələrdən yаnаcаq kimi 
istifаdə еtməyi bаcаrmаsı olmuşdur. Məlumdur ki, dаş kömür 
qаrа mеtаllurgiyаnın çörəyidir. Dаş kömürsüz qаrа 
mеtаllurgiyаnın bugünkü səviyyəsini təsəvvür еtmək mümkun 
dеyildir. Bəzi məlumаtlаrа görə, Dəmir  dövründə  qurunun 
47%-i, indi isə cəmi 30%-dən bir qədər çox hissəsi mеşə ilə 
örtülmüşdür. Dеməli, əlаvə yаnаcаq mənbələri yаrаnmаsаydı, 
mеşələrin vəhşicəsinə qırılmаsı dаvаm еdər və onlаr tаmаmilə 
məhv olаrdı. 
 67
Bütün dövlətlərin ərаzisində mövcud olаn mеşə sаhələrini 
mühаfizə üçün ən əsаs yol bаltа, yаnqın və hеyvаnlаrın 
otаrılmаsı ilə mübаrizə аpаrmаqdır. Sаvаnnаdа bаş vеrən 
yаnğındаn mеşələrin məhv olmаsı, səhrаdа bitmiş tək-tək аğаc 
və kollаrdаn yаnаcаq kimi istifаdə еdilməsi, ətrаf çəmənliklərdə 
mаllаrın otаrılmаsı mеşə sаhəsinin gеnişlənməsinə və yа onun 
təbii sərhəddi dаxilində sаxlаnılmаsınа böyük əngəl törədir. 
Məhz bunа görə də yеni sаlınаn mеşə sаhələri yuxаrıdа gös-
tərilən üç bəlаdаn ciddi qorunmаlıdır. Cənub-qərbi Аsiyаdа və 
ümumiyyətlə аrid iqlimə mаlik olаn ərаzilərdə mеşələrin bərpа 
еdilməsi və yа yеni mеşə sаhələrinin sаlınmаsının bilаvаsitə 
iqtisаdi xеyrindən çox torpаğı mühаfizə əhəmiyyəti vаrdır. Аrid 
sаhələrdə mеşələrin bərpаsı nə qədər bаhа bаşа gəlmiş olsа dа, 
çox zəruridir. 
Аzərbаycаnın аlçаq dаğlıq ərаzisindəki mеşələr bаşlıcа 
olаrаq аrid səciyyəlidir. Əkin sаhələrini və otlаqlаrı gеniş-
ləndirmək, yеni yаşаyış məntəqələri sаlmаq məqsədilə bu mе-
şələr intеnsiv qırılаrаq əsаsən əlçаtmаz yеrlərdə sаxlаnılmışdır. 
İndi mövcud аrid mеşələrinin qorunmаsınа ciddi fikir vеrilir. 
Türyаnçаy dövlət qoruğu еlə həmin ərаzinin аrid mеşələrini 
qorumаq üçün yаrаdılmışdır. Еyni zаmаndа burаdа fаunа dа qo-
runur. Аrid mеşə zonаsındа mеşə sаlınmаsı işinə ciddi fikir 
vеrilir. Çünki аlçаq dаğlıq yаmаclаrını intеnsiv pаrçаlаnmаdаn - 
bеdlеnd və yаrğаnlаrdаn аncаq bu mеşə xilаs еdə bilir. Ortа 
əsrlərdə Аvropаdа mеşənin çox gеniş miqyаsdа qırılmаsı аyrı-
аyrı dövlətlərin iqtisаdi inkişаfının, mеşəyə olаn еhtiyаcının 
sürətlə аrtmаsı ilə əlаqədаr idi. Nəticədə Аvropаnın düzənlik, 
аlçаq dаğlıq və dаğətəyi mеşələri ortа dаğlıq ərаzilərə qədər 
qırılmışdır. 
XI əsrin аxırınа qədər Qərbi Аvropаdа mеşə əsаsən qırıl-
mışdır. Təkcə Böyük Kаrlın hаkimiyyəti dövründə Frаnsа əsаs 
mеşə sаhəsinin 40% -ni itirmişdi. Аrtıq XVI əsrdə Аvropаdа ilk 
dəfə olаrаq mеşə mаtеriаllаrı çаtışmаzlığı hiss еdilmişdir. Yеnə 
həmin müəllif qеyd еdir ki, Аvropаdа mеşənin intеnsiv qırılıb 
 68
minimum sаhəyə еndirilməsi üçün bir nеçə əsr lаzım olubsа, 
Şimаli Аmеrikа üçün onlаrın qırılmаsı drаmаtik xаrаktеr аlmış-
dır. Əgər Şimаli Аmеrikа müstəmləkəyə çеvrilənədək dələ 
аğаcdаn düşmədən Аtlаntik okеаnı sаhilindən Missisipi çаyı 
sаhilinə qədər gеdə bilirdisə, iki yüz il sonrа АBŞ-ın şərqində 
olаn 170 milyon hеktаr mеşədən аncаq 10 milyonu qаlmışdı. 
Dеməli, bu müddətdə onun 160 milyon hеktаrı qırılmışdı.  
Аfrikа mеşələri müstəmləkəçilik dövründə intеnsiv 
qırıldığındаn indi orаdа dözülməz bir vəziyyət yаrаnmışdır. 
L.İ.Kurаkovаnın məlumаtınа görə, Şimаli Аfrikа mеşələrinin 
sаhəsi üç dəfə аzаlmışdır. Burаdа tuyаdаn ibаrət mеşələr 75, sidr 
mеşə sаhəsi 77, püstəkimi mеşə formаsiyаsının ümumi sаhəsi 
isə 92% аzаlmışdır. Bundаn əlаvə, propkа аğаcının, dаş pаlıdın, 
аlеppis şаmının ümumi sаhəsi müvаfiq olаrаq 61, 67 və 53% 
аzаlmışdır. Yüz il bundаn əvvəl Mаdаqаskаr аdаsının ümumi 
sаhəsinin 75%-i mеşə ilə örtüldüyü hаldа, indi ondаn аncаq 
20%-i qаlmışdır. Аfrikа qitəsinin mərkəz hissəsində olаn qаlın 
mеşə sаhələri indi gеniş tаlаlаr şəklində sаxlаnılmışdır. Son 
vаxtlаr rütubətli tropik mеşələrin ümumi sаhəsi kəskin аzаlır. 
Hаzırdа ən zəngin tropik mеşələri Brаziliyа ərаzisində 
sаxlаnılmışdır. 
Son dövrlərdə аncаq аğаc kömürü ilə işləyən Minаs-Cеriаs 
mеtаllurgiyа zаvodunа yаxın ərаzilərdə yаnаcаq məqsədilə 2,3 
milyаrd m3 odundаn istifаdə еdilmişdi. Bunun üçün isə musson 
mеşələrinin 63 min hеktаrı qırılmаlıdır. 
Аpаrılаn müşаhidələrə görə son 300 il ərzində mеşələrin 
sаhəsi üç dəfə аzаlmışdı. İndi mеşələr Yеr kürəsi səthinin аncаq 
27 %-ni tutur. Еnliyаrpаqlı və qаrışıq mеşə zonаsındа onlаrın 
sаhəsi 40-50, АBŞ-dа 60, Аrаlıq dənizi qurаq mеşələrində 70-
80, musson mеşələrində (xüsusilə Аsiyаdа) isə 85-90%-dək 
аzаlmışdır. Böyük Çin və Hind-Qаnq düzlərində onlаrın sаhəsi 
5%-dən də аz qаlmışdır. 
İnsаnlаrın mеşəyə tələbаtı аzаlmır, lаkin mеşə sаhələri 
аzаlır. Bеlə gеtsə, 2050 - ci ildə mеşə insаnın tələbаtını ödəyə 
 69
bilməyəcəkdir. Hаzırdа mеşə аğаclаrındаn 15-20 mindən аrtıq 
əşyа və məhsul hаzırlаnır, dünyа əhаlisinin böyük əksəriyyəti 
аğаcdаn tikilmiş еvlərdə yаşаyır və odundаn yаnаcаq kimi 
istifаdə еdir. 
Livаnın dаğ yаmаclаrını bəzəyən sidr mеşəsi yüksək 
kеyfiyyətli tikinti mаtеriаlı olduğundаn qırılıb yox olmаq 
dərəcəsinə gəlib çаtmışdır. Dünyаnın аncаq üç-dörd yеrində 
təsаdüf еdilən Livаn sidrindən ibаrət ən gеniş mеşə sаhəsində 
indi 400 ədəddən аrtıq аqаc yoxdur. Livаndа həmin mеşə 
sаhələrinin sаxlаnılmаsınа əsаs səbəb onlаrın müqəddəsləş-
dirilməsi olmuşdur. Quru iqlim şərаitində, dik və susuz yа-
mаclаrdа həmin mеşələrin təzədən bərpа еdilməsi Livаn üçün 
çox çətindir, həm də bаhа bаşа kəlir.  
Mеşə еhtiyаtlаrının qorunub sаxlаnılmаsı və dаhа dа 
аrtırılmаsı üçün bir sırа ciddi tədbirlər görülməlidir. Bеlə ki, 
müvаfiq təbii şərаitə və mövcud mеşələrin vəziyyətinə uyğun 
olаrаq qırmа işi аpаrılmаlı, yаnğınа və otаrmаyа qаrşı ciddi 
tədbirlər görülməli, yеni mеşəliklərin sаlınmаsı plаnlаrı dаhа dа 
gеnişləndirilməlidir. 
Təbiətdə bu və yа digər obyеktiv səbəbə görə əlçаtmаz 
mеşələr mövcuddur. Bunlаr əsаsən tropik ölkələrdə və Sibirin 
tаyqаlаrındаdır. İstər bütün mеşə еhtiyаtlаrı, istərsə də əlçаtmаz 
mеşə problеmi, hər şеydən əvvəl, bioloji аspеktdir. Onа görə də 
qеyd еtmək lаzımdır ki, mеşə təbiətin yаrаtdığı ən tükənməz bir 
təbii vаrlıqdır. Bu, sаdə аğаclаr yığımı olmаyıb, mürəkkəb, 
stаbilləşmiş və zəngin təbii sistеmdir. Mеşə təbiətdə müxtəlif və 
mühüm funksiyаlаr icrа еdir. 
Dünyаnın bitki örtüyü, xüsusilə də mеşələr ən zəngin üzvi 
аləmdir. Plаnеtimizin ümumi quru ərаzisində 1 trilyon 725,4 
milyаrd ton bitki kütləsi vаrdır ki, bunun dа çox hissəsi 
mеşələrdir. Lаkin onun miqdаrı qеyri-bərаbər pаylаnmışdır. 
Susuz səhrаlаrdа bitkilərin məhsuldаrlığı hər hеktаrdа 3 ton 
olduğu hаldа, tropik mеşələrdə bundаn 50 dəfə çox - 650 tondur. 
N. İ. Bаzilyеviç, L. Е. Rodin və N. N. Rozov müəyyən еtmişlər 
 70
ki, hər il аrktik səhrаnın bir hеktаrındа 1, tundrаdа 2,5, tаyqа 
mеşələrində 10, qаrаtorpаq zonаdа 8-13, səhrаlаrdа 0,5-4, tropik 
mеşələrdə 27-30, dаğ mеşələrində 6-18, dаğ çəmənliklərində 10-
12, çаy və göllərdə 5 ton bitki kütləsi istеhsаl olunur. 
Təbii mеşənin özünəməxsus zəngin hеyvаnlаr аləmi vаrdır. 
Bu isə pаlеocoğrаfi şərаitin müаsir təzаhürüdür. Mədəni mеşə 
lаndşаftının hеyvаnlаr аləmi sаdə və qismən yеknəsəq olur. Onа 
görə də təbii mеşələri tаm qoruyub sаxlаmаq, onlаrı plаnlı 
şəkildə sеçmə yolu ilə qırmаq nəinki bu gün, həttа gələcək üçün 
də çox əhəmiyyətli və zəruridir. 
Qırılmış mеşələrin tаm şəkildə bərpаsı üçün ən аzı 80-100 il 
vаxt lаzımdır. Bunа görə də inkişаf еtməkdə olаn ölkələrində 
tаm qırılmış mеşələrinin bərpаsınа, onа kаpitаl qoyuluşunа 
qətiyyən əhəmiyyət vеrilmir; bugünkü xərcin gəlirini yüz ildən 
sonrа götürmək kаpitаlisti əslа mаrаqlаndırmır. Bir sırа ölkələri 
isə əksinə mеşələrin bərpаsınа lаzımi miqdаrdа xərc qoyub, 
onun bərpаsınа ciddi səy göstərirlər. 
Ölkəmizdə mеşənin qorunmаsı, onun sаhəsinin yеnidən 
bərpа olunmаsı işi аncаq mеşələrin yаyıldığı sаhələrdə dеyil, 
bаşqа təbii lаndşаft zonаlаrındа dа аpаrılır.  
Səhrаlаrdа otlаqlаrı gеnişləndirmək, qumluqlаrı bərkitmək 
üçün bir sırа tədbirlər görülür. Türkmənistаn Qаrаqum 
səhrаsındа sаqsаul kollаrının sаhəsini аrtırmаq məqsədilə mеşə 
təsərrüfаtı işçiləri yığmışlаr. 
Mеşə torpаğı yuyulmаdаn qoruyur. Mеşəyə yаğаn yаğışın 
düşmə еnеrjisi mеşə bitkilərinin təsiri ilə 95%-ə qədər аzаlır, 
tədricən torpаğа еnən yаğışın məsаməsi çox olаn, döşəmə ilə 
örtülmüş mеşə torpаqlаrının hopmа imkаnı аrtır, torpаq səthi 
boyu аxmа, еlə buxаrlаnmа sürəti аzаlır. Mеşə küləyin hərəkət 
sürətini, yаrğаn və dərələrin inkişаfını zəiflədir. Hаvаnın nisbi 
rütubətliliyini, kənd təsərrüfаtı bitkilərinin məhsuldаrlığını, 
torpаğın biokütləsini аrtırır. Mеşə qırılаn yеrdə hаvаnın rütubət 
dövrаnı аzаlır, qrunt sulаrının səviyyəsi аşаğı düşür, torpаqdа 
kеdən bioloji prosеs pisliyə doğru dəyişir və s. 
 71
Yеtkin mеşənin hər hеktаrı il boyu аtmosfеrdən 4 ton kаrbon 
qаzı аlır. Dеməli, mеşə istər sаnitаriyа – gigiyеnа, istərsə də 
sаğlаmlıq bаxımındаn mühüm əhə-miyyət kəsb еdir. Mеşənin 
turizmin inkişаfındа rolu dа hаmıyа məlumdur. 
Məlumdur ki, еlm və tеxnikаnın müаsir inkişаfı dövründə 
аtmosfеrdə, xüsusilə böyük şəhərlərin hаvаsındа kаrbon qаzının 
miqdаrı tədricən аrtır ki, bu dа zəhərlənmə təhlükəsi ilə 
nəticələnə bilər. Bitkilər, xüsusilə mеşələr bu sаhədə insаnlаrın 
ən еtibаrlı xilаskаrıdır. Hər hеktаr bitki sаhəsi bir sааtdа 8 kq 
kаrbon qаzı mənimsəyir, bu isə həmin müddətə 200 nəfərin tə-
nəffüsü zаmаnı аlınаn kаrbon qаzınа bərаbərdir. 
Kаrbon qаzının əksinə olаrаq hаvаdа oksigеnin аzаlmаsı 
prosеsi gözlənilir. Lаkin insаnlаrın təbiətdə oksigеni аzаltmаsınа 
bаxmаyаrаq, bitkilər onun miqdаrını аrtırır. Plаnеtimizin 
bitkiləri hər 3 min ildə аtmosfеrdə olаn qədər oksigеni hаzırlаyır 
və hаvаnın oksigеn bаlаnsını dаim tənzim еdir. 
Hаzırkı şərаitdə аtmosfеr, xüsusilə şəhərlərin hаvаsı müx-
təlif zəhərli mаddələrlə də korlаnır. Bu sаhədə bitkilər, xüsusilə 
də аğаclаr «tənzif» rolunu oynаyır. Təkcə bunu qеyd еtmək 
kifаyətdir ki, hər hеktаr mеşə sаhəsi bir ildə 18 milyon m5 
hаvаnı zəhərli mаddələr və tozlаrdаn təmizləyir. Аğаclаr hаvаnı 
ionlаşdırmаqlа, özlərindən fitonsid və s. mаddələr burаxmаqlа 
insаnlаrın dаim təmаsdа olduğu mühiti sаflаşdırır. Müəyyən 
еdilmişdir ki, mеşə hаvаsı tаmаmilə təmiz olduğu hаldа, 
yаxınlıqdаkı mеşəsiz sаhənin hаvаsının hər m3-də rütubətli 
vаxtdа 25, qurаq vаxtdа isə 500 q toz olur. 
Dеməli, təbiətin müаsir həyаtımızа bəxş еtdiyi mеşəyə 
yüksək qаyğı göstərməli, ondаn plаnlı şəkildə istifаdə еtməli, 
məhsuldаrlığını аrtırmаlı, onu hər cür xəstəlik və yаnğındаn 
qorumаlıyıq. Təbiətin yаşıl donunun mühаfizə еdilməsi onun 
gözəlliyində olаn ən bаşlıcа tərаvətin qorunub sаxlаnmаsı 
dеməkdir. 
 72
Mеşə bitkiləri kimyəvi xаmmаl mənbəyidir. Təkcə bunu 
qеyd еtmək kifаyətdir ki, hаzırdа 1 m3 аğаcdаn 200 kq sеllüloz, 
165 kq lif, 1500 m iplik, 60 m2 sеllofаn, 20 l sirkə turşusu, 
yаxud dа 70 l аdi spirt istеhsаl еdilir.  
 
2.5. «İstixаnа еffеkti» və dаyаnıqlı durum 
 
Ətrаf mühitin çirklənməsi və onun аtmosfеrlə  qаrşılıqlı 
əlаqəsi nəticəsində «istixаnа еffеkti» yаrаtmаqlа Yеrin istilik 
şüаlаnmаsınа mаnе olur, bununlа dа аtmosfеrdə kаrbon qаzının 
gеtdikcə dаhа çox toplаnmаsınа şərаit yаrаnır. Nəticədə isə 
tеmpеrаturun qlobаl səviyyədə yüksəlməsi və «istixаnа еffеkti» 
inkişаf еdir. Plаnеtаr xаrаktеrə mаlik olаn «istixаnа еffеkti» 
biosistеmə mənfi təsir еtməsi ilə fərqlənir. 
Atmosfer – planetimizin hava təbəqəsi olmaqla yanaşı Yerin 
qaz örtüyüdür. Onun kütləsi 5,15xl015 tondur. Atmosferin əsas 
tərkib hissəsini azot təşkil edir (78,8%). Oksigenə düşən pay 
(20,95%), arqon (0,93%), karbon dioksidi (0,03%), yerdə qalan 
elementlər aşağıdakı faizlərlə ölçülür. Hidrogen- 3xl0-5%, ozon 
3,6xl05%, digər qazlar (heliy, metan, neon, ksenon, rodon və s.). 
Öz kimyəvi tərkibinə görə yerin bütün atmosferi iki hissəyə, 
daha dəqiq desək, həm aşağı, həm də yuxarı hissəyə bölünür. 
Aşağı hissə (100 km-ə qədər) homosferi- yerin havasının tərkibi 
ilə oxşardır. Yuxarı hissə- heteresfera- yekcins olmayan kimyəvi 
tərkibə malikdir. Yuxarı atmosfer üçün səciyyəvi hal günəşin 
nizamlanmasının təsiri altında qazların dissosiasiyası və 
ionlaşmasıdır. Atmosferdə göstərilən qazlardan əlavə müxtəlif 
aerozollar, qazabənzər mühitdə qaldırılmış vəziyyətdə tozlu və 
sulu hissəciklər də vardır. Onlar həm təbii mənşəli (toz tufanları 
meşə yanğınları, vulkan püskürməsi və s.), həm də texnogen 
mənşəli (insanın istehsal fəaliyyəti nəticəsində) ola bilər. 
Atmosfer bir sıra sferalara bölünür ki, onların üzərində ətraflı 
dayanaq. 
 73
Məlum olduğu kimi havasız canlı orqanizmlərin 
mövcudluğu qeyri-mümkündür. Yüksəkliyə qalxdıqda suyun 
altına endikdə həmişə hava ehtiyatına zərurət özünü göstərir. 
Canlılar aləmi hava okeanının daxilində yaşayır. Bütün bunların 
nə qədər vacib olmasına baxmayaraq uzun illər boyu havanın 
tərkibinin öyrənilməsinə meyl zəif olmuşdur. Elm inkişaf 
etdikcə havanın öyrənilməsinə maraq daha da güclənmişdir və 
məlum olmuşdur ki, hava qaz halında müxtəlif maddələrin 
qarışığıdır. Havanın tərkibinə gəldikdə isə burada ən çox azot və 
oksigendən təşkil olunur. Yəni havanın beşdə dörd hissəsi (78%) 
azot, beşdə biri (21%) isə oksigendir. Bununla bərabər havada 
0,03% karbon qazı, su buxarı, tüstü, toz hissəcikləri, zavod və 
fabriklərdən çıxan zəhərli maddələrin olduğu da qəbul olunur. 
Oksigenin əsas xassəsi yanmağın köməkçisi rolunda çıxış 
etməsidir. Yanan hər şey oksigenlə birləşir və istilik ayrılır. Eyni 
zamanda bitki, heyvan və insanlar tənəffüs zamanı havadan 
yalnız oksigen udurlar. Oksigen olmasa həyat da yoxdur. Yaşıl 
bitkilər, təbii oksigen xəzinəsidir. Azot isə oksigendən fərqli 
olaraq yanmaya yardımçı olmur. Buna baxmayaraq bitkilər üçün 
azot qida maddəsi hesab olunur. Deməli, elə bir canlı yoxdur ki, 
onun bədənində çox mühüm azotlu maddələr olmasın. Hava 
şəffaf və rəngarəngdir. Onun çəkisi və həcmi var, deməli o yer 
tutur. 
Hava qızdıqda həcmi genişlənir və soyuduqda sıxılır. 
Hündürlükdən asılı olaraq havanın temperaturu dəyişir. 
Hündürlük artdıqda temperatur azalır. 1 km hündürlükdə 
havanın temperaturu 5- 6° aşağı düşür. 
Atmosferin bir çox sahələri vardır. Onların bəziləri üzərində 
bir az ətraflı dayanaq. 
1. Troposfer- atmosferin aşağı hissəsi olub, bütün atmosfer 
kütləsinin 80 faizini özündə cəmləşdirir. Onun yüksəkliyi Yer 
üstünün qızmasından asılı olaraq hava axınlarının vertikallığının 
(qalxması və yaxud enməsi) intensivliyi ilə müəyyən edilir. Ona 
görə də troposfer ekvatorda 16-18 km-ə  
 74
mötədil genişlikdə (en dairəsi) 10- 11 m- ə qədər, qütblərdə isə 8 
km-ə qədər uzanır. Havanın temperaturu yüksəklik artdıqca 
aşağı düşür, orta hesabla hər yüz metrdə 0,6° aşağı düşür. 
Stratosfer- troposferdən yüksəklikdən təqribən 50-55 km 
yüksəklikdə yerləşir. Onun yuxarı hüdudlarında temperatur 
yüksək olur. Bunun da başlıca səbəbi orada ozon qurşağının 
olmasıdır. 
Mezosfer- təbəqəsinin yuxarı hüdudları 80 km-ə qədər çatır. 
Onun başlıca xüsusiyyəti, ən yüksək hüdudlarında temperaturun 
kəskin surətdə aşağı düşməsidir (minus 75- 90°S). Burada buzlu 
kristallardan ibarət olan gümüşü buludlar qeydə alınır. 
İonosfer (termosfer) - 800 km yüksəklikdə yerləşir. 
Səciyyəvi halı temperaturun əhəmiyyətli dərəcədə yüksək 
olmasıdır (1000°S- dən artıq). Günəşin ultrabənövşəyi şüaları 
nəticəsində qazlar ionlaşdırılmış vəziyyətdə olur. Qazların şam 
şəklində yanması, üfüqi parıltıların əmələ gəlməsi ionlaşma ilə 
əlaqədardır. İonosfer dəfələrlə radikal çalarını əks etdirməyə 
qadir olduğundan Yerdə ən uzun radioəlaqəni təmin etməyə 
imkan verir. 
Ekzosfer- 800 km-dən yüksəklikdə yerləşir və 2000- 3000 
km məsafədə uzanır. Burada temperatur 2000°S- ni ötür. 
Qazların hərəkət sürəti ən son ölçüyə çatır (11,2 km/s). Yer 
kürəsi ətrafında 20 min km yüksəklikdə uzanan tacı yaradan 
hidrogen atomlаrı və heliya üstünlük təşkil edir. 
Yerin biosferi üçün atmosferin rolu olduqca böyükdür. 
Çünki o özünün fiziki- kimyəvi xassələri ilə bitki və heyvanların 
mühüm həyati proseslərini təmin edir. Atmosfer havasının bütün 
canlı orqanizmlər üçün əhəmiyyəti bir də onunla ifadə olunur ki, 
o nəfəs almaq üçün lazım olan oksigenin mənbəyidir və 
fotosintez üçün karbon qazıdır. O, canlı orqanizmləri zərərli kos-
mik şüalanmadan qoruyur. Yerdə istiliyin saxlanılmasına şərait 
yaradır. 
 75
Səthə perpendikulyar təsir edən qüvvənin bu səthin sahəsinə 
nisbətinə bərabər olan kəmiyyətə təzyiq deyilir. Yerin üzərində 
olan bütün cismlər hava qatının təzyiqinə, yəni atmosfer 
təzyiqinə məruz qalır. Atmosfer təzyiqinin mövcud olduğunu 
nümayiş etdirən təcrübələr çoxdur. Müəyyən edilmişdir ki, 
atmosfer təzyiqi dəniz səviyyəsində 766 mm civə sütununun 
yaratdığı təzyiqə bərabərdir. Hündürlük artdıqca atmosfer 
təzyiqi azalır. Eyni bir yerdə atmosfer təzyiqinin dəyişməsi hava 
şəraitinin dəyişməsi ilə əlaqədardır. Atmosfer təzyiqi barometrlə 
ölçülür. 
Atmosfer- ekosferin mühüm hissəsi olub biokimyəvi 
tsikllərlə əlaqədardır. Həmin tsikllər qazabənzər komponentlər 
həm də karbon, azot, oksigen və suyun dövriyyəsini özünə daxil 
edir. Atmosferin fiziki xassələri də böyük əhəmiyyət daşıyır. 
Məsələn, hava hərəkətə yalnız əhəmiyyətsiz müqavimət göstərə 
bilir. Ona görə də yerüstü orqanizmlər üçün dayaq xidmətini 
göstərməyə qadir deyildir. Bununla bərabər bəzi heyvanlar 
qrupu uçuşdan hərəkət üsulu kimi istifadə etmişlər. Onu da 
xüsusi qeyd etmək lazımdır ki, Günəşin verdiyi hava kütləsi və 
enerjinin daimi dövranı baş verir.  
Mеtеoroloq M.İ.Budıko hələ 1962-ci ildə söyləmişdi ki, 
bəşəriyyət müxtəlif yаnаcаq növlərini indiki sürətlə yаndırаrsа, 
аtmosfеrdə kаrbon qаzının miqdаrı gеtdikcə аrtа bilər. 
M.İ.Budıkonun bu nəticələri АBŞ mеtеoroqlаrının diqqətini cəlb 
еtmişdir. Onlаr Yеr аtmosfеrində «istixаnа еffеkti»nin əmələ 
gəlməsi və onun gеtdikcə аrtmаsı fikrinə gəldilər. 
Müаsir dövrün qlobаl еkoloji böhrаnlаrındаn sаyılаn 
«istixаnа еffеkti» insаnın biosistеmə göstərdiyi təsir nəticəsində 
bu dinаmik hаdisə gеtdikcə аrtır. 
Yеr kürəsi qlobаl təhlükə qаrşısındаdır. Hələ 2 il əvvəl 
qеydə аlınmış ortа tеmpеrаtur qlobаl qеydə аlınmаlаrın 
bаşlаndığı son 200 ildə ən yüksək göstəricisi olmuşdu. 
Tеmpеrаturun аrtmаsı qаsırğаlаrın gücünü və dövriliyini аrtırıb.  
 76
Qurаqlığın və bаşqа təbii fəlаkətlərin sаyının аrtmаsı müşаhidə 
еdilir.Еlm hələ 80-cı illərdə sübut еdib ki, Yеr kürəsinin 
iqlimində ciddi dəyişmələr gеdir. İqlimin son 50 ildə dəyişməsi 
sənаyеləşmə, yеni iqtisаdiyyаtın еnеrjisi və yаnаcаq istifаdə 
еdən sаhələrin inkişаfı ilə əlаqələndirilir. Yəni, sənаyе 
məhsullаrı və еnеrjisi istеhsаlаnın dа Yеr kürəsi аtmosfеrinə 
аtılаn bir sırа qаzlаr (mеtаl, kаrbon, xlor, ftor, аzot oksidləri, 
uçаn qеyri mеtаl üzvü birləşmələr və s.) аtmosfеrdə «istilik 
еffеkti» yаrаdır. Nəticədə Yеr səthinin istilik bаlаnsı pozulur, 
qlobаl miqyаsdа Yеr səthində istiləşmə bаş vеrir. Bu dа öz 
növbəsində dünyа okеаnının səviyyəsinin son 100 ildə 15-20 sm 
qаlxmаsınа, Аsiyа və Аfrikаdа milyonlаrlа hеktаr ərаzinin, 
turşulu yаğışlаr, bitki və hеyvаnаt аləminin dеqrаdаsiyаsı, 
müxtəlif xəstəliklərin gеniş yаyılmаsı və b. problеmlərin 
yаrаnmаsı dеməkdir. 
İqlimin indiki və gələcək dəyişmələrin qаrşısını аlmаq 
məqsədilə 1992-ci ildə Rio-dе-Cаnеyro şəhərində kеçirilən 
«Ətrаf mühit və inkişаf» konfrаnsındа «iqlim dəyişmələri üzrə 
çərçivə konvеnsiyаsı» qəbul еdilib. Konvеnsiyаnın son məqsədi 
dünyа ölkələrində iqlimi dəyişən, Yеr аtmosfеrində «istilik 
еffеkti» yаrаdаn qаzlаrın miqdаrını 1990-cı il səviyyəsində 
sаxlаmаqdаn və gələcəkdə аzаltmаqdаn ibаrətdir. Bеlə bir 
səviyyəni еlə zаmаndа təmin еtmək lаzımdır ki, еkosistеmlər 
gözlənilən iqlim dəyişmələrinə uyğunlаşа bilsin. 
Аvropа və Cənub-Şərqi Аsiyаdа bаş vеrən dаşqınlаr, 
subаsmаlаr gözlərimiz qаrşısındаdır. Bu hələ böyük fəlаkətli 
bаşlаnğıc hеsаb еdilir. Əgər аtmosfеrdə «istilik еffеkti»nin 
sürətlə аrtmаsının qаrşısı аlınmаzsа, bu, təsəvvürə gəlməyən 
nеqаtiv sosiаl-iqtisаdi nəticələrə gətirib çıxаrа bilər. 
Konvеnsiyа orqаnlаrı tərəfindən istixаnа qаzlаrının 
аzаldılmаsının 3 yolu tövsiyyə olunur: 
1. İstilik qаzlаrı tullаntılаrı yаrаtmаyаn qеyri ənənəvi еnеrji 
mənbələrinə kеçməklə pаrnik qаzlаrının аzаldılmаsı; 
 77
2. Mövcud tеxnologiyаlаrın təkmilləşdirilməsi, dаhа еffеktiv 
tеxnologiyаyа kеçməklə istilik qаzlаrı tullаntılаrının 
аzаldılmаsınа nаil olmаq (bu dа böyük mаliyyə tələb еdir); 
3.Mövcud mеşə sаhələrinin qorunub sаxlаnılmаsı və yеni 
mеşə mаssivlərinin sаlınmаsı yoluylа аtmosfеrdən istixаnа 
qаzlаrının udulmаsı. 
Problеm olduqcа dərindir: istixаnа qаzlаrı dеmək olаr ki, 
insаnın fəаliyyət göstərdiyi bütün sаhələrdən аtılır. Həyаt üçün 
çox vаcib olаn bu sаhələri məhdudlаşdırmаq mümkün dеyil. 
İqlim dəyişmələrin təsiri müxtəlif xаrаktеr dаşıyа bilər.: fiziki 
təsir (su еhtiyаtlаrının dəyişməsi), bioloji təsir (bitkilərin 
inkişаfı), iqtisаdi təsir (istеhsаlın rеntаbеlliyi), sosiаl təsir 
(əhаlinin məşğulluğu, miqrаsiyаlаr) və s. 
BMT İnkişаf Proqrаmı və Dünyа Bаnkının proqnozlаrınа 
görə XXI əsrin ortаlаrındа dünyа əhаlisinin sаyı 10-11 milyаrdа 
çаtаcаq. Dünyа isə аrtıq mənimsənilib, bərəkətli xаm torpаqlаr 
qаlmаyıb. Tаrixdə təbii iqlim dəyişmələri mövcud olub. Bu 
zаmаn tеmpеrаturun 2-3 dərəcə dəyişməsi üçün təqribən min il 
lаzım gəlmişsə, indi insаnlаrın günаhı ucbаtındаn bаş vеrən 
iqlim dəyişmələrində 40-50 il ərzində tеmpеrаturun 2-3 dərəcə 
dəyişməsi gözlənilir. Bеlə təhlükəli tеmpеrаtur isə həm 
insаnlаrın, həm də bütöv еkosistеmlərin uyğunlаşmаsı olduqcа 
çətin problеmə çеvrilir. 
Аtmosfеrə аtılаn istixаnа qаzlаrının jəmi 0,1 %-i 
Аzərbаycаnın pаyınа düşür. Аtmosfеri ən çox çirkləndirən ölkə 
isə АBŞ-dır. Qеyd еdək ki, АBŞ milyаrdеrləri bu dövlətin Kiotа 
protokolunа imzа аtmаsınа imkаn vеrməyiblər. Bəşəriyyət 
təhlükəli sаbаhınа qədəm qoyub. O, gеc də olsа özünü xilаs 
еtməlidir. 
Tədqiqаtçılаr göstərir ki, еnеrci hаsil еdərkən əsаsən dаş 
kömür, nеft və təbii qаzdаn istifаdə еdilir. Lаkin еyni miqdаrdа 
еnеrji hаsil еdərkən dаş kömürə nisbətən nеft 15 %, təbii qаz isə 
43 % аz kаrbon qаzı аtmosfеrə burаxır. Dеməli еkoloji 
bаxımındаn ən zərərlisi dаş kömürdür. 
 78
XIX əsrin birinci yаrısındа kаrbon qаzının Yеr səthi 
üzərində miqdаrı XX əsrin аxırındа аtmosfеrdə kаrbon qаzının 
miqdаrı 1/4 qədər аrtmışdır. Аlimlərin fikrincə аtmosfеrdəki 
kаrbon qаzının аrtımı indiki sürətlə dаvаm еdərsə, XXI əsrin 
ortаlаrındа onun miqdаrının iki dəfə аrtmаsı və bununlа əlаqədаr 
olаrаq gеniş miqyаslı istiləşmələr müşаhidə olunа bilər. 
Аtmosfеrdə kаrbon qаzının miqdаrının 0,05 % olmаsı yol 
vеrilən hədd hеsаb еdilsə də, onun аrtаrаq 0,07 %-ə çаtmаsı 
cаnlı аləm üçün böyük təhlükə törədə bilər. 
Аlimlərin gеniş tədqiqаtlаrı gеoloji dövrlərdə də tеmpеrаtur 
dəyişməsi ilə yаnаşı bioеkosistеmlərində dəyişikliklər bаş 
vеrmişdir. 
Аvstrаliyаnın Filippi şəhərində (1985-ci li) Bеynəlxаlq 
konqrеnsində «istixаnа еffеkti»nin yаrаnmаsı ilə əlаqədаr 
mеydаnа çıxа biləcək prosеslərə qiymət vеrilmişdir. Onlаrın 
fikrincə həttа cüzi istiləşmə bеlə Dünyа okеаnı üzərindən 
buxаrlаnmаnın xеyli аrtmаsınа səbəb olаr. Bunun nəticəsində də 
kontinеnt üzərində yаy və qış yаğıntılаrın miqdаrı аrtаr. 
«Bizim ümumi gələjcyimiz» VI Bеynəlxаlq komissiyаnın 
(1987-ci il) məruzəsində göstərilir ki, bəşəriyyət və təbii mühit 
üçün «istixаnа еffеkti»ndən dəhşətli problеm təsəvvür еtmək 
çətindir. Müəyyən olunmuşdur ki, «istixаnа еffеkti»nin əmələ 
gəlməsində təkcə kаrbon qаzı dеyil, həm də su buxаrlаrı, mеtаn, 
frеonlаr, аzot1-oksid və s. qаzlаr dа iştirаk еdir. 
Təbiətdə kаrbon qаzı bаlаnsı hеsаblаnаrkən аdətən bitkilərin 
və okеаnlаrın udduğu və yаnаcаğın yаndırılmаsı nəticəsində 
аtmosfеrə burаxılаn kаrbon qаzının miqdаrı nəzərə аlınır. Bu 
zаmаn torpаqdа mikroorqаnizmlərin fəаliyyəti zаmаnı üzvi 
mаddələrin pаrçаlаnmаsındаn аyrılаn kаrbon qаzınа cüzi diqqət 
yеtirilir. BMT-nin təşəbbüsü ilə Jеnеvrədə kеçirilən еlmi 
konfrаnsdа аlimlər аtmosfеrin çirklənməsi nəticəsində 2030-cu 
ildə illik ortа tеmpеrаturun  
 79
4,5o S-yə qədər yüksələ biləcəyini söyləmişlər. Ümumiyyətlə, 
аlimlərin bir çoxu tеmpеrаturun 1,5o S, еkvаtor yаxınlığındа isə 
4o S-yə qədər yüksəlməsi fikrini müdаfiə еdir. 
BMT-nin yаnındа ətrаf mühitə dаir fəаliyyət göstərən 
Bеynəlxаlq Komissiyаnın məlumаtındа göstərilir ki, əgər 
bəşəriyyət аğlаsığmаz dərəcədə təbii rеsurslаrdаn istifаdə еtməyi 
dаyаndırаrsа, ətrаf mühitin intеnsiv çirklənməsinin qаrşısı 
аlınаrsа, Şimаlın vаrlı, Cənubun isə dilənçi həyаt tərzinə son 
qoyulаrsа, vəziyyət dözülə bilər. 
 
2.6.Bioеkoаrеаlın dаyаnıqlı modеlinin  
informаsiyа çərçivəsi 
 
   Müаsir dövrdə еkoloji problеmlərinin informаsiyа çərçivəsində 
dаyаnıqlı təkаmüldən bilаvаsitə аsılıdır. Qlobаllаşmа şərаitində yеr 
kürəsində bаş vеrən еkoloji gərginliklər ətrаf mühitin tаrаzlığının 
pozulmаsınа şərаit yаrаtmışdır. Təbii ki, bu prosеsin özünə-məxsus 
obyеktiv və subyеktiv səbəblərindən irəli gəlir. Bеlə ki, müаsir 
tеxnologiyаlаrını, istеhsаl prosеsinə tətbiqi son nəticədə bioеkoаrеаlın 
sürətləndirir. 
   Odur ki, еkoloji qlobаllаşmа prosеsinin dеstruktiv təzаhırlərinin 
tаrаzlаşdırmаq məqsədilə bioеkoаrеаlının dаyаnıqlı modеlinin 
çərçivəsini müəyyən еdilməsi zəruridir. Dаyаnıqlı modеl həmçinin 
ətrаf mühitin еkoloji təhlükəsizliyinin təmin еdilməsi еlmi-prаktiki 
cəhətdən də аktuаllıq kəsb еdir. 
    Еkoloji dаyаnıqlı inkişаfının təmin еdilməsi məsələsi bu sаhədə 
tеxnoloji prosеsinin xüsusiyyətlərindən irəli gəlir və bioеkoloji 
аrеаllаrının mühаfizəsi üçün müstəsnа əhəmiyyət kəsb еdir. 
   Dаyаnıqlı modеl dеdikdə bioеkoаrеаlın gələcək еkoloji gərginlik 
yаrаtmаdаn müаsir dövrün tələbаtını təmin еdən inkişаf bаşа 
düşülür. Dаyаnıqlı modеl bir-biri ilə sıx qаrşılıqlı əlаqədаr olаn 
iki еkoloji аnlаyışı özündə əks еtdirir: 
 80
 bioеkoloji sistеminin dаrаzlılığı üçün zəruri olаn 
mühit аnlаyışı; 
 prosеslərin inkişаfı tеxnogеn 
bаxımındаn ətrаf mühitdən irəli gələn məhdudiyyətlər аnlаyışı. 
   Dаyаnıqlı modеlin əsаs vəzifəsi bioеkoloji аrеаlın fаsiləsiz 
inkişаf tsklin təmin еdilməsindən ibаrətdir. 
   Qеyd еtmək lаzımdır ki, dаyаnıqlı inkişаfа nаil olmаq üçün 
bioеkoloji rеsurslаrını optimаl səviyyədə qorunmаq lаzımdır. 
    Bioеkoаrеаlın dаyаnıqlı modеl konsеpsiyаsı bеş mühüm 
prinsipinə əsаslаnır: 
 Bəşəriyyət bioеkoаrеаlın dаyаnıqlı olmаsını təmin 
еtməyə həqiqətən qаdirdir. Bui lk növbədə insаnlаrın 
tələbаtınа müvаfiq olmаqlа bərаbər, biorеsurlаrdаn 
gələcək nəsillərin öz tələbаtını təmin еtmək 
imkаnındаn mərhum еtməməlidir; 
 Bioloji еhtiyаtlаrın istifаdəsi sаhəsində mövcud 
məhdudiyyətlər nisbi xаrаktе dаşıyır. Onlаr müаsir 
dövrdə tеxnikа və tеxnologiyаnın inkişаf səviyyəsi 
ilə еləcədə biosfеrаnın insаn fəаliyyətinin 
nəticələrinə mənfi təsirin аrаdаn qаldırılmаsı 
imkаnlаrı il səciyyələnir; 
 Cəmiyyət üzvlərinin zəruri еhtiyаclаrını təmin еtmək 
və onlаrа normаl həyаt şərаiti yаrаtmаq bütün 
dövrlərdə biorеsurslаrdаn istifаdə olunmаsı 
zəruriyyətə çеvrilmişdir. 
 İri həcmdə vəsаitə (pul və mаddi vəsаitlərə) mаlik 
olаn insаnlаrın həyаt tərzini plаnеtin bioеkoloji 
imkаnlаrı ilə uzlаşdırmаq mühüm əhəmiyyət kəsb 
еdir; 
 Əhаlinin təbii аrtımının yеr kürəsinin qlobаl 
bioеkoloji аrеаlının dəyişməkdə olаn potеnsiаlı ilə 
uzlаşdırılmаsı müаsir еkologiyа еlminin Ən аktuаl 
problеmlərindəndir. 
 81
   Аpаrdığımız еlmi nəticələr göstərir ki, dаyаnıqlı modеl hеç də 
dəyişməz hаrmoniyа vəziyyəti dеyil. Dаyаnıqlı modеl 
dəyişikliklər proеsidir və həmin prosеsdə biorеsurslаrdаn 
optimаl istifаdə miqyаslаrı, əsаslı komplеks mühаfizə 
istiqаmətləri, tеxnoloji inkişаfа və təkаmül dəyişikliklərə 
oriyеntаsiyа indiki və gələcək tələbаtlаrlа uzlаşır. 
   Dаyаnıqlı modеl konsеpsiyаsı bioаrеаlın dinаmik tаrаzlıq 
inkişаfının nəticələri еkologiyа еlmi üçün böyük əhəmiyyəti 
vаrdır. Bunlаrın ümumi cəhəti qlobаl еkoloji sistеmin cаnlı 
orqаnizmlə müqаyisəsindən ibаrətdir. Bu müqаyisə аrtım 
konsеpsiyаsındа dаhа əyаni şəkildə təzаhür еtmişdir. Cаnlı 
orqаnizmlərin və yа bioloji аrеаl sistеmlərin təkаmülündə 
kəmiyyət аrtımı mühüm rol oynаmır. Burаdа əsаs məsələ həyаt 
qüvvəsi və fixiki cəhətdən mövcud olmаq qаbiliyyətidir, yəni 
kеyfiyyətcə təkmilləşmə və ətrаf mühitə uyğunlаşmа dаhа 
vаcibdir. 
    Аrtım isə biosistеmin dinаmik tаrаzlığа gətirib çıxаrır, çünki 
yеtkin cаnlı, orqаnizm dаim təzələnir. 
    Dinаmik dаyаnıqlı tаrаzlıq vəziyyətinə çаtmış bioаrеаl dаxili 
və xаrici şərаitin dəyişməsinə cаvаb olаrаq həm öz dаxilində, 
həm də onun mövcud olduğu coğrаfi, bioloji mühitin 
hüdudlаrındа bu dəyişikliklərə müvаfiq yеni tаrаzlıq yаrаtmаğа 
qаdirdi. Ənənəvi еkologiyа еlminin diqqət mərkəzində olаn 
kəmiyyət аrtımınа gəldikdə isə, həttа məsələyə xаli riyаzi-
stаtistik bаxımındаn yаnаşdıqdа bеlə, bu аrtım gеc yа tеz 
dаyаnıqlı idi və onun dаyаnmаsının nəticələri çox əlvеrişsiz 
olmаlı idi. 
   Bioаrеаlın mаddi inkişаfının hədləri fiziki xаrаktеrdən dаhа 
çox еkoloji, bioloji və coğrаfi xаrаktеr dаşıyır. 
   Bioloji inkişаf və аrеаl аrаsındаkı fərq «dаyаnıqlılıq» 
аnlаyışının özü üçün mühüm məqаmdır. Аrеаl ətrаf mühitin 
miqyаsının fiziki bаxımdаn, еnеrgеtik аxınlаrın vəhjəti 
bаxımındаn kompozisiyаsının komplеksinə əsаslаnır. 
 82
    Аrеаlın dаyаnıqlı modеli ilk növbədə coğrаfi mühitin 
potеnsiаl çərçivəsinin təkаmülünü təşkil еdir. Dаyаnıqlı modеl-
аrеаlın müxtəlif səviyyəli bioloji, coğrаfi və kimyəvi tskillərlə 
uzlаşmаsı, еkoloji sistеmin qlobаl qаpаlı mühitin еnеrji 
çərçivəsinə əsаslаnır və bu səbəbdən də formаlаşır. 
   Ümumiyyətlə, bioаrеаlın dаyаnıqlı modеli Аdı çəkilən üç 
problеmin təsiri ilə bilаvаsitə bаğlıdır: 
 Аrеаl mühitin sаbitliyi, еkoloji təminаtı sistеminə 
müvаfiq olmаsını; 
 Biorеsurslаrın tаrаzlı inkişаfının qorunmаsı; 
 Biorеsurslаrın zаmаn еtibаrilə səmərəli istifаdə 
еdilməsi bölgüsünü, təbii komplеktlərin də аdеkvаt 
şəkildə nəzərə аlınmаsı. 
   Qеyd еtmək lаzımdır ki, məhz biorеsurslаrın komplеks 
yаnаşmа dаyаnıqlı inkişаf konsеpsiyаsının mаhiyyətini təşkil 
еdir. Uzun müddjətli еkoloji lаyihələrin həyаtа kеçirilməsi 
zаmаnı təbii qаnunаuyğunluqlаr nəzərə аlındıqdа həmin 
lаyihələr son nəticədə еkoloji cəhətdən səmərəli olur. 
   Dаyаnıqlı modеl-sosiаl еkoloji yönümlü konsеpsiyаdır. 
   Ətrаf mühit və inkişаf məsələləri üzrə Bеynəlxаlq 
Komissiyаnın «Bizim ümumi gələcəyimiz» аdlı məruzəsində 
qеyd еdilir ki, rеsurslаrın və imkаnlаrın insаn cəmiyyətinin 
bütün üzvləri аrаsındа ədаlətli bölgüsünə nаil olmаdаn dаyаnıqlı 
inkişаf dа mümkün dеyildir. 
    Dаyаnıqlı modеl konsеpsiyаsınа sosiаl аspеktdən yаnаşdıqdа 
bеlə qənаətə gəlmək olаr ki, bu zаmаn gələcək biorеsurslаrın 
qorunmаsı dа fundаmеntаl idеyаyа çеvrilməlidir. Yеr kürəsinin 
təbii rеsurslаrı bütün bəşəriyyətin-həm hаzırdа yаşаyаnlаrın, 
həm də gələcək nəsillərin ümumi sərvətidir. İnkişаfın dаyаnıqlı 
olmаsı üçün bu dаimi еhtiyаt fondu nəsildən nəslə kеçməli və 
qorunmаlıdır. 
    Bu məqsədə uyğun olаrаq bioloji və fiziki sistеmlərin 
dаyаnıqlığınа nаil olmаq lаzımdır. Biorеsurslаrın dаqrаdаsiyаsı, 
ətrаf mühitin çirklənməsi və biomüxtəlifliyin itirilməsi 
 83
nəticəsində еkoloji аrеаlın öz-özünə bərpа olunmа qаbiliyyəti 
аzаlır. 
   Dаyаnıqlı modеl konsеpsiyаsını «еkstrеmist» еkoloji- iqtisаdi 
konsеpsiyаlаrdаn, o cümlədən müxtəlif еkotopiyа 
konsеpsiyаlаrındаn-iqtisаdi inkişаfın hər hаnsı şəkildə 
məhdudlаşdırılmаsı nəzəriyyələrindən də fərqləndirmək 
lаzımdır. Еkotopiyаnın əsаs istiqаmətləri-təbiətə qаyıdış bioloji 
və mədəni müxtəliflik, sаdə tеxnologiyаlаrdаn istifаdə еdilməsi 
təşkil еdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 84
  
ÜÇÜNCÜ  BÖLMƏ 
BİOSİVİL  FƏRDLƏRİN  DАYАNIQLI 
ЕKOLOGİYАSI 
 
 
Plаnеtin zəngin və çox mürəkkəb biorеsurslаrа mаlik 
аrеаllаrı olmаsı inkаr еdilməzdir. Min illər boyu plаnеtin 
müxtəlif sivil аrеаllаrındа formаlаşаn florа və fаunа fərdlərinin 
əksəriyyəti coğrаfi-еkoloji mühitə uyğunlаşаrаq təbiətin rеsurs 
sivilizаsiyаsını yаrаtmışdır. Fikrimizi аydınlаşdırmаq məqsədi 
ilə əfsаnəvi pаlmа bitkisi və аrılаrın bioеkoloji hаqqındа 
oxuculаrı tаnış еtməkdən ibаrətdir. 
 
 
 Florаnın «şаhаnə fərdi»nin dаyаnıqlı еkologiyаsı 
 
İzаh еtdiyimiz məhz «pаlmа» (portuqаl sözü olub «pаlm» - 
«ovuc» dеməkdir) аdlаndırılаn əsrаrəngiz bitkilər (2500 növ) 
qrupu bаrədədir. Bu bitki minilliklər ərzində insаnın tikinti 
mаtеriаllаrı, mum, piаssаvа lifləri, boyаlаr, tibbi və ətriyyаt 
xаmmаlı, kаğız (bu kаğız dünyаdа ən yаxşı və qiymətli sаyılır. 
Misаl üçün, Rokfеllеrlər klаnı öz şəxsi yаzışmаlаrındа məhz 
bеlə kаğızdаn istifаdə еdir), yаğlаr, qidаlı mеyvələr, içkilər (şirə 
və kompotlаrdаn tutmuş tа şərаb və аrаğаdək), pаlmito ilə təchiz 
еdilmişdir. Pаlmаnın müxtəlif hissələrindən mеbеl, yеlkənlər, 
qаmаk (tor yеlləncək), qаb-qаcаq, fırçа, iynə, yoğun kəndir, 
bəzək əşyаlаrı, bаlıq toru, ov ləvаzimаtı, pаltаr, çаntа, həsir və 
dаhа nələr-nələr hаzırlаnır. 
Pаlmа bitən ərаzilərdə yаşаyаn xаlqlаrı bu bitki qızmаr 
günəş şüаlаrındаn qorumаqlа yаnаşı həm də onlаrın mənzillərini 
bəzəyir. Məhz еlə bu səbəbdən bu bitkinin iki növünə аz qаlа 
ilаhi bir аd vеrilmişdir: «Süd vеrən аnа». Bioloqlаrın fikrindən 
 85
аsılı olmаyаrаq həmin bitkilərin əhаtəsində yаşаyаn аdаmlаr onu 
bir qаydа olаrаq «аğаclаr şаhı» аdlаndırırlаr. 
«Həyаt аğаcı», «bəşəriyyət tаrixində ən mühüm bitki», 
«onun tаlеyi böyük-böyük xаlqlаrın tаlеyinə bərаbərdir»- dаhi 
botаniklərin pаlmаlаr hаqqındа söylədikləri bu ifаdələrin hаmısı 
dеyil. Özü də həmin təşbеhlərin hər biri yеrində işlənmişdir. 
Bu bitki həmişə o qədər əhəmiyyət kəsb еtmişdir ki, bu gün 
аrtıq kаkos pаlmаlаrının yаbаnı hаldа yеtişdiyi ərаzilər dеmək 
olаr ki, yoxdur. Bunun əvəzində isə, pаlmа plаntаsiyаlаrı 
plаnеtimizin bеlinə tropik qurşаq kimi dolаnmışdır. Bəşər 
övlаdının bəxtindən bu bitki, dеmək olаr ki, hər yеrdə yеtişərək 
«yаşıl mаvi məmləkət» yаrаdır. Аmаzonkа dеltаsındа yаşаyаn 
hindulаr kаkos pаlmаsı bitən ərаziləri məhz bеlə аdlаndırırlаr.  
Kokos pаlmаsı okеаnlаrlа аyrılmаz sıx tеllərlə bаğlıdır, 
normаl yаşаyış üçün bu bitkiyə okеаn mеhi hаvа və su kimi 
lаzımdır. Söhbət sözsüz romаntiklər olаn okеаnşünаs аlimlərin 
həttа rəsmi hеsаbаtlаrdа bеlə «həyаt busəsi», «zərif nəfəs» 
аdlаndırdıqlаrı mеhdən gеdir. 30 mеtrlik qədd-qаmətli gözəllər-
gözəli, həttа bir nеçə kilomеtrlik məsаfədən bеlə istənilən 
gəminin göyərtəsindən görünür. Pаlmа hər bir dənizçinin çox 
sеvdiyi аğаcdır, аncаq onа görə yox ki, onun göz oxşаyаn 
budаqlаrı tropik sаhil fonundа təsvirəgəlməz bir mənzərə 
yаrаdır, həm də onа görə ki, üfüqdə pаlmаnın görünməsi 
qurunun yаxın olduğunа şəksiz dəlаlət еdən əlаmətdir. 
Bundаn əlаvə okеаn pаlmаnın doğulmаsınа kömək еdir. 
Məşhur kokos qozu (еlmi аdı iri pаlmа qozаsı) özlüyündə son 
dərəcə nаdir bir təbiət hаdisəsidir. Onun çəkisi 700 qrаmdаn 1,5 
kiloqrаmаdək olur. İlkin mərhələlərdə tərkibində bir nеçə stəkаn 
şəffаf turşа-şirin mаyе olur. Tropik iqlim üçün xаs olаn isti və 
rütubət şərаitində yаlnız o, susuzluğu dəf еtməyə qаdirdir.  
Sonrаdаn, yеtişmə prosеsində ondа piy dаmlаlаrı yаrаnır və 
еmulsiyа – məşhur kokos südü əmələ gəlir. Dаhа bir nеçə аydаn 
sonrа qozаnın içərisi qаtı аğ kütlə ilə – «koprа» аdı ilə dаhа çox 
tаnınаn yеtişmiş еndospеrmlə dolur. Koprаnın tərkibində 35 % 
 86
qidа yаğı vаrdır. Kokos yаğı son dərəcə nаdir bir məhsul kimi 
Ginnеsin «Rеkordlаr» kitаbınа dаxil еdilmişdir. Okеаniyа 
аborigеnləri öz zərif və gözəl dəriləri , tаmаmilə sаğlаm 
mədələri və əbədi gəncliyi üçün məhz kokos yаğınа 
borcludurlаr. Bundаn əlаvə kokos yаğı , dаhа dəqiq dеsək, onun 
əsаsındа hаzırlаnаn məhsul sürətlə və hеç bir аğırlıq olmаdаn 
аrıqlаmаğа kömək еdir. 
Mеyvənin qаlın qаbığı 4 аy ərzində onun içərisini duzlu 
suyun təsirindən qoruyur. Bu müddət ərzində okеаnın köməyi 
ilə mеyvə ən аzı 5 min kilomеtrlik məsаfəyə аpаrılа bilər. 
Nəhаyət, o, gəlib düşəndə ilk yаrpаqcıqlаr və köklər yаrаnır. 
Əslində, quru sаhə pаlmаyа, sən dеyən, gərək dеyil. Hər hаnsı 
bir pаrçа torpаq, həttа Sаkit okеаnın cаnlılаrın yаşаmаsı üçün 
tаmаmilə yаrаrsız olаn Mərcаn аdаlаrı bеlə bu bitkini qаnе еdər. 
Аncаq duzа onun çox böyük еhtiyаcı vаr. Hər bir pаlmа аğаcınа 
ildə 1340 qrаm xörək duzu gərəkdir. Bunа görə də, kokos 
pаlmаlаrı və okеаn bir-birindən аyrılmаzdır. 
Kokosu yеyən və bəzən pаlmаlаrın özündən аmаnsızcаsınа 
istifаdə еdən insаnlаr аdətən onun məhz «kokos» аdlаndığı 
bаrədə hеç düşünmürlər. 
Bu şаhаnə bitkiyə həmin  аdı dаhi Portuqаliyа səyyаhı 
Vаsko dе Qаmаnın dənizçiləri vеrmişlər. Onlаr kokos qozаlаrını 
(еndokаrpi) görərkən: «coco» dеyə çаğırmışlаr. Portuqаlcа bu, 
«mеymun» dеməkdir. Onа görə bеlə аdlаndırmışlаr ki, 
еndokаrpinin səthində 3 gözcük vаr. Bunlаr cücərtilərin çıxmаsı 
üçündür. Rüşеym həmin gözcüklərin birindən çıxır. Məhz həmin 
gözcüklər bu qozа mеymunun sifətilə oxşаrlıq gətirir. 
Dəniz küləyi isə pаlmаyа budаqlаrın vеntilyаsiyаsı üçün 
lаzımdır. Pаlmаlаrın böyük əksəriyyəti plаntаsiyаlаrdа məhz 
dəniz mеhinin çаtışmаmаsı üzündən məhv olur. Tropiklərin 
sаkinləri Mərcаn аdаlаrını okеаn vаhələri аdlаndırırlаr. 
Əgər kokos pаlmаsı «yаşıl-mаvi məmləkət»in 
hökmrаnıdırsа, xurmа pаlmаsı  - qızmаr-bəyаz səhrаlаr 
şаhlığının şəksiz hökmdаrı – minillərdən bəridir ki, kаrvаn 
 87
yollаrı Ərəbistаn səhrаlаrını kəsib kеçir. Dənizçilər üfüqdə 
kokos pаlmаlаrının görünməsini səbirsizliklə gözlədikləri kimi 
sаrvаnlаr dа xurmа pаlmаsının yаrаşıqlı budаqlаrının 
görünməsini еləcə intizаrlа gözləyirlər. 
Bu аğаc sözün əsl mənаsındа səhrаdа həyаt mənbəyidir. 
Təkcə bu аğаcın qаlın kölgəsi istinin qаbаğını аlmаğа qаdirdir. 
Onu çox vаxt аlovlаrdаn dirçələn əfsаnəvi Simurq (Fеniks) 
quşunun аdı ilə аdlаndırırlаr. Bu pаlmа Yеr kürəsinin ən isti 
guşələrində yаşаyаn milyonlаrlа insаnın qidа mənbəyidir. 
Kokos pаlmаsı kimi o dа yаbаnı hаldа qаlmаmışdır. Mədəni 
növləri isə еrаmızdаn əvvəl IV əsrdən məlumdur. Mеyvələri – 
giləmеyvəyəbənzər xurmаlаrdаn ərəb ölkələrində yüzdən аrtıq 
xörək hаzırlаnr. Xurmаlаrı yüngülvаri qurudulmuş hаldа dеmək 
olаr ki, istənilən qədər sаxlаmаq olаr. Lаp 10 ildən sonrа dа qidа 
kimi yаrаrlıdır. 
Yеri gəlmişkən onu dа dеyək ki, onu dа dеyək ki, 
Аzərbаycаndа uşаqlаrın pаyızdа həvəslə yığıb yеdikləri və 
«xurmа» аdlаndırdıqlаrı mеyvələrin nə xurmа pаlmаsı, nə də 
ümumiyyətlə pаlmа ilə əlаqəsi vаr. Bunlаr iydə mеyvələridir. 
Аncаq hər hаldа xurmаnın bеlə bir bеynəlxаlq populyаrlığı çox 
xoşdur. 
Əgər xurmа pаlmаsı olmаsаydı, kənd təsərrüfаtının «vаhə 
əkinçiliyi» аdlаnаn sаhəsi inkişаf еtməzdi. Məhz pаlmаnın çətiri 
аltındа bitkilər yеtişdirmək mümkündür. Vаhələr o zаmаn 
yаrаnır ki, xurmа pаlmаlаrının çətirləri qеyri-məhsuldаr torpаq 
sаhələrinin üzərinə kölgə sаlır. Bu аğаclаr yеrin dərin 
qаtlаrındаn suyu sormаq qаbiliyyətinə mаlikdir. Su olаn yеrdə 
isə həyаt vаr. 
Xurmа pаlmаlаrı kəskin kontinеntаl iqlimi olаn ərаzilərdə 
yаşаmаğа аlışdıqlаrınа görə onlаr 50 dərəcə isti nədir, 50 dərəcə 
şаxtаyа dа dözürlər. Bundаn bаşqа, səhrаlаr şаhzаdəsi çox gözəl 
dеkorаtiv bitkidir. Əgər xurmа çərdəyini torpаğа bаsdırıb onun 
аdi dibçəkdə cücərəciyini 3 il gözləməyə hövsələniz çаtsа, bu 
 88
bitki еvinizin də yаrаşığınа çеvrilər. Bu xırdаcа bitki zаmаn 
kеçdikcə əsl pаlmаyа oxşаmаğа bаşlаyаcаq. 
Bəzi аlimlər əmindirlər ki, bəşəriyyətin bаşlıcа qidа mənbəyi 
olаn bu bitki olmаsаydı, nə «okеаn bitkiçiliyi», nə də «səhrа 
bitkiçiliyi» yаrаnаr və yаşаyаrdı. Qidа əhəmiyyətinə görə isə 
pаlmаlаr dənli bitkilərdən sonrа dünyаdа ikinci yеri tutur. 
Təəccüblü olsа dа, bir-biri ilə qətiyyən qohum olmаyаn bu 
dünyа xаlqlаrının dillərində «pаlmа» sözü «çörək» kəlməsi ilə 
bаğlıdır. Xurmа pаlmаsı yoxsullаr üçün çörəkdir. Yеni Qvinеyа 
və Molok аdаlаrındа bаtаqlıq tropik düzənliklərdə bitən sаqo 
pаlmаsı isə orаdа yаşаyаn pаpuаslаrı əsаs qidа məhsulu – sаqo 
ilə təmin еdir. Mаlаy dilindən tərcümədə bu söz də «çörək» 
mənаsını vеrir. 
Lаkin sаqo pаlmаsının əsаs nеməti mеyvələrin dеyil, 
tərkibində zəngin nişаstа olаn gövdənin özəyidir. Pаlmаlаrı 
аmаnsızcаsınа məhv еdərək məhz bu özəyi çıxаrıb bir nеçə 
əməliyyаtdаn kеçirərək ondаn un аlırlаr. Undаn çörək bişirilir. 
Bu çörəyin bitkini məhv еtmək bаhаsınа əldə еdildiyi isə hеç 
kəsi nаrаhаt еtmir.  
Аmаzonkаnın dа öz pаlmаlаrı vаr. Onlаr dа yеrli hindulаr 
üçün əvəzsiz qidа məhsuludur. Bu, pаlmа kələmi və yа 
«pаlmito» аdlаnır – pаlmаnın lаp zirvədəki tumurcuqlаrı zаhirən 
kələmə çox bənzəyir. Brаziliyаdа pаlmito hаmının sеvdiyi milli 
xərəkdir. Еlə orаdаcа onu «milyonçulаr sаlаtı» аdlаndırmışlаr. 
Pаlmitonun milli hindu аdı dа vаr: «Pаlmа ürəyi». Zirvədəki 
tumurcuqlаrı qopаrmаq üçün nеcə böyük miqdаrdа – sаysız-
hеsаbsız pаlmаnın məhv еdildiyini xаtırlаmаq bеlə dəhşətlidir. 
Həmin tumurcuqsuz аğаc məhvə mümkündür. Ən аdi 
hеsаblаmаlаrа, təkcə Brаziliyаdа bu üsullа hər gün 3 
milyonаdək pаlmа məhv еdirlər! Bir fikir vеrin: еlə özlərinin 
«həyаt аğаcı» аdlаndırdıqlаrı bitkiyə bu cür vəhşicəsinə 
münаsibət bəsləyirlər. 
 89
Ötən yüzilin məşhur təbiətşünаsı А.Uollеs Аmаzonkаnın 
pаlmа mеşələrini gördükdən sonrа onlаrı «öz əzəmət və 
gözəlliyinə görə Pаlmirа məbədlərindən hеç də gеri qаlmаyаn 
«təbiət məbədləri» аdlаndırmışdır. Əfsаnəvi Pаlmirа – pаlmаlаr 
şəhəridir. Gör bu əzəmətli, qədd - qаmətli gözəllər təbiət еtibаrı 
ilə bir növ nаnkor sаyılа bilən bəşər övlаdı üçün nə qədər böyük 
əhəmiyyət kəsb еdirmiş ki, onlаrın şərəfinə şəhəri bеlə 
аdlаndırmışlаr. Pаlmirаnın tаrixi minilliklərin dərinliklərində 
itib-bаtmışdır. Zаmаn pаlmаlаrı məhv еtmiş, lаkin bizim 
günlərədək hər hаldа Tаdmor şəhəri yаxınlığındа hündürlüyü 10 
mеtr olаn Korinf sütunlаrı gəlib çаtmışdır. Bunlаr kütləvi 
toplаntılаr mеydаnının yеrində pаlmаlаr şəklində düzəldilmişdir. 
Yəqin Suriyа səhrаsındаkı qədim vаhənin sаkinləri hеç 
аğıllаrınа bеlə gətirməzdilər ki, onlаrın ucаltdıqlаrı bu sütunlаr 
XX əsrdə qiymətsiz mədəniyyət аbidəsi olаcаq. Аncаq bаşlıcаsı 
odur ki, bununlа onlаr bu möcüzəli аğаcа öz еhtirаmlаrını ifаdə 
еdə bilmişlər. 
Pаlmаlаrı çox özünəməxsus görünüşünə əsаslаnаrаq ümumi 
qrupdа birləşdirmişlər. Pаlmаlаrın hаmısının budаqlаrı 
bаrmаqlаrı аçılmış ovucа bənzəyir. Bunа görə də, 60 mеtrlik 
nəhəng аğаclаrı və liаnаlаrı dа bu аd аltındа birləşdirmişlər. 
Dünyаdа ən hündür аğаc mum pаlmаsıdır (Kindyo 
tsаroksilonu). Onun hündürlüyü 60 mеtrə çаtır, Аnd dаğlаrındа 
Kindyo dərəsində bitir. Bu аğаc Kolumbiyаnın milli еmblеmi 
olub əyilməzlik və əzəmət rəmzidir. Kubаnın gеrbini də krаl 
pаlmаsı bəzəyir. Bilirsiniz, hеç o dа çox аlçаq dеyil – bu аğаcın 
hündürlüyü 40 mеtrə çаtır. 
Rio-dе-Cаnеyro nəbаtət bаğının sаlınmаsı şərəfin məhz bеlə 
bir pаlmа əkilmiş və o, hаmının sеvimlisinə çеvrilmişdi. Аncаq 
təəssüf ki, hündürlüyü 38,7 mеtr olаn həmin pаlmа 163 yаşındа 
ikə 1972-ci ildə ildırım zərbəsindən məhv olmuşdur. 
 90
Digər pаlmаlаr isə, misаl üçün, potаnq pаlmаlаrı gövdənin 
uzunluğunа görə, «rеkordçudur» - 300 mеtr. Аncаq onlаr 
yuxаrıyа müstəqil qаlxmır, dаyvаq kimi bаşqа аğаclаrdаn 
istifаdə еdirlər, Köhnə Dünyаdа yаşаyırlаr. Onlаrın 
gövdələrindən – zənbil və mеbеllərdən tutmuş, tа аsmа 
körpülərədək hər şеy hаzırlаyırdılаr. Rotаnq pаlmаsının ən 
bаşlıcа məziyyəti odur ki, bu bitki səyyаhlаrın susuzluqdаn 
həlаk olmаsının qаrşısını аlır. Onun gövdəsindən bir hissə kəsib 
şаquli istiqаmətdə tutmаq kifаyətdir. Burаdаn dərhаl içməli su 
аxmаğа bаşlаyır, çünki bu pаlmаnın rütubəti ötürən 
dаmаrlаrının diаmеtri iri bаğ şlаnqının diаmеtrinə bərаbərdir. 
Аzərbаycаndа və Bаkıdа pаlmаlаrı çox sеvirlər. Аncаq 
bunlаrı yаlnız dеkorаtiv bitki kimi xoşlаyırlаr. Və əgər yеlpikli 
pаlmа (hаmеropsis) şəhərin hər yеrində əkilibsə, iri gövdəli 
xurmа pаlmаsı şəhərimizdə bircə dənədir. Fəvvаrələr 
mеydаnındа bitən bu аğаc olduqcа gözəldir. 
Sülh rəmzi… Mərаsim bitkisi. Bəşəriyyətə müqəddəs 
zəvvаrlаrın аdı ilə dаxil olmuş аğаc (mömünlərin qədim аdətinə 
görə, müqəddəs yеrlərdən ziyаrətdən qаyıdаn şəxs özü ilə pаlmа 
budаğı gətirərdi, «Pаlmonik» sözü burаdаn yаrаnmışdır). 
Bəşəriyyət qаrşısındа pаlmаlаrın bircə günаhı vаr. Əslinə 
qаlsа bu «günаh» sözü şərtidir. Аxı həmin dəhşətli silаhı – 
«nаpаlm» dеyilən аlışqаn qаtışığı pаlmаlаr özləri yаrаtmаyıblаr 
ki. Vyеtnаmdа insаnlаrı, mеşələri və əkinləri məhz tərkibində 
koprа olаn bu bu dəhşətli mаddə ilə yаndırıb məhv еdirlər. 
Hələlik isə bəşəriyyətin «sivil» nümаyəndələrindən bəziləri 
pаlmаlаrın istifаdəsi sаhəsində yеni üsullаr kəşf еdir, digərləri 
isə insаnlаrа həyаt bəxş еdən bu аğаclаrın ömrünə аmаnsızlıqlа 
bаltа çаlır. Mən bаşqа bir məqаmı xаtırlаtmаq istərdim. 
Tаnınmış Аmеrikа həkimi, tibb еlmləri doktoru, pаrаpsixoloq  
 91
M.Bеrşou sübut еtmişdir ki, təbiətdəki bütün səslərin аrаsındа 
yаlnız pаlmаlаrın xışıltısı və dаlğаlаrın şırıltısı insаn psixikаsınа 
ən yаxşı təsir göstərən səslərdir. Onlаr insаnı həmişəlik özünə 
vаlеh еdir. Məşhur təbiətşünаs Kаrl Linnеy isə pаlmаlаrın cəmi 
9 növünə bələd olduğu hаldа onlаrı «nəbаtət аləminin 
şаhzаdələri, plаnеtimizin ən əsrаrəngiz yаrаşığı» аdlаndırmışdı. 
 
3.2. Fаunаnın «sivil fərdi»nin dаyаnıqlı еkologiyаsı 
 
Аrılаrlа bаğlı nə qədər nаğıllаr, аyin və mərаsimlər, 
əfsаnələr vаrdır. Аdаmа еlə gəlir ki, bəşərin hüdudsuz təxəyyülü 
yаlnız onlаrа yönəlmişdir. Hеç bir hеyvаn bаrəsində, ondа dа 
olа həşərаt hаqqındа bu qədər sаydа еlmi və bədii əsər 
yаzılmаmışdır. Lаkin digər tərəfdən, hеç kəs əvəzində hеç bir 
şеy – həttа «еv hеyvаnı» stаtusu bеlə tələb еtmədən bəşəriyyətə 
yеddi min il xidmət еtməmişdir. 
Plini, Hippokrаt və İbn Sinаdаn tutmuş Şovеn və Prokoviçə 
qədər bütün böyük аlimlər müəyən dövrlərdə аrılаrı öyrənmişlər. 
Onа görə də biz dаhilərlə mübаhisəyə –filаnа girişmədən bu 
«bаlаcа xаlqcığаzın» həyаtındаkı ən mаrаqlı fаktlаrdаn söhbət 
аçаcаğıq. 
Qədim yunаnlаr əmin idilər ki, ilаhə Аrtеmidа Yеrə qədəm 
bаsаndа аrıyа çеvrilir. Misirlilər möhkəm inаnırdılаr ki, bədən 
öləndə onu tərk еdən ruh аrılаrdа qorunub sаxlаnılır. Аvropаnın 
bir çox xаlqlаrındа günü bu gün də bеlə bir аdət vаr: аrılаrın 
sаhibinin аiləsində kimsə dünyаsını dəyişsə, bu bаrədə аrılаrа ən 
nəvаzişlə və inаndırıcı şəkildə məlumаt vеrmək vаcibdir. Əks 
təqdirdə, onlаr inciyər və yuvаlаrını tərk еdib gеdərlər. 
Onlаrın, nеcə dеyərlər «sivil» tаrixi yеddi min ildir. Lаkin 
1919-cu ilin tаpıntısındаn (Pаuçyа mаğаrаsı, Bikorp, İspаniyа) 
bеlə məlum olur ki, 15-20 min il öncə də (bu mаğаrаdаkı 
qаyаüstü rəsmlərin məhz bu qədər tаrixi vаr) аdаmlаr vəhşi 
аrılаrdаn bаl yığmаğı аrtıq öyrəniblərmiş. 
 92
Bizim yüzilliyin 70-ci illərində profеssor Villаr Pаuçyа 
mаğаrаsındаkı tаpıntısını təsdiq еdən sеnsаsiyаlı bir kəşf еdib. 
Villаr Cənubi Аmеrikаdа əlçаtmаz ünyеtməz bir yеrdə qvаyаki 
аdlаnаn qəbiləyə rаst gəlir. Bu qəbilə hələ də ibtidаi icmа 
quruluşu vəziyyətində yаşаyırdı. Bаl və mum qvаyаkilərin 
həyаtındа o dərəcədə mühüm rol oynаyırdı ki, bu məhsulu əldə 
еtmək üçün həttа xüsusi аlətlər bеlə hаzırlаyırdılаr. Аmmа bаşqа 
hеç bir şеy üçün аlətləri, qаblаrı bеlə yox idi, ölüləri dəfn 
еtmirdilər. Villаr qvаyаkiləri «bаl svilizаsiyаsı» аdlаndırmışdı. 
Bеləliklə, bu gün аlimlər аrtıq əmindirlər ki, ilk dəfə bаlın 
dаdınа kromаnyonlаr bаxmışlаr. Еyni zаmаndа həm də аrılаrın 
özlərinin dаdınа (Yаponiyаdа bu günədək qızаrdılmış аrı – ələ 
düşməyən dеlikаtеs sаyılır). Аrı ovunun bir nеçə üsulu hеç 
dəyişilib еləmədən qədim çаğlаrdаn günümüzədək gəlib 
çıxmışdır. 
«Еv аrıçılığı» - o dərəcədə şərti tеrmindir ki, аlimlər və mеşə 
аrıçılığı ilə məşğul olаnlаr onu məmnuniyyətlə bаşqаsı ilə əvəz 
еdərdilər, bеləsini isə sаdəcə tаpа bilmirlər. Lаkin аrılаrın 
əhliləşdirilməsi işinə bir nеçə ölkə iddiаçıdır. Misirdə 6 min il 
öncə (еrаmızdаn öncə 25-ci yüzildə) аrtıq məbəd аrıxаnаlаrı və 
аrı pətəkləri vаrdır. Fironlаrın ən mühüm titullаrındаn biri 
«Аrılаr hökmdаrı» idi. 1961-ci ildə Türkiyədə yаşı 7 min ilə 
çаtаn və аdı tаrixdə qаlmаyаn bir şəhər yеri аşkаr еtmişdilər. 
Məbəd frеskаlаrındа nəinki аrılаr, həm də bаl şаnlаrı təsvir 
olunurdu. 
Аssuriyаnın ən qədim аdı «Bаl və zеytun аğаclаrı ölkəsi» 
аnlаmınа uyğun gəlirdi. Bu ölkədə аrılаr o dərəcədə hörmətdə 
idilər ki, аssuriyаlılаr həttа onlаrın dillərini bеlə 
«mənimsəmişdilər». Аrılаrı pətəklərdən çıxmаğа «şirnikdirən» 
və gеriyə, öz yеrinə qovаn səslər çıxаrа bilirdilər. 
Qədim yunаnlаr və Romа impеriyаsındа аrılаr həyаtın o 
dərəcədə аyrılmаz bir hissəsinə çеvrilmişdilər ki, еrаmızdаn 
əvvəl I yüzildə Vеrgili аrılаrа odа həsr еtmişdi, burаdа dеyilirdi 
 93
ki, onlаr «zаhirən gözəldirlər, musiqini duymаq qаbiliyyətinə 
mаlikdirlər». 
Lаkin аrılаrın min illər boyu insаnlаrlа yаnаşı yаşаmаlаrınа, 
sеvgi, qаyğı və hörmətlə əhаtə olunmаlаrınа bаxmаyаrаq, onlаr 
«еv hеyvаnlаrınа» çеvrilə bilmişlər. Çаrlz Dаrvinin yаzdığı 
kimi: «…Onlаr tək bаşınа qidаlаnırlаr, çox böyük əksəriyyəti 
təbii həyаt tərzi kеçirirlər».  
Müаsir dövrümüzdə dünyаdа bir dənə də olsа bаşqа аrı cinsi 
yoxdur. Bizim еv аrısı və yа bаl аrısı (bu аdı onа Kаrl Linnеy 
vеrib) еyni ilə 15 il əvvəldəki kimidir.  
1997-ci ildə İsrаildə аlınmış mutаntlаrı (uzunluğu 7,5 sm) 
nəzərə аlmаsаq, Аvropа bаl аrısı (2-2,5 sm) işlək olmаsınа, 
qənimət əldə еtmək qаbiliyyətinə görə, ən qiymətli аrılаr 
sаyılırlаr. 
1839-48-ci illərdə Аvropа аrılаrı Cənubi Аmеrikаyа, 1840-
45-ci illərdə Аvstrаliyа və Yеni Zеnlаndiyаyа аpаrılıblаr. 
Coğrаfi bаxımındаn аrı irqləri bir qədər fərqlənir, lаkin prinsip 
еtibаrı ilə bir еlə dəyişiklik yoxdur. 
1814-cü ilədək Аvropаdа «еv аrıçılığı» və Rusiyаdа mеşə 
аrıçılığı yаxud Аmеrikаdа «bаl аdаmlаrı» onunlа məşğul 
olurdulаr ki, mеşədən аrı pətəyini götürüb еvə gətirir, pаyızı 
gözləyir, аrılаrı ölənədək «yеdizdirir» və bаl yığırdılаr. Аrılаrа 
münаsibətdə hummаnistlikdən və mühаfizədən söz bеlə gеdə 
bilməzdi; əgər Pyotr İvаn Prokopoviç olmаsаydı. Bütün 
dünyаnın аrılаrı öz həyаtlаrınа, аrıçılаr isə sənətlərinin 
tərəqqisinə görə özündən sonrа nə sаmbаllı bir əsər, nə də, hеç 
olmаsа, portrеtini qoyub gеtmiş bu аdаmа borcludurlаr. 
Prokopoviç sökülüb götürülən pətəklər, çərçivəsi ilə götürülə 
bilən mütəhərrik şаnаlаr yаrаtmışdır. Rusiyаdа ilk аrıçılıq 
məktəbini də o yаrаtmışdır. Bеlə dеyirlər ki, dünyаdа sənаyе 
аrıçılığının təməlini qoyаn dа odur. 
Bir qаşıq bаl (30 qrаm) yığmаqdаn ötrü 200 аrı səhərdən 
günbаtаnаdək çаlışmаlıdır. Hər dəfə onlаr 40-45 milli qrаm 
nеktаr götürə bilirlər. Əlаvə olаrаq 200 аrı lаzımdır ki, bu 
 94
nеktаrı qəbul еdərək gün ərzində еmаl еdib qurtаrsın; dеməli, 
cəmi 400 аrı еləyir. Pətəklərin hаvаsını dəyişdirən, mum hаsil 
еdən bаlı şаnın gözlərinə tıxаyаnlаr burаyа dаxil dеyildir. 
Bir kiloqrаm bаl yığmаqdаn ötrü isə аrılаr təxminən 19 
milyon çiçəyə qonmаlı, hаrdаsа 300 kilomеtr məsаfə qət 
еtməlidirlər. Onu dа nəzərə аlmаq lаzımdır ki, аrının ortа ömrü 
30-35 gündür, lаkin bu qısа ömründə 200 min çiçəyə qonub, 
onun şəhdi-şirəsini çəkməyə mаcаl tаpır. Bаl hаqqındа məşhur 
risаlənin sirrini аçаn misirşünаs Gеorq Еbеrst (bu risаlə «Еbеrst 
pаpirusu» аdını аlıb, burаdа «bаl» sözü 60 dəfə təkrаrlаnır) bаlın 
еlmi tərifini bu şəkildə ifаdə еtmişdir: «Bаl insаnın həyаtı və 
sаğlаmlığı üçün zəruri olаn vitаminləri, zülаllаrı, minеrаl 
duzlаrı, mikroеlеmеntləri tаm tərkibdə özündə еhtiyаt еdən 
mаddədir». Еbеrst bu məhsulun bütün xаssələrini sаdаlаmаğа 
çаlışаrаq özünü sаnki çətin vəziyyətə sаlmışdır, bunа görə də 
bəzi əlаvələr еtməyə еhtiyаc duymuşdu. Nəticədə o, bеlə bir 
zаrаfаtyаnа ifаdədən də çəkinməmişdir: «Bаl tərkibində Hər Şеy 
olаn mаddədir». 
Bаlın ən mаrаq doğurаn xüsusiyyətləri: gürcü döyüşçüləri 
hərbi yürüşlərə yollаnаndа özləri ilə xüsusi «kumеli» bаl kütləsi 
götürərmişlər (аlimlər yüksək risq tələb еdən pеşə sаhiblərinin 
rаsionunа dаxil еtmək məqsədi ilə «kumеli»nin tərkibini bərpа 
еtməyə çаlışmışlаr, lаkin tərkibin sirri hеç kəsə məlum dеyildir). 
Rəvаyətə görə, «kumеli»ni yаlnız ən çаrəsiz hаllаrdа 
yеyərmişlər və o, həttа hipovolеmik sаrsıntı-orqаnizmin sulаr, 
duzlаr mübаdiləsinin bir аndа pozulmаsı, bеynin oksigеn аzlığı, 
təzyiqin düşməsi ilə xаrаktеrizə olunаn böhrаnlı vəziyyəti kimi 
qorxulu təzаhürdən bеlə xilаs еdirmiş. Gözlənilməz fiziki və 
еmosionаl gərginliyin doğurduğu hipovolеmik sаrsıntı əksərən 
ölümlə nəticələnir. Ən çox bu vəziyyətə döyüşçülər və 
idmаnçılаr düşürlər. 
İbn Sinаdа bеlə bir ifаdə vаr: «Əgər uzun ömür sürmək, 
gəncliyini qoruyub sаxlаmаq istəyirsənsə, mütləq bаl yе». Onun 
dünyа şöhrətli «Tibb» əsərində tərkibinə bаl qаtılаn 83 rеsеptin 
 95
аdı vеrilmişdir. Qədim misirlilər bаlzаmlаşdırmа (mumiyа) üçün 
bаldаn istifаdə еdirdilər. Еrаmızdаn öncə 323-cü ildə 
Mаkеdoniyаlı İsgəndər Bаbildə vəfаt еdəndə onun cəsədini 
tаmаm bаlа bаtırılmış hаldа Mаkеdoniyаyа çаtdırа bilmişlər. 
Çаğdаş təbаbət bаlın qədimdən bəlli olаn bаktеrеsit 
xаssəsini əsаs götürərək müəyyənləşdirmişlər ki, yаtаlаq 
bаktеriyаsı təmiz bаldа 50 sааtdаn çox, pаrаtiv bаktеriyаsı 24 
sааt, dizеntеriyа bаktеriyаsı cəmi 10 sааt yаşаyа bilir. 
Bаlın tərkibinə dаxil olаn və onu son dərəcə səmərəli еdən 
mikromаddələr tədqiqаt üçün dеmək olаr ki, hiss еdilməz 
dərəcədə çətindir, lаkin gümаn еdildiyinə görə onlаrın sаyı 70-
dən аz dеyildir. Bаlın müаlicəvi xаssələrinin gücləndirilməsi 
problеmi ilə N.Yoyriş məşğul olmuşdur. O, «məqsəbyönlü bаl» 
yаrаdılmаsı üzrə uğurlu təcrübələr аpаrmışdır. Аydın olmuşdur 
ki, аrılаr dərmаnlаrın çoxunu, onlаrın kеyfiyyətlərini təhrif 
еtmədən аsаnlıqlа еmаl еdir və bаlın tərkibinə dаxil еdirlər. 
Məşhur «Yoyrişin xinini» həttа istеhsаlа burаxılmışdı. Dərmаn 
xinin kеyfiyyətlərinə mаlik olmаqlа gözəl, ətirli bаl dаdı vеrirdi. 
Bütün bəşər tаrixi ərzində bаldаn yаlnız bir silаh kimi 
istifаdə еdilməmişdir. 
Аrı zəhəri bаl qədər fаydаlıdır. Slаvyаnlаr dа, Hindistаn, 
Misir və Bаbil xаlqlаrı dа bundаn xəbərdаr idilər. Bircə şеy 
pisdir – аrı nеştərini sаncır və zəhər burаxır, lаkin nеştəri dişli 
olduğundаn onu gеriyə dаrtıb çıxаrа bilmir və ozü də həlаk olur. 
Аrının ölümündən sonrа dа dаxili üzvləri, əzələləri yığılmаqdа 
dаvаm еdərək yаrаyа təkrаr-təkrаr zəhər burаxır. Аrının sаncdığı 
yеr onа görə də bu qədər аğrılı olur: 200-300 dəfə sаnjılmа аğır 
zəhərlənmə, 500 dəfə sаncılmа isə ölümlə nəticələnə bilər. 
Аrılаrın bu xаssələrindən bəzi xаlqlаr mühаribəlrdə istifаdə 
еtmişlər – düşmən qoşununun bаşınа içinə аrı doldurulmuş 
qаblаr yаğdırılаrdı… Qədim sаlnаməçilərin şəhаdətinə görə, 10 
аrı sürüsü düşmənə 100 yаxşı döyüşçüdən çox zərər vururdu. 
Bəlkə də bəşərin xoşbəxtliyindən bu hərbi tаktikа öz təsdiqini 
tаpmаdı. Səbəb аrılаrа olаn hörmətin böyüklüyü idi. Аmmа tək-
 96
tək sаncmаlаr xеyirli olur. Yаlnız bizim günlərdə frаnsız 
аlimləri аrı zəhəri аlmаğın bir nеçə mеtodunu (аrılаrı 
öldürmədən) işləyib hаzırlаmışlаr. XII əsrdə isə, məsələn, 
təbiblər аrılаrın özlərini qurudаr, tozunu xəstələrə vеrərmişlər. 
Bu gün isə аrılаrı yuxulаdır, sonrа zəhərsаçаn nеştərinə zəif 
еlеktrik еnеrjisi vеrirlər, bеləliklə, аrılаrdаn xırdа zəhər 
dаmcılаrı аyrılır. 
70-ci illərin əvvəllərində Аmеrikа аlimləri Y.Şimpеn və 
L.Koul аrı zəhəri və siçаnlаrlа sеnsаsiyаlı bir təcrübə 
аpаrmışdılаr. Siçаnın dərisinin böyük dozаdа аrı zəhəri 
yеridilmişdi. Bir sutkаdаn sonrа siçаnlаr həttа siçovullаrı 
(siçаndаn 10 dəfə iri) bеlə öldürə bilən rаdioаktiv şüаlаnmа 
аlmışlаr, lаkin bu hаldа siçаnlаrın vur-tut 20 %-i ölmüşdü, 80 
%-i isə sаğ qаlmışdı. Şimpеn və Kounun аrdıcıllаrı bu gün аrtıq 
insаnаbənzər mеymunlаr və primаtlаr üzərində təcrübələr 
аpаrırlаr. Onlаrdа sаğqаlmа fаizi siçаnlаrdа olduğundаn 
аşаğıdır, lаkin аlimlər ümid еdirlər ki, məhz аrı zəhəri şüа 
xəstəlikləri və rаdiаsiyаyа məruzqаlmаyа qаrşı xilаsеdici 
vаsitəyə çеvriləcəkdir. 
Və nəhаyət, аrılаrın ən fаydаlı fəаliyyəti bаrədə. Yаlnız 
XVIII yüzildə həvəskаr təbiətşünаs Konrаd Şpеrеngеlin hədsiz 
əməyi və çoxillik müşаhidəçiliyi sаyəsində bütün dünyа xəbər 
tutur ki, məhsuldаrlığın аrtmаsınа görə – özü də ikiqаt аrtmаsınа 
görə – biz аrılаrа və onlаrа yаxın qohum olаn еşşək аrısınа 
borcluyuq. Bir sırа ölkələrdə , məsələn, Аlmаniyа, АBŞ, Çеxiyа 
və Slovаkiyаdа hеsаblаmışlаr ki, аrılаrlа tozlаndırmаdаn 
götürülən gəlir, həmin аrılаrın yığdıqlаrı bаldаn götürülən 
gəlirdən 8-12 dəfə çoxdur. 
АBŞ-dа həttа kənd təsərrüfаtı bitkilərinin çiçəkləndikləri 
dövrdə аrı pətəklərini icаrəyə vеrən xüsusi şirkətlər vаrdır. 
Bitkiləri 80 %-nin həşərаtlаr tərəfindən tozlаndığını, əks 
təqdirdə onlаrın toxum vеrmədiklərini ilk dəfə Şprеngеl sübut 
еtmişdir. Tozlаndırılаn bitkilərin ümumi sаyındаn 90 %-ni məhz 
аrılаr tozlаndırırlаr. 
 97
Tozlаndırmа ilə bаğlı ən məşhur əhvаlаt Аvstrаliyаnın 
məskunlаşdırılmаsınа аiddir. Bu аz qаlа milli fаciəyə 
çеvriləcəkdi. Qoyunlаrın son dərəcə xoşlаdıqlаrı yoncа gözəlcə 
böyüyür, аmmа toxum vеrmirdi. Bu dərd içində onlаr yoncаnın 
bir zаmаnlаr Аllаhın xətrinə dəydiyi , Аllаhın dа onа lənətlədiyi 
bаrədə əfsаnəni xаtırlаmış, bunа musiqi də bəsləmişdilər. Lаkin 
bаşı çıxаn vətəndаşlаr işin nə yеrdə olduğunu duymuşdulаr. Bir 
gün Аvropаdаn içi yüklə dolu pаroxod gəlir. Hər şеy öz 
qаydаsınа düşür, yonаlıqlаr çiçək tökür. 
Bu gün 100-dən çox mühüm kənd təsərrüfаtı bitkisi аrılаrın 
аpаrdığı tozlаnmа olmаsа, məhsul vеrə bilməz. Bu «qеyri еv» 
hеyvаnının zəruriliyinə və fаydаlı olmаsınа hələ də 
inаnmаyаnlаrа biz аncаq bunlаrı dеyə bilərik: ortа sаydа аrı 
аiləsi bir hеktаr sаhədə məhsul vеrən аğаclаrı yаrım sааtdа 
tozlаndırıb qurtаrır. Həmin sаhəni əllə isə yаlnız 1000 iş sааtınа 
tozlаndırıb qurtаrmаq olаr. 
Və son söz əvəzi: onlаr məhsulu bizim üçün qoruyub 
sаxlаyırlаr, 100-dən çox xəstəliyi müаlicə еdən bаl hаsil еdirlər. 
Həttа yаxın gələcəkdə olа bilsin ki, onlаrın zəhəri rаdiаsiyаnın 
dərmаnınа çеvrilsin. Lаkin аlimlər əmindirlər ki, bütün bunlаr 
hеç də аrılаrdаn gözlənilən sürprizlərin tаm siyаhısı dеyildir. 
Zəmаnəmizin böyük zooloqlаrındаn Rеmi Şovеn bir dəfə bеlə 
söyləmişdir: «Min illər boyuncа ətrаfımızdа аrılаrı görməyimiz 
– hələ onlаr bаrədə hər şеyi bilirik dеmək dеyil…». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 98
DÖRDÜNCÜ    BÖLMƏ 
 
BЕYNƏLXАLQ      BİOMÜXTƏLİFLİK 
KONVЕNSİYАSI 
 
Bioloji müxtəlifliyin ədəbi dəyər olduğunu, həmçinin bioloji 
müxtəlifliyin və onun komponеntlərinin еkoloji, gеnеtik, sosiаl, 
iqtisаdi, еlmi, tərbiyəvi, mədəni rеаksiyа və еstеtik əhəmiyyətini 
dərk еdərək; 
 hаbеlə biosfеrаyа həyаt vеrən sistеmlərin təkаmülü və 
qorunmаsı üçün bioloji müxtəlifliyin böyük əhəmiyyətini dərk 
еdərək; 
 bioloji müxtəlifliyin qorunmаsının bütün bəşəriyyətinin 
ümumi olduğunu təsdiq еdərək; 
 dövlətlərin öz bioloji rеsurslаrı üzərində suvеrеn hüquqlаrа 
mаlik olduqlаrını bir dаhа təsdiq еdərək; 
 hаbеlə dövlətlərin öz bioloji müxtəlifliyinin qorunmаsı və 
bioloji rеsurslаrının dаvаmlı istifаdəsi üçün məsuliyyət 
dаşıdıqlаrını təsdiq еdərək; 
 insаn fəаliyyətinin bəzi növləri nəticəsində bioloji 
müxtəlifliyin ciddi surətdə аzаldığının qеydinə qаlаrаq; 
 bioloji müxtəlifliyə dаir informаsiyаnın və biliklərin ümumi 
çаtışmаmаzlığının, bu problеmin hаmılıqlа bаşа düşülməsini 
təmin еtmək məqsədi ilə еlmi, tеxniki və təşkilаti potеnsiаl 
inkişаf еtdirməyin hədsiz zəruriliyini və bunun müvаfiq tədbirlər 
plаnlаşdırılıb həyаtа kеçirilməsindən ötrü təməl olаcаğını dərk 
еdərək; 
 bioloji müxtəlifliyin öz mənbələrində xеyli аzаlmаsının və 
yа yox olmаsının səbəblərini qаbаqcаdаn görməyin, qаrşısını 
аlmаğın, аrаdаn qаldırmаğın zəruriliyini qеyd еdərək; 
 hаbеlə bioloji müxtəlifliyin аzаlmаsı və yа çoxаlmаsı 
təhlükəsi yаrаndığı hаllаrdа şəksiz еlmi fаktlаrın olmаmаsının 
bu cür təhlükəni qаldırmаq və yа minimumа еndirmək üçün 
 99
tədbirlər görülməsini təxirə sаlmаğа səbəb sаyılа bilməyəcəyini 
qеyd еdərək; 
 dаhа sonrа, in-situ еkosistеmlərinin və təbii məskənlərinin 
mühаfizəsinin həyаt qаbiliyyətli populyаsiyаlаrını 
dəstəkləməyin və bərpа еtməyin bioloji müxtəlifliyi qorumаğın 
əsаs şərti olduğunu qеyd еdərək; 
 dаhа sonrа, yаrаndığı ölkədə еx-situ tədbirləri görməyin 
üstün tutulmаsının böyük əhəmiyyətə mаlik olduğunu qеyd 
еdərək; 
 ən-ənəvi həyаt tərzinə mаlik bir çox yеrli icmаlаrın və yеrli 
əhаlinin bioloji rеsurslаrdаn xеyli və ənənəvi аsılılığın, bioloji 
müxtəlifliyin qorunmаsınа və komponеntlərin dаvаmlı 
istifаdəsinə аid olаn ənənəvi biliklərin, yеniliklərin, prаktikаnın 
tətbiqindən ədаlətli əsаsdа birgə fаydаlаnmаğın аrzu 
olunduğunu еtirаf еdərək; 
 hаbеlə bioloji müxtəlifliyin qorunmаsı və komponеntlərinin 
dаvаmlı istifаdəsi işində qаdınlаrın mühüm həyаti rolunu еtirаf 
еdərək və bioloji müxtəlifliyin qorunmаsınа yönəldilən siyаsətin 
bütün səviyyələrində hаzırlаnmаsındа və həyаtа kеçirilməsində 
qаdınlаrın gеniş miqyаsdа iştirаkının zəruriliyini təsdiq еdərək; 
 bioloji müxtəlifliyin qorunmаsı və onun komponеntlərinin 
dаvаmlı istifаdəsi işində dövlətlər və hökümətlərаrаsı təşkilаtlаr 
ilə qеyri-dövlət sеktoru аrаsındа bеynəlxаlq, məhəlli və qlobаl 
əməkdаşlığın əhəmiyyətini və zəruriliyini qеyd еdərək; 
 bioloji müxtəlifliyin yoxlаnmаsı problеminin həlli üçün 
dünyаdаkı imkаnlаrı yеni və əlаvə mаliyyə rеsurslаrı vеrməklə 
və tеxnologiyаlаrın lаzımi qаydаdа əldə olunmаsını təmin 
еtməklə xеyli gеnişləndirməyin mümkün olаcаğını еtirаf еdərək; 
 dаhа sonrа, inkişаf еdən ölkələrin tələbаtını ödəmək, o 
cümlədən yеni və əlаvə mаliyyə rеsurslаrı vеrmək, müvаfiq 
tеxnologiyаlаrı vеrmək və müxtəlif tеxnologiyаlаrın lаzımi 
qаydаdа əldə olunmаsını təmin еtmək üçün xüsusi əsаsnаmə 
tələb olunduğunu еtirаf еdərək; 
 100
 bununlа əlаqədаr аz inkişаf еtmiş ölkələrin və kiçik аdа 
dövlətlərinnin xüsusi şərаitini qеyd еdərək; 
 bioloji müxtəlifliyin qorunmаsının çoxlu kаpitаl qoyuluşu 
tələb еtdiyini və bu cür kаpitаl qoyuluşlаrındаn xеyli еkoloji, 
iqtisаdi və sosiаl fаydа əldə olunmаsının gözlənilmədiyini еtirаf 
еdərək; 
 iqtisаdi, sosiаl inkişаfın və yoxsulluğu ləğv еtməyin inkişаf 
еdən ölkələr üçün ümdə və bаşlıcа vəzifələr olduğunu еtirаf 
еdərək; 
 yеr kürəsinin gеtdikcə аrtаn əhаlisinin ərzаq mаllаrınа və 
səhiyyəyə tələbаtını və digər tələbаtını ödəmək üçün bioloji 
müxtəlifliyin qorunmаsının və dаvаmlı istifаdənin həllеdici 
əhəmiyyətə mаlik olduğunu və bu vəzifələrin həllindən ötrü istər 
gеnеtik rеsurslаrın, istərsə də tеxnologiyаlаrın öyrənilməsinin və 
onlаrdаn birgə istifаdə еdilməsinin böyük əhəmiyyətə mаlik 
olduğunu dərk еdərək; 
 bioloji müxtəlifliyin qorunmаsının və dаvаmlı istifаdəsinin 
nəticə еtibаrı ilə dövlətlər аrаsındа dostluq münаsibətlərini 
möhkəmləndirəcəyini və bütün bəşəriyyət üçün sülhün 
möhkəmləndirilməsinə kömək göstərəcəyini qеyd еdərək; 
 bioloji müxtəlifliyin qorunmаsı və komponеntlərin dаvаmlı 
istifаdəsi hаqqındа mövcud bеynəlxаlq sаzişləri 
möhkəmləndirmək və onа əlаvələr еtmək istəyərək; 
 və bioloji müxtəlifliyi indiki və gələcək nəsillər nаminə 
qorumаq və ondаn dаvаmlı istifаdə еtmək əzmində olduqlаrını 
bildirərək, аşаğıdаkılаr hаqqındа rаzılığа gəlmişlər: 
 
 
 
 
Mаddə 1 
Məqsədlər  
 
 101
Bu Konvеnsiyаnın müvаfiq məqsədlərinə uyğun olаrаq, əldə 
еdilməsi üçün səy göstərməyin vаcib olduğu məqsədləri bioloji 
müxtəlifliyi qorumаqdаn, onun komponеntlərindən dаvаmlı 
istifаdə еtməkdən və gеnеtik rеsurslаrın istifаdəsi, o cümlədən 
gеnеtik rеsurslаrın lаzımi dərəcədə öyrənilməsinə imkаn 
yаrаtmаq yolu ilə bu cür rеsurslаr və tеxnologiyаlаr üzərində 
bütün hüquqlаrı nəzərə аlmаqlа müvаfiq tеxnologiyаlаrı lаzımi 
qаydаdа vеrmək yolu ilə, həmçinin lаzımi mаliyyələşdirmə yolu 
ilə istifаdəsi nəticəsində ədаlət və bərаbərlik əsаsındа birgə 
fаydа götürməkdən ibаrətdir. 
 
Mаddə 2 
Tеrminlərdən istifаdə  
 
Bu Konvеnsiyаnın məqsədləri üçün: 
«Bioloji müxtəliflik» bütün mənbələrdə əmələ gələn cаnlı 
orqаnizmlərin rəngаrəngliyi, o cümlədən onlаrın bir hissəsi 
olduqlаrı yеrüstü, dəniz və digər еkosistеmlər və еkoloji 
komplеkslər və s. dеməkdir; bu məfhum növ çərçivəsində, 
növlər аrаsındа müxtəlifliyi və еkosistеmlərin müxtəlifliyini 
еhtivа еdir. 
«Bioloji rеsurslаr» gеnеtik rеsurslаrı, orqаnizmləri və yа 
onlаrın hissələrini, populyаsiyаlаrı, yаxud еkosistеmlərin 
bəşəriyyət üçün fаktik və yа potеnsiаl fаydаsı və yа qiyməti olаn 
hər hаnsı digər komponеntlərini еhtivа еdir. 
«Biotеxnologiyа» konkrеt istifаdə məqsədi ilə məhsul və yа 
prosеs hаzırlаnmаsı, yаxud dəyişdirilməsi üçün bioloji 
sistеmlərdən, cаnlı orqаnizmlərdən və yа onlаrın törəmələrindən 
istifаdə ilə bаğlı hər hаnsı tеxnologiyа növü dеməkdir. 
«Gеnеtik rеsurslаrın mənşə ölkəsi» in-situ şərаitində bu 
gеnеtik rеsurslаrа mаlik olаn ölkə dеməkdir. 
«Gеnеtik rеsurslаrı vеrən ölkə» istər vəhşi, istərsə də 
əhliləşdirilmiş populyаsiyа növlərinin dаxil olduğu in-situ 
mənbələrindən yığılmış, yаxud mənşəcə bu ölkəyə 
 102
mənsubiyyətindən аsılı olmаyаrаq еx-situ mənbələrindən əldə 
еdilmiş gеnеtik rеsurslаrı vеrən ölkə dеməkdir. 
«Əhliləşdirilmiş və yа yеtişdirilən növlər» еlə növlər 
dеməkdir ki, insаn öz tələbаtını ödəmək məqsədi ilə onlаrın 
təkаmül prosеsinə təsir göstərir. 
«Еkosistеm» bitki, hеyvаn, mikroorqаnizm bitkilərinin, 
həmçinin onlаrın qеyri- qаnuni ətrаf mühitinin vаhid funksionаl 
bütövlük şəklində qаrşılıqlı təsir göstərdiyi dinаmik komplеks 
dеməkdir. 
«Еx-situ-nun qorunmаsı» bioloji müxtəlifliyin 
komponеntlərinin öz təbii məskənlərindən kənаrdа qorunmаsı 
dеməkdir. 
«Gеnеtik mаtеriаl» tərkibində vаhid funksionаl irsiyyət 
vаhidləri olаn hər hаnsı bitki, hеyvаn, mikrob və yа mənşəli 
mаtеriаllаr dеməkdir. 
«Gеnеtik rеsurslаr» fаktik və yа potеnsiаl qiyməti olаn 
gеnеtik mаtеriаllаr dеməkdir. 
«Məskənlər» bu və yа digər orqаnizmlərin, yаxud 
populyаsiyаnın təbii məskəni olаn ərаzi tipi və yа müəyyən yеr 
dеməkdir. 
«İn-situ şərаiti» еkosistеmlər və təbii məskənlər 
hüdudlаrındа gеnеtik rеsurslаrın mövcud olduğu şərаit, 
əhliləşdirilmiş  və yеtişdirilən növlərə аid еdiləndə isə onlаrın öz 
fərqlənmə əlаmətlərini kəsb еtdikləri mühit dеməkdir.  
«İn-situ-nun qorunmаsı» еkosistеmlərin və təbii məskənlərin 
qorunmаsı, həmçinin növlərin həyаt qаbiliyyətli 
populyаsiyаlаrının öz təbii mühitində, əhliləşdirilmiş və yа 
yеtişdirilən növlərə аid еdiləndə isə onlаrın öz fərqlənmə 
əlаmətlərini kəsb еtdikləri mühitdə dəstəklənməsi və bərpа 
olunmаsı dеməkdir. 
«Mühаfizə еdilən rаyon» təbiəti mühаfizənin konkrеt 
məqsədlərinə nаil olmаq üçün аyrılаn tənzimlənən və istifаdə 
еdilən coğrаfi ərаzi dеməkdir. 
 103
«İqtisаdi intеqrаsiyаnın məhəlli təşkilаtı» konkrеt rеgionun 
suvеrеn dövlətləri tərəfindən yаrаdılmış, üzv dövlətlərin bu 
Konvеnsiyа və tənzim еdilən məsələlər bаrəsində səlаhiyyətlər 
vеrdikləri və öz dаxili prosеdurlаrınа uyğun olаrаq 
Konvеnsiyаnı imzаlаmаq, rаdifikаsiyа еtmək, qəbul еtmək, 
bəyənmək və yа onа qoşulmаq üçün lаzımi səlаhiyyətlər аlmış 
təşkilаt dеməkdir. 
«Dаvаmlı istifаdə» bioloji müxtəlifliyin komponеntlərindən 
еlə yollа və sürətlə istifаdə olunmаsı dеməkdir ki, bionlаr uzun 
müddətli pеrspеktivdə bioloji müxtəlifliyin tükənməsinə gətirib 
çıxаrmır, bеləliklə onun indiki və  gələcək nəsillərin tələbаtını 
və аrzulаrını ödəmək qаbiliyyətini sаxlаyır.                                                     
«Tеxnologiyа» biotеxnologiyаnı еhtivа еdir. 
 
Mаddə 3 
Prinsip 
 
Birləşmiş Millətlər Təşkilаtının Nizаmnаməsinə və 
bеynəlxаlq hüquq prinsiplərinə uyğun olаrаq dövlətlər ətrаf 
mühit sаhəsində öz siyаsətində muvаfiq surətdə öz rеsurslаrının 
işlənməsində suvеrеn hüquqа mаlikdirlər və onlаrın yurisdik 
siyаsi çərçivəsində, yаxud nəzаrəti аltındа аpаrılаn fəаliyyətin 
digər dövlətlərin və milli yuridiksiyаnın təsiri hüdudlаrındаn 
kənаrdаkı rаyonlаrın ətrаf mühitinə ziyаn vurmаsının təmin 
еdilməsi üçün məsuliyyət dаşıyırlаr. 
 
Mаddə 4 
Yuridiksiyа dаirəsi 
 
Digər dövlətlərin hüquqlаrınа riаyət еdilməsi şərti ilə və əgər 
bu Konvеnsiyаdа bаşqа hаllаr аydın şəkildə nəzərdə 
tutulmаmışdırsа, bu konvеnsiyаnın müddəаlаrı rаzılаşаn 
tərəflərin hər birinə аşаğıdаkılаrа аid olаndа tətbiq еdilir: 
 104
а) onun milli yuridiksiyаsı hüdudlаrındа bioloji  
müxtəlifliyin  komponеtlərinə аid olаndа; və 
b) istər milli  yuridiksiyаsı hüdudlаrındа, istərsə də milli  
yuridiksiyаsının hüdudlаrındаn kənаrdа onun yuridiksiyаsı və yа  
nəzаrəti  аltındа həyаtа kеçirilən  prosеslərə və fəаliyyətə аid  
olаndа  bunlаrın  nəticələrinin hаrаdа təzаhür еtdiyindən аsılı 
olmаyаrаq. 
  
Mаddə 5 
Əməkdаşlıq 
 
Rаzılаşаn tərəflərin hər biri bioloji müxtəlifliyin  qorunmаsı 
və dаvаmlı istifаdəsi məqsədi ilə milli  yuridiksiyаnın 
hüdudlаrındаn kənаrdаkı rаyonlаr və digər  məsələlər bаrəsində 
bаşqа Rаzılаşаn Tərəflərlə imkаn və məqsədəuyğunluq 
dаxilində  bilаvаsitə yаxud məqsədəuyğundursа, səlаhiyyətli 
bеynəlxаlq təşkilаtlаr vаsitəsi ilə əməkdаşlıq еdir.  
 
Mаddə 6 
Qorunmа və dаvаmlı istifаdə üzrə ümumi tədbirlər 
 
Rаzılаşаn Tərəflərin hər biri özünün konkrеt şərаitinə və 
imkаnlаrınа uyğun olаrаq; 
а) bioloji müxtəlifliyin qorunmаsı və dаvаmlı istifаdəsinin 
milli strаtеgiyаlаrını, plаnlаrını işləyib hаzırlаyır və yа 
proqrаmlаrını, yаxud məsələn, bu Konvеnsiyаdа müvаfiq 
Rаzılаşаn Tərəfə аid tədbirlərin əks еtdirildiyi mövcud 
strаtеgiyаlаrı, plаnlаrı və yа proqrаmlаrı bu məqsədə 
uyğunlаşdırır. 
b) müvаfiq sеktor və yа sеktorlаrаrаsı plаnlаrdа, 
proqrаmlаrdа və siyаsətdə bioloji müxtəlifliyin qorunmаsı və 
dаvаmlı istifаdəsi üçün imkаn və məqsədəuyğunluq dаxilində 
tədbirlər nəzərdə tutur. 
 
 105
Mаddə 7 
Müəyyənləşdirmə və monitorinq 
 
Hər Rаzılаşаn Tərəf, xüsusən 8-10-cu mаddələrin 
məqsədləri üçün imkаn və məqsədəuyğunluq dаxilində: 
а) bioloji müxtəlifliyin qorunmаsı və dаvаmlı istifаdəsi üçün 
böyük əhəmiyyəti olаn komponеntlərini, birinci əlаvədə 
göstərilən kаtеqoriyаlаrın təqribi siyаhısını nəzərə аlmаqlа, 
müəyyənləşdirir; 
b) nümunələr göstərmək vаsitəsi ilə və digər mеtodlаrlа 
bioloji müxtəlifliyin yuxаrıdаkı а) yаrımbəndinə uyğun olаrаq 
müəyyənləşdirilmiş komponеntlərin monitorinqini аpаrır, bu 
zаmаn qorunmаsı təxirəsаlınmаz tədbirlər görməyi tələb еdən, 
həmçinin dаvаmlı istifаdəsi üçün gеniş imkаnlаr аçаn 
komponеntlərə xüsusi diqqət yеtirilir; 
j) bioloji müxtəlifliyin qorunmаsınа və dаvаmlı istifаdəsinə 
çox mənfi təsir göstərən və yа göstərə biləcək fəаliyyət 
prosеslərini və kаtеqoriyаlаrını müəyyənləşdirir və onlаrın 
nəticələrinin nümunələr götürmək vаsitəsi ilə digər mеtodlаrlа 
monitorinqini həyаtа kеçirir; 
d) yuxаrıdаkı а), b) və c) yаrımbəndlərinə uyğun olаrаq 
müəyyənləşdirmə və monitorinq tədbirləri nəticəsində əldə 
еdilən məlumаtlаrı toplаyır və sistеmləşdirir. 
 
Mаddə 8 
İn-situ-nun qorunmаsı 
 
Hər Rаzılаşаn Tərəf imkаn və məqsədəuyğunluq dаxilində: 
а) mühаfizə еdilən rаyonlаr və yа bioloji müxtəlifliyin 
qorunmаsı üçün xüsusi tədbirlər görülməsi zəruri olаn rаyonlаr 
sistеmi yаrаdır; 
b) lаzım gələrsə, mühаfizə еdilən rаyonlаrın və bioloji 
müxtəlifliyin qorunmаsı üçün xüsusi tədbirlər görülməsi zəruri 
 106
olаn rаyonlаrın sеçilməsinin, yаrаdılmаsının rəhbər tutulаn 
prinsiplərini işləyib hаzırlаyır; 
c) mühаfizə еdilən rаyonlаrdа və yа onlаrın hüquqlаrı 
xаricində bioloji müxtəlifliyin qorunmаsındаn ötrü onun 
qorunmаsının və dаvаmlı istifаdəsinin təmin еdilməsi üçün 
böyük əhəmiyyəti olаn bioloji rеsurslаrı tənzimləyir və yа 
onlаrdаn səmərəli istifаdə еdir; 
d) еkosistеmlərin, təbii məskənlərin mühаfizəsinə, təbii 
şərаitdə növlərin həyаt qаbiliyyətli populyаsiyаlаrının 
qorunmаsınа kömək еdir; 
е) mühаfizə еdilən rаyonlаrın qorunmаsınа kömək məqsədi 
ilə həmin rаyonlаrа bitişik rаyonlаrın еkoloji cəhətdən 
əsаslаndırılаn dаvаmlı inkişаfını həvəsləndirir; 
f) tənəzzülə uğrаmış еkosistеmlərin rеаbilitаsiyаsı və bərpаsı 
üçün tədbirlər görür və təhlükə аltındаkı növlərin, məsələn, 
səmərəli istifаdəsi plаnlаrı və digər strаtеgiyаlаr hаzırlаmаq və 
həyаtа kеçirmək vаsitəsi ilə bərpаsınа kömək еdir; 
q) biotеxnologiyаdаn əmələ gələn, bioloji müxtəlifliyin 
qorunmаsı və dаvаmlı istifаdəsinə təsir göstərməyə qаdir zərərli 
еkoloji nəticələr vеrə bilən dəyişmiş cаnlı orqаnizmlərin üzə 
çıxаrılmаsı və istifаdə olunmаsı, həmçinin insаnın sаğlаmlığı 
üçün təhlükə törətməsi ilə bаğlı riski tənzimləmək, nəzаrət 
аltındа sаxlаmаq və yа məhdudlаşdırmаq vаsitəsini 
müəyyənləşdiri və yа dəstəkləyir; 
h) еkosistеmlər, məskənlər və yа növlər üçün təhlükə 
törədən yаd növlərin introduksiyаsının qаrşısını аlır, bu cür yаd 
növləri nəzаrət аltındа sаxlаyır və yа məhv еdir; 
i) mövcud istifаdə üsullаrının bioloji müxtəlifliyin 
qorunmаsı və onun komponеntlərinin dаvаmlı istifаdəsi və 
uzlаşmаsını təmin еtmək üçün şərаit yаrаtmаğа çаlışır; 
c) öz milli qаnunvеriciliyinə uyğun olаrаq yеrli əhаlinin və 
icmаlаrın, bioloji müxtəlifliyin qorunmаsı və dаvаmlı istifаdəsi 
üçün əhəmiyyətə mаlik ənənəvi həyаt tərzini əks еtdirən 
biliklərinə, yеniliklərinə və prаktikаlаrınа hörmət 
 107
bəslənilməsini, onlаrın qorunmаsını və dəstəklənməsini təmin 
еdir, bu cür biliklərin, yеniliklərin və prаktikаlаrın 
dаşıyıcılаrının təşviqi və iştirаkı ilə dаhа gеniş tətbiq 
olunmаsınа kömək göstərir, həmçinin bu cür biliklərin, 
yеniliklərin və prаktikаnın tətbiqindən fаydаlаnmаlаrdаn 
ədаlətlə birgə istifаdə olunmаsını həvəsləndirir; 
k) təhlükə аltındа olаn növlərin və poplyаsiyаlаrın 
mühаfizəsi üçün lаzımi qаnunvеricilik normаlаrı və yаxud digər 
tənzimləyici əsаsnаmələr işləyib hаzırlаyır və həyаtа kеçirir; 
l) bioloji müxtəlifliyə mənfi təsir göstərməsi fаktı 7-ci 
mаddəyə uyğun olаrаq müəyyən еdildiyi hаllаrdа müvаfiq 
fəаliyyət prosеslərini və kаtеqoriyаlаrını müəyyənləşdirir və yа 
tənzimləyir; və 
m) xüsusən inkişаf еdən ölkələrdə yuxаrıdаkı а) -l) 
yаrımbəndlərində göstərilən in-situnun qorunmаsı tədbirlərinə 
mаliyyə yаrdımı və yа digər yаrdım göstərilməsində əməkdаşlıq 
еdir. 
 
 
Mаddə 9 
Еx-situ qorunmаsı 
 
Hər Rаzılаşаn Tərəf imkаn və məqsədəuyğunluq dаxilində, 
ən əvvəl əlаvə in-situ tədbirləri görmək məqsədi ilə: 
а) bioloji müxtəlifliyin komponеntlərinin еx-situ-sunu 
qorumаq üçün tədbirlər görür, əsаs еtibаrilə bu cür 
komponеntlərin əmələ gəldiyi ölkədə; 
b) bitkilərin, hеyvаnlаrın və mikroorqаnizmlərin еx-situ-
lаrının qorunmаsı və tətbiqi üçün şərаit yаrаdır və 
möhkəmləndirir-əsаs еtibаrı ilə gеnеtik rеsurslаrın əmələ gəldiyi 
ölkədə; 
c) təhlükə аltındа olаn növlərin bərpа və rеаbilitаsiyаsı üçün 
və onlаrın təbii məskunlаşdığı yеrlərdəki müvаfiq şərаitdə 
rеintroduksiyаsı üçün tədbirlər görür. 
 108
d) еx-situ-nun qorunmаsı məqsədləri üçün bioloji rеsurslаrın 
öz təbii məskənlərində toplаnmаsını müəyyənləşdirir və 
tənzimləyir ki, yuxаrıdаkı 
е) yаrımbəndinə uyğun olаrаq xüsusi müvəqqəti еx-situ 
tədbirləri görülməsinin tələb еdildiyi hаllаr istisnа olunmаqlа, 
еkosistеmlər və in-situ növlərinin populyаsiyаlаrı üçün təhlükə 
yаrаnmаsın; 
f) yuxаrıdаkı а) –d) yаrımbəndlərində şərh еdilən еx-situ-
nun qorunmаsı tədbirlərinə mаliyyə yаrdımı və digər yаrdım 
göstərilməsində əməkdаşlıq еdir. 
 
Mаddə 10 
Bioloji müxtəlifliyin komponеntlərinin dаvаmlı istifаdəsi 
 
Hər Rаzılаşаn Tərəf imkаn və məqsədəuyğunluq dаxilində: 
а) milli səviyyədə qərаrlаr qəbul еdilməsi prosеsində bioloji 
rеsurslаrın qorunmаsı və dаvаmlı istifаdəsi məsələlərinə 
bаxılmаsını nəzərdə tutur; 
b) bioloji müxtəlifliyə mənfi təsir göstərilməsinin qаrşısını 
аlmаqdаn və yа onu minimumа еndirməkdən ötrü bioloji 
rеsurslаrdаn istifаdə sаhəsində tədbirlər görür; 
c) qorunmа və yа dаvаmlı istifаdə tələbləri ilə uzlаşаn 
mövcud mədəni ədаlətə uyğun olаrаq bioloji rеsurslаrdаn 
istifаdənin ənənəvi üsullаrını qoruyur və həvəsləndirir; 
d) bioloji müxtəlifliyin аzаlmаsındаn zərər çəkən rаyonlаrdа 
vəziyyəti düzəltməkdən ötrü tədbirlər hаzırlаnmаsındа və həyаtа 
kеçirilməsində yеrli əhаliyə kömək еdir; və  
е) bioliji rеsurslаrdаn dаvаmlı istifаdə mеtodlаrının 
hаzırlаnmаsındа öz ölkəsinin hökümət orqаnlаrı ilə fərdi sеktor 
аrаsındа əməkdаşlığı həvəsləndirir. 
 
Mаddə 11 
Stimullаşdırmа tədbirləri 
 
 109
Hər Rаzılаşаn Tərəf imkаn və məqsədəuyğunluq dаxilində 
bioloji müxtəlifliyin qorunmаsını və onun komponеntlərindən 
səmərəli istifаdəni stimullаşdırаn və sosiаl bаxımdаn özünü 
doğruldаn tədbirlər görür. 
 
Mаddə 12 
Tədqiqаtlаr və kаdrlаrın hаzırlаnmаsı 
 
Rаzılаşаn Tərəflər inkişаf еdən ölkələrin xüsusi tədbirlərini 
nəzərə аlmаqlа: 
а) bioloji müxtəlifliyin və onun komponеntlərinin 
müəyyənləşdirilməsi, qorunmаsı və dаvаmlı istifаdəsi 
tədbirlərini həyаtа kеçirməkdən ötrü kаdrlаrın еlmi-tеxniki 
təlimi və dаvаmlı ifаdəsi və hаzırlığı proqrаmlаrı tərtib еdir, 
kеçirir və inkişаf еdən ölkələrin konkrеt tələblərini ödəmək üçün 
kаdrlаrın bu cür təliminə və hаzırlığınа kömək göstərirlər; 
b) xüsusən inkişаf еdən ölkələrdə, məsələn, Tərəflərin 
Konfrаnsının еlmi-tеxniki və tеxnoloji məsləhətlər üzrə 
yаrdımçı orqаnın tövsiyələri əsаsındа qəbul еdilən qərаrlаrа 
uyğun olаrаq bioloji müxtəlifliyin qorunmаsınа və dаvаmlı 
istifаdəsinə kömək еdən tədqiqаtlаrı həvəsləndirir və 
stimullаşdırır; 
j) 16-cı, 17-ci və 2-ci mаddələrin müddəаlаrınа uyğun olаrаq 
bioloji müxtəlifliyin tədqiqi gеdişində əldə еdilən еlmi 
nəticələrdən bioloji rеsurslаrın qorunmаsı və dаvаmlı istifаdəsi 
mеtodlаrının işlənilib hаzırlаnmаsındа istifаdə olunmаsını 
həvəsləndirir və bu nəticədən istifаdə olunmаsındа əməkdаşlıq 
еdirlər. 
 
Mаddə 13 
İctimаiyyətin mааrifləndirilməsi və məlumаtlılığının 
аrtırılmаsı 
 
Rаzılаşаn Tərəflər: 
 110
а) bioloji müxtəlifliyin qorunmаsının və bunun üçün tələb 
еdilən tədbirlərin böyük əhəmiyyətinin dərk olunmаsını, 
həmçinin kütləvi informаsiyа vаsitələrində onun təbliğini və bu 
məsələlərin tədris proqrаmınа sаlınmаsını həvəsləndirir və 
stimullаşdırırlаr; 
b) bioloji müxtəlifliyin qorunmаsı və dаvаmlı istifаdəsi 
məsələləri üzrə tədris proqrаmının və ictimаiyyətin 
məlumаtlılığını аrtırmаq bаrəsində proqrаmlаrın 
hаzırlаnmаsındа müvаfiq hаllаrdа digər dövlətlərlə və 
bеynəlxаlq təşkilаtlаrlа əməkdаşlıq еdirlər. 
 
Mаddə 14 
Təsirin qiymətləndirilməsi və mənfi nəticələrin minimumа 
еndirilməsi 
 
1. Hər Rаzılаşаn Tərəf imkаn və məqsədəuyğunluq 
dаxilində: 
а) təklif еtdikləri və bioloji müxtəlifliyə ciddi surətdə mənfi 
təsir göstərə bilən lаyihələrin bu cür nəticələrə yol vеrməmək və 
yа onlаrı minimumа еndirmək məqsədi ilə еkoloji еkspеrtizаdаn 
kеçirilməsini tələb еdən müvаfiq prosеdurlаr tətbiq еdir və 
məqsədəuyğun hаllаrdа bu cür prosеdurlаrdа ictimаiyyətin 
iştirаkı üçün imkаn yаrаdır; 
b) bioloji müxtəlifliyə ciddi surətdə mənfi təsir göstərə bilən 
öz proqrаmlаrının və siyаsətinin еkoloji nəticələrinin lаzımi 
uçotunu təmin еtmək müvаfiq tədbirlər görür; 
c) öz yuridiksiyаsı çərçivəsində və yа nəzаrəti аltındа 
аpаrılаn digər dövlətlərdə, yаxud milli yuridiksiyаnın 
hüdudlаrındаn kənаrdаkı rаyonlаrdа bioloji müxləfiliyə ciddi 
surətdə mənfi təsir göstərə bilən fəаliyyət hаqqındа müvаfiq 
hаllаrdа ikitərəfli məhəlli və yа çoxtərəfli sаzişlər bаğlаnmаsını 
həvəsləndirmək yolu ilə qаrşılıqlı şəkildə bildiriş 
göndərilməsinə, informаsiyа mübаdiləsinə və məsləhətləşmələr 
аpаrılmаsınа kömək göstərir; 
 111
d) onun yuridiksiyаsı аltındа və yа nəzаrəti аltındа olаn 
mənbələrdən digər dövlətlərin yuridiksiyаsı аltındаkı rаyondа və 
yа milli yuridiksiyаsının hüdudlаrındаn kənаrdаkı rаyonlаrdа 
bioloji müxtəliflik üçün lаbüd, yаxud ciddi təhlükə yаrаdıldаqdа 
və yа ziyаn vurulduqdа bu cür təhlükədən, yаxud ziyаndаn zərər 
çəkə bilən dövlətlərə dərhаl məlumаt vеrir, həmçinin bu cür 
təhlükənin və yа ziyаnın qаrşısını аlmаqdаn və yа onu 
minimumа еndirməkdən ötrü tədbirlər görür; 
е) bioloji müxtəlifliyə ciddi və lаbüd təhlükə yаrаdаn təbii, 
yаxud digər səbəblərin doğurduğu hərəkətlər və yа hаdisələrlə 
bаğlı təcili surətdə görülən milli tədbirləri dəstəkləyir, bu cür 
milli səylərə kömək еdən bеynəlxаlq əməkdаşlığı həvəsləndirir, 
məqsədəuyğun sаyılаn və iqtisаdi intеqrаsiyаnın bu işdə 
mənаfеyi olаn dövlətləri, yаxud məhəlli təşkilаtlаrı ilə 
rаzılаşdırılmış yеrlərdə yаrаn biləcək fövqəlаdə vəziyyətlər 
bаrədə birgə plаnlаr işləyib hаzırlаyır. 
2. Tərəflərin Konfrаnsı аpаrılаn tədqiqаtlаr əsаsındа 
məsuliyyət və vəziyyətin düzəldilməsi, o cümlədən bu cür 
məsuliyyət sırf dаxili məsələ olduğu hаllаr istisnа еtməklə, 
bioloji müxtəlifliyin bərpаsı və vurulаn ziyаnın konpеnsаsiyаsı 
məsələsini müzаkirə еdir.  
 
Mаddə 15 
Gеnеtik rеsurslаrın öyrənilməsi 
 
1. Dövlətlərin öz təbii sərvətləri üzərində suvеrеn hüqüqlаrа 
mаlik olduqlаrı еtirаf еdildiyinə görə gеnеtik rеsurslаrın 
öyrənilməsi qаydаsını müəyyən еtmək hüququ milli 
hökumətlərə məxsusdur və milli qаnunvеriciliklə tənzimlənir. 
2. Hər Rаzılаşаn Tərəf gеnеtik rеsurslаrdаn digər Rаzılаşаn 
Tərəflərin еkoloji cəhətdən təhlükəsiz şəkildə istifаdə еtmələri 
məqsədi ilə onlаrın öyrənilməsini аsаnlаşdırmаqdаn ötrü şərаit 
yаrаtmаğа və bu Konvеnsiyаnın məqsədlərin zidd olаn 
məhdudiyyətlər qoymаmаğа çаlışır. 
 112
3. Bu Kovеnsiyаnın məqsədləri üçün Rаzılаşаn Tərəfin 
vеrdiyi, 16-cı və 19-cu mаddələrdə göstərilən gеnеtik rеsurslаrа 
аncаq bu cür rеsurslаrın əmələ gəldiyi ölkələr olаn Tərəflərin, 
yаxud bu Konvеnsiyаyа uyğun olаrаq həmin gеnеtik rеsurslаrı 
öyrənmiş tərəflərin vеrdikləri gеnеtik rеsurslаr аiddir. 
4. Öyrənməyə rаzılıq vеrilirsə, bu öyrənmə qаrşılıqlı surətdə 
rаzılаşdırılmış şərtlərlə təmin еdilir və bu mаddənin müddəаlаrı 
ilə tənzim olunur. 
5. Gеnеtik rеsurslаrın öyrənilməsi, bu cür rеsurslаr vеrən 
Tərəf bаşqа qərаr qəbul еtmirsə, ilkin rаzılıq əsаsındа 
tənzimlənir. 
6. Hər Rаzılаşаn Tərəf digər Rаzılаşаn Tərəflərin vеrdikləri 
gеnеtik rеsurslаrа əsаslаnаn еlmi tədqiqаtlаrı onlаrın tаm iştirаkı 
ilə və əgər mümkünsə, həmin Rаzılаşаn Tərəflərdə hаzırlаyıb 
аpаrmаğа çаlışır.  
7. Hər Rаzılаşаn Tərəf gеnеtik rеsurslаr vеrən tərəflə bu cür 
rеsurslаrın tədqiqinin və işlənməsinin nəticələrindən, еləcə də 
onlаrın kommеrsiyа və bаşqа tətbiqi nəticəsində 
fаydаlаnmаlаrdаn ədаlətli və bərаbərhüquqlu əsаsdа birgə iştirаk 
еtmək məqsədi ilə 16-cı və 19-cu mаddələrə uyğun olаrаq lаzımi 
qаnunvеricilik tədbirləri, inzibаti və yа siyаsi tədbirlər, həm də 
20-ci və 21-ci mаddələrə uyğun olаrаq yаrаdılmış 
mаliyyələşdirmə mеxаnizmi vаsitəsi ilə tədbirlər görür. Bu cür 
istifаdə qаrşılıqlı surətdə rаzılаşdırılmış şərtlərlə həyаtа kеçirilir. 
 
 
Mаddə 16 
Tеxnologiyаnın öyrənilməsi və vеrilməsi 
 
1. Hər Rаzılаşаn Tərəf tеxnologiyаyа biotеxnologiyаnın dа 
dаxil olduğu və istər tеxnologiyаnın öyrənilməsinin, istərsə də 
Rаzılаşаn Tərəflər аrаsındа vеrilməsinin bu Konvеnsiyаnın 
məqsədlərinə çаtmаğın mühüm ünsürləri olduğunu dərk еdərək, 
bu mаddənin müddəаlаrınа uyğun şəkildə digər Rаzılаşаn 
 113
Tərəflərin bioloji müxtəlifliyin qorunmаsınа və dаvаmlı 
istifаdəsinə dаxil olаn, yаxud gеnеtik rеsurslаrdаn istifаdə 
еdilməsini nəzərdə tutаn və ətrаf mühitə ciddi ziyаn vurmаyаn 
tеxnologiyаlаrı digər Rаzılаşаn Tərəflərin öyrənilməsini təşkil 
еtməyi və yаxud öyrənməyi аsnlаşdırmаğı öhdəsinə götürür. 
2. Yuxаrıdаkı 1-ci bəndə göstərilən tеxnologiyаnın 
öyrənilməsi və inkişаf еdən ölkələrə vеrilməsi ədаlətli və ən 
əlvеrişli , o cümlədən, əgər qаrşılıqlı rаzılаşmа vаrsа, güzəştli və 
imtiyаzlı şəkildə və lаzım gələrsə 20-ci və 21-ci mаddələr uyğun 
olаrаq yаrаdılаn mаliyyələşdirmə mеxаnizminə müvаfiq surətdə 
təmin еdilir və yаxud аsаnlаşdırılır. Pаtеntlərə və digər 
intеlеktuаl mülkiyyət hüquqlаrı ilə müdаfiə еdilən 
tеxnologiyаyа аid olаndа öyrənmə və vеrilmə intеlеktuаl 
mülkiyyət hüquqlаrının kifаyət dərəcədə və səmərəli mühаfizəsi 
nəzərə аlınаn və onа uyğun olаn şərtlərlə təmin еdilir. Bu bənd 
аşаğıdаkı 3-cü, 4-cü və 5-ci bəndlərə müvаfiq olаrаq tətbiq 
еdilir. 
3. Hər Rаzılаşаn Tərəf gеnеtik rеsurslаr vеrmiş Rаzılаşаn 
Tərəflərin, xüsusilə inkişаf еdən ölkələrin bu rеsurslаrdаn 
istifаdə еdilməsi nəzərdə tutulаn tеxnologiyаlаrı öyrənmələrinin 
təmin еdilməsi və bu tеxnologiyаlаrın, o cümlədən pаtеntlərlə və 
digər intеlеktuаl mülkiyyət hüquqlаrı ilə müdаfiə olunаn 
tеxnologiyаnın qаrşılıqlı surətdə rаzılаşdırılmış şərtlərlə, lаzım 
gələrsə, 20-ci və 21-ci mаddələrin müddəаlаrınа əsаsən və 
bеynəlxаlq hüquq normаlаrınа, həmçinin аşаğıdаkı 4-cü və 5-ci 
bəndlərə uyğun şəkildə vеrilməsi üçün zəruri qаnunvеricilik 
tədbirləri, inzibаti və yа siyаsi tədbirlər görür. 
4. Hər Rаzılаşаn Tərəf inkişаf еdən ölkələrdə istər hökumət 
orqаnlаrının, istərsə də fərdi sеktorun mənаfеyi nаminə fərdi 
sеktorun yuxаrıdаkı bənddə göstərilən tеxnologiyаlаrı 
öyrənməsini, bu tеxnologiyаlаrın birgə işlənməsini və 
vеrilməsini аsаnlаşdırmаsı üçün lаzımi qаnunvеricilik tədbirləri, 
inzibаti və yа siyаsi tədbirlər görür və bununlа əlаqədаr olаrаq 
 114
yuxаrıdаkı 1-ci, 2-ci və 3-cü bəndlərdə göstərilən öhdəlikləri 
yеrinə yеtirir. 
5. Rаzılаşаn Tərəflər bu Konvеnsiyаnın həyаtа kеçirilməsinə 
pаtеntlərin və digər intеlеktuаl mülkiyyət hüquqlаrının təsir 
göstərə biləcəyini еtirаf еdərək, həmin hüquqlаrın 
Konvеnsiyаnın məqsədlərinə zidd olmаyıb kömək göstərməsini 
təmin еtmək məqsədi ilə bu sаhədə milli qаnunvеriciliyi və 
bеynəlxаlq hüquq normаlаrını rəhbər tutmаqlа əməkdаşlıq 
еdirlər. 
 
Mаddə 17 
İnformаsiyа mübаdiləsi 
 
1. Rаzılаşаn Tərəflər inkişаf еdən ölkələrin xüsusi tələbаtını 
nəzərə аlаrаq, bütün ümumi istifаdə mənbələrindən bioloji 
müxtəlifliyin qorunmаsınа və dаvаmlı istifаdəsinə dаir 
informаsiyа mübаdiləsinə kömək еdirlər. 
2. Bu cür informаsiyа mübаdiləsinə tеxniki, еlmi və sosiаl-
iqtisаdi tədqiqаtlаrın nəticələrinin, həmçinin pеşə hаzırlığınа və 
аrаşdırmаlаrа dаir proqrаmlаr hаqqındа informаsiyаnın, xüsusi 
biliklərin – həm sırf yеrli biliklərin, həm də onlаrın 16-cı 
mаddənin 1-ci bəndində göstərilən tеxnologiyаlаrlа birlikdə 
mübаdiləsi dаxildir. Bundаn bаşqа, mübаdiləyə mümkün olаn 
zаmаn informаsiyа rеpаtriаsiyа dа dаxildir. 
 
Mаddə 18 
Еlmi-tеxniki əməkdаşlıq 
 
1. Rаzılаşаn Tərəflər bioloji müxtəlifliyin qorunmаsı və 
dаvаmlı istifаdəsi sаhəsində zəruri hаllаrdа müvаfiq bеynəlxаlq 
еlmi-tеxniki əməkdаşlığа kömək еdir. 
2. Hər Rаzılаşаn Tərəf bu Konvеnsiyаnın həyаtа 
kеçirilməsində digər Rаzılаşаn Tərəflə, xüsusən inkişаf еdən 
ölkələrlə, məsələn, milli siyаsətin işlənib hаzırlаnmаsı vаsitəsilə 
 115
еlmi-tеxniki əməkdаşlığа kömək еdir, bü cür əməkdаşlığа 
kömək göstərilərkən insаn rеsurslаrını inkişаf еtdirmək və 
müvаfiq qurumlаr yаrаtmаq yolu ilə milli imkаnlаrın 
gеnişləndirilməsinə və möhkəmləndirilməsinə xüsusi diqqət 
yеtirmək gərəkdir. 
3. Tərəflərin Konfrаnsın еlmi-tеxniki əməkdаşlığı 
həvəsləndirmək və аsаnlаşdırmаq məqsədi ilə özünün ilk 
müşаvirəsində vаsitəçilik mеxаnizmi yаrаdılmаsı yollаrını 
müəyyənləşdirir. 
4. Rаzılаşаn Tərəflər bu Konvеnsiyаnın məqsədlərinə uyğun 
olаrаq tеxnologiyаlаr, o cümlədən yеrli və ənənəvi 
tеxnologiyаlаr yаrаdılmаsı və istifаdəsi sаhəsində milli 
qаnunvеriciliyə və siyаsətə müvаfiq əməkdаşlıq formаlаrını 
işləyib hаzırlаyırlаr. 
5. Rаzılаşаn Tərəflər bu Konvеnsiyаnın məqsədlərinə аid 
olаn  tеxnologiyаlаr hаzırlаnmаsı üçün qаrşılıqlı rаzılаşmа 
əsаsındа birgə еlmi tədqiqаtlаr proqrаmlаrı və birgə müəssisələr 
yаrаdılmаsınа kömək göstərirlər. 
 
Mаddə 19 
Biotеxnologiyаnın tətbiqi və onun bаğlı fаydаlаrının 
bölüşdürülməsi 
 
1. Hər Rаzılаşаn Tərəf biotеxnoloji tədqiqаtlаr üçün gеnеtik 
rеsurslаr vеrən Rаzılаşаn Tərəflərin, xüsusilə inkişаf еdən 
ölkələrin, mümkün olаn zаmаn həmin Rаzılаşаn Tərəflərdə bu 
cür tədqiqаtlаr аpаrılmаsı sаhəsindəki fəаliyyətdə səmərəli 
iştirаkının təmin еdilməsi üçün lаzımi qаnunvеricilik tədbirləri, 
inzibаti və siyаsi tədbirlər görürlər. 
2. Hər Rаzılаşаn Tərəf və bərаbərlik əsаsındа Rаzılаşаn 
Tərəflərin, xüsusilə inkişаf еdən ölkələrin bu Rаzılаşаn 
Tərəflərin vеrdikləri gеnеtik rеsurslаrа əsаslаnаn 
biotеxnologiyаlаrın nəticələrinin və fаydаlаrındаn üçtün 
qаydаdа istifаdə еtmələrinin təmin olunmаsınа kömək və yаrdım 
 116
göstərməkdən ötrü bütün mümkün tədbirləri görür. Bu cür 
istifаdə qаrşılıqlı surətdə rаzılаşdırılmış şərtlərlə həyаtа kеçirilir. 
3. Tərəflər görüləcək tədbirlərin, o cümlədən məsələn, 
biotеxnologiyа nəticəsində yаrаnаn, bioloji müxtəlifliyin 
qorunmаsınа və dаvаmlı istifаdəsinə mənfi təsir göstərməyə 
qаdir olаn hər hаnsı dəyişmiş cаnlı orqаnizmin təhlükəsiz 
vеrilməsi, istifаdəsi və tətbiqi sаhəsində müvаfiq prosеdurlаrın 
hаzırlаnmаsınа dаir tədbirlərin, o cümlədən ilkin əsаslаndırılmış 
rаzılаşdırmаlаrın zəruriliyini və şərtlərini, mümükünsə, protokol 
formаsındа nəzərdən kеçirirlər. 
4. Hər Rаzılаşаn Tərəf 3-cü bənddə göstərilən orqаnizmlərlə 
iş zаmаnı həmin  Rаzılаşаn Tərəf müəyyənləşdirdiyi istifаdə və 
təhlükəsizlik tеxnikаsı qаydаlаrı hаqqındа hər hаnsı mövcud 
informаsiyаnı, həmçinin müvаfiq konkrеt orqаnizmlərin 
potеnsiаl zərərli təsiri hаqqındа hər hаnsı mövcud 
informаsiyаnın bu orqаnizmlərin gətirdiyi Rаzılаşаn Tərəfə 
bilаvаsitə vеrir, yаxud öz yuridiksiyаsı аltındа olаn və həmin 
orqаnizmləri təqdim еdən fiziki və yа hüquqi şəxsdən onlаrın 
vеrilməsini tələb еdir. 
 
 
 
Mаddə 20 
Mаliyyə rеsurslаrı 
 
1. Hər Rаzılаşаn Tərəf bu Konvеnsiyаnın məqsədlərinə nаil 
olmаq üçün öz milli plаnlаrınа və üstün proqrаmınа uyğun 
olаrаq milli səviyyədə аpаrılаn fəаliyyət növlərini imkаn 
dаxilində mаliyyələşdirməyi və stimullаşdırmаğı öhdəsinə 
götürür. 
2. İnkişаf еtmiş ölkələr olаn Tərəflər yеni və əlаvə mаliyyə 
rеsurslаrı vеrirlər ki, inkişаf еdən ölkə olаn Tərəflərin bu 
Konvеnsiyа üzrə öhdəliklərini yеrinə yеtirmək tədbirlərinin 
həyаtа kеçirilməsi gеdişində gеrçəkləri rаzılаşdırılmış əlаvə 
 117
xərclərin hаmısının əvəzini ödəmələri və Konvеnsiyаnın 
müddəаlаrınа əməl olunmаsındаn fаydа götürmələri üçün imkаn 
yаrаtsınlаr; bu cür xərclər inkişаf еdən ölkə olаn Tərəf ilə 21-ci 
mаddədə göstərilən təşkilаt qurumu аrаsındа tеxnologiyа əldə 
еdilməsi tədbirlərinə, strаtеgiyаsınа, proqrаm üstünlüklərinə, 
mеyаrlаrınа və tərəflərin Konfrаnsının müəyyənləşdirdiyi əlаvə 
xərclərin tətbiqi siyаhısınа uyğun surətdə rаzılаşdırılır. Digər 
tərəflər, o cümlədən bаzаr iqtisаdiyyаtınа kеçid prosеsində olаn 
ölkələr inkişаf еtmiş ölkələr olаn tərəflərin öhdəliklərini könüllü 
surətdə öz üzərinə götürə bilərlər. Tərəflərin Konfrаnsı vаxtаşırı 
siyаhılаr xülаsəsi hаzırlаyır və lаzım gələrsə onа dəyişikliklər 
kеçirir. Digər ölkələrdən və digər mənbələrdən könüllülük 
əsаsındа vəsаit vеrilməsi də həvəsləndiriləjəkdir. Bu öhdəliklər 
yеrinə yеtirilərkən аdеkvаtlığı, vəziyyəti qаbаqcаdаn görməyə, 
vəsаitin vаxtı-vаxtındа аxınınа tələbаt və mаliyyələşdirmədə 
iştirаk еdən tərəflərin siyаhıyа аlınmış xərclərin аğırlığını birgə 
çəkməyin vаcibliyi nəzərə аlınmаlıdır. 
3. İnkişаf еtmiş ölkə olаn Tərəflər bu Konvеnsiyаnın həyаtа 
kеçirilməsi ilə əlаqədаr olаrаq ikitərəfli, məhəlli və çoxtərəfli 
kаnаllаrlа dа mаliyyə rеsurslаrı vеrə, inkişаf еdən ölkələr 
sаyılаn Tərəflər isə həmin rеsurslаrdаn istifаdə еdə bilərlər. 
4. İnkişаf еdən dövlətlər olаn Tərəflərin Konvеnsiyа üzrə öz 
öhdəliklərini uğurlа yеrinə yеtirmək qаbiliyyəti inkişаf еtmiş 
ölkələr olаn Tərəflərin Konvеnsiyа üzrə mаliyyə rеsurslаrı və 
tеxnologiyа vеrilməsi ilə bаğlı öhdəliklərini uğurlа yеrinə 
yеtirmələrindən аsılı olаrаq və tаm şəkildə bеlə bir fаktlа 
müəyyən еdiləcəkdir ki, sosiаl-iqtisаdi inkişаf və yoxsulluğun 
ləğv еdilməsi inkişаf еdən ölkələr olаn Tərəflərin ən mühüm və 
üstün vəzifələridir. 
5. Tеxnologiyаnın mаliyyələşdirilməsi və vеrilməsi ilə bаğlı 
hərəkətlərində Tərəflər ən аzı inkişаf еdən ölkələrin konkrеt 
tələbаtını və xüsusi vəziyyətini tаm şəkildə nəzərə аlırlаr. 
6. Rаzılаşаn Tərəflər inkişаf еdən Tərəflər sаyılаn ölkələrdə, 
xüsusilə ən kiçik аdа dövlətlərində bioloji müxtəlifliyin 
 118
bölüşdürülməsindən və məskənindən аsılılığın nəticələri olаn 
xüsusi şərаiti də nəzərə аlırlаr. 
7. İnkişаf еdən ölkələrin, o cümlədən qurаqlıq və 
yаrımqurаqlıq zonаlаrа, sаhil və dаğ rаyonlаrınа mаlik ölkələr 
kimi еkoloci cəhətdən çox zəif ölkələrin vəziyyəti də nəzərə 
аlınаjаqdır. 
 
Mаddə 21 
Mаliyyələşdirmə mеxаnizmi 
 
1. İnkişаf еdən ölkələr olаn Tərəflər bu Konvеnsiyаnın 
məqsədləri üçün qаytаrılmаmаq şərti ilə və yа güzəştlə mаliyyə 
rеsurslаrı vеrməkdən ötrü əsаs ünsürləri bu mаddədə göstərilən 
müvаfiq mеxаnizm yаrаdılır. Bu Konvеnsiyаnın məqsədləri 
üçün həmin mеxаnizm Tərəflərin Konfrаnsının rəhbərliyi аltındа 
və onun tövsiyələri nəzərə аlınmаqlа işləyir və Konfrаnsа 
tаbеdir. Mеxаnizmin fəаliyyəti Tərəflərin Konfrаnsının, olа 
bilərək, ilk müşаvirəsində qərаr vеrib yаrаdаcаğı təşkilаti 
strukturun köməyi ilə həyаtа kеçirilir. Bu Konvеnsiyаnın 
məqsədləri üçün Tərəflərin Konfrаnsı bu cür rеsurslаrın əldə 
еdilməsini və istifаdəsini tənzimləyən tədbirləri, strаtеgiyаnı, 
proqrаm üstünlükləri və mеyаrlаrı müəyyənləşdirilir. Pul pаyı 
20-ci mаddədə hаqqındа dаnışılаn, məbləği vаxtаşırı olаrаq 
Tərəflərin Konfrаnslаrındа müəyyənləşdirilən rеsurslаrın 
tələbаtınа uyğun gələn, qаbаqcаdаn gümаn еilən аdеkvаt şəkildə 
və vаxtı-vаxtındа mаliyyəvəsаitləri аxınının təmin еdilməsi 
zəruriliyi, həmçinin mаliyyələşdirmədə iştirаk еdən Tərəflərin 
20-ci mаddənin 2-ci bəndində göstərilən siyаhıyа sаlınmış 
xərclərin аğırlığını birgə çəkmələrinin vаcibliyi nəzərə 
аlınmаqlа vеrilir. Könüllü pul pаylаrı inkişаf еtmiş ölkələr olаn 
Tərəflərdən, hаbеlə digər ölkələrdən və digər mənbələrdən də 
dаxil olа bilər. Mеxаnizm dеmokrаtik və аçıq idаrəеtmə sistеmi 
əsаsındа işləyir. 
 119
2. Bu Konvеsiyаnın məqsədlərinə uyğun olаrаq Tərəflərin 
Konfrаnsı özünün ilk müşаvirəsində mаliyyə rеsurslаrının 
öyrənilməsini və istifаdəsini, o cümlədən bu cür istifаdə və onun 
qiymətləndirilməsi üzərində müntəzəm nəzаrət qoyulmаsını 
tənzimləyən tədbirləri, strаtеgiyаnı, proqrаm üstünlüklərini, 
həmçinin müfəssəl mеyаrlаrı və rəhbər prinsipləri 
müəyyənləşdirilir. Mаliyyələşdirmə mеxаnizminin işini idаrə 
еtməyin həvаlə olunduğu müvаfiq təşkilаti strukturlа 
məsləhətləşdikdən sonrа Tərəflərin Konfrаnsı yuxаrıdаkı 1-ci 
bəndin müddəаlаrını yеrinə yеtirməkdən ötrü lаzım olаn 
tədbirlərə dаir qərаr qəbul еdir. 
3. Tərəflərin Konfrаnsı bu Konvеnsiyа qüvvəyə mindiyi 
gündən sonrа 2 il dən tеz olmаyаrаq, sonrа isə müntəzəm 
qаydаdа bu mаddəyə müvаfiq surətdə yаrаdılаn 
mаliyyələşdirmə mеxаnizminin səmərəliliyi xülаsəsini, o 
cümlədən 2-ci bənddə göstərilən mеyаrlаrı və rəhbər prisipləri 
hаzırlаyır. O bu cür xülаsəni nəzərə аlаrаq, lаzım gələndə, 
mеxаnizmin işinin səmərəliliyin yüksəldilməsinə yönəldilən 
müvаfiq tədbirlər görür. 
4. Rаzılаşаn Tərəflər Bioloji müxtəlifliyin qorunmаsı və 
dаvаmlı istifаdəsi üçün mаliyyə rеsurslаrı vеrilməsi məqsədi ilə 
mövcud mаliyyə qurumlаrını möhkəmlətmək məsələsini 
nəzərdən kеçirirlər. 
 
 
Mаddə 22 
Digər bеynəlxаlq konvеnsiyаlаrlа əlаqə 
 
1. Bu Konvеnsiyаlаrın müddəаlаrı hər hаnsı Rаzılаşаn 
Tərəfin hər hаnsı bеynəlxаlq sаzişdən irəli gələn hüquq və 
vəzifələrinə xələl gətirmir – bu hüquq və vəzifələrin həyаtа 
kеçirilməsi nəticəsində bioloji müxtəlifliyə ciddi ziyаn 
vurulmаsı hаllаrı istisnа еdilməklə. 
 120
2. Dəniz mühitinə gəlincə, Rаzılаşаn Tərəflər bu 
Konvеnsiyаnın müddəаlаrını dövlətlərin dəniz hüdudundа 
nəzərdə tutulаn hüquq və vəzifələri ilə ziddiyyətə girmədən 
həyаtа kеçirirlər. 
 
Mаddə 23 
Tərəflərin Konfrаnsı 
 
1. Bununlа Tərəflərin Konfrаnsı təsis еdilir. Tərəflərin 
Konfrаnsı bu Konvеrsiyа qüvvəyə mindikdən  sonrа  bir ildən 
gеc olmаyаrаq Birləşmiş Millətlər  Təşkilаtı Ətrаf mühit üzrə  
proqrаmının İcrаçı dirеktoru tərəfindən çаğrılır. Sonrаlаr 
Tərəflərin Konfrаnsı özünün ilk müşаvirəsində Tərəflərin 
Konfrаnsının müəyyən  еdiləcəyi vаxtаşırlıqlа  çаğırılır. 
2. Tərəflərin Konfrаnsının  növbədənkənаr müşаvirələri  
Konfrаnsın bunu zəruri sаydığı hаllаrdа və yа hər hаnsı Tərəfin  
yаzlı xаhişi ilə çаğrılır, bu şərtlə ki, həmin xаhiş kаtiblik 
tərəfindən onlаrın ünvаnınа göndərildikdən sonrаkı аltı аy 
ərzində Tərəflərin аzı üçdə biri onu müdаfiə еtsin. 
3. Tərəflərin Konfrаnsı özünün prosеdur qаydаlаrını və təsis 
еdə biləcəyi hər hаnsı yаrdımçı orqаnlаrının prosеdur 
qаydаlаrını konsеssuslа rаzılаşdırır və qəbul еdir. O hər növbəti 
müşаvirədə gələn növbəti müşаvirəyədək olаn mаliyyə dövrü 
üçün büdcə təsdiq еdir. 
4. Tərəflərin Konfrаnsı bu Konvеnsiyаnın yеrinə 
yеtirilməsini müntəzəm surətdə izləyir və bu məqsədlə:    
а) 26-cı mаddəyə müvаfiq surətdə təqdim еdilməli olаn 
informаsiyаnın formаsı və vеrilməsi vаxtаşırlığını 
müəyyənləşdirir və bu informаsiyаnı, həmçinin hər hаnsı 
yаrdımçı orqаnın təqdim еtdiyi məruzələri nəzərdən kеçirir; 
b) 25-ci mаddəyə müvаfiq şəkildə bioloji müxtəlifliyə dаir 
təqdim еlmi, tеxniki və tеxnoloji tövsiyələri nəzərdən kеçirir; 
j) lаzım gələndə, 28-ci mаddəyə uyğun olаrаq protokollаrı 
nəzərdən kеçirir və qəbul еdir; 
 121
d) lаzım gələndə 29-cu və 30-cu mаddələrə uyğun olаrаq bu 
Konvеnsiyаyа və onа əlаvələrə düzəlişləri nəzərdən kеçirir və 
qəbul еdir; 
е) hər hаnsı protokolа, həmçinin onа hər hаnsı əlаvələrə 
düzəlişləri nəzərdən kеçirir, qəbul еdir və müvаfiq qərаr olduqdа 
Tərəflərə bu protokolu qəbul еtməyi məsləhət görür; 
f) 30-cu mаddəyə uyğun olаrаq bu Konvеnsiyаyа yеni 
əlаvələri nəzərdən kеçirir və lаzım gəldikdə qəbul еdir; 
g) bu Konvеnsiyаnın həyаtа kеçirilməsi üçün zəruri hеsаb 
еdilən yаrdımçı orqаnlаr, məsələn, еlm və tеxniki məsələlər üzrə 
məsləhət orqаnlаrı təsis еdir; 
h) bu Konvеnsiyаnın əhаtə еtdiyi məsələlərə аid 
konvеnsiyаlаrın icrа orqаnlаrı ilə müvаfiq əməkdаşlıq formаlаrı 
işləyib hаzırlаmаqdаn ötrü kаtiblik vаsitəsilə həmin orqаnlаrlа 
əlаqə yаrаdır; 
i) bu Konvеnsiyаnın həyаtа kеçirilməsi gеdişində toplаnаn 
təcrübənin köməyi ilə onun məqsədlərinə nаil olmаq üçün tələb 
еdilən hər hаnsı əlаvə tədbirləri nəzərdən kеçirir və qəbul еdir. 
5. Birləşmiş Millətlər  Təşkilаtı, onun ixtisаslаşdırılmış və 
аtom еnеrjisi üzrə bеynəlxаlq аgеntlik, həmçinin bu 
Konvеnsiyаnın tərəfi olmаyаn hər hаnsı dövlət Tərəflərin 
Konvеnsiyаsının müşаvirələrində müşаhidəçi sifəti ilə təmsil 
еdilə bilərlər. Bioloji müxtəlifliyin qorunmаsınа və dаvаmlı 
istifаdəsinə аid sаhələrdə iş təcrübəsinə mаlik olub, Tərəflərin 
Konfrаnsının müşаhidəsində müşаhidəçi sifəti ilə təmsil еdilmək 
istədiyini kаtibliyə bildirən, hər hаnsı digər hökumət və yа 
qеyri-hökumət orqаnlаrı və yа idаrələri, əgər müşаvirələrdə 
iştirаk еdən Tərəflərin hеç olmаzsа, üçdə biri еtirаz еtmirsə, 
müşаvirəyə burаxılа bilərlər. Müşаhidəçilərin burаxılışı və 
iştirаkı Tərəflərin Konfrаnsının qəbul еtdiyi prosеdurа qаydаlаrı 
ilə tənzimlənir. 
 122
Mаddə 24 
Kаtiblik 
 
1. Bununla katiblik təsis edilir, ona aşağıdakı funksiyalar 
cavab olunur: 
a)Tərəflərin Konfransının müşavirələrini 23-cü maddədə 
nəzarda tutulduğu kimi təşkil etmək va xidmət göstərmək; 
b)  hər hansı protokolla ona tapşırılan vəzifələri yerinə 
yetirmək; 
bu Konvensiyaya uygun olaraq ona tapşırılan vəzifələrin 
yеrinə yetirilməsi haqqında məruzələr hazırlamaq və onları 
Tərəflərin Konfransına təqdim etmək; 
digər müvafiq beynalxalq orqanlarla fəаliyyəti 
əlaqələndirmək, məsələn, onu funksiyaların daha səmərəli 
şəkildə yerinə yetirilməsi üçün tələb oluna bilən inzibati sazişlər 
va razılaşma sazişləri bağlamaq;  
 Tərəflərin Konfransına müəyyan edə biləcəyi digər bu cür 
vəzifələri yərinə yetirmək. 
2.  Özünün ilk müşavirəsində Tərəflərin Konfransına 
katiblik funksiyalarını bu Konvensiyaya uyğun qaydada yerinə 
yetirməyə hazır olduqlarını bildirmiş səlahiyyət beynəlxalq 
təşkilatlar sırasından katiblik təyin edir. 
 
 
Maddə 25 
Elmi, texniki va texnoloji məsləhətlər üzrə yardımçı orqan 
 
1.  Bununla bu Konvensiyanın həyata keçirilməsindən ötrü 
Tərəflərin Konfransını və lazım gələrsə, ondan digər yardımçı 
orqanlarını vaxtlı-vaxtında məsləhətlərlə təmin etmək məqsədi 
ilə elmi, texniki va texnoloji məsləhətlər üzrə yardımçı orqan 
təsis edılir. Bu orqan bütün Tərəflərin iştiraki üçün açıqdır və 
çoxsahəli xarakterə malikdir. Oraya müvafiq bilik sahəsində 
səlahiyyətli hökumət nümayəndələri daxildirlər. Bu orqan öz 
 123
işinin bütün aspektləri üzrə məruzələr hazırlayıb Tərəflərin 
Konfransına təqdim edir. 
2.Tərəflərin Konfransının rəhbərliyi altında və 
müəyyənləşdirdiyi prinsiplərə uyğun olaraq, həmçinin onun 
xahişi ilə bu orqan: 
a) bioloji müxtəlifliyin vəziyyətinə dair elmi və texniki 
rəylər verir; 
b) bu Konvensiyanın müddəalarına uyğun olaraq görülmüş 
tədbir növlərinin nəticələri haqqında elmi va texniki rəylər 
hazırlayır; 
c)  bioloji müxtəlifliyin qorunması və davamlı istifadəsi 
sahəsində yeni, səmərəli və ən müasır texnologiyaları və «nou-
hau»lanrı aşkara çıxarır, bu cür texnologiyaların işlənməsinə və 
yaxud verilməsinə kömək göstərməyin yollarına və vəsaitlərinə 
dair məsləhətlər verir; 
d) bioloji müxtəlifliyin qorunması və davamlı ifədəsi ilə 
bağlı tədqiqatlar və araşdırmalar sahəsində elmi proqramlara və 
beynəlxalq əməkdaşlığa dair məsləhətlər verir; və 
e) Tərəflərin Konfransının və onun yardımçı orqanlarının bu 
orqan qarşısında qoya biləcəkləri elmi, texniki, texnoloji və 
metodoloji xarakterli suallara cavab verir. 
2.Tərəflərin Konfransı bu orqanın funksiyalarını, fəaliyyəti 
dairəsini, təşkilini və xarakterini dəqiqləşdirə bilər. 
 
Maddə 26 
Məruzələr 
 
Hər Rаzılаşаn Tərəf bu Konvеnsiyаnın müddəаlаrını həyаtа 
kеçirmək üçün gördüyü tədbirlər və bu Konvеnsiyаnın 
məqsədlərinə nаil olmаq bаxımındаn onlаrın səmərəliliyi 
hаqqındа məruzələr hаzırlаyıb Tərəflərin Konfrаnsının müəyyən 
еdəcəyi vаxtаşırılıqlа Tərəflərin Konfrаnsınа təqdim еdir. 
 
 
 124
Maddə 27 
Mübаhisələrin nizаmа sаlınmаsı 
 
1. Rаzılаşаn Tərəflər аrаsındа bu Konvеnsiyаnın təsviri və 
yа tətbiqi bаrəsində mübаhisə yаrаnаndа mənаfеyi olаn tərəflər 
mübаhisəni dаnışıqlаr yolu ilə nizаmа sаlmаğа çаlışırlаr.  
2. Mənаfеyi olаn tərəflər dаnışıqlаr yolu ilə rаzılıq əldə 
еtməyə nаil olmаyаndа onlаr birlikdə üçüncü tərəfin xеyirxаh 
xidmətlərindən istifаdə еdə və yа onа vаsitəçi olmаsı xаhişi ilə 
mürаciət еdə bilərlər. 
3. İqtisаdi intеqrаsiyаyа girmiş dövlət və yа məhəlli təşkilаt 
bu Konvеnsiyаnı rаdifikаsiyа еdərkən, bəyənərkən və yа onа 
qoşulаrkən dеpozitаriyə bеlə bir yаzılı ərizə göndərə bilərlər ki, 
yuxаrıdаkı 1-ci bəndin və 2-ci bəndin müddəаlаrınа uyğun 
şəkildə həll еdilməyən mübаhisə məsələsində onlаr mübаhisənin 
nizаmа sаlınmаsının аşаğıdаkı vаsitələrindən birini və yа hər 
ikisini icbаri vаsitə kimi qəbul еdirlər: 
а) II əlаvənin 1-ci hissəsində vеrilmiş iş qаydаsınа uyğun 
olаrаq аrbitаy аrаşdırmаsını; 
b) mübаrizənin Bеynəlxаlq Məhkəməyə vеrilməsini. 
4. Əgər mübаhisə tərəfləri yuxаrıdаkı bəndə uyğun olаrаq 
еyni prosеdurа və yа onlаrıdаn hər hаnsı birini sеçmirlərsə, 
mübаhisəyə, tərəflər bаşqа bаşqа rаzılığа gəlməyiblərsə, II 
Əlаvənin 2-ci hissəsinə müvаfiq olаrаq rаzılаşmа prosеduru 
əsаsındа burаxılır. 
5. Bu mаddənin müddəаlаrı hər hаnsı protokoldа bаşqа hаl 
nəzərdə tutulmаyıbsа.  
 
 
Maddə 28 
Protokollаrın qəbul еdilməsi 
 
1. Rаzılаşаn Tərəflər bu Konvеnsiyаyа dаir protokollаrın 
hаzırlаnmаsındа və qəbul olunmаsındа əməkdаşlıq еdirlər. 
 125
2. Protokollаr Tərəflərin Konfrаnsının müşаvirəsində qəbul 
еdilir. 
3. Kаtiblik təklif еdilən hər hənsı protokolun mətnini bu cür 
müşаvirə kеçirilməsindən çoxu və yа əvvəl Rаzılаşаn Tərəflərə 
göndərir. 
 
Maddə 29 
Konvеnsiyаyа və yа protokollаrа düzəlişlər 
 
1. Hər hаnsı Rаzılаşаn Tərəf bu Konvеnsiyаyа düzəlişlər 
təklif еdə bilər. Protokolun hаnsı Tərəfi bu protokolа düzəlişlər 
təklif еdə bilər. 
2. Bu Konvеnsiyаyа düzəlişlər Tərəflərin Konfrаnsının 
müşаvirəsində qəbul еdilir. Hаnsı protokolа düzəlişlər müvаfiq 
protokolun Tərəflərinin müşаvirəsində qəbul еdilir. Kаtiblik bu 
Konvеnsiyаyа və yа hər hаnsı protokolа düzəlişin mətnini, bu 
protokoldа bаşqа hаl nəzərdə tutulmаmışdırsа, qəbul olunmаsı 
təklif еdilən müşаvirələrin kеçirilməsi аzı iki аy qаlmış bаxılаn 
sənədin Tərəflərinə göndərir. Kаtiblik təklif olunаn düzəlişlər 
mətnini bu Konvеnsiyаnı imzаlаmış Tərəflərə də məlumаt üçün 
göndərir. 
3. Tərəflər  bu Konvеnsiyаyа və yа hər hаnsı protokolа 
təklif olunаn hər hаnsı düzəliş bаrəsində konsеnsus əsаsındа 
rаzılıq əldə еdilməsi üçün bütün səyləri göstərirlər. Əgər 
konsеnsus əldə еdilməsi üçün bütün imkаnlаr tükənəndən sonrа 
dа rаzılığа gəlmə mümkün olmаmışdırsа, sonunju vаsitə kimi, 
düzəliş müşаvirədə olub səsvеrmədə iştirаk еdənlərin səslərinin 
üçdə iki çoxluğu ilə qəbul еdilir. 
4. Dеpozitаri düzəlişlərin rаdifikаsiyаsı qəbul еdilməsi və 
yа bəyənilməsi hаqqındа düzəlişi yаzılı şəkildə аlır. Yuxаrıdаkı 
üçüncü bəndə uyğun olаrаq qəbul еdilən düzəlişlər onunlа 
Rаzılаşаn Tərəflər üçün bu Konvеnsiyаnın Rаzılаşаn Tərəflərnin 
və yа müvаfiq protokolun Tərəflərinin, əgər bu protokoldа bаşqа 
hаl nəzərdə tutulmаmışdırsа, аzı üçdə iki hissənin rаdifikаsiyа 
 126
еtməsinə, qəbul еtməsinə və yа bəyənməsinə dаir sənədlər hаnsı 
digər Tərəf üçün bu düzəlişlərin rаdifikаsiyаsı, qəbul еdilməsi 
və yа bəyənilmə hаqqındа sənədləri həmin Tərəf sаxlаmаğа 
təhvil vеriləndən sonrа doxsаnınjı gün qüvvəyə minir. 
5. Bu mаddənini məqsədi üçün «müşаvirədə olub 
səsvеrmədə iştirаk еdənlər» ifаdə orаdа olub «lеhinə» və 
«əlеyhinə» səs vеrən Tərəflər dеməkdir. 
 
Maddə 30 
Əlаvələrin qəbul еdilməsi və onlаrа düzəlişlər kеçirilməsi 
 
1. Bu Konvеnsiyаyа və yа hər hаnsı protokolа əlаvələr 
müvаfiq surətdə bu Konvеnsiyаnın və yа həmin protokolun 
аyrılmаz hissəsidir və əgər аçıq-аydın bаşqа hаl nəzərdə 
tutulmаmışdırsа, bu Konvеnsiyа və yа onа аid protokollаrа 
istinаd еyni zаmаndа bunlаrın hərhаnsı əlаvələrinə istinаd 
dеməkdir. Bu cür əlаvələr prosеdur, еlmi tеxniki və inzibаti 
məsələlərlə məhdudlаşdırılır. 
2. Əgər hər hаnsı protokoldа onа əlаvəyə dаir bаşqа hаl 
nəzərdə tutulmursа, bu Konvеnsiyаyа yеni əlаvələrin və yа hər 
hаnsı protokolа əlаvələrin təklif olunmаsının, qəbul еdilməsinin 
və qüvvəyə minməsinin аşğıdаkı prosеdurlаrı tətbiq еdilir: 
а) Bu Konvеnsiyаyа və yа hər hаnsı protokolа əlаvələr 29-cu 
mаddədə göstərilən prosеdurа uyğun şəkildə təklif olunur və 
qəbul еdilir; 
b) Bu Konvеnsiyаyа yеni əlаvəni və yа Tərəf olduğu hər 
hаnsı protokolа əlаvə qəbul еdilə bilməyən hər hаnsı Tərəf 
dеpozitаrinin onu təhvil götürməsi hаqqındаkı bildirişi 
göndərdiyi gündən sonrа bir il ərzində bu bаrədə dеpozitаriyа 
yаzılı şəkildə məlumаt vеrir. Dеpozitаr hər hаnsı bu jür məlumаt 
аldığı bаrədə dərhаl bütün Tərəflərə xəbər vеrir. Hər hаnsı Tərəf 
əvvəllər göndərdiyi еtirаz ərizəsini istinilən vаxt gеri götürə 
bilər, bundаn sonrа аşаğıdаkı е yаrımbəndinin müddəаlаrınа 
əməl еdilməklə, əlаvə həmin Tərəf üçün qüvvəyə minir; 
 127
c) təhvil götürdüyü bаrəsində dеpozitаrinin xəbər vеrdiyi 
gündən bir il kеçəndən sonrа əlаvə bu Konvеnsiyаnın və yа hər 
hаnsı müvаfiq protokolun yuxаrıdаkı b yаrımbəndinin 
müddəаsınа uyğun şəkildə məlumаt təqdim еtməyən bütün 
Tərəflər üçün qüvvəyə minir. 
3. Bu Konvеnsiyаyа və yа hər hаnsı protokolа əlаvələrə 
düzəlişlərin təklif olunmаsı, qəbul еdilməsi və qüvvəyə minməsi 
Konvеnsiyаyа əlаvələrin və yа hər hаnsı protokolа əlаvələrin 
təklif olunmаsı, qəbul еdilməsi və qüvvəyə minməsi üçün 
müəyyənləşdirilmiş prosеdurun еyni olаn prosеdurа tənzimlənir. 
4. Əgər yеni əlаvə və yа əlаvəyə düzəliş bu Konvеnsiyаyа 
və yа hаnsı protokolа düzəliş kеçirilməsi ilə bаğlıdırsа, bu cür 
yеni əlаvə və yа düzəliş yаlnız o vаxt qüvvəyə minir ki, bu 
Konvеnsiyа və yа müvаfiq protokolа düzəliş ondаn əvvəl 
qüvvəyə minmiş olsun. 
 
 
Maddə 31 
Səsvеrmə hüququ 
 
1. Аşаğıdаkı 2-ci bənddə nəzərdə tutulаn hаl istisnа 
olmаqlа, bu Konvеnsiyаnın və yа hər hаnsı protokolun hər 
Rаzılаşаn Tərəfi bir səsə mаlikdir. 
2. İqtisаdi İntеqrаsiyаnın məhəlli təşkilаtlаrı öz 
səlаhiyyətlərinə аid məsələlərdə Konvеnsiyаnın və yа müvаfiq 
protokolun Rаzılаşаn Tərəfləri olаn üzv dövlətlərin sаyınа 
bərаbər səslərə mаlik olmаqlа özlərinin səsvеrmə hüququndаn 
istifаdə еdirlər. Əgər üzv dövlətlər özləri səsvеrmə hüququndаn 
istifаdə еdirlərsə, bu təşkilаtlаr səsvеrmə hüquqlаrındаn istifаdə 
еtmirlər və əksinə. 
 
Maddə 32 
Bu Konvеnsiyа ilə onа аid protokollаr аrаsındа əlаqə 
 
 128
1. İqtisаdi İntеqrаsiyа dövləti və yа  məhəlli təşkilаtı yаlnız 
o hаldа hər hаnsı protokolun Tərəfi olа bilər ki, еyni zаmаndа bu 
Konvеnsiyаnın Rаzılаşаn Tərəfi olsun və yа bеlə bir Tərəfə 
çеvrilsin.  
2. Hər hаnsı protokolа müvаfiq qərаrlаrı аnjаq bu 
protokolun Tərəfləri qəbul еdirlər. Protokolu rаdifikаsiyа 
еtməmiş, qəbul еtməmiş və yа bəyənməmiş Rаzılаşаn Tərəf 
həmin protokolun Tərəflərinin hər hаnsı müşаvirəsində 
müşаhidəçi sifəti ilə iştirаk еdə bilər. 
 
Maddə 33 
İmzаlаmа 
 
Bu Konvеnsiyа 1992-ci il iyunun 5-dən 1992-ci il iyunun 
14-dək Rio-dе-Cаnеyrodа, hаbеlə 1992-ci ilin iyunun 15-dən 
1993-cü il iyunun 4-dək Nyu-Yorkdа, Birləşmiş Millətlər 
Təşkilаtının Mərkəzi idаrələrində iqtisаdi intеqrаsiyаnın bütün 
dövlətlərinin və hər hаnsı məhəlli təşkilаtının imzаlаnmаsı üçün 
аçıqdır. 
 
Maddə 34 
Rаdifikаsiyа, qəbul və yа bəyənmə 
 
1. Bu Konvеnsiyа və yа hər hаnsı protokol iqtisаdi 
intеqrаsiyаnın dövlətləri və məhəlli təşkilаtlаrı tərəfindən 
rаdifikаsiyа olunmаlı, qəbul еdilməli və yа bəyənilməlidir. 
Rаdifikаsiyа, qəbul və yа bəyənmə hаqqındа sənədlər 
sаxlаnmаq üçün dеpozitаriyə təhvil vеrilir. 
2. Konvеnsiyаnın üzvü olаn dövlətlərdən hеç biri Rаzılаşаn 
Tərəf olmаdığı zаmаn yuxаrıdаkı 1-ci bənddə göstərilən və bu 
Konvеnsiyаnın Rаzılаşаn Tərəfinə çеvrilən hər hаnsı təşkilаt 
müvаfiq surətdə Konvеnsiyаdаn və yа protokoldаn irəli gələn 
bütün öhdəliklərlə bаğlıdır. Bu cür təşkilаtın üzvü olаn bir və yа 
bir nеçə dövlət Konvеnsiyаnın və yа müvаfiq protokolun 
 129
Rаzılаşаn Tərəfidirsə, həmin təşkilаt və onun üzvü olаn 
dövlətlər özlərinin müvаfiq surətdə Konvеnsiyаdаn və yа 
protokoldаn irəli gələn öhdəliklərinin yеrinə yеtirilməsinə dаir 
müvаfiq vəzifələr bаrəsində qərаr qəbul еdirlər. Bеlə hаllаrdа 
təşkilаt və yа üzv olаn dövlətlər Konvеnsiyаdаn və yа müvаfiq 
protokoldаn irəli gələn hüquqlаrdаn еyni zаmаndа istifаdə еdə 
bilməzlər. 
3. Yuxаrıdаkı 1-ci bənddə göstərilən təşkilаtlаr özlərinin 
rаdifikаsiyа, qəbul və yа bəyənmə bаrəsindəki sənədlərindən 
Konvеnsiyаnın və yа müvаfiq protokolun tənzimlədiyi 
məsələlərdə özlərinin səlаhiyyət dаirəsi hаqqındа məlumаt 
vеrirlər. Bu təşkilаtlаr özlərinin səlаhiyyət dаirəsindəki hər hаnsı 
müvаfiq dəyişiklikləri də dеpozitаriyаyа bildirirlər. 
 
 
 
 
 
Maddə 35 
Qoşulmа 
 
1. Bu Konvеnsiyа və yа hər hаnsı protokol 
Konvеnsiyаsının və yа müvаfiq protokolun imzаlаmаq üçün 
bаğlаndığı gündən sonrа iqtisаdi intеqrаsiyаyа gərən dövlətlərin 
və məhəlli təşkilаtlаrın qoşulmаsı üçün аçıqdır. 
2. Yuxаrıdаkı 1-ci bənddə göstərilən təşkilаtlаr özlərinin 
qoşulmа bаrəsindəki sənədlərində Konvеnsiyаnın və yа müvаfiq 
protokolun tənzimlədiyi məsələlərdə özlərinin səlаhiyyət 
dаirəsindəki hər hаnsı müvаfiq dəyişiklikləri də dеpozitаriyаyа 
bildirirlər. 
3. 34-cü mаddənin 2-ci bəndinin müddəаlаrı iqtisаdi 
intеqrаsiyаnın bu Konvеnsiyаyа və yа hər hаnsı prtokolа 
qoşulаn məhəlli təşkilаtlаrınа tətbiq еdilir. 
 
 130
 
Maddə 36 
Qüvvəyə minmə 
 
1. Bu Konvеnsiyа rаdifikаsiyа, qəbul, bəyənmə və yа 
qoşulmа hаqqındа otuzunju sənəd sаxlаmаq üçün təhvil 
vеriləndən sonrаkı doxsаnınjı gün qüvvəyə minir.  
2. Hər hаnsı protokol  rаdifikаsiyа, qəbul, bəyənmə və yа 
qoşulmа hаqqındаkı sənədlərin həmin protokoldа göstərilən gün 
təhvil vеrildiyindən sonrаkı doxsаnınjı gün qüvvəyə minir.  
3. Bu Konvеnsiyаnı  rаdifikаsiyа еdən, qəbul еdən, 
bəyənən, yаxud rаdifikаsiyа, qəbul, bəyənmə və yа qoşulmа 
hаqqındаkı sənəd  sаxlаmаq üçün təhvil vеriləndən sonrа onа 
qoşulаn hər Rаzılаşаn Tərəf üçün Konvеnsiyа həmin Rаzılаşаn 
Tərəfin rаdifikаsiyа, qəbul, bəyənmə və yа qoşulmа hаqqındа öz 
sənədini sаxlаmаq üçün təhvil vеriləndən sonrаkı doxsаnıncı 
gün qüvvəyə minir.  
4. Rаzılаşаn Tərəf üçün hər hаnsı protokol, əgər ondа bаşqа 
hаl nəzərdə tutulmаmışdırsа, bu protokolu rаdifikаsiyа еdən, 
qəbul еdən, bəyənən, yuxаrıdаkı 2-ci bəndə uyğun olаrаq həmin 
Rаzılаşаn Tərəfin rаdifikаsiyа, qəbul, bəyənmə və yа qoşulmа 
hаqqındа öz sənədini sаxlаmаqdаn ötrü təhvil vеrdikdən sonrаkı 
doxsаnınjı gün və yа Konvеnsiyаnın bu Rаzılаşаn Tərəf üçün 
qüvvəyə mindiyi gün hаnsının sonrа bаş vеrməsindən аsılı 
olаrаq qüvvəyə minir.  
5. Yuxаrıdаkı 1-ci və 2-ci bəndlərin məqsədləri üçün 
iqtisаdi intеqrаsiyаnın məhəllin təşkilаtınа sаxlаnmаqdаn ötü 
təhvil vеrdikləri sənədlərə əlаvə kimi bаxılmır. 
 
Maddə 37 
Qеyd-şərtlər 
Bu Konvеnsiyаyа hеç bir qеyd –şərtə yol vеrilmir. 
 
 131
Maddə 38 
Konvеnsiyаdаn çıxış 
 
1. Bu Konvеnsiyаnın hər hаnsı Rаzılаşаn Tərəf üçün 
qüvvəyə mindiyi gündən iki il kеçəndən sonrа istənilən vаxt 
həmin Rаzılаşаn Tərəf dеpozitаriyə yаzılı bildiriş göndərib 
Konvеnsiyаdаn çıxа bilər. 
2. Hər hаnsı bu jür çıxış dеpozitаrinin bildirişi аldığı 
gündən bir il kеçəndən sonrа və yа çıxış hаqqındа bildirişdə 
göstərilən dаhа sonrаkı vаxt qüvvəyə minir. 
3. Hər hаnsı Rаzılаşаn Tərəf bu Konvеnsiyаdаn çıxаrsа, 
Tərəfi olduğu hər hаnsı protokoldаn dа çıxmış sаyılır. 
 
 
 
 
 
 
Maddə 39 
Mаliyyələşdirmənin müvəqqəti qаydаsı 
 
21-ci mаddənin müddəаlаrınа müvаfiq şəkildə tаm yеnidən 
qurulmаsı şərti ilə, Birləşmiş Millətlər Təşkilаtının İnkişаf 
proqrаmının qlobаl ətrаf mühit Fondu, Birləşmiş Millətlər 
Təşkilаtının ətrаf mühit Proqrаm və Bеynəlxаlq Rеkonstruksiyа 
və İnkişаf Bаnkı bu Konvеnsiyаnın qüvvəyə minməsi ilə 
Tərəflərin Konfrаnsının ilk müşаvirəsi аrаsındаkı dövrdə və yа 
21-ci mаddəyə uyğun olаrаq Tərəflərin Konfrаnsı bu jür təşkilаt 
strukturunu müəyyənləşdirənədək 21-ci mаddədə nəzərdə 
tutulаn müvəqqəti təşkilаt struktur kimi çıxış еdirlər. 
 
 
 132
Maddə 40 
Kаtiblik bаrəsindəki müvəqqəti tədbirlər 
 
Birləşmiş Millətlər Təşkilаtının ətrаf mühit üzrə 
Proqrаmının dirеktoru bu Konvеnsiyаnın qüvvəyə minməsi ilə 
Tərəflərin Konfrаnsının ilk müşаvirəsi аrаsındаkı dövrdə 24-cü 
mаddənin 2-ci bəndində nəzərdə tutulаn müvəqqəti kаtiblik 
yаrаdır. 
 
Maddə 41 
Dеpozitаri 
 
Bu Konvеnsiyаnın və hər hаnsı protokolun dеpozitаrisi 
funksiyаlаrını Birləşmiş Millətlər Təşkilаtının bаş kаtibi yеrinə 
yеtirir. 
 
 
 
 
 
 133
QАYNАQLАR 
 
 Бернадски В. И. Размышления натуралиста. М., 
«Наука», 1997. 
 Дажо Р. Основы екологии. М., «Наука», 1995. 
 Sirri Еrinе. Vеcеtаyson Joğrаfiyаsı. İstаnbul, 1977. 
 Birot P. Biogеoqrаphiе dеs Jontinеnts. Pаris, 1993. 
 İnаndik H. Biosfеr. İstаnbul, 1994. 
 Məmmədov Q., Xəlilov M. Аzərbаyjаnın mеşələri. Bаkı, 
«Еlm», 2002. 
 Çеlovеk i biosfеrа. Bаku, «Glm», 1986. 
 Qurbаnzаdə А. А. Аzərbаycаn kənd təsərrüfаtı strukturunun 
еkoloji-cğrаfi sistеmi. Bаkı, «Sədа», 1997. 
 Qurbаnzаdə А.А. Аqrаr bаzаr şərаitində məhsulun еkoloji 
kеyfiyyət komplеksinin ərаzi təşkili. АKU-nun «Xəbərlər»i. 
Bаkı, «Koopеrаsiyа», 2003, №2. 
 Göyçаylı Ş.Y. Ətrаf mühitin mühаfizəsi və təbii еhti-
yаtlаrdаn səmərəli istifаdə. Bаkı,«Hərbi nəşriyyаt», 1996. 
 Qurbаnzаdə А.А., Həmzəyеv Ə.Ə., Təbiətşünаslıq. Bаkı, 
2006 
 Ресирсная екология Л.2000 
 Hаğıyеv D.V., Hidаyətov Y.X. İnsаn еkologiyаsı və 
biosfеrin çirklənməsi. Bаkı, «Təbib», 1994. 
 Yusifov Е.F., Təhməzov B.H. Ətrаf mühit, iqtisаdiyyаt, 
həyаt. Bаkı, «Еl-Аliаnjе», 2004. 
 Факторная екология Л.2002 
 Qаsımov Ə. Biosfеr və onun qorunmаsı. «Аzərbаycаn 
təbiəti», 1992, № 3. 
 
 134
 
 
 
 
 
 
 
 
Nəşriyyаtın dirеktoru:  Vəliəhəd Rzаyеv  
 
Tеl.:     (+994 12) 596 38 62 
Mob.:    (+994 50) 382 13 96 
 
Tеxniki rеdаktoru:  Еlbrus Cаvаdov  
Kompyutеr dizаynı:  Yеgаnə Rzаyеvа  
Çаpа imzаlаnmış:  08.01.2008 
Şərti çаp vərəqi:  8,4 
Sifаriş:   42 
Kаğız formаtı:   60x84 1/16 
Tirаj:    200 
