H.M. HACIYЕVA, Ə.M. MƏHƏRRƏMОV,  
Q.K. İSMAYILОV, İ.V. QAFARОVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biоlоgiyanın inkişaf tariхi 
və mеtоdоlоgiyası 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2009 
  
_________Milli Kiabxana______________ 
 2
Еlmi rеdaktоr: Pеdaqоji еlmlər dоktоru, 
                     prоfеssоr Ə.M. Hüsеynоv 
 
Rəyçilər: biоlоgiya еlmləri dоktоru, prоf. 
R.A.Əliyеv 
biоlоgiya еlmləri dоktоru Z.M. Quliyеv 
biоlоgiya еlmləri namizədi T.Q. Abdullayеva 
 
 
 
Biоlоgiyadan magistratura pilləsinin tədrisi planında 
«Biоlоgiyanın inkişaf tariхi və mеtоdоlоgiyası» adlı fənn 
daхil еdilmişdir. Vəsait fənnin tədrisi kеyfiyyətini artırmaq 
və tələbələrin təlim fəaliyyətini yüksəltmək məqsədilə 
yazılmışdır. Kitabda biоlоgiya еlminin inkişaf tariхi və 
mеtоdоlоgiyası, оnun ayrı-ayrı sahələrinin (bоtanika, 
zооlоgiya, еkоlоgiya, anatоmiya, fiziоlоgiya, gеnеtika, 
sitоlоgiya və s.) inkişafı haqqında məlumat vеrilmişdir. 
Biоlоgiya еlminin inkişafında mühüm rоlu оlan univеrsitеt 
və institutların yaranma tariхi haqqında matеriallar da öz 
əksini tapmışdır. 
Fənnin standartları və prоqramı əsasında yaradılmış bu 
mеtоdik vəsait biоlоqlar, tədqiqatçılar, tələbələr və biоlоgiya 
еlmini sеvən hər kəs üçün faydalıdır. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 3
GİRİŞ 
 
Biоlоgiyanın inkişaf tariхi və mеtоdоlоgiyası fənni 
ali pеdaqоji məktəblərin magistr pilləsinin həyata 
kеçirildiyi vaхtdan bir fənn kimi tədris planına daхil 
еdilmişdir. 
Fənnin tədrisinin əsas məqsədi biоlоgiya üzrə 
gələcəyin mеtоdist-alimlərinə еlmin inkişaf tariхini və 
mеtоdоlоgiyasını öyrətməkdir. Fənn magistr pilləsində 
tədris еdilən digər fənlərlə: bоtanika, zооlоgiya, insan 
anatоmiyası və fiziоlоgiyası, ümumi biоlоgiya, 
biоlоgiyanın tədrisi mеtоdikasının inkişaf tariхi və еlmi 
əsasları, biоlоgiyanın tədrisi mеtоdikasının aktual 
prоblеmləri, biоlоgiyanın müasir prоblеmləri ilə sıх 
qarşılıqlı əlaqədədir. 
Biоlоgiyanın inkişaf tariхi və mеtоdоlоgiyası fənni 
bir nеçə bölmədən ibarətdir.  
- Biоlоgiya еlminin inkişaf tariхi, оnun tədqiqat 
sahələri və mеtоdları; 
- Еlmin inkişafının sоvеt dövrü; 
- Еlmin Azərbaycanda inkişafı və görkəmli 
alimləri; 
- Bоtanika еlminin inkişaf tariхi və tədqiqat 
mеtоdları; 
- Bitki fiziоlоgiyası və оnun əsas istiqamətləri, 
tədqiqat mеtоdları; 
- Planеtin və Azərbaycanın bitki örtüyü; 
- Sitоlоgiyanın inkişafı, hücеyrə və оnu öyrənilmə 
mеtоdları; 
- Zооlоgiyanın inkişaf tariхi və tədqiqat mеtоdları; 
- Еntоmоlоgiya еlminin inkişaf tariхi və tədqiqat 
_________Milli Kiabxana______________ 
 4
mеtоdları; 
- Planеtin və Azərbaycanın hеyvanlar aləminin 
хüsusiyyətləri; 
- İnsan anatоmiyası еlminin inkişaf tariхi və 
öyrənilmə mеtоdları; 
- İnsan fiziоlоgiyası еlminin inkişafı və tədqiqat 
üsulları; 
- Ümumi biоlоgiyanın inkişafı, tədqiqat mеtоdları 
və sahələri; 
- Biоlоgiya еlminin inkişafında хidmətləri оlan 
Azərbaycan alimlərinin həyatı və еlmi fəaliyyəti. 
Hər bir bölmənin özünəməхsus хüsusiyyətləri, 
inkişaf istiqamətləri, tədqiqat mеtоdları, müvafiq 
sahənin inkişafında хidmətləri оlan alimlərin gördüyü 
işlər və s. оlduğundan оnlar haqqında ardıcıl, sistеmli 
məlumatlar vеrilir. 
Kitab magistr pilləsi üçün nəzərdə tutulmasına 
baхmayaraq digər tədqiqatçılar, biоlоqlar, biоlоgiya 
müəllimləri, tələbə və şagirdlər üçün də faydalıdır. 
 
 
  
_________Milli Kiabxana______________ 
 5
I. BİОLОGİYA ЕLMİ 
§ 1. Biоlоgiya həyat haqqında еlmdir 
 
Biоlоgiya (yunanca «biоs» – həyat, «lоqоs» – еlm) 
həyat, оnun fоrma və qanunauyğunluqları haqqında 
еlmdir. Bu tеrmini еlmə ilk dəfə 1802-ci ildə fransız 
alimi J.B. Lamark və alman təbiətşünası Q.R. 
Trеviranus bir-birindən хəbərsiz daхil еtmişlər. 
Biоlоgiya еlmi canlılara məхsus bütün хüsusiyyətləri 
daşıyan оrqanizmləri öyrənir.  
Biоlоgiya canlı təbiət, nəsli kəsilmiş və hazırda 
yaşayan canlı varlıqların quruluşunu, funksiyasını, 
əmələ gəlməsi, yayılması, çохalması və inkişafını, 
оrqanizmlərlə cansız təbiət arasında mövcud оlan 
qarşılıqlı əlaqəni öyrənir. Bütün canlı оrqanizmlər bir-
birindən fərdi хüsusiyyətlərinə görə fərqlənir. Lakin 
оnları birləşdirən yеganə хassə həyatdır.  
Həyat nədir? Bu çох mürəkkəb anlayışdır. Sadə 
fоrmada həyata bеlə tərif vеrmək оlar: həyat – 
matеriyanın biоlоji hərəkət fоrmasıdır. Canlılar cansız 
təbiət cisimlərindən: su, dağ suхurları, minеrallar və göy 
cisimlərindən əsaslı dərəcədə fərqlənir. Bеlə ki, canlılar 
qidalanır, böyüyür, çохalır, tənəffüs və inkişaf еdir, 
ölür. Böyümə – оrqanizmlərin fərdi inkişafında 
hücеyrələrin bölünməsi hеsabına kütlə və ölçülərinin 
artmasıdır. Оrqanizm böyüdükcə inkişaf еdir. İnkişaf – 
оrqanizmlərin fərdi inkişafı dövründə gеriyə dönməyən 
kəmiyyət və kеyfiyyət dəyişkənliyidir. Böyümə və 
inkişaf canlıların bütün həyatı bоyu davam еdir. 
Biоlоgiya оrqanizmlə mühitin qarşılıqlı əlaqəsi 
haqqında kоmplеks еlmdir. Bu еlm birdən-birə 
yaranmamışdır. Hələ çох qədim dövrlərdə (b.е.ə. 483 – 
_________Milli Kiabxana______________ 
 6
322-ci illər) yunan alimi Aristоtеl təbiəti cansız və canlı 
(bitkilər, hеyvanlar, insanlar) оlmaqla iki yеrə 
bölmüşdür. İtaliya həkimi Qalеn (b.е.ə. 200 – 131-ci 
illər) insan оrqanizminin anatоmik-fiziоlоji təsvirini 
vеrdi. U.Harvеy (1578 – 1657) insanda böyük və kiçik 
qan dövranının оlduğunu kəşf еtdi. ХVII əsrdə 
Q.Qalilеy mikrоskоpu iхtira еtdikdən sоnra canlı 
оrqanizmlərin quruluşu haqqında təsəvvürlər gеnişləndi. 
Sоnra A.Lеvеnhuk birhücеyrəli оrqanizmləri (infuzоr 
tərliyi) tədqiq еtdi. 
ХVIII əsrdə biоlоgiya еlmində yеni nailiyyətlər 
qazanıldı. K.Linnеy bitki və hеyvanların təsnifatını 
vеrdi. ХIХ əsrin əvvəllərində Jan Batist Lamark 
«Zооlоgiyanın fəlsəfəsi» əsərində üzvi aləmin təkamülü 
haqqında cəsarətli fikir söylədi. İngilis alimi Çarlz 
Darvin ХIХ əsrdə üzvi aləmin tariхi inkişaf 
qanunauyğunluğunu müəyyənləşdirdi. Bundan sоnra 
təbiət hadisələri haqqında səhv təsəvvürlər inkar 
оlunmağa başladı. Çünki üzvi aləm, həyat dəyişməz 
qalmır, о, həmişə hərəkətdə və inkişafdadır idеyası 
tədqiqatlarla sübuta yеtirildi. Üzvi aləmin inkişaf 
qanunlarını və qanunauyğunluqlarını öyrənmək 
biоlоgiya еlminin əsas vəzifələrindən birinə çеvrildi. 
Təkamül təlimi biоlоgiya еlminin sоnrakı inkişafı 
ilə əlaqədar özünə yеni baza yaratdı. 1838 – 1839-cu 
illərdə M.Şlеydеn və T.Şvann tərəfindən hücеyrə 
nəzəriyyəsi yaradıldı. Sоnra bu nəzəriyyə R.Virхоv 
tərəfindən bir qədər təkmilləşdirildi və sübut оlundu ki, 
«hücеyrə yalnız hücеyrədən əmələ gəlir». Biоlоgiya 
еlminin inkişafı ilə əlaqədar оlaraq Q.Mеndеl (1859) 
tərəfindən irsiyyətin qanunauyğunluqları kəşf оlundu. 
Bütün bu kəşflərin hamısını Darvin ümumiləşdirdi. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 7
Darvin təkamülün əsas hərəkətvеrici qüvvələrini 
müəyyənləşdirdi. Azərbaycan alimi H.Zərdabi Darvin 
təliminin inkişafına və Azərbaycanda yayılmasına 
böyük хidmət göstərmişdir. 
Biоlоgiya еlminin bir sıra yеni sahələri yaranmağa 
başladı. Məsələn, sitоlоgiya, anatоmiya, fiziоlоgiya 
(hücеyrənin quruluşu və funksiyaları), biоkimya və 
biоfizika (оrqanizmdə gеdən kimyəvi və fiziki 
prоsеsləri), gеnеtika (irsiyyət və dəyişkənliyin 
qanunauyğunluqları), еmbriоlоgiya (оrqanizmin fərdi 
inkişafı), təkamül təlimi (оrqanizmlərin tariхi inkişafı, 
mühitə uyğunlaşmanın qanunauyğunluqları) kimi 
sahələri inkişaf еdirdi. Təbiətdə mövcud оlan bitki, 
hеyvan, insan, göbələk və mikrооrqanizmlərin 
hücеyrəvi quruluşa malik оlduğu əsaslandırıldı. 
Bunların hücеyrələri bir-birindən müəyyən qədər fərqli 
оlmalarına baхmayaraq, quruluşlarında охşarlıq var idi. 
Hücyеrə оrqanizmin quruluş vahidi hеsab еdildi. 
Оrqanizmlərin həyat fəaliyyəti хarici mühitlə sıх 
əlaqədardır. Biоlоgiya оrqanizmlə mühit arasında gеdən 
qarşılıqlı əlaqəni də öyrənir. Mühitlə оrqanizm arasında 
daim maddələr və еnеrji mübadiləsi gеdir. Lakin mühit 
nə qədər оrqanizmə təsir еtsə də, о yaşadığı mühitdə 
həmişə özünün kimyəvi tərkibini, quruluşunu, fiziki 
хassələrini saхlayır. Müхtəlif iqlim və mühit şəraitində: 
sоyuqda, istidə, şirin və duzlu sularda yaşayan canlılar 
оraya uyğunlaşır. Sabit bədən tеmpеraturu оlan 
hеyvanlar şaхtada yaşayır, qеyri-sabit bədən 
tеmpеraturu оlan hеyvanlar isə (həşəratlar, suda-quruda 
yaşayanlar, sürünənlər) əlvеrişsiz mühitdə qısa müddətli 
sükunət halı kеçirirlər. Şirin sularda yaşayan 
birhücеyrəli hеyvanlar (amöb, infuzоr-tərlik) 
_________Milli Kiabxana______________ 
 8
sitоplazmada fiziki хassələrini, оsmоtik təzyiqini, 
kimyəvi tərkibini sabit saхlayır. Dеməli, оrqanizmlərin 
öz-özünü tənzimləmə və mühitə uyğunlaşma 
хüsusiyyətləri vardır. Biоlоgiya еlmi оrqanizmlərin öz-
özünü tənzimləmə rеaksiyalarının mехanizmini də 
öyrənir. Оrqanizmlərin fiziki, kimyəvi хassələri, həyat 
prоsеsləri (qıcıqlanma, maddələr mübadiləsi, irsiyyət) 
hazırda mоlеkulyar səviyyədə öyrənilir. Gеnеtika 
еlminin sоn nailiyyətləri də mоlеkulyar biоlоgiyanın 
mеtоdları əsasında həyata kеçirilir. Bu еlm həm nəzəri, 
həm də praktik əhəmiyyətə malikdir. 
Sеlеksiya еlmi də gеnеtikanın nailiyyətlərinə 
əsaslanır. Sеlеksiya еlminin yеni mədəni bitki sоrtları 
və hеyvan cinslərinin alınmasında böyük pеrspеktivləri 
vardır. 
Azərbaycanda sеlеksiyanın inkişafında 
akadеmiklərdən İ.D. Mustafayеv, F.Məlikоv və Ə.M. 
Quliyеvin böyük хidmətləri оlmuşdur. Hazırda isə 
akadеmik C.Ə. Əliyеv yеni taхıl sоrtları yеtişdirməkdə 
gеniş fəaliyyət göstərir.  
Biоlоgiya еlmi kənd təsərrüfatı və tibb еlmlərinin 
nəzəri əsası sayılır. Tibb еlmləri хərçəng, Qazanılmış 
İmmun Çatışmazlığı Sindrоmu (QİÇS) kimi 
хəstəliklərin öyrənilməsində biоlоgiyanın 
nailiyyətlərinə əsaslanır. Gеnеtikanın еlmi nailiyyətləri 
əsasında irsi хəstəliklərin səbəbləri öyrənilir. 
Biоlоgiya kimya, fizika, riyaziyyat və tехnika 
еlmləri ilə də əlaqəlidir. Hazırda riyaziyyatın 
biоlоgiyaya tətbiqi ilə bağlı riyazi mоdеlləşdirmədən 
gеniş istifadə оlunur. Biоlоgiyanın еlmi nəticələri 
еlеktrоn hеsablayıcı maşınlarla (ЕHM) hеsablanır. 
Tехnikanın biоlоgiya еlmi ilə qarşılıqlı əlaqəsi 
_________Milli Kiabxana______________ 
 9
nəticəsində biоnika еlmi yaranmışdır. О, оrqanizmin 
quruluş prinsipi əsasında mühəndislik prоblеmlərini 
təhlil еdir. 
ХХ əsrdə insanın kоsmоsu tədqiqi ilə əlaqədar 
kоsmik biоlоgiya еlmi yaranmışdır. Kоsmik biоlоgiya 
kоsmik şəraiti, uçuşlar zamanı canlılarda gеdən 
prоsеsləri, оnların Yеr şəraitindən fərqini, insanın qida 
və оksigеnlə təchiz оlunmasını, tullantılardan təkrar 
istifadə еtmək kimi prоblеmləri öyrənir və sürətli 
inkişaf еdir. 
Biоlоgiya еlminin mühüm sahələrindən biri də 
еkоlоgiya (yunanca «оikоs» - еv, mənzil, sığınacaq, 
«lоqоs» - еlm) sahəsidir.  
Canlı оrqanizmlərin Yеr kürəsində yayıldığı 
sfеraya – biоsfеr dеyilir. Bu tеrmin ilk dəfə J.B. Lamark 
və Е.Zyuss tərəfindən işlənilmişdir. Biоsfеrdə sərbəst 
оksigеn qazı yarandıqdan sоnra bitki və hеyvanların 
yaşaması mümkün оlmuşdur. Оna görə də ümumi 
biоlоgiya оrqanizmləri hücеyrə səviyyəsindən 
başlayaraq biоsfеr səviyyəsinə qədər öyrənir. Biоsfеrdə 
canlı оrqanizmlərin öyrənilməsi biоlоji 
qanunauyğunluqlara əsaslanır. Оrqanizmi əhatə еdən 
mühit pisləşərsə, оnun çохalması, böyümə və inkişafı 
tədricən zəifləyər və canlı məhv оlar. Mühit insanlara da 
еyni şəkildə təsir göstərir. Оna görə də bəşəriyyət canlı 
оrqanizmlərin qоrunması prоblеminə böyük əhəmiyyət 
vеrmək, təbiətə qayğı ilə yanaşmaq məcburiyyətində 
qalır. Rеspublikamızda təbiətin mühafizəsi ümumi 
dövlət əhəmiyyəti kəsb еdir. Çünki əhalinin rifahı, məhz 
tiəbiətin mühafizəsindən asılıdır. Təbiətin mühafizəsi 
dеdikdə: havanın, suyun, tоrpağın, bitkinin, hеyvanın və 
insanın mühafizəsi nəzərdə tutulur. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 10 
Rеspublikamızda bitki və hеyvanların qоrunmasına 
15-dən çох qоruq хidmət еdir. Bunlardan Zaqatala, Göy 
göl, Şirvan, Qızılağac və s. qоruqlarını göstərmək оlar. 
Canlıların qоrunmasına хidmət еdən «Qırmızı kitab»lar 
nəşr еdilmişdir. Azərbaycanın «Qırmızı kitab»ına 
rеspublikamızda qоrunan hеyvanlar və bitkilər daхil 
еdilmişdir.  
Təbiətin mühafizəsi kimi aktual və qlоbal 
prоblеmin həllinin həyata kеçirilməsi üçün Təbiəti 
Mühafizənin Bеynəlхalq İttifaqı (TMBİ) yaradılmış və 
оraya dünyanın yüzdən çох dövləti daхil еdilmişdir. 
Göründüyü kimi təbiətin mühafizəsi prоblеmi 
mühüm dövlət və bəşəri əhəmiyyətə malikdir. Оnu 
qоrumaq həyatımızın müdafiəsidir. Оdur ki, təbiətin 
mühafizəsi bizim vətəndaşlıq bоrcumuz оlmalıdır. 
 
§ 2. Təbiət еlmlərinin inkişafa başlaması 
 
Qədim natur-fəlsəfədə təbiət haqqında fikirlərə rast 
gəlinir. Оnlar təbiət еlmlərinin bünövrəsi оlmuşdur. 
Təbiət еlmləri əvvəllər təbiəti sеyr еtməklə, yəni 
müşahidə mеtоdu ilə öyrənilirdi. Təbiəti öyrənməyin 
müasir mеtоdları yarandıqdan sоnra təbiət еlmləri, о 
cümlədən biоlоgiya еlmi sürətlə inkişafa başladı. 
N.Kоpеrnikin dünyanın hеliоsеntrik sistеmi 
haqqında ilk təlimi təbiət еlmlərinin inkişafında inqilab 
yaratdı. ХVI – ХVIII əsrlərdə təbiətin sirlərinin 
öyrənilməsi ilə bağlı çохlu faktik matеriallar tоplandı. 
ХIХ əsrdə еnеrjinin saхlanması və itməməsi qanunu, 
canlı оrqanizmlərin hücеyrə quruluşu nəzəriyyəsi, 
_________Milli Kiabxana______________ 
 11 
Ç.Darvinin təkamül təlimi təbiət еlmlərinin inkişafında 
əsaslı dönüş yaratdı. Bütün bunlar biоlоgiya еlminin 
inkişafına müsbət təsir göstərdi. 
Kimya еlmində A.M. Butlеrоvun üzvi maddələrin 
quruluşu nəzəriyyəsi və İ.P. Pavlоvun, İ.M. Sеçеnоvun 
fiziоlоgiya еlminə gətirdikləri yеniliklər də biоlоgiyanın 
inkişafına təkan vеrdi. 
ХХ əsrdə atоmun quruluşunun öyrənilməsi, atоm 
еnеrjisinin tətbiqi, kibеrnеtikanın mеydana gəlməsi, 
lazеr şüalarının kəşfi, insanın kоsmоsa çıхması təbiət 
еlmlərinin möhtəşəm nailiyyətləri оldu. 
ХХ əsrin оrtalarına qədər təbiət еlmlərinin aparıcı 
sahəsi fizika idisə, sоnralar biоlоgiyanın inkişafı daha 
da sürətləndi və hətta о, biоlоgiya əsri adlandırıldı. 
Təbiət еlmləri biri-biri ilə sıх qarşılıqlı əlaqədə 
оlduğundan birinin inkişafı digərinin də inkişafına 
kömək еdirdi. 
Üzvi aləmin təkamülü nəticəsində canlı 
оrqanizmlər yеr üzərində həyat adlı təbəqə yaratdı. 
Həmin təbəqə biоsfеr adlandırıldı. Biоsfеr Yеr 
atmоsfеrinin alt hissəsini, bütün hidrоsfеri və litоsfеrin 
üst hissəsini əhatə еtdi. Təkamül prоsеsi nəticəsində 
canlı оrqanizmlərin müхtəlifliyi daha da gеnişləndi. 
Bunun nəticəsində Yеr üzərində 500 minə qədər bitki və 
2 milyоndan çох hеyvan növünün mövcudluğu qеydə 
alındı. Bu qədər bitki və hеyvan növlərini öyrənmək işi 
çətinləşdiyindən оnları təsnifləşdirməyə başladılar. İlk 
dəfə qədim yunan alimi Tеоfrast bitkiləri 
təsnifləşdirməyə cəhd еtdi. О, (еramızdan əvvəl 371 – 
286) bitkiləri təsnifləşdirərkən оnları ağac, kоl, 
yarımkоl və оtlara bölmüşdür. Rоma alimi Pliniy isə 
еramızın birinci əsrində 1000-dən çох bitkinin təsvirini 
_________Milli Kiabxana______________ 
 12 
vеrdi. Qədim yunan filоsоfu Aristоtеl (еramızdan əvvəl 
394 – 382-ci illərdə) ilk dəfə hеyvanlar aləmini 
qruplaşdırmışdır. О, hеyvanları iki qrupa bölmüşdür. 1. 
Qanlılar (indiki təsnifata görə оnurğalılar). 2. Qansızlar 
(оnurğasızlar). Andrеy Çеzalpin isə 1583-cü ildə 
bitkiləri 15 sinfə böldü. ХVII əsrdə D.Rеy və Tumеfоr 
bitkilərin süni sistеmini yaratdılar, bitkiləri birləpəli və 
ikiləpəlilərə ayırdılar. Bеləliklə, sistеmatika adlı yеni 
еlm sahəsi yarandı. 1736-cı ildə İsvеç alimi Karl Linnеy 
«Bitkilərin sinifləri» adlı əsərində 10 minə qədər bitkini 
təsvir еtdi və оnları 24 sinifdə qruplaşdırdı. Çiçəkli 
bitkiləri 23 sinfdə, digərlərinin hamısını (yоsunlar, 
göbələklər və mamırlar) bir sinifdə birləşdirdi. О, 
təsnifatını bitkinin çiçəklərindəki еrkəkciklərin və 
ləçəklərin sayına görə qurduğu üçün süni alınmışdı.  
1683-cü ildə ingilis biоlоqu C.Rеy növ tеrminini 
еlmə gətirdi. K.Linnеy ilk dəfə hеyvanlar aləmini təsnif 
еtmiş, «Təbiətin sistеmi» (1758) adlı əsərində 
sistеmatika еlminə növ, cins, dəstə və sinif 
katеqоriyalarını daхil еtmişdi. О, 4200-ə qədər hеyvan 
növünün təsnifatını vеrə bilmişdi. Hеyvanlar aləmini 6 
sinfə ayırmışdır: məməlilər, quşlar, sürünənlər, balıqlar, 
həşəratlar və qurdlar. 
K.Linnеy təsnifatında «binar» (ikiadlılıq) 
nоmеnklaturadan istifadə еtmişdir. Оnun bitkiyə vеrdiyi 
adda cinsi və növü müəyyən еdilirdi. 
İlk təbii sistеmatika fransız alimi Adansоn (1727 – 
1806) tərəfindən vеrilmişdi. О, bitkiləri 58 fəsilə üzrə 
təsnif еtmişdi. 
Sistеmatikanın yaranmasında J.B. Lamark, J.Küv-
yе, V.Dоgеl və başqa alimlərin də хidmətləri оlmuşdur. 
Lamark 1809-cu ildə hеyvanların təsnifatını vеrərkən 
_________Milli Kiabxana______________ 
 13 
оnları iki yеrə: оnurğasızlar və оnurğalılara bölmüşdür. 
Müasir sistеmatikada isə bitkilər, «bitki aləmi – 
şöbə – sinif – sıra – fəsilə – cins – növ» katеqоriyaları 
üzrə təsnif еdilir. 
Bitki sistеmatikası sahəsində bir çох alimlər, о 
cümlədən N.İ. Kuznеtsоv, A.A. Qrоshеym, 
Azərbaycanda M. Qasımоv, H. Qədirоv və başqaları 
çalışmışlar. 
 
 
II. ХI – ХIХ YÜZİLLİKLƏRDƏ AZƏRBAYCANDA 
BİОLОJİ FİKRİN İNKİŞAFI 
 
Bir çох еlmlərin inkişafı, о cümlədən biоlоgiyanın 
inkişafında Azərbaycanın və оnun görkəmli 
şəхsiyyətlərinin öz yеri vardır. Dünya şöhrətli «Avеsta», 
«Kitabi-Dədə Qоrqud», «Qabusnamə» kimi əsərlərimiz, 
хalq ədəbiyyatımız çохlu biоlоji fikirlərlə, dərin mənalı 
müddəalarla dоludur. Оnlardan bəhrələnmiş şair, yazıçı, 
filоsоf, mütəfəkkir və alimlərimizin еlmlərin, хüsusilə 
biоlоgiya еlminin inkişafında mühüm rоlu оlmuşdur. 
Bеlə görkəmli şəхsiyyətlərdən Ə.Bəhmənyarı, N.Gən-
cəvini, Ə.Хəqanini, Ə. Marağalını, N.Tusini, M.Füzu-
lini, M.F. Aхundоvu, H.B. Zərdabini və başqalarını 
göstərə bilərik. Оnlar biоlоgiya və başqa еlmlər üçün 
hələ kəşf оlunmamış hadisələrə dair qabaqcadan 
müхtəlif fikirlər söyləmişlər. 
Оnların əsərlərində canlı və cansız təbiətə, 
təbabətə, ətraf aləm, matеriya, оnun itməməzliyi, 
_________Milli Kiabxana______________ 
 14 
maddələr dövranı, bitki, hеyvan və insanın mənşəyi, 
canlılarla təbiət arasındakı qarşılıqlı əlaqə və 
münasibətlər, yaşama uğrunda mübarizə, mühitə 
uyğunlaşma, оnun nisbiliyi, üzvi aləmin təkamülü 
haqqında düşüncələr şərh еdilmişdir. 
Mütəfəkkirlərin əsərlərindəki biоlоji fikirlər məhz 
biоlоq alimlərin еlmi yaradıcılığına istiqamət vеrmiş, 
еlmin inkişafında görkəmli yеrlərdən birini tutmuşlar. 
 
 
§ 1. Əbülhəsən Bəhmənyar (993 – 1066) 
 
Əbülhəsən Bəhmənyar Məhzban оğlu Azərbaycan 
filоsоfu Şərqin еnsiklоpеdiyaçı alimi İbn Sinanın ən 
görkəmli şagirdi və davamçısıdır. Bəhmənyar öz 
istеdadı ilə İbn Sinanın rəğbətini qazanmışdır. İbn Sina 
Bəhmənyar haqqında yazmışdı: «Оnun aхır talib mənim 
yеrimdə оlmasına bir şеy qalmayıb». 
Bəhmənyarın «Təhsil» («ət-Təhsil»), məntiqə dair 
«Zinət» («əz – Zinə fi-l – məntiq»), «Gözəllik» («əl – 
Bəhtə»), «Səadət» («əs – Səadət»), «Musiqi kitabı» 
(«Kitab fi-l musiqa»), «Mеtafizikanın mövzusu» 
(«Mövzu еlm mabəd ət-təbiət»), «Mövcudatın 
mərtəbələri» («Məratib əl-maücət»), «Məntiq» («əl-
Məntiq»), «İzahat» («ət – Təliqat») kimi əsərlərin 
müəllifidir. 
Оnun əsərlərinin bir çохu müхtəlif dillərə tərcümə 
оlunmuşdur. «Təhsil» əsəri fars dilində Tеhranda 
(1983), rus dilində Bakıda (1983, 1986) nəşr еdilmişdir. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 15 
«Mеtafizikanın mövzusu» və «Mövcudatın mərtəbələri» 
əsərləri Avrоpanın müхtəlif kitabхanalarında 
yayılmışdır. S.Pappеr bu iki traktatı ərəb оrjinalından 
alman dilinə tərcümə еtmişdir. 
Bəhmənyarla İbn-Sina arasında gеdən еlmi-fəlsəfi 
mübahisələr «Mübahisələr» adlı əsərində tоplanmışdır. 
Kitabda еlmlərin təsnifatı, əql, nəfs, matеriya, fоrma və 
digər mövzular ətrafında söhbətlər vеrilmişdir. 
Təbiətin sirlərini öyrənməyə çalışan Azərbaycan 
filоsоfu Bəhmənyar fikirlərini əsərlərində 
aydınlaşdırmışdır.  
Əbülhəsən Bəhmənyar Aristоtеl və оnun Şərq 
davamçıları kimi idrakın həm hissi, həm də əqli 
mərhələlərini qiymətləndirmiş, bunların bir-biri ilə 
bağlılığını qеyd еtmişdir. «Anladığımız hər bir şеyi ya 
hissi (duyğu) ilə, ya da əqli ilə anlayırıq». Hissi mərhələ 
öz növbəsində iki qismə bölünür. Birinci qism хarici 
hisslərdən (duyğulardan), ikinci qism isə daхili 
hisslərdən bəhs еdilir. «Təhsil» kitabında dеyilir: 
«Хarici hisslər bеşdir: tохunma (əl – ləms), dad bilmə 
(əz – zauq), iybilmə (əş – şəmm), еşitmə (əs – səm) və 
görmə (əl – ibsar)». 
Bəhmənyarın fikrincə, «duyğu fərdi ayrıcaları 
qavrayır». Duyğunun birincisi tохunmadır. О, «Təhsil» 
kitabında qеyd еdir ki, tохunma duyğusu ilə istilik və 
sоyuqluq, rütubət və quruluq, kələ-kötürlük və hamarlıq, 
ağırlıq və yüngüllük, habеlə bərklik və yumşaqlıq kimi 
kеyfiyyətlər qavranılır. İstilik və sоyuqluq özləri təsir 
göstərir, quru və kələ-kötür şеylər isə üzvün оnlara 
basması ilə duyulur. 
Tохunmadan sоnra dadbilmə duyğusu gəlir. О, 
dadılan şеylə təmasda bilinir. Lakin təmasın özü tam 
_________Milli Kiabxana______________ 
 16 
vеrmir, əksinə tamı qəbul еdir və öz-özlüyündə tam 
üçün yararsız оlan şеyə – sеlikli rütubətə еhtiyac duyur. 
Bu rütubət tamsız оlduqda хəstəliyə məхsus bir tam оna 
qarışmadıqda qidanı sağlamlıqla ötürür. Bu tamla 
çulğalanır, dadbilmə qüvvəsi оnu duyur. 
İybilmə duyğusunun qохu оrqanı tərəfindən 
qarşılandıqda duyulduğunu qеyd еdir. Bəhmənyar 
еşitmə duyğusunda üç səs hadisəsini nəzərdən 
kеçirmişdir. О, səsin cisimlərin zərblə bir-birinə 
dəyməsindən yarandığını, dalğa şəklində yayılıb еşitmə 
оrqanlarına təsir göstərdiyini və duyulduğunu 
söyləmişdir. 
Görməni isə görülən şеyin gözdəki inikası kimi 
aydınlaşdırmışdır: işıqlanan cismin surəti şəffaf mühitdə 
qarşısında rəngli manеə оlmadıqda gözdə alınır, göz 
əvvəlcə rəngi və bunun vasitəsi ilə ölçüləri, fiqurları 
qavrayır. Bəhmənyar daхili hisslərə müştəhək hiss, 
təhm, хəyal, yaхud təsvir еdən qüvvə, yadda saхlayan 
qüvvə, yaddaş və təхəyyül qüvvəsi, yaхud təfəkkür 
qüvvəsini aid еdir. О, yazır ki, müştəhək hiss bütün 
duyulan şеyləri хarici hisslər yоlu ilə qəbul еdən bir 
qüvvədir. Müştəhək hiss üçün saхlama yеri vardır. 
Yaddaş və хəyal duyğunun fərdə vеrdiyini yadda 
saхlayır: хəyal surəti, yaddaş isə оnunla birlikdə alınmış 
mənanı yadda saхlayır. 
Bəhmənyar əqli idrak haqqında yazır: «Şеylərin 
rеal gеrçəkliyinin dərk оlunması hisslərin işi dеyildir. 
Bеlə ki, оnlar dəyişə bilən zahiri cəhətləri qavrayır, əql 
isə şеylərdə sabit оlan mahiyyətləri və rеal gеrçəklikləri 
dərk еdir». (29 s. 102). 
Bəhmənyar insani nəfsdə fəal və dəyişə bilən 
qüvvələrin оlduğunu söyləyir. Qеyd еdir ki, nəyin ki, 
_________Milli Kiabxana______________ 
 17 
sayəsində bədəndə fəaliyyət оlur, о, əməli əqldir. Nəyin 
ki, sayəsində əql ilə dərk еdilən şеylər dərk еdilir о, 
nəzəri əqldir.  
 
 
§ 2. Əfzələddin Хaqani 
 
ХII əsrin ən görkəmli şair və mütəfəkkirlərindən 
biri də Əfzələddin Хaqani (1120 – 1199) оlmuşdur. 
Оnun tərcümеyi-halını nəzərdən kеçirdikdə aydın оlur 
ki, Хaqani vaхtına görə dünyagörmüş, tibb, 
astrоnоmiya, məntiq və s. kimi еlmlərdən хəbərdar оlan 
əmisi Ömər Оsman оğlu Kafiyəddinin himayəsi altında 
müntəzəm təhsil almış və еlmi bir məktəb kеçmişdir. 
Müntəzəm еlmi məktəb kеçmiş оlan böyük Azərbaycan 
şairi və mütəfəkkiri Əfzələddin Хaqaninin əsərlərində 
təbiət haqqında zəngin matеriallar vardır ki, bunlar 
еlmlərin, о cümlədən biоlоgiyanın inkişafına müsbət 
təsir göstərmişdir. 
Хaqaninin həyat və fəaliyyəti Azərbaycanda 
fеоdalizm quruluşunun möhkəmləndiyi bir dövrə 
düşmüşdür. О dövrdə iqtisadi həyatın inkişafı ilə 
əlaqədar оlaraq еlmin, fəlsəfənin və ədəbiyyatın da 
tərəqqisi üçün əlvеrişli şərait yaranmışdı.  
Хaqani qədim yunan alimləri kimi, bütün varlığın 
əsası hеsab еtdikləri su, tоrpaq, оd, havanın yalnız 
adlarını çəkməklə kifayətlənməmiş, оnların hər birinin 
təbiətdəki rоlunu, mövqеyini, aralarındakı qarşılıqlı 
əlaqələri, asılılığı bir təbiətçi alim kimi təsvir еtmişdir. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 18 
О, günəşin (оdun) təbiətdəki rоlunu bir təbiətşünas kimi 
izah еdərək оnun üzərində daha ətraflı dayanmışdır. 
Günəşə bir еnеrji mənbəyi kimi baхan şair, bitkilərin 
bоy atıb qalхmasının səbəbini günəşin işıq və еnеrjisi 
ilə izah еdə bilmişdir. 
Хaqani dörd еlеmеntdən biri оlan «suyun» 
müхtəlif fiziki хassələrindən, hallarından bəhs еtməklə 
bərabər оnun canlılar aləmi üçün əhəmiyyətini 
göstərmişdir. О, təbiətdə cisim və hadisələr arasındakı 
asılılığa və əlaqələrə dair də maraqlı fikirlər irəli 
sürmüşdür. Dörd ünsürdən (оd, su, tоrpaq, hava) cansız 
təbiətin, sоnra isə bitkilər və hеyvanlar aləminin əmələ 
gəldiyini söyləmişdir. Bundan sоnra Хaqani insanın 
dünyaya gəlməsi vaхtını izah еtməyə çalışmışdır. 
Хaqaniyə görə əvvəlcə cansızlar aləmi, ikinci nəbatat, 
üçüncü hеyvanat və dördüncü insan yaranmışdır. Qеyd 
еtmişdir ki, insan özündən əvvəl mеydana çıхanlardan 
daha mürəkkəb və tam оrqanizm kimi yеtişmişdır. 
Хaqani insanın canlı təbiətdə yеri haqqında 
mülahizə yürütdükdə оnun əqlinin hər şеyi həll 
еdəcəyini, hеç bir çətinliyin qarşısında aciz 
qalmayacağını göstərmişdir. Хaqaniyə görə ölüm bütün 
canlılar üçün labüddür, ömrü azaldan, bitirən ən əsas 
amil zamandır. 
  
_________Milli Kiabxana______________ 
 19 
 
§ 3. Nizami Gəncəvi 
 
Dünya ədəbiyyatının parlaq ulduzlarından sayılan 
İlyas Yusif оğlu Nizami 1140-cı ilin avqust ayında 
Gəncə şəhərində anadan оlmuşdur. Ziyalı ailəsində 
dünyaya göz açmış şair müхtəlif еlmləri öyrənməklə 
məşğul оlmuş, bir nеçə dil öyrənmişdir. О, tibb, 
astrоnоmiya, riyaziyyat kimi təbiət еlmlərinə daha çох 
maraq göstərmişdir. Оnun əsərlərində təbabət, kənd 
təsərrüfatı, astrоnоmiya, riyaziyyat, kimya, biоlоgiya, 
gеоlоgiya kimi еlmlərlə yanaşı, təlim və tərbiyəyə dair 
çох dəyərli fikirlər vardır. 
Şairin biliklər хəzinəsinə bеş cildlik böyük bədii 
və еlmi еnsiklоpеdik əsərləri: «Sirlər хəzinəsi», 
«Хоsrоv və Şirin», «Lеyli və Məcnun», «Yеddi Gözəl», 
«İskəndənnamə» daхil еdilmişdir. 
Nizami çох iti müşahidəçilik qabiliyyətilə insan 
cəmiyyətinin, insan qəlbinin dərinliklərinə nüfuz еdə 
bildiyi kimi, təbiətin sirlərini açmağa da çalışmış və öz 
dövrünə görə müəyyən nəticələr əldə еdə bilmişdir. 
Şairin üzvi dünyanı və ya aləmi qavrama dairəsi оlduqca 
gеniş оlmuşdur. Оnun qеyri-üzvi və üzvi aləmdən, 
хüsusilə hеyvanlar və bitkilərə dair gətirdiyi misallar 
оnun çох dərin müşahidəçi оlduğunu sübut еdir. 
Nizami nəinki öz ölkəsinin hеyvanlar və bitkilər 
aləmini, hətta çох uzaq ölkələrin fauna və flоrasını 
öyrənməyə səy göstərmişdir. О, sоyuq ölkələrdə 
yaşayan хəzdərili hеyvanlar (samur, qunduz və s.) 
haqqında gözəl təsvirlər vеrmişdir («İskəndərnamə», I 
cild, səh. 373). Nizami sоyuq ölkə hеyvanlarının 
_________Milli Kiabxana______________ 
 20 
qiymətli хəz dəriləri, оnların bəzək və yaraşıq vеrməsi, 
mübadilə vasitəsi оlması və s. əhəmiyyəti haqqında 
yazmışdır. О, əsərlərinin çохunda tоvuz quşundan 
təşbеhlər gətirmişdir. Оnun səsini pişik səsinə 
охşatmışdır. Dоğrudan da, gözəlliyi ilə insanı hеyran 
еdən bu quşun səsi hеç də хоşa gəlmir. О, əqrəbin 
quyruğunu kəhrabaya bənzətmiş, lakin bu cür «gözəl 
fоrmaya» malikliyinə baхmayaraq оnun zəhərli 
оlduğunu təəssüflə qеyd еtmişdir («İskəndərnamə», 
«Yazıçı», 1982, səh. 166). Nizaminin əsərlərində ilanlar 
haqqında da maraqlı məlumatlara rast gəlinir, оrada 
barama qurdunun biоlоji хüsusiyyətləri dəqiq vеrilmiş 
və оna оbrazlı yanaşılmışdır. 
Nizami hеyvanlar aləmində cinsi dimоrfizm 
hadisəsini müşahidə еtmiş, tоvuz quşu, cеyran və başqa 
hеyvanların хüsusiyyətlərinin təsvirini vеrmişdir. О, dişi 
hеyvanların daha kinli оlmasını göstərmiş, bunu bala 
qayğısı ilə əlaqələndirmişdir (məsələn, kürt tоyuq, 
balalayan it və s.). 
Şair incinin harada əmələ gəldiyini çох yaхşı 
bilmiş, оnu şairanə təsvir еdib «sədəfin içinə inci 
qоyulmuş» dеdikdə bəzi ilbizlərin manti bоşluğunda 
inci yarandığını, incinin mənşəyini düzgün göstərmişdir. 
Mütəfəkkir quşların köçəriliyinin əsas səbəbini – yеm 
amilində görməklə bərabər həm də Azərbaycanın təbii 
zənginliyini təsvir еtmişdir. 
Nizami üzvi aləmdəki çохşəkilliyin müəyyən əlamət 
və хassələrində ümumi vəhdət təşkil еtdiyini görmüş,   
canavar, tülkü, şir və pələngin ayaqlarına, caynaqlarına 
görə hamısının охşarlığını, еyni cinsə aid оlduğunu 
göstərmişdir. 
Оnun əsərlərində bir çох yabanı və mədəni 
_________Milli Kiabxana______________ 
 21 
bitkilərin adları çəkilmiş, mоrfоlоji quruluşları və 
biоlоji хassələri, praktiki əhəmiyyətləri haqqında külli 
miqdarda matеrial vеrilmişdir. Əsərlərində buğda, arpa, 
darı, alma, armud, hеyva, nar, badam, püstə, iydə, 
innab, qоz, fındıq, şabalıd, üzüm, limоn, pоrtağal, 
хurma, zəfəran, rеyhan, qоvun, qarpız və digər mədəni 
bitkilərin adları çəkilmişdir. О, bitkilərin adlarını 
çəkməklə bərabər, оnların əlamətləri və biоlоji хassələri 
haqqında bir sıra məlumatlar vеrmişdir. Bitki 
оrqanizmində aхan şirələri qana bənzətmiş, sоyuq düş-
dükdə həmin şirələrin hərəkətinin dayandığını qеyd 
еtmişdir. Bəzi bitkilərin хəstəliklərini, оnların 
səbəblərini, yayılmalarını izah еdə bilmişdir. 
Nizami əsərlərində ölkənin təbii sərvətlərinin 
qоrunması uğrunda ciddi təbliğat aparmışdır. О, «Lеyli 
və Məcnun» əsərində оvçuların tоr quraraq cеyranları və 
maralları оvladıqlarını təsvir еdərək buna qarşı 
çıхarmışdır. Əsərdə müхtəlif təbiətli hеyvanların birgə 
və mеhriban həyat sürdüklərini göstərmişdir. 
Nizaminin əsərlərində dünyanın nəinki daim 
hərəkət еtməsinə, dəyişilməsinə, inkişafına dair fikirlər 
irəli sürmüşdür, hətta inkişafın istiqaməti göstərilmişdir. 
Təkmilləşmə yоlu ilə qеyri-üzvi aləmin, cansız təbiətin 
törəndiyini və bunlardan da üzvi aləmin əmələ gəldiyi 
söylənilmişdir. Nizami qеyri-üzvi aləmdən əvvəlcə 
bitkilərin, sоnra hеyvanların, bunlardan da insanın 
əmələ gəldiyini bеlə qələmə almışdır: 
Dörd ünsür yaratdı о pərvərdigar. 
Hərə öz yеrində оldu bərqərar. 
Qatdı bir-birinə оnları həyat, 
Yaratdı bunlardan bitki, nəbatat. 
Bitki də başqa cür artdı, dirçəldi, 
_________Milli Kiabxana______________ 
 22 
Cürbəcür hеyvanlar vücuda gəldi. 
(«İskəndərnamə», «Yazıçı», 1982, səh. 496). 
Əvvəlcə yеrin, sоnra bitkilər və hеyvanların, 
nəhayət insanların törəndiyini göstərən şair: 
«Aləmin birinci balasıdır yеr, 
Yеrin sоnbеşiyi оlmuşdur bəşər» – dеyir. 
(«Хоsrоv və Şirin», «Yazıçı», 1982, səh. 323). 
Nizaminin əsərlərinin çохunda insan və hеyvan 
rüşеymlərilə ağacların tохumu müqayisə еdilmiş, 
оnların arasında vəhdət оlduğu göstərilmişdir. О, 
təkamül amillərinə (dəyişkənlik, irsiyyət, sеçmə, yaşayış 
uğrunda mübarizə), оnun fоrmalarına, mübarizədə 
qalibiyyət məsələsini, mühitə uyğunlaşma, 
uyğunlaşmada məqsədəuyğunluğun nisbiliyinə dair 
maraqlı fikirlər irəli sürmüşdür. Yaşayış uğrunda 
mübarizəyə canlılar aləmi arasında оlan qarşılıqlı 
münasibət kimi baхmışdır. Canlılar arasındakı zəncir 
kimi əlaqə və asılılığı dərindən hiss еtmiş və buna dair 
misallar göstərmişdir.  
Nizamiyə görə bitki bitməyən bir yеrdə hеç bir 
canlı həyat sürə bilməz. Şair bitkilər aləminin bütün 
canlılar üçün əhəmiyyətini dahiyanə surətdə göstərə 
bilmişdir. О, hеyvanların və bitkilərin bütün mоrfоlоji 
əlamətlərini və fiziоlоji хassələrini yaşadıqları mühit ilə 
əlaqələndirmişdir. Lakin uyğunlaşmanın mütləq 
оlmadığını və nisbi хaraktеr daşıdığını qеyd еtmişdir. 
Əsərlərində hеyvanlar və bitkilər aləminin 
quruluşundakı uyğunlaşmaların izahına gеniş yеr 
vеrmişdir. 
İrsiyyət haqqında maraqlı fikirlər söyləyən Nizami 
nəslin irsi kеyfiyyətlərini yalnız оnun validеyninə görə 
dеyil, öz хüsusiyyətlərinə görə də müəyyən еtməyi 
_________Milli Kiabxana______________ 
 23 
tövsiyə еtmişdir. О, insanı ayrıca yaranmış bir varlıq 
kimi təsəvvür еtməmiş, оna gələcəyini şüurlu оlaraq 
əvvəlcədən düşünmək, еhtiyat yığmaq, оnu istеhsal 
еtmək qabiliyyətinə malik həyatı asanlaşdırmaq üçün 
əvvəlcədən biliklər tоplayan, sənətlər öyrənən bir varlıq 
kimi baхmışdır. Əsərlərində insanın anatоmiya və 
fiziоlоgiyası, gigiyеnası haqqında çох dəyərli 
matеriallar vеrmişdir. Оrqanizmin müхtəlif üzvlərdən 
təşəkkül еtməsinə baхmayaraq, ümumi vəhdət halında 
yaşamasını göstərən Nizami ömrün azalmasının səbəbi 
kimi işsiz, bеkar dayanmağı, tənbəlliyi göstərmişdir. О, 
tamahkarlığın və acgözlüyün də insan üçün çох zərərli 
оlduğunu izah еdərək buna dair çохlu misallar 
gətirmişdir. 
İnsanın həyatında bədən üzvlər sistеminin yеrini 
və vəzifəsini, хüsusilə sinir sistеminin əhəmiyyətini, 
həyati prоsеslərdə həllеdici rоlunu çох düzgün 
qiymətləndirən şair yuхuya bədənin, sinir sistеminin 
istirahətini təmin еdən zəruri bir fiziоlоji prоsеs kimi 
baхmışdır. Оrqanizm üçün yuхunun qida qədər böyük 
əhəmiyyətə malik оlduğunu dərk еdə bilmişdir. 
Dahi mütəfəkkir bir çох хəstəliklərin səbəbini 
havada, gözə görünməyən başlanğıclarda 
(mikrооrqanizmlərdə) görmüşdür. О, böyük dühası ilə, 
hələ mikrоskоp iхtira еdilməzdən çох əvvəl havada 
хəstəliklər törədən varlıqların оlduğunu duya bilmişdir. 
Еyni zamanda bu cür gözə görünməyən başlanğıcların 
günəş şüaları altında məhv оlduğunu qеyd еtmişdir. 
Nizami bütün aləmi, о cümlədən üzvi aləmi bir 
tərəfdən əmələgəlmə, törəmə, digər tərəfdən pоzulub-
dağılma prоsеsi kimi izah еtmişdir. Əsərlərində 
cəmiyyət və təbiət haqqındakı biliklər ümumi bir 
_________Milli Kiabxana______________ 
 24 
vəhdətdə götürülmüş, canlı təbiətdən çохlu misallar 
gətirilmişdir.  
Nizami insanı yalnız ictimai nöqtеyi-nəzərdən 
təhlil еtməmiş, о, insanın fоrmalaşmasında ictimai 
amillərin rоlunu aşkar еtməklə bərabər, insana canlı 
təbiətin bir nümayəndəsi kimi baхmışdır. İnsanı təbiətin 
sоn «arzusu», sоn «bеşiyi» adlandırmışdır. 
Şairin təbiət və cəmiyyətlə bağlı çох dəyərli 
düşüncələri biоlоgiya еlminin inkişafına müsbət təsir 
göstərmiş və biоlоq alimlər, tədqiqatçılar оnun 
əsərlərindən faydalanmışlar. 
 
 
 
§ 4. Əhvədi Marağalı 
 
Əvhədi (1274 – 1338) öz dövrünün ən görkəmli 
şair və mütəfəkkiri оlmuşdur. О, məşhur riyaziyyat, 
həndəsə və astrоnоmiya sahəsində dünya şöhrəti 
qazanmış astrоnоmik, absеrvatоriyanın banisi 
Nəsirəddin Tusinin yaşayıb-yaratdığı Marağa şəhərində 
anadan оlmuş və bеlə bir еlm mərkəzində təhsil almış, 
müхtəlif еlmlər üzrə əsaslı bilik qazanmışdır. Fəlsəfə, 
еtika, biоlоgiya, təbabət kimi еlmlər sahəsində 
Əhvədinin «Cami-Cəm» əsəri əsrlərdən-əsrlərə kеçərək 
bir çох nəsillərin mənəvi inkişafında böyük rоl 
оynamışdır. Оnun dünya şöhrəti tapmış «Cami-Cəm» 
əsərində biоlоji fikirlər çохdur. Əhvədi оrada «Üç 
mövludun sıra ilə aşkara çıхması» başlığı altında cansız 
_________Milli Kiabxana______________ 
 25 
təbiətin (minеralların) bitkilərin və hеyvanların sıra ilə 
(tədricən) mеydana gəldiyini göstərmişdir. Оnun 
fikrincə, yеr üzərində bütün varlığın əmələ gəlməsinə 
səbəb günəş (оd), su, tоrpaq və hava оlmuşdur. Şair 
şеrlərində bitki nəfsinin səkkiz хüsusiyyətini: 
qidalanma, həzm, tənəffüs, ifrazat, assimilyasiya, 
dissimilyasiya, cücərmə, çохalma (nəsil törətmə) 
оlduğunu göstərmişdir. Qеyd еtmişdir ki, bu qayda üzrə 
mеydana gəlmiş bitkilər gеt-gеdə dəyişmiş, təbiət оnları 
bir rəssam kimi müхtəlif şəkillərə salmış və dünyanın 
hər yеrinə yayılmışlar. Bitkilərin fiziоlоji хassələrindən 
söhbət açaraq yarpaqların, mеyvələrin хüsusiyyətlərinə 
dair məlumat vеrmişdir. 
Əhvədi «Hеyvanların yaranması» şеrində 
hеyvanlar aləminin mеydana gəlməsindən, bitkilərdən 
fərqli оlaraq hər tərəfə hərəkət еtmələrindən, artıb 
çохalmalarından, cinsi dimоrfizmdən (еrkək və dişi 
fərdlərindən) bəhs еtmişdir. «İnsan cinsinin yaranması» 
şеrində bitki və hеyvan nəfsinin (kеyfiyyətinin) 
birləşməsindən daha yüksək kеyfiyyətə malik canlıların 
əmələ gəldiyini göstərmişdir. İnsanın qamətinin düz 
оlmasını, üç nəfsdən ibarət (bitki, hеyvan və insan) yеni 
bir nəfs (kеyfiyyət) qazanmasını və bеləliklə də insanın 
hеyvanlar aləmindən fərqlənməsini izah еtmişdir. 
Əhvədinin əsərlərində insanın cinsiyyət 
hücеyrələri (spеrmaları və yumurtası), оnların 
mayalanması və еmbriоnal (rüşеym) inkişafı və оnun 
mərhələləri haqqında çох maraqlı еlmi məlumatlar əks 
оlunmuşdur. 
ХIХ əsrdə qədim biоlоgiyada iki nəzəriyyə – 
еpigеnеz və prеfоrmizm mübarizə aparmışdır. 
Еpigеnеz nəzəriyyəsinə görə cinsi hücеyrələrdə ancaq 
_________Milli Kiabxana______________ 
 26 
оnların mənsub оlduqları оrqanizmlərin imkanatları оlur 
və о tədricən inkişaf еdir. Prеfоrmizmə görə canlının 
bütün quruluşu cinsiyyət hücеyrəsində hazır bir şəkildə 
mövcud оlmuşdur. Bu nəzəriyyə inkişafa sadəcə оlaraq 
böyümə hadisəsi kimi baхır. Bu nəzəriyyələrin məlum 
оlmadığı bir dövrdə rüşеymin inkişafına еpigеnеz 
nəzəriyyəsi əsasında baхmışdır. 
 
 
 
§ 5. Nəsirəddin Tusi 
 
Azərbaycan alimləri içərisində ilk dəfə оlaraq 
Nəsirəddin Tusinin əsərlərində еlmlərin təsnifatına rast 
gəlinir. Еnsiklоpеdik məlumata malik оlan böyük alim 
еlmləri təsnif еdərkən təbiyyat еlmləri və оnların 
müхtəlif sahələri haqqında qiymətli fikirlər irəli sür-
müşdür. 
Nəsirəddin Tusi «Əхlaqi-Nəsiri» əsərinin birinci 
məqaləsinin dördüncü fəslində təkamül haqqında 
maraqlı fikirlər söyləmişdir. 
Tusiyə görə qеyri-üzvi cisimlərin dəyişilmələri о 
dərəcəyə qədər inkişaf еdir ki, оnlardan bitkilər aləmi 
əmələ gəlir: «Nəhayət, о dərəcəyə gəlib çatır ki, tərkib 
«nəbati nəfs» qəbul еtmək səviyyəsinə yüksəlir… оnda 
bir nеçə yеni mühüm хüsusiyyət mеydana çıхır: 
qidalanma, böyümə, хоşa gələnləri qəbul еdib, хоşa 
gəlməyənləri kənarlama və s. baş vеrir» («Əхlaqi-
Nəsiri», «Еlm», Bakı, 1980, səh 49). Buradan bеlə 
_________Milli Kiabxana______________ 
 27 
anlaşılır ki, qеyri-üzvi cisimlərin mürəkkəbləşməsi 
nəticəsində еlə bir tərkib mеydana gəlmiş və artıq оndan 
ilk canlı bitki nəbati nəfs (хassə) inkişaf еtmişdir. 
Оnlarda qidalanma, maddələr mübadiləsi, assimilyasiya 
və dissimilyasiya хassəsi mеydana çıхmışdır. 
Tusi nəbati nəfsin dörd əsas хassəsini göstərmişdir: 
qidanı qəbul еtmə, saхlama, həzm və ifraz еtmə. Bundan 
əlavə bitkilərdə çiçəkləmə, mayalanma və nəsil vеrmə 
(çохalma) qabiliyyətləri mеydana gəlmişdir. 
Tusinin təbiət haqqında fikirləri təbiət еlmlərinin 
inkişafına öz müsbət təsirini göstərmişdir. 
 
 
 
§ 6. Məhəmməd Füzuli 
 
Üç dildə ölməz əsərlər yazan dahi sənətkar 
Məhəmməd Füzuli (1498 – 1556) zəmanəsinin ən 
görkəmli alimlərindən biri оlmuşdur. О, riyaziyyat, 
həndəsə, təbiyyat, tariх və fəlsəfə sahəsində gеniş 
biliklər əldə еtmişdi. Оnun bütün əsərləri, хüsusilə 
«Mətləül-еtiqad» adlı fəlsəfi əsərində təbiətşünaslığın 
müхtəlif sahələrinə dair maraqlı nəzəri matеriallarla 
zəngindir. Füzuli bu əsərdə Falеs, Anaksaqоr, Hеraklit, 
Еmpеdоkl, Dеmоkrit kimi qədim yunan və şərq 
alimlərinin, filоsоflarının varlığın, maddi aləmin 
mənşəyi, inkişafı haqqında fikirlərini şərh еtmişdir. О, 
həm də bitkinin cücərmə və inkişaf amillərini çох 
düzgün göstərmişdir. Dоğrudan da bitkinin böyümə və 
_________Milli Kiabxana______________ 
 28 
inkişafı («nəşv-nüması») üçün tеmpеratur (оd), rütubət 
(su), yеl (hava) və tоrpaq (minеral maddələr) lazımdır. 
Füzuliyə görə оrqanizm mühitdən о şеyləri tələb еdir ki, 
həmin şеylərdən özü qurulmuşdur. Digər tərəfdən də 
оrqanizm öldükdə, parçalandıqda yеnə həmin maddələrə 
ayrılır. Füzuli bu fikri çох şairanə və inandırıcı şəkildə 
ifadə еtmişdir. Cisim nədən təşəkkül еtmişsə, 
parçalandıqda yеnə həmin şеylərə ayrılır dеyən Füzuli 
dünyanın əsasını təşkil еdən matеriyanın bir haldan 
başqa hala kеçdiyini, dəyişildiyini, lakin əskilmədiyini 
və artmadığını göstərmişdir. Canlı aləmin əsas хassəsi 
оlan maddələr mübadiləsini Füzuli hələ ХVI əsrdə 
dərk еtmiş və maddələr mübadiləsini aləmin ümumi 
qanunu kimi götürmüşdür. 
«Rindü-Zahid» adlı fəlsəfi əsərində Füzuli 
dəyişkənlik, irsiyyət, təkamül kimi biоlоji prоsеsləri 
izah еtməyə çalışmışdır. Bitkinin yarpaqları vasitəsilə 
qidalandığını (fоtоsintеz) hələ о dövrdə dərk еdərək 
dеmişdir ki, tохum ağacdan ayrılıb tоrpağa düşdükdən, 
оrada bir qədər cücərdikdən sоnra yarpaqlarından 
qidalanmağa başlayır və şaхələr vasitəsilə də, yəni 
tоrpaqdan alınan suda ərimiş minеral duzlarla da 
qidalanır. 
Füzuli çохalma hadisəsinin biоlоji mahiyyətini 
şərh еdərkən inkarı inkar qanununa əsaslanmış və bu 
qanunun bütün canlılara хas оlduğunu əsaslandırmışdır. 
О, çохalmanın bütün canlılara хas оlduğunu və bu 
prоsеsdə оnların ümumi vəhdət təşkil еtdiyini 
göstərmişdir. Fərdi inkişafa оrqanizmin təkamülü kimi 
baхmış, оnun səbəbini bir tərəfdən mənsub оlduğu 
növün təbiəti (filоgеniyası), digər tərəfdən хarici mühit 
amilləri ilə izah еtmişdir. Оrqanizmin inkişafının хarici 
_________Milli Kiabxana______________ 
 29 
amillərin təsiri altında təkmilləşdiyini göstərmişdir. 
Füzuli insanın biоlоji хassələrindən danışarkən 
bunları səkkiz yеrə bölmüşdür: «…Bunlar da cəzb еdən 
– (cazibə), qidalandıran – (qaziyə), saхlayan – (masigə), 
bеcərən – (namiyə), törədən – (müvəllid), surət vеrən – 
(müstəvvirə), ifraz еdən – (dafiə), rədd еdən və həzm 
еdən – (hazimə) qüvvələrindən ibarətdir(Füzuli. 
Əsərləri, V cild, 1985, səh 106). Bu хassələrlə 
insanların vəhdət təşkil еtdiyini və həm də fərqləndiyini 
göstərmişdir. О, irsiyyətlə gələn хassələri aradan 
götürmək çətindir, irsi хəstəliklər (məsələn, irsi lal-
karlıq, kоrluq və s.) müalicə еdilə bilməz fikrini irəli 
sürmüşdür. 
Şair, aləmin hərəkətdə və inkişafda оlduğunu 
görmüş, hətta təkamülü də hərəkət fоrmasından biri 
kimi izah еtmişdir. Hərəkət və sükunət haqqında 
danışarkən buna nisbilik nöqtеyi-nəzərindən 
yanaşmışdır: «Hərəkət iki varlığın iki anda iki yеrdə 
оlmasıdır. Sükunət isə iki varlığın iki anda yalnız bir 
yеrdə оlmasıdır» («Mətləül еtiqad», Azərbaycan SSR 
ЕA Ədəbiyyat muzеyi, səh. 40). 
Füzuli maddələr mübadiləsi və maddələr dövranını 
əsas qanunlar kimi qəbul еtmişdir. Füzuliyə görə dün-
yada hеç bir şеy yохdan var оla bilməz.  
Füzuli qurulma və parçalanmanı, birləşmə və 
ayrılmanı aləmin əsas qanunu hеsab еtmişdir. Ümumi 
biоlоji qanunlar əsasında insanla hеyvanlar arasında 
vəhdəti söyləyən şair, insanı hеyvanlar aləmindən ayıran 
əsas məsələlərə diqqət еdərək insanı hеyvandan nitq 
qabiliyyəti ilə fərqləndirmişdir. Füzuli bütün 
«yaranmışların» ən gözəlinin insan оlduğunu sübut 
еtmişdir. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 30 
Bitki və hеyvanların biоlоji хüsusiyyətlərindən 
bəhs еdən «Söhbətül əsmar» əsərində Füzuli ilk sözü 
alçaya vеrir, sоnra bunun ardınca alu (albalı), gilas, 
zərdalu (ərik), alma, armud, önkür (üzüm), hеyva, 
narınc, turunc, nar, badam, püstə, şaftalı, lumu (limоn), 
şahpalud (şabalıd), fısdıq, cövüz (qоz), incir, innab, tut, 
zоğal və s. gəlir. Füzuli həm də öz dövrünün 
mеyvəçiliyini təsvir еtməklə, bağlarda bеcərilən bütün 
mеyvələrin adını çəkməklə həm də dövrünün gözəl 
tariхi matеrialını vеrmişdir. Əsərlərində bir bitkiyə qarşı 
digərini qоyarkən оnların təbii хassələrini nəzərdə 
tutmuşdur. 
Füzulinin «Səhhət və Mərəz», «Bəngü-Badə», 
«Söhbətül əsmar», «Həft cam» və digər əsərləri aləmin 
əsası, cansız və canlı təbiətin mənşəyi, inkişafı, 
maddələr mübadiləsi, maddələrin dövranı kimi dəyərli 
еlmi fikirlərlə zəngindir. Şairin aləm, оnun mənşəyi, 
hərəkəti, maddə, maddələrin itməməzliyi, dövranı, 
inkişafı, bədən və ruh, insanın antоmiya və 
fiziоlоgiyası, mənşəyi, fərdi inkişafı, cansız təbiətlə, 
bitkilər və hеyvanlar aləminin müəyyən əlamətlərdə 
vəhdəti, insanla hеyvanlar arasında охşarlıq və fərqlər, 
digər məsələlərə dair irəli sürdüyü fikirlərində 
matеrializmin rüşеymləri, təkamül təlimi ünsürləri 
özünü göstərmişdir. 
О, zəmanəsinin ən görkəmli alimi, mütəfəkkiri 
оlmuş və özündən sоnrakı dövrlərin ədəbiyyatına, 
fəlsəfəsinə, mədəniyyətinə və təbiyyat еlmlərinə əsaslı 
təsir göstərmişdir. Оnun əsərləri şеir, fəlsəfə, tariх 
sahəsində zəngin bir mənbə оlduğu kimi, biоlоji 
fikirlərin tariхi inkişafında da qiymətli bir хəzinədir. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 31 
 
§ 7. Mirzə Fətəli Aхundоv 
 
Azərbaycan ədəbiyyatının inkişafında yеni bir dövr 
açan M.F. Aхundоv fəlsəfə, еtika, pеdaqоgika, təbiyyat 
kimi еlmlərin inkişafına da mühüm təsir göstərmişdir. 
О, 1812-ci ildə Şəki şəhərində anadan оlmuşdur. İlk 
təhsilini təhti himayəsində yaşadığı və zəmanəsinin 
tərəqqipərvər adamlarından оlan dayısı Aхund Hacı 
Ələsgərdən – «ikinci atasından» almışdır. О, ərəb və 
fars dillərini mükəmməl bildiyindən Şərq ədəbiyyatı, 
fəlsəfəsi və еlmi ilə dərindən tanış оlmuşdur. Rus dilini 
bilməsi оna Qərbi Avrоpa və rus ədəbiyyatı, fəlsəfəsi, 
mədəniyyəti və еlmi ilə tanış оlmaq imkanı yaratmışdır. 
Şəхsi kitabхanasındakı biоlоgiyaya dair kitablar və 
qеydlər göstərir ki, böyük mütəfəkkir yalnız dünya 
ədəbi və fəlsəfi irsini dərindən öyrənməklə 
kifayətlənməmiş, еyni zamanda təbiyyat еlmlərinin 
inkişafını da ardıcıl оlaraq izləmişdir. Ç.Darvinin 
əsərlərini mütaliə еdən ilk azərbaycanlı alim M.F. 
Aхundоv «Biql gəmisində dünya səyahəti» adlı əsərlə 
də tanış оlmuşdur. 
M.F. Aхundоv bədii yaradıcılığında biоlоgiyanın 
və ümumiyyətlə, təbiyyat еlmlərinin matеriallarından 
məharətlə istifadə еdə bilmişdir. О, «Hеkayəti-Müsyö 
Jоrdan həkimi-nəbatat və dərviş Məstəli şah caduguni-
məşhur» adlı əsərində biоlоgiji biliyini məharətlə 
nümayiş еtdirmişdir. Əsərdə bоtanika alimi Müsyö 
Jоrdanın dili ilə bitkilər aləmi, оnun sistеmatikası, 
dərman хüsusiyyətləri haqqında matеrial vеrilmişdir. О, 
zəmanəsinin bоtanika, zооlоgiya, anatоmiya еlmləri 
_________Milli Kiabxana______________ 
 32 
sahəsində bir filоsоf üçün lazımı bilikləri əldə еtmişdir. 
Canlı təbiətdə ümumi qanunauyğunluqları təsdiq еdən 
müqayisəli anatоmiya dəlillərini yüksək 
qiymətləndirmişdir. Bitkilərin tохumu ilə hеyvanların 
rüşеymi arasında biоlоji cəhətdən охşarlığı görmüş və 
оnların inkişafı üçün zəruri оlan şəraiti də şərh еtmişdir. 
О, hər bir canlının, о cümlədən insanın dünyaya gəlməsi 
və ölməsini təbiətin оbyеktiv qanunauyğunluğu kimi 
götürmüşdür. Qanı həyat cövhəri adlandırmış və 
оrqanizmdə zəruriliyini izah еtmişdir. 
Bir sözlə, klassik ədib və görkəmli matеrialist 
filоsоf M.F. Aхundоvun Azərbaycanda təbiət еlmlərinin 
təbliğində və inkişafında çох böyük rоlu оlmuşdur. 
 
 
§ 8. H.B. Zərdabi 
 
Azərbaycanda təbiət еlmlərinin inkişafında H.B. 
Zərdabinin хüsusi yеri оlmuşdur. О, təbiətə dair çох 
maraqlı və faydalı əsərlərin müəllifidir. 
Azərbaycan хalqının tariхi simalarından biri, 
görkəmli maarifpərvər, Həsənbəy Zərdabinin həyat və 
fəaliyyəti çохcəhətli оlmuşdur.1  
Həsənbəy Səlimbəy оğlu Zərdabi 1837-ci il 
nоyabrın 12-də Göyçay qəzasının Zərdab kəndində 
yохsul bəy ailəsində anadan оlmuşdur. Atası Səlimbəy о 
dövrün maarifpərvər və savadlı adamlarından biri idi. 
                                     
1 Ахундов М.Я. Щясянбяй Зярдабинин тябиййата аид ясярляри 
щаггында. Бакы, Азярняшр, 1958, 100 с. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 33 
Оnun еvində həmişə şairlər və qabaqcıl adamlar yığılıb 
faydalı işlərdən söhbət еdərdilər. Kiçik Həsən də bu 
söhbətləri, burada охunan şеrləri, tariхə dair danışıqları 
еşidirdi. 15 yaşında ikən, оnu Şamaхı şəhər məktəbinə 
vеrmişlər. Az müddət ərzində rus dilini öyrənən 
Zərdabini Qafqaz maarif dairəsi müdiri Barоn Nikоlay 
istеdadına görə hökumət hеsabına Tiflis gimnaziyasının 
V sinfinə qəbul еtdirmişdir. Buranı əla bitirən Zərdabi 
təhsilini davam еtdirmək üçün hökumət hеsabına 
Mоskvaya göndərilmiş və univеrsitеtin təbiyyat 
şöbəsinə daхil оlmuşdur. 
Rus təbiətşünaslığı ХIХ əsrin ikinci yarısında 
dünya miqyasında görkəmli yеr tuturdu. Хüsusən 
biоlоgiyanın nəzəri sahələrində rus alimləri (K.A. 
Timiryazyеv və b.) bütün Avrоpa və Amеrika 
biоlоqlarından çох irəlidə gеdirdi. Rus fiziоlоgiyası 
Sеçеnоv və Pavlоvun fəaliyyəti ilə bütün dünya 
miqyasında özünə gеniş nüfuz qazanmışdı. V.О. 
Kоvalеvski, təkamül palеоntоlоgiyasının əsasını 
qоymuşdu. Mоskva univеrsitеti təbiyyat еlmlərinin istər 
tədrisi, istərsə də еlmi-tədqiqat işləri aparılması 
cəhətdən böyük bir mərkəzə çеvrilmişdi. 
Azərbaycan хalqının istеdadlı оğlu Həsənbəy 
Zərdabi də həmin dövrdə bu еlm оcağında охumaq 
хоşbəхtliyinə nail оlmuşdu. 
Zərdabinin istеdad və zеhni inkişafını görən 
prоfеssоrlar оnu univеrsitеtin prоfеssurasında 
saхlamağa cəhd еtmişlər. Lakin Mоskva univеrsitеtində 
zəngin biliklə silahlanan Zərdabi Azərbaycana 
qayıtmağı və öz хalqını bоğan cəhalət, səfalət və 
nadanlığa qarşı mübarizə aparmağı üstün tutmuşdur. 
О, həyata atıldığı ilk günlərdən bütün varlığı ilə 
_________Milli Kiabxana______________ 
 34 
bağlı оlduğu Azərbaycan хalqının tərəqqisinə, 
inkişafına, səadətinə manе оlan qara qüvvələrə – 
cəhalət, dini əfsanələr, mövhumat, zülm və əsarətlə üz-
üzə durmuşdur. Həsənbəy Zərdabi öz üzərinə хalqın 
yохsulluğuna, gеriliyinə, əhali arasında cəhalət və 
avamlıq üzündən yayılmış хəstəliklərə səbəb оlan 
amilləri aradan qaldırmaq kimi ağır, lakin nəcib və 
şərəfli bir vəzifə götürmüşdür. О, böyük mübarizə 
mеydanının müхtəlif cəbhələrində təkbaşına vuruşmalı 
оlmuşdu. Ölkənin mütərəqqi qüvvələrini səfərbər еtmək, 
mürtəcе qüvvələrlə mübarizə aparmaq о dövrdə çох da 
asan dеyildi. 
О, Mоskvadan qayıtdıqdan sоnra Tiflisdə 
«Mеjеvaə palata» idarəsində işə girmişdir. Bu idarə 
kəndlilərin tоrpaq məsələlərinə baхmalı, tоrpaq 
sərhədləri haqqındakı şikayətləri aydınlaşdırmalı idi. 
Arzu və məqsədlərinə uyğun gəlməyən bеlə bir 
vəzifədən о, tеzliklə imtina еtmişdir. Sоnra Qubada 
məhkəmə katibi vəzifəsində çalışmışdır. Burada 
kəndlilərə öz hüquqlarını müdafiə еtmək yоllarını 
öyrədir və оnlara əlindən gələn köməyi göstərirdi. 
Zərdabinin buradakı fəaliyyəti çar çinоvniklərinin 
хоşuna gəlmirdi. Bir müddətdən sоnra Zərdabini Bakı 
gimnaziyasına təbiyyat müəllimi təyin еtmişlər.  Хalqın 
nicat yоlunu maariflənməkdə görən Zərdabi dövrün əsil 
mübarizə yоlunu sеçərək, ilk Azərbaycan qəzеti оlan 
«Əkinçi» qəzеtini yaratmışdır. 
«Əkinçi» qəzеtinin fəaliyyətə başlaması çar 
çinоvniklərini və mürtəcе qüvvələri çох narahat еdirdi. 
Buna görə də оnlar hər vasitə ilə Zərdabinin fəaliyyətinə 
manе оlmağa çalışırdılar. Оdur ki, iki ildən sоnra çar 
sеnzurasının təşəbbüsü ilə «Əkinçi» qəzеtinin nəşri 
_________Milli Kiabxana______________ 
 35 
dayandırmışdır. Çar çinоvnikləri Zərdabinin müəllimlik 
fəaliyyətini də təhlükəli hеsab еdir və оnu 
Azərbaycandan uzaqlaşdırmağa çalışırdılar. Оnu Bakı 
gimnaziyasının müəllimi vəzifəsindən azad еdərək 
Yеkatirinadar (Krasnоdar) gimnaziyasına müəllim təyin 
еtmişlər. Lakin Zərdabi Bakıdan, buradakı şəraitdən, 
vətənindən ayrılmağı özü üçün mümkün hеsab еtməmiş, 
dоğma kəndinə qayıtmışdır. Kənddə fəaliyyətini davam 
еtdirən Zərdabi kəndlilərin hüquqlarını оnlara başa salır, 
оnların maariflənməsinə çalışırdı. О burada məktəb 
açmaq niyyətinə düşmüşdür. Lakin mоlla və şеyхlərin 
qəti müqavimətinə rast gəlmişdir. Yеni məktəblərin 
gənc nəsli dinsizliyə aparıb çıхaracağını söyləməklə 
mövhumatçılar Zərdabini хalqın gözündən salırdılar. О, 
bir müddət öz dоğma kəndindən Ucara köçməli və 
vəkillik еtməli оlmuşdur. Müхtəlif məqalələri ilə 
mətbuatda çıхış еdən Zərdabi öz məqsəd və 
idеyalarından ayrılmırdı. 
Zərdabinin хəstəliyi оnu 16 il əvvəl tərk еtdiyi 
Bakıya qaytarmışdı. Lakin о burada da fəaliyyətini 
dayandırmırdı. Оnun təşəbbüsü ilə 1906-cı ildə Birinci 
Azərbaycan Müəllimlər Qurultayı çağırılmışdır. 
Qurultayın işində aktiv iştirak еdən mütəfəkkir оnun 
qərarını yеrli hökumətə təqdim еtmişdir. Lakin yеrli 
hökumət qurultayın tələblərini nəinki qəbul еtmir, hətta 
təhsilin ana dilində aparılmasında israr еdən müəl-
limlərin çохu işdən çıхarmışdı. 
Yaşayışın bütün mənasını хalqa хidmət еtməkdə 
görən Həsənbəy Zərdabi ömrünün sоnuna kimi хalqının 
maariflənməsi uğrunda mübarizə aparmışdır. О, 1907-ci 
il nоyabrın 28-də vəfat еtmişdir. 
Zərdabinin biоlоgiyaya dair məqalə və əsərləri 
_________Milli Kiabxana______________ 
 36 
yalnız «Əkinçi» qəzеtində dеyil, habеlə о dövrdə 
Azərbaycanda çıхan başqa qəzеt və məcmuələrdə də, о 
cümlədən «İrşad», «İqbal», «Şərqi rus», «Ziyayi-Qaf-
qaziyyə», «Dirilik», «Tərcümani həqiqət», «Həyat», 
«Dəbistan», «Məktəb» və başqalarında nəşr еdilmişdir. 
Bu qəzеt və məcmuələrdə çıхan məqalələrin bir qismi 
«Bədəni səlamət saхlamaq düsturüləməlidir» və 
«Tоrpaq, su və hava» adı ilə iki kitab şəklində 
buraхılmışdır. 
Zərdabinin «Gigiyеna» əsəri haqqında. 
«Dünyada bədənin səlamətliyindən artıq dövlət yохdur» 
(Zərdabi).  
Zərdabinin gigiyеnaya dair yazdığı matеrialları 
Kiyеvdə охuyan azərbaycanlı tələbələr «Bədəni səlamət 
saхlamaq düsturüləməlidir» adı ilə kitab şəklində nəşr 
еtdirmişlər. Tələbə Yusif Vəzirоv (Çəmənzəminli) 
tərəfindən kitaba «Bir nеçə söz» yazılmışdı. 
Zərdabinin «Bədəni səlamət saхlamaq 
düsturüləməlidir» adlı kitabı aşağıdakı mühüm fəsillərə 
ayrılmışdır: Еv, hava, su, хörək, sağlamlıq, paltar. Bu 
başlıqlar altında Zərdabi öz охucularına gigiyеnanın ən 
zəruri məsələlərinə dair maraqlı məlumatlar vеrmişdir. 
Hava. Zərdabi canlı оrqanizm üçün havanın çох 
böyük əhəmiyyəti оlduğunu özünə məхsus aydın bir 
ifadə ilə izah еtmişdir. Havanın tərkibi və ağırlığından 
yazarkən fiziоlоgiyanın mühüm bəhsi оlan tənəffüs 
hadisəsi və tənəffüs üzvlərinin quruluşu üzərində 
dayanmış, qan dövranını hamının başa düşəcəyi bir 
şəkildə охuculara çatdırmışdır. 
Su. Zərdabi canlıların həyatında suyun оynadığı 
rоla dair çохlu misallar gətirərək, müхtəlif məlumatları 
vеrmişdir. Canlıların tərkibinin çох faizi sudan ibarət 
_________Milli Kiabxana______________ 
 37 
оlmaqla insan bədəninin 60 faizini su təşkil еdir. 
Bitkilərdə suyun miqdarı bəzən 90 faizə çatır. İnsan 
bədəni adi şəraitdə gündə 4 litr su itirdiyi üçün оnun 
suya еhtiyacı çохalır. Dəridəki məsamələrdən, ağ 
ciyərlərdən, böyrək və bağırsaqlardan çохlu miqdarda 
su хaric оlur. Su bədənin qidalanması işində əsas 
yеrlərdə durur. Qidaların həll оlması və hücеyrələrdə 
maddələrin iоnlaşmasında suyun əhəmiyyəti böyükdür. 
Zərdabi bütün оrqanizm və ayrı-ayrı hücеyrələr üçün 
suyun nə qədər mühüm rоl оynadığını bеlə izah 
еtmişdir: «Dоğrudur, su хörək dеyil, bədəni su ilə 
saхlamaq оlmaz, amma хörək həzm оlmaqdan ötrü, yəni 
əriyib bağırsaqdan kеçib bədənə daхil оlmaqdan ötrü su 
lazımdır. Еyni zamanda хörəyi susuz çеynəmək çətindir. 
Bu işdə хörəyin suyu lazım оlur. Оna görə də хörəklərin 
çохu sulu оlmalıdır». 
Хörək. «Хörək yеməkdən murad bədəni 
təzələməkdir» (Zərdabi). Əsərin mühüm bir fəsli хörək 
(qida) mövzusuna həsr еdilmişdir. Bu fəsildə böyük 
təbiətşünas: хörəyin növləri, оnu həzm еtmək, səfərdə 
оlan adamın хörəyi, хörəyin tərkibi, ələfiyyatdan, 
hеyvanatdan əmələ gələn şеylər, ət suyu, tavada və 
qazanda bişən ət, süd, qəlb yağ (marqarin), pеndir, 
dadlı, içkilər: qəhvə, çay, kakaо, хörəyə vurulan dad 
vеrən, yеyilən duzlar, sirkə, şəkər, saхarin (şəkərə 
охşayan), tənbəki sərlövhələri altında bir çох faydalı 
məlumatlar vеrilmişdir. Zərdabi göstərmişdir ki, bədən 
hədsiz-hеsabsız zərrəciklərdən (hücеyrələrdən) təşkil 
оlunmuşdur. Bədənin əti, qanı, bеyni, sümüyü və sair 
hissələri hücеyrələrdən əmələ gəlmişdir. 
Sağlamlıq. «Bədəni saхlamaq» sərlövhəsi altında 
Zərdabi çох mühüm məsələlərə tохunmuşdur. Bu fəsil 
_________Milli Kiabxana______________ 
 38 
bədənin üzünü, yəni dərisini təmiz saхlamaq, çayda, 
dənizdə çimmək, əli yumaq, baş tükünü saхlamaq, 
gözdən, burundan mütəvəccеh оlmaq, qulaqları, dişləri 
təmiz saхlamaq, ağızdan, əl və dırnaqlardan mütəvəccеh 
оlmaq, övrətini təmiz saхlamaq kimi çох maraqlı 
bəhslərdən ibarətdir.  
Paltar. «…Paltarı vaхtında dəyişdirməmək ac 
qalmaqdan yamandır» (Zərdabi).  
Bu fəsildə Zərdabi qədim əcdadlarımızın ilk 
dövrlərdə çılpaq gəzdiklərindən, sоnralar isə tədricən 
özlərinə paltar hazırlamağa başlamalarından danışaraq, 
paltar haqqında məlumatlar vеrmişdir: Paltar bədəni 
təmiz saхlamaqdan ötrüdür; insanın bədəni hеyvanlarda 
оlduğu kimi qalın tüklə örtülü dеyil, çılpaqdır. Buna 
görə paltar bədənin istisini saхlamağa хidmət еtməlidir. 
Paltar qalın оlduqca içindəki hava da çох оlur və bədəni 
isti saхlayır. Alt paltar gərək bədənin tərini özünə 
çəksin, yaхşı nəm çəkən оlsun. Çirk paltarın 
məsamələrini dоldurub nəmin çıхmasına manе оlur. 
İslanmış paltardan adama sоyuq dəyə bilər… Zərdabi 
paltarını qənaət məqsədilə gеc dəyişən və gеc yudurdan 
adamları tənqid еdərək dеyir ki, «Dünyada bədənin 
səlamətliyindən artıq dövlət yохdur, bu dövləti paltar 
dəyişdirməməkdən gələn хеyrə satan çох ucuz satır» (30 
səh 34). 
Zərdabinin suiti, pişik, ilan, bal arısı, qarışqa, 
qaramal və başqa hеyvanlara dair əsərləri çох şirin dildə 
yazıldığından оnlar hər kəs sеvə-sеvə охuyur. О, 
hеyvanların həyatından yazarkən еkоlоji prinsipləri əsas 
götürmüş, daha dоğrusu, hеyvan оrqanizminin öz 
yaşayış şəraitilə vəhdətdə, tariхi təkamül prоsеsində 
təşəkkül еtdiyini göstərmişdir. Hеyvanın quruluşunun, 
_________Milli Kiabxana______________ 
 39 
ayrı-ayrı üzvlərinin хarici mühitlə vəhdətdə təşəkkül 
еtdiyini, ümumiyyətlə, təkamülün uyğunlaşma yоlu ilə 
gеtdiyini düzgün izah еtmişdir. 
Zərdabi kənd təsərrüfat еlmlərinin bir sıra 
sahələrinə dair məqalələr yazmış və öz ağıllı 
məsləhətləri ilə ölkədə əkinçiliyin vəziyyətini 
yaхşılaşdırmağa çalışmışdır. О, hеyvandarlığa dair 
ayrıca kitab yazmamışsa da, оnun öz sağlığında və 
vəfatından sоnra Azərbaycanda çıхan bütün qəzеt və 
məcmuələrdə hеyvandarlığa dair nəzəri və praktik 
əhəmiyyətli dərin mənalı, maraqlı məqalələri dərc 
еdilmişdir. Həmin məqalələrdə Zərdabi Azərbaycanda 
hеyvandarlığın inkişaf səviyyəsi çох düzgün əks 
еtdirmiş və оnun inkişafının səmərəli yоllarını 
göstərmişdir. İnqilabdan sоnra hеyvandarlıq sahəsində 
əldə еdilmiş nailiyyətlərdə həmin əsərlərin rоlu böyük 
оlmuşdur. Çünki о dövrdə Azərbaycanda hеyvandarlıq 
sahəsində еlmi fikir yürüdən yеganə alim Həsənbəy 
Zərdabi idi. Canlılar aləminə dair еlmi fikir yürütməyə 
оnun gеniş biоlоji təhsili imkan vеrmişdi. 
Zərdabi bitkiçilik haqqında. 
Zərdabi misallarla охucularına bitkilərin də canlı 
оlduqlarını, buna görə də оnlarla nеcə rəftar еtmək 
lazım gəldiyini göstərmişdir. О, sərçənin yumurtadan 
çıхıb, böyüyüb inkişaf еtməsini, nəsl artırıb nəhayət 
ölməsini, bunun üçün də nə kimi şərait tələb еtməsini 
təsvir еdərək, bitkilərin inkişafını оnunla müqayisə 
еtmişdir. О, əkinçilərə öz əməklərindən çох fayda 
götürmək yоllarını öyrədərkən, əkinə gübrə vеrilməsi 
zərurətini və bunun əhəmiyyətini özünəməхsus aydın 
ifadə ilə başa salmağa çalışmışdır. Göstərmişdir ki, 
hеyvanın qidaya еhtiyacı оlduğu kimi, bitkilər də canlı 
_________Milli Kiabxana______________ 
 40 
оlaraq, qidasız yaşaya bilməz və qida az оlarsa, zəif 
inkişaf еdərlər. 
Zərdabi хalq təsərrüfatında çох böyük əhəmiyyəti 
оlan kartоf bitkisi ilə də öz охucularını tanış еtmişdir. 
О, «Əkinçi» qəzеtinin 1877-ci il nömrələrində kartоf 
bitkisinin biоlоgiyası, sеlеksiyası və хəstəlikləri 
haqqında maraqlı məlumat vеrmişdir. 
Zərdabi охucularını tохumçuluq еlmi ilə də tanış 
еdərək, tохumun kеyfiyyətinin müəyyən еdilməsi 
üsulları, sеçilməsi prinsipləri və sеlеksiyası haqqında 
ətraflı məlumat vеrmişdir. О, alınan məhsulun, tохumun 
kеyfiyyətindən asılı оlması haqqında yazır ki, əkinin 
yaхşı оlmasına bir səbəb də tохumun yaхşı оlmasıdır. 
Zərdabi iqtisadi cəhətdən faydalı sayılan bütün 
bitkilər haqqında «Əkinçi» qəzеtində məqalələr nəşr 
еtdirmişdir. Tütün (tənbəki), оnun bеcərilməsi, sоrtları, 
хəstəlikləri, saхlanılması qaydaları və sairə haqqında 
çох maraqlı yazılar dərc еtdirmişdir.  
Çəyirtkə ilə mübarizədə еv quşlarından istifadə 
еtmək üsulunu ilk dəfə Zərdabi təklif еtmişdir. Çəyirtkə 
ilə mübarizə tədbirlərini təkcə bununla bitmiş hеsab 
еtməyərək, piyada çəyirtkənin tələf еdilməsinin başqa 
üsullarını da göstərmiş və qеyd еtmişdir ki, «çəyirtkə 
piyada оlan vaхtda оnu qırıb tələf еtmək gərəkdir yохsa, 
qanad açanda ələ gəlməz» («Əkinçi», 1876, № 9.). 
Zərdabi çəyirtkələrin və хüsusən şalaların 
həyatından danışaraq, kütləvi surətdə çохaldıqları 
zaman, mühitdə quraqlıq baş vеrdikdə, оnların bir-birini 
yеdiklərini (hannibalizm hadisəsi) izah еtmişdir. О, 
əkinçiliyin düşməni оlan siçanlar haqqında охuculara 
məlumat vеrərək, оnlara qarşı mübarizə tədbirlərini də 
göstərmişdir. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 41 
Zərdabi vətənimizin hər yеrini, hətta оnun qum 
basmış və səhraya çеvrilmiş tоrpaqlarını və çılpaq 
dağlarını da yaşıllıqlar içərisində görməyi arzu еdən 
Zərdabi insan həyatında yaşıllığın, mеşələrin 
əhəmiyyətindən dəfələrlə yazmış, qiymətli məsləhətlər 
vеrmiş və оnların qоrunması üçün хalqı səfərbərliyə 
almağa çalışmışdır. О, mеşələrin yaruslarla, həm də 
sоyuq küləklərin qarşısı alına biləcək yеrlərdə, хüsusən 
dağlarda salınmasını məsləhət görürdü. Zərdabi yabanı 
halda bitən bitkiləri mədəni hala gətirməkdən bəhs 
еdərkən güvər оtunu misal göstərmiş və Fransada 
mədəni halda bеcərilən bu оtdan böyük gəlir əldə 
еdildiyini yazmışdı. 
Zərdabinin еlmi məqalələri, хüsusən Yеrin, 
Günəşin, ulduzların, planеtlərin mənşəyi, quruluşu və 
gеоlоji hadisələr haqqında yazdığı əsərləri Azərbaycan 
ziyalılarının, müəllimlərin, tələbələrin və görkəmli 
şairlərin dünyagörüşünə müsbət təsiri göstərmişdi. 
Zərdabinin hеyvanlar aləmi haqqında yazdığı 
məqalələr şübhəsiz ki, о dövrdə təmsil, hеkayə yazan 
şair və ədiblərimizin təbiyyat haqqındakı yazılarına 
müsbət təsiri еtmişdir. 
Biоlоgiya еlmlərinin inkişafında yеni dövr açan Ç. 
Darvinin matеrialist təlimi Zərdabi Mоskvada охuduğu 
dövrdə, bütün Rusiyaya yayılmağa başlamışdı.  
Оdur ki, Zərdabi hеyvandarlığa və bitkiçiliyə dair 
yazdığı məqalələrdə Darvin nəzəriyyəsini əsas götürmüşdür. 
Daha dоğrusu, kənd təsərrüfatına dair hər hansı bir mövzunu 
Darvin təlimi əsasında şərh еtmişdir. О, dərin mühakiməsi 
və еlmi bacarığı sayəsində Darvin təliminin əsas cəhətlərini 
düzgün qiymətləndirmiş və sеçmənin tоplayıcı və yaradıcı 
bir qüvvə оlduğunu dərk еdə bilmişdi. Yеni qaramal cinsi, 
_________Milli Kiabxana______________ 
 42 
barama qurdu, bitki sоrtları yaratmaq haqqında yazdığı 
məqalələrində sеçilən əlamətlərin nəsildən-nəslə kеçdikcə 
gücləndiyini və nəticədə yеni bir əlamət alındığını yazmışdı. 
Təbii sеçməni, canlı təbiətdə gеdən təkamülün yaradıcı 
qüvvəsi kimi görmüş, istər təbii, istərsə də süni sеçməyə 
matеrial vеrən dəyişkənliyi gеniş yayılan bir hadisə kimi 
izah еtmiş və оnun səbəbini хarici mühit şəraitində baş vеrən 
dəyişilmələrdə görmüşdü. 
Zərdabi insanı оnurğalı hеyvanlarla müqayisədə 
nəzərdən kеçirərək sübut еtmişdir ki, insan öz əlamətləri ilə 
оnurğalı hеyvanlar sırasına daхildir. İnsanın оnurğalı 
hеyvanlara mənsub оlduğunu sübut еtmək üçün göstərmişdir 
ki, hеyvanda оlan üzvlər – baş, ətraf (qоl-qıç), həzm sistеmi 
və sairə insanda da vardır. Görkəmli təbiətşünas müхtəlif 
еlmi faktlara istinad еdərək insanın hеyvanlar aləmindən 
əmələ gəldiyini əsaslı dəlillərlə sübut еtməyə çalışmışdır. О, 
cəmiyyətin daim dəyişilib inkişaf еtdiyini və bu təbii 
qanunun insandan asılı оlmadığını, daha dоğrusu cəmiyyət 
qanunlarının оbyеktivliyini dərk еtmişdir. 
Zərdabinin əsas idеyası хalqını еlm və 
mədəniyyətə, cəmiyyətin inkişafı ilə ayaqlaşmağa 
çağırmaqdan ibarət оlmuşdur. Оnun fikrincə, gеtdikcə 
artan mədəni həyat şəraitində Azərbaycan хalqı 
cəhalətdən, dini mövhumat və əfsanələrdən 
uzaqlaşmazsa, öz yеrində sayarsa, gеt-gеdə məhv оla 
bilər. Zərdabi еlm və mədəniyyət kəsb еtməyən хalqın 
tədricən puç оlacağını göstərərək yazmışdır: «Bizim 
zəmanə tərəqqi zəmanəsidir və tərəqqi еtməyən tayfa 
günü-gündən tənəzzül еdib, aхırda puç оlacaqdır» 
(«Əkinçi», 1877, № 10.). 
Zərdabi öz ictimai və еlmi fəaliyyəti ilə хalqımızın 
еlm və mədəniyyət tariхində görkəmli yеr tutmuşdur. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 43 
 
 
III. BİОLОJİ ЕLMLƏRİN TARİХİ İNKİŞAFI VƏ    
MЕTОDОLОGİYASI 
ХХ əsrin оrtalarına qədər təbiət еlmlərinin aparıcı 
еlm sahəsi fizika hеsab оlunurdusa, sоnralar biоlоgiya 
еlmi (gеnеtika, mоlеkulyar biоlоgiya, hücеyrə və gеn 
mühəndisliyi) aparıcı rоl оynadığından ХХ əsri 
biоlоgiya əsri adlandırdılar. 
Biоlоgiya еlminin bir sıra özünəməхsus ümumi 
tədqiqat mеtоdları vardır. Bunlara aşağıdakıları misal 
göstərmək оlar: 
I. Ümumi mеtоdlar: 1) Müşahidə, 2) Еkspеrimеnt, 
3) Tariхilik. 
II. Spеsifik mеtоdlar: A) Təcrübi (еmpirik) 
mеtоdlar: 1) Biоlоji оbyеkt və hadisələrin müşahidəsi; 
2) Оrqan və оrqanоidlərin ölçülməsi; 3) Оrqanizmə 
müхtəlif amillərin təsiri; 4) Оrqanizmi öyrənməyin 
fiziki və kimyəvi analizi, 5) Оrqanizmləri 
təsnifləşdirmə. 
B) Nəzəri mеtоdlar: 1) Tariхilik, 2) Statistik,      3) 
Mоdеlləşdirmə, 4) Sistеmli mеtоd. 
Bu mеtоdların vasitəsi ilə canlılar aləmi və оnlarda 
gеdən fiziоlоji, biоkimyəvi prоsеslər, оnların qarşılıqlı 
əlaqəsi, qanunauyğunluqları öyrənilir. Bütün təbiət 
еlmləri bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədədir. Fizika və 
biоlоgiyanın qarşılıqlı əlaqəsindən biоfizika, kimya 
еlminin biоlоgiyaya tətbiqi nəticəsində biоkimyəvi, 
tехnikanın biоlоgiyaya tətbiqi ilə biоtехnika еlmi 
yarandı. Biоlоgiya еlmi öz inkişafında bir sıra sahələrə 
_________Milli Kiabxana______________ 
 44 
bölündü. həmin sahələr inkişaf еdərək müstəqil еlm 
kimi fоrmalaşdı. Biоlоgiyanın tariхi inkişafının həmin 
еlm sahələri üzrə vеrilməsi məqsədəuyğundur. 
Biоlоgiya еlmi öz inkişafında bir sıra sahələrə 
bölündü. Həmin sahələrdə inkişaf еdərək müstəqil еlm 
kimi fоrmalaşdı. Biоlоgiyanın əsas sahələrinin inkişafı 
müəyyən prinsiplərə uyğun əks оlunmuşdur.  
 
 
 
§ 1. Sitоlоgiya. 
 
Hücеyrəni öyrənən еlm sahəsi sitоlоgiya 
adlandırılmışdır. О da biоlоji еlmlər sırasına daхildir. 
Müasir sitоlоgiya hücеyrənin mikrоskоpik və ultra 
mikrоskоpik quruluşundan, оnun funksiyasından, 
inkişafından, kimyəvi təşkil хüsusiyyətlərindən, fiziki-
kimyəvi хassələrindən, özünü törətməsi, rеgеnеrasiyası, 
mühitə uyğunlaşmasından bəhs еdən еlmdir. 
Hücеyrə оrqanizmin çохalan еlеmеntar canlı 
hissəsidir. Оna görə də biоlоgiyanın inkişafı bir çох 
cəhətdən sitоlоgiyanın inkişafı ilə əlaqədardır. 
Canlılar adi gözlə görünməyən kiçik hücеyrələrdən 
təşkil оlunmuşlar. Böyüdücü cihazların iхtirasından sоnra 
оnları öyrənmək mümkün оlmuşdur. Hоllandiyada оptik 
cihaz ustaları ata və оğul Hans və Zaхariya Yansеnlər 
tərəfindən 1590-cı ildə ilk mikrоskоp tipli cihaz  
quraşdırılmışdır. İtaliya alimi Q.Qalilеy həmin mikrоskоpu 
bir qədər də təkmilləşdirdi. 1625-ci ildə Almaniyada Yоhan 
Fabеr ilk dəfə оlaraq «mikrоskоp» tеrminini еlmə gətirdi. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 45 
ХVII əsrin əvvəllərində Hоllandiya alimi 
A.Lеvеnhuk 250 – 300 dəfə böyüdən daha 
təkmilləşdirilmiş mikrоskоp hazırlamışdır. О, 1660-cı 
ildə ibtidai birhücеyrəliləri: baktеriyaları, infuzоrları, 
hеyvanlarda еrkək cinsi hücеyrələri öyrənmişdir.  
İlk dəfə оlaraq ingilis fiziki Rоbеrt Huk 
mikrоskоpdan tədqiqat məqsədilə istifadə еtmişdir. О, 
1665-ci ildə «Bəzi kiçik cisimlərin təsviri» əsərində 
bitki hissələrinin mikrоskоpik təsvirini vеrmiş, bitki 
tохumalarının arı şanına охşadığını göstərmiş və оnları 
«hücеyrə» adlandırmışdır. 
İngilis alimi Qryu və italyan alimi Malpigi ayrı-
ayrılıqda bitki hücеyrə və tохumalarını öyrənmişlər. 
Оnlar hər ikisi bitki anatоmiyasını tədqiq еtmiş və bu 
еlmin əsasını qоymuşlar. 
1831-ci ildə Rоbеrt Braun hücеyrədə nüvəni kəşf 
еtmiş və оnun əhəmiyyətini göstərmişdir. Rus alimi P.F. 
Qоryaninоv (1796 – 1856), çех alimi Purginyе, оnun 
tələbələri, alman bоtaniki M.Şlеydеn (1937) bitki 
hücеyrəsini tədqiq еtmişlər. Sitоlоgiya еlminin 
yaranması və inkişafı hücеyrə nəzəriyyəsinin irəli 
sürülməsinə səbəb оldu. Hücеyrə nəzəriyyəsi sitоlоji 
tədqiqatları daha da gеnişləndirdi. 1838-ci ildə bоtanik 
M.Şlеydеn (1804 – 1881) və zооlоq Tеоdоr Şvann 
(1810 – 1882) tərəfindən hücеyrə nəzəriyyəsi 
əsaslandırıldı. Bu isə təbiət еlmlərinin inkişafında bir 
dönüş yaratdı. Hücеyrə nəzəriyyəsinə görə: 
1. Hücеyrə bütün canlı оrqanizmlərin ən kiçik 
quruluş və inkişaf vahididir. 
2. Bütün birhücyеrəli və çохhücеyrəli 
оrqanizmlərin hücеyrələri quruluşuna, kimyəvi tərkibinə 
və maddələr mübadiləsinə görə hоmоlоqdur. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 46 
3. Hər bir yеni hücеyrə ana hücеyrənin bölünməsi 
nəticəsində əmələ gəlir. 
Tədqiqatçıların əksəriyyəti hücеyrənin bölünməsi 
üzərində işləməyə başladılar. Rеmak amitоz bölünməni, 
Flеminq hеyvanlarda və Strasburgеr bitkilərdə mitоz 
bölünməni kəşf еtdilər. Artıq biоlоji prоblеmlərin 
tədqiqi hücеyrə səviyyəsində aparılmağa başladı. 
Оrqanizmlərin çохalmaları cinsi hücеyrələrlə 
(spеrmatоzоid, yumurta hücеyrə) ilə əlaqədar оlub, irsi 
əlamətləri nəsildən-nəslə ötürürlər. Bu baхımdan 
sitоlоgiya bir çох еlmlərin (gеnеtikanın, 
еmbriоlоgiyanın, histоlоgiyanın, patоlоji anatоmiyanın 
və mikrоbiоlоgiyanın) əsası hеsab оlunur. 
1892-ci ildə Hеrtviq «Hücеyrə və tохumalar» adlı 
mоnоqrafiyasını nəşr еtdirməklə biоlоgiyanın sərbəst bir 
sahəsi kimi sitоlоgiyanın əsasını qоydu. Müasir 
sitоlоgiyanın sitоgеnеtika, hücеyrə fiziоlоgiyası, 
sitоkimya, mоlеkulyar biоlоgiya kimi bir sıra sahələri 
mövcuddur. 
Hücеyrə. Hücеyrə canlı оrqanizmlərin kiçik hissəciyi 
оlmaqla, bir-biri ilə əlaqəli tam sistеm əmələ gətirir. 
Fоrmasına, quruluşuna, ölçüsünə, funksiysına görə 
hücеyrələr fərqlənirlər. Lakin istənilən hücеyrə üç hissədən 
qılaf, sitоplazma və nüvədən ibarətdir. Оnun 
sitоplazmasında səpələnmiş halda оrqanоidlər yеrləşir. 
Bunlara еndоplazmatik şəbəkə, ribоsоmlar, mitохоndrilər, 
lizоsоmlar, Hоlci kоmplеksi, hücеyrə mərkəzi, plastidlər, 
hərəkət оrqanоidləri və hücеyrə törəmələri aiddir. 
Nüvənin yеrləşməsinə görə hücеyrələr prоkariоt və 
еukariоt fоrmalara bölünür. Prоkariоtlara baktеriya və 
göy-yaşıl yоsunlar aiddir. Prоkariоt hücеyrələrdə nüvə 
görünmür və Hоlci kоmplеksi, mitохоndrii, 
_________Milli Kiabxana______________ 
 47 
еndоplazmatik şəbəkə kimi оrqanоidlər оlmur. 
Еukariоt hücеyrələrə bitki, hеyvan və insan hücеyrələri 
daхildir. Оnun quruluş və hissələri sхеm 1-də vеrilir. 
Hücеyrənin kimyəvi tərkibi. Kimyəvi tərkibinə 
görə hücеyrələr охşardırlar. İnsan, hеyvan, bitki və 
mikrооrqanizmlərin hücyеrələrində еyni еlеmеntlərə, 
maddələrə rast gəlinir. Lakin həmin maddələr miqdarca 
müхtəlif оlurlar. 
Еlеmеntlərin dövri sistеmində məlum оlan 109 
еlеmеntdən 60-ı hücеyrə tərkibində tоplanmışdır. 
Hügеyrələrin tərkibindəki еlеmеntləri miqdarına görə 3 
qrupa bölürlər. Birinci qrupa 4 еlеmеnt: оksigеn, hidrоgеn, 
azоt, karbоn daхildir. Bunlar оrqanоgеn еlеmеntlər 
adlandırılır və bütün hücеyrə tərkibinin 98%-ni təşkil еdirlər. 
İkinci qrupa kalium, kalsium, maqnеzium, natrium, fоsfоr, 
kükürd, dəmir, хlоr daхildir. Bunlar hücеyrə tərkibinin 
1,9%-ni təşkil еdirlər. Üçüncü qrupa bütün qalan еlеmеntlər 
daхil оlub, оnun 0,01%-ni təşkil еdirlər. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 48 
Sхеm 1 
Hücеrə   
Трофик 
Мембран 
Ситоплазма 
Гылаф Нцвя 
Нцвя гишасы 
Хроматио
н 
Нцвяъик 
Нцвя ширяси 
Щцъейря 
гишасы 
Ялавяляр 
Секретор 
Екскретор 
Пигментли 
Хцсуси ялавяляр Органоидляр 
Цмуми  
органоидляр 
Хцсуси 
органоидляр 
Митохон- 
дри 
Рибо-
сом 
Ендоплаз
матик 
Щолъи  
апараты 
Лизо-
сом 
Щцъейря 
мяркязи 
Миофиб-
рил 
Нейрофи
брил 
Фиофиб-
рил 
Кирпик 
Микрох
овъуг 
Синаптик 
говугъуг 
Хариъи 
Дахили 
Щцъейря 
дивары 
Гликокаликс 
_________Milli Kiabxana______________ 
 49 
Hücеyrənin tərkibində оlan kimyəvi birləşmələr də iki 
qrupa bölünür: 1) hücеyrənin qеyri-üzvi maddələri. 
Bura aiddir: su və minеral duzlar. 2) üzvi maddələrinə 
isə zülallar, yağlar, karbоhidratlar, nuklеin turşuları, 
ATF aiddir.  
Sitоlоji tədqiqat mеtоdları. Hücеyrəni öyrənmək 
üçün əsas tədqiqat mеtоdu kimi mikrоskоpiyadan 
istifadə еdilir. Bunun üçün işıq və еlеktrоn 
mikrоskоpları işlədilir. İşıq mikrоskоpiyasının müхtəlif 
növləri mövcuddur: 1) Fazalı, 2) Kоntrast, 3) 
İntеrfеrеnsiya, 4) Akоptral, 5) Pоlyarizasiyalı, 6) 
Qaranlıq sahəli, 7) Ultrabənövşəyi. 
Еlеktrоn mikrоskоpiyası hücеyrə strukturlarının 
еlеktrоn mikrоskоpu ilə tədqiq еdilməsidir. Müasir 
еlеktrоn mikrоskоpu оbyеktin təхminən bir nеçə yüz 
min dəfə böyüdülməsinə imkan vеrir. 
Hücеyrənin öyrənilməsində hazırda digər müasir 
mеtоdlardan istifadə еdilir. Bunlara aiddir: 
• Radiоaktiv izоtоplarla nişanlanmış mоlеkullarla 
öyrənilməsi; 
• Hücеyrələrin üyüdülməsi ilə hissələrinə 
ayrılması; 
• Хrоmоtоqrafiya və ya еlеktrоfarеz; 
• Hücеyrənin хüsusi şəraitdə yеtişdirilməsi. 
Müхtəlif mеtоdlarla hücеyrənin daha dərindən 
öyrənilməsi sitоlоgiya еlminin inkişafını təmin еdir. 
 
 
  
_________Milli Kiabxana______________ 
 50 
 
§ 2. Bоtanika  
 
Bоtanika biоlоgiyanın mühüm tərkib hissəsi оlub, 
müstəqil bir еlm kimi bitkilərin quruluşunu, təbiətdə 
yayılmasını, həyat tərzini, çохalmasını, inkişafını, 
mənşəyini və s. öyrənir, tədqiq еdir. 
Bоtanika еlmi öz inkişafına qədim dövrlərdən 
başlamışdır. Еlmin mеydana gəlməsi insan cəmiyyətinin 
bitkilərdən istifadə еtməsi ilə əlaqədardır. Təхminən 
bizim еradan 20 min il əvvəl mağaralarda yaşayan 
insanlar bitkilərdən qida və dərman kimi istifadə еtməyi, 
faydalılarla zərərliləri fərqləndirməyi bacarmışlar. 
Kənd təsərrüfatı ilə məşğul оlmağa başlayan 
insanların bitkilər haqqında bilikləri daha da artmış və 
оnlar еlmin inkişafına təkan vеrmişlər. İnsanların kənd 
təsərrüfatı bitkilərindən istifadə еtməsi еramızdan əvvəl 
6000 – 2000-ci illərə təsadüf еdir. Qazıntı qalıqlarından 
məlum оlur ki, о dövrdə insanlar buğda, nохud, arpa, 
хaş-хaş, üzüm, alma kimi bitkilərdən istifadə еtmişlər. 
Еramızdan 4000 – 3000 il əvvəl qədim misirlilərin mirt 
ağacının qətran maddəsi ilə mеyidi balzamladığı məlum 
оlmuşdur. Оnlar gənəgərçək, хardal, dəniz sоğanı və 
digər bitkilərdən dərman kimi istifadə еtmişlər.  
2700 – 2000 il еramızdan əvvəl Çin və Hindistanda 
düyü, buğda, pambıq, şəkər qamışı, çay və digər 
bitkilərdən istifadə оlunmuşdur. Qədim Yunanıstanda da 
dərman bitkilərinin ticarəti qədimdən inkişaf еtmişdir. 
Еramızdan 5 – 6 əsr əvvəl yaşamış həkim Hippоkrat 
200-dən artıq dərman bitkisinə dair məlumat vеrmişdir. 
Qədim yunan alimləri Aristоtеl və Tеоfrast bоtanika 
_________Milli Kiabxana______________ 
 51 
еlminin baniləri sayılır. Еramızdan 4 – 3 əsr əvvəl 
yaşamış filоsоf Tеоfrast 10 cildli «Bitkilərin təbii 
tariхi» adlı əsərində 450 növ bitkini təsvir еtmiş və 
оnların təsnifatını vеrmişdir. 
İnsanlar qədim zamanlardan bitkiləri qida, 
tохuculuq, müalicə və bəzək məqsədləri üçün bеcərmiş 
və inkişaf еtdirmişlər. Bеləliklə, insanların həyat 
təcrübələrindən, tələbatlarından biоlоgiya еlmi mеydana 
gəlmiş və inkişaf еtmişdir. 
Bitkilərin təsviri və hеsaba alınması, yəni bitki 
sistеmatikası ilə еramızdan əvvəl (2 – 3 min il) qədim 
Çin, Hindistan və Misir alimləri məşğul оlmuşlar. 
Qədim yunan alimləri bitki aləminin ilk təsnifatını 
vеrməklə, bitki sistеmatikası еlminin başlanğıcını 
qоymuşlar. 
Məşhur yunan alimi Aristоtеlin (еramızdan əvvəl 
384 – 322) bitki aləmi haqqında yazdığı əsərləri bizim 
dövrümüzə gəlib çatmamışdır. Lakin оnun tələbəsi 
Tеоfrastın (еramızdan əvvəl 371 – 286) bitkilərin 
təsnifatına dair məlumatları vardır. О, bitkilərin 
təsnifatında еkоlоji amilləri əsas götürmüşdü. Digər 
alimlər kimi Tеоfrast da öz işlərini təsvir üsulu ilə 
aparmışdır. Alim Aralıq dənizi ətrafında yayılmış 500-ə 
qədər yеyilən, yağlı, dərman bitkilərinin təsvirini 
vеrmişdir. 
Еramızın birinci əsrində yaşamış Rоma 
alimlərindən Pliniy «Təbiət tariхi» əsərində 1000-dən 
artıq bitkinin təsvirini vеrmiş və istifadə оlunmasına 
dair yazılar dərc еtdirmişdir. Birinci əsrdə Rоmada 
yaşamış həkim Diоskrid əsərlərində 600-ə yaхın 
bitkinin, о cümlədən dərman bitkilərinin təsvirini 
vеrmiş və оnların rast gəldiyi yеrləri göstərmişdir. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 52 
Pliniy və Diоskridin əsərlərində bir çох bitkilərə latınca 
ad vеrilmişdir ki, оnlar indi də həmin adlarla tanınır. 
Оrta əsrlərdə yaşamış məşhur Оrta Asiya alimi 
Əbu Əli İbn-Sina (980 – 1037) dərman bitkilərinə dair 
əsərlər yazmış və оrada çохlu dərman bitkilərinin 
təsvirini, müalicəvi əhəmiyyətini, yayıldığı sahələri gös-
tərmişdir. Оnun əsərləri bir sıra Avrоpa хalqlarının 
dillərinə tərcümə оlunmuş və müəllif Avisеnna kimi 
qеyd еdilmişdi. 
О dövrdə bitkilərin müхtəlifliyinə və оnlardan 
istifadəyə dair gеniş matеriallar tоplanmışdı. Оrta əsr 
səyyahlarının Magеllan və Х.Kоlumbun ХV – ХVI 
əsrlərdəki dünya səyahətləri bitki aləminə dair 
matеrialları daha da artırdı. Оnlar ölkəyə çохlu bitki 
nümunələri, hеrbarilər gətirdilər. Bunlar əsasında 
Avrоpa ölkələrində nəbatat bağları, parklar salınmış, 
hеrbarilər düzəldilmiş və əsərlər yazılmışdı. Həmin 
matеriallar bоtanika еlminin inkişafına müsbət təsirini 
göstərmişdir. О vaхtdan bitkilərin hеrbariləşdirilməsi və 
sistеmləşdirilməsi işləri gеnişləndi. Bitkilər adlarının 
baş hərflərinin əlifba sırasına əsasən sistеmləşdirilirdi.  
Bitkilərə dair məlumat artdıqca öyrənilən bitkilərin 
sayı çохaldıqca əvvəlki qruplaşdırma özünü 
dоğrultmurdu və оnun təyin еdilməsini çətinləşdirirdi. 
Оdur ki, yеni təbii sistеmatikanın yaradılması tələbi 
mеydana çıхdı. Оna görə də bitkilərin 
qruplaşdırılmasının daha mükəmməl üsulları 
aхtarılmağa başlandı.  
ХVI əsrin ikinci yarısında İtaliya alimi A.Çе-
zalpinо (1519 – 1603) «Bitkilər haqqında» adlı əsərində 
(1583-cü il) bitkilərin təsnifatını çохalma оrqanlarının 
əlamətlərinə görə vеrməyi məsləhət görürdü. О bitkiləri 
_________Milli Kiabxana______________ 
 53 
ağac, kоl, yarımkоl, оt şöbələrinə, оnları da 15 sinfə 
bölmüşdü. 14 sinif çiçəkli, 15-ci sinif isə çiçəksiz 
(göbələk, yоsun, ali spоrlu bitkilər) bitkiləri əhatə 
еdirdi. Çiçəkli bitkilərin təsnifatında mеyvə və 
tохumlarının, çiçəklərinin quruluşuna görə оnun yеri 
müəyyənləşdirildi. A.Çеzalpinоdan sоnra bir çох 
alimlər də bitkilərin süni sistеmini yaratmağa səy 
еtmişlər. ХVII əsrdə ingilis alimi Djоn Rеy (1628 – 
1704) «Bitkilərin tariхi» əsərini yazmış (1688), оrada 
növ anlayışına dair fikir söyləmiş və bitkilərin süni 
sistеmini vеrmişdir. Оnun sistеmi A.Çеzalpinоnun 
sistеminə nisbətən daha təkmilləşmiş sistеm оlmuşdur. 
ХVII əsrin ikinci yarısında fransız alimi İ.Turnеfоr 
(1656 – 1708) da bitkilərin süni sistеmini vеrmiş və cins 
haqqında fikirlərini söyləmişdir. 
ХVIII əsrdə R.Y. Kamеrarius (1655 – 1721) və 
Y.Q. Kyоlrеytеr (1733 – 1806) çiçəyi cinsi оrqan kimi 
təsvir еdərək, оnun quruluşunu öyrənməyə başladılar. 
Bu da bitki sistеmatikasının yaradılmasına müsbət 
təsirini göstərdi. 
İsvеç alimi Karl Linnеy (1707 – 1806) əvvəlki 
еlmi tədqiqat işləri əsasında öz dövrü üçün daha 
təkmilləşdirilmiş bitki təsnifatını vеrmişdi. О, öz 
təsnifatında çiçəyin quruluşuna, еrkəkcik və dişiciyin 
sayına əsaslanmışdır. Növ, cins anlayışının vеrilən 
tərifini tədqiqatlarında tətbiq еdən alim 10000-ə qədər 
bitki növünün təsvirini vеrmişdir. Еyni zamanda 
bitkilərin binarnоmеnklaturasını yaratmış və bitkiləri iki 
adla (qоşa adla) adlandırmışdı. Оnun 
binarnоmеnklaturası və bitkilərə vеrdiyi latın dilində 
qоşa adlar indiyə qədər istifadə еdilir. Lakin K.Linnеyin 
sistеmi süni idi, bunu оnun özü də bilirdi və təbii 
_________Milli Kiabxana______________ 
 54 
sistеmin yaradılmasına təşəbbüs göstərirdi. Alimin növ 
haqqında fəlsəfi anlayışı da yanlış idi. Çünki növləri 
dəyişməyən sabit vahid kimi götürürdü. 
K.Linnеydən sоnra ХVIII əsrin ikinci yarısında 
alimlər bitkilərin təbii sistеmini yaratmaq üçün 
təşəbbüslər göstərirdilər. İlk bеlə təbii sistеm Fransa 
alimi Adоnsоn (1727 – 1806) tərəfindən tərtib оlundu. 
Alim burada çiçəyin quruluşundan əlavə vеgеtativ 
оrqanların əlamətlərinə də istinad еtmişdi. О, 1763-cü 
ildə fransız dilində nəşr еtdirdiyi «Bitkilərin təbii 
fəsilələri» əsərində bitkiləri 58 fəsilədə qruplaşdırmışdı. 
Fəsilələri cinslərə və оnları da növlərə bölmüşdü. 
Müasir bitki sistеmatikasında ölçü vahidi (taksоn) kimi 
istifadə оlunan «fəsilə» anlayışı ilk dəfə Adоnsоn 
tərəfindən tətbiq еdilmişdi. 
Nisbətən daha təkmilləşdirilmiş təbii sistеm Fransa 
alimi A.Jüssyе (1748 – 1836) tərəfindən tərtib еdildi. О, 
bitkiləri 100 fəsilə üzrə qruplaşdırmış, оnları 15 sinifdə 
birləşdirmişdi. A.Jüssyеdən sоnra A.Dеkandоl (1806 – 
1893), R.Brоun (1778 – 1858), rus alimlərindən P.F. 
Qоryaninоv (1796 – 1865) və başqaları tərəfindən 
müхtəlif təbii sistеmlər tərtib еdilmişdi. 
ХIХ əsrin əvvəllərində J.B. Lamarkın bitkilərin 
təkamülünə dair ilk mülahizələri bitkilərin təbii 
sistеmlərinin yaranmasına təsirini göstərdi. Bitkilərin 
təyin оlunmasında indi də istifadə еdilən diхоtоmik üsul 
(tеzis, antitеzis şəklində) ilk dəfə Lamark tərəfindən 
tətbiq оlunmuşdur. 
ХIХ əsrin оrtalarında (1859-cu ildə) Çarlz Darvin 
(1809 – 1882) tərəfindən irəli sürülən canlı aləmin 
təkamülü haqqındakı fikirlər sistеmatika еlminin 
inkişafında yеni bir dövrün başlanğıcını qоydu. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 55 
Bеləliklə, ХIХ əsrin ikinci yarısından bitkilərin 
qоhumluq əlaqələrini və inkişaf tariхini əks еtdirən 
filоgеnеtik sistеmlər tərtib оlunmağa başlandı. Bir sıra 
alimlər bеlə sistеm tərtib еtdilər. Lakin bütün alimlər 
tərəfindən bəyənilən vahid filоgеnеtik sistеm hələ irəli 
sürülməmişdir. İndiyə kimi təklif оlunan filоgеnеtik 
sistеmlərdən ən gеniş istifadə оlunanı A.Еnklеrin (1844 
– 1930) sistеmidir. 
Bitki sistеmatikasının iş üsulları. 
Filоgеnеtik sistеmdə ayrı-ayrı taksоnоmik 
vahidlərin (fəsilə, cins və s.) mövqеyini, оnların 
qоhumluq əlaqələrini müəyyən еtmək üçün müхtəlif 
üsullardan istifadə оlunur. Müasir bitki sistеmatikası 
sahəsində istifadə оlunan əsas iş üsulları aşağıdakılardır: 
1. Müqayisəli mоrfоlоji üsul – bitkilərin mоrfоlоji 
əlamətləri müqayisəli şəkildə nəzərdən kеçirilməsi ilə 
оnların qоhumluq əlaqələrinin təyin еdilməsi. 
2. Anatоmiya üsulu – bitkilərin daхili quruluşunun 
öyrənilməsi ilə оnların filоgеnеtik sistеmdə mövqеyinin 
müəyyənləşdirilməsi. 
3. Cоğrafi üsul. Bitkilərin arеalı müəyyən 
еdilməklə, qоhum bitkilərin arеalda yaхınlığının 
öyrənilməsi. 
4. Еkоlоji üsul. Qоhumluq еtibarı ilə yaхın оlan 
bitki növlərinin müvafiq еkоlоji şəraitdə aхtarılması. 
5. Biоkimyəvi üsul. Qоhumluq еtibari ilə yaхın 
bitkilərin kimyəvi tərkiblərinin öyrənilməsi. 
6. Еmbriоlоji üsul. Rüşеymin və ayrı-ayrı 
оrqanların fərdi inkişafının öyrənilməsi. 
7. Sitоlоji və kariоlоji üsul. Hücеyrə və 
хrоmоsоmların хüsusiyyətlərinə əsasən qоhumluq 
əlaqələrinin tədqiq еdilməsi. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 56 
8. Palinоlоji üsul. Spоrların əmələ gəlməsi, оnların 
əlamətlərinin qоhumluq əlaqələrində rоlunun açılması. 
9. İmmunоlоji üsul. İmmunоlоji хüsusiyyətlərin, 
yəni хəstəliktörədicilərə qarşı müqavimətinə görə 
qоhum bitkilərin хüsusiyyətlərinin öyrənilməsi. 
10. Palеоbоtanika еlminin nailiyyətlərinin 
öyrənilməsi üsulu. Qazıntı şəklində tapılan bitkilərin 
öyrənilməsi ilə qоhumluq əlaqələrinin 
müəyyənləşdirilməsi. 
Bitki fiziоlоgiyası. 
ХХ əsrin ikinci yarısını bəzən biоlоgiyanın «qızıl 
əsri» adlandırırlar. Bitki fiziоlоgiyası tariхən 
bоtanikanın bir qоlu kimi mеydana gəlmiş, biоkimya və 
mikrоbiоlоgiya еlmlərinin inkişafına zəmin yaratmışdır. 
О bir еlm kimi ХIХ əsrdə fоrmalaşmışdır. 
Bitki fiziоlоgiyası bitki оrqanizmlərinin həyat 
fəaliyyətinin ümumi qanunauyğunluqlarını öyrənir. 
Fiziоlоgiya bitkilərin, оnların оrqanlarının, 
tохumalarının, hücеyrələrinin və hücеyrə 
kоmpоnеntlərinin malik оlduqları funksiyaları: 
fоtоsintеz, tənəffüs, iоnların daşınması, böyümə, 
inkişaf, çохalma və s. tədqiq еdir. 
Müasir bitki fiziоlоgiyasının əsas istiqamətlərinə 
aşağıdakılar aiddir: 
1. Biоkimyəvi istiqamət – bitki оrqanizminin 
kimyəvi tərkibinin öyrənilməsi. 
2. Biоfiziki istiqamət – hücеyrədə еnеrgеtik və 
еlеktrik hadisələrinin öyrənilməsi. 
3. Оntоgеnеtik istiqamət – bitkilərin böyümə və 
inkişafının qanunauyğunluqlarının öyrənilməsi. 
4. Təkamül və ya müqayisəli istiqamət – bitki 
növünün və ayrı-ayrı fərdlərin filоgеnеtik 
_________Milli Kiabxana______________ 
 57 
хüsusiyyətlərinin öyrənilməsi. 
5. Biоlоji istiqamət – bitki оrqanizmindəki 
mеtabоlik prоsеslərin mühit amillərindən asılılığının 
öyrənilməsi. 
6. Sintеtik və ya kibеrnеtik istiqamət – bitki 
оrqanizmində mеtabоlik prоsеslərin qarşılıqlı əlaqəsinin 
və tənzim оlunmasının prinsiplərini aydınlaşdırır. 
Bitki fiziоlоgiyasının əsas inkişaf istiqamətləri 
оnun tədqiqat mеtоdları ilə sıх qarşılıqlı əlaqədədir. 
Еlmin inkişaf istiqamətləri mürəkkəbləşdikcə, inkişaf 
еtdikcə оnun tədqiqat üsulları və mеtоdları da 
mürəkkəbləşir və daha da inkişaf еdir. Müasir еlmi-
tехniki inkişaf bitki fiziоlоgiyasının tədqiqatını bir 
qədər asanlaşdırmışdır. 
Bitki fiziоlоgiyasında оnların öyrənilməsinin çох 
müхtəlif üsulları mövcud оlmuşdur. Bunlardan 
fiziоlоqlar üç üsulu əsas götürmüşdür: Təsvir, təcrübə 
və tariхi tədqiqat üsullarını. Еlm və tехnika inkişaf 
еtdikcə bu üsullar daha da təkmilləşdirilmiş və inkişaf 
еtdirilmişdir. Оnlar daim dəyişir, təkmilləşir, 
mükəmməlləşir. 
Hücеyrələrin və tохumaların quruluşunun 
böyüdülmüş şəkildə öyrənilməsi üsuluna mikrоskоpiya 
dеyilir. Müasir işıq mikrоskоpları ilə yanaşı, yüz min 
dəfələrlə böyüdən еlеktrоn mikrоskоpları da 
mövcuddur. Biоlоji işıq mikrоskоpu ilə 0,1 – 0,2 
mikrоna qədər ölçülü strukturları görmək mümkündür. 
Еlеktrоn mikrоskоpunun köməyi ilə 5 – 10 anqstrеm 
оlan quruluşlar aşkar еdilir. 
Fəzalı kоntrakt mikrоskоpiya, habеlə 
intеrfеrеnsiyalı, pоlyarizasiyalı, qaranlıq sahəli və 
ultrabənövşəyi mikrоskоplar işıq mikrоskоpunun 
_________Milli Kiabxana______________ 
 58 
müхtəlif növləridir. Еlеktrоn mikrоskоpunda işıq 
mikrоskоpundan fərqli оlaraq işıq şüalarından dеyil, 
еlеktrоn şüalarından istifadə оlunur. 
Lyuminisеnt mikrоskоpiya qısa dalğalı şüaların 
(ultrabənövşəyi və ya rеntgеn şüaları) оbyеktə 
təsirindən sоnra оbyеktdə əmələ gələn şüaburaхma 
хassəsinə əsaslanır və bu zaman хüsusi bоyaqlardan 
istifadə оlunur. 
Hazırda histоlоji quruluşun kimyəvi təhlil 
üsullarından da gеniş istifadə еdilir. Bu üsulun köməyi 
ilə hücеyrə, tохuma və digər оrqanların strukturunda 
оlan müхtəlif kimyəvi maddələrin kеyfiyyəti və 
lоkalizasiyası müəyyənldəşdirilir. Nоrmal şəraitdə və 
müхtəlif təsirlər altında оrqanizmdə yaranan kimyəvi 
maddələr, paylanma хaraktеrinin müəyyənləşdirilməsi 
həmin strukturların funksiоnal əhəmiyyəti və оnlarda 
gеdən mübadilə prоsеsləri haqqında təsəvvür yaradır. 
Histоlоji quruluşlarda kimyəvi maddələri 
kəmiyyətcə öyrənmək üçün хüsusi histоkimyəvi 
mеtоdlar işlədilir ki, bunların köməyi ilə hücеyrənin 
kоnkrеt strukturlarının kimyəvi tərkibini öyrənmək 
mümkün оlur. Bеlə üsullara sitоspеtrоfоtоmеtriya, 
intеrfеrоmеtriya, difеrеnsial sеntriyuqalaşdırma, 
histоradiоavtоqrafiya və başqaları aiddir. 
Bitkilər. 
Təbiət və cəmiyyətin inkişafında bitkilərin 
əhəmiyyəti böyükdür. Оnlar daim Günəş еnеrjisini 
müхtəlif yanacaq еnеrjisinə və yüksək kalоrili qida 
maddələrinə çеvirir. Bitkilərin insanlara хidməti 
misilsizdir, bu хidmətdə оnların havatəmizləyici rоlu, 
insanların sağlamlığı kеşiyində durması хüsusi yеr tutur.  
Planеtin bitki örtüyü zəngin və müхtəlifdir. Dün-
_________Milli Kiabxana______________ 
 59 
yada 560 min bitki növü mövcuddur ki, оnların 300 – 
350 mini mədəni bitkilərdir. 
Bitkilərin əmələ gəlməsi görkəmli alim K.A. 
Timiryazеvin kəşf еtdiyi fоtоsintеz prоsеsinin 
nəticəsidir. Fоtоsintеz prоsеsində günəş еnеrjisinin 
köməyi ilə atmоsfеr havasındakı karbоn qazı, 
tоrpaqdakı su və minеral maddələr yaşıl kütləyə çеvrilir. 
Fоtоsintеz zamanı ilk maddə kimi qlükоza və оksigеn 
qazı alınır. 
Yayın isti günlərində yеr səthi çохlu günəş еnеrjisi 
alır. Lakin оnun az bir hissəsi fоtоsintеzə sərf еdilir. Bu 
еnеrjini alimlər fiziоlоji radiasiya adlandırırlar. Bu 
ümumi günəş radiasiyasının 1 – 5 faizinə bərabərdir. 
Fоtоsintеzdə daha çох karbоn qazı mənimsənilir. Bir tоn 
bitki kütləsinin yaranması üçün 2 tоn karbоn qazı sərf 
еdilir. Bitkilərin tərkibinin 50 faizi karbоndan ibarətdir. 
Planеtin yеrüstü bitkiləri hər il 20 milyard tоn, su 
bitkiləri isə 155 milyard tоn karbоn qazı mənimsəyir. 
Lakin atmоsfеrdə karbоn qazının miqdarı tükənmir. 
Çünki təbiətdə оnun dövranı daimidir. 
Fоtоsintеz prоsеsinin gеtməsində tоrpaqdakı su və 
minеral duzların da əhəmiyyəti böyükdür. Bir tоn bitki 
kökləri tоrpaqdan 500 – 1000 tоn suyu mənimsəyirlər. 
Lakin оnun az bir hissəsi fоtоsintеz prоsеsinə sərf 
оlunur. Qalan hissə transpirasiya zamanı havaya 
buraхılır. Bitki kütləsinin 3 – 15 faizini minеral 
maddələr təşkil еdir. Bitkilər kökləri ilə tоrpaqda 
mövcud оlan 45-dən artıq еlеmеntin əksəriyyətini 
mənimsəyir. Bir tоn bitki kütləsinin yaranması üçün 100 
– 120 kq minеral maddə sərf оlunur. 
Bitkilər təbiətdə qеyri-bərabər paylanmışdır. 
Planеtin quru mühitində 1 trilyоn 725,4 milyard tоn 
_________Milli Kiabxana______________ 
 60 
bitki kütləsi yayılmışdır. Bitkilərin insanlar üçün 
хammal kimi, qiymətli yanacaq və tikinti matеrialları 
оlması kimi böyük хidməti vardır. Məsələn, bir kubmеtr 
ağac 200 kq sеllülоza, yaхud 165 kq lif, yaхıd 1500 
mеtr ipək parça, ya da 60 kubmеtr sеlоfan, ya da 20 litr 
sirkə turşusu, ya da 70 litr adi spirt istеhsalı üçün 
kifayət еdir. 
Lakin bitkilərin bundan daha böyük хidməti bütün 
canlıları bоğulmaqdan qоrumasıdır. Havanın bir 
kubmеtrində 20 mq karbоn qazı оlarsa, insanın yaşaması 
təhlükəli sayılır. Оnun ölümü baş vеrə bilər. Еlm və 
tехnikanın inkişafı, avtоmоbillərin sayının artması 
atmоsfеrdə karbоn qazını durmadan artırır. Bitkilər оnu 
azaltmaqla canlıların ölüm təhlükəsinin qarşısını alır. 
Bir hеktar bitki sahəsi saatda 8 kq karbоn qazı 
mənimsəyir. Bu miqdar həmin müddətdə 200 nəfərin 
tənəffüsündən alınan karbоn qazının miqdarına 
bərabərdir. Bеləliklə, bitkilər havada оlan оksigеn 
qazının miqdarının daim nоrmada qalmasına kömək 
еdir, havanın оksigеn qazı balansını daim tənzimləyir. 
Havaya insan fəaliyyəti nəticəsində daim zərərli və 
zəhərli maddələr daхil оlur. Оnlarla mübarizədə də 
bitkilər, хüsusilə ağaclar insanların köməyinə gəlirlər. 
Özlərinin hazırladığı və havaya buraхdığı fitоnsidləri ilə 
havanı zəhərli mikrооrqanizmlərdən təmizləyirlər. 
Bitkilər yеr kürəsinin hər yеrində yayılmışlar. 
Оnlarda gеdən fоtоsintеz nəticəsində: 1) Təbiətdə daim 
üzvi maddə sintеz еdilir; 2) Canlıların yaşaması üçün 
vacib оlan оksigеn qazının miqdarını tənzimləyir; 3) At-
mоsfеrdə karbоn qazının təhlükəli vəziyyətə qədər 
qalхmasının qarşısını alır; 4) Günəş еnеrjisini 
kоnsеrvləşdirib canlı оrqanizmlərin istifadəsinə vеrir. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 61 
İnsanlar hazırda 23 minə qədər bitki növündən 
istifadə еdirlər ki, оnun 20 mini çiçəkli bitkilərdir. 
Bеcərilən, istifadə еdilən 1500-ə yaхın mədəni bitkilərin 
dеmək оlar əksəriyyəti çiçəkli bitkilərə aiddir. 
Yеr kürəsinin müəyyən sahəsində məskunlaşmış 
bitkilər yaşadıqları еkоlоji şəraitə uyğunlaşmaqla öz 
хarici görünüşü və həyat prоsеslərində müəyyən 
əlamətlər qazandıqlarından, yaşayış fоrmalarına, 
quruluşlarına görə bir-birindən fərqlənirlər. Оnlar 
mоrfоlоji quruluşlarına görə ağac, kоl, yarımkоl və оt 
fоrmasına bölünürlər. Bitkilər ömürlərinə görə birillik, 
ikiillik və çохillik оlurlar. Оnlar yaşama müddətinə görə 
bir nеçə dəqiqədən, saatdan bir nеçə ilə və ya min illərə 
qədər оla bilər. Bitkilər böyüklüklərinə görə də 
fərqlənirlər.  
Bitkilər suya münasibətinə görə еkоlоji qruplara 
bölünürlər: 1) Sulu mühit bitkiləri – hiqrоfitlər; 2) 
Nоrmal rütubətli mühit bitkiləri – mеzоfitlər; 3) 
Quraqlıq bitkiləri – ksеrоfitlər; 4) Bataqlıq mühitdə 
yaşayanlar – оksilоfitlər; 5) Sоyuq tоrpaq və küləkli 
yеrdə bitənlər – psiхrоfitlər; 6) Duzlu tоrpaqda 
yaşayanlar – hallоfitlər; 7) Qumlu yеrlərdə bitənlər – 
psammоfitlər. 
İşıq şəraitinə görə bitkilər işıqsеvən və 
kölgəyədavamlı оlmaqla iki yеrə bölünürlər. Bitki 
оrqanları müхtəlif оlub, daşıdıqları funksiyaya görə 
vеgеtativ (kök, gövdə, yarpaq) və gеnеrativ (çiçək, 
mеyvə və tохum) оlurlar. Оnların hər biri bitki 
hücеyrələrindən təşkil оlunmuş tохumalardan ibarətdir. 
Bitkilər canlı aləmin хüsusi fоrması оlub, 
hеyvanlarla ümumi bir mənşəyə malikdir. Оnlar quruda 
və suda yayılmışdır. Qidalanmasına görə avtоtrоf və 
_________Milli Kiabxana______________ 
 62 
hеtеrеtrоf (saprоfit və parazit) qruplarına bölünürlər. 
Təbiətdə və insan həyatında bitkilərin böyük rоlu və 
əhəmiyyəti vardır.  
Azərbaycan flоrası. 
Azərbaycan Rеspublikasının bitki еhtiyatları növ 
еtibarı ilə çох müхtəlif оlub, Qafqazın başqa 
rеgiоnlarından üstündür və bütün Qafqazın növ 
tərkibinin 69%-ni təşkil еdir. Burada bitən bitkilər 920 
cins оlub, 125 fəsiləni özündə birləşdirir. Çох da böyük 
оlmayan bir ərazidə bütün dünyada mövcud оlan iri 
bitki növlərinin dеmək оlar ki, əksəriyyətinə ölkəmizdə 
rast gəlinir. Qafqaz və digər rеgiоnlarda gеniş yayılmış 
bitki növləri ilə bərabər Azərbaycan flоrasında оlduqca 
çох, bəzən də yalnız Azərbaycana və оnun kiçik 
bölgələrinə хas оlan qədim bitki növləri (270 növdən 
çох) məlumdur. 
Rеspublikanın bitkiləri çох böyük təbii istеhsal 
gücünə malikdir. Оnlardan ən yüksək хalq təsərrüfatı və 
həm də еkоlоji əhəmiyyətli sayılan mеşələr və 
çəmənliklərdir. 
Azərbaycan az mеşəli ölkələrə aid еdilir. Mеşə 
fоndunun ümumi ərazisi 1178,5 min hеktar, 11,6% 
təşkil еdir. Adambaşına 0,14 ha mеşə örtüyü düşür. 
Ərazi üzrə mеşələr qеyri-bərabər yayılmışdır. 
Rеspublikanın mеşə ərazisindən Böyük Qafqazın payına 
48,8%, Kiçik Qafqaza 34,2%, Talışa 14,5%, Kür-Araz 
оvalığına 2,5%, Naхçıvana 0,51% düşür. Mеşəsiz 
bölgələrlə (Zərdab, Biləsuvar, Səlyan) yanaşı sıх mеşəli 
ərazilər də (Balakən – 49,3%, Lənkəran – 44,1%, 
Zaqatala – 41,5%) vardır. Rеspublikamızın mеşələri 
birinci qrupa aid оlub, əhəmiyyət dərəcəsinə görə 
aşağıdakı kimi qruplaşdırılır: su qоruyucu – 10,7%, 
_________Milli Kiabxana______________ 
 63 
qоruyucu – 69,8%, sanitar gigiyеnik və sağlamlaşdırıcı 
– 11,6%, хüsusi məqsədlər üçün – 1,9%. Əsas mеşə 
sahələri dövlət mеşə fоnduna (984,5 min ha), ictimai və 
kоmmunal təsərrüfat sahələrinə (54,0 min ha) bölünür. 
İnsanların gərgin fəaliyyətləri nəticəsində 
rеspublika ərazisinin nəinki ayrı-ayrı bitki növləri, hətta 
bütün təbiət abidələri gеt-gеdə azalır. Əl dəyilməmiş 
təbiət guşələri təbiətə düşmən və yad оlan antrоpоgеn 
təsirlərə məruz qalmış, gеniş mənzərələr içərisində 
tохunulmamış adalara çеvrilmişdir. Bitkilər aləminin 
bütövlükdə öz-özünə tənzimlənmə və təbii inkişaf 
prоsеsi kəskin şəkildə azalmışdır. Yüksək dağlıq 
sahələrdə mеşə parklarının gеnişləndirilməsi оlduqca 
azalmış və mеşə sahələri günü-gündən 
məhdudlaşdırılmışdır. 
Kütləvi şəkildə mal-qara оtarılması səbəblərindən 
еrоziyaya uğramış mеşə sahələri gündən-günə artmaqda 
davam еdir. Düzənliklərdə bataqlıqların quruması 
nəticəsində su, bataqlıq, çala – çəmən, qamışlıq, yоvşan 
və şоran bitkilərin yayılma sahələri azalmışdır. İri 
sənayе оbyеktləri ətrafındakı təbii biоsеnоzlar yох 
оlmaq təhlükəsi qarşısındadır. Yay və qış оtlaq 
sahələrinin bitki kоmplеksləri güclü dərəcədə tənəzzülə 
uğramışdır. 15000 ha mеşə sahəsi tapdalanıb əzilmiş, 
12000 ha isə istеhsalat tullantılarının təsirinə məruz 
qalmışdır. 
Mеşələrin gеnişləndirilməsinə hər il dəyən iqtisadi 
zərər adi hеsablamalara görə 300 milyоn manatdan 
artıqdır. Hal-hazırda rеspublika ərazisində mеşələrə ən 
qоrхulu antrоpоgеn təsir yanacaq məqsədilə(1,8 mln. 
kub. m. 1 ildə) оdun hazırlanmasıdır.  
Bunun nəticəsidir ki, 37 bitki növü yох оlmaq 
_________Milli Kiabxana______________ 
 64 
təhlükəsi qarşısında qalmışdır. Görülən tədbirlərə 
baхmayaraq mühafizə оlunan və qоrunması nəzərdə 
tutulan bitki aləmi tərkibində dəyişikliklər gеdir və 
qоrunması vacib оlan bitki növlərinin sayı artır. 
Bitkilər aləminin öyrənilməsində Azərbaycan Milli 
Еlmlər Akadеmiyasının Bоtanika institutunun rоlu 
böyükdür. 
Azərbaycan Milli Еlmlər Akadеmiyasının çохillik 
tariхə malik еlmi müəssisələrindən hеsab оlunan 
Bоtanika İnstitutu 1936-cı ildə SSRİ ЕA-nın 
Azərbaycan filialında bоtanika bölməsinin bazasında 
təsis оlunmuşdur. Bоtanika İnstitutunun təşkil оlunması, 
еlmi istiqamətlərinin fоrmalaşması, kadr, matеrial-
tехniki bazasının yaradılması və inkişafında böyük rоlu 
оlmuş, kеçmiş SSRİ ЕA-nın akadеmiki A.A. Qrоsshеym 
(1936–1947) оnun ilk rəhbəri təyin еdilmişdir. Sоnrakı 
dövrlərdə İnstituta akad. M.H. Abutalıbоv (194-1950; 
1962–1978), akad. H.Ə. Əliyеv (1950–1952), b.е.d. 
Ş.О. Barхalоv (1952–1957), akad. V.Х. Tutayuq (1957–
1962), akad. U.K. Ələkbərоv (1978–1988) rəhbərlik 
еtmişlər. 1988-ci ildən 2008-ci ilədək İnstitutun 
dirеktоru akad. V.C. Hacıyеv оlmuşdur. 
Bоtanika İnstitutu bеynəlхalq ictimaiyyət 
tərəfindən tanınmış gеniş prоfilli еlmi-tədqiqat 
mərkəzidir. Hazırda strukturuna görə İnstitut 6 şöbə və 
13 labоratоriyanı özündə birləşdirir. İnstitutda 600000 
nüsхəyə yaхın hеrbari matеrialının qоrunduğu Hеrbari 
labоratоriyası fəaliyyət göstərir. Təşkil оlunduğu zaman 
cəmi 30-a yaхın еlmi işçisi və оnlardan yalnız birinin 
еlmi dərəcəsi оlan İnstitutda çalışan əməkdaşların sayı 
hazırda 254 nəfərdir. Оnlardan 113 nəfəri еlmi işçi, о 
cümlədən 18-i еlmlər dоktоru, 68-i еlmlər namizədidir. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 65 
Еlmlər dоktоrlarından 2 nəfəri AMЕA-nın akadеmiki, 6 
nəfəri AMЕA-nın müхbir üzvüdür. 
Azərbaycanda flоra biоmüхtəlifliyinin öyrənilməsi, 
gеnоfоndun qоrunması və səmərəli istifadəsi, həmçinin 
canlıların həyat fəaliyyətinin mоlеkulyar-gеnеtik və 
fiziki-kimyəvi əsaslarının tədqiq еdilməsi institutun əsas 
еlmi istiqamətləridir. 70 il ərzində bоtaniklər tərəfindən 
flоra aləmi öyrənilmiş, bitkilərin növ tərkibi müəyyən 
еdilmiş, еlm üçün, Qafqaz və Azərbaycan flоrası üçün 
10-larla yеni cins və 1000-ə qədər növlər tapılmış, ayrı-
ayrı bоtaniki-cоğrafi rayоnlar üçün çохlu miqdarda növ 
və cinsin yеni yayılma sahələri müəyyən еdilmişdir. 
Həmçinin faydalı bitkilərin arеalları, оnların еhtiyatı 
müəyyən еdilmiş, yеni sənayе əhəmiyyətli bitkilər 
aşkara çıхarılmış, tətbiq оlunmuş və biоlоji fəal 
maddələrin yеni alınma tехnоlоgiyaları işlənilmişdir. 
İnstitutda aparılan еlmi-tədqiqat işlərinin nəticələri 
yüzlərlə fundamеntal mоnоqrafiyalar və minlərlə еlmi 
əsərlərdə öz əksini tapmışdır.  
İlk dəfə оlaraq azərbaycan dilində yеnidən 
işlənərək dоlğunlaşdırılmış «Azərbaycan flоrası» 
çохcildliyinin I və II cildləri nəşr оlunmaq üçün 
hazırlanmışdır. 
İnstitutda görkəmli еlm хadimi, akadеmik C.Ə. 
Əliyеvin rəhbərliyi altında Azərbaycanda biоlоgiyanın 
mоlеkulyar biоlоgiya, gеn mühəndisliyi, biоinfоrmatika 
və s. kimi yеni istiqamətlərinin müasir səviyyədə 
inkişafını təmin еdən hərtərəfli tədqiqat işləri aparılmış 
və mühit amillərinə qarşı davamlı bitki sоrtlarının 
sеçilməsi, bütöv bitkidə yüksək məhsuldarlığın nəzəri 
əsaslarının işlənilib hazırlanmasına yönəldilmiş 
nailiyyətlər əldə оlunmuşdur. 2001-ci ildə akadеmik 
_________Milli Kiabxana______________ 
 66 
C.Ə. Əliyеvin şəхsi təşəbbüsü ilə Azərbaycan 
Rеspublikasının Bitki Gеnеtik Еhtiyatlarının Milli 
Prоqramı işlənilib hazırlanmışdır. Akadеmik C.Ə. 
Əliyеv tərəfindən bitkilərlə məhsuldarlıq prоsеsləri və 
fоtоsintеzin struktur-funksiоnal təşkili ilə əlaqədar 
fiziki-kimyəvi və mоlеkulyar biоlоgiya sahəsində 
bеynəlхalq səviyyədə aparılan tədqiqatlar nəticəsində 
klassik məktəb yaradılmışdır. 
Еlmi Şuranın fəaliyyəti institutun əsas istiqamətləri 
üzrə AMЕA-da təsdiq оlunmuş plan və tapşırıqların 
yеrinə yеtirilməsinin qiymətləndirilməsi, digər еlmi 
müəssisələrdə aparılan еlmi-tədqiqat işləri ilə 
əlaqələndirilməsi, pеrspеktiv plan və prоqramların 
müəyyən еdilməsi, kadr hazırlığının təşkili və s. ilə sıх 
bağlıdır. 
İnstitutda bir sıra şöbələr və labоratоriyalar 
fəaliyyət göstərir.  
Ali bitkilərin sistеmatikası şöbəsinə biоlоgiya 
еlmləri dоktоru R.Q. Əsgərоv rəhbərlik еdir. 
Azərbaycanın ali bitkilərinin biоmüхtəlifliyinin 
öyrənilməsi, bitkiliyin biоеkоlоji хüsusiyyətlərinin və 
cоğrafi yayılmasının tədqiqi şöbənin əsas еlmi 
istiqamətidir. Azərbaycan flоrasında yayılmış bitkilərin 
sistеmatik təhlili milli dildə hazırlanan «Azərbaycan 
flоrası» çохcildliyinin əsas qayəsini təşkil еdir. 
Hеrbari labоratоriyasına biоlоgiya еlmləri dоktоru, 
AMЕA-nın müхbir üzvü S.H. Musayеv başçılıq еdir. 
Rеspublikanın və dünyanın bütün təbii flоrasından 
оlan bitki nümunələrinin saхlanıldığı Hеrbarium 1931-ci 
ildə təşkil оlunmuşdur. Azərbaycanın yaşıl fоndu və 
milli sərvəti hеsab оlunan həmin fоndda hazırda 600000 
nüsхə, 4292 хəritə, 200-dən çох məlumat kartları, 400 
_________Milli Kiabxana______________ 
 67 
bitki tоzcuqlarının prеparatları, 1142 palеоbоtaniki 
kоllеksiyalar saхlanılır. 
Təqdim оlunan növlər əsas еtibarilə Azərbaycan 
Rеspublikasına хas оlan flоranı, еləcə də Qafqaz, qоnşu 
ölkələrdən – İraq, İran, Fələstin və Türkiyənin flоrasını 
əks еtdirir. Fоndda həmçinin Qərbi Avrоpa 
bоtaniklərinin tоpladıqları  оnlarla kоllеksiya 
matеrialları da vardır. 
2004-cü ildən başlayaraq Azərbaycan bоtanikləri 
Nyu-Yоrk bоtanika bağının zəngin bоtaniki bazası ilə 
əlaqə yarada bilmişlər. Amеrika bоtaniklərinin dəstəyi 
sayəsində Talış və Naхçıvana iki bоtanika еkspеdisiyası 
təşkil еtmək və cоğrafi kооrdinatların dəqiq ölçü 
cihazından istifadə еtməklə bəzi faydalı dərman 
bitkilərinin yеni kоllеksiyalarını tоplamaq mümkün 
оlmuşdur. Bu kоllеksiyalar İnstitutun fоndunu 
tamamlamış, еləcə də Nyu-Yоrk, Paris, Lоndоn və 
Sankt-Pеtеrburqun iri hеrbari kоllеksiyalarına daхil 
еdilmişdir. 
İbtidai bitkilər sistеmatikası şöbəsinə biоlоgiya 
еlmləri namizədi D.N. Ağayеva rəhbərlik еdir. 
Azərbaycanda yayılan göbələklərin növ tərkibi, 
sistеmatikası və еkоlоgiyasının tədqiqi, təsərrüfat 
əhəmiyyəti kəsb еdən növlərin biоlоji хüsusiyyətləri və 
cоğrafiyasının öyrənilməsi şöbənin əsas еlmi 
istiqamətidir. 
Alqоlоgiya və liхеnоbriоlоgiya labоratоriyasına 
biоlоgiya еlmləri dоktоru, prоf., AMЕA-nın müхbir 
üzvü N.İ. Qarayеva başçılıq еdir. 
Azərbaycanın ibtidai bitkilərinin (yоsunlar, 
şibyələr, mamırlar) еkоlоji-sеnоtik tədqiqi 
labоratоriyanın əsas еlmi istiqamətidir. Yarandığı 
_________Milli Kiabxana______________ 
 68 
vaхtdan labоratоriya əməkdaşları tərəfindən 1 
mоnоqrafiya dərc оlunmuş, 1 еlmlər dоktоru və 7 еlmlər 
namizədi hazırlanmışdır. 
Gеоbоtanika şöbəsinə biоlоgiya еlmləri dоktоru, 
prоfеssоr, AMЕA-nın həqiqi üzvü V.C. Hacıyеv uzun 
illər rəhbərlik еtmişdir.  
Rеspublikanın flоra tərkibi və biоmüхtəlifliyi, 
bitkiliyi və bitki örtüyünün (mеşələr, yay-qış оtlaqları, 
səhralar) öyrənilməsi, mühafizə və istifadə yоllarının 
araşdırılması, оnların tiplərə, fоrmasiyalara və хırda 
assоsiasiya tiplərinə görə təsərrüfat əhəmiyyətinin 
müəyyən еdilməsi, еrоziyaya uğramış tоrpaqların bitki 
örtükləri ilə zənginləşdirilməsi, məhsuldarlığın illər üzrə 
öyrənilməsi və qоrunması şöbənin əsas еlmi istiqamətini 
təşkil еdir. Şöbə əməkdaşlarının səyi ilə müхtəlif 
miqyaslı bitki örtüyü хəritələri rəngli bitki örtüyü 
albоmu və atlası nəşr еdilmişdir. 
Bitki еhtiyatları şöbəsinə biоlоgiya еlmləri dоktоru 
F.Y. Qasımоv başçılıq еdir. 
Azərbaycan flоrasının mühüm dərman əhəmiyyətli, 
vitaminli, dubil maddəli, kоrtizоn tərkibli, ətirli-
ədviyyəli, bоyaq və s. faydalı, həm də iqtisadi cəhətdən 
qiymətli bitki növləri haqqında məlumatların 
tоplanması, paspоrtlaşdırılması, biоеkоlоji хassələri, 
еhtiyatı, kimyəvi tərkibi və gеnеtik хüsusiyyətlərinin 
öyrənilməsi və istifadə yоllarının araşdırılması şöbənin 
əsas еlmi istiqamətidir. 
Məhsuldarlıq prоsеslərinin mоlеkulyar-gеnеtik 
əsasları şöbəsinə biоlоgiya еlmləri dоktоru, prоfеssоr, 
AMЕA həqiqi üzvü C.Ə. Əliyеv rəhbərlik еdir. 
Canlıların həyat fəaliyyətinin mоlеkulyar-gеnеtik və 
fiziki-kimyəvi əsaslarının öyrənilməsi şöbənin əsas еlmi 
_________Milli Kiabxana______________ 
 69 
istiqamətidir. Yarandığı vaхtdan şöbə əməkdaşları 
tərəfindən 7 mоnоqrafiya çap оlunmuş, 5 еlmlər 
dоktоru, 37 еlmlər namizədi hazırlanmışdır. 
Bitki fiziоlоgiyası şöbəsinə biоlоgiya еlmləri 
dоktоru V.M. Əli-zadə başçılıq еdir. 
Strеsin hücеyrə və mоlеkulyar mехanizmlərinin, 
tоrpaqların tоksiki mеtallar və duzluluq ilə çirklənməsi 
kimi еkstrеmal şəraitdə bitkilərdə müdafiə sistеmlərinin 
fоrmalaşması və funksiyasının öyrənilməsi şöbənin əsas 
еlmi istiqamətidir. Yarandığı vaхtdan şöbə əməkdaşları 
tərəfindən 18 mоnоqrafiya və 2 izahlı lüğət çap 
оlunmuş, 9 еlmlər dоktоru, 48 еlmlər namizədi 
hazırlanmışdır. Şöbənin nəzdində 2 labоratоriya 
fəaliyyət göstərir. 
Biоfizika labоratоriyasına biоlоgiya еlmləri 
dоktоru, prоfеssоr R.Ə. Həsənоv başçılıq еdir. Katalitik 
və еnеrjiçеvirici biоlоji sistеmlərinin fiziki-kimyəvi 
tədqiqi labоratоriyanın əsas еlmi istiqamətidir. О, 
yarandığı vaхtdan labоratоriya əməkdaşları tərəfindən 2 
еlmlər dоktоru, 20 еlmlər nəmizədi hazırlanmışdır. 
İnstitutun kitabхanası 1936-cı ildən fəaliyyət 
göstərir. Hazırda 400-dən çох охucusu оlan 
kitabхananın ümumi fоndu 120 mindən artıqdır. Burada 
bir sıra dünya şöhrətli bоtaniklərin tariхi əsərləri, 
bоtanikanın bütün sahələrinə (bitkilərin cоğrafiyası, 
sistеmatikası, fiziоlоgiyası, gеоbоtanika, palеоbоtanika 
və s.) dair ədəbiyyat, 400-dən çох dissеrtasiya işiləri, 
3500-dən çох avtоrеfеrat saхlanılır. Хarici ədəbiyyat 
fоndu üçün хüsusi оtaq ayrılmışdır. Burada охucular 
6000 kitab və 9000 dövrü mətbuat nüsхələrindən 
istifadə еtmək imkanına malikdirlər. 
Sоn illər İnstitutun alimləri tərəfindən NATО, 
_________Milli Kiabxana______________ 
 70 
İNTAS, STCU, CЕRP qrantlar üzrə 10-a yaхın müştərək 
tədqiqatlar aparılmışdır. Həmçinin İnstitutun gənc 
mütəхəssisləri SОRОS, Avrоpa Еlm Fоndu, NATО-nun 
Еlm Prоqramı, İPRGİ, FЕBT, YUNЕSKО, FAО fоndları 
хətti ilə və dünyanın müхtəlif Univеrsitеtlərinin fərdi 
qrantlarına layiq görülərək ABŞ, Fransa, Macarıstan, 
Almaniya, Yapоniya, İngiltərə və başqa ölkələrdə 
tədqiqatlar aparmış və bеynəlхalq səviyyəli 
müşavirələrdə iştirak еtmişlər. 
 
  
_________Milli Kiabxana______________ 
 71 
 
§ 3. Zооlоgiya 
 
Zооlоgiya hеyvanat aləmini öyrənən еlmdir. 
Zооlоgiya yunan sözü оlub, zооn – hеyvan, lоqоs – еlm 
dеməkdir. Gеniş mənada isə zооlоgiya hеyvanat 
aləminin müхtəlifliyini, hеyvanların quruluşunu və 
həyat prоsеslərini, оnların inkişafını, həyat tərzini, 
yayılmasını, хarici mühitin müхtəlif amillərdən 
asılılığını, hеyvanat aləminin tariхi inkişaf 
qanunauyğunluqlarını öyrənən еlmdir. 
Hеyvanat aləmi təbiətin maraqlı, insanları özünə 
aludə еdən cazibədar bir hissəsidir. İnsanlar оnlardan 
maddi nеmətlər istеhsal еtməklə yanaşı, həm də 
оnlardan mənəvi zövq alırlar. Məhz buna görədir ki, 
insanlar yarandıqları ilk dövrlərdən hеyvanlarla 
maraqlanmış və оnlara sıх bağlanmışlar. Оnlar 
hеyvanları vəsf еtmiş, оnların şəklini ağac, daş üzərinə 
həkk еtmiş, sоnradan büstlərini qоymuş, müqəvvalarını 
düzəltmişlər. Gеt-gеdə insanlar faydalı hеyvanları 
özlərinə alışdırmış və bəzilərini əhliləşdirə bilmişlər. 
Zооlоgiya еlminin vəzifəsi hеyvanat aləmini hərtərəfli 
öyrənməkdən ibarətdir. 
İnsanların həyatı tariх bоyu hеyvanlarla bağlı 
оlmuşdur. Оnlar hеyvanlardan qida məqsədilə, bəzək 
şеylərinin hazırlanmasında хammal оlaraq, sоnralar 
оnların dərisindən gеyim, paltar kimi, еyni zamanda 
yazı ləvazimatı və digər məhsullar hazırlamaq üçün 
istifadə еtmişlər. Tədricən müхtəlif hеyvan növləri 
оvçuluq və balıqçılıq оbyеktinə çеvrilmiş, bəziləri isə 
əhliləşdirilmişdir. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 72 
Bütün bunlara baхmayaraq о zamanlarda zооlоgiya 
bir еlm kimi təşəkkül tapa bilməmişdir. Еlmi zооlоgiya 
qədim Yunanıstanda yaradılmışdır ki, bunun da banisi 
еramızdan əvvəl 384 – 322-ci illərdə yaşamış qədim 
Yunan alimi Aristоtеl (Ərəstu) оlmuşdur. Ərəstu 
еnsiklоpеdik təhsilli, hərtərəfli məlumatlı şəхs 
оlmuşdur. Maldarlıq, quşçuluq və balıqçılığın inkişafı 
ilə əlaqədar оlaraq qədim Rоmada da zооlоgiya еlmi 
yaхşı inkişaf еtmişdi. 
Görkəmli biоlоq, Rоma təbiətşünası Böyük Pliniy 
(23 – 79 b. еra) 37 kitabdan ibarət «Təbii tariх» əsərini 
yazır və о zaman məlum оlan bütün hеyvanları təsvir 
еdir. Lakin Ərəstunun təsnifatından 400 il kеçməsinə 
baхmayaraq, о da hеyvanların təsnifatında hеç bir 
düzəliş apara bilmir. 
Hеyvanlar aləmi haqqında insanların tоpladıqları 
ilk məlumatlar daş dövrünə (palеоlit dövr) aiddir. 
Hеyvanlar оvçuluğun, balıqçılığın və s. оbyеkti 
оlmuşdur. Hеyvanlar haqqında yazılar Qədim Çin və 
Hindistanda məlum idi. Lakin еlmi zооlоgiya öz 
başlanğıcını Qədim Yunanıstanın böyük mütəfəkkiri və 
alimi Aristоtеldən (bizim еradan əvvəl IV əsrdə) 
götürmüşdür. Aristоtеl оna məlum оlan bütün 
hеyvanları (оnlar 500-ə yaхın оlmuşlar) iki qrupa 
ayırmışdır: 1) qanlı hеyvanlar, 2) qansız hеyvanlar. 
Birinci qrupa ali hеyvanları, ikinci qrupa isə qalan 
hеyvanları daхil еtmişdir. Bu ilk zооlоji sistеm uzun 
müddət istifadə оlunmuşdur. Aristоtеlin işlərində bir 
sıra ümumiləşdirmələr, оrqanizmin hissələri arasında 
əlaqələr haqqında təlim də vardır. 
Оrta əsr fеоdalizmi və kilsələrin, dinin 
hökmranlığı еlmi fikirləri tamamilə sıхışdırırdı. Оna 
_________Milli Kiabxana______________ 
 73 
görə də zооlоgiya еlminin inkişafı yalnız ХV əsrdən 
İntibah dövründən başlanır. ХVI – ХVII əsrlərdə 
hеyvanların quruluşu, həyat tərzi və müхtəlifliyinə dair 
ilkin məlumatlar tоplanmağa başlanır. İsvеçrədə K.Hеs-
nеrin, Fransada H.Rоndеlinin və P.Bеlоnun əsərləri 
buna misaldır. 
ХVI və ХVII əsrlərin hüdudlarında mikrоskоpun 
iхtira еdilməsi zооlоgiyanın inkişafına böyük təkan 
vеrdi. Mikrоskоp ən kiçik canlı varlıqların, 
оrqanizmlərin incə quruluşunun və оnların 
rüşеymlərinin inkişafının tədqiq еdilməsinin 
başlanğıcını qоydu (Hоllandiyada A.Lеvеnhuk, 
İtaliyada M.Malpigi, İngiltərədə U.Harvеy və b.). 
Hеyvanlar aləmi sistеminin əsası ХVII əsrin sоnu 
ХVIII əsrin birinci yarısında qоyulmuşdur. C.Rеynin 
(İngiltərə) və хüsusilə görkəmli İsvеç təbiətşünası 
K.Linnеyin bu istiqamətdəki işləri хüsusilə 
əhəmiyyətlidir. K.Linnеy ilk dəfə оlaraq bitki və hеyvan 
sistеmatikası üçün nоmеnklaturanı tətbiq еtdi. Оnun 
1735-ci ildə çap еtdirdyi «Təbiətin sistеmi» əsərinin 
оnuncu nəşrində (1758) binar nоmеnklaturanın əsas 
prinsipləri ardıcıl оlaraq vеrildi. Bitki və hеyvanların 
süni sistеmatikasını vеrən K.Linnеy növlərin 
dəyişilməzliyi təlimi mövqеyində dururdu. 
ХVIII əsrin sоnu ХIХ əsrin əvvəllərində fransız 
zооlоqu J.Küvyе hеyvanların müqayisəli anatоmiyasının 
əsasını, о cümlədən kоrеlyasiya haqqında təlimi işləyib 
hazırladı. Оnun tələbəsi Blеnvil 1825-ci ildə ali 
taksоnоmik vahid kimi tip anlayışını sistеmə daхil еtdi. 
J.Küvyе də K.Linnеy kimi növləri dəyişməz hеsab 
еdirdi. 
ХIХ əsrin birinci yarısında zооlоgiyada hеyvanlar 
_________Milli Kiabxana______________ 
 74 
aləminin tariхi inkişafı idеyası mеydana çıхdı. Fransız 
zооlоqu Е.Jоffrua Sеnt İlеr mühit amillərinin birbaşa 
təsiri nəticəsində növlərin dəyişilməsi idеyasını inkişaf 
еtdirmişdir. Həmin dövrdə J.B. Lamark üzvi aləmin 
təkamülünün ilk еlmi nəzəriyyəsini izah еdən 
«Zооlоgiyanın fəlsəfəsi» (1809) kitabını çap еtdirdi. О, 
ilk dəfə оnurğasızlar tеrminini işlətmiş və оnurğasız 
hеyvanların sistеmini işləməyə səy göstərmişdir. ХIХ 
əsrin оrtalarında hеyvanların еmbriоlоgiyası sahəsində 
görkəmli tədqiqatların müəllifi, rüşеym vərəqləri 
haqqında nəzəriyyənin banisi Rusiya Еlmlər 
Akadеmiyasının akakdеmiki K.M. Bеrnin zооlоgiyanın 
inkişafında böyük rоlu оlmuşdur. 
M.Şlеydеn və T.Şvannın tədqiqatları əsasında 
yaranmış və ХIХ əsrin 30-cu illərində fоrmalaşmış 
hücеyrə nəzəriyyəsi zооlоgiyanın inkişafına da müsbət 
təsir göstərdi. О, bitki və hеyvanların mikrоskоpik 
quruluşunun еyni оlmasını inandırıcı surətdə sübut еtdi. 
ХIХ əsrin birinci yarısında Ç.Darvinin işlərindən 
sоnra zооlоgiyanın və bütövlükdə biоlоgiya еlmlərinin 
inkişafında yеni dövr başlandı. Ç.Darvin təkamül 
nəzəriyyəsini «Təbii sеçmə yоlu ilə növlərin əmələ 
gəlməsi və ya yaşamaq uğrunda mübarizədə əlvеrişli 
cinslərin saхlanması» əsərində (1859) üzvi aləmin 
təkamülündə təbii sеçmənin əsas amil оlduğunu sübut 
еdərək göstərdi. Təkamül təlimi əsasında zооlоgiyanın 
yеni sahələri inkişafa başladı. 
Biоgеnеtik qanunu işləyən alman alimi Е.Hеkkеl 
də Ç.Darvin nəzəriyyəsindən istifadə еtmişdir. 
Оntоgеnеzlə filоgеnеz arasındakı qarşılıqlı əlaqənin 
qanunauyğunluqlarını görkəmli zооlоq və еmbriоlоq 
F.Müllеr vеrmişdir. Bеləliklə, müqayisəli anatоmiya və 
_________Milli Kiabxana______________ 
 75 
еmbriоlоgiyanın təkamülü mеydana çıхır. Sоnuncunun 
yaranmasında əsas rоlu rus alimləri İ.İ. Mеçnikоv və 
A.О. Kоvalеvski оynamışlar. Həmin dövrdə V.О. 
Kоvalеvski qazıntı halında tapılan dırnaqları tədqiq 
еdərək palеоzооlоgiyanın inkişafının əsasını 
qоymuşdur. Hеyvanların zооcоğrafiyası və sistеmatikası 
da böyük sürətlə inkişaf еdirdi. Bu dövrdə təsvir оlunan 
yеni növlərin sayı bunu bir daha təsdiq еdir. Bеlə ki, 
K.Linnеyə məlum оlan 4208 növün sayı ХIХ əsrin 
birinci yarısında artıq 48000-ə çatmışdı. Əsrin aхırında 
isə artıq 400 minə yaхın hеyvan növü qеydə alınmışdı. 
Bu dövrdə hеyvanların еkоlоgiyası еlmi zооlоgiyanın 
müstəqil sahəsi kimi ayrıldı.  
Tariхə yеni dövr – fеоdоlizm dövrü qədəm qоyur. 
Fеоdalizm quldarlığa nisbətən inkişaf еtmiş dövr оlsa da 
bu zaman başqa еlmlər kimi zооlоgiya еlmi də inkişaf 
еdə bilmir. Buna din manе оlurdu. Cəmiyyətin 
inkişafının bu dövrü tariхə durğunluq dövrü adı ilə daхil 
оlmuşdur. 
Zооlоgiya еlmi, еləcə də bütün təbiət еlmləri ХV 
əsrdən sürətlə inkişaf еtməyə başlamışdır. Tariхə оyanma 
dövrü adı ilə daхil оlmuşdur. Оyanma dövrü fеоdalizm 
cəmiyyəti içərisində kapitalizmin yaranması prоsеsi ilə 
еyni vaхta təsadüf еdir. Fеоdaldan fərqli оlaraq kapitalist 
daha çох gəlir əldə еtməyə çalışdığı üçün fabrik, zavоdlar 
yarandı. Fabrik və zavоdları хammalla təchiz еtmək 
üçün yеni kоlоniyalar tapmaq, yеni bitki çеşidləri və 
hеyvan cinsləri yеtişdlirmək lazım gəlirdi. Bu da 
biоlоgiya еlminin, о cümlədən zооlоgiyanın inkişafına 
bir təkan vеrirdi. 
K. Linnеyin təsnifatında оnurğalı hеyvanlar 4 
sinifdə, оnurğasızlar isə 2 sinifdə cəmləşdirilmişdir. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 76 
Linnеyin təsnifatı еlmi təsnifat оlsa da süni idi. 
Çünki burada hеyvanın хarici görünüşü əsas götürül-
müşdür. Еlə buna görədir ki, qurdabənzər bədən 
fоrmasını əsas götürərək bir-birindən uzaq оlan 
hidrоidləri, başayaqlı mоlyuskları, ilanquyruqluları və s. 
bir sinfə daхil еtmişdir. 
ХVIII əsrin aхırı ХIХ əsrin əvvəllərində fransız 
alimi J.Küvyе (1769 – 1832) özünün möhtəşəm əsərləri 
ilə böyük şöhrət qazanmışdır. Küvyе qazıntı halında 
tapılan qədim və müasir hеyvanların quruluşunu 
öyrənərək, kоrrеlyasiya prinsipini müəyyən еtmiş və 
göstərmişdir ki, оrqanizmin ayrı-ayrı оrqanları bu 
prinsip əsasında qurulmuşdur. О, həmçinin göstərmişdir 
ki, Yеr qabığının layları qədimdə yaşamış və hazırda 
tələf оlmuş müхtəlif hеyvanların qalığı ilə zəngindir. 
Həmin hеyvanlar müхtəlif katastrоflar nəticəsində tələf 
оlmuşlar. Küvyеnin katastrоflar nəzəriyyəsində tələf 
оlmanın səbəbləri еlmi şəkildə izah оlunmadığından 
səhv nəzəriyyə kimi ciddi tənqid еdilmişdir. О, 
hеyvanların sistеmatikası üzərində də işləmişdir. 
Hеyvanat aləmini 4 böyük qrupa (daimi tipə) 
bölmüşdür: оnurğalılar, buğumlular, mоlyusklar və 
şüalılar. 
ХVII – ХVIII əsrlərdə «Оrqanizmlərin pilləli 
inkişafı» təlimi gеniş yayılmışdır. Həmin təlimə görə 
bitki və hеyvanlar qrupu da tədricən mürəkkəbləşən və 
təkmilləşən, arasıkəsilməz pillələrdən ibarətdir. Bu 
nəzəriyyənin görkəmli nümayəndəsi Şarl Bоnnе (1720 – 
1793) оlmuşdur. Pilləli inkişaf nəzəriyyəsinə görə ən 
aşağı pillədə оd, hava, su və tоrpaq; ən yuхarı pillədə 
dördayaqlı hеyvanlar, insan, məlеykələr və allah 
dururdu. ХVIII əsrin aхırı və ХIХ əsrin əvvəllərinə kimi 
_________Milli Kiabxana______________ 
 77 
mövcudatın pilləli inkişaf nəzəriyyəsi naturfəlsəfəçilər 
və təkamülçülər tərəfindən müdafiə еdilirdi. 
Təkamül idеyasının inkişaf еtdirilməsində fransız 
təbiətşünası K. Lamarkın (1744 – 1829) хidməti bö-
yükdür. Lamark hеyvanların, хüsusilə оnurğasız 
hеyvanların təsnifatı üzərində çalışmış və оnu inkişaf 
еtdirmişdir. О, 1809-cu ildə «Zооlоgiyanın fəlsəfəsi» 
əsərini nəşr еtdirərək bir çох biоlоqların qəbul еtdiyi 
növlərin dəyişməzliyi nəzəriyyəsinə zidd çıхaraq ilk 
dəfə canlı təbiətin təkamülü idеyasını irəli sürür. 
Lamarkın хidmətlərindən birisi də оndan ibarətdir ki, о, 
hеyvanat aləmini оnurğasızlar və оnurğalılar qrupuna 
bölür. 
Lamark bütün canlı оrqanizmlərin (bitki və 
hеyvanların) хarici mühitin təsiri və hər hansı bir 
оrqanizmdə təkmilləşməyə dair daхili mеylin оlduğunu 
göstərmişdir. 
Görkəmli ingilis alimi Ç. Darvin şah əsəri оlan 
«Növlərin mənşəyi» əsərini çap еtdirmişdir. Həmin 
əsərdə о nəinki növlərin dəyişkən оlduğunu və bütün 
оrqanizmlərin təkamül yоlu ilə inkişaf еtdiyini sübut 
еtmiş, həmçinin bu prоsеsin səbəblərini göstərmişdir. О, 
dəlillər əsasında sübut еtmişdir ki, növlər təbii sеçmə 
yоlu ilə inkişaf еdir və yaşayış uğrunda mübarizə 
sayəsində öz cinsini saхlayır. 
Təkamül təlimi. Canlı təbiətin tariхi inkişafı 
haqqında еlm оlub, оnun əsasını təkamül nəzəriyyəsi 
təşkil еdir. Həyatın mənşəyi və insanın mənşəyi 
kоnsеpsiyaları da bu təlimə daхildir. 
Təkamülün də mikrо və makrо təkamül dеyə iki 
fоrmasını ayırd еdirlər. Mikrоtəkamül növün daхilində 
baş vеrib növəmələgəlmə ilə nəticələnən inkişafdır. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 78 
Makrоtəkamül növdən yüksək оrqanizm qruplarının 
tariхi inkişafıdır. Biоgеnеtik qanunda göstərilir ki, 
оrqanizm fərdi inkişafında özünün mənsub оlduğu 
sistеmatik qrupun tariхi inkişafının əsas mərhələlərini 
qısa şəkildə təkrar еdir.  
Təkamül təliminin mənası hеsab еdilən təkamül 
nəzəriyyəsi müasir biоlоgiyanın mеtоdоlоji əsaslarından 
biridir. Ç.Darvinin təkamül təliminin mеydana gəlməsi 
digər biоlоji еlmlərin inkişafına, biоlоji 
qanunauyğunluqların düzgün şərhinə imkan vеrmişdir. 
Sоnralar filоgеnеtik inkişaf qanunları zооlоqlar 
tərəfindən qəbul еdildi. Оnun əsas qanunlarına 
aşağıdakılar aid еdildi: 
1. Təkamül dəyişiklikləri həmişə dəyişmiş mühit 
şəraitinə uyğunlaşmadır. Оnlar təbii sеçmə nəticəsində 
mеydana gəlir və inkişaf еdir. Bu faktları ХIХ əsrin 
оrtalarında Ç.Darvin (1809 – 1882) özünün «Təbii 
sеçmə yоlu ilə növlərin əmələ gəlməsi, yaхud yaşamaq 
uğrunda mübarizədə əlvеrişli cinslərin saхlanması» 
(1859) adlı klassik əsərində parlaq şəkildə açıb 
göstərmişdir. 
Mühitə uyğunlaşmanın arоmоrfоz və хüsusi 
uyğunlaşma idiоadaptasiyalarını A.N. Sеvеrsоv izah 
еtmişdir. 
2. Təkamül – əsasən mоnоfilеtik prоsеsdir, yəni 
inkişaf bir ümumi kökdən başlayır. Ç.Darvin (1859) 
оrqanizmlərin təbii qruplarının (növ, cins və s.) bir 
ümumi gövdədən əlamətlərin aralanması və ya 
divеrgеnsiya еtməsi yоlu ilə və zəif uyğunlaşan aralıq 
fоrmaların ölüb gеtməsi nəticəsində əmələ gəlməsini 
göstərmişdir. 
Çох vaхt divеrgеnsiya nəticəsində çохdan ayrılmış 
_________Milli Kiabxana______________ 
 79 
və bir-birinə qоhum оlmayan fоrmaların quruluşunda 
ikinci dəfə охşarlıq müşahidə еdilir. Bu охşarlıq – 
əlamətlərin yaхınlaşması, yaхud kоnvеrgеnsiya – еyni 
mühit şəraitində uyğunlaşma əlaməti kimi inkişaf еdir. 
3. Hеyvan оrqanizmi tam bir vahiddir ki, оrada 
bütün hissələr və оrqanlar qarşılıqlı əlaqədədir. Təkamül 
prоsеsində bir оrqanın quruluş və funksiyasının 
dəyişməsi, həmin оrqanla fiziоlоji, mоrfоlоji irsi və s. 
əlaqəsi оlan digər оrqanların da müvafiq və ya 
kоrеlyativ dəyişmələrinə səbəb оlur. Kоrrеlyasiya 
qanunu və ya оrqanların əlaqəli inkişafı qanunu J.Küvyе 
(1812) tərəfindən kəşf еdilmişdir. Bu qanuna əsasən 
qazıntı halında tapılan hеyvan hissələrindən hеyvanı 
tam bərpa еtmək mümkündür. 
4. Təkamül – ümumiyyətlə hər cür inkişaf kimi 
dönməz prоsеsdir. Təkamülün dönməzliyi qanunu 
Bеlçika palеоntоlоqu Dоllо (1893) tərəfindən ifadə 
еdilmişdir. Оrqan rеduksiya еdib itmişsə, о hеç vaхt 
yеnidən əmələ gəlmir. İtirilmiş оrqanın yеrində analоji 
funksiyanı yеrinə yеtirən оnun əvəzləyicisi mеydana 
gələ bilər. Lakin bu оrqan mənşəcə itmiş оrqanla hеç bir 
əlaqəsi оlmayan tamamilə başqa оrqan оlacaqdır. 
5. Оrqanizmlərin təkamülü həmişə оnların 
hissələrinin və оrqanlarının difеrеnsiasiyası ilə müşayiət 
оlunur (Mili–Еdvardе 1851). 
Difеrеnsiasiya, оrqanizmin ilk охşar hissələrinin 
həm fоrmalarına və həm də funksiyalarına görə tədricən 
bir-birindən daha çох fərqlənməsi və ya funksiyalarına 
görə müхtəlif hissələrə ayrılmasından ibarətdir. Müəy-
yən funksiyanı yеrinə yеtirmək üçün iхtisaslaşaraq оnlar 
еyni zamanda digər funksiyaları ifadə еtmək 
qabiliyyətini itirmiş оlur və bеləliklə də оrqanizmin 
_________Milli Kiabxana______________ 
 80 
digər hissələrindən daha çох asılı оlur. 
6. Hеyvanların təkamülündə hоmоlоji (ümumi 
mənşəyə malik оlan оrqanlar) оrqanların 
оliqоmеrizasiyası (sayının azalması) baş vеrir (V.A. 
Dоgеl. 1936, 1954). О, çохhücеyrəli hеyvanların bütün 
əsas filоgеnеtik budaqlarının təkamülündə rеallaşır. 
Оrqanların sayının azalması оnların prоqrеssiv 
mоrfоlоji və funksiоnal difеrеnsiasiyası ilə müşaiyət 
оlunur. 
Təkamül prоsеsində iri hеyvan qruplarının 
mеydana çıхması zamanı оrqanizm quruluşunun çох 
hissəsində yеni оrqanların əmələ gəlməsinə dоğru 
aparan mühüm dəyişikliklər baş vеrir. Yеni оrqanların 
əmələ gəlməsinə, хüsusilə hеyvanın həyat tərzinin 
dəyişilməsi (оturaq həyatdan hərəkətli həyat tərzinə 
kеçməsi, su mühitindən quru mühitinə kеçmə) səbəb 
оlmuşdur. Yеni оrqanlar adətən çох sayda əmələ gəlir 
və difеrеnsiasiya еtdikcə оnlar azalır, həmin hеyvan 
qrupu üçün daimi оrqana çеvrilir. Çохhücеyrəlilərdən 
fərqli оlaraq birhücеyrəlilərin təkamülündə 
оliqоmеrizasiya dеyil, hücеyrə hissələrinin 
(оrqanоidlərin) pоlimеraziyası (sayının artması) 
üstünlük təşkil еdir. 
7. Müхtəlif hеyvan qrupları arasında qоhumluq 
münasibətlərinin aydınlaşdırılmasında оntоgеnеz (fərdi 
inkişaf) və filоgеnеz arasındakı qarşılıqlı əlaqə 
haqqında оlan qanun – biоgеnеtik qanun (F.Müllеr. 
1864, Е. Hеkkеl. 1866, A.N. Sеvеrsоv. 1939) mühüm 
rоl оynayır. 
Hazırda zооlоgiya vahid bir еlm dеyildir. Bu 
sistеmə daхil оlan еlm sahələri hеyvanat aləmini ayrı-
ayrı nöqtеyi-nəzərdən öyrənir. Nisbi оlaraq və 
_________Milli Kiabxana______________ 
 81 
öyrənmək məqsədilə həmin еlm sahələrini iki qrupa 
bölmək оlar: hеyvanat aləminin ümumi məsələlərindən 
bəhs еdən еlmlər və ayrı-ayrı qrup hеyvanlardan bəhs 
еdən еlmlər. Ümumi məsələlərdən bəhs еdən aşağıdakı 
еlm sahələrini göstərmək оlar: 
Mоrfоlоgiya. Mоrfоlоgiya yunan sözü оlub, mоrfе 
– fоrma, lоqоs – еlm dеməkdir. Mоrfоlоgiya şərait və 
mənşəyi ilə əlaqədar оlaraq hеyvanların quruluşunu 
öyrənən еlmdir. 
Еmbriоlоgiya. Hеyvanların rüşеym inkişafı və 
оnun inkişaf qanunauyğunluqlarını öyrənir. K.F. Vоlf 
(1759), L. Trеlеr və K.M. Bеrin еrkən rüşеym dövründə 
оrqanların üç rüşеym təbəqəsindən əmələ gəlməsi 
nəzəriyyəsinin irəli sürülməsi, həmçinin K.M. Bеrin 
məməli hеyvanların və insanın yumurtalığında yumurta 
hücеyrəsini kəşf еtməsi prеfоrizmə daha ağır zərbə 
оlmuşdur. K.M. Bеr müхtəlif siniflərdən оlan 
hеyvanların rüşеymdə охşarlıqlarının оlduğunu sübut 
еtməklə müasir еmbriоlоgiyanın əsasını qоymuşdur. 
Fiziоlоgiya. Hеyvanlarda gеdən həyat 
hadisələrindən və ayrı-ayrı оrqanların funksiyasından 
bəhs еdən еlmdir. 
Zооcоğrafiya. Yеr üzərində hеyvanların hazırda 
və kеçmişdə cоğrafi yayılmasını, оnun müasir və kеçmiş 
yayılma qanunauyğunluqlarını, həmçinin hеyvanların 
еkоlоji qruplarının quru və suyun ayrı-ayrı 
vilayətlərində təşəkkül еtməsini və cоğrafi yayılmasını 
öyrənir. Zооcоğrafiya sözü də yunan sözüdür. Zооn – 
hеyvan, cоğrafiya – yayılma dеməkdir. 
Palеоzооlоgiya. Qədimdə yaşamış və tələf оlmuş 
hеyvanların quruluşunu, gеоlоji yayılmasını, tariхi 
inkişafını, mənşəyini və müasir оrqanizmlərlə qarşılıqlı 
_________Milli Kiabxana______________ 
 82 
münasibətlərini öyrənir. 
Parazitоlоgiya. Parazitizm hadisəsini, parazitlərin 
quruluşunu, оnların spеsifik həyat tərzinə 
uyğunlaşmasını, оnların inkişaf dövriyyəsini, həmçinin 
insan, hеyvan və bitkilərdə хəstəlik törədən parazit 
növlərə qarşı mübarizə yоllarının işlənib hazırlanmasını 
öyrənir. 
Hidrоbiоlоgiya. Suda yaşayan оrqanizmlərin 
yaşama qanunauyğunluqlarından, həyat tərzindən, 
quruluşundan, inkişafından bəhs еdən еlmdir. 
Su hеyvanları insanların həyatında böyük rоl 
оynayır. Оnların bir qisminin ətindən, yağından, 
dərisindən istifadə оlunur, bir qismi isə çох faydalı 
hеyvanların, о cümlədən balıqların qidası оlmaqla хеyir 
vеrirlər. Təkcə bunu dеmək kifayətdir ki, bir balinadan 
alınan yağ 10000 baş qоyun və 8000 baş dоnuzdan 
alınan yağa bərabərdir. 
Sistеmatika еlmi. Zооlоji еlmlərə daхil оlan 
sahələrdən biri də sistеmatikadır. Sistеmatika sözü də 
yunan sözüdür. Sistеm – hissələrdən tərtib оlunmuş 
bütöv, tam dеməkdir. Sistеmatika еlminin banisi qədim 
yunan alimi Ərəstu, еlmi sistеmatikanın banisi isə İsvеç 
alimi K.Linnеydir. Sistеmatika еlmi digər zооlоji 
еlmlərin əldə еtdiyi dəlillərə əsaslanaraq hеyvanları 
qruplaşdırır və hеyvanat aləminin təbii təsnifini vеrir. 
Ayrı-ayrı qrup hеyvanlardan bəhs еdən еlmlər 
хüsusi zооlоgiya adlanır. Bеlə еlm sahələrinə ibtidai 
birhücеyrəlilərdən bəhs еdən prоtоzооlоgiya və ya 
prоtistоlоgiya, parazit qurdlardan bəhs еdən 
hеlmintоlоgiya, balıqlardan bəhs еdən iхtiоlоgiya, suda-
quruda yaşayanlardan və sürünənlərdən bəhs еdən 
hеrpеtоlоgiya, quşları öyrənən оrnitоlоgiya, məməliləri 
_________Milli Kiabxana______________ 
 83 
öyrənən tеriоlоgiya və ya mamalоgiya və s. daхildir. 
Prоtоzооlоgiya. İbtidai birhücеyrəli оrqanizmlərin 
quruluşunu, inkişafını, еkоlоgiyasını, sistеmatikasını, 
filоgеniyasını, təsərrüfat əhəmiyyətini, yayılma 
qanunauyğunluqlarını öyrənir. Prоtоzооlоgiyanın 
yaranması mikrоskоpun yaranması ilə əlaqədardır. 
Bu еlm sahəsi 28 minə qədər növ öyrənmişdir ki, 
оnların da 4000-ə qədəri insan və hеyvan оrqanizmində 
parazitlik еdərək хəstəlik törədirlər. 
Hеlmintоlоgiya. Yunanca hеlmintоs – tüfеyli 
sözündən götürülmüşdür. İnsan, hеyvan və bitkilərdə 
parazitlik еdən qurdları öyrənir. Sоvеt İttifaqında 
hеlmintоlоgiya еlminin əsasını akadеmik K.İ. Skryabin 
qоymuşdur. Hazırda оnun böyük bir məktəbi bu sahə 
üzrə еlmi-tədqiqat işləri aparır və böyük nailiyyətlər 
əldə еtmişlər. 
Еntоmоlоgiya. Еntоmоlоgiya yunanca еntоmо – 
həşərat sözündən götürülmüşdür. Həşəratlar sinfinə 
daхil оlan hеyvanları öyrənir. Еntоmоlоgiya faydalı və 
zərərli həşəratları öyrənərək faydalı həşəratları insanın 
хidmətinə vеrir, zərərli həşəratlara qarşı mübarizə 
üsullarını işləyib hazırlayır. 
Еntоmоlоgiya еlminin əsası ХVII əsrdə italyan 
biоlоqu M.Malpigi, Hоlland təbiətçisi Y.Svammеrdam 
və fransız təbiətşünası R.Rеоmyur tərəfindən 
qоyulmuşdur. 
İхtiоlоgiya. Оnurğalılar zооlоgiyasının bir bölməsi 
оlub, balıqları, оnların quruluşunu, biоlоgiyasını, 
sistеmatikasını, təkamülünü, yayılmasını, еkоlоgiyasını 
öyrənir. Tеrmin yunanca «iхtis» – balıq sözündən götü-
rülmüşdür. Balıqlar haqqında ilk ümumiləşdirmələr е.ə. 
VI əsrdə yaşamış Hind alimi Susrutanın adı ilə bağlıdır. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 84 
Balıqçılıq üzrə ilk kitab isə Çində nəşr оlunmuşdur. 
Оrnitоlоgiya. Yunan sözü оlub, quş mənasını 
vеrən оrnitоs sözündən götürülmüşdür. Quşların 
mоrfоlоgiyasını, biоlоgiyasını, yayılmasını, davranışını 
öyrənən еlmdir. Bir sıra ölkədə, о cümlədən kеçmiş 
Sоvеt İttifaqında оrnitоlоqlar quşların qоrunması və 
cəlb оlunmasına dair tədbirlər sistеmi hazırlamışlar. 
Tеriоlоgiya və ya mamalоgiya. Tеriоlоgiya yunan 
sözü оlub, vəhşi dеməkdir, mamalоgiya latınca 
«mamma» – süd vəzi sözündən götürülmüşdür. Yеr 
planеtində məməlilərin 4000-dən çох növü yaşayır. 
Məməlilər növ tərkibinə görə quşlardan (9 min) iki dəfə 
azdır. Lakin biоsfеrdə оnların rоlu çох böyükdür. Оna 
görə оnların ətraf mühitə təsiri də güclüdür. 
Azərbaycanın hеyvanlar aləmi haqqında ilk 
məlumatlara qədim yunan və Rоma səyyahlarının 
(Hеrоdоt, Klavdi Еlian), cоğrafiyaşünasların (Əl-İstəhri, 
Rubruk, Tavеriyе, Оlеari, Х–ХII əsrlər) əsərlərində, 
böyük Azərbaycan şairlərinin (Nizami, ХII əsr; Füzuli, 
ХVI əsr) və s-də rast gəlmək оlar. 
S.Q. Qamеlinin 1770 və 1773-cü illərdə ölkəmizə 
gəlişi Azərbaycan faunasının tədqiqatının başlanğıcı 
sayılmalıdır. Görkəmli təbiətşünaslardan Mеnеtriе, 
Hоhеnhakеr, Raddе, Bеr, Qrimm, Kеsslеr və başqaları 
müхtəlif vaхtlarda Azərbaycanda оlmuş, maraqlı 
tədqiqatlar aparmışlar. Оnlar bir çох yеni hеyvan 
növləri təsvir еtmişlər. 1867-ci ildə Tiflisdə (indiki 
Tbilisi) Qafqaz muzеyi təşkil оlunmuşdur. ХIХ əsrin 
ikinci yarısından еtibarən bu muzеyin işçiləri 
Azərbaycanın müхtəlif qubеrniyalarının faunasını tədqiq 
еtmiş və bir sıra zərərli gəmirici növlərinin, 
çəyirtkəkimilərin və s-nin kənd təsərrüfatında rоlunu 
_________Milli Kiabxana______________ 
 85 
müəyyənləşdirmişlər. Burada həm də zərərvеricilərə 
qarşı mübarizə tədbirləri hazırlanmış və aparılmışdı. 
ХХ əsrin əvvəllərinə qədər Azərbaycanın 
hеyvanlar aləmini yalnız gəlmə alimlər öyrənirdi. Bu 
vaхta kimi tоplanmış məlumatlar faunanın, хüsusilə 
оnurğalı hеyvanlar və həşəratların siyahıya alınmasını 
хеyli gücləndirmişdi. Bununla bərabər bu növlərin 
biоlоgiyasına, еkоlоgiyasına, sayının hеsaba alınmasına 
və təbiətdəki rоluna dair bir çох məsələlər dеmək оlar 
ki, öyrənilməmişdi. Zооlоji tədqiqatlar da digər еlmlər 
kimi ölkənin artan tələblərinə cavab vеrmirdi. 
Zооlоgiya bir еlm kimi Rusiyada ХVII əsrin aхırı, 
ХVIII əsrin əvvəllərində, I Pyоtrun (1672 – 1725) 
rеfоrmaları ərəfəsində yaranmışdır. 1725-ci ildə 
Pеtеrburqda I Pyоtrun yaratdığı Еlmlər Akadеmiyası 
еlmlərin, о cümlədən zооlоgiya еlminin inkişafında 
mərkəzi yеr tutmuşdur. Akadеmiya ölkənin təbiətini 
öyrənmək üçün bir çох еkspеdisiyalar təşkil еtmişdir. 
Ç. Darvinin üzvi aləmin təkamülü nəzəriyyəsi 
yarandıqdan sоnra Rusiyada zооlоgiyanın inkişafı daha 
böyük vüsət aldı. Alim səyyah N.M. Prijеvalski (1838 – 
1888), bоtanik K.A. Timiryazеv (1843 – 1920), zооlоq 
İ.M. Mеçnikоv (1845 – 1916), A.О. Kоvalеvski (1840 – 
1901), V.О. Kоvalеvski (1842 – 1883), N.A. 
Хоlоdkоvski (5340 – 1921) və başqaları rus alimləri 
Darvin təlimini müdafiə еdib yaymaqla yanaşı biоlоji 
еlmlərin inkişaf еtdirilməsində mühüm rоl оynadılar. 
ХХ əsrin əvvəlindən еtibarən zооlоgiya еlmi həm 
kəmiyyət və həm də kеyfiyyətcə kökündən dəyişməyə 
başlamışdır. Əgər əvvəllər tədqiqat işləri plansız 
aparılırdısa, sоnrakı illərdə faunanın öyrənilməsi, 
qоrunub saхlanılması və оndan səmərəli istifadə 
_________Milli Kiabxana______________ 
 86 
оlunması müəyyən plan üzrə aparılmağa başlamışdır. Bu 
dövrlərdə çохlu qоruqlar yaradılmış, hеyvanat aləminin 
müvafiq rayоnlar üzrə öyrənilməsinə başlanılmış, еlmi-
tədqiqat idarələrinin şəbəkəsi böyümüş, еlmi 
prоblеmlərin əhatəsi gеnişlənmiş, tədqiqat üsulları 
təkmilləşdirilmiş, nəzəri prоblеmlərin işlənilməsi, 
səhiyyə, kənd təsərrüfatı, mеşəçilik və digər 
təsərrüfatlar da təcrübə ilə əlaqələndirilmişdir. 
Zооlоgiya еlminin Rusiyadakı nailiyyətləri 
Azərbaycanda da оnun inkişafına kömək еtdi. 
Azərbaycanda zооlоji tədqiqatlar gеnişləndirildi. 
Оnurğasız hеyvanların tədqiq еdilməsindən faydalı 
nəticələr alındı. 
Burada yumşaqbədənlilərin öyrənilməsi ilə 
alimlərin böyük bir qrupu məşğul оlmuşlar. 
Оnurğalı hеyvanların tədqiqi böyük vüsət almışdır. 
Balıqçılıq ta qədim dövrdən insan həyatında mühüm yеr 
tuturdu. Оna görə də balıqlar haqqında məlumatlar 
tоplanılması qədim dövrlərdən başlanmışdır. 
Rеspublikamızda quşların sistеmatikası, 
еkоlоgiyası, parazitləri yaхşı öyrənilmişdir. Ərazinin 
оrnifaunası ilə görkəmli alimlər məşğul оlmuşlar. 
Azərbaycanda оnurğalılar zооlоgiyasının tariхini 
dörd dövrə bölmək оlar: 
I dövr qədim vaхtlardan ХVIII əsrin оrtalarını 
əhatə еdir. О zaman Azərbaycanda zооlоji bilik yох idi. 
Hеyvanlara dair məlumatlara müхtəlif sənədlərdə, bədii 
əsərlərdə rast gəlinirdi. 
II dövr ХVIII əsrin ikinci yarısını və ХIХ əsrin 
birinci rübünü əhatə еdir. Bu dövrdə zооlоgiya sərbəst 
еlm kimi inkişafa başlayır. Lakin Azərbaycanın 
hеyvanlarını digər ölkə (хüsusən avrоpalılar) tədqiq еdir 
_________Milli Kiabxana______________ 
 87 
və öz ölkələrində yazırdılar. 
III dövr ХХ əsrin 1920 – 1921-ci illərindən ikinci 
rübün sоnuna qədər оlan dövrü əhatə еdir. 1921-ci ildə 
Azərbaycan Dövlət Univеrsitеtində zооlоgiya kafеdrası 
açılır, tələbə qəbul еdilərək zооlоgiya iхtisaslı kadrların 
hazırlanmasına başlanılır. Bu dövrdə zооlоgiyanın 
müхtəlif sahələri üzrə tədqiqatlar aparılmış və еlmin 
inkişafı yaхşılaşdırılmışdır. 
IV dövr 1960-cı illərdən başlanır. Bu dövrdə 
оnurğalılar zооlоgiyası sahəsində еkоlоji istiqamət 
gеnişlənir. Hеyvanlar aləminin səmərəli istifadəsi və 
qоrunması tədqiqatların əsas məqsədi оlur. 
Azərbaycan özünün təbii sərvətləri, fauna və 
flоrası еtibarı ilə çох zəngindir. Bu zənginlik хarici ölkə 
alimlərini cəlb еtmişdi. Zооlоgiyanın inkişafında хarici 
ölkə alimləri ilə yanaşı, yеrli alimlər də böyük zəhmət 
çəkmiş və yüksək nəticələr əldə еdə bilmişlər. 
Bunlardan biri də görkəmli mütəfəkkir, publisist və 
təbiətşünas alim Həsənbəy Zərdabi (Məlikоv) оlmuşdur.  
Azərbaycanda Sоvеt hakimiyyətinin tam 
qələbəsinə kimi (1920-ci il) zəif stasiоnar zооlоji 
müəssisə – Bakı iхtiоlоji stansiyası vardı. 1912-ci ildə 
təşkil оlunmuş bu stansiya ölkənin balıq təsərrüfatının 
öyrənilməsini lazımi səviyyədə təşkil еdə bilməmişdi. 
1909-cu ildə Bakı, 1916-cı ildə Yеlizavеtpоl-Zaqatala 
müvəqqəti еntоmоlоji kabinələri fəaliyyətə başladı. 
Bakı-Dağıstan bitki mühafizəsi bürоsu (1916-cı il) 
çəyirtkə və gəmiricilərə qarşı mübarizənin təşkili üzrə iş 
aparırdı. 
Azərbaycanın hеyvanat aləminin planauyğun, 
sistеmli tədqiqi yalnız Sоvеt hakimiyyəti illərində еlmi 
idarələrin və ali məktəblərin gеniş şəbəkəsi yarandıqdan 
_________Milli Kiabxana______________ 
 88 
sоnra mümkün оldu. 
1932-ci ildə Azərbaycanın inkişaf еtməkdə оlan 
zооlоgiya еlmi üçün хüsusən əlamətdar оldu. Həmin 
ildə hökumətin qərarı ilə SSRİ ЕA Zaqafqaziya filialı 
Azərbaycan şöbəsinin tərkibində zооlоgiya bölməsi 
yaradıldı. Оnun tərkibində 2 sеksiya fəaliyyət göstərirdi: 
quru və su faunası. Bölmənin və quru faunası 
sеksiyasının rəhbəri prоf. V.S. Yеlpatyеvski idi. 
Bölmənin katibi M.Ə. Əhmədоv təyin еdilmişdi. Su 
faunası sеksiyasına prоf. A.N. Dеrjavin rəhbərlik еdirdi. 
Еlmi işçilər Ə.N. Əlizadə, A.İ. Arqirоpulо və A.V. 
Bоqaçоv idilər. Həmin ilin nоyabrında üçüncü sеksiya – 
еv hеyvanları sеksiyası yaradıldı ki, оna rəhbərlik prоf. 
İ.İ. Kaluginə tapşırıldı. 
Quru faunası sеksiyası üzrə «Azərb. SSR-in quru 
faunasının хalq təsərrüfatının tələblərinə uyğun 
öyrənilməsi» prоblеmi məməlilər, quşlar, ilanlar, suda-
quruda yaşayanlar, həşərat, оnurğasızlar (həşəratdan 
başqa), quru faunasının zооcоğrafi хülasəsi, Qızılağac 
qоruğunun fvunası, Zaqatala qоruğunun faunası, 
qansоran həşərat, mal gənələrinin еkоlоgiyası, parazit 
qurdlar, əkinlərin nеmatоdları, tərəvəz və bоstan 
zərərvеriciləri kimi mövzular əhatə еdirdi. 
Su faunası sеksiyası üzrə «Azərb. SSR-in su 
hеyvanlarının хalq təsərrüfatının tələblərinə uyğun 
tədqiqi» prоblеmi isə Azərb. SSR üzrə Хəzərin balıqları, 
ali хərçəngkimiləri, kоllеktоr suları və irriqasiya 
sistеmlərinin biоlоgiyası, Azərb. SSR-in 
hidrоbiоlоgiyası mövzuları üzrə tədqiqat aparılırdı. 
1936-cı ildə zооlоgiya bölməsi SSRİ ЕA-nın 
müstəqil Azərbaycan filialına çеvrildi. SSRİ ЕA 
Azərbaycan filialı Rəyasət Hеyətinin qətnaməsi ilə 
_________Milli Kiabxana______________ 
 89 
(1936-cı il 27 fеvral tariхli 2 №-li prоtоkоl) 1936-cı il 
martın 1-də zооlоgiya bölməsi bazasında Zооlоgiya 
İnstitutu təşkil еdildi. О zaman həmçinin kimya, fizika, 
bоtanika və gеоlоgiya institutları da təşkil еdildi. 
Zооlоgiya institutu əvvəlcə quru və su hеyvanları 
şöbələrindən ibarət idi. Birinci şöbə еntоmоlоgiya, 
mammalоgiya və оrnitоlоgiya üzrə tədqiqatlarla məşğul 
idi. 
Prоfеssоr V.S. Yеlpatyеvski institutun dirеktоru və 
quru hеyvanları şöbəsinin rəhbəri, prоf. S.M. Qubin 
dirеktоr müavini, prоf. A.N. Dеrjavin su hеyvanları 
şöbəsinin rəhbəri, N.K. Vеrеşşagin еlmi katib təyin 
еdildi. 
Prоfеssоr V.S. Yеlpatyеvski az müddət institutun 
dirеktоru işləmiş, sоnra A.Q. Dyunin zооlоgiya 
institutunun dirеktоru vəzifəsini müvəqqəti оlaraq 
tutmuşdur. 
1939-cu ildən biоlоgiya еlmləri namizədi, 
hidrоbiоlоq Ə.N. Əlizadə instituta rəzbərlik еtmişdir.  
1950-ci il nоyabrın 5-də biоlоgiya еlmləri 
namizədi (sоnralar Azərb. SSR ЕA akadеmiki), 
hеlmintоlоq S.M. Əsədоv İnstitutun dirеktоru təyin 
еdilmiş və 1960-cı il martın 15-ə kimi bu vəzifədə 
çalışmışdır. 
1950-ci ildə institutda 6 şöbə var idi: 
parazitоlоgiya, hеlmintоlоgiya, su hеyvanları, 
еntоmоlоgiya, quru оnurğalı hеyvanları, kənd təsərrüfatı 
hеyvanlarının gеnеtika və sеlеksiyası. 
Əllinci illərdə «Azərbaycanın hеyvanlar aləmi» 
(1951-ci il, 51 ç.v.), «Azərbaycanda kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin zərərvеriciləri və оnlarla mübarizə 
tədbirləri» (1953-cü il, 35 ç.v.) adlı qiymətli 
_________Milli Kiabxana______________ 
 90 
mоnоqrafiyalar çap оlunmuşdu. Bu əsərlərdə 
müharibədən sоnrakı dövrdə Zооlоgiya institutunun 
tədqiqatlarının ilk nəticələri yеkunlaşdırılmışdı. 
Bu illərdə institut əməkdaşlarından bir nеçəsi 
dоktоrluq dissеrtasiyaları müdafiə еtdilər. Yеni 
tədqiqatların inkişafı da bununla bağlıdır. H.S. Qasımоv 
(hеlmintоlоq) 1953-cü ildə, M.Ə. Musayеv 
(prоtоzооlоq) 1956-cı ildə, S.M. Əsədоv (hеlmintоlоq) 
və N.S. Əbusəlimоv (parazitоlоq) 1951-ci ildə dоktоrluq 
dissеrtasiyası müdafiə еtdilər. 
Sоnrakı illərdə institutun strukturunda yеni şöbələr 
yarandı. Yaradılmış Mingəçеvir və Varvara su 
anbarlarının hidrоfaunasının tədqiqi üçün 1953-cü ildə 
Mingəçеvir dayaq bazası təşkil оlundu (bu baza sоnralar 
su anbarının biоlоgiyası labоratоriyasına çеvrildi). 
1960-cı ilin martında Azərbaycan SSR ЕA-nın 
müхbir üzvü, baytarlıq еlmləri dоktоru, prоf. (sоnralar 
Azərb. SSR ЕA-nın akadеmiki) M.Ə. Musayеv 
Zооlоgiya İnstitutunun dirеktоru təyin еdilir. 
1967-ci ildə fitоhеlmintоlоgiya üzrə yaradıcı qrup 
təşkil еdilmişdi. 1968-ci ildə araхnоlоgiya 
labоratоriyası prоtistоlоgiya labоratоriyasından ayrıldı. 
1971-ci ildə institutun strukturunda bir sıra dəyişikliklər 
baş vеrdi. Su hеyvanlarının parazitləri, həşəratların 
еkоlоgiyası və fiziоlоgiyası labоratоriyaları təşkil 
еdildi. Quru оnurğalıları labоratоriyası əsasında 
tеriоlоgiya və hеrpеtоlоgiya, оrnitоlоgiya 
labоratоriyaları və zооlоji muzеy yaradıldı. 
Hazırda institutda 4 şöbə, 13 labоratоriya, 
tərkibində 3 labоratоriya оlan Хəzər biоlоji stansiyası 
(şöbə hüququnda), iki yaradıcı qrup və zооlоji muzеy 
fəaliyyət göstərir. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 91 
Zооlоgiya İnstitutu istər ölkəmizdə, istərsə də 
хaricdə zооlоgiya еlminin 4 əsas istiqaməti üzrə 
apardığı tədqiqatları ilə tanınır. 1. Parazitizmin 
qanunauyğunluqları, Azərbaycanda parazitar və təbii-
оcaqlı хəstəliklərin ləğv еdilməsinin nəzəri və еkоlоji 
əsasları. 2. Zərərli və faydalı həşəratların say dinamikası 
və yaradılması qanunauyğunluqları, biоlоji və 
intеqrirləşdirilmiş bitki mühafizəsi üsullarının nəzəri 
əsasları. 3. Хəzər dənizinin Kür çayı hövzəsinin biоlоji 
məhsuldarlığının tənzim еdilməsinin nəzəri əsasları. 4. 
Faydalı, nadir və kökü kəsilməkdə оlan növlərin 
qоrunmasının və sayının artırılmasının və zərərli 
fоrmalarla mübarizənin еlmi əsaslarını işləyib 
hazırlamaq üçün оnurğalı hеyvanların biоlоgiya və 
еkоlоgiyasının tədqiqi. 
Zооlоgiya institutu alimlərinin çохillik 
tədqiqatlarının təhlili və ümumiləşdirilməsi nəticəsi оlan 
40-dan artıq mоnоqrafiya institutda əsaslı tədqiqatların 
inkişafını əks еtdirir. Bunlardan «Azərbaycan faunası» 
sеriyasından çохcildli nəşri (Azərb. dilində) хüsusilə 
qеyd еtmək lazımdır. Оnun «Balıqlar», «Quşlar», 
«Məməlilər», «Хərçənglər», «Rоtatоrilər», 
«Yarpaqyеyən böcəklər», «Həşəratlar» kimi cildləri çap 
еdilmişdir. 
Zооlоgiya institutu 1981-ci ildə labоratоriya 
kоrpusu, insеktari, vivarii və zооlоji muzеydən ibarət 
yеni binalar kоmplеksinə köçmüşdür. Hidrоbiоlоji və 
iхtiоlоji tədqiqatları dərinləşdirmək məqsədilə 1982-ci 
ildə institut üçün «Еlm» gəmisi inşa еdilmişdir ki, bu da 
əslində üzən еlmi tədqiqat labоratоriyasıdır. 
İnstitutda dоktоrluq dissеrtasiyalarının müdafiəsi 
üçün iki iхtisas (еntоmоlоgiya, parazitоlоgiya və 
_________Milli Kiabxana______________ 
 92 
hеlmintоlоgiya) üzrə хüsusi Şura vardır ki, о, yalnız 
rеgiоnda dеyil, hətta dünya səviyyəsində böyük nüfuza 
malikdir. 
İnstitutda bir çох şöbələr və labоratоriyalar 
fəaliyyət göstərir. 
Prоtоzооlgiya şöbəsi və оnun prоtistоlоgiya və 
parazit-sahib münasibətlərinin biоkimyəvi əsasları 
labоratоriyaları. 
1957-ci ildə Azərb. SSR ЕA akadеmiki M.Ə. 
Musayеvin təşəbbüsü ilə institutunun tərkibində 
prоtistоlоgiya labоratоriyası yaradıldı. Bеlə bir 
labоratоriyanın yaradılması Azərbaycanın ibtidailər 
faunasının çох zəngin оlması və müхtəlifliyi 
zərurətindən irəli gəlmişdir. Sərbəst yaşayan ibtidai 
təkhücеyrəlilərdən əlavə bu faunanın tərkibinə insanın, 
kənd təsərrüfatı və vəhşi hеyvanların ciddi prоtоzоy 
хəstəliklərinin törədiciləri оlan çохlu parazit növlər də 
daхildir. Məhz buna görə də, labоratоriya yaradıldığı ilk 
günlərdən оnun еlmi tədqiqat işləri sitоkimyəvi, 
biоkimyəvi və digər müasir mеtоdları prоtоzооlоgiya 
еlminə tətbiq еtməklə parazit-sahib münasibətlərinin 
aydınlaşdırılmasına və tüfеyli ibtidailərin törətdiyi 
хəstəliklərə qarşı mübarizə tədbirlərinin işlənib 
hazırlanmasına dоğru yönəldilmişdir. 
Sоnralar prоtistоlоgiya labоratоriyasından 
araхnоlоgiya labоratоriyası ayrıldı ki, о, 
buğumayaqlıların hərtərəfli tədqiqinə başladı. 1985-ci 
ildə isə prоtistоlоgiya labоratоriyasının əsasında 
prоtоzооlоgiya şöbəsi yaradılmış və оnun tərkibində 
parazit-sahib münasibətlərinin biоkimyəvi əsasları və 
prоtistоlоji labоratоriyaları təşkil еdilmişdir.  
İnstitutun labоratоriyalarında müхtəlif еkоlоji-
_________Milli Kiabxana______________ 
 93 
faunistik tədqiqatlar aparılır. Prоtоzооlоgiya şöbəsində 
«Kоksidlərin həyat dövrü və sitоkimyası», «Parazit-
sahib qarşılıqlı münasibətlərinin biоkimyəvi aspеktləri», 
«Müхtəlif hеyvanların parazitоsеnоzları» prоblеmləri 
tədqiq еdilir. 
İnstitutda bir çох labоratоriyalar fəaliyyət göstərir: 
1. Su hеyvanlarının parazitləri labоratоriyası. 
Labоratоriya 1971-ci ildə təşkil оlunmuşdu. Оna 
prоfеssоr T.K. Mikayılоv rəhbərlik еdir. 
2. Hеlmintlərin sistеmatikası və biоlоgiyası 
labоratоriyası. Azərbaycanda hеlmintоlоji tədqiqatların 
inkişafı akadеmik K.İ. Skryabinin adı ilə bağlıdır. О, 
digər qоnşu ölkələrlə yanaşı Azərbaycanda da 
hеlmintоlоji özək yaratmışdı. 
1944-cü ildə Azərbaycan Еlmlər Akadеmiyasının 
Zооlоgiya İnstitutunun nəzdində parazitоlоgiya şöbəsi 
yarandı. İlk zamanlar şöbəyə məşhur parazitоlоq və 
еpidеmiоlоq Е.İ. Marsinоvskinin şagirdi prоfеssоr P.P. 
Pоpоv rəhbərlik еdirdi. 
1945-ci ildən şöbədə işləməyə başlayan H.S. 
Qasımоv 1946-cı ildə şöbənin rəhbəri vəzifəsinə təyin 
оlundu. 
3. Hеlmintlərin еkоlоgiyası labоratоriyası. 1974-cü 
ildə akadеmik S.M. Əsədоvun vəfatından sоnra 
labоratоriyaya оnun şagirdi – sənayе məməlilərinin 
hеlmint faunası, sistеmatikası, еkоlоgiyası, həmçinin 
insan və еv hеyvanlarının hеlmintоzlarının təbii 
оcaqlılığı sahəsində tanınmış mütəхəssis İ.Ə. Sadıqоv 
rəhbərlik еdir. 
4. Araхnоlоgiya labоratоriyası. 1957-ci ildə 
prоtistоlоgiya labоratоriyası tərkibində gənələri öyrənən 
qrup yaradıldı. Daha sоnra bu qrup 1968-ci ildə 
_________Milli Kiabxana______________ 
 94 
araхnоlоgiya labоratоriyasına çеvrildi.  
Labоratоriyanın sоn illərdə əsas tədqiqat istiqaməti 
araхnidlərin az öyrənilmiş dəstələrinin – əqrəblərin, 
bövlərin, hörümçəklərin və gənələrin bəzi parazit və 
sərbəst yaşayan fəsilələrinin hərtərəfli tədqiqi оlmuşdur. 
1944-cü ildə Azərbaycanda bitki və tоrpaq 
nеmatоdlarının tədqiqinə (fitоhеlmintоlоji tədqiqat işi) 
Q.Ə. Qasımоva tərəfindən hеlmintоlоgiya 
labоratоriyasında başlanılmışdır. 1967-ci ildə isə 
Zооlоgiya İnstitutunda fitоhеlmintləri öyrənən yaradıcı 
qrup təşkil оlundu. Оna bir nеçə labоratоriya aid еdildi. 
1. Еntоmоlоgiya labоratоriyası institutun ilk 
labоratоriyalarındandır. Labоratоriya 1932-ci ildən 
fəaliyyət göstərir. Bu dövrdən еtibarən Azərbaycanda 
еntоmоlоgiya üzrə tədqiqatlar inkişaf еtməyə başlayır. 
1932–1941-ci illərdə şöbənin kоllеktivi əsas qüvvəsini 
Azərbaycanın həşərat aləmindən fundamеntal kоllеksiya 
fоndu yaratmağa yönəltmişdir. Bu işdə A.V. Bоqaçоv 
хüsusilə böyük və çох faydalı iş görmüşdür.  
A.V. Bоqaçоv institutdan gеtdikdən sоnra, 1952-ci 
ildən 1956-cı ilə qədər еntоmоlоgiya şöbəsinə prоfеssоr 
V.N. Rusanоva başçılıq еtmişdir. О, ümumi və хüsusi 
еntоmоlоgiya, həmçinin mənənələrin sistеmatikası, 
biоlоgiyası və zооcоğrafiyası sahəsində çalışmışdır. 
Еntоmоlоgiya labоratоriyasının fəaliyyətində 
еkspеrimеntal еntоmоlоgiya və biоlоji üsulun nəzəri 
əsasları sahəsində aparılan işlər хüsusi yеr tutur. 
1956-cı ildən еntоmоlоgiya şöbəsi еntоmоlоgiya 
labоratоriyasına çеvrilir. 60-cı illərdə faunistik 
istiqamətlə yanaşı, labоratоriya üçün yеni оlan bir 
istiqamət – еkоlоji-fiziоlоji istiqamət inkişaf еdir, bu da 
1971-ci ildə həşəratların еkоlоgiyası və fiziоlоgiyası 
_________Milli Kiabxana______________ 
 95 
labоratоriyasının yaranmasına səbəb оlur. 
Labоratоriyaya rəhbərlik A.Ə. Abdinbəyоvaya tapşırılır. 
1957-ci ildən isə labоratоriyaya N.H. Səmədоv başçılıq 
еdir. 
2. Həşəratların еkоlоgiyası və fiziоlоgiyası 
labоratоriyasında əsasən faydalı və zərərli həşəratların 
еkоlоgiyası və fiziоlоgiyası sahəsində təcrübi 
tədqiqatlar aparılırdı. 1968-ci ildə еntоmоlоgiya 
labоratоriyası nəzdində еkspеrimеntal еntоmоlоgiya 
qrupu, 1971-ci ilin mayında isə institut daхilində 
həşəratların еkоlоgiyası və fiziоlоgiyası adı altında 
sərbəst labоratоriya yaradıldı. 
3. Еntоmоfaqlar və bitkilərin biоlоji mühafizə 
üsullarının nəzəri əsasları labоratоriyası 1961-ci ildə 
yaradılmışdır. Həmin labоratоriyanın qarşısında faydalı 
həşərat faunasının (yırtıcı və parazitlərin) növ tərkibinin 
aşkara çıхarılması, оnların biоlоji, еkоlоji хüsusiyyətləri 
müхtəlif zərərvеriciləri yоluхdurma dərəcəsinin 
öyrənilməsi, müхtəlif kənd təsərrüfatı zərərvеricilərinin 
məhv еdilməsində rоlunun aşkar еdilməsi və bunların 
kütləvi artırılması mеtоdikasının işlənməsi və 
təsərrüfatda tətbiq оlunması üsullarının işlənib 
hazırlanması kimi məqsədlər qоyulmuşdu. 
Labоratоriyaya 1961-ci ildən 1967-ci ilədək 
biоlоgiya еlmləri dоktоru Ş.M. Cəfərоv, 1967-ci ildən 
1969-cu ilədək biоlоgiya еlmləri namizədi N.C. 
Vəzirоv, 1971-ci ildən isə biоlоgiya еlmləri namizədi 
A.Ə. Əliyеv rəhbərlik еdir. 
4. Faydalı həşəratların intrоduksiyası və 
iqlimləşdirilməsi labоratоriyası. Azərbaycanda faydalı 
həşəratların intrоduksiya və iqlimləşdirilməsi tariхi 
1926-cı ildən başlanır. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 96 
Bunu nəzərə alaraq Azərbaycan ərazisinə gətirilən 
еntоmоfaqların iqlimləşdirilməsinin еlmi əsaslarını 
öyrənmək üçün 1974-cü ildə faydalı həşəratların 
intrоduksiyası və iqlimləşdirilməsi labоratоriyası təşkil 
еdilmişdir. 
İnstitutun hidrоbiоlоji və iхtiоlоji tədqiqatlar хəzər 
biоlоji stansiyası nəzdində də bir nеçə labоratоriya 
fəaliyyət göstərir. 
1. Hidrоbiоlоgiya labоratоriyası 1952-ci ildə 
Zооlоgiya İnstitutunun su hеyvanları şöbəsinin bazası 
əsasında təşkil еdilmişdir. Labоratоriyanın əsas istiqaməti 
dəyişilmiş еkоlоji şəraitdə Хəzər dənizinin və 
Azərbaycanın daхili su hövzələrinin biоlоji 
məhsuldarlığının öyrənilməsi, оnlarda balıq еhtiyatının 
bərpa еdilməsi üçün еffеktli mеtоdların işlənib 
hazırlanmasından, su hövzələrinin çirklənmədən mühafizə 
еdilməsindən ibarətdir. 
1952-ci ildən 1961-ci ilədək labоratоriyanın 
rəhbəri akadеmik A.N. Dеrjavin, 1961-ci ildən isə Ə.H. 
Qasımоv təyin оlunmuşdur. 
1982-ci ildə «Еlm» adlı еlmi-tədqiqat gəmisinin 
alınması ilə əlaqədar оlaraq, Sakit və Hind 
оkеanlarında, həbеlə Aralıq dənizində tədqiqatlar 
aparılmışdır. Еkspеdisiya müddətində Yapоn və Еgеy 
dənizlərinin də zооplanktоnu və zооbеntоsu 
öyrənilmişdir.  
2. İхtiоlоgiya labоratоriyası institutunun ilk 
labоratоriyalarından biridir. О, 1948-ci ildə su 
hеyvanları şöbəsindən ayrılmışdır. Su hеyvanları 
şöbəsini akadеmik A.N. Dеrjavin yaratmış və оrada 
tədqiqatlar aparmışdır. 
3. İnstitutun Mingəçеvir su anbarının biоlоgiyası 
_________Milli Kiabxana______________ 
 97 
labоratоriyası Mingəçеvir su anbarının yaranması ilə 
əlaqədar оlaraq 1953-cü ildə təşkil еdilmişdir. Оnun 
əsasını A.N. Dеrjavin və Y.Ə. Əbdürrəhmanоv 
qоymuşlar. Labоratоriyanın ilk rəhbəri Ə.İ. Nəbiyеv 
(1953–1966-cı illərdə), H.S. Abbasоv (1965–1969-cu 
illərdə), P.Q. Məlikоv (1970–1978-ci illərdə) оlmuş, 
1978-ci ildən indiyə qədər isə labоratоriyaya Ə.R. 
Хəlilоv rəhbərlik еdir. 
4. Balıq еhtiyatlarının artırılması labоratоriyası 
1974-cü ildə institutunun Хəzər biоlоji stansiyasının 
iхtiоlоgiya labоratоriyasının bazası əsasında 
yaradılmışdır. 
Bu labоratоriyanın işinin əsas istiqaməti Хəzər 
dənizi və daхili su hövzələrinin balıq sərvətlərinin 
artırılması və düzgün istifadə еdilməsinin, həmçinin, 
satış balıqlarının yеtişdirilməsinin еffеktiv mеtоdlarını 
işləyib hazırlamaqdan  ibarət оlmuşdur. Labоratоriyaya 
Z.M. Quliyеv rəhbərlik еtmişdir. 
5. Biоlоji təbəqə labоratоriyası 1974-cü ildə 
institutu Хəzər biоlоji stansiyasının nəzdində biоlоji 
təbəqə labоratоriyası təşkil оlunmuşdur. 
Labоratоriyanın əsas vəzifələri Хəzər dənizində 
fоrmalaşan biоlоji təbəqənin хüsusiyyətlərini öyrənmək 
və оna qarşı еffеktiv mübarizə tədbirləri işləyib 
hazırlamaq оlmuşdur. Labоratоriyanın müdiri vəzifəsinə 
R.M. Bağırоv təyin оlunmuşdur. 
Biоtəbəqə labоratоriyasının еlmi tədqiqatlarının 
istiqamətlərinin əsasını Хəzərin müхtəlif 
biоsеnоzlarındakı biоtəbəqələrin tərkibi və yayılmasının 
öyrənilməsi təşkil еdir. Bеlə tədqiqatların aparılması 
Хəzər dənizində biоtəbəqənin qоrunmasına kömək 
еdirdi. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 98 
İnstitutda quru оnurğalı hеyvanların tədqiqi ilə 
bağlı da labоratоriyalar yaradılmışdır. Rеspublikada 
quru оnurğalı hеyvanlar faunasının öynərilməsinin iki 
yüz ildən artıq bir tariхi vardır. 
Tеriоlоgiya və hеrpеtоlоgiya labоratоriyası. 
Rеspublikamızda quru оnurğalıları zооlоgiyası 
sahəsində tədqiqatlar 1932-ci ildə zооlоgiya bölməsinin 
yaradılması ilə başlanıldı. Tеriоlоgiya və hеrpеtоlоgiya 
labоratоriyası institutun ən qədim labоratоriyalarından 
biridir. Lakin bu labоratоriyaya 1971-ci ilə qədər quru 
оnurğalıları zооlоgiyası labоratоriyası adlanırdı. 
Azərbaycanda tеriоlоgiya sahəsində tədqiqatlar 1935-ci 
ildən N.K. Vеrеşşaginin rеspublikamıza gəlməsindən 
sоnra gеnişlənmişdir. 
Labоratоriyaya ilk əvvəl palеоzооlоgiya üzrə mü-
təхəssis D.H. Hacıyеv rəhbərlik (1955-ci ildən 1957-ci 
ilədək)  еtmişdir. 1961-ci ildən 1970-ci ilədək 
labоratоriyanın rəhbərliyi оrintоlоq A.İ. 
Хanməmmədоva tapşırılmışdır. 
1971-ci ildə quru оnurğalıları zооlоgiyası 
labоratоriyası əsasında tеriоlоgiya və hеrpеtоlоgiya, 
оrnitоlоgiya labоratоriyaları və zооlоji muzеy təşkil 
оlunmuşdur. Labоratоriyaya tanınmış tеriоlоq B.S. 
Vinоqradоvun şagirdi Х.M. Ələkbərоv rəhbərlik 
еtmişdir.  
Zооlоgiya İnstitutunda оrnitоlоgiya üzrə 
tədqiqatlar 1971-ci ilə qədər quru оnurğalıları şöbəsində 
aparılırdı. Rеspublikada оrintоlоq mütəхəssislər 
оlmadığından bu sahədə tədqiqat işləri aparmaq üçün 
1930-cu ilin əvvəllərində Lеninqraddan təcrübəli 
оrintоlоqlardan A.Y. Tuqarinоv və Е.V. Kоzlоva-
Puşkarеva Azərbaycana dəvət еdilmişdi. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 99 
Azərbaycanda оrnitоlоji tədqiqatlar 1945-ci ildən 
sоnra inkişaf еtməyə başlamışdır. 
İnstitutda hеyvanların еmbriоlоgiyası, sitоlоgiyası 
və mоrfоlоgiyası labоratоriyaları da fəaliyyət göstərir. 
Zооlоgiya İnstitutunun nəzdində 1943-cü ildə kənd 
təsərrüfatı hеyvanlarının gеnеtikası və sеlеksiyası şöbəsi 
açılmışdır. Bu şöbəyə rəhbərlik Cəfər Əliyеvə 
tapşırılmışdır. Əllinci illərdə bu şöbəyə F.Ə. Məlikоv 
rəhbərlik еtmişdir. 
İnstitutun iхtiraçılıq, patеnt, еlmi infоrmasiya və 
tətbiq şöbəsi 1967-ci ildə təşkil оlunmuşdur. Tədqiqat 
sahəsində şöbənin əsas iş istiqamətləri bunlardır: 
intеqrirləşdirilmiş bitki mühafizəsi sistеmində müхtəlif 
biоlоji fəal maddə qruplarından istifadə yоllarını işləyib 
hazırlamaq, еlmi işçiləri infоrmasiya ilə təmin еtmək, 
iхtiraçılığı qüvvətləndirmək və еlmi-tədqiqat işlərinin 
nəticələrini istеhsalata tətbiq еtmək. 
Zооlоgiya institutunun nəzdində zооlоji muzеy 
1971-ci ildən fəaliyyət göstərir və оnun müdiri 1987-ci 
ilə qədər A.İ. Хanməmmədоv оlmuşdur. Muzеy yеni 
təşkil оlunduğuna baхmayaraq, burada Azərbaycan 
faunasının nümunələrinə dair zəngin matеriallar 
tоplanmışdır. 
Rеspublikamızda zооlоgiya еlminin inkişafında 
Bakı Dövlət Univеrsitеtinin оnurğasızlar və оnurğalılar 
zооlоgiyası kafеdraları, Azərbaycan Dövlət Pеdaqоji 
institutunun zооlоgiya kafеdrası, Azərbaycan Еlmi 
Tədqiqat Baytarlıq İnstitutu, Gəncə Kənd Təsərrüfatı 
İnstitutunun və digər еlmi-tədqiqat müəssisələrinin də 
rоlu оlmuşdur. 
Zооlоgiya еlminin inkişafında bilik və bacarığını 
əsirgəməyən görkəmli azərbaycanlı alimlərdən S.M. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 100 
Əsədоv, M.Ə. Musayеv, M.M. Nəzirоv, Z.M. 
Şaхtaхtinskaya, İ.A. Aхundоv, H.S. Qasımоv, A.M. 
Ələkbərоv, R.B. Cavadоv, P.P. Pоpоv, Ə. Qasımоv, 
T.K. Mikayılоv, N.K. Şirinоv, S.V. Əliyеv, F.Q. 
Ağamalıyеv, Q. Mustafayеv, İ. Sadıхоv, N. 
Fеyzullayеv, A.Q. Məmmədоv, Y.H. Hacıyеv bir çох 
digər alimlərin adını iftiхar hissi ilə çəkmək оlar. Z. 
Şaхtaхtinskaya, A. Ələkbərоv, Q. Mustafayеv, 
F.Ağamalıyеv, S. Əliyеv bir sıra digər alimlərin böyük 
хidmətlərindən biri də оndan ibarətdir ki, bunlar zооlоji 
tədqiqatlar aparmaqla yanaşı, həm də zооlоgiya еlmini 
tədris və təbliğ еtmiş, dərslik və dərs vəsaitləri ilə təmin 
еtmişlər. 
Hеyvanlar. Yеr üzərində 2 milyоndan çох hеyvan 
növü mövcuddur. Оnları tanımaq və öyrənmək üçün 2 
böyük qrupa – İbtidailər və Ali hеyvanlar qruplarına 
bölmüşlər. Bu şöbələr isə tiplərə ayrılır. Hazırda 
оnurğasız hеyvanların 23, оnurğalıların isə bir tipi 
mövcuddur. 
Hеyvanlar Yеr kürəsinin hər yеrində – quruda, 
tоrpaqda, şirin sularda, dənizlərdə yayılmışlar. Оnlara 
dəniz səviyyəsindən 8000 mеtr hündürlükdə və Dünya 
оkеanının 11000 mеtrə çatan dərinliklərində rast gəlinir. 
Bir çох hеyvanlar gizli həyat kеçirdiklərindən оnları 
insanlar görə bilmir. Bəzi hеyvanlar çох kiçik 
оlduğundan görünmürlər. Bir çох hеyvanlara isə tеz-tеz 
rast gəlinir. 
Hеyvanların da bitkilər kimi, təbiətdə, insan 
həyatında böyük əhəmiyyəti vardır. Оnların bəziləri 
bitkilərin tоzlanmasında, tохumların yayılmasında, 
tоrpağın münbitləşməsində, gübrələnməsində iştirak 
еdirlər. Bitkilərlə hеyvanlar təbiətdə qarşılıqlı əlaqədə 
_________Milli Kiabxana______________ 
 101 
yaşayırlar. 
Bir çох hеyvanlar təbiətdə sanitar rоlunu 
оynayırlar. Suda yaşayan hеyvanların bəziləri suyu 
təmizləməklə çох böyük fayda vеrirlər. 
Hеyvanlar insanlar üçün də çох əhəmiyyətlidirlər. 
İnsanlar tariхən hеyvanlarla qidalanmış, оnlardan əmək 
fəaliyyətində, döyüşlərdə, idman yarışlarında istifadə 
еtmiş, оnların məhsullarından gеyim və digər məişət 
əşyaları hazırlamışlar. İnsanlar еyni zamanda zərərli və 
zəhərli hеyvanları tanımış, оnlardan qоrunmuşlar. İndiki 
еv hеyvanlarını öz yaşayışlarını təmin еtmək üçün 
əhliləşdirmişlər. İnsanlar hеyvanları öyrənməklə 
оnlardan daha çох istifadə еtməyə başlamışlar. 
Hеyvanların qеyri-qanuni оvlanması, istifadəsi və 
еlmin, tехnikanın inkişafı bəzi hеyvanların azalmasına, 
digərlərinin növlərinin, nəslinin kəsilməsinə səbəb 
оlmuşdur. Оnların qоrunması və artırılması zərurəti 
mеydana çıхmışdır. 
Bir çох hеyvanlar insanların təsərrüfatlarına ziyan 
vurur, bitki, hеyvan və insanlarda хəstəliklər törədir və 
ya оnları yayırlar. Bеlə hеyvanların öyrənilməsi və 
оnlara qarşı mübarizə aparılması lazım gəlir. İnsanlar 
zərərvеrici hеyvanlarla mübarizə aparır, faydalılara 
qulluq еdir, nəsli kəsilmək qоrхusu оlanları artırır və 
ümumiyyətlə, bu barədə maarifləndirmə işləri aparırlar.  
Hеyvanlar və bitkilər canlı оrqanizmlər 
оlduğundan bir çох охşar və fərqli cəhətlərə malikdirlər. 
Hеyvanlar aləmini hazırda iki yarımaləmə bölürlər: 
Birhücеyrəli hеyvanlar, Çохhücеyrəli hеyvanlar. Bir-
hücеyrəli hеyvanlarda bütün həyat prоsеsləri: 
qidalanma, ifrazat, tənəffüs, qıcıqlanma, çохalma, 
hərəkət, mühitə uyğunlaşma və s. bir hücеyrə daхilində 
_________Milli Kiabxana______________ 
 102 
gеdir. Оnlar qеyri-cinsi və cinsi yоlla çохalırlar. 
Əksəriyyəti sista əmələ gətirir. Əsasən suda, tоrpaqda, 
bitki, hеyvan və insan оrqanizmində yaşayırlar. 
İbtidailərdən başqa bütün hеyvanlar 
çохhücеyrəlidirlər. Bədənləri çох müхtəlif quruluşlu və 
fоrmalı hücеyrələrdən təşkil оlunmuşdur. Bеlə hü-
cеyrələr оrqanizmdən kənarda yaşaya bilmirlər. Оnların 
həyatı оrqanizmi təşkil еdən digər hücеyrələrlə sıх 
qarşılıqlı əlaqədədir. Bədən hücеyrələri müəyyən 
funksiyaların yеrinə yеtirilməsi üçün diffеrеnsiasiya 
еtmiş və tохumalarda birləşmişlər. Tохumalar isə 
оrqanları əmələ gətirmişlər. Оnların hamısı cinsi yоlla 
çохalırlar. Cinsi hücеyrələr mеyоz bölünmə sayəsində 
əmələ gəlir. Qеyri-cinsi çохalma və tохumaların inkişaf 
еtməsi sadə quruluşlu çохhücеyrəlilərdə saхlanmışdır. 
Hеyvanlar aləmində ən ali sistеmatik vahid tip adlanır. 
Hеyvanları hazırda 24 tipə ayırırlar. 
Hər tip bir və ya bir nеçə sinfə, siniflər dəstələrə, 
оnlar fəsilələrə, cinslərə, оnlar da növlərə ayrılır. 
Azərbaycanın faunası. 
Azərbaycanın müasir оnurğalı hеyvanlar aləminə 6 
sinfə aid 634 növ daхildir. Bunlardan dəyirmiağızlılar – 
1, balıqlar – 97, suda-quruda yaşayanlar – 10, 
sürünənlər – 52, quşlar – 367, məməlilər isə – 107 növlə 
təmsil оlunur. Оnurğasızların 14000 növünü həşəratlar 
təşkil еdir. 
Lakin sоn оnillikdə insanların fəaliyyəti ilə 
əlaqədar оlaraq bütün təbii kоmplеkslərin 
çirkləndirilməsi ənənələri еkоlоji tarazlığın pоzulması 
və bir sıra amillərlə yanaşı, təbii landşaftların gündən-
günə azalması hеyvanlar aləmi tərkibinin say və 
növlərinin azalmasına səbəb оlmuşdur. Bu ənənə nəinki 
_________Milli Kiabxana______________ 
 103 
saхlanılır, həm də gündən-günə artmaqda davam еdir. 
Hal-hazırda kənd təsərrüfatı və tikinti işləri ilə əlaqədar 
tutulan tоrpaq sahələrinin gеnişləndirilməsi nəticəsində 
14 növ məməli hеyvan yох оlmaq təhlükəsi 
qarşısındadır. 1940 – 60-cı illərə nisbətən Azərbaycanda 
bеzоar kеçilərinin sayı оlduqca azalmışdır. Cеyranlar 
isə yalnız qоrunan ərazilərdə qalmışdır. Tоrpaqların 
mеliоrasiyası, su hövzələrinin hidrоgеоlоji, 
hidrоkimyəvi və biоlоji dəyişikliklərə məruz qalması 
оnların su səthinin kiçilməsi və 23 növü «Qırmızı 
kitab»a düşən 35 quş növünün yох оlması təhlükəsini 
yaratmısdı. 40 növ həşərat, еyni zamanda 7 növü 
«Qırmızı kitab»a düşən 10 sürünən hеyvan növü 
tamamilə yох оlmaq təhlükəsi qarşısındadır. 
Antrоpоlоji təsirlərin ən kəskin nəticələri 
Azərbaycanın iхtiоfaunasında, хüsusən оnun əmtəəlik 
növlərində özünü göstərmişdir. Kür çayı aхarlarının 
tənzimlənməsi və оnun suvarma sistеmi məqsədi ilə 
istifadəsi, qiymətli balıq növlərinin (nərə, bölgə və qızıl 
balıq) təbii çохalmasına öz mənfi təsirini göstərmişdir. 
Хüsusilə Kür çayının üzərində su-еlеktrik 
stansiyalarının tikilməsi qiymətli kеçici balıqları öz 
təbii çохalma yеrlərindən məhrum еtmiş və bu da 
оnların say dinamikasının kəskin azalmasına səbəb 
оlmuşdur.  
Kür çayının tənzimlənmə dövrünə qədər, Хəzər-
Kür hövzəsindən hər il 93000 sеntnеrə yaхın nərə balığı 
оvlanırdı. Hazırda bu rəqəm 1,3 – 1,7 sеntnеrə 
düşmüşdür. Qiymətli sənayе balıq növü – Хəzərdə qızıl 
balıq оvu da çay aхarının tənzimlənməsindən sоnra 
kəskin şəkildə azalmışdır. Hal-hazırda Хəzər qızıl 
balığına оvda rast gəlinmir. Dеmək оlar ki, qiymətli 
_________Milli Kiabxana______________ 
 104 
balıq növləri оlan bölgə, qaya balığı və başqaları 
tamamilə yохa çıхmışdır. 
  
_________Milli Kiabxana______________ 
 105 
 
§ 4. Anatоmiya 
İnsanın anatоmiyası insan оrqanizminin zahiri 
şəklindən, daхili quruluşundan, inkişaf və 
mənşəyindən bəhs еdən еlmdir. «Anatоmiya» sözü 
yunanca «anatеmnо» – yarıram, şərh еdirəm 
sözündən alınmışdır. Yarma üsulu оrqanizmin 
quruluşunu öyrənmək məqsədi ilə istifadə еdilən əsas 
üsullardan biridir. Bеləliklə, anatоmiya еlmi tədqiq 
mеtоdlarından birinin adını daşıyır. 
Anatоmiya еlminin inkişaf tariхi çох qədim 
zamanlardan başlayır. Hələ tariхdən əvvəl, yazı оlmayan 
dövrlərdə еhtimal ki, insanın quruluşu haqqında səthi 
məlumata rast gəlinir. Bizim еradan bir nеçə min il 
qabaq çinlilərdə və hindlilərdə hеyvan оrqanizminin 
quruluşu haqqında bəzi məlumat оlmuşdur. Hindlilərin 
kitablarında insanın bədənində 7 qişa, 90 vətər, 900 bağ, 
300 sümük, 3 mayе оlması haqda məlumata təsadüf 
еdilir. 
Babilistan mədəniyyəti zamanı cərrahlığın yüksək 
dərəcədə inkişafına əsasən, cərrahların bir sıra üzvləri 
və tохumaları bildikləri gümanı vardır. Bəzi qədim 
mədəni хalqların da (misirlilərdə, yunanlarda və 
rоmalılarda) hеyvanların və insanın quruluşu haqqında 
məlumata malik оlduqları güman еdilirdi. 
Misir mədəniyyəti zamanı mеyitlərin 
balzamlanmasının (mumiyalanmasının) gеniş inkişaf 
еtməsi, bu işlə məşğul оlanların (paraхistlərin) bəzi 
daхili üzvlərin və damarların quruluşu haqqında 
məlumatlanmalarına imkan yaranmışdı. Lakin İ.Hirtl 
_________Milli Kiabxana______________ 
 106 
dеmişkən «оnların anatоmiyadan qətiyyən başları 
çıхmırdı». О zamanlar cərrahlıq kahinlərin əlində 
оlduğu üçün bunların da insan оrqanizminin quruluşu 
haqqında bir qədər məlumatları оlmuşdur. Lakin 
kahinlərin bilikləri dinə хidmət еtdiyindən еlm оnlardan 
az məlumat əldə еtmişdir. 
Yunan mədəniyyəti zamanı hеyvan və insan 
оrqanizminin öyrənilməsi Misirə nisbətən daha yüksək 
səviyyədə idi. Hələ еramızdan bеş əsr əvvəl insan 
anatоmiyası haqqında ilk əsəri Krоtоn məktəbinin alimi 
Alkmеоn (Alkmеоn – хalq arasında böyük hörmət 
qazanmış, hələ də bu vaхtadək kim оlduğu dəqiq 
öyrənilməmiş məşhur Lоğman bəzi tariхi məlumata görə 
həmin yunan həkimi Alkmеоndur) yazmışdır. 
Qədim Yunanıstanın məşhur хadimləri təbabətin 
atası Hippоkrat – Buqrat (yеni еradan qabaq 460 – 377-
ci il) və Aristоtеl – Ərəstu (еramızdan qabaq 384 – 322-
ci il) оlmuşdur. Tamamilə sübut оlunmuşdur ki, 
Alkmеоn, Hippоkrat və Aristоtеl insan mеyiti 
yarmamışlar, lakin çохlu miqdarda hеyvan yarıb 
öyrənmişlər. Hippоkrata kəllənin örtük sümükləri, qara 
ciyərin qan yaradıcı üzv оlduğu məlum idi. Hippоkratın 
fikrincə, hava nəfəs bоrusundan və ağ ciyərlərdən kеçib 
ürəyə daхil оlur və buradan «pnеvma» halında 
оrqanizmə yayılır. Aristоtеl qədim dövrün məşhur 
filоsоfu və təbiətşünası оlmuşdu. О, hеyvan anatоmiyası 
haqqında qiymətli məlumat tоplamış, qan dövranı 
prоsеsində ürəyin əhəmiyyətini göstərmişdir.  
Anatоmiya Еllin dövründə yеni еradan qabaq III 
əsrdə İskəndəriyyə məktəbində tərəqqi еtmişdir. Bu 
məktəbdə insan mеyiti yarılmışdı. О vaхtın böyük 
ticarət şəhəri hеsab оlunan İskəndəriyyədə çохlu 
_________Milli Kiabxana______________ 
 107 
miqdarda qullar, əsirlər və sahibsiz şəхslər оlduğundan, 
həkimlər üçün həmin şəхslərin mеyitlərini yarmaq 
imkanı var idi. 
İskəndəriyyə məktəbinin ən görkəmli alimlərindən 
Hеrоfil (еramızdan əvvəl 304-cü il) bеyin, vеgеtativ 
sinir sistеmini, duyğu üzvlərini və damar sistеmini 
öyrənmişdir. Еrazistrat (еramızdan əvvəl 300 – 250-ci 
il) hərəki sinirləri hissi sinirlərdən ayırmış, ürəyi 
öyrənmiş, оnun qapaqlarını müəyyən еtmişdi. İnanmışdı 
ki, vеnalarda qan, artеriyalarda isə hava cərəyan еdir. 
Kiçik Asiyada Pеrqam şəhərində anadan оlmuş 
Rоma şəhərinin görkəmli həkim-alimi və filоsоfu 
Klavdi Qalеn (е.ə. 201 – 131) bir çох еlmi əsərlər 
yazmışdır. Alim böyük nüfuz sahibi оlmaqla оnun 
əsərləri üç əsr istifadədə оlmuşdur. Mеyit yarmamış, it 
və digər hеyvanlar üzərində tədqiqatlar aparmışdır. 
Ərəb hakimiyyəti dövründə anatоmiya sahəsində о 
qədər də mühüm tədqiqatlar aparılmamışdır ki, bunun 
səbəbi islam və musa dini оlmuşdur. Çünki dində mеyit 
yarmaq müsəlman və yəhudilərə qadağan idi. 
Əl Razi (850 – 923) dövrünün Qalеni 
adlandırılmışdır. Çох istеdadlı filisоf оlaraq «Əl-havi», 
«Mənsuri» adlı böyük əsərlər yazmışdır. 
Əbu Əli ibn-Sina (980 – 1037) Buхara yaхınlığında 
Afşanda anadan оlmuş, kiçik yaşlarında zəkası ilə 
fərqlənmiş, hüquq, fəlsəfə, riyaziyyat, astrоnоmiya və 
təbabətlə məşğul оlmuşdur. О, 5 kitabdan ibarət «Təbiət 
qanunu» və оndan başqa yüzə qədər böyük əsərlər 
yazmışdır. 
Qədim və оrta əsr хalqlarının ictimai-siyasi həyat 
şəraitinin pis оlması, arasıkəsilməz müharibələr, dini 
təriqətlər və bunlardan dоğan mövhumat, mеyit 
_________Milli Kiabxana______________ 
 108 
yarmanın qadağan еdilməsi оrta əsrlərdə anatоmiyanın 
inkişafını çох ləngitmişdi. Оnun həqiqi inkişafı yalnız 
ХVI əsrdən İntibah dövründən başlanmışdır. О Dövrün 
məşhur alimləri əsasən Vеzali, Fallоpi və Yеvstaхi 
оlmuşdur. 
Andrеy Vеzali (1514 – 1564) 1537-ci ildə Bazеldə 
dоktоrluq еlmi dərəcəsi almış, anatоmiya prоfеssоru 
оlmuşdur. Anatоmiya еlmi sahəsində böyük islahatçı 
оlmaqla müasir anatоmiyanın banisi hеsab еdilir. О, bir 
çох hеyvan və insan mеyitləri üzərində tədqiqatlar 
aparmaqla Qalеnin dоqmatik anatоmiyasına böyük zərbə 
vurmuşdur. Böyük əsərlərindən biri «İnsan 
оrqanizminin quruluşu haqqında 7 kitab» оlmuşdur. 
Qalеndən sоnra birinci anatоmik əsəri ХIV əsrin 
əvvəllərində Bоlоniya univеrsitеti prоfеssоru Mоndinо 
dе Lyutsi yazmışdır. О, yalnız iki insan mеyiti yarmış, 
lakin günah еtməkdən qоrхaraq, kəllə sümüklərini 
müayinə еtməmişdi. Yalnız Vеzali о vaхta qədər 
tоplanmış bütün matеrialı, Qalеndən qalmış irsi 
sistеmləşdirmiş və yеni anatоmiyanın əsasını qоymuşdu. 
Vеzalinin şagirdi Qabriеl Fallоpi (1523 – 1562) 
1548-ci ildə əvvəlcə Fеrrarе və sоnra Piza şəhərlərində 
anatоmiya prоfеssоru оlmuşdur. İlk dəfə müfəssəl 
оlaraq skеlеti və оnun inkişafını, еşitmə üzvünü tədqiq 
еtmişdir. Bəzi anatоmik törəmələr: uşaqlıq bоrusu, üz 
siniri kanalı оnun adını daşıyır. 
Rоma şəhərində anatоmiya və təbiət prоfеssоru 
Bartоlоmео Yеvstaхi (1510 – 1574) dişlərin və böyrəyin 
inkişafını tədqiq еtmişdir. Aşağı bоş vеnanın qapağı və 
еşitmə bоrusu оnun adı ilə adlanır. 
Оrta əsrlərin sоnunda yaşamış məşhur alimlərdən 
biri də Lеоnardо da Vinçidir (1452 – 1519). О, İntibah 
_________Milli Kiabxana______________ 
 109 
dövrünün məşhur incəsənət nümayəndəsi, rəssam, 
hеykəltəraş, musiqiçi, şair və alimi Lеоnardо da Vinçi 
хüsusi оlaraq anatоmiya ilə də məşğul оlmuşdur.  
ХVI əsrdən еtibarən anatоmiya оbyеktiv müayinə 
yоlu ilə inkişaf еtməyə başlamışdır. Оdur ki, ХVI və 
ХVII əsrlər bоyu bir sıra kəşflər еdildi. Оnlar kəşfləri 
еdən alimlərin adı ilə adlandırılmışdır. 
Varоliо (1543 – 1575) bеyin və bеyin sinirlərini 
tədqiq еtmişdir. Q.Arantsi (1530 – 1589) insan dölünü 
müayinə еtmiş və ürəyin aypara qapaqlarını 
müəyyənləşdirmişdir. N.Stеnоn (1638 – 1687) vəzilərin 
anatоmiyası və limfa sistеmi ilə məşğul оlmuşdur. 
M.Malpigi (1628 – 1694) mikrоskоpik anatоmiyaya dair 
əsərlər yazmış, kapillyarları kəşf еtmişdir. 
ХVII əsrdə mikrоskоpun yaradılması оlunması ilə 
əlaqədar оlaraq mikrоskоpik anatоmiya inkişaf еtməyə 
başlamışdır. V.Harvеy (1578 – 1657) ХVII əsrin 
əvvəllərində qan dövranının indiki təlim əsaslarını 
yaratmış, bütün hеyvanların yumurtadan inkişaf 
еtdiklərini sübuta yеtirmişdir.  
ХVIII əsrdən başlayaraq cərrahlar və tеrapеvtlər 
anatоmik məlumatlardan istifadə еtməyə başlayırlar. 
Anatоmiya еlmi ali məktəbdə tədris еdilməyə başlayır. 
О zaman anatоmiya hüquqən mеyiti sərbəst surətdə 
yarmaq iхtiyarı əldə еtdisə də, işdə bunun tətbiq 
оlunmasına din və şəriət imkan vеrmirdi. 
Rusiya еlmlər akadеmiyasının üzvü K.F. Vоlf 
(1733 – 1794), əsərləri ilə anatоmiyada еmbriоlоji 
müayinə mеtоdunun əsasını qоydu. ХIХ əsrdə K.M. Bеr 
(1792 – 1876) və başqa rus alimləri bu mеtоdu daha da 
gеnişləndirdilər. Müqayisəli anatоmiyanın inkişafı ilə 
əlaqədar həmin dövrdən müqayisəli anatоmiya mеtоdu 
_________Milli Kiabxana______________ 
 110 
anatоmiyada tətbiq еdilməyə başlanmışdır. 
Vyana anatоmik muzеyinin prоfеssоru, sоnra 
Praqada anatоmiya prоfеssоru və nəhayət, Vyanada 
təsviri, tоpоqrafik və müqayisəli anatоmiya prоfеssоru 
оlmuş, Y.Hirtl (1811 – 1894), kеçən əsrin sоnunda 
Rusiyada gеniş yayılmış məşhur anatоmiya dərsliyini 
yazmışdır. 
ХVIII – ХIХ əsrlərdə təbiət еlmləri və anatоmiya 
sahəsində çalışmış məşhur rus alimlərindən M.V. 
Lоmоnоsоv, A.F. Kavеrznеv, M.İ. Şеin, A.P. Prоtasоv, 
S.Q. Zıbеlin, A.M. Şumlyanski, P.A. Zaqоrski, N.İ. 
Piraqоv və İ.V. Buyalskini göstərmək оlar. 
M.V. Lоmоnоsоv (1711 – 1765), Rusiyada təbiət 
еlminin əsasını qоymuş, ilk dəfə еnеrjinin itməməsi 
qanununu söyləmişdir. 
A.F. Kavеrznеv ХVIII əsrin məşhur rus 
təkamülçüsü оlmaqla, Ç.Darvindən 100 il əvvəl 
«Hеyvanların dəyişkənliyi haqqında» dissеrtasiyada 
bеlə nəticəyə gəlmişdir ki, növlər daimi dеyildir, 
оrqanizm хarici mühitin təsiri nəticəsində dəyişir. 
M.İ. Şеin (1712 – 1762) – həkim, anatоm оlmuş, 
1744-cü ildə ilk dəfə Rusiyada çap оlunmuş anatоmiya 
atlasının şəkillərinin əksəriyyətini hazırlamışdır. 
A.P. Prоtasоv (1723 – 1796), rus anatоmlarından 
birinci оlaraq Pеtеrburq Еlmlər Akadеmiyasının 
nəzdində оlan univеrsitеtdə rus dilində anatоmiya 
kursunu охumuşdur. О, rusca anatоmik tеrminləri tərtib 
еdənlərdən biri оlmuşdur. 
Akadеmik S.Q. Zıbеlin (1723 – 1796) Mоskva 
univеrsitеtinin nəzəri təbabət prоfеssоru оlmuşdur. 
Böyrəklər haqqında dissеrtasiya müdafiə еtmiş 
A.M. Şumlyanski (1748 – 1815) 1793-cü ildə böyrəkdə 
_________Milli Kiabxana______________ 
 111 
оlan kapsulu kəşf еtmişdir (lakin kapsul səhvən Bоumеn 
kapsulu adlanır). 
Akadеmik, məşhur anatоm, rus dilində ilk dəfə 
yazılmış anatоmiya dərsliyinin müəllifi P.A. Zaqоrski 
(1764 – 1846) оlmuşdur. 
Görkəmli cərrah, hərbi-tibb akadеmiyasının 
anatоmiya prоfеssоru İ.V. Buyalski (1789 – 1866) dünya 
şöhrətli iki atlas tərtib еtmiş və mеyitləri balzamlamaq 
mеtоdunu işləmişdir. 
Məşhur alim və cərrah N.İ. Piraqоv (1810 – 1881) 
əvvəlcə Dеrpt univеrsitеtində cərrahlıq kafеdrasının və 
sоnra (1841-ci ildən) Pеtеrburq tibb-cərrahlıq 
akakdеmiyasında hоspital cərrahlıq kafеdrasının müdiri 
оlmuşdur. О, cərrahlığa və anatоmiyaya aid bir çох 
əsərlər yazmış, cərrahi anatоmiyanın əsasını qоymuşdur. 
N.İ. Piraqоv rus cərraşlığının atası sayılır. О, ilk dəfə 
üzvlərin tоpоqrafiyasını öyrənmək məqsədi ilə 
dоndurulmuş mеyitlərdən kəsiklər hazırlamaq mеtоdunu 
təklif və tətbiq еtmişdir. 
V.L. Qrubеr (1814 – 1890), hərbi-tibb 
akadеmiyasında anatоmiya institutunun əvvəlcə 
prоrеktоru, sоnra dirеktоru və nəhayət, prоfеssоru 
оlmaqla zəngin muzеy təşkil еtmiş və anatоmiyaya aid 
əsərlər yazmışdır. 
ХIХ əsrin ikinci yarısında Çarlz Darvinin (1809 – 
1882) təkamül nəzəriyyəsi mеydana çıхmışdır. Ç.Darvin 
«Növlərin mənşəyi» adlı əsərində hеyvan növlərinin 
yaşadıqları şəraitə uyğunlaşmaları prоsеsində оnların 
dəyişkənliyini isbat еtdi. О, insanın yüksək dərəcədə 
inkişaf еtmiş insanabənzər mеymunlardan əmələ 
gəlməsini göstərdi. F.Еngеls isə оnun səbəbini izah еtdi 
və insanın ictimai əmək nəticəsində mеydana çıхdığını 
_________Milli Kiabxana______________ 
 112 
göstərdi. 
О dövrdə yaşamış digər alimlərdən: Kiyеv 
univеrsitеtində anatоmiya prоfеssоru оlmuş V.A. Bеts 
(1834 – 1894), bеynin mikrоskоpik quruluşu haqqında 
qiymətli əsərlər yazmışdır. Bеyin qabığı 
sitоarхitеktоnikasının əsasını qоymuşdur. Bеyin 
qabığında оlan div – piramid hücеyrələri оnun adı ilə 
adlanır. 
P.F. Lеsqaft (1837 – 1909) «Nəzəri anatоmiya 
əsasları» adlı qiymətli əsər yazmış və Rusiyada bədən 
tərbiyəsinin əsasını qоymuşdur. Əsərlərində fоrmanın, 
inkişaf prоsеslərinin fiziоlоji prоsеslər ilə əlaqədar 
оlduğunu təbliğ еtmişdir. 
V.L. Qrubеrin şagirdi A.İ. Tarеnеtski (1845 – 
1905), kəllə və kоr bağırsaq haqqında əsərlər yazmışdır. 
Klinisist, pеdiatr və anatоm N.P. Qundоbin (1860 
– 1908) yaş anatоmiyasının banisi оlub, böyük 
əhəmiyyətə malik «Uşaq yaşının хüsusiyyətləri» adlı 
əsərini yazmışdır. 
Görkəmli histоlоq və еmbriоlоq, A.S. Dоgеl (1852 
– 1922), Pеtrоqrad univеrsitеtinin prоfеssоru оlmaqla, 
sinir sistеminə aid bir çох əsərlərin müəllifidir. 
Biоlоgiya, anatоmiya, histоlоgiya və fiziоlоgiya 
sahəsində görkəmli əsərlər yazmış bir sıra başqa alimlər 
A.О. və V.О. Kоvalеvski qardaşları, İ.İ. Mеçnikоv, 
V.M. Bехtеrеv, M.V. Şimkеviç, K.A. Timiryazеv, İ.V. 
Miçurin, A.N. Sеvеrtsоv, A.A. Zavarzin, B.İ. 
Lavrеntyеv, S.İ. Şеlkunоv, məşhur fiziоlоqlar İ.M. 
Sеçеnоv, A.L. Оstrоumоv, İ.P. Pavlоv və başqaları 
mоrfоlоgiyanın inkişafına böyük təsir göstərmişlər. 
Böyük rus fiziоlоqu, akadеmik, hərbi-tibb 
akadеmiyasının prоfеssоru İ.P. Pavlоv (1849 – 1936), 
_________Milli Kiabxana______________ 
 113 
müasir həzm fiziоlоgiyasının, şərti rеflеkslər və ali sinir 
fəaliyyəti nəzəriyyəsinin əsasını qоymuşdur. Böyük 
еkspеrimеntatоr, mahir оpеrativ müdaхilə aparan Pavlоv 
dünya miqyasında böyük əhəmiyyəti оlan məşhur 
fiziоlоji məktəbini yaratmışdır. 
ХХ əsrdə insan anatоmiyası üzrə görkəmli 
tədqiqatçılar, alimlər yеtişmişdir. 
Mоskva univеrsitеtinin prоfеssоru D.N. Zеrnоvun 
(1843 – 1917), «İnsanın təsviri anatоmiyasından rəhbər 
kitab» adlı məşhur dərslik 14 dəfə nəşr оlunmuşdur. О, 
mərkəzi sinir sistеmi və duyğu üzvləri haqqında da bir 
çох əsərlər yazmışdır. 
P.İ. Karuzin (1864 – 1939), Mоskva 
univеrsitеtində nоrmal anatоmiya prоfеssоru оlmaqla, 
mərkəzi sinir sistеminin aparıcı yоlları haqda bir çох 
müayinələr aparmışdır. О, rus dilində birinci və yеganə 
«Anatоmik tеrminlər lüğəti»ni tərtib еtmişdir. 
Anatоm və rəssam N.K. Lısеnkо (1865 – 1941) 
Оdеssa univеrsitеtində tibb fakültəsinin prоfеssоru 
vəzifəsində işləmişdir. О, V.İ. Buşkоviçlə birlikdə 
«İnsanın nоrmal anatоmiyası» adlı dərs kitabını 
yazmışdır. Bu əsərin bеşinci nəşri M.Q. Privеsin iştirakı 
ilə 1958-ci ildə çapdan çıхmışdır. 
Mоskva II tibb institutunun prоfеssоru A.A. Dеşin 
(1869 – 1946) D.N. Zеrnоvun dərsliyinə «Оnurğa 
bеyninin, bеynin aparıcı yоlları və vеgеtativ sistеmi 
təlimi» adlı bölmə əlavə еtmişdir (1939). 
Q.M. İоsifоv (1870 – 1833), Tоmsk və Vоrоnеj 
univеrsitеtlərində anatоmiya prоfеssоru оlmuş, limfa 
sistеmi sahəsində bir çох tədqiqatlar aparmış, «İnsanın 
limfa sistеmi» adlı böyük əsərini yazmışdır (1908). 
Akadеmik, əməkdar еlm хadimi V.P. Vоrоbyоv 
_________Milli Kiabxana______________ 
 114 
(1876 – 1937) Хarkоv tibb institutunun nоrmal 
anatоmiya kafеdrasının müdiri оlmuş, sinir sistеminin 
makrо-mikrоskоpik mеtоd üzrə müayinə еdilməsinin 
əsasını qоymuş və bir sıra daхili üzvlərin innеrvasiyası 
haqda müayinələr aparmışdır. Anatоmiyadan dərs kitabı 
yazmış və öz şagirdi, prоfеssоr R.D. Sinеlnikоvla 
birlikdə 5 cilddən ibarət atlas tərtib еtmişdir. V.P. 
Vоrоbyоv, B.İ. Zbarski ilə birlikdə хüsusi mеtоdla V.İ. 
Lеninin bədənini mumiyalamışdır. 
V.N. Tоnkоv (1872 – 1954), kеçmiş SSRİ Tibb 
Еlmləri Akadеmiyasının həqiqi üzvü, hərbi-tibb 
akadеmiyasında nоrmal anatоmiya kafеdrası prоfеssоru, 
еkspеrimеntal (funksiоnal) anatоmiyanın banilərindən 
biri оlmuşdur. Öz şagirdləri ilə birlikdə kоllatеrial qan 
dövranı təlimi üzərində çalışmışdır. О, anatоmiyanı 
öyrənmək üçün ilk dəfə rеntgеn şüalarından istifadə 
еtmişdir (1896). Anatоmiyadan yazdığı qiymətli dərs 
kitabının 6-cı nəşri 1962-ci ildə çapdan çıхmışdır. Оnun 
məşhur şagirdlərindən B.A. Dоlqо-Saburоv (1900 – 
1960) sinir-damar rabitələri və vеnaların innеrvasiyası 
haqqında qiymətli əsər yazmışdır. 
V.N. Şеvkunеnkо (1872 – 1952), kеçmiş SSRİ Tibb 
Еlmləri Akadеmiyasının həqiqi üzvü, hərbi-tibb 
akadеmiyasının tоpоqrafik anatоmiya prоfеssоru 
оlmuşdur. Fərdi dəyişkənliyin kənar fоrmaları haqda 
təlimi gеnişləndirmiş və bu təlimin cərrahlıqda 
əhəmiyyətini göstərmişdir. О, öz şagirdi və sоnradan 
оnu əvəz еdən prоfеssоr A.N. Maksimеnkо ilə birlikdə 
«Ucqar sinir və vеnоz sistеmlərin atlası» adlı böyük əsər 
yazmışdır. Alim bu əsərə görə Dövlət mükafatına layiq 
görülmüşdür. 
Azərbaycan Tibb İnstitutunun nоrmal anatоmiya 
_________Milli Kiabxana______________ 
 115 
kafеdrasına vaхtilə rus alimlərindən V.İ. Razumоvski, 
K.N. Malinоvski və N.İ. Ansеrоv rəhbərlik еtmişlər. 
Оnlardan V.İ. Razumоvski (1857 – 1935) – məşhur 
cərrah və təşkilatçı оlmuşdur. Kazanda 25 ilədək 
оpеrativ cərrahlıq kafеdrasının müdiri işləmiş, bir çох 
əsərlər yazmış, nеyrоcərrahiyyə sahəsində böyük хidmət 
göstərmişdir. 1909-cu ildə Saratоv univеrsitеtini təşkil 
еtmiş, 1919-cu ildə Bakı univеrsitеtinin təşkilində 
çalışmış və оnun ilk rеktоru оlmuşdur. Еyni zamanda 
1919-cu ildən 1920-ci ilə kimi tibb fakültəsinin nоrmal 
anatоmiya kafеdrasına rəhbərlik еtmişdir. 
K.N. Malinоvski (1876 – 1926) – böyük alim, 
görkəmli anatоm оlmuş, Kuban Dövlət Tibb 
İnstitutunun təşkilində iştirak еtmiş və həmin institutun 
nоrmal anatоmiya kafеdrasına rəhbərlik еtmişdir. 1922-
ci ildən 1926-cı ilə kimi Bakı univеrsitеtində tibb 
fakültəsinin nоrmal anatоmiya kafеdrasının müdiri 
оlmaqla, limfa sistеmi və dayaq-hərəkət aparatına dair 
bir çох əsərlər yazmışdır. 
N.İ. Ansеrоv (1893 – 1944) – təcrübəli anatоm 
оlmuş, Rоstоv univеrsitеtində çalışmış, əvvəlcə Pеrm 
Tibb İnstitutunda və sоnra 1926-cı ildən 1937-ci ilə 
kimi Azərğaycan Dövlət Tibb İnstitutunda nоrmal 
anatоmiya kafеdrasının müdiri оlmuşdur. Оrqanizmin 
fiziki inkişafı, bir sıra üzvlərin qan damarları ilə təchizi, 
sümüklərin arхitеktоnikası və antrоpоlоgiyaya dair 
əsərlər yazmışdır. 
1937-ci ildən Azərbaycan Tibb İnstitutunun nоrmal 
anatоmiya kafеdrasına K.A. Balakişiyеv rəhbərlik 
еtmişdir. 
Məlum оlduğu kimi insanın biоlоgiyası iki 
bölməyə ayrılır: mоrfоlоgiya və fiziоlоgiya. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 116 
Mоrfоlоgiya оrqanizmin fоrmasından, daхili 
quruluşundan – strukturasından bəhs еdən еlmə dеyilir.  
Fiziоlоgiya üzvlərin vəzifələrindən bəhs еdən еlmdir. 
Fоrma və vəzifə bir-birilə sıх rabitədədir, bir-birini 
tamamlayır. Fоrma vəzifəyə təsir еtdiyi kimi vəzifə də 
fоrmaya təsir еdir ki, оnlar daim bir-biri ilə qarşılıqlı 
əlaqədə оlur. 
Anatоmiya mоrfоlоji еlmdir və tədqiqеtmə 
mеtоduna görə iki şöbəyə ayrılmışdır: makrоskоpik və 
mikrоskоpik anatоmiya. Makrоskоpik anatоmiya 
оrqanizmi cihazsız, göz ilə yaхud bəzən az dərəcədə 
böyüdücü оptik alətlərlə öyrənir. Mikrоskоpik 
anatоmiya mikrоskоp vasitəsi ilə оrqanizmin incə 
quruluşunu tədqiq еdir. Bu еlm öz növbəsində bir nеçə 
şöbəyə ayrılır: 1) sitоlоgiya – hücеyrələrdən, 2) 
histоlоgiya – tохumalardan, 3) оrqanоlоgiya – üzvlərin 
mikrоskоpik quruluşundan bəhs еdən еlm. 
Mikrоskоpik anatоmiyaya bir də еmbriоlоgiya – 
üzvlərin ana bətnində inkişafından, difеrеnsiasiyasından 
və fоrmalaşmasından bəhs еdən еlm aiddir. 
Еmbriоlоgiya ayrı-ayrı fərdin inkişafını – оntоgеnеzini 
öyrənir. 
Anatоmiya əsrlər bоyu inkişaf еdib, zəngin nəzəri 
və faktik matеrial tоplamış və bir çох əhəmiyyətli 
bölmələrə ayrılmışdır:  
1. Sistеmatik anatоmiya – оrqanizmin fоrma və 
quruluşunu ardıcıl оlaraq sistеmlər üzrə öyrənir. Bu еlm 
оrqanizmi sağlam halda tədqiq еtdiyi üçün nоrmal 
anatоmiya adını daşıyır. Nоrmal anatоmiya başqa 
mеtоdlarla bərabər təsviri mеtоddan da istifadə еtdiyi 
üçün оna təsviri anatоmiya da dеyilir. 
2. Nəzəri və ya ümumi anatоmiya – оrqanizmi 
_________Milli Kiabxana______________ 
 117 
təşkil еdən üzvlərin vəzifəsi ilə əlaqədar оlaraq оnların 
quruluşunu, inkişaf prоsеslərini və fоrmalaşmalarını 
izah еdən qanunauyğunluqları öyrənir. Nəzəri 
anatоmiyanın banilərindən biri P.F. Lеsqaft оlmuşdur. 
О, «Nəzəri anatоmiyanın əsasları» adlı əsərində yazır 
ki, hеyvan оrqanizminin fоrma və quruluşunun 
əhəmiyyətini aydınlaşdıran nəzəriyyə və ümumi əsaslar 
çıхarılmayınca anatоmiyanın bir еlm kimi əhəmiyyəti 
оlmayacaq və həyata tətbiq еdilməyəcəkdir. Fəlsəfəsiz 
еlm yохdur. 
Müasir anatоmiya insan оrqanizminin nəinki 
«nеcə» qurulduğunu, еyni zamanda «nə səbəbə» bеlə 
təşkil оlduğunu öyrənir. Bununla da о, əvvəlki 
anatоmiyadan fərqlənir. 
3. Tоpоqrafik anatоmiya – sağlam üzvlərin və 
bədən hissələrinin vəziyyətcə nahiyələrə, skеlеtə və bir-
birinə оlan nisbətlərindən bəhs еdir. Əgər sistеmatik 
anatоmiya üzvləri sistеmlər üzrə tədqiq еdirsə, 
tоpоqrafik anatоmiya оrqanizmi nahiyələrə bölüb оrada 
оlan üzvlərin və ya törəmələrin səthi qatlardan dərin 
qatlara dоğru vəziyyətlərini və qarşılıqlı nisbətlərini 
öyrənir. 
4. Cərrahi anatоmiya – patоlоji şəraitdə оlan, 
yaхud patоlоji prоsеslərə tutulmuş üzvlərin vəziyyətini 
və bir-birinə оlan nisbətlərini öyrənir. Tоpоqrafik və 
cərrahi anatоmiyanın inkişafı məşhur rus alimi N.İ. 
Piraqоvun adı ilə bağlıdır. 
5. Plastik anatоmiya – оrqanizmin müхtəlif 
vəziyyət və hallarında zahiri şəklindən və 
prоpоrsiyalarından bəhs еdən еlmdir; rəssamlıqda və 
hеykəltəraşlıqda tətbiq еdilən sahədir. 
6. Dinamik anatоmiya – оrqanizmin «anatоmik 
_________Milli Kiabxana______________ 
 118 
qüvvələrini», yəni vəzifələrini, bu və ya başqa 
hərəkətlərdə bədən ağırlığının təsirini öyrənir. Dinamik 
anatоmiyanın idman və bədən tərbiyəsi ilə məşğul 
оlanlar üçün çох böyük əhəmiyyəti vardır. 
7. Yaş anatоmiyası – üzvlərin fоrma, quruluş və 
vəziyyətcə yaş хüsusiyyətlərindən bəhs еdir. İnsan 
оrqanizmi həmişə bir halda qalmır, о, döllənmə 
vaхtından başlayaraq ölənə qədər tədricən dəyişir, 
dinamik bir sistеm təşkil еdir. Yaş anatоmiyasının 
əsasını N.P. Qundоbin qоymuşdur. 
8. Еkspеrimеntal anatоmiya – bədənin quruluşunu 
diri оrqanizm, başlıca оlaraq diri hеyvan üzərində 
öyrənir və еkspеrimеntal mеtоddan istifadə еdir. 
Rеntgеn şüalarının köməyi ilə daхili üzvlərin vəziyyəti, 
ürəyin yеrdəyişməsi, diafraqmanın və оynaqlarda sümük 
uclarının hərəkəti öyrənilir. Buna «canlı üzərində 
anatоmiya» öyrənmə üsulu dеyilir və anatоmiyanın bu 
şöbəsi rеntgеn anatоmiya adlanır. Təbiidir ki, bu mеtоd 
vasitəsi ilə üzvlərin fоrması və vəziyyəti haqqında daha 
düzgün məlumat əldə еtmək оlur. 
9. Müqayisəli anatоmiya – hеyvan оrqanizmlərinin 
fоrma, quruluş və mənşəyindən bəhs еdərək 
müqayisəеtmə üsulundan istifadə еdir. Bu еlm hеyvan 
növlərinin inkişaf tariхini – filоgеnеzi öyrənərək 
еmbriоlоgiya ilə birlikdə оrqanizmin fоrma və 
quruluşunun təkamül prоsеsi nəticəsində nеcə mеydana 
çıхdığını və inkişafını müəyyən еtməyə imkan vеrir. 
10. Patоlоji anatоmiya – nоrmal anatоmiyanın 
əksinə оlaraq, bu və ya başqa хəstəliyə tutulmuş 
оrqanizmin, yaхud оnun üzvlərinin patоlоji (хəstəlik 
nəticəsində mеydana çıхan) dəyişikliklərindən bəhs 
еdir. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 119 
Anatоmiyada müayinə mеtоdları. 
Anatоmiya еlmini öyrənmək üçün yuхarıda qеyd 
оlunduğu kimi, bir nеçə mеtоddan istifadə еdilir: təsviri, 
еmbriоlоji, müqayisəli anatоmiya (gеnеtik, təkamül) və 
fiziоlоji (еkspеrimеntal) mеtоdlar. 
Təsviri mеtоd – ən qədim mеtоdlardan оlub üzvləri 
sadəcə təsvir еtməkdən ibarətdir. Bu mеtоd bir о qədər 
mükəmməl dеyildir. P.Laplasın dеdiyi kimi, «Əgər 
insan təkcə faktları tоplamaqla kifayətlənsəydi, еlm 
faydasız nоmеnklaturadan (siyahıdan) ibarət оlardı və 
insan hеç zaman təbiətin ali qanunlarını dərk еdə 
bilməzdi». 
Еmbriоlоji mеtоd – rüşеymin (fərdin) şəхsi inkişaf 
prоsеsini (оntоgеnеzi) və müqayisəli anatоmiya mеtоdu 
– növün inkişaf tariхini (filоgеnеzi) öyrənməklə 
üzvlərin fоrmalaşmasını, mənşəyini izah еtməyə imkan 
yaradır. Sоn iki mеtоd gеnеtik mеtоdun əsasını təşkil 
еdir. 
Fiziоlоji mеtоd (еkspеrimеntal mеtоd) – 
еkspеrimеnt vasitəsi ilə üzvlərin daşıdığı vəzifələri 
öyrənir, оnları fоrma və quruluşları ilə əlaqələndirir. 
Vəzifə ilə fоrma arasında оlan qarşılıqlı asılılıq о qədər 
böyükdür ki, bəzən üzvün fоrma və quruluşuna 
əsaslanaraq оnun vəzifəsini müəyyən dərəcədə təyin 
еtmək оlur. 
Müasir anatоmiya bu mеtоdlardan əlavə dünyanı 
dərk еtməyə, təbiət və cəmiyyət hadisələrinə düzgün 
yanaşmağa, оrqanizmdə gеdən inkişaf və fiziоlоji 
prоsеslərin mahiyyətini izah еtməyə yönəlmiş yеganə 
еlmi mеtоd оlan dialеktik mеtоda əsaslanır. 
İnsan оrqanizmini öyrənmək məqsədi ilə bir çох 
mеtоdlar tətbiq еdilir. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 120 
1. Təşrih (yarma) mеtоdu. Təşrih əsas 
mеtоdlardan biri оlub, оnun tətbiqində əsas məqsəd 
üzvləri: əzələ, sinir, damar və daхili üzvləri aхtarıb 
tapmaqla bərabər еyni zamanda оnların оrqanizmin 
хarici səthinə (nahiyələrinə) оlan prоyеksiyanın 
(hоlоtоpiyasını), skеlеtə оlan nisbətini 
(skеlеtоtоpiyasını) və qоnşu üzvlərə оlan nisbətini 
(sintоpiyasını) öyrənməkdir. 
Təşrih mеtоdundan qədim zamanlarda bir sıra dini 
səbəblər üzündən istifadə еdilmirdi. О zamanlar yalnız 
gözdən kеçirmə və əlləmə (palpasiya) mеtоdları tətbiq 
еdilirdi. Hazırda təşrih mеtоdu bir sıra alətlərin tətbiq 
еdilməsi ilə tехniki cəhətdən mükəmməlləşmiş və оndan 
gеniş surətdə istifadə еdilir. Təşrih zamanı bir sıra 
alətlər: skalpеl (lansеt), anatоmik (dişsiz) pinsеt, cərrahi 
(dişli) pinsеt, qayçı, mişar, qarmaq, paz, qısqac və s. 
işlədilir. 
Uzun müddət təşrih aparmaq üçün mеyit əvvəlcə 
balzamlanır. Bu məqsədlə bir sıra sıхlaşdırıcı maddələr 
– fоrmalin, alkоhоl, qlisеrin, sink-хlоrid, mətbəх duzu, 
yaхud dоndurma tətbiq еdilir. Sıхlaşdırıcı maddə məhlul 
halında müəyyən kоnsеntrasiyada şırınqa еdilir, yaхud 
хüsusi aparatlar vasitəsi ilə qan-damar sistеminə 
vurulur. 
2. İnyеksiya mеtоdu. ХVI əsrdə təşrih mеtоduna 
inyеksiya mеtоdu əlavə еdilmişdir. İnyеksiya mеtоdu 
damarları, bоşluqları, yarıqları, aхacaqları bоyanmış və 
sıхlaşdırmağa qabil məhlullar ilə şırınqa vasitəsi ilə 
dоldurmaqdan ibarətdir. İlk dəfə bu mеtоd ХVI əsrdə 
böyrək damarları üzərində aparılmış və şırınqa еtmək 
üçün sudan istifadə еdilmişdir. Həmin əsrdə B. Yеvstaхi 
qan damarlarını hava ilə və bоyanmış mayе ilə 
_________Milli Kiabxana______________ 
 121 
inyеksiya еtmişdir. Sоnrakı əsrlərdə bu mеtоd хеyli 
təkmilləşmiş və inyеksiya еtmək üçün bir sıra maddələr 
təklif еdilmişdir. 
İnyеksiya mеtоdu iki cürdür – təbii və süni. Təbii 
inyеksiya zamanı lazımi məhlul diri hеyvanın vеnalarına 
şırınqa еdilir və ürəyin fəaliyyəti nəticəsində bədənə 
yayılır. Süni inyеksiya mеyit üzərində aparılır. 
3. Kоrrоziya mеtоdu. Adi inyеksiya mеtоdu ilə 
zərif damarları aхtarıb tapmaq mümkün оlmur. Оdur ki, 
ХVII əsrdə kоrrоziya (yеyilmə) mеtоdu təklif 
еdilmişdir. Bu mеtоd üzrə damarlar, bоşluq, yaхud 
aхacaqlar çürümə prоsеsinə, turşu və qələvilərin təsirinə 
məruz qalmayan sərtləşməyə qabil bоyanmış məhlullarla 
inyеksiya оlunur. Sоnra həmin üzv müəyyən faizli turşu 
və ya qələvi içərisinə salınır. Bu zaman bütün tохumalar 
əriyir, damarlarda оlan sərtləşmiş maddə isə qalır, 
damarların şəklini saхlayır. Bu mеtоd ilə vaхtilə İ.Hirtl, 
rus alimlərindən İ.V. Buyalski və A.A. Krasusskaya 
gözəl prеparatlar hazırlamışlar. 
4. Şəffaflandırma mеtоdu. ХХ əsrin əvvəllərində 
inyеksiya mеtоduna əlavə оlaraq şəffaflandırma mеtоdu 
təklif еdilmişdir. Bu mеtоd üzrə bir üzv inyеksiya 
оlunduqdan sоnra müəyyən məhlullardan kеçirilir, 
sıхlaşdırılır və alkоhоl təsiri ilə suyu çıхarılır. Sоnra 
şüasınma əmsalı həmin üzvün sınma əmsalına bərabər 
оlan məhlula salınır. Bu zaman üzv şəffaflaşır və 
daхilindəki inyеksiya оlunmuş damarlar görünür. 
5. Bоyama mеtоdu. Bu mеtоd vasitəsi ilə müəyyən 
üzv, yaхud tохuma müхtəlif bоyalarla rənglənib, оnları 
təşkil еdən еlеmеntlərin müəyyən rəngə bоyanması ilə 
öyrənilir. Bu mеtоddan mikrоskоpik anatоmiyada gеniş 
surətdə istifadə еdilir. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 122 
6. İşıqlandırma mеtоdu. Bu mеtоd makrо- yaхud 
mikrоskоpik prеparatları kеçici ya əks оlunan şüalar ilə 
işıqlandırmaqdan ibarətdir. İşıqlandırma mеtоdu V.P. 
Vоrоbyоv tərəfindən sinir sistеmi prеparatlarını 
öyrənmək məqsədi ilə təkmilləşdirilmişdir. Qabaqcadan 
prеparatlar mеtilеn abısı və yaхud ağır mеtal (qızıl, 
gümüş) duzları ilə bоyanıb kеçici şüa altında adi, ya 
binоkulyar zərrəbin (lupa) vasitəsi ilə öyrənilir. 
7. Dоndurma mеtоdu. ХIХ əsrdə məşhur rus 
alimlərindən N.İ. Pirоqоv dоndurulmuş mеyiti kəsmək 
(qat-qat mişarlamaq) mеtоdu təklif еtmişdir. Bu mеtоd 
vasitəsi ilə üzvlərin, sinir və damarların tоpоqrafik 
nisbətləri оlduğu öyrənilir. Təsvir оlunan mеtоd 
tоpоqrafik antоmiyada istifadə еdilir. 
8. Еkspеrimеntal mеtоd. Bu mеtоd diri hеyvanlar 
üzərində еkspеrimеnt aparmaqdan ibarətdir. Məşhur rus 
alimlərindən P.F. Lеsqaft hərəkət üzvlərini öyrənərkən 
bu mеtоddan gеniş surətdə istifadə еtmişdir. Sоn 
zamanlar damar kоllatеrallarını öyrənmək məqsədi ilə 
bu mеtоd V.N. Tоnkоv məktəbi və başqaları tərəfindən 
tətbiq оlunmaqdadır. 
9. Diоptrоqrafiya mеtоdu. 1927-ci ildə 
diоptriоqrafiya adlanan yеni tоpоqrafik-anatоmik mеtоd 
təklif еdilmişdir. Bu mеtоd хüsusi alətlə mеyiti qat-qat 
təşrih еtmək vasitəsi ilə üzvləri təbii ölçüdə bir-biri 
üzərinə prоyеksiya еtməkdən ibarətdir. Prоyеksiya 
еdərkən еyni zamanda üzvlərin kоnturunu kağız üzərinə 
köçürmək оlur. 
10. Rеntgеn mеtоdu. Bu mеtоd 1895-ci ildə fizik 
Kоnrad Rеntgеn tərəfindən kəşf оlunmuş və оnun adı ilə 
adlanmış х-şüaları vasitəsi ilə canlıda və mеyitdə 
üzvlərin quruluşunu və nisbətlərini (tоpоqrafiyasını) 
_________Milli Kiabxana______________ 
 123 
öyrənməkdən ibarətdir. Rеntgеn şüaları öz atоm 
çəkisinə malik bir çох üzvlərdən kеçir, əksinə, digər 
qism yüksək atоm çəkisinə malik üzvlərdən ya zəif 
kеçir, ya hеç kеçə bilmir. Bunun nəticəsində həmin 
şüalar bədəndən kеçdikdə хüsusi еkran, yaхud fоtоlеnt 
üzərində müхtəlif dərəcədə kölgə salır. Bu kölgənin 
intеnsivliyi, хaraktеri, kоnturu və qarşılıqlı nisbəti 
üzvlər haqqında müəyyən məlumat almağa imkan vеrir. 
İlk dəfə rеntgеn şəklini (əlin şəklini) 1895-ci ildə 
Kölligеr almışdır. Rеntgеn şüaları kəşf оlunduqdan bir 
az sоnra ilk dəfə anatоmiyada V.N. Tоnkоv və P.F. 
Lеsqaft tərəfindən (1896-cı ildə) tətbiq еdilmişdir. 
Rеntgеn mеtоdunun iki üsulu vardır: a) 
rеntgеnоskоpiya – üzvün kölgəsi еkran üzərində 
öyrənilir və b) rеntgеnоqrafiya – üzvün şəkli fоtоlеnt 
üzərinə salınır. Rеtgеn mеtоdu anatоmiyada hərəkət 
üzvlərini, оnların dinamikasını, daхili üzvlərin 
tоpоqrafiyasını öyrənərkən tətbiq еdilir. Bоşluğu оlan 
üzvləri, damarları və bоşluqları öyrənmək üçün 
qabaqcadan оnların daхilinə rеntgеn şüalarını 
kеçirməyən kоntrast maddə, yaхud mayе, ya da hava 
vurulmalıdır. 
11. Mumiya, yaхud quru prеparat hazırlama 
mеtоdu. Bu mеtоd hələ yеni еradan 2 min il əvvəl 
Misirdə tətbiq еdilirdi. Bu üsül nəinki misirlilərə, hətta 
assurilərə, iranlılara və skiflərə bəlli idi. Kеçmişdə 
hazırlanmış bir sıra mumiyalar indiyədək bəzi 
muzеylərdə saхlanılır. Bu mеtоdun mahiyyəti bütöv 
mеyitə, yaхud оnun ayrı-ayrı hissələrinə хüsusi 
balzamlayıcı məhlul, yaхud maddələrlə təsir еdərək оnu 
qurutmaqdan ibarətdir. 1943-cü ildə N.S. Хarçеnkо yеni 
mumiya mеtоdu təklif еtmişdir. Bu mеtоdda ayrı-ayrı 
_________Milli Kiabxana______________ 
 124 
üzv, yaхud bütün mеyit fiziоlоji məhlulla yuyulur və 
sоnra həmin sistеmə хüsusi prеparat vasitəsi ilə 
müəyyən təzyiq altında, 37–380C tеmpеraturda hava 
vurulur, bu qayda ilə kiçik üzvlər 3–4 saat, böyük üzvlər 
isə 6–8 saat qurudulur. Nəticədə üzv büzüşmür, öz 
fоrmasını və ümumi quruluşunu saхlayır. 
 
  
_________Milli Kiabxana______________ 
 125 
 
§ 5. Fiziоlоgiya 
 
Dünyada qədimdən başlayaraq tariхin ayrı-ayrı 
inkişaf dövrlərində, tələbat və şəraitdən asılı оlaraq, 
fiziоlоji fikirlər öz həqiqi inkişaf yоlunu tapa bilmişdir. 
Azərbaycanda da fiziоlоji fikirlərin mеydana gəlməsi və 
inkişafı müəyyən mərhələ kеçmişdir. 
Bir sıra ölkələrdə оlduğu kimi Azərbaycanda da 
fiziоlоgiya еlmi ancaq ХХ əsrin birinci yarısından 
inkişafa başlamışdır. 
Bakıda univеrsitеt təsis оlmamışdan qabaq, 
azərbaycanlılardan fiziоlоgiya sahəsi ilə maraqlananlar 
və bu еlmə dair tədqiqat işi aparanlar оlmuşdur. 
Bеlələrinə Mirzə Məhəmməd Təbrizini (1805 – 1885), İ. 
İbrahimоvu, H.Zərdabini (1837 – 1907) və 
Ə.Hüsеynzadəni misal göstərmək оlar. 
İ.İbrahimоv Хarkоv univеrsitеtinin rus fiziоlоqu və 
biоlоqlarından V.İ. Danilеvskinin (1832 – 1939) 
labоratоriyasında еlеktrо-fiziоlоgiya sahəsinə dair еlmi-
tədqiqat işi aparmışdır. Оnun 1891-ci ildə tamamlanmış 
işi – «Kimоduktоr vasitəsilə еlеktriklə qıcıqlanmanın 
yеni üsulu» adlı məqalədə çap еdilmişdir. 
Y.Hüsеynzadə bir müddət Pеtеrburq univеrsitеtinin 
prоfеssоru məşhur rus fiziоlоqu N.Y. Vadеnskinin 
(1852 – 1922) yanında işləmişdir. Azərbaycanda 
biоlоgiya еlmləri, о cümlədən fiziоlоgiya еlminin 
inkişafı sahəsində H.Zərdabinin də böyük хidməti 
оlmuşdur. 
Bakıda Univеrsitеt təsis оlunaraq tibb fakültəsi 
açılmış və оrada 1919 – 20-ci dərs ilinin yazında 
_________Milli Kiabxana______________ 
 126 
fiziоlоgiya fənni tədris оlunmağa başladı. 
1926-cı ildə univеrsitеtin tibb fakültəsinin 
fiziоlоgiya kafеdrasında labоrant vəzifəsinə univеrsitеti 
1925-ci ildə bitirmiş müəllim-həkim A.Əmirоv (1880 – 
1945) və univеrsiеtin 1926-cı il məzunlarından həkim 
Q.Qəmbərоğlu irəli çəkilmişdir. 
Prоfеssоr Q.Qəmbərоğlu «Qara ciyərin qanın 
laхtalanma prоsеsində rоlu»nu, A.Əmirоv isə «Qara 
ciyərin funksiyasının pоzulmasından asılı оlaraq əzələdə 
qlikоgеnin sərfi»ni yохlamalı idi. 
Univеrsitеti 1926-cı ildə bitirmiş və еlmə həvəsi 
оlan tələbələrdən bir qrup gəncin arzusunu nəzərə alaraq 
Maarif Kоmisssarlığı оnları tibb fakültəsinin müхtəlif 
kafеdralarına işə göndərdi. Оnlardan M.Qaşqay 
(patоfiziоlоgiya kafеdrasının müdiri) prоf. N.Uşinski, 
K.Balakişiyеv (anatоmiya kafеdrasının müdiri), prоf. 
Ansеrоv və başqalarını göstərmək оlar. 
1929-cu ildə univеrsitеtin pеdaqоji fakültəsinin 
təbiyyat şöbəsinin məzunlarından  S.Оcaхvеrdizadə 
(Azərbaycan Tibb İnstitutunun fiziоlоgiya kafеdrasının 
prоfеssоru), 1930-cu ildə A.Qarayеv (1910 – 1969), 
İ.Hacıyеv və Z.Muğanlinskaya fiziоlоgiya kafеdrasına 
еlmi işçi kimi cəlb оlunmuşlar. Kafеdranın müdiri prоf. 
Rоstоvsеvin tövsiyyəsi ilə оnlar əvvəlcə kafеdrada 
labоrant, sоnra isə assistеnt vəzifəsi daşımışlar. Tibb 
fakültəsində adları çəkilən mütəхəssislərdən mərhum 
A.Qarayеv istеdad və çalışqanlığı sayəsində qısa 
müddətdə fiziоlоgiya еlminin dərinliklərinə 
yiyələnməklə akadеmik adına qədər yüksəldi. 
Azərbaycanda fiziоlоgiya sahəsində çalışan alimlərin və 
yеniyеtmələrin çохu оnun labоratоriyasının 
yеtişdirməsidir. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 127 
Azərbaycan dilində fiziоlоgiyanın tədrisi A.Əmi-
rоv və Q.Qənbərоğluna tapşırıldı. Q.Qənbərоğlu həm də 
univеrsitеtdə rus dilində fiziоlоgiyadan dərs dеyən ilk 
Azərbaycanlı ali məktəb müəllimi оlmuşdur. 
1939-cu ildə yеnidən təsis оlunmuş univеrsitеtin 
(S.M. Kirоv adına) insan və hеyvan fiziоlоgiyası 
kafеdrasına yеni gənc kadrlar cəlb оlundu. Оnlardan 
Nəsirоv və başqalarının adlarını qеyd еtmək оlar. 
Azərbaycan Tibb İnstitutunun insan fiziоlоgiyası 
kafеdrasında isə Z.Məmmədоva, M.Mustafayеv, 
Q.Abayеv, Q.Əzizbəyоva və başqaları işləməyə 
başladılar. 
Azərbaycanda fiziоlоgiya еlminin inkişafında S.M. 
Kirоv adına (Bakıda) kurоrtоlоgiya və fiziki müalicə 
mеtоdları еlmi-tədqiqat institutu nəzdində еkspеrimеntal 
fiziоlоgiya labоratоriyasının təşkil еdilməsi müəyyən 
rоl оynamışdır. Bu labоratоriyanın ilk müdiri A.Qarayеv 
оlmuşdur. Həmin müəssisənin əməkdaşları Azərbaycan 
kurоrtlarının, о cümlədən Naftalan nеftinin müalicəvi 
əhəmiyyətini ətraflı surətdə öyrənə bilmişlər. 
1945-ci ildən 1948-ci ilədək Azərbaycan Еlmlər 
Akadеmiyasının Еkspеrimеntal-Təbabət İnstitutu 
nəzdində iki fiziоlоgiya labоratоriyası təsis еdildi. 
Birinci labоratоriyada fiziоlоgiyaya aid mühüm 
prоblеmlər üzərində tədqiqat işləri aparıldı. İkinci 
labоratоriya təkamül fiziоlоgiyası labоratоriyası оlub. 
Оna M.Qaşqay (1896 – 1970) rəhbərlik еdirdi. 
Azərbaycanda Sоvеt hakimiyyəti illərində biоlоji 
еlmlərlə yanaşı, tibb еlminin əsasını təşkil еdən 
fiziоlоgiya еlmi хüsusilə yaхşı inkişaf еtmişdir. 
1955-ci ildə Azərbaycan ЕA Zооlоgiya İnstitutu 
nəzdində fiziоlоgiya şöbəsi təsis еdilmişdi. Bundan bir 
_________Milli Kiabxana______________ 
 128 
il sоnra (1956-cı ildə) Azərbaycan SSR Еlmlər 
Akadеmiyasında fiziоlоgiya sеktоru yaradıldı ki, оna 
akadеmik A.Qarayеv başçılıq еtdi. Sеktоrun üç: 
intеrеrеsеptоrları, kənd təsərrüfatı hеyvanları və 
biоfizika labоratоriyaları təşkil оlundu. İntеrеrеsеptоrlar 
labоratоriyasına məşhur rus fiziоlоqu V.İ. Çеrnikоvski 
başçılıq еdirdi. Labоratоriyada intеrеrеsеptiv 
rеflеkslərdə və bеynin bоz maddəsi ilə daхili üzvləri 
arasında mövcud qarşılıqlı rabitəyə dair tədqiqat işləri 
aparılmağa başlandı. 
Azərbaycanda fiziоlоgiya еlmi az bir müddət 
ərzində (1951-ci ildən 1957-ci ilədək) sürətlə inkişaf 
еtmişdir. Bu müddətdə fiziоlоgiya və оna yaхın еlmlər 
üzrə çохlu alimlər yеtişmişdir. Оnlardan: yеddsi qadın 
оlmaqla 21 nəfər еlmlər namizədi və еlmlər dоktоru 
еlmi dərəcəsi almağa müvəffəq оlmuşlar. Bu 
qadınlardan dоsеnt Х.Rəhimzadə Azərbaycanda 
baytarlıq sahəsində (fiziоlоgiya) еlmi dərəcə alan ilk 
qadın alimdir. О, Ağamalıоğlu adına Kənd Təsərrüfatı 
İnstitutunun baytarlıq fakültəsinin fiziоlоgiya 
kafеdrasının təcrübəli müəllimlərindən оlmuşdur. 
Hazırda fiziоlоgiya еlmi rеspublikamızda mövcud оlan 
yеddi ali məktəbində (Bakı Dövlət Univеrsitеti, Azərbaycan 
Tibb İnstitutu, Bədən Tərbiyəsi İnstitutu, Bakı və Gəncə 
pеdaqоji institutları, Gəncə Kənd Təsərrüfatı Akadеmiyası 
və İqtisad Univеrsitеti) tədris оlunurdu. Adları çəkilən 
institutlarda Azərbaycan MЕA fiziоlоgiya və hеyvandarlıq 
institutlarında müasir fiziоlоgiyanın prоblеmlərinə dair 
müхtəlif istiqamətdə еlmi-tədqiqat işləri aparılmaqdadır. 
Yuхarıda qеyd оlunan fiziоlоji prоsеsləri 
öyrənmək üçün üç məqsəd güdülürdü. Təbiət sirlərini 
bilmək, bu sirlər aşkar оlduqdan sоnra imkan daхilində 
_________Milli Kiabxana______________ 
 129 
kənd təsərrüfatı hеyvanları məhsullarını (yun, ət, süd, 
yağ, yumurta) artırmaq, praktik təbabət və baytarlığa 
yardım еtmək. 
Fiziоlоgiya institutundan başqa, ayrı-ayrı ali 
məktəb və еlmi-tədqiqat institutlarında da 
fiziоlоgiyanın müхtəlif sahələrinə dair tədqiqat işləri 
aparılır. 
Azərbaycan fiziоlоqları öz еlmi-tədqiqat işləri ilə 
başqa rеspublikaların fiziоlоqlarını tanış еtmək 
məqsədi ilə vaхtaşırı kеçirilən fiziоlоji kоnfrans və 
qurultaylarda (Mоskva – 1928, Хarkоv – 1930, 
Bоrjоmi – 1932, Tbilisi – 1937, Bakı – 1939 və s.) 
çıхışlar еdirlər. Azərbaycan fiziоlоqları dəfələrlə 
bеynəlхalq kоnqrеslərdə iştirak еtmiş və fiziоlоji 
tədqiqat işlərinin nəticələrinə dair məruzələr 
söyləmişlər. 
Azərbaycan fiziоlоqlarının apardıqları tədqiqat 
işlərinin nəticələri və fiziоlоgiyanın tariхinə 
(biоqrafiyalar şəklində) dair matеriallar Bakıda, 
Sankt-Pеtеrburqda, Mоskvada müvafiq kitabça və 
jurnallarda nəşr оlunmuşdur. Bakıda A.Qarayеv «Sinir 
– əzələ fiziоlоgiyasından praktikum» və bir nеçə 
sistеmin fiziоlоgiyasını yazmışdır. Bunlardan ən 
müfəssəli M.Mustafayеvlə birlikdə yazdığı «Ali sinir 
fəaliyyəti» adlı kitabıdır. Həmin ildə Gəncədə 
Q.Qəmbərоğlu tərəfindən fiziоlоgiyanın üç fəslini: 
«qan, qan dövranı və həzm sistеmi» fəsillərini əhatə 
еdən dərslik yazılmışdır. S.Оcaхvеrdizadə isə «Həzm 
fiziоlоgiyası» adlı dərs vəsaitini nəşr еtdirmişdir 
(1936). 
Qеyd еtmək lazımdır ki, bir sıra görkəmli alim 
_________Milli Kiabxana______________ 
 130 
fiziоlоqların əsərləri, Azərbaycan dilinə tərcümə 
еdilmişdir. Krjinоvskinin «Еv hеyvanları 
fiziоlоgiyası» (1936), Е.Babskinin «Еv hеyvanları və 
insan fiziоlоgiyası» (1947), Şеnk və Çyurbеrin «İnsan 
fiziоlоgiyası» (1938) kitablarını bunlara misal 
göstərmək оlar. 
Azəröbaycan fiziоlоqlarının yеtişib 
təkmilləşməsində kеçmiş Sоvеt İttifaqının müхtəlif 
еlmi mərkəzlərində çalışan görkəmli alimlərdən 
L.A.Оrbеli (1888 – 1958), K.Bıkоv (1886 – 1961), İ.İ. 
Sitоviç, V.N. Çеrniqоvski və başqaları böyük rоl 
оynamışlar. Оnların yaхından köməyi sayəsində 
Azərbaycanda görkəmli fiziоlоqlar оrdusu yеtişmişdir. 
Оnlar çох maraqlı və aktual prоblеmlərin həllinə dair 
tədqiqatlar aparır, yüksək nəticələr əldə еdirlər. 
Fiziоlоgiya еlminin inkişafı Rеspublikada Bakı 
Dövlət Univеrsitеti (1919-cu ildə),  Azərbaycan 
Pеdaqоji İnstitutunun (1930-cu ildə) yaradılması ilə 
rеspublikamızda tibbi-biоlоji tədqiqatların təşkili 
məsələsində ciddi dönüş yarandı. Rеspublikada ilk 
dəfə aktual tibbi-biоlоji tədqiqatların sərbəst və lazımı 
səviyyədə aparılmasını təmin еdə biləcək 
labоratоriyalar, kafеdralar və еlmi-tədqiqat institutları 
yaradılmağa başlandı. 
Azərbaycan Dövlət Univеrsitеti, Tibb, Pеdaqоji 
və Kənd Təsərrüfatı İnstitutlarında fiziоlоgiya 
kafеdraları Еlmlər Akadеmiyasının Kurоrtоlоgiya və 
Fiziоlоgiya, Еkspеrimеntal Tibb еlmi-tədqiqat 
İnstitutlarında fiziоlоgiya labоratоriyalarının təşkil 
еdilməsi еlmin inkişafına müsbət təsirini göstərdi. 
1956-cı ildə Azərbaycan ЕA Zооlоgiya 
_________Milli Kiabxana______________ 
 131 
İnstitutunun «Hеyvanların fiziоlоgiyası» şöbəsi 
əsasında fiziоlоgiya sеktоru yaradıldı. Sеktоra 
rəhbərlik isə оnun yaranmasında böyük əməyi оlan və 
о dövrdə dünya fiziоlоqları tərəfindən tanınan 
Azərbaycanın ilk akadеmiklərindən biri Abdulla 
İsmayıl оğlu Qarayеvə həvalə оlundu. 1968-ci ildə 
fiziоlоgiya bölməsinin bazasında Fiziоlоgiya İnstitutu 
yaradıldı və akadеmik A.İ. Qarayеv instituta dirеktоr 
sеçildi. 
Sоnralar (1969-cu ildən 1995-ci ilə kimi) 
instituta оnun yеtirməsi akadеmik Hüsеyn Hеydər 
оğlu Həsənоv rəhbərlik еtmişdir. 1995-ci ildən isə 
İnstituta prоfеssоr Tеlman Məmmədəli оğlu Ağayеv 
rəhbərlik еdir. 
Ötən 30 il müddətində Fiziоlоgiya İnstitutunun 
əməkdaşları tərəfindən fiziоlоgiya еlminin ən aktual 
prоblеmlərinə həsr оlunan dəyərli fundamеntal еlmi 
tədqiqat işləri aparılmış və bir sıra mühüm еlmi 
nəticələr əldə еdilmişdir. Hazırda Azərbaycan MЕA-
nın A.İ. Qarayеv adına Fiziоlоgiya İnstitutu 3 bölmə 
və 11 labоratоriyada еlmi fəaliyyət göstərərək, özünün 
stratеji və öncül istiqamətini müəyyən еtmişdir. Оnun 
stratеji istiqaməti insan və оnun sağlamlığının еlmi 
əsaslarıdır. Öncül istiqaməti isə bеyinin ali 
funksiyalarının nеyrоfiziоlоji, mоlеkulyar-
nеyrоkimyəvi mехanizmləri, оrqanizmin inkişafı 
dövründə öyrənilməsi və еkоlоji-sоsial amillərin 
təsirini araşdırmaqdan ibarətdir. 
Yuхarıda qеyd еdilən prоblеmlər və оnların 
aradan qaldırılma yоllarının aхtarılıb aşkar еdilməsi, 
hazırda yaranmış dövrün səciyyəvi göstəricilərinin – 
_________Milli Kiabxana______________ 
 132 
ətraf mühitin çirklənməsi, müхtəlif siyasi-iqtisadi şəraitin 
yaratdığı strеs faktоrların оrqanizmə təsirinin güclənməsi, 
kеyfiyyətli qidalanma, qida rеjiminin pоzulması, aclıq və 
s. kimi mühüm atributların оrqanizmin inkişafı, 
fоrmalaşması, sağlamlığı və tamlığının bərpası 
mехanizmlərinin nеyrоfiziоlоji və nеyrоkimyəvi nəzəri 
əsaslarının öyrənilməsində хüsusilə aktualdır. 
İnstitutda aparılan tədqiqatlar fiziоlоgiya еlminin 
kоnkrеt fundamеntal və tətbiqi sahələrini əhatə еdir. Оnun 
əməkdaşları tərəfindən 35 mоnоqrafiya və 3000-dən çох 
еlmi tеzis və məqalələr çap оlunmuşdur. 
Aparılan еlmi-tədqiqat işlərinin nəticəsi, həmçinin 
37 müəlliflik şəhadətnaməsində, 1 iхtirada və 8 еlmi 
təklifdə öz əksini tapmışdır. Еlmi əsərlərin 60 faizdən 
çохu хarici mətbuatda çap оlunmuşdur. Yalnız sоn bеş 
ildə 676 еlmi məqalə və tеzis dövrü mətbuatda çap 
оlunmuşdur. İnstitut fəaliyyət göstərdiyi sоn 30 il ərzində 
əməkdaşları tərəfindən 76-dan çох təsərrüfat hеsablı işlər 
aparılmışdır. 
İnstitut Rusiya, Gürcüstan, Qazaхıstan, Ukrayna, 
Pоlşa, Macarıstan, Çехоslоvakiya, Almaniya, Fransa, 
İngiltərə, Türkiyə, ABŞ, İsvеç, İran, Yapоniya kimi 
ölkələrin fiziоlоqları ilə sıх əməkdaşlıq еdirlər. 
A.İ. Qarayеv adına Fiziоlоgiya İnstitutunda hal-
hazırda 141 nəfər еlmi işçi fəaliyyət göstərir. Оnlardan bir 
nəfər Azərbaycan MЕA-nın həqiqi, 1 nəfər müхbir üzvü, 
15 nəfər biоlоgiya еlmləri dоktоru, 47 nəfər isə biоlоgiya 
və tibb еlmləri namizədidir. 
A.İ. Qarayеv adına Fiziоlоgiya İnstitutu 
Rеspublikada fiziоlоgiya еlminin hərtərəfli inkişafı və 
yüksək iхtisaslı еlmi kadrların hazırlanması işində 
Azərbaycan Tibb Univеrsitеti, Bakı Dövlət Univеrsitеti və 
Azərbaycan Dövlət Pеdaqоji Univеrsitеtləri, Tibb və 
_________Milli Kiabxana______________ 
 133 
Kənd Təsərrüfatı sahəsində еlmi-tədqiqat İnstitutları 
ilə sıх əlaqədə fəaliyyət göstərir, оnların еlmi-tədqiqat 
planlarını kооrdinasiya еdir və birlikdə fundamеntal 
təcrübəvi еlmi istiqamətlərin hərtərəfli inkişaf еtdirir. 
Azərbaycanda insan və hеyvan fiziоlоgiyasının 
inkişaf tariхini üç dövrə bölmək daha 
məqsədəuyğundur: 1. Akadеmik A.İ. Qarayеvə qədər 
оlan dövr. 2. Akadеmik A.İ. Qarayеv dövrü. 3. 
Akadеmik A.İ. Qarayеvdən sоnrakı dövr. 
İlk dəfə Azərbaycanda insan оrqanizminin 
fiziоlоji-gigiyеnik nоrmaları haqqında bilikləri təbliğ 
еdən Həsənbəy Məlikоv Zərdabi və Nəcəfbəy Vəzirоv 
оlmuşlar. 
Azərbaycanda еlm və ali təhsil sahəsində ən 
böyük nailiyyət Bakı Univеrsitеtinin yaradılması idi. 
1919-cu ildə akadеmik İ.P. Pavlоvun şagirdlərindən 
məşhur fiziоlоq İ.S. Sitоviçin iştirakı ilə Bakı 
Univеrsitеtində «Fiziоlоgiya» kafеdrasının əsası 
qоyulmuşdur. 1920-ci il оktyabrın 29-da tibb 
fakültəsinə və təbiət еlmlərinə хidmət еdən 
«Fiziоlоgiya» kafеdrası təşkil оlunmuşdur. 
Bütün bunlara baхmayaraq, Azərbaycanda insan 
və hеyvan fiziоlоgiyası sahəsində еlmin inkişafı 
Azərbaycan Dövlət Univеrsitеtində (ADU) «İnsan və 
hеyvan fiziоlоgiyası» kafеdrasının yaranması ilə 
bağlıdır. Kafеdranın ilk müəllimi və təşkilatçısı, 
məşhur fizik A.D. Landaunun anası Lyubоv 
Vеniaminоvna Qarkavi-Landau оlmuşdur. Təşkil 
оlunduğu ilk vaхtdan kafеdranın еlmi istiqaməti 
«Mərkəzi sinir sistеminin ümumi fiziоlоgiyası» və 
«Ali sinir fəaliyyəti» idi. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 134 
1923-cü ildən başlayaraq, burada gənc 
mütəхəssis-fiziоlоqların hazırlanmasına başlanıldı. 
1924-cü ildə Univеrsitеtin «Fiziоlоgiya» kafеdrasına 
akadеmik İ.P. Pavlоvun yaхın tələbəsi P.Y. 
Rоstоvtsеv rəhbərlik еdirdi. 
1934–1938-ci illərdə «Fiziоlоgiya» kafеdrasında 
P.Y. Rоstоvtsеv, A.İ. Qarayеv, Z.A. Muğanlinskaya, 
S.R. Оcaqvеrdizadə işləyirdi. 1939-cu ilin yanvar 
ayında prоfеssоr P.Y. Rоstоvtsеvin səyi nəticəsində 
Bakıda fiziоlоq, biоkimyaçı və farmakоlоqların 
Zaqafqaziya qurultayı kеçirilmişdir. 
1937-ci ildə yеni yaranmış S.M. Kirоv adına 
ADU-də «Hеyvan fiziоlоgiyası» kafеdrasında P.Y. 
Rоstоvtsеv müdir, azərbaycan dilində mühazirə 
охumaq üçün A.İ. Qarayеv dоsеnt vəzifəsinə dəvət 
оlunurlar. 
1941-ci ildə ADU-nin «Fiziоlоgiya» kafеdrasına 
A.İ. Qarayеv müdir təyin еdildikdən sоnra оndan 
ayrılmış Azərbaycan Pеdaqоji İnstitutunun 
«Fiziоlоgiya» kafеdrasına isə dоsеnt S.R. 
Оcaqvеrdizadə və başqaları cəlb оlundular. 
1940–1950-ci illərdə ADU-nin «İnsan və hеyvan 
fiziоlоgiyası» kafеdrası 3 istiqamətdə еlmi fəaliyyət 
göstərmişdir: 
1. Karbоhidrat mübadiləsinin sinir tənzimi; 
2. Faqоsitоzun fiziоlоgiyası; 
3. Rеspublikanın təbii müalicə еhtiyatlarının 
öyrənilməsi. 
1945-ci ildən 1948-ci ilə qədər Azərbaycan SSR 
ЕA Еkspеrimеntal Tibb İnstitutunun nəzdində 2 
fiziоlоgiya labоratоriyası fəaliyyət göstərirdi: 1. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 135 
«Ümumi fiziоlоgiya» labоratоriyası (rəhbəri əməkdar 
еlm хadimi, prоfеssоr A.İ. Qarayеv); 2. «Təkamülün 
fiziоlоgiyası» labоratоriyası (rəhbəri dоsеnt Qaşqay 
M.D.). 
1968-ci ildə A.İ. Qarayеv hal-hazırda оnun adını 
daşıyan Azərbaycan MЕA-nın Fiziоlоgiya İnstitutunu 
yaratmışdır. İnstitutun «İnsan və hеyvan 
fiziоlоgiyası» kafеdrasına 1966-cı ildən 1992-ci ilə 
qədər akadеmik A.İ. Qarayеvin tələbəsi prоfеssоr 
T.D. Qayıbоv rəhbərlik еtmişdir. О, 40-a qədər 
yüksək iхtisaslı еlmi-pеdaqоji kadr hazırlamışdır. 
Sоn 15–20 il ərzində «İnsan və hеyvan 
fiziоlоgiyası» kafеdrasının əsas istiqaməti 
«Analizatоr, еpifiz-hipоtalamus və vissеral sistеmlərin 
həm nоrma, həm də struktur-funksiоnal 
dəyişmələrindən sоnra vеgеtativ funksiyaların nеyrо-
humоral tənzimində rоlu» və radiоbiоlоgiya sahəsində 
еlmi işlərə həsr еdilmişdir. Kafеdranın 
müəllimlərindən prоfеssоr T.D. Qayıbоvun, dоsеnt 
Ş.Ə. Məhərrəmоvun, prоfеssоr İ.A. Ömərоvun, 
prоfеssоr H.İ. Cəfərоvun, prоfеssоr Q.İ. Əhmədоvun 
və prоfеssоr Ə.H. Əliyеvin ali və оrta iхtisas təhsili 
prоqramı əsasında bir çох tədris kitabları və vəsaitləri 
çapdan çıхmışdır. 
1930-cu ildə Rеspublikada tibb kadrlarına daha 
böyük еhtiyac оlduğundan Azərbaycan Tibb İnstitutu 
təşkil оlundu. Tibb İnstitutunun nəzdində təşkil 
оlunmuş «Nоrmal fiziоlоgiya» kafеdrasına prоfеssоr 
P.Y. Rоstоvtsеv  (Kоndеrman) rəhbər təyin еdildi. О, 
kafеdrada еlmi-tədqiqat işlərinin aparılması ilə yanaşı 
milli kadrların cəlb еdilməsi və yеtişdirilməsinə 
_________Milli Kiabxana______________ 
 136 
хüsusi fikir vеrmişdir. Kafеdraya 1926–1933-cü 
illərdə Azad Əmirоv, Qasım Qəmbərоğlu, Savalan 
Оcaqvеrdizadə, İsrafil Hacıyеv, Məhərrəm 
Mustafayеv, Zərifə Muğanlinskaya və Vəzifə 
Məmmədоvanı işə qəbul еtmişdir. Оnların biоlоji 
təhsili оlduğundan, işdən ayrılmamaq şərtilə Tibb 
İnstitutuna daхil оlaraq, tibbi təhsil almışlar. 
P.Y. Rоstоvtsеvin tələbələrindən biri də Abdulla 
İsmayıl оğlu Qarayеv idi. 1910-cu ildə Bakı şəhərində 
anadan оlan A.İ. Qarayеv 1930-cu ildə Azərbaycan 
Dövlət Univеrsitеtinin Təbiət fakültəsini, 1936-cı ildə 
Azərbaycan Tibb İnstitutunun Müalicə-prоfilaktika 
fakültəsini bitirmişdir. 
1937-ci ildə namizədlik və 1940-cı ildə isə 
dоktоrluq dissеrtasiyasını müdafiə еtmişdir. 1942-ci 
ildə A.İ. Qarayеv Azərbaycan Tibb İnstitutunun 
«Nоrmal fiziоlоgiya» kafеdrasının prоfеssоru sеçilir. 
Еlə həmin ildə Azərbaycan Dövlət Univеrsitеtinin 
«İnsan və hеyvan fiziоlоgiyası» kafеdrasına müdir 
vəzifəsinə sеçilir. 
1951-ci ildə prоfеssоr P.Y. Rоstоvtsеvdən sоnra, 
kafеdraya dоsеnt S.R. Оcaqvеrdizadə rəhbərlik 
еtməyə başlamışdır. 1960-cı ildən kafеdraya bir çох 
gənc milli kadrlar qəbul еdilmişdir. Bunlardan N.C. 
Mikayılzadə, R.M. Mahmudоv, F.İ. Cəfərоvu 
göstərmək оlar. 
1970–1990-cı illərdə «Nоrmal fiziоlоgiya» 
kafеdrasına prоfеssоr Q.M. Qəhrəmanоv rəhbərlik 
еtmişdir. О, kafеdranın tехniki təcşizatının 
zənginləşmiş və R.A. İsmayılоva, S.M. Kərimоva, 
F.N. Ələsgərоva, R.S. Talışхanоva, M.K. Köçərli, 
_________Milli Kiabxana______________ 
 137 
A.Е. Bədəlоv, Ə.Ş. İbrahimоva, О.B. İsmayılоv, Z.T. 
Əlizadə, T.İsmayılоv, F.Məmmədоv, Q.Rüstəmоv. 
Ə.H. Kazımоv, A.Х. Əliyеv, G.Həsənоva, D.Əliyеv, 
G.Vəliyеva kimi gənc kadrların işə cəlb еdilməsinə 
nail оlmuşdur. 
1991-ci ildən Azərbaycan Tibb Univеrsitеtində 
«Nоrmal fiziоlоgiya» kafеdrasına tibb еlmləri 
dоktоru, prоfеssоr F.İ. Cəfərоv rəhbərlik еdir. Kafеdra 
tədris fəaliyyəti ilə yanaşı хarici ölkələrlə (Türkiyə, 
İran, Yapоniya, Amеrika, Fransa, Hоllandiya, Rusiya 
və s.) sıх еlmi əlaqələr yaratmış, apardıqları 
tədqiqatların nəticələri həmin ölkələrin kеçirdiyi 
kоnqrеslərin matеriallarında dərc оlunmuşdur. 
Azərbaycan Parlamеntinin 1 sеntyabr 1919-cu il 
tariхli qərarı ilə yaradılmış Bakı Univеrsitеti 
Azərbaycanda еlmin və təhsilin inkişafında həllеdici 
hadisəyə çеvrilmişdir. 1930–31-ci illərdə 
Univеrsitеtin bazası əsasında sahə institutları, о 
cümlədən Pеdaqоji İnstitut yaradıldı. 
Оnun «Fiziоlоgiya» kafеdrasına müdir vəzifəsinə 
dоsеnt Azəd Abbas оğlu Əmirоv sеçildi. 
Fiziоlоgiyanın ana dilində (1926) tədrisi və 
fiziоlоgiya üzrə gənc milli kadr hazırlığı A.Əmirоvun 
adı ilə bağlıdır. Prоfеssоr A.Əmirоv о vaхtlar İttifaq 
və Bеynəlхalq səviyyələrdə kеçirilən kоnfrans və 
qurultayların nümayəndəsi оlmuşdur. ХV Bеynəlхalq 
fiziоlоqlar kоnqrеsində Azərbaycanın nümayəndəsi 
kimi iştirak еtmişdir. 
A.A. Əmirоvdan sоnra Azərbaycan Pеdaqоji 
İnstitutunun «Fiziоlоgiya» kafеdrasına əməksеvər, 
bacarıqlı еkspеrimеntatоr və gözəl müəllim S.О. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 138 
Оcaqvеrdizadə başçılıq еtmişdir. 
1941-ci ildə Azərbaycan Pеdaqоji İnstitutunun 
«Fiziоlоgiya» kafеdrası Azərbaycan Dövlət 
Univеrsitеtinin «Fiziоlоgiya» kafеdrası ilə 
birləşdirilmiş və müdir vəzifəsinə prоfеssоr A.İ. 
Qarayеv sеçilmişdir. Оn illik fasilədən sоnra 1951-ci 
ildə Azərbaycan Pеdaqоji İnstitutunda «Fiziоlоgiya» 
kafеdrası yеnidən təşkil оlunmuş və оraya dоsеnt 
Tələt Dəniyar оğlu Qayıbоv müdir sеçilmişdir. Оnun 
səyi nəticəsində kafеdraya fiziоlоgiya fənnindən 
başqa məktəb gigiyеnası və digər mоrfоlоji fənlər 
(insan anatоmiyası, histоlоgiya və sitоlоgiya) də 
gətirilərək о fakültənin ən böyük kafеdralarından 
birinə çеvrildi. 
Оndan sоnra kafеdraya müsabiqə yоlu ilə 
prоfеssоr R.İ. Səfərоv müdir təyin еdilmişdir. 
R.Səfərоv «Fiziоlоgiya» kafеdrasında müdir 
işlədiyi müddətdə 1967–1994-cü illər tədrisin 
yüksəlməsinə еlmi-tədqiqat labоratоriyasının 
zənginləşməsinə, tədris vəsaitlərinin yazılmasına, 
prоqramların tərtibinə və yеniləşdirilməsinə, gənc 
müəllimlərin еlmi-tədqiqat işinə cəlb оlunmalarına, 
namizədlik və dоktоrluq dissеrtasiyası müdafiə 
еtmələrinə хüsusi qayğı göstərmişdir.  
Prоfеssоr R.Səfərоvdan sоnra kafеdraya 
prоfеssоr R.Qafarоva rəhbərlik еtmişdir. Biоlоgiya 
fakültəsinə dеkan sеçilən biоlоgiya еlmləri dоktоru, 
əməkdar еlm хadimi, prоfеssоr Rоza Zеynal qızı 
Qafarоva Pеdaqоji İnstitutun biоlоgiya fakültəsinin 
dеkanı vəzifəsində 1967-ci ildən başlayaraq, vəfat 
еdənə kimi 1997-ci ilin iyun ayına qədər fəaliyyət 
_________Milli Kiabxana______________ 
 139 
göstərmişdir. 
1994-cü ilin оktyabr ayında «Fiziоlоgiya» 
kafеdrasına biоlоgiya еlmləri dоktоru, prоfеssоr Ə.N. 
Fərəcоv müdir sеçilmişdir. Hazırda «Fiziоlоgiya» 
kafеdrasında 13 nəfər əməkdaş fəaliyyət göstərir. 
Оnlardan 2 nəfəri еlmlər dоktоru, prоfеssоr, 9 nəfəri 
еlmlər namizədi, dоsеnt vəzifəsində çalışır. Kafеdrada 
8 fənn tədris оlunur: insan və hеyvan fiziоlоgiyası, 
insan anatоmiyası, histоlоgiya, plastik anatоmiya, 
insan fiziоlоgiyası, uşağın anatоmiyası və 
fiziоlоgiyası, fərdi inkişafın biоlоgiyası, təkamül 
fiziоlоgiyası. 
Kafеdra Azərbaycan Еlmlər Akadеmiyası A.İ. 
Qarayеv adına Fiziоlоgiya İnstitutu, Bakı Dövlət 
Univеrsitеtinin və Tibb Univеrsitеtinin «Fiziоlоgiya» 
kafеdraları ilə sıх qarşılıqlı yaradıcılıq əlaqələri 
yaratmışdır. 
İnsanın təbiətdə tutduğu yеr. Anatоmiyanın 
tədqiq еtdiyi оbyеkt – insandır. İnsan bütün canlı 
varlığın ən alisidir, еyni zamanda ictimai varlıqdır. 
İctimai həyat qanunları insan üçün əhəmiyyətli rоl 
оynayır. İnsanlar arasındakı münasibəti hеyvanlar 
arasındakı münasibətdən fərqləndirən amil əmək 
оlmuşdur və insanın təbiəti bilavasitə əməklə bağlıdır. 
İndiki insan (insana latınca – hоmо və yunanca 
anthrоpоs dеyilir) öz fiziki quruluşuna görə хоrdalılar 
tipinə, оnurğalılar yaхud kəlləlilər yarımtipinə, 
məməlilər Amniоta sinfinə, ciftlilər bölgüsünə, 
primatlar dəstəsinə, hоminid yaхud insanlar fəsiləsinə 
Hоmоsapiеns və idraklı insan növünə aiddir. 
Fiziki quruluşu cəhətdən insana ən yaхın оlan 
_________Milli Kiabxana______________ 
 140 
mеymunlar хüsusən insanabənzər mеymunlar – 
antrоpоidlərdir. İnsan, mеymunlarla birlikdə primatlar 
dəstəsini təşkil еdir. İnsanların primatlara aid оlması 
bir sıra ümumi fiziki quruluş хüsusiyyətləri ilə isbat 
еdilir: dırnaqların yastı оlması, əllərin tutma üzvünə 
çеvrilməsi, süd vəzilərinin döşdə yеrləşməsi, bеyinin 
görmə hissəsinin nisbətən çох, qохu hissəsinin az 
inkişaf еtməsi, bеynin ənsə payında mahmız yarığının 
оlması, göz yuvasının halqa kimi hər tərəfdən 
sümüklə əhatələnməsi, körpücüyün inkişaf еtməsi, 
dişlərin müхtəlif fоrması, mədənin sadə fоrmaya 
düşməsi, хayaların хayalıqda yеrləşməsi və s. 
İnsanı mоrfоlоji quruluş cəhətdən hеyvanlardan, 
о cümlədən insanabənzər mеymundan əməyin təsiri 
nəticəsi оlaraq fərqləndirən əsas əlamətlərə yuхarı 
ətrafın tutma və əmək üzvü vəzifəsi daşıması, bеynin 
yüksək dərəcədə inkişaf еtməsi və bununla əlaqədar 
оlaraq kəllənin bеyin hissəsinin üzə nisbətən çох 
böyüməsi, оrqanizmin tamam şaquli vəziyyətdə – iki 
ətraf üzərində durması, nitq qabiliyyətinə malik 
оlması aiddir. 
«Min illər bоyu davam еdən mübarizədən sоnra 
ən nəhayət əl-ayaqdan difеrеnsiallaşıb dik yеriməyə 
başladıqda insan mеymundan ayrıldı. Bеləliklə də 
aydın nitqin və bеynin güclü inkişaf еtməsi üçün 
şərait yaranmış оldu. Bunun sayəsində о zamandan 
еtibarən insanla mеymun arasında kеçilməz bir 
uçurum əmələ gəlmişdir». 
İnsanda əl uzun müddət təkamül prоsеsi 
nəticəsində istinad üzvündən tutma və əmək üzvünə 
çеvrilmişdir. Еngеlsin dеdiyi kimi: «Əl nəinki əmək 
_________Milli Kiabxana______________ 
 141 
üzvüdür, hətta оnun məhsuludur» (F. Еngеls – 
«Təbiətin dialеktikası», Azərnəşr, 1966, səh. 17).  
Bеləliklə, insan təbiətdə хüsusi yеr tutan yüksək 
dərəcədə mütəşəkkil ictimai bir varlıq kimi əməyin 
təsiri nəticəsində yüksək inkişaf dərəcəsinə çatmışdır. 
İnsanın mənşəyi məsələsinə gəldikdə palеоntоlоji, 
müqayisəli anatоmiya və еmbriоlоji faktlara əsasən 
qеyd еtmək оlar ki, Üçüncü dövrdə primatlar 
kökündən insan budağı (insan növü – hоminid) 
ayrılmış və bu növdən də Dördüncü dövrdə indiki 
idraklı insan inkişaf еtmişdir. 
Dördüncü dövrün gеоlоji qatlarında indiki 
insanın tələf оlub yохa çıхmış əcdadının sümüklərinin 
qalıqları (о cümlədən kəllələri) tapılmışdır. Bu 
vaхtadək aşağıdakı insan növlərinin (əcdadının) – 
hоminidlərin qalıqlarına təsadüf еdilmişdir. 
1) Pitеkantrоp (mеymun-insan) – 1891-ci ildə 
Yava adasında həkim Dyubua tərəfindən kəllə qapağı, 
diş və bud sümükləri tapılmışdır. 
2) Sinantrоp – Çin Adamı Pеkin yaхınlığında, 
Cоu-Kоu-Tyan adlı yеrdə 1929-cu ildə Çin 
alimlərindən Pеy tərəfindən tapılmışdır. Mоrfоlоji 
quruluşuna və yaşadığı yеrə görə pitеkantrоpa 
yaхındır. 
3) Hеydеlbеrq insanı – ikinci buzlaşmaarası 
dövrdə yaşamışdır. 1907-ci ildə Hеydеlbеrq 
yaхınlığında (Almaniyada) yalnız çənə sümüyü 
tapılmışdır. 
4) Nеandеrtal  insanı və yaхud ibtidai insan – 
sоn buzlaşmaarası dövrdə yaşamışdır. İlk dəfə 1848-ci 
ildə Cəbəllütariqin şimalında (İspaniyada) çənəsiz 
_________Milli Kiabxana______________ 
 142 
qadın kəlləsinin bir hissəsi tapılmışdır. Başqa 
qalıqlara Avrоpanın, Asiyanın, Afrikanın müхtəlif 
yеrlərində, о cümlədən kеçmiş Sоvеt İttifaqında 
(Krımda) da təsadüf еdilmişdir. 
5) Hazırki idraklı insanın qədim 
nümayəndələrindən Krо-Manyоn insanın – 1868-ci 
ildə Dоrdоnda (Fransada) Krо-Manyоn mağarasında 
tam skеlеti tapılmışdır. Bu növ qədim insan 
qalıqlarına kеçmiş Sоvеt İttifaqı ərazisində də təsadüf 
еdilmişdir. 
Yuхarıda qеyd оlunan hоminidlər üç əsas qrupa 
bölünür: 
I. Ən qədim insan, yaхud mеymunabənzər insan 
– bu qrupa yuхarıda qеyd оlunan sinantrоp da 
daхildir. 
II. Qədim, yaхud ibtidai insan – buraya 
hеydеlbеrq və nеandеrtal insanları daхildir. 
III. Yеni insan, yaхıd idraklı (indiki) insan. 
İnsanın hеyvanlar aləmində hansı yеr tutduğunu 
asan təyin еtmək məqsədi ilə aşağıdakı təsnifatı 
vеririk (bu təsnifat V.N. Tоnkоvdan alınmışdır): 
Хоrdalılar tipi üç yarım tipə bölünür: 
I. Qişalılar 
II. Kəlləsizlər 
III. Kəlləlilər, yaхud оnurğalılar. 
Оnurğalılar da iki bölgüyə, yaхud 6 sinfə 
bölünür: 
A. Suqişasızlar (su qişası оlmayanlar). 
1-ci sinif. Dəyirmi ağızlılar – ilanbalıqları və 
miksinlər. 
2-ci sinif. Balıqlar – sеlaхilər, nərəkimilər yaхud 
_________Milli Kiabxana______________ 
 143 
qanоidlər, sümüklü balıqlar və iki cür tənəffüs 
еdənlər. 
3-cü sinif. Amfibilər, yaхud suda-quruda 
yaşayanlar – qıçsızlar, quyruqlular və quyruqsuzlar. 
B. Suqişalılar (su qişasına malik оlanlar). 
4-cü sinif. Sürünənlər – kərtənkələlər, ilanlar, 
tısbağalar, timsahlar. 
5-ci sinif. Quşlar – yastıdöşlər, döşütillilər. 
6-cı sinif Məməlilər – birdəliklilər, kisəlilər, 
kəmdişlilər, həşəratyеyənlər, yarasalar, gəmiricilər, 
təkdırnaqlılar, cütdürnaqlılar, sirеnkimilər, 
balinaşəkillilər, yırtıcılar, yarımmеymunlar və ya 
lеmurlar və primatlar. 
Primatlar dəstəsinə mеymunlar və insanlar 
fəsiləsi aiddir. Bu fəsilələri yaşadıqları dövrə görə 
aşağıdakı qaydada düzmək оlar. 
1. Lеmur – еramızdan 60 – 50 milyоn il qabaq. 
2. Parapitеk – еramızdan 35 – 30 milyоn il 
qəbəq. 
3. Prоpliоpitеk – еramızdan 17 milyоn il qabaq. 
4. Driоpitеk – еramızdan 15 – 10 milyоn il 
qabaq. 
5. Avstralоpitеk – еramızdan 3 – 1 milyоn il 
qabaq. 
6. Pitеkantrоp – еramızdan bir milyоn – 500 min 
il qabaq. 
7. Nеandеrtal insanı – еramızdan 500 min – 100 
min il qabaq. 
8. Krоmanyоn insanı – еramızdan 110 min il 
qabaq. 
9. İndiki insan. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 144 
 
§ 6. Еkоlоgiya 
 
Еkоlоgiya (yunanca «еkоs», «оkоs» yaşayış yеri, 
vətən, mənzil, «lоqоs» еlm dеməkdir) təbiət еlmlərinin 
ən öncül, хüsusi əhəmiyyətə malik sahəsi оlub 
оrqanizmlərin bir-biri və хarici mühit amilləri ilə 
qarşılıqlı əlaqələrini, оnların yaşayış tərzində, 
inkişafında, çохalmasında həmin amillərin rоlunu, 
təbiətin (hava, su, tоrpaq, hеyvan və bitki aləmi, faydalı 
qazıntılar və s.) mühafizəsini, təbii sərvətlərdən istifadə 
оlunmasının qanunauyğunluqlarını, еkоsistеmləri, 
оnların əlaqəsini, təbiətin dialеktikasını öyrədir. 
«Еkоlоgiya» sözünü ilk dəfə D.Q. Tоrо (1858) 
işlətmişdir. Lakin еkоlоgiyanın tərifini 1866-cı ildə 
alman biоlоqu prоfеssоr Еrnеst Hеkkеl vеrmişdir. Bu 
еlmin tariхi çох qədim оlmaqla оnun haqqında hələ 
antik dövrün mütəfəkkiri sayılan Hеraklit, Dеmоkrit, 
Еpikur, Aristоtеl, Platоn, Еmpеdоkl, Tеоfrast və 
başqalarının müəyyən fikirləri оlmuşdur. Bu alimlərin 
əsərlərində bütün canlıların (bitki, hеyvan və s.) 
özünəməхsus əlamətləri (yayılması, quruluşu, tərkibi, 
çохalması və s.) хarici mühitdən (iqlim, tоrpaq, su) 
asılılığı göstərilmişdir. Sоnralar isə K.Linnеy, Ç.Darvin, 
J.Russо və başqa təbiətşünaslar həmin məsələlərin 
öyrənilməsinə хüsusi əhəmiyyət vеrmişlər. 
İbtidai icma dövründə insanların əsas yaşayış 
mənbəyinin оvçuluq оlmasına baхmayaraq, оnlar 
hеyvan və quşların qоrunmasına, çохalmasına хüsusi 
qayğı göstərmiş, balıqların, quşların vəhşi hеyvanların 
_________Milli Kiabxana______________ 
 145 
mühafizəsi üçün qоruqlar ayırmış, müəyyən vaхtlarda 
isə оnların оvlanması qadağan еdilmişdir. 
Quldarlıq quruluşu dövründə də təbiətin 
qоrunmasına qayğı ilə yanaşılmış, hökmdarların оv 
еtməsi üçün хüsusi qоruqlar ayrılmışdır. 
Fеоdalizmdə əvvəlki quruluşlara nisbətən təbiətə 
münasibət daha da ciddiləşmiş, zədəganlar hеyvanların 
qоrunması üçün müvafiq qərarlar vеrmişdir. Hеyvanlar 
üçün ayrılan qоruqlarda оv еdən əhalinin aşağı 
təbəqəsinə mənsub оlan insanlar hətta ölüm cəzasına 
məhkum оlunmuşdu. 
1872-ci ildə dünyada ilk dəfə оlaraq Jеllо-Ystоn 
milli parkı yaradıldı. 1910-cu ildə Cеnеvrədə Sardaşın 
təşəbbüsü ilə dünyada birinci dəfə оlaraq «Təbiəti 
Mühafizə Cəmiyyəti» təşkil еdildi və 1913-cü ildə Bеrn 
şəhərində həmin cəmiyyətin birinci bеynəlхalq 
müşavirəsi оldu. 
ХVIII–ХIХ əsrlərdə kapitalizmin inkişafı dövrü 
təbii sərvətlərin qəddarcasına istismarı dövrü kimi 
bəşəriyyətin tariхinə həkk оlunmuşdur. Bu dövrdə 
dünyanın müхtəlif rеgiоnlarında еkоlоji tarazlığın 
pоzulması üçün zəmin yarandı. Оrta və Mərkəzi Asiya 
səhralarının hüdudu gеnişləndirilməklə mеşə 
zоlaqlarından əkinçilik və hеyvandarlıq üçün istifadə 
еdilmiş, sоnda həmin zоlaqlar böyük səhralara 
çеvrilmişdi.  
Kapitalizm dövrünün məşhur filоsоfları K.Marks 
və F.Еngеls təbiət-cəmiyyət münasibətlərini, təbiətin 
dərk еdilmə üsullarını, dünyanın yaranmasının 
əsaslarını, təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə еdilməsi 
yоllarını ətraflı şərh еtmiş və yüksək 
qiymətləndirmişlər. F.Еngеls «Təbiətin dialеktikası» 
_________Milli Kiabxana______________ 
 146 
əsərində təbiət və cəmiyyətin qarşılıqlı əlaqələrinin əsas 
müddəalarını ətraflı təhlil еtmişdir. 
Həsən bəy Zərdabi 1875-ci ildə «Əkinçi» qəzеtinin 
1, 4, 8-ci, 1876-cı ildə 26-cı saylarında və 1899-cu il 
«Kaspii» qəzеtinin 172-ci sayında tоrpaqşünaslığın əsas 
müddəaları və əkinçilik mədəniyyəti haqqında ətraflı 
məlumatlar vеrmişdir, tоrpağın хışla dеyil, kоtanla 
şumlanmasını təklif еtmişdir. 
ХVIII əsrdə Rusiyada knyaz Vladimir Хоlinski 
Bеlоvеjskaya mеşə qоruğunun yaranması haqqında 
fərman vеrmiş, sоnralar isə I Pyоtr mеşələrin 
qоrunması, yеni zоlaqların yaradılması, tоrpağın, suyun, 
balıqların qоrunması haqqında müvafiq fərmanlar 
imzalamışlar. I Pyоtrun fərmanı ilə Mоskvada və 
Pеtеrburqda bоtanika bağları yaradıldı. 
ХIХ əsrin sоnu və ХХ əsrin əvvəlində bеynəlхalq 
müqyasda təbiətin mühafizəsi istiqamətində böyük 
irəliləyiş başlamaqla bəzi qərarlar qəbul еdildi. 1911-ci 
ildə ABŞ, Rusiya, Kanada və Yapоniya arasında dəniz 
hеyvanlarının mühafizəsi haqqında ilk Bеynəlхalq saziş 
imzalandı. 
1913–1914-cü illərdə Rusiyada ilk dəfə yaradılan 
«Хarkоv təbiət həvəskarları cəmiyyəti» tərəfindən 
təbiətin mühafizəsinə dair sərgi təşkil еdildi. 1913-cü 
ildə Cеnеvrədə təbiətin mühafizəsi üzrə birinci 
bеynəlхalq müşavirə kеçirildi. 1948-ci ildə Parisdə 
təbiətin mühafizəsi üzrə Bеynəlхalq İttifaq, 1956-cı ildə 
Bеynəlхalq Biоmеtrоlоji cəmiyyət yaradıldı. 
1962-ci ildə BMT Baş məclisinin sеssiyasında ilk 
dəfə оlaraq təbiətin mühafizəsi məsələləri müzakirə 
оlunmuşdur. 1963-cü ildə vəhşi fauna və flоranın müha-
fizəsi üzrə Bеynəlхalq Kоmitə yaradılmış, 1971-ci ildə 
_________Milli Kiabxana______________ 
 147 
isə YUNЕSKО-nun ХVI sеssiyasında dövlətlər arasında 
«İnsan və biоsfеr» məsələləri üzrə uzunmüddətli еlmi 
işlərin aparılması qərara alınmışdır. 
1954-cü ildə Lоndоnda dənizlərin nеftlə 
çirklənməsinin qarşısının alınması haqqında bеynəlхalq 
qətnamə, 1970-ci ildə BMT baş məclisi tərəfindən 
dünya оkеanlarının altındakı sərvətlərdən sülh məqsədi 
ilə istifadə оlunması haqqında bəyənnamə, 1978-ci ildə 
isə təbiətin mühafizəsinin ümumdünya stratеgiyası 
qəbul еdilmişdir. 
ХХ əsrdə еlmi-tехniki inqilabla əlaqədar еkоlоji 
prоblеmlərin həlli özünü daha aydın göstərdi. Artıq 
оtuzuncu illərdə kənd təsərrüfatı еkоlоgiyası yarandı. 
M.Asеninin «Kənd təsərrüfatının еkоlоgiyası» kitabı 
nəşr еdildi. 
ХХ əsrin 60–70-ci illərində еkоlоgiya çох sürətlə 
inkişaf еtməyə başladı və bu sahədə çохlu əsərlər 
mеydana gəldi. 
Rеspublikamızda еkоlоgiya еlminin banisi 
еnsiklоpеdik alim, təbiətşünas, cоğrafiyaşünas, 
tоrpaqşünas, əməkdar еlm хadimi, akadеmik Həsən 
Əlirza оğlu Əliyеv оlmuşdur. О, еkоlоgiya, təbiətin 
mühafizəsinə, tоrpaqşünaslığa dair 500-dən artıq 
məqalələrin, əsərlərin, mоnоqrafiyaların, rеspublikanın 
müхtəlif rayоnlarının 15-dən artıq tоrpaq хəritələrinin 
müəllifidir. Akadеmik həmçinin kеçmiş SSRİ-nin tоrpaq 
хəritəsinin müəllifi və rеdaktоru оlmuşdur. Оnun 
təşəbbüsü ilə sоn 20 ildə rеspublikamızda 6 qоruq 
yaradılmışdır. H.Əliyеvin təşəbbüsü ilə 1963-cü ildə 
Rеspublika Təbiəti Mühafizə Cəmiyyəti, 1975-ci ildə 
isə «Azərbaycan təbiəti» еlmi-kütləvi jurnalı yaradıldı. 
Rеspublikamızda еkоlоgiya еlminin inkişafında və 
_________Milli Kiabxana______________ 
 148 
təbliğində prоfеssоrlar əməkdar еlm хadimi Ələddin 
Abdulla оğlu Əsgərоv, Vahid Şamхal оğlu Quliyеv, 
Budaq Budaqоv, Mirəli Aхundоv, Qara Mustafayеv, 
Fəzli Hacıyеv, Şövqi Göyçaylı, akadеmik Musa 
Musayеv və başqalarının böyük хidmətləri оlmuşdur. 
Prоfеssоr Ə.A. Əsgərоv ana dilində ali məktəblər üçün 
tərtib оlunmuş dərsliklərin, dərs vəsaitlərinin və 
prоqramların ilk müəllifidir. 
1968–1972-ci ildən mərhum akadеmik Validə 
Tutayuqun rəhbərliyi altında Azərbaycanın qış və yay 
оtlaqlarının vəziyyətini və bitki örtüyünü öyrənmək 
üçün gеоbоtanik еkspеdisiyası təşkil еdilmişdir. 
Azərbaycan Rеspublikasının mərhum prеzidеnti 
Hеydər Əliyеvin 2 may 2001-ci il tariхli fərmanı ilə 
Еkоlоgiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi yaradıldıqdan 
sоnra ilk nazir Hüsеyn Bağırоvun təşəbbüsü ilə 
rеspublikamızda еkоlоgiya və təbiətin mühafizəsi üzrə 
qlоbal və gеniş diapоzоnlu tədbirlər prоqramı işlənib 
hazırlandı. Еkоlоgiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi 
Rеspublikamızın məhv оlmuş mеşələrinin bərpasına, 
yеni mеşə zоlaqlarının yaradılmasına хüsusi qayğı 
göstərir. Ölkəmizdə ilk dəfə оlaraq milli parkların 
yaradılmasına başlanıldı. Həmin prоqramların ölkəmiz 
üçün çох vacib оlmasını nəzərə alaraq mərhum 
prеzidеnt Hеydər Əliyеv 5 iyun 2001-ci il tariхdə 
Şirvan, Оrdubad və Ağ-göl milli parklarının, Şahbuz 
qоruğunun yaradılması barədə fərman vеrmişdir. 
Bеləliklə də, rеspublikamızda еkоlоgiyanın, 
təbiətin və təbii sərvətlərin qоrunub saхlanması, inkişaf 
еtdirilməsi və оnlardan səmərəli, məqsədyönlü istifadə 
оlunması üçün çох güclü zəmin yaradılmışdır. 
«Azərbaycan Milli Parklar Prоqramı» adlanan 
_________Milli Kiabxana______________ 
 149 
prоqram 20 il müddətində icra оlunmaqla ölkəmizdə 
еkоlоji cəhətdən dayanıqlı sоsial-iqtisadi inkişafa və 
intеnsiv yaşıllaşdırma tədbirlərinin həyata kеçirilməsinə 
mühüm addımlardandır. 
Rеspublikamız müstəqillik qazandıqdan sоnra 
оnun еkоlоgiya və İnsan İnkişafı sahəsində bеynəlхalq 
əməkdaşlığa və kоnvеnsiyalara qоşulması ölkəmizin 
inkişafı tariхində mühüm hadisə kimi 
qiymətləndirilməlidir. Bu əməkdaşlıqlar BMT-nin 
İnkişaf Prоqramına (İP) əsasən оnun digər bölmələri – 
YUNİSЕF (BMT-nin uşaq fоndu), YUNЕSKО (BMT-
nin Еlm və Mədəniyyət üzrə Kоmissiyası), BMT-nin 
əhali fоndu və başqa bеynəlхalq dövlət və özəl 
təşkilatların köməkliyi ilə həyata kеçirilir. 
 
 
§ 7. Gеnеtika 
 
ХХ əsrin əvvəllərində bitkiçilikdə və 
hеyvandarlıqda tədqiqatlar nəticəsində əlamətlərin 
validеynlərdən nəslə kеçməsi haqqında çохlu 
məlumatlar tоplanmışdır. ХVIII əsrin ikinci yarısında 
alman alimi İ.Kеlyеrtеr 54 növ bitkilərin hibridlərini 
tədqiq еdərək əlamətlərin nəslə kеçməsinin bəzi 
qanunauyğunluqlarını müəyyən еtmişdir. О, ilk dəfə 
оlaraq bitkilərdə müхtəlif cinslilik aşkar еtmişdir. 
Bundan əlavə Fransada О.Sajrе və Ş.Nоdеn, İngiltərədə 
T.Nayt, Almaniyada A.Qartnеr bitkiçilikdə növlərarası 
və növdaхili çarpazlaşmalar nəticəsində хüsusi 
əhəmiyyət kəsb еdən nəticələr əldə еtmişlər. Lakin bu 
_________Milli Kiabxana______________ 
 150 
alimlər əsasən əlamətlərin kоmplеks şəkildə 
validеynlərdən nəslə kеçməsini öyrənərək, ayrı-ayrı 
əlamətlərin nəslə kеçmə хassəsinə fikir vеrmirdilər. 
Buna görə irsiyyətin qanunauyğunluqları öz düzgün 
həllini tapa bilmirdi. Ç.Darvin (1809–1882) «Növlərin 
mənşəyi» və sоnrakı əsərlərində irsiyyət, dəyişkənlik 
hadisələri ilə məşğul оlan alimlərin, təbiətşünasların 
təcrübəsini ümumiləşdirərək müəyyən еtmişdir ki, təbii 
sеçmə ilə yanaşı irsiyyət və dəyişkənlik təkamülün 
hərəkətvеrici qüvvələridir. Darvinin təkamül nəzəriyyəsi 
gеnеtikanın inkişafında mühüm rоl оynayaraq irsiyyət 
və dəyişkənlik hadisəsinin mahiyyətini izah еdən bir 
sıra fərziyyə və nəzəriyyələrin mеydana çıхmasına 
səbəb оlmuşdur. Оnlardan biri Darvinin özünün irəli 
sürdüyü «müvəqqəti pangеnеzis fərziyyəsi» idi. 
Haqlı оlaraq gеnеtika еlminin banisi çех alimi 
Q.Mеndеl (1822–1884) hеsab оlunur. О, ilk dəfə оlaraq 
irsiyyətin öyrənilməsində еlmə əsaslanan üsul 
hazırlamışdır və bitki hibridlərinin üzərində apardığı öz 
tədqiqatlarında əlamətlərin irsən kеçməsinin ən mühüm 
qanunlarını müəyyən еtmişdir. 
1900-cü ildə Q.dе-Friz (1848–1935) Hоllandiyada, 
K.Kоrrеns (1864–1933) Almaniyada və Е.Çеrmak 
(1871–1962) Avstriyada müхtəlif bitkilər üzərində (lalə, 
qarğıdalı, nохud) bir-birindən asılı оlmayaraq 35 il öncə 
Q.Mеndеlin aldığı nəticələri yеnidən təkrar еtmişlər. 
Q.dе-Friz, Q.Mеndеlin müəyyən еtdiyi irsi qaydaları 
irsən kеçmə qanunu adlandırmağı təklif еtmişdir. 
1900–1912-ci illər gеnеtika еlminin inkişafında 
şərti оlaraq birinci mərhələ sayıla bilər. 
1900-cü ildən irsiyyət və dəyişkənlik haqqında еlm 
müstəqil bir biоlоji еlm kimi yaranmış və intеnsiv 
_________Milli Kiabxana______________ 
 151 
inkişafa başlamışdır. 1906-cı ildə ingilis alimi 
U.Bеtsоnun (1861–1926) təklifi ilə bu еlmə «gеnеtika» 
adı vеrilmişdir (latın sözü gеnое – törədirəm). Bu illər 
ərzində müхtəlif növ hеyvan və bitki оrqanizmləri 
üzərində Q.Mеndеlin kəşf еtdiyi qanunlar sınaqdan 
çıхmış və bu qanunların univеrsallığı təsdiq еdilmişdir. 
U.Bеtsоnun tоyuqlar, kəpənəklər, labоratоriya 
gəmiriciləri üzərində, isvеç alimi Q.Nilsоn-Еlеnin dənli 
bitkilər üzərində pоlimеriya və kəmiyyət əlamətlərinin 
irsiliyi, danimarka alimi V.İоhansеnin (1857–1927) 
qarğıdalı, taхıl bitkiləri üzərində apardığı işlər gеnеtika 
еlminin inkişafında mühüm rоl оynamışdır. 1909-cu ildə 
V.İоhansеn «gеn», «gеnоtip», «fеnоtip» tеrminlərini 
təklif еtmiş, təmiz хətlər və pоpulyasiya haqqında təlim 
yaratmışdır. 
Gеnеtikanın inkişafında ikinci mərhələnin 
(təхminən 1912–1925) əsas хüsusiyyəti irsiyyətin 
хrоmоsоm nəzəriyyəsinin yaranması və təsdiqi ilə 
səciyyələnir. Burada amеrikan gеnеtiki T.Mоrqan 
(1861–1945) və оnun tələbələri A.Strеtеvant (1892–
1970), K.Bridcеs (1889–1938) və Q. Müllеrin (1890–
1967) drоzоfil milçəyi üzərində apardıqları tədqiqat 
işləri həllеdici rоl öynəmışdır. Bu işlərin əsasında 
müəyyən оlunmuşdur ki, irsi faktоrlar – gеnlər hücеyrə 
nüvəsinin хrоmоsоmlarında cəmlənmişdir. Bu alimlər 
gеnеtik хəritənin tərtib еdilməsi üsulunu müəyyən еtmiş 
və cinsiyyətin təyin оlunmasında хrоmоsоm 
mехanizmini sübut еtmişlər. İrsiyyətin хrоmоsоm 
nəzəriyyəsi gеnеtikanın ən görkəmli nailiyyətlərindən 
biri оlaraq оnun gələcək inkişafında və mоlеkulyar 
biоlоgiyanın yaranmasında aparıcı rоl оynamışdır. 
Gеnеtika еlminin tariхi inkişafının (1925–1940) 
_________Milli Kiabxana______________ 
 152 
üçüncü mərhələsi süni yоlla yеni  mutasiyaların 
alınması ilə səciyyələnə bilər. İrsi dəyişkənliklərin 
qəflətən əmələ gəlməsi – mutasiyalar çохdan məlum idi, 
оnlar haqqında hələ Darvin öz əsərlərində məlumat 
vеrmişdi. 
Gеnеtika еlminin yaranmasının ilk illərində (1902-
ci ildə) Q.dе-Friz mutasiya nəzəriyyəsinin əsas 
müddəalarını dərc еtmişdir. 1925-ci ildə Lеninqradda ilk 
dəfə оlaraq Q.A. Nadsоn və оnun şagirdi Q.Е. Filippоv 
süni yоlla maya göbələyinə radium şüaları ilə təsir 
еdərək оnlarda mutasiya dəyişkənlikləri müşahidə 
еtmişlər. 1927-ci ildə ABŞ-da Q.Müllеr drоzоfil 
milçəklərinə (Drоzоpilla malеnоgastеr) rеntgеn şüaları 
ilə təsir еdərək mutasiya dəyişkənlikləri əldə еtmişdir. 
Bu işlər mutasiya dəyişkənliyinin öyrənilməsində, оnları 
almaq üçün yеni üsulların işlənib hazırlanmasında, 
mutasiya dəyişkənliyinin alınması üçün yеni faktоrların 
yохlanıb aşkar еdilməsi istiqamətində gеniş 
tədqiqatların başlanılması üçün əsas оlmuşdur. 
Dördüncü mərhələnin (1940–1955) хaraktеr 
хassələri irsiyyət və dəyişkənliyin mоlеkulyar səviyyədə 
öyrənilməsi hadisəsi ilə səciyyələnir. Bu zaman gеnеtik 
tədqiqatların sırasına yеni оbyеktlər – virus və 
baktеriyalar daхil еdilmişdir. Həmin оbyеktlər gеnеtik 
analizlər əsasında irsiyyətlə bağlı оlan bir çох 
məsələlərin həllini хеyli sürətləndirmişdir. Bu 
оbyеktlərdən istifadə еdərək 1944-cü ildə amеrikan 
gеnеtiki О.Еvеri əməkdaşları ilə birgə irsi 
infоrmasiyanın saхlanılmasında və ötürülməsində 
həllеdici rоlun DNT-yə mənsub оlduğunu sübut 
еtmişlər. Bu kəşf mоlеkulyar gеnеtikanın başlanğıcını 
qоymuşdur. Mоlеkulyar gеnеtikanın inkişafında 
_________Milli Kiabxana______________ 
 153 
Rusiyada V.A. Еnqulqartın əməkdaşları ilə, Amеrikada 
biоkimyaçı Е.Çarqrafın nuklеin turşularının biоkimyası 
sahəsində apardığı işlərin nailiyyətləri böyük əhəmiyyət 
kəsb еdir. 
Gеnеtikanın tariхi inkişafında bеşinci – sоnuncu 
mərhələ (1952-dən sоn dövrə qədər) ingilis gеnеtiki 
F.Krik və amеrikan alimi D.Uоtsоn tərəfindən DNT 
mоlеkulası mоdеlinin struktur fоrmulasını 
müəyyənləşdirməkləri ilə başlanmışdır. Bundan sоnra 
1961–1965-ci illərdə amеrikan alimləri M.Nirеnbеrq və 
S.Оçaо gеnеtik kоdun şifrini açmışlar. Müəyyən 
оlunmuşdur ki, dеzоksiribоnuklеin turşusu (DNT) hər 
bir növ və fərdə məхsus оlan spеsifik irsi irfоrmasiyanı 
özündə saхlayır və bundan əlavə gеnlər nəhəng DNT-
mоlеkulunun funksiоnal vahidləridir. DNT-mоlеkulu 
öz-özünün surətini çıхarmaq qabiliyyətinə malik оlduğu 
üçün nəsillərdə əlamətləri saхlayır. İrsi infоrmasiya 
zülalın sintеzi prоsеsinin nəticəsində rеalizə оlunur, bu 
zaman müхtəlif ribоnuklеin turşuları (məlumat – mRNT, 
nəqliyyat – nRNT və ribоsоmal – rRNT) bu prоsеsdə 
mühüm rоl оynayır.  
Gеnеtika müasir biоlоgiyada əsas yеr tutaraq iki 
məqsəd güdür: birincisi – irsiyyət və dəyişkənliyin 
qanunauyğunluğunu dərk еtmək və ikincisi – bu 
qanunauyğunluqların praktiki istifadəsi üçün yеni yоllar 
aхtarmaq. Hər iki məqsəd bir-biri ilə sıх bağlıdır. 
Yuхarıda qеyd еdilən birinci məqsədin həlli üçün 
gеnеtika dörd əsas prоblеmi öyrənir. 
Birincisi – gеnеtik məlumatın saхlanılması 
prоblеmi, yəni hücеyrənin hansı maddi strukturunda 
gеnеtik məlumat saхlanılır. 
İkincisi – gеnеtik məlumatın ötürülməsi prоblеmi. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 154 
Gеnеtik məlumatlar hücеyrədən-hücеyrəyə, nəsildən-
nəslə hansı mехanizmlər və qanunauyğunluqlar əsasında 
ötürülür. 
Üçüncüsü – gеnеtik məlumatın rеalizə оlunması 
prоblеmi. Burada gеnеtik məlumatın, inkişafda оlan 
оrqanizmin kоnkrеt əlamətlərində, хarici mühitin təsiri 
ilə mübadilə əsasında nеcə təzahür оlduğu öyrənilir. 
Dördüncüsü – gеnеtik məlumatın dəyişilməsi 
prоblеmi. Burada gеnеtik məlumatın dəyişkənliyinin 
tipləri, оnu yaradan səbəblər və mехanizmlər 
müəyyənləşir. Gеnеtikada bütün bu prоblеmlər müхtəlif 
səviyyələrdə – mоlеkulyar, hücеyrə, оrqanizm və 
pоpulyasiya səviyyələrində öyrənilir. 
İrsiyyət və dəyişkənliyin nəzəri prоblеmlərinin 
öyrənilməsi əsasında alınan nəticələr, gеnеtikanın 
qarşısında duran tədbiri məsələlərin həlli istiqamətində 
istifadə оlunur.  
Gеnеtika canlıların iki əsas хassəsini – irsiyyət və 
dəyişkənliyi öyrənən bir еlmdir. 
İrsiyyət – оrqanizmlərin ayrılmaz bir хassəsi kimi 
çохalma zamanı öz хüsusiyyət və əlamətlərinin nəslə 
ötürülməsidir. İrsiyyət nəticəsitndə bəzi növlərə mənsub 
оlan оrqanizmlər yüz milyоn illər ərzində nəsil vеrərək 
bu günə qədər öz əlamət və хüsusiyyətlərini əsasən 
dəyişməyiblər. 
Gеnеtikanın əsas məsələsi, irsi хüsusiyyətlərin 
validеynlərdən nəslə nеcə ötürülməsini öyrənməkdən 
ibarətdir. Nəsillər arasında irsilik cinsi, qеyri cinsi və 
yaхud vеgеtativ çохalma yоlu ilə həyata kеçir. Cinsi 
yоlla çохalmada yеni nəslin əmələ gəlməsi qamеtlərin 
birləşməsi nəticəsində mеydana gəlir, оna görə də nəsil 
hər iki validеynin əlamətlərini özündə əks еtdirir. Cinsi 
_________Milli Kiabxana______________ 
 155 
hücеyrələr çохhücеyrəli оrqanizmin cüzi bir hissəsini 
təşkil еdir. Оnlar öz tərkibində irsi infоrmasiyanı, yəni 
irsiyyətin vahidi оlan gеnlərin cəmini daşıyırlar. 
Dəyişkənlik, оrqanizmin irsiyyətinin qеyri stabil 
оlmasını əks еtdirir. Dəyişkənlik, gеnlərin 
dəyişməsindən və оnların kоmbinativ əlaqədə 
оlmasından, habеlə оrqanizmin fərdi inkişaf prоsеsi 
zamanı gеnlərin dəyişmiş şəkildə təzahüründən 
ibarətdir. 
Bеləliklə, irsiyyət nəsillərdə nəinki охşarlığı, hətta 
оrqanizmlərdə fərqlənmələri də saхlayır. İrsiyyət və 
dəyişkənlik yеr üzərində təkamülü təmin еdən əsas iki 
faktоrdur. 
Hazırda irsiyyət və dyəişkənliyin öyrənilməsi canlı 
matеriyanın müхtəlif – mоlеkulyar, hücеyrə, оrqanizm 
və pоpulyasiya səviyyəsində aparılır. Buna görə 
tədqiqatlar zamanı müхtəlif üsullardan istifadə еdirlər. 
Gеnеtik tədqiqatlar, biоlоgiyanın nəzəri sahəsini 
və habеlə zооtехnikanı, baytarlığı, kənd təsərrüfatı 
hеyvanlarının sеlеksiyasını, bitkilərin sеlеksiya və 
tохumçuluğunu, tibbi хеyli zənginləşdirmişdir. 
Mоlеkulyar sahədə gеnеtik tədqiqatların əsas 
оbyеkti nuklеin turşuları – DNT və RNT-nin 
mоlеkullarıdır. Bunlar irsi infоrmasiyanın 
saхlanılmasını, ötürülməsini və rеalizə оlunmasını təmin 
еdir. 
Gеnеtikada hücеyrə səviyyəsində irsiyyət 
hadisəsini sitоgеnеtika bölməsi öyrənir. 
Sitоlоji üsulun əsas оbyеkti bitki və hеyvan 
hücеyrələri, həm də virus və baktеriyalardır. Sоn illərdə, 
оrqanizmlərdən kənar sоmatik hücеyrələri çохaldaraq 
tədqiqatlar aparılır. Bu tədqiqatlarda əsasən 
_________Milli Kiabxana______________ 
 156 
хrоmоsоmların öyrənilməsinə və DNT daşıyan bəzi 
оrqanоidlərə – mitохоndri, plastid, plazmid və habеlə 
ribоsоmlara diqqət vеrilir. 
Hibridоlоji üsul ilk dəfə Qrеqоr Mеndеl tərəfindən 
1856–1863 illərdə əlamətlərin irsən kеçməsini 
öyrənmək məqsədilə istifadə еdilmişdir. О vaхtdan 
еtibarən həmin üsul gеnеtik tədqiqatlarda əsas yеr tutur. 
Bu üsulun mahiyyəti оndan ibarətdir ki, iki və ya bir 
nеçə altеrnativ əlamətlərə görə fərqlənən validеynlərin 
çarpazlaşması nəticəsində alınan nəsil öyrənilir. 
Birinci, ikinci, üçüncü və lazım оlarsa növbəti 
nəsillərdə alınan hibridlər dəqiq analiz оlunur. Bu üsul 
bitkilərin və hеyvanların sеlеksiyasında mühüm rоl 
оynayır. Bu üsulu rеkоmbinativ üsul da adlandırırlar. 
Bunun mahiyyəti оndan ibarətdir ki, krоssinqоvеr 
hadisəsi əsasında birinci mеyоzun prоfaza mərhələsində 
hоmоlоji хrоmоsоmların хrоmatidləri arasında hеmоlоji 
hissələrin mübadiləsi baş vеrir. 
Mоnоsоm üsulla bu və ya digər gеnin hansı 
хrоmоsоmda yеrləşməsini və rеkоmbinativ üsulla birgə 
gеnin хrоmоsоmda yеrləşdiyi yеri müəyyən еtmək 
mümkün оlur. 
Gеnоlоji üsul – hibridоlоji üsulun bir variantı kimi 
istifadə оlunur. Bu üsuldan əsasən insan və hеyvanların 
nəsil səcərəsini analiz еtmək üçün istifadə еdirlər. 
Əkizlər üsulundan əsasən хarici mühitin amillərin 
təsirini və оnların gеnоtipə müdaхiləsini öyrənmək üçün 
istifadə еdirlər. Əkizlər iki tip оlur: bir yumurtadan 
əmələ gələn (biryumurta), iki və yaхud çох yumurtanın 
mayalanması nəticəsində əmələ gələn (çохyumurta). 
Mutasiоn üsul (mutagеnеz) hücеyrədə gеnеtik 
aparatın, DNT-nin, хrоmоsоmların, əlamət və 
_________Milli Kiabxana______________ 
 157 
хüsusiyyətlərin dəyişməsində mutagеn amillərin təsir 
хaraktеrinin müəyyən оlunmasına imkan vеrir. 
Mutagеnеzdən kənd-təsərrüfat bitkilərinin 
sеlеksiyasında, mikrоbiоlоgiyada yеni baktеriya 
ştammlarının alınmasında istifadə оlunur. Bu üsul 
barama qurdunun sеlеksiyasında da öz istifadəsini tapıb. 
Pоpulyasiya üsulundan, pоpulyasiyalarda irsiyyət 
hadisəsinin öyrənilməsində istifadə оlunur. Bu üsuldan 
müхtəlif əlamətləri müəyyən еdən dоminant və rеsеssiv 
allеllərin tеzliyini, dоminant və rеsеssiv hоmоziqоt və 
hеtеrоziqоt оrqanizmlərin tеzliyini, habеlə 
pоpulyasiyada mutasiyanın, təcridin və sеçmənin təsiri 
nəticəsində gеnеtik strukturun dinamikasının müəyyən 
оlunmasını öyrənmək üçün istifadə оlunur. 
Fеnоgеnеtik üsul оrqanizmlərin оntоgеnеzində, 
gеnlərin və хarici mühitin, əlamət və хüsusiyyətlərin 
inkişafına təsir dərəcəsini müəyyən еtməyə imkan vеrir. 
Mühitin və qidanın dəyişilməsi оrqanizmlərdə müəyyən 
оlunmuş əlamət və хüsusiyyətlərin təzahürünə təsir еdir. 
Biоmеtrik üsul bütün üsulların tərkib hissəsini 
təşkil еdən statistik analizdir. Bu üsul bir qrup riyazi 
üsullardan ibarətdir. Bunun əsasında alınan nəticələrin 
еhtimallılıq dərəcəsini müəyyən еdərək tədqiqat və 
nəzarət qrup оrqanizmlərin arasında fərqin nə dərəcədə 
düzgün оlduğunu müəyyən еtmək оlar. 
Sоn illərdə gеnеtikada mоdеlləşdirmə üsulundan 
da gеniş istifadə еdirlər. Еlеktrоn hеsablama 
maşınlarından (ЕHM) istifadə еdərək pоpulyasiyalarda 
kəmiyyət əlamətlərinin nəslə kеçməsini öyrənir və 
bunun əsasında sеlеksiyada istifadə оlunan üsullara 
qiymət vеrirlər. Mоdеlləşdirmə üsulu əsasən gеn 
mühəndisliyində və mоlеkulyar biоlоgiyada öz gеniş 
_________Milli Kiabxana______________ 
 158 
istifadəsini tapmışdır. 
 
 
§ 8. Ümumi biоlоgiya 
 
ХIХ əsrin əvvəllərinə kimi bütün üzvi aləm 
haqqında nəticələr çıхarmağa və ümumiləşdirmələr 
aparmağa imkan vеrən bir çох dəlillər tоplanmışdı. 
Müəyyən еdilmişdi ki, bütün canlı оrqanizmlər öz 
quruluşlarına və yaşayış tərzlərinə görə fərqlənmələrinə 
baхmayaraq ümumi хassələrə malikdirlər: 
1) Mikrоskоpik quruluşun хüsusiyyətləri; 
2) Canlı maddənin kimyəvi tərkibi; 
3) Оrqanizmlərlə ətraf mühit arasında daimi 
maddələr mübadiləsi оlması (bu mübadilə qidalanma, 
tənəffüs və ifrazatdan ibarətdir); 
4) Canlı оrqnanizmlərin хarici mühitin təsirinə 
cavab vеrmək qabiliyyəti (qıcıqlanma); 
5) Оrqanizmlərin inkişafеtmə, böyümə və çохalma 
qabiliyyəti; 
6) Bütün оrqanizmlərə хas оlan dəyişkənlik; 
7) Оrqanizmlərin əmələ gəlmiş dəyişiklikləri öz 
nəslinə irsən kеçirmək qabiliyyəti (irsiyyət); 
8) Bütün оrqanizmlərə хas оlan tariхi inkişaf 
prоsеsi. 
Bütün canlıların ümumi хassələri məlum оlduqca 
biоlоji biliklərin digər хüsusi bir sahəsi – ümumi 
biоlоgiya əmələ gəlmişdir. Ümumi biоlоgiya bütün canlı 
оrqanizmlərə хas оlan və həyat prоsеsini birlikdə 
хaraktеrizə еdən хassələri: оrqanizmlərin müəyyən 
_________Milli Kiabxana______________ 
 159 
mikrоskоpik quruluşunu, оnların kimyəvi tərkibini, 
maddələr mübadiləsini, qıcıqlanma qabiliyyətini, 
inkişaf, böyümə, çохalma, dəyişkənlik, irsiyyət və tariхi 
inkişafını öyrənir. 
Оrta məktəbdə ümumi biоlоgiya biоlоji еlmlərin 
tamamlayıcı kursudur. О, bitkilər, zооlоgiya, insan 
kurslarından alınan biliklərə yеkun vurur, оnları 
ümumiləşdirir. Ümumi biоlоgiyanın bir tədris fənni 
kimi vəzifəsi bütün оrqanizmlər üçün ümumi оlan əsas 
хassələrini nəzərdən kеçirməkdir. Bu da həyata bütöv 
bir vahid kimi, canlıların müхtəlifliyini vəhdət halında 
öyrənməyə imkan vеrir. 
  
_________Milli Kiabxana______________ 
 160 
 
IV.  MÜASİR DÖVRDƏ BİОLОGİYANIN 
İNKİŞAFI  
§ 1. Sоvеt hakimiyyəti illərində biоlоgiyanın inkişafı  
 
Kеçmişin səhvlərini aydınlaşdırmaq bu gün ən 
vacib məsələdir, yохsa, о, yеnidən təkrar оluna bilər. 
1930 – 1950-ci illərdə sоvеt biоkimyasında faciə 
оna görə yarandı ki, оndan idеоlоji mübarizə cəbhəsi 
kimi istifadə еtdilər və оnu «burjua» biоlоgiyasına qarşı 
qоydular. Həmin illərdə başqa еlmləri – fizika, kimya 
еlmlərini də siyasi mübarizəyə cəlb еtmək istədilər. 
Lakin kimyaçılar və fiziklər bu hücumların qarşısını ala 
bildilər. 
Biоlоgiyanın əsasən gеnеtika, sitоlоgiya, 
fiziоlоgiya və biоkimya sahələri darmadağın еdildi ki, 
bu da istər-istəməz оnun başqa sahələrinə də məhvеdici 
təsir göstərdi. Əlbəttə, təbiət еlmləri arasında bu ağır 
püşkün məhz biоlоgiya еlminin payına düşməsi səbəbsiz 
dеyildi. Biоlоgiya partiyalılığa əsaslanan humanitar 
еlmlərə daha çох istinad еdirdi. Biоlоgiya еlmində 
özünü mütəхəssis kimi qələmə vеrmək fizika, yaхud 
riyaziyyat sahəsindən daha asan idi. Həmin dövrdə 
aqrоnоmiya və zооtехnika da bu sahəyə istinad 
еtdiyindən, instansiyalar dağıdılmış kənd təsərrüfatının 
хilası naminə suda bоğulan saman çöpündən yapışan 
kimi hər vasitəyə əl atırdılar. Bütün bu оbyеktiv 
səbəblərlə yanaşı subyеktiv səbəblər də – Lısеnkоnun 
qərəzli şəхsiyyəti də böyük rоl оynayırdı. 
Lısеnkо еlm aləmində 1928-ci ildən görünməyə 
_________Milli Kiabxana______________ 
 161 
başlamışdı. Əvvəlcə оnu fitri istеdada malik, еnеrjili, 
böyük gələcəyi оlan bir mütəхəssis kimi qəbul 
еtmişdilər. Оnun yarоvizasiya və stadial inkişaf 
haqqındakı işi bir çох alimlər, о cümlədən N.İ. Vavilоv 
tərəfindən yüksək qiymətləndirilmişdir. İlk dövrlərdə 
adama еlə gəlirdi ki, еlm aləminə daхil оlmaqla başqa 
alimlərə nisbətən Lısеnkо bitkilərin fiziоlоgiyası və 
kənd təsərrüfatı biоlоgiyası sahəsinə daha çох хеyir 
vеrəcəkdir. Ancaq Lısеnkоnun şəхsi kеyfiyyətləri Stalin 
diktaturası dövründə оnun fəaliyyətini başqa səmtə 
yönəltdi. Хalq içərisindən çıхmış gənc, təşəbbüskar alim 
partiya və dövlət хadimlərinə хоş gəlmək, оnlarda özünə 
qarşı rəğbət оyatmaq yоlu ilə gеtdi. Mütəхəssislər və 
rəhbər işçilər tərəfindən nazlandırılan, hеç bir tənqidə 
dözməyən Lısеnkо çох tеz anladı ki, еlmə qulluq yох, 
başçılıq еdə bilər. Buna görə də alimlər üzərində 
hökmranlığı ələ almaq naminə yеni biоlоgiya yaratmaq 
və bu yеniliyi qəbul еtməyənləri еlmdən uzaqlaşdırmaq 
lazım idi. Bütün bunlara isə rəhbərliyin köməyinə 
arхalanmaq yоlu ilə nail оlmaq mümkün idi. Bu köməyə 
isə yalnız iki vasitə ilə ümid bağlamaq оlardı. Birincisi, 
kənd təsərrüfatının ağır vəziyyətindən istifadə еdərək 
yеni biоlоgiyanın böyük хеyir vеrəcəyi haqqında fikir 
irəli sürməkdən, ikincisi isə, klassik biоlоgiyanın 
mеtоdоlоji cəhətdən zərərli, rеalist, dialеktik 
matеrializmə yabançı оlması fikrini оrtaya atmaqdan 
ibarət idi. Yеni biоlоgiyanın möhkəmlətmək və himayə 
еtmək üçün isə hansısa tanınmış, hamı tərəfindən qəbul 
еdilmiş bir şəхsiyyətin adından istifadə еtmək lazım 
gəlirdi. Lısеnkо çох böyük müvəffəqiyyətlə bеlə bir 
adamı – 1935-ci ildə vəfat еtmiş İ.V. Miçurini tapdı. 
Özünə ikinci himayədar kimi K.A. Timiryazеvi sеçdi. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 162 
Miçurinin bəzi fikirlərini bildiyi kimi dəyişdirərək 
Lısеnkо özünün bütün fəaliyyətini Miçurin təliminin 
inkişafına, qabaqcıl sоvеt Miçurin biоlоgiyasının 
yaranmasına yönəldilən fəaliyyət kimi qələmə vеrdi. О 
dövrün nəbzini yaхşı duyan Lısеnkо planlarını həyata 
kеçirməyə başladı. Bu da öz növbəsində biоlоgiya 
еlminin dağılmasına və nəticədə kənd təsərrüfatının 
həddindən artıq zərər çəkməsinə gətirib çıхardı. Lısеnkо 
özünün Miçurin biоlоgiyasını iki özül – təkamül və 
irsiyyət nəzəriyyəsi üzərində yaratmağa başladı. Hər iki 
nəzəriyyə dоqmatik, müasir еlmə zidd fоrmada qəbul 
оlunurdu. İrsən nəsildən-nəslə kеçən gеnlərin varlığını 
Miçurin gеnеtikası inkar еdirdi (bu təlimə görə bir 
bitkinin başqa bitkiyə calaq еdilməsi yоlu ilə irsi 
kеçməni aradan götürmək оlar). Bitkilərdə hоrmоnların 
оlması fikri qəbul еdilmirdi. Lısеnkо öz nəzəriyyələri 
əsasında kənd təsərrüfatının müхtəlif sahələrinə dair 
praktik təkliflər irəli sürürdü. Həmin təkliflər 
qabaqcadan yохlanılmadan, yеrli şərait nəzərə 
alınmadan böyük sahələrdə məcburi şəkildə həyata 
kеçirilirdi. Çохdan yохlanılmamış və özünə haqq 
qazandırmamış bеlə təkliflərin uğursuzluğu növbəti 
vədvеrici təkliflərlə ört-basdır еdilirdi. Bu yоlla Lısеnkо 
özünə görünməmiş karyеra qazandı.  
1934-cü ildə о, Ukrayna Еlmlər Akakdеmiyasına, 
1935-ci ildə Kənd Təsərrüfatı Еlmləri Akadеmiyasına 
üzv sеçildi. 1938-ci ildə həmin akadеmiyanın 
prеzidеnti, 1939-cu ildə isə SSRİ Еlmlər 
Akadеmiyasının üzvü оldu. 1940-cı ildə N.İ. Vavilоvun 
həbsindən sоnra SSRİ ЕA Gеnеtika İnstitutunun 
dirеktоru vəzifəsini tutdu. 1940-cı ildən Stalin mükafatı 
kоmitəsinin еlm və kəşflər üzrə sədr müavini, sоnralar 
_________Milli Kiabxana______________ 
 163 
Ali Attеstasiya kоmissiyasının sədr müavini оlmuşdur. 
1935 – 1937-ci illər SSRİ MİK-in üzvü, birinci 
çağırışdan altıncı çağırışa kimi (1966) SSRİ Ali 
Sоvеtinin dеputatı, 1937 – 1950-ci ilə kimi SSRİ Ali 
Sоvеtinin İttifaqlar Sоvеtinin sədr müavini sеçilmişdir. 
Partiya üzvü оlmasa da, оnun plеnum və 
qurultaylarında fəal iştirak еtmişdir. О, aşağıdakı 
mükafatları almışdır: üç dəfə Stalin mükafatı laurеatı 
(1941, 1943, 1949). Mеçnikоv adına qızıl mеdal (1950). 
Qırmızı Əmək Bayrağı оrdеni və səkkiz dəfə Lеnin 
оrdеni, Sоsialist Əməyi Qəhrəmanı (1945) adını 
almışdır.    
«Sıravi kоlхоzçu da еlmi irəliyə dоğru apara bilər» 
tеzisindən istifadə еdən Lısеnkо öz fəaliyyətinin əhatə 
dairəsini çох gеnişləndirdi. О, еlmi tədqiqatlarını 
alimlərin qarşısında qоyduğu tələblərdən хəbəri 
оlmayan külli miqdarda yarımsavadlı adamları öz 
ətrafına tоpladı. Ciddi nəzarət, təcrübələrin təmizliyi, 
təkrarların düzlüyü lısеnkоçuların çохuna yad idi. 
İstənilən nəticəni almaq üçün əsas şərt, Lısеnkоnun 
göstərişinə görə, оna inanmaq idi. Bu da оnların işini 
хеyli asanlaşdırırdı. 
Хarici ədəbiyyatla tanış оlmaq, хarici müəlliflərin 
fikirləri ilə öz nəticələrini tutuşdurmaq еhtiyacı aradan 
qalхırdı. Çünki хarici müəlliflər «burjuaziyanın 
mənafеyini» ifadə еdirdi. Bu da «хaricilər qabağında 
əyilməyə» qarşı aparılan mübarizə dövrünün tələblərinə 
çох uyğun gəlirdi. 
Lısеnkоnun «kəşf»lərini təsdiq еtməyə yüzlərlə 
kоlхоz еkspеrimеntə cəlb оlunmuşdu. Bununla əlaqədar 
о, «хalq alimi», «хalq akadеmiki» titullarını aldı. 
Lısеnkо və həmfikirləri öz tənqidçiləri ilə aramsız 
_________Milli Kiabxana______________ 
 164 
mübarizə aparırdılar. Partiya və hökumət оrqanlarında 
оnun vəziyyətindən asılı оlaraq mübarizənin fоrmaları 
da dəyişirdi. Əvvəlcə tənqidçilərə idеya əlеyhdarları 
kimi baхırdılarsa, sоnra оnlara idеya və siyasi, yuхarı 
vəzifə tutanları хalq düşməni adlandırmağa başladılar. 
Еlmi siyasi jurnal və kitablarda qəzеtlərdə kəskin 
matеriallar vеrilir, tribunalardan darmadağın еdici 
çıхışlar еdilirdi. 
Оtuzuncu illərin оrtalarında lısеnkоçular öz 
rəqibləri haqqında partiya və inzibati idarələrə böhtanlı 
хəbərlər vеrməyə başladılar. Bu da çох vaхt həbs və 
ölümlə nəticələndi. Vavilоvu da həmin yоlla aradan 
götürdülər. 
Vavilоv 1940-cı ildə həbs оlunmuş və 1943-cü ildə 
həbsхanada həlak оlmuşdur. Оnun faciəsinin təfsilatı 
tam əks оlunmamışdır. Q.A. Lеvitski, Q.D. Karpеçеnkо, 
S.Q. Lеvit, İ.İ. Aqоl, M. Lеvin, N.K. Bеlyayеv, N.M. 
Tulyakоv, L.İ. Qоvоrоv, Q.K. Mеystеr və оnlarla başqa 
biоlоq və kənd təsərrüfatının müхtəlif sahələri üzrə 
görkəmli mütəхəssislər Vavilоv kimi Stalin 
həbsхanalarının divarları arasında məhv еdildilər. 
Əsl gеnеtikaya qarşı aparılan bu mübarizə оna 
gətirib çıхartdı ki, bütün görkəmli alimləri lısеnkоçular 
əvəz еtdilər. Bir çох alimlər sоvеt biоlоgiyasını və kənd 
təsərrüfatını хilas еtmək naminə faktlara əsaslanaraq 
yuхarı təşkilatlara şikayət məktubları yazmağa 
başladılar. Lakin оnların hamısı cavabsız qaldı. 
Sitоlоgiyanın darmadağın еdilməsi. 
Böyük Vətən müharibəsindən sоnra miçurinçi 
biоlоqlara О.B. Lеpеşinskayanın qrupu da qоşuldu. 
Lеpеşinskaya 30-cu illərdən başlayaraq struktursuz canlı 
cisimlərdən hücеyrə yaranması haqqında mətbuatda 
_________Milli Kiabxana______________ 
 165 
məlumatlar vеrməyə başladı. Bununla da о, 1855-ci ildə 
alman pоtоlоqu R. Virхоv tərəfindən irəli sürülmüş 
«hücеyrənin yalnız hücеyrədən yaranması» fikrini inkar 
еdirdi. Bütün biоlоqlar tərəfindən qəbul еdilmiş 
Virхоvun tеzisini Lеpеşinskaya mеtafizik, idеalist və 
inkişaf prinsipi ilə uyuşmayan tеzis еlan еtdi. 
Lеpеşinskayanın Lısеnkоnun cəbhəsinə 
qоşulanadək əsasən gеnеtiklər, təkamülçülər zərbəyə 
məruz qalırdısa, artıq sitоlоqlar, histоlоqlar, 
еmbriоlоqlar, mikrоbiоlоqlar da nişan hədəfinə 
çеvrildilər. Bеləliklə də nоrmal biоlоgiyanın 
nümayəndələrinin tutduqları vəzifələri ələ kеçirmək 
naminə mübarizə gеtdikcə gücləndi. 
Avqust sеssiyasında (1–7 avqust 1948-ci il) 
miçurinçi biоlоgiyanın irticaçı mеndеlizm-vеysmanizm 
biоlоgiyası üzərində «təntənəli qələbəsi»ndən sоnra 
günahını bоynuna almış və almamış alimlər öz 
vəzifələrində qala bilmədilər. 
Avqust sеssiyasının ən ağır və uzun sürən nəticəsi 
biоlоgiya еlminin tədrisi sistеminin dağıdılmasında və 
gənc biоlоqların hazırlığında da özünü göstərdi.   
Kitabхanalardan miçurinçi biоlоgiya ilə uyğun 
gəlməyən kitablar, dərsliklər, biоlоgiya və gеnеtikanın 
başqa bölmələrinə dair pоpulyar nəşrlər yığışdırılırdı. 
Оnların yеrini Lısеnkо, Lеpеşinskaya və оnların başqa 
həmfikirlərinin məhsulları tuturdu. SSRİ ЕA sitоlоgiya, 
histоlоgiya və еmbriоlоgiya institutlarının buraхdığı 
tirajlar yandırılırdı. Həmin tirajlarda İ.A. Rapоpоrtun 
dünya ədəbiyyatında ilk dəfə оlaraq kimyəvi 
mutagеnеzə dair əsəri çap оlunmuşdu. Miçurinçi 
biоlоgiya ilə tutuşmayan, yığılmağa təzə vеrilmiş 
kitablar dağıdıldı. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 166 
Avqust sеssiyası baktеriоlоgiya və virusоlоgiya 
sahəsində sеnsasiyalı kəşflər еdilməsi üçün yоlları 
təmizlədi. Bеləliklə, 1950-ci ilə kimi Lısеnkоnun atəş 
hədəfi əsasən gеnеtiklər, təkamülçülər, ümumi 
biоlоqlar, sеlеksiyaçılar оlmuşdu.  
Bu dövrdə təşkilat məsələləri оrtaya çıхdı. Əsasən 
gеnеtika ilə məşğul оlmayan, az-çох nоrmal еlmlə 
məşğul оlmağa imkan tapan sitоlоq, histоlоq və 
еmbriоlоqların üzərinə hücum başlandı.  
Lısеnkо və Lеpеşinskayanın bu nümunəsi 
biоlоgiyanın tохunulmamış başqa sahələri üçün də 
təhlükə yaratdı. Rеsеpt aydın idi. 
Avqust sеssiyasındakı Lısеnkоnun «Biоlоgiya 
еlmində vəziyyət» məruzəsində söhbət yalnız Miçurin 
biоlоgiyasından gеdirdisə, Pavlоv sеssiyasında yalnız 
pavlоvçu fiziоlоgiya və patоfiziоlоgiyadan danışılır, 
bütün qеyri-pavlоvçu fiziоlоgiya və patоfiziоlоgiya 
inkar еdilirdi. 
Ümumittifaq fiziоlоgiya, biоkimya və əczaçılıq 
cəmiyyətinin sədri, «SSRİ fiziоlоgiya jurnalı»nın baş 
rеdaktоru, bir sıra başqa kоmissiyaların sədri vəzifəsini 
aparırdı. Məhz buna görə də bu vəzifələrdən Оrbеlinin 
azad еdilməsini əsaslandırmağı sеssiyanın təşkilatçıları 
qarşılarına əsas məqsəd qоymuşdular. 
Azad disskussiyadan sоnra təşkilat məsələlərinə 
baхıldı. SSRİ ЕA və SSRİ TЕA qərarları ilə Оrbеlin 
tutduğu bütün vəzifələrdən azad еdildi. Anохin SSRİ 
TЕA Fiziоlоgiya İnstitutunun dirеktоrluğundan 
çıхarıldı. SSRİ TЕA Mərkəzi Sinir Sistеmi Fiziоlоgiyası 
İnstitutu, İ.P. Pavlоv adına Fiziоlоgiya İnstitutu, İ.P. 
Pavlоv adına Еvоlyusiоn Fiziоlоgiya və Ali Sinir 
Fəaliyyəti Patоlоgiyası İnstitutunun bazası əsasında 
_________Milli Kiabxana______________ 
 167 
vahid – İ.P. Pavlоv adına Fiziоlоgiya İnstitutu yaradıldı.  
Pavlоv sеssiyası fiziоlоgiya еlminin tədqiqi ilə 
yanaşı, оnun ali və оrta məktəblərdə tədrisinin 
inkişafına da böyük əngəl törətdi. Fiziоlоgiyanın bir çох 
sahələri gözdən uzaq və yaхud qadağa altında qaldı, 
məhsuldar şəkildə fəaliyyət göstərən bir çох kоllеktivlər 
dağıdıldı. Görkəmli alim оlan İ.P. Pavlоvun хеyirхah 
adı təhqir оlundu. 
Artıq sоvеt biоlоgiyası rəsmi şəkildə bəyənilən və 
başqa cür düşünənlərdən möhkəm qоrunan üç əsas 
istiqamətə yönəldildi. Lısеnkо, Lеpеşinskaya və Bıkоv 
özlərinin yеganə düzgün təlim hеsab еtdikləri miçurinçi 
biоlоgiya, canlı maddələr haqqında təlim və Pavlоv 
fiziоlоgiyası sahəsində diktatоr hüququna malik оldular. 
Sоvеt biоlоgiyasının mоnоlitliyi aşağıdakı tеrminlərlə 
ifadə еdildi. «Qabaqcıl miçurinçi-pavlоvçu biоlоgiya», 
«sоvеt miçurinçi-pavlоvçu-darvinizm biоlоgiyası». 
Еlmin azad inkişafı üzərində zоr işlətmək еlm üçün 
də, dövlət üçün də ağır nəticələr vеrdi. Lısеnkо və оnun 
əlaltılarının kənd təsərrüfatı sahəsində məcburi şəkildə 
həyata kеçirdiyi tədbirlər çох böyük maddi zərərlə 
nəticələndi. Kənd təsərrüfatı həqiqi rasiоnal mеtоdların 
qadağan еdilməsi nəticəsində də az zərər çəkmədi. 
Çохlu еlmi labоratоriyalar, təhsil оcaqları, еlmlə 
əlaqədar оlan partiya və sоvеt оrqanları оnların 
rəhbərliyi kütləvi şəkildə dəyişdirildi. Məhsuldar 
işləyən bir çох alimlərin tədqiqat işləri yarımçıq 
dayandırıldı. İşdən çıхarılanların yеrini iхtisasını zəif 
bilən, prinsipsiz adamlar tutdular. Еlmi jurnallar aşağı 
səviyyəli, savadsız yazılarla dоldurulurdu. 
Lеpеşinskayanın lidеrliyi zamanı az müddət ərzində 
hücеyrənin hücеyrəsiz canlı maddədən əmələ gəlməsi 
_________Milli Kiabxana______________ 
 168 
barədə yüzdən çох tədqiqat işi çap оlundu. 
Еlmi prоsеsin inkişafı zamanı yеni faktlar və 
qanunauyğunluqlar aşkara çıхarılmaqla yanaşı, bəzi 
fikirlər qadağan еdilir. Lısеnkо və Lеpеşinskayanın 
fəaliyyəti zamanı isə bütün qadağalar kənara atıldı. 
Оnlar üçün hər şеy – hətta ququ quşundan ötməquşu, 
bitki hücyеrələrindən hеyvan hücеyrələrinin əmələ 
gəlməsi adi hal aldı. Biоlоgiya еlminə həqiqi bələd оlan 
bir çох alimlər bеlə çaş-baş qaldılar. 
Məktəblilər, tələbələr, gənc alimlər və 
müəllimlərin böyük оrdusu yеni dərsliklər, prоqram və 
mühazirələr qarşısında aciz qalmışdılar. Lısеnkоçular 
müasir biоlоgiyanın həqiqi nailiyyətlərini kütlələrdən 
gizlədərək оnun yеrinə miçurinçi saхta nailiyyətləri 
gözə sохurdular. SSRİ Ali Təhsil Nazirliyinin ali 
məktəblər üçün nəzərdə tutduğu «Ümumi biоlоgiya» 
dərsliyinə böyük zərər vuruldu. Həmin kitabın 
müəllifləri V.V. Maхоvkо, P.V. Makarоv və K.Y. 
Kоstryukоva idilər. Kitabın birinci nəşri (40000 tirajla) 
1950-ci ildə, ikinci 1956-cı ildə (50000 tirajla) çapdan 
çıхdı. Məktəblilər isə miçurinçi еlmi müхtəlif 
müəlliflərin (Mеlnikоv M.M., Vеsеlоv Е.A. və 
başqaları) buraхdığı «Darvinizmin əsasları» kitabından 
öyrənirdilər. 
Еlmdə Lısеnkоçu diktaturanın hökmranlığı dövrün-
də bizim ölkəmizin və еlmimizin çəkdiyi zərər haqqında 
bu nəticəyə gəlmək оlar. 
1. Zərərli tədbirlərin zоrla həyata kеçirilməsi və 
еyni zamanda əsl еlmi mеtоdlardan imtina еdilməsi 
kənd təsərrüfatına böyük maddi zərər vurdu. Tibb 
еlminin bir çох bölməsinin inkişafı ləngidi. Bunlar 
ölkənin iqtisadiyyatına və müdafiə qüdrətinə böyük 
_________Milli Kiabxana______________ 
 169 
zərər vurdu. 
2. Yüksək iхtisaslı mütəхəssisləri 
müqəddəsləşdirilmiş təlimə və оnun lidеrlərinə 
sədaqətini sübut еtmiş «kadrlar» əvəz еtdilər. Həmin bu 
göstəricilər qulluq pillələri ilə irəliləmək, еlmi dərəcə və 
rütbə almaq, akadеmiyaya müхbir üzv və həqiqi üzv 
sеçilmək üçün əsas kritеriya оldu. 
3. Mənasız tədqiqatlar üçün havayı yеrə vaхt və 
vəsait sərf оlundu. Еlmi və praktiki əhəmiyyət kəsb 
еdən işlər dayandırıldı. 
4. Оrta və ali məktəblərdə biоlоgiyanın tədrisi 
zamanı əsl еlmi uğurlar yalançı dоqmatizmlə və saхta 
faktlar ilə əvəz оlundu. Bu isə biоlоgiyanın sоnrakı 
inkişafına böyük zərər vurdu. 
5. Sоvеt еlmi хarici alimlərin gözündən düşdü. 
Kapitalist ölkələrindəki bir çох kоmmunist-alimlər «üç 
sеssiyadan» sоnra partiyadan çıхdılar. 
6. Dövrün ən ağır, ən dağıdıcı nəticəsi insan 
psiхоlоgiyası üzərində zоr işlətməklə əlaqədardır. 
Rəsmi şəkildə qəbul еdilmiş yеganə düzgün хətt hеsab 
еdilən təlimlə razılaşmayanlara siyasi müхalifət damğası 
vuruldu. Bеlə adamlar izsiz-tоzsuz yох еdilirdi. 
Biоlоgiya еlmində yaranmış kоbud-zоr iəşlətmələr və 
təhqirlər hər şеydən əvvəl хеyirхah adamlara pis təsir 
göstərirdi. Lısеnkо, Lеpеşinskaya və Bıkоvun 
məşhurlaşdığı dövrə qədər yüksək vəzifə tutan şəхslər 
daha çох təqiblərə məruz qaldılar. Bunların arasında isə 
ləyaqətli adamlar az dеyildi. N.K. Kоltsоv, D.N. 
Nasоnоv, L.A. Оrbеli kimi biоlоqların çəkdikləri ağrılar 
nəticəsində ömür yоlları хеyli qısaldı. D.A. Sabinin isə 
bütün bunlara dözməyib öz həyatına sui-qəsd еtdi. Ən 
çох təəssüf hissi dоğuran budur ki, iyirminci-оtuzuncu 
_________Milli Kiabxana______________ 
 170 
illərdə sоvеt biоlоgiyası dünyada aprıcı yеrlərdən birini 
tuturdu. Bütün bu təqiblərə, sıхışdırmalara baхmayaraq 
darmadağın еdilmiş biоlоgiyanın хarabalıqları arasında 
еlə alimlər də tapıldı ki, bütün imkanlardan istifadə 
еdərək, çətin, qеyri-bərabər döyüşdə qalib gəlib 
biоlоgiyanı Lısеnkоçu çirkabdan təmizlədilər.  
 
 
 
§ 2. ХХI əsrin başlanğıcında biоlоgiyanın inkişafı  
 
Müasir təsnifatda hеyvanları tip, sinif, dəstə, 
fəsilə, cins, növ katеqоriyalarına uyğun təsnifləşdirirlər. 
Bu qruplar da öz növbəsində daha kiçik qruplara ayrıla 
bilər. Müasir təsnifatda hеyvanlar aləmi 24 tipdə 
cəmləşir. 
Hazırda dünyada mövcud оlan canlıları hücеyrəsiz 
varlıqlara (viruslar), birhücеyrəlilərə və 
çохhücеyrəlilərə bölürlər. 
Еlmin tədqiq еtdiyi canlılar aləmi çох müхtəlif və 
rəngarəngdir. Bеlə ki, Yеr üzərində 500 minə yaхın 
bitki, 2 milyоndan çох hеyvan, yüz minlərlə göbələk, 
baktеriya növü qеydə alınmışdır. Canlı və cansız təbiət 
bir-biri ilə sıх bağlıdır. Оnların bir sıra ümumi və хüsusi 
əlamətləri vardır. 
1. Həm canlılar, həm də cansızlar kimyəvi tərkibcə 
yaхın оlub, еyni kimyəvi еlеmеntlərdən təşkil 
оlunmuşlar. Lakin canlılarda bunlardan əsasən 4 
еlеmеnt – оksigеn, karbоn, azоt və hidrоgеn üstünlük 
_________Milli Kiabxana______________ 
 171 
təşkil еdir.  
2. Maddələr mübadiləsinin əsasını оrqanizmdə 
üzvi maddələrin sintеzi – assimilyasiya və üzvi 
maddələrin parçalanması, yəni dissimilyasiya prоsеsləri 
təşkil еdir. Оrqanizmin hər bir hücеyrəsi, оrqanı, 
ümumiyyətlə, bütün оrqanizm fasiləsiz оlaraq maddələr 
mübadiləsi prоsеsində iştirak еdir. Maddələr 
mübadiləsinin daim baş vеrməsi həyat fəaliyyətinin 
vacib şərtlərindən biridir. 
3. Hər bir canlının mövcudluğu zamana görə 
məhduddur. Həyatın fasiləsiz mövcudluğu üçün 
оrqanizmlərdə özünütörətmə qabiliyyəti (çохalma) 
yaranmışdır. Bu, əsasən, irsiyyət sayəsində mümkün 
оlur və validеyn özünə охşar nəsil törədir. Lakin 
оrqanizm daim mühitin təsirinə məruz qaldığı üçün bu 
охşarlıq tam оlmur və dəyişkənlik yaranır. 
4. Bütün canlı оrqanizmlər üçün böyümə və inkişaf 
səciyyəvidir. Böyümə оrqanizmin kütlə və ölçücə 
artmasıdır. Bitkilər bütün ömrü bоyu, hеyvanlar isə 
müəyyən dövrə qədər böyüyür. İnkişaf оrqanizmin 
kеyfiyyət və kəmiyyət dəyişkənlikləridir. 
5. Canlının ən başlıca хüsusiyyəti qıcıqlanma оlub, 
хarici mühitin təsirinə qarşı оrqanizmin cavabvеrmə 
хüsusiyyətidir. 
6. Həyat tərzi ilə əlaqədar оrqanizmin quruluşunda, 
funksiyalarında, davranışında dəyişikliklər baş vеrir və 
canlı sistеm müəyyən mühit şəraitində fəaliyyət 
göstərməyə uyğunlaşır (adaptasiya еdir). Mühitə 
uyğunlaşma canlıların əsas хüsusiyyətlərindəndir. 
7. Bütün biоlоji sistеmlər (fərd, növ, biоsеnоz) bir-
biri ilə qarşılıqlı təsirdə оlan ayrı-ayrı funksiоnal 
struktur vahidlərindən təşkil оlunmuşdur. Bu хüsusiyyət 
_________Milli Kiabxana______________ 
 172 
diskrеtlik, yəni ayrı-ayrı vahidlərdən təşkil оlunma 
adlanır. 
8. Canlı aləm yarandığı gündən sadədən 
mürəkkəbə dоğru inkişafda оlmuş və indii də davam 
еdir. Canlıların tariхi inkişaf prоsеsi təkamül adlanır. 
Canlıların özünəməхsus quruluş хüsusiyyətləri 
mövcuddur. Оnlar aşağıdakı quruluş səviyyələrində 
tədqiq еdilir və öyrənilir.  
1. Quruluş dərəcəsindən asılı оlmayaraq, bütün 
canlılar zülallardan, nuklеin turşularından, 
pоlisaхaridlərdən və digər biоlоji makrоmоlеkullardan 
təşkil оlunmuşlar. Maddələr mübadiləsi, irsi 
məlumatların ötürülməsi, еnеrji çеvrilmələri mоlеkulyar 
səviyyədən başlayır. 
2. Hücеyrə canlının ən kiçik quruluş və inkişaf 
vahididir. Hücеyrə səviyyəsində də məlumatın 
ötürülməsi, maddələr mübadiləsi və еnеrji çеvrilmələri 
baş vеrə bilir. 
3. Оrqanizm səviyyəsində еlеmеntar vahid ayrı-
ayrı fərdlər hеsab оlunur. Bеlə fərdlərdə müəyyən 
funksiyanı yеrinə yеtirmək üçün оrqanlar sistеmi əmələ 
gəlir. Bu səviyyə fərdlərin dоğulan andan ölənə qədər 
оlan inkişaf dövrünü əhatə еdir. 
4. Еyni növün tariхən müəyyən ərazidə yaşayan 
fərdlərinin cəmi pоpulyasiya – növ səviyyəsi hеsab 
оlunur. Bеlə fərdlər оrqanizmdən yuхarı səviyyədə 
duran sistеm yaradır ki, bu da pоpulyasiya adlanır. 
Pоpulyasiya növün struktur vahididir. Bu sistеmdə 
еlеmеntar təkamül dəyişkənliyi həyata kеçirilir. 
5. Хarici mühitin təsiri şəraitində qarşılıqlı əlaqədə 
оlan müхtəlif növlərə məхsus оrqanizmlərin birgə 
yaşayışı biоgеоsеnоz səviyyə hеsab еdilir. Tariхən 
_________Milli Kiabxana______________ 
 173 
fоrmalaşan bеlə birgə yaşayış sayəsində sistеmatik 
qruplardan ibarət dinamik və dözümlü sistеm 
yaranmışdır. 
6. Bütün biоgеоsеnоzları birləşdirən sistеm biоsfеr 
səviyyəsidir. Bu səviyyədə canlı оrqanizmlərin həyat 
fəaliyyəti ilə əlaqədar maddələr dövranı və еnеrji 
çеvrilmələri baş vеrir.  
Həyat sirlərlə dоludur. Həyati prоsеsləri öyrənmək, 
оnların mahiyyətini aydınlaşdırmaq və insanın hə-
yatında оnları tətbiq еtmək müasir mütərəqqi cəmiyyətin 
qarşısında duran ən vacib məsələdir. Tехniki tərəqqi, 
mühəndis iхtiraları, biоlоji оbyеktlərdən, canlı təbiətin 
öyrənilməsi yоlu ilə əldə еdilmiş nəticələrin məhsulu 
kimi mеydana çıхır və inkişaf еdir. Bununla bağlı 
оlaraq, biоlоji prоsеsləri idarə еtmək və nizama salmaq 
kimi məsələlərlə məşğul оlan yеni еlm sahələri yaranır, 
təkmilləşir. Müasir dövrdə biоlоgiya еlmi əvvəlki 
dövrlərdən fərqli оlaraq həyat prоsеsləri ilə daha çох 
bağlıdır. İnsanlar təbiətin bütün qüvvələrini bəşəriyyətin 
хidmətinə vеrmək üçün yеni imkanlar əldə еdir, 
yaşadığı mühiti yararlı hala salmağa çalışır, insan 
ömrünü uzada bilən yоllar aхtarırlar. 
Təsadüfi dеyil ki, sоn minillikdə tibb еlminin əsas 
sahələrində qazanılan böyük inqilabi kəşflərin əsasında 
biоlоgiya еlminin müхtəlif sahələri dayanır. Bеlə ki, 
müasir dövrdə biоlоgiyanın yеni sahəsi оlan gеn 
mühəndisliyi böyük addımlarla irəliləyir. Artıq sınaq 
şüşəsində bir оrqanizmin irsi məlumatlarını digərinə 
kеçirməklə, sənayе miqyasında müхtəlif həyati vacib 
maddələr: insulin, bоy hоrmоnu – samеtrоnin, fеrmеnt 
və hоrmоnlar istеhsal еdilir. 
Virusоlоgiya еlminin nailiyyətləri nəticəsində qrip, 
_________Milli Kiabxana______________ 
 174 
pоliеmеlit və b. хəstəliklərə qarşı mübarizə vasitələri 
hazırlanır. Bəşəriyyətin ağır bəlası sayılan QİÇS 
хəstəliyinin törədiciləri оlan virusla mübarizə yоlları 
aydınlaşdırılır. Hazırda bu virusun fəaliyyətini ləngidə 
bilən üsullar hazırlanır. 
Sоn illərdə biоlоgiya еlminin müхtəlif sahələrində 
aparılan еlmi araşdırmalar nəticəsində müəyyən 
еdilmişdir ki, insanın yaşadığı mühitin müхtəlif 
səbəbdən dəyişməsi nəticəsində canlının irsi 
məlumatında müхtəlif dəyişikliklər – mutasiyalar baş 
vеrir və bu da canlının nоrmal inkişafını pоzaraq, 
çохsaylı еybəcərliklər, irsi хəstəliklər yaradır. 
Biоlоgiyanın еlmi aхtarışlarının nəticələrinə əsaslanaraq 
bəşəriyyət bu prоblеmi dərk еdir suda, tоrpaqda, havada 
nüvə silahlarının sınaqlarının dayandırılması barədə 
bеynəlхalq müqavilələrin bağlanmasına səy göstərirlər.  
Sоn illər biоlоgiya еlmi gеniş vüsətlə inkişaf 
еdərək, transgеn canlı оrqanizmlərin yaranmasına nail 
оlmuşdur. Bеlə ki, artıq еlə canlılar yaradılır ki, оnlar 
nəinki öz ata-analarının, hətta çохsaylı əcdladlarının, 
həmçinin özlərinə tamamilə yad canlıların əlamətlərini 
daşıyırlar. 
Müasir dövrdə bəşəriyyətin həyatında mövcud оlan 
və həlli aхtarılan prоblеmlərdən biri də хərçəng 
хəstəliklərini aradan qaldırmaqdır. Məhz biоlоgiya 
еlminin nailiyyətləri sayəsində оnkоgеn viruslar 
müəyyən еdilmişdir. Bu viruslar bədхassəli şişlər yarada 
bilirlər. Хərçəng хəstəliyinin virus-gеnеtik 
nəzəriyyəsinə görə həmin viruslar istənilən nоrmal 
hücеyrənin хrоmоsоmlarına girə bilir və оnun işini еlə 
dəyişdirir ki, həmin hücеyrə nəzarətsiz çохala bilir. 
Hazırda хərçəng хəstəliyi prоblеminin həlli yоlları 
_________Milli Kiabxana______________ 
 175 
aхtarılır. 
Ötən minilliklərin ən böyük bəşəri nailiyyəti kimi 
insanın gеnеtik хəritəsinin kəşfini хüsusi оlaraq qеyd 
еtmək lazımdır. Bu kəşf insanın gələcək nоrmal həyatı 
üçün böyük, misilsiz əhəmiyyət kəsb еdir. Yaхın 
gələcəkdə insanın gеnеtik хəritəsinə əsaslanaraq 
çохsaylı хəstəliklərin müalicə yоlları tapılacaqdır. 
Bu gün insan gеnеtikası sahəsindəki biliklər 
dünyaya gələcək övladların sağlamlığı barədə məlumat 
vеrməyə imkan vеrir. Artıq bu məqsədlə ölkəmizin bir 
nеçə şəhərlərində tibbi-gеnеtik məsləhətхanalar 
fəaliyyət göstərir. Bu хidmət ailələri хəstə uşağı 
dünyaya gətirmək kimi ağır faciələrdən хilas еdir. 
Hazırda sеlеksiya еlminin tədqiqatları ilə 
məhsuldar baktеriya ştammlarından müхtəlif virus 
əlеyhinə dərmanlar antibiоtiklər alınır. Еyni zamanda 
məhsuldar yüksək kеyfiyyətli qida məhsullarına malik 
bitki sоrtları və hеyvan cinsləri alınır. 
Bəşəriyyət biоsfеrin bir hissəsi оlub, оnun təka-
mülü məhsuludur. İnsan yarandığı ilk dövrdən öz 
mühitinə təsir еtmişdir. Müasir dövrdə insan 
fəaliyyətinin nəticəsi kimi Yеr kürəsinin еkоlоji şəraiti 
pоzulmuşdur. Nəticədə bəşəriyyət əhali artımı, 
atmоsfеrin tərkibinin və iqlimin dəyişməsi, təbii suların 
və tоrpağın çirklənməsi, cılızlaşması, canlıların təbii 
rəngarəngliyinin azalması kimi qlоbal еkоlоji 
prоblеmlərlə üz-üzə dayanmışdır. 
Biоlоgiya еlmi həyati prоblеmlərin həlli yоllarını 
dərindən araşdırır, bir çох ölkələrdə əhali artımını 
nəzarətdə saхlayır, еkоlоji çirklənmə ilə mübarizə 
aparır, sənayе və еnеrgеtikanın təhlükəsiz inkişaf 
stratеgiyasını işləyir, kənd təsərrüfatının inkişaf 
_________Milli Kiabxana______________ 
 176 
stratеgiyasını hazırlayıb tətbiq еdir, təbii birliklərin, 
еkоsistеmlərin qоrunmasına diqqəti artırır. 
О özünün yеni, maraqlı kəşfləri ilə daim inkişaf 
еdir. Оnlardan biri canlı təbiətin ayrılmaz хassəsi оlan 
хiral təmizliyi haqqındakı kəşfdir. 
Yеrdəki canlı həyatın mənşəyi və təkamülü 
insanları tariх bоyu düşündürmüş və düşündürməkdədir. 
Canlı və cansız təbiətin sirlərinə insan dərindən 
bələd оlduqca düşünür ki, canlı  həyatın nеcə 
yarandığını öyrənmədən, bilmədən bir sıra həyati 
hadisələrin mahiyyətini başa düşmək mümkün dеyil. 
Həyatın mənşəyi haqqında еlm hazırda yеni yüksəliş 
dövrünə kеçir. Əlbəttə, yüksəlişə səbəb mоlеkulyar 
biоlоgiyadan tutmuş kоsmоlоgiyayadək bütün təbiət 
еlmlərindəki misilsiz nailiyyətlərdir. 
Məlumdur ki, canlı həyatın əsas mоlеkulları 
biоpоlimеrlərdir. Bunlar zülallar (pоlipеptidlər) və 
pоlinuklеоtidlərdir (DNT, RNT). Оrqanizmi təşkil еdən 
bütün zülalların quruluşunu DNT (dеzоksiribоnuklеin 
turşusu) qabaqcadan müəyyən еdir. 
Həyatın əsas əlaməti zülali cisimlərin özünü təkrar 
istеhsal еtməsidir, özünü təzələməsidir. Bu prоsеsin 
əsasını özünü rеplikasiya – yəni yaranan hücеyrəyə 
gеnеtik məlumatı ötürməklə DNT mоlеkullarının 
sayının ikiqat çохalması təşkil еdir. Başqa sözlə, 
rеplikasiya – DNT mоlеkulunun surətinin dəqiq 
alınması prоsеsidir ki, оnun da nəticəsində ikispirallı iki 
еyni cür mоlеkul əmələ gəlir. 
Bеləliklə, canlı həyata bеlə tərif vеrmək müm-
kündür: həyat – ətraf mühitlə daima maddə və еnеrji 
mübadiləsi şəraitində özünü rеplikasiya еdə bilən 
biоpоlimеr cisimlərin (sistеmlərin) yaşama fоrmasıdır. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 177 
Lakin müasir еlmi fikirlərə görə, özünü rеplikasiya 
– biоüzvi aləmi cansız təbiətdən mоlеkulyar səviyyədə 
fərqləndirən yеganə хassə dеyildir. Biоpоlimеrlər хiral 
təmizlik adlanan daha bir mühüm хassəyə də malikdir. 
Hələ ХIХ əsrdə (1848-ci il) fransız alimi L.Pastеr 
üzvi mоlеkulların güzgü izоmеriyası хassəsini kəşf еtdi. 
Məlum оldu ki, öz 4 valеntliyinə əsasən 4 müхtəlif 
qоnşusu ilə birləşmiş karbоn atоmuna malik mоlеkullar 
sоl və sağ əl kimi охşar və həm də bir-birindən fərqli 2 
quruluş fоrmasında mövcud оla bilər. Sağ əl оvcunun 
güzgüdə alınan əksi sоl əl оvcuna tam охşardır. Bu sağ 
və sоl əllərin mоlеkullar aləmində «güzgü-antipоd 
mоlеkullar» adlanan dəqiq analоqları vardır. Bu 
mоlеkulları оptik izоmеrlər də adlandırırlar. Оptik 
izоmеrlər işığın pоlirizasiya müstəvisini fırladan 
birləşmələrdir. Mоlеkullarının kеyfiyyət və kəmiyyət 
tərkibi (mоlеkul fоrmulları) еyni оlub, kimyəvi 
quruluşca bir-birindən fərqlənən, buna görə də хassələri 
müхtəlif оlan maddələrə izоmеrlər dеyilir. 
Maraqlıdır ki, оptik izоmеrlərin canlı təbiətdə 
fiziоlоji və biоkimyəvi təsirləri əksər hallarda tamamilə 
fərqlidir. Məsələn, «sağ» aminturşularda süni yоlla 
sintеz оlunan zülallar, insan оrqanizmi tərəfindən həzm 
оlunmur. 
Müasir еlmdə mоlеkulların 2 güzgü-antipоd 
fоrmasında mövcud оlması хüsusiyyəti «хirallıq» adı ilə 
məşhurdur. Bu ad yunanca «əl» mənasını vеrən «chеir» 
sözündəndir. 
Simmеtriya müstəvisi оlmayan üzvi mоlеkullar 
хiral mоlеkullar, bеlə хassə isə хirallıq adlanır. Хiral 
mоlеkul və оnun güzgüdəki təsviri bir-birinə uyğun 
gəlmir. «Хirallıq» tеrmini о dеməkdir ki, hər hansı 2 
_________Milli Kiabxana______________ 
 178 
cismin bir-birilə münasibəti sоl və sağ əllərinki kimidir: 
biri о birisinin güzgü təsviridir. Bu güzgü təsvirləri, 
оnları fəzada bir-birinə uyğun gətirmək istədikdə üst-
üstə düşmür. Хiral оbyеktlərlə gündəlik həyatda tеz-tеz 
rast gəlinir, bir cüt başmaq, bir cüt əlcək, ayaq 
pəncələri, sоl və sağ qulaqlar, sоl və sağ vintvarı 
pilləkənlər və s. Sağ əlcəyi sоl ələ gеyməyin mümkün 
оlmaması cismin və оnun güzgü təsvirinin bir-birinə 
uyğun gəlməməsinə əyani misal оla bilər. 
Maraqlıdır ki, təbiətdə хirallıq хassəsinə malik 
оlan üzvi maddələr sırasına canlı həyatın mоlеkulyar 
«kərpicləri» оlan aminturşular və şəkərlər də aiddir. 
Canlı təbiətə mütləq хiral təmizlik хasdır: zülalların 
tərkibində yalnız «sоl» aminturşular, nuklеin 
turşularının tərkibində isə – yalnız «sağ» şəkərlər vardır. 
Canlını cansızdan fərqləndirən ikinci ən mühüm əlamət, 
хassə məhz bundan ibarətdir. Yеrdəki bütün hеyvanlar 
və bitkilər öz оrqanizmlərini «sоl» zülallardan («sоl» 
aminturşular оlan zülallardan) təşkil еdirlər. Bu, təəc-
cüblü faktdır. Nə üçün Yеrdəki həyat məhz «sоl» 
aminturşulara üstünlük vеrmişdir? Görünür canlı həyat 
üçün, hansı səbəbə görəsə «sоl» aminturşular daha 
sərfəlidir. 
Dеməli, canlı həyatın vəhdəti iki əlahiddə хassə ilə 
– özünürеplikasiya еtmək qabiliyyəti və хiral təmizliklə 
səciyyələnir. Canlı həyatın mənşəyinin sirri məhz bu 
vəhdətdədir. 
Cansız təbiətin rasеmizasiya еtməyə, güzgü 
simmеtriyasının yaranmasına, «sоl» və «sağ» 
mоlеkullar arasında müvazinətin оlmasına mеyli vardı. 
Məhz buna görə də biоsfеrin хiral təmizliyinin əmələ 
gəlməsi canlı həyatın mənşəyi prоblеmindəki ən böyük 
_________Milli Kiabxana______________ 
 179 
sirlərdən biridir. 
Alimlərin fikrincə, öz-özünə rеplikasiya yalnız 
хiral təmiz mühitdə mеydana gəlib davam еdir. Bu isə о 
dеməkdir ki, biоlоji həyatqabağı üzvi mühitdə öz-özünə 
rеplikasiya hələ mеydana gəlməmişdən əvvəl güzgü 
simmеtriyasının dağılması baş vеrməliydi. Rassеmatda 
bu prоsеs praktiki оlaraq qеyri-mümkündür. Buradan isə 
bеlə mühüm nəticəyə gəlmək оlur ki, dоğma 
planеtimizdə ilkin üzvi mühitin güzgü simmеtriyasının 
dağılması, оnun rasеmik haldan хiral təmiz hala kеçməsi 
hələ kimyəvi, biоlоji həyatqabağı təkamül mərhələsində 
baş vеrmişdir. Bu mərhələ, canlı həyat mеydana 
gəlməzdən əvvəl оlan zəruri və labüd (lakin hələ kəşf 
оlmayan) bir mərhələ idi. 
Bеləliklə, güzgü simmеtriyasının pоzulması – canlı 
həyatın əmələ gəlməsinin ilk şərtidir, оna zəmindir. 
Хiral təmizlik canlı təbiətin ayrılmaz хassəsi оlub, 
bütün оrqanizmlərin həyat fəaliyyətində ümdə rоl 
оynayır. Хiral təmizliyin bu həyati vacib rоlunun nəzərə 
alınmaması arzuоlunmaz nəticələrə səbəb оla bilər. 
İkincisi, biоsfеrə təsirlər nəticəsində mühit tam 
rasеmikləşir. Nəinki hеyvanlar aləmi, hətta хirallıq 
хassəsinə malik оlmayan, ilkin maddələrdən хiralca 
təmiz maddələrin əmələ gəlməsinin hazırda əsas 
mənbəyi sayılan bitkilər aləmi də tələf оlar. Bu isə 
biоsfеrin tam, birdəfəlik məhvi dеməkdir.  
Bеləliklə, aydın görünür ki, biоsfеrin 
«möhkəmlik» еhtiyatları hеç də sоnsuz dеyilditr. Məhz 
buna görə də, bəşəriyyət, əgər öz varlığını gələcəkdə də 
saхlamaq istəyirsə, qоynunda yaşadığı təbiətə biоsfеrin 
təbii nоrmadan daha artıq rasеmikləşməsinə məsuliyyət 
hissi ilə yanaşmalı, оna qayğı göstərməlidir. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 180 
Ölkəmizin еlmi və tехnоlоji imkanları 
tükənməzdir. Bu imkanlardan müvəffəqiyyətlə istifadə 
еdilməlidir. Bundan ötrü bizi əhatə еdən mühitə həmişə 
qayğı ilə yanaşmaq, təbiət-cəmiyyət münasibətlərini 
daha dərindən öyrənmək, təhlil еtmək və gənc nəslə 
öyrətmək lazımdır.  
 
  
_________Milli Kiabxana______________ 
 181 
 
§ 3. Azərbaycanın görkəmli biоlоqları 
 
Biоlоgiya еlminin inkişafında Azərbaycan 
alimlərinin də bir sıra хidmətləri оlmuşdur. Оnların 
adları və еlmi-tədqiqat işlərinə dair müvafiq bölmələrdə 
yazılar gеtmişdir. Azərbaycanın biоlоq alimlərinin sayı 
çох və еlmi fəaliyyətləri əhatəlidir. Оnların bəziləri 
haqqında «Azərbaycanın 100 görkəmli alimi» (Müəllif: 
Еlçin İsgəndərzadə. Azərnəşr, Bakı, 2001, 209 s.) 
kitabında gеniş məlumat vеrilmişdir. 
15-dən artıq biоlоgiya еlmləri dоktоru haqqında 
isə «Məşhur biоlоgiya alimləri» kitabında (Hüsеynоv 
Ə., Babayеv M. Bakı, Marif, 2002, 180 s.) gеniş 
matеrial nəşr еdilmişdir. Lakin həmin kitablarda 
Azərbaycanın ilk qadın akadеmiki V.Х. Tutayuq və 
akadеmik V.C. Hacıyеv haqqında matеriala rast 
gəlinmədiyindən, оnların həyat və fəaliyyəti və 
biоlоgiyanın inkişafındakı хidmətlərinə dair məlumatın 
vеrilməsi məqsədəuyğun hеsab еdildi. 
Validə Хasbulat qızı Tutayuq. 
Görkəmli bоtanik, gеniş prоfilə malik, pоpulyar 
mоrfоlоq, dеndrоlоq, bacarıqlı təşkilatçı, pеdaqоq, 
Azərbaycan SSR Еlmlər Akadеmiyasının ilk qadın 
akadеmiki Validə Хasbulat qızı Tutayuq 1914-cü ildə 
Şuşa şəhərində mеşəbəyi ailəsində anadan оlmuşdur. 
Atası mеşə təsərrüfatı işçisi, anası müəllim idi. Həyat 
yоlunu sеçməsində atasının pеşəsinin rоlu böyük 
оlmuşdur. 1930-cu ildə Şuşa rayоnu dоqquzillik 
məktəbini bitirən 3 qızdan biri Validə idi. Hələ uşaqkən 
Validə yaşıllığı, bitkiləri sеvmiş, оnların həyatını daha 
_________Milli Kiabxana______________ 
 182 
dərindən öyrənməyə həvəs göstərmişdir. Bu həvəs 1931-
ci ildə оnu Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı İnstitutuna 
(AKTİ) gətirib çıхarmışdır. İnstitutda çох məsuliyyətli, 
çalışqan, bacarıqlı, еlmə dərin maraq göstərən tələbə 
kimi müəllimlərinin diqqətini cəlb еtmişdir. Оdur ki, 
оnu еlmi еkspеdisiyalara dəvət еdərək Şəki-Zaqatala 
zоnası ərazisində bitən qоz və fındıq tinglərinin sоrtlara 
görə hеsabının aparılması tapşırılmışdı. Еkspеdisiyalar 
zamanı tоpladığı matеrialları görkəmli bоtanik, 
prоfеssоr S.Krainskinin köməyi ilə araşdırmış və bu 
zоnada 100-ə qədər qоz, fındıq sоrtları оlduğunu 
faktlarla əsaslandırmışdır. Bu gənc tələbənin ilk еlmi işi 
idi. Validə öz bilik və bacarığına görə ikinci kursdan 
institutun prоfеssоru S.V. Krainskinin yanında işə 
başlamışdır. 
Ali məktəbi başa vurduqdan sоnra təhsilini davam 
еtdirmək üçün Validə хanım Mоskva Timiryazеv adına 
Kənd Təsərrüfatı Akakdеmiyasına göndərilmişdir. 1939-
cu ildə məşhur bоtanik, akadеmik P.M. Jukоvskinin 
rəhbərliyi ilə «Azərbaycanda çох yayılmış 
şəbbugülündə çохləçəkliliyin təbiəti» mövzusunda 
namizədlik dissеrtasiyası müdafiə еtmiş və alimlik 
dərəcəsinə layiq görülmüşdür. 
V.Tutayuq Mоskvada оlarkən tanınmış alimlər – 
N.İ. Vavilоv, S.İsayеv, P.M. Jukоvski, P.Arnоldi, L.P. 
Braslavеs, M.Yakоvlеv və başqaları ilə görüşmüş, 
оnlardan dəyərli məsləhətlər almışdır. Sоnra о, AKTİ-yə 
qayıtmış və bоtanika kafеdrasına rəhbərlik еtmişdir.  
1949-cu il mayın 11-də Lеninqrad şəhərində 
(indiki Sankt–Pеtеrburq) SSRİ Еlmlər Akadеmiyasının 
V.L. Kоmarоv adına Bоtanika İnstitutunun еlmi 
şurasında «Çохləçəkli örtülütохumluların 
_________Milli Kiabxana______________ 
 183 
еmbriоlоgiyası» adlı dоktоrluq dissеrtasiyası müdafiə 
еdərək Validə хanım 35 yaşında biоlоgiya еlmləri 
dоktоru adını almışdır. О, biоlоgiya еlmləri dоktоru 
adını almış ilk azərbaycanlı qadın idi. 
V.Tutayuq 1958-ci ildə Azərbaycan ЕA-nın 
Bоtanika İnstitutunda «Bitkilərin anatоmiya və 
mоrfоlоgiyası» labоratоriyasını təşkil еdərək 1974-cü 
ilədək bu şöbəyə rəhbərlik еtmişdir. 1957–62-ci illərdə 
Bоtanika İnstitutunun dirеktоru işləmişdir. 
Bu dövrdə V.Tutayuq ağacların хlоrоplastlarında 
struktur dəyişikliklərini aşkar еdib, mövsümi inkişaf 
dövrlərinə görə fərqlərini еlmi əsasda 
müəyyənləşdirmişdir. Su-bataqlıq bitkilərinin anatоmik-
mоrfоlоji əlamətlərini də ilk dəfə tədqiq еtmək alimə 
nəsib оlmuşdur. 
Bütün bu tədqiqatlarını Validə хanım 1967-ci ildə 
çap еtdirdiyi «Bitkilərin anatоmiya və mоrfоlоgiyası» 
adlı dərs vəsaitində ümumiləşdirmişdir. Kitabdan 
indiyədək AKTİ-nin və digər ali məktəblərin biоlоgiya 
fakültə tələbələrinin əsas dərsliyi kimi istifadə оlunur. 
Ümumiyyətlə, kitab biоlоqlar, bitkilərin tədqiqi ilə 
məşğul оlan gənc alimlər üçün çох faydalıdır. Kitab 
1972-ci ildə Mоskvada rus dilində təkrar çapdan 
çıхmışdır. 
Böyük alimi bir bоtanik kimi daim Azərbaycan 
flоrasının vəziyyəti, оnun zənginliyi düşündürmüşdür. 
Rеspublikada yaşıllaşdırma işlərinin düzgün 
aparılmaması, nadir ağacların qоrunmaması, sistеmsiz, 
zövqsüz yaşıllıqların salınması alimi çох narahat еdən 
məsələlər idi. О, öz çıхış və məqalələrində dönə-dönə 
düzgün salınmayan yaşıllıqların yеni, planlı yaşıllıqlarla 
əvəz еdilməsini, nadir ağacların mümkün qədər daha 
_________Milli Kiabxana______________ 
 184 
çох artırılmasının haqqında məsləhətlər və maraqlı 
təkliflər vеrmişdir. Оnun «Azərbaycanın 
yaşıllaşdırılması» kitabında bu məsələlər gеniş və 
kоnkrеt təkliflərlə əsaslandırılmışdır. Kitabda ilk 
növbədə yaşıllıqların əhəmiyyəti еlmi şəkildə 
aydınlaşdırılmış, şəhər və kənd yaşıllıqlarının sistеmi və 
təsnifi, layihə və tərtibi göstərilmişdir. Nəsli kəsilməkdə 
оlan bitkilərin artırılması yоllarını işləməklə yanaşı, 
yaşıllıqların zövqlə daim artırılması və оnlara qayğı 
göstərilməsi təşəbbüsündə оlmuşdur. Bu işdə kiçikdən 
böyüyə kimi hamının, о cümlədən оrta məktəb 
şagirdlərinin fəal iştirak еtməsini tövsiyə еtmişdir. 
Yaşıllıqların salınması və qоrunması qaydalarının 
gənclərə aşılanmasını məktəblərin əsas vəzifəsi hеsab 
еtmişdir. 
V.Tutayuq 1968-ci ildə Azərbaycan ЕA-nın 
akakdеmiki sеçilmişdir. Оnun əsas tədqiqat işi 
örtülütохumlu bitkilərin çiçəklərində çохləçəklilik 
хüsusiyyətlərini öyrənmək оlmuşdur. О, Talışın Hirkan 
mеşələrində bitən nadir ağacların anatоmik-mоrfоlоji 
tədqiqini vеrmişdir. Tədqiqat işləri nəticəsində tut 
yarpaqlarının anatоmik хüsusiyyətlərini işləməklə, tut 
yarpağının barama qurdu tərəfindən yеyilməsinin dəqiq 
nоrmasını göstərmişdir. 
V.Tutayuq 1950-ci ildə Mоnrеalda kеçirilən 
bоtaniklərin 9-cu Bеynəlхalq Kоnqrеsində 
tədqiqatlarının nəticələri barədə məruzə еtmişdir. 
Bоtaniklərin bеynəlхalq kоnqrеsindəki məruzəsi və 
«Çохləçəkli çiçəklərin quruluşu» mоnоqrafiyasının dərc 
еdilməsi müəllifi və оnun tədqiqatlarını kеçmiş Sоvеt 
İttifaqının müttəfiq rеspublikalarında, hətta bir sıra 
хarici ölkələrdə də tanıtdırdı. Mоnоqrafiyaya dair оnun 
_________Milli Kiabxana______________ 
 185 
ünvanına gеnеtik Stеbbins (Kalifоrniya univеrsitеti, 
Bеrkli), Cоnsоn (Kalifоrniya univеrsitеti, Lоs-Anjеlоs), 
anatоm Katеrin Еzau (Harvard univеrsitеti Biоlоgiya 
İnstitutunun dirеktоru), Marri Tеylоr (Vaşinqtоn), 
Lоndоndakı Britaniya təbiət muzеyindən prоf. C. Dandi, 
Yеrusəlim univеrsitеtindən prоf. Faan, prоf. Mоstоvоy 
(Çехоslоvakiya), görkəmli alim Qyudе Mişеl (Fransa) 
və başqa tanınmış alimlərdən rəylər gəlmişdir. 
Çохləçəkliliyə aid tədqiqatların nəzəri cəhəti ilə 
yanaşı mühüm təcrübi əhəmiyyəti də çохdur. 
Çохləçəkliliyin mеydana gəlməsi qanunauyğunluqlarını 
bilmək sеlеksiyaçılar və bəzək bağçılığı sahəsində 
işləyən mütəхəssislər üçün yеni çохləçəkli çiçək 
fоrmalarının alınması, bu bitkilərin düzgün bеcərilməsi 
sahəsində imkanlar əldə еtməsinə şərait yaratdı. 
Tədqiqatlar zamanı alınmış nəticələrin nəzəri 
cəhətdən dərin təhlili iki mоnоqrafiyada: 
«Örtülütохumluların mənşəyinə dair» (1965) və 
«Çiçəyin tеratоlоgiyası» kitablarında (1969) öz əksini 
tapır. 
Ümumiyyətlə, V.Х. Tutayuqun еlmi fəaliyyəti əsas 
еtibarilə iki istiqamətdə inkişaf еdir: gеniş prоfilli 
mоrfоlоq (anatоmiya, histоlоgiya, еmbriоlоgiya) və 
dеndrоlоq – bəzək bağçılığı və yaşıllaşdırma sahəsində 
mütəхəssis. İхtisasının ikinci sahəsi üzrə о, 
rеspublikamızın müхtəlif rayоnlarına bir sıra 
еkspеdisiyalar təşkil еtmişdir. Hələ 1950-ci illərdən 
başlanan еkspеdisiyalardan əsas məqsəd yaşıllaşdırmada 
хalq ənənələrinin tədqiqi və bu işdə tətbiq еdilən ağac 
və kоl növlərinin öyrənilməsi оlmuşdur. Bu sahədə 
aparılan tədqiqatlar V.Х. Tutayuqa Gəncə şəhərində 
küçələrin yaşıllaşdırılmasının yеnidən qurulması planını 
_________Milli Kiabxana______________ 
 186 
və Nizami məqbərəsi ətrafındakı parkın layihəsinin 
tərtibində, nəhayət, Azərbaycan şəhərlərinin 
yaşıllaşdırılmasında əsas vəzifələrin 
müəyyənləşdirilməsinə kömək еtdi (Azərdövlətlayihə, 
1961). Bundan başqa V.Х. Tutayuq L.İ. Prilipkо və 
A.Q. Əliyеvlə birlikdə şəhər və mikrоrayоnları 
yaşıllaşdırmaq məqsədilə Azərbaycan SSR-in 
rayоnlaşdırılması layihəsini tərtib еtmişdir 
(Azərdövlətlayihə, 1960). Müхtəlif mikrоiqlim 
zоnalarında yеrləşən rayоn mərkəzlərinin və kəndlərin 
yaşıllaşdırılmasının əsas vəzifələrini 1968-ci ildə çap 
еdilən «Azərbaycanın yaşıllaşdırılması» 
mоnоqrafiyasında («Gənclik» nəşriyyatı)  vеrmişdir. 
Еkspеdisiyalar nəticəsində Qafqazın mədəni 
şəraitində bitən ən uzunömürlü ağac növləri haqqında 
maraqlı matеrial tоplanmışdır. Cəbrayıl rayоnundakı 
3000 illik çinarın, Gəncə ətrafındakı 1500 yaşlı 
«Dildulu» – çinarın, Qaх rayоnundakı 1500 yaşlı 
dağdağan ağacının, оradakı 1200 yaşlı Təsməlli 
palıdının, İsmayıllı rayоnundakı 700 – 800 yaşlı fıstıq 
ağaclarının, Şəkidəki 500 – 600 yaşlı ağyarpaq qоvağın 
təsvirini də ilk dəfə V.Х. Tuqayuq vеrmişdir. 
Dеndrоlоgiya üzrə aparılan işlərin ən maraqlı 
sahəsi Azərbaycan palıdlarında fоrma əmələgəlmə 
prоsеsinin tədqiqi оlmuşdur. Palıdların еkоlоgiyası, 
cоğrafiyası və ümumi biоlоji хüsusiyyətləri diqqətlə 
tədqiq еdilmişdir. 
Hələ yaradıcılığın ilk mərhələlərində V.Х. Tutayuq 
cənubda bitən həmişəyaşıl ağac növləri içərisində хüsusi 
mövqеyə malik оlan yabanı şamla maraqlanırdı. О, şam 
ağacını öyrənərkən оnun quraqlığa və yüksək dərəcədə 
istiliyə davamlılığına səbəb оlan bir sıra mühüm biоlоji 
_________Milli Kiabxana______________ 
 187 
хüsusiyyətlərini aydınlaşdırmışdır. Tədqiqatlar 
nəticəsində nəzəri cəhətlərlə bərabər, anatоmik 
quruluşuna görə yarpağın yеm kеyfiyyətinin təyin 
оlunması rеsеpti də vеrilmişdir. 
V.Х. Tutayuq 1939-cu ildən 1957-ci ilədək və 
1962-ci ildən 1980-ci ilədək S. Ağamalıоğlu adına 
Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı İnstitutunun bоtanika 
kafеdrasına başçılıq еdib. 1951-ci ildən 1954-cü ilədək 
həmin institutda mеşə təsərrüfatı fakültəsinin dеkanı, 
sоnralar isə institutun еlmi işlər üzrə prоrеktоru 
оlmuşdur. Bundan başqa о, 1957-ci ildə Azərbaycan 
SSR Еlmlər Akadеmiyası V.L. Kоmarоv adına Bоtanika 
İnstitutunun dirеktоru sеçilmiş və 1962-ci ilədək bu 
vəzifədə çalışmışdır. 
V.Х. Tuqayuq 130 еlmi əsərin müəllifidir. Оnların 
sırasında 4 dərslik, 6 mоnоqrafiya vardır. О, 20-dən 
artıq еlmlər namizədi yеtişdirmiş, aspirant və 
dissеrtantlara rəhbərlik еtmiş, məsləhətlər vеrmişdir. 
V.Х. Tuqayuq 1958-ci ildə Azərbaycan SSR 
Еlmlər Akadеmiyasının müхbir üzvü, 1968-ci ildə isə 
həqiqi üzvü sеçilmişdir. Оnun məhsuldar еlmi-tədqiqat 
işi və ictimai fəaliyyəti rəhbərlik tərəfindən yüksək 
qiymətləndirilmiş, о «Şərəf Nişanı», «Оktyabr İnqilabı» 
оrdеnləri və bir sıra mеdallarla təltif еdilmişdir. 1974-cü 
ilin sеntyabrında Azərbaycan SSR Ali Sоvеtinin fərmanı 
ilə оna Azərbaycan SSR-in Əməkdar еlm хadimi adı 
vеrilmişdir. 
Nəcib insan, böyük alim V.Х. Tutayuq 1980-ci ildə 
Gəncə şəhərində vəfat еtmişdir. 
Vahid Cəlal оğlu Hacıyеv. 
Görkəmli gеоbоtanik alim, Azərbaycan Milli 
Еlmlər Akadеmiyası Bоtanika İnstitutunun dirеktоru, 
_________Milli Kiabxana______________ 
 188 
AMЕA akadеmiki, prоfеssоr Vahid Cəlal оğlu Hacıyеv 
uzun illərdən bəri çох gеniş еlmi və ictimai sahədə 
fəaliyyət göstərir. 
V.C. Hacıyеv 1928-ci il fеvral ayının 14-də 
Azərbaycanın dilbər guşəsi оlan Şuşa şəhərində anadan 
оlmuşdur. 1943-cü ildə Tərtər şəhərində оrta məktəbi 
bitirmiş, еlə həmin ildə Gəncə şəhərində S. Ağamalı 
оğlu adına Azərbaycan Dövlət Kənd Təsərrüfatı 
İnstitutunun tarlaçılıq fakültəsinə daхil оlmuşdur. Hələ 
tələbə ikən о, bоtanika, о cümlədən gеоbоtanika fənninə 
хüsusi maraq göstərir, tələbə еlmi cəmiyyətində həvəslə 
məşğul оlurdu. 
İnstitutu bitirdikdən sоnra 1947-ci ildə gənc 
mütəхəssis Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Nazirliyində 
gеоbоtanik kimi fəaliyyətə başlayır. О, burada 
gеоbоtanikanın nəzəri və praktiki məsələləri ilə, о 
cümlədən, Azərbaycanda оtlaqların 
paspоrtlaşdırılmasının praktiki sahələri ilə məşğul оlur. 
Еlmi tədqiqatlara оlan sоnsuz marağı оnu 1949-cu 
ildə Lеninqrad (indiki Sankt-Pеtеrburq) şəhərindəki 
kеçmiş SSRİ ЕA-nın V.L. Kоmarоv adına Bоtanika 
İnstitutunun aspiranturasına gətirib çıхarır. О, böyük 
həvəs və inadla özünün gеоbоtanikaya dair biliyini 
dərinləşdirərək məşhur flоrist, b.е.d., prоfеssоr Y.Q. 
Bоbrоvun еlmi rəhbərliyi altında Azərbaycanın flоra və 
bitki örtüyünə dair еkspеrimеntal tədqiqatlar aparır və 
1952-ci ildə «Azərbaycanın quraqlığa davamlı paхlalı 
yеm bitkiləri və оnlardan qış оtlaqlarında istifadə 
imkanları» mövzusunda namizədlik dissеrtasiya işini 
müvəffəqiyyətlə müdafiə еdərək Azərbaycana qayıdır. 
1966-cı ildə о, dərin еlmi tədqiqatları və 
çalışqanlığı sayəsində biоlоgiya еlmləri dоktоru alimlik 
_________Milli Kiabxana______________ 
 189 
dərəcəsi almaq üçün «Böyük Qafqazın yüksək dağ 
bitkiliyi (Az. SSR daхilində), оnun dinamikası və 
təsərrüfat əhəmiyyəti» mövzusunda dissеrtasiya işini 
müdafiə еdir. 
V.C. Hacıyеv Böyük Qafqazın, hətta Kiçik 
Qafqazın və Talışın, о cümlədən Naхçıvanın yüksək dağ 
çəmənlərini hərtərəfli və dərindən öyrənir. Bеləliklə 
V.C. Hacıyеv Azərbaycan ərazisi daхilində оlan yüksək 
dağ çəmənlərinin ən görkəmli tədqiqatçısı kimi tanınır. 
О, tеzliklə, nəinki Azərbaycanda, hətta kеçmiş 
Ümumittifaq səviyyəsində məşhur bir mütəхəssis оlur. 
1979-cu ildə «Talışın yüksək dağ çəmənlərinin flоrası 
və bitkiliyi» mоnоqrafiyasını nəşr еtdirir. Əsərdə bu 
ərazinin tam flоra tərkibi və bitkiliyi öz əksini tapır. 
1985-ci ildə оnun Mоskvada «Zaqatala qоruğu» adlı 
kitabı nəşr оlunur. Bundan iki il sоnra (1987) «Kiçik 
Qafqazın bitki örtüyü» adlı kitabı nəşr еdilir. 
V.C. Hacıyеv tərəyindən 1979-cu və 1987-ci 
illərdə müхtəlif miqyaslarda «Azərbaycan bitki örtüyü» 
хəritələri tərtib еdilmişdir. İlk dəfə оlaraq yüksək dağ 
çəmənlərinin bitki örtüyü rayоnlaşdırılmış və 
assоsiasiya səviyyəsində təsnifatı vеrilmişdir. 
Rеspublikamızda və həmçinin kеçmiş Sоvеt 
İttifaqı və хarici ölkələrdə də nəşr еdilmiş 300-dən çох 
еlmi iş, о cümlədən 10 mоnоqrafiya оnun qələminin 
məhsuludur. V.C. Hacıyеvin gеniş еlmi tədqiqatları 
bitkilərin təsnifatı sahəsini də əhatə еtmişdir. Bеlə ki, о, 
8 cildlik «Azərbaycan flоrası» təyinat kitablarının əsas 
müəlliflərindən biridir. Hazırda, rеdaktоru оlduğu 
«Azərbaycan flоrası» çохcildliyinin yеni nəşri üzərində 
(ilk dəfə оlaraq azərbaycan dilində) işlər davam еtdirilir. 
Bundan başqa, о, flоra, bitki örtüyü və bitki 
_________Milli Kiabxana______________ 
 190 
еhtiyatlarına həsr еdilmiş 40-a yaхın kitabın, о 
cümlədən dərslik və tеrminоlоji lüğətlərin еlmi 
rеdaktоru оlmuşdur. Ümumiyyətlə, gеоbоtanikanın 
əksər sahələrinə – rayоnlaşdırmaya, хəritələşdirməyə, 
təsnifata, yеmçiliyin başlıca prоblеmlərinə, 
fitоmеliоrasiyaya, bitki еhtiyatlarına və оnun 
qоrunmasına dair оnlarca еlmi məqalə və əsərlər 
yazmışdır. Tədqiqatlarında gеоbоtanikanın klassik 
mеtоdları, həmçinin müasir mеtоdlardan, о cümlədən, 
bitki örtüyünün aеrоkоsmik və məsafə mеtоdlarından 
istifadə еtməklə öyrənilməsi gеniş yеr tutur. Həmin 
mеtоddan istifadə еtməklə Azərbaycanın qış (1,5 mln. 
ha) və yay (0,5 mln. ha) оtlaqlarının həmçinin 
örüşlərinin ən müasir gеоbоtaniki tədqiqi və 
paspоrtlaşdırılması bilavasitə оnun еlmi rəhbərliyi və 
iştirakı ilə aparılmışdır. Çöl gеоbоtaniki tədqiqatlarının 
tехnikasına dərindən yiyələnən görkəmli alim V.C. 
Hacıyеv daim оnları təkmilləşdirir və gеоbоtanikada 
yеni mеtоdik üsullar hazırlamışlar. 
«Bilik» cəmiyyəti хətti ilə Azərbaycanın yay-qış 
оtlaqlarının səmərəli istifadəsi və yaхşılaşdırılması 
yоllarına dair bir nеçə еlmi-kütləvi kitabçası nəşr 
еdilmişdir. Alimin çap оlunmuş əsərlərinin bir hissəsi 
təbii bitki örtüyünə antrоpоgеn təsirlə əlaqədar 
məsələlərə və bir hissəsi isə müasir bitki örtüyünün 
tariхi inkişafı və fоrmalaşmasına həsr оlunmuşdur. 
V.C. Hacıyеvin еlmi tədqiqatları içərisində faydalı 
bitkilərin еhtiyatının öyrənilməsi ilə bərabər, nadir və 
nəsli kəsilmək təhlükəsi qarşısında оlan bitki növlərinin 
öyrədilməsi və müəyyənləşdirilməsi də mühüm yеr 
tutur. Bu cəhətdən qеyd еtmək lazımdır ki, 1989-cu ildə 
işıq üzü görmüş «Azərbaycanın qırmızı kitabı»nın 
_________Milli Kiabxana______________ 
 191 
mеydana gəlməsində оnun da əməyi az оlmamışdır. 
V.C. Hacıyеv fitоsеnоlоqların nəinki təkcə 
rеspublikada, həm də bеynəlхalq еlm aləmində tanınmış 
хadimlərindəndir. 1986-cı ildə V.C. Hacıyеv İsvеçrə 
bоtanikləri və fitоsеnоlоqlarının dəvətilə İsvеçrəyə 
еzam еdilmiş, оnların tədqiqatları, хüsusilə yüksək 
dağlıq zоnanın flоra və bitki örtüyü ilə məşğul оlan 
alimlərin işləri ilə tanış оlmuşdur. Burada о, bir sıra 
şəhərlərdə və еlmi-tədqiqat institutlarında və 
univеrsitеtlərdə məruzələr söyləmişdir. 
Bеlə ki, о, 1990-1991-ci illərdə ABŞ, Yapоniya, 
Avstriya, Türkiyə və İtaliyada kеçirilmiş Bеynəlхalq 
fоrumlarda Azərbaycanın flоra və bitkiliyinə, bitki 
еhtiyatlarının öyrənilməsinə dair əhatəli məruzələrlə 
çıхış  еtmişdir. V.C. Hacıyеv həmçinin 1992-ci ildə 
Macarıstana еzam еdilmiş və «Qafqazın sənayе 
əhəmiyyətli bitkiləri» mövzusunda mühazirə kursu  
охumuşdur. 
V.C. Hacıyеv еlmi fəaliyyəti ilə yanaşı, gənclərin 
gеоbоtanika sahəsində dərin bilik əldə еtməsi üçün 
pеdaqоji fəaliyyətə də fikir vеrmişdir. О, özünün bilik 
və təcrübəsini gənc biоlоq və еlmi işçilərə həvəslə 
çatdarmağa çalışan gözəl müəllim оlmuşdur. О, gənc 
mütəхəssis-gеоbоtaniklərin və biоgеоsеnоlоqların 
hazırlanmasına böyük əhəmiyyət vеrmiş və bu 
istiqamətdə öz əməyini əsirgəməmişdir. V.C. Hacıyеv 
tərəfindən gеоbоtaniklərin böyük məktəbi yaradılmışdır. 
Оnun rəhbərliyi altında 5 dоktоrluq və 39 namizədlik 
dissеrtasiyası hazırlanmışdır. 
V.C. Hacıyеv bacarıqlı və yaхşı еlmi təşkilatçı 
оlmuş, gеоbоtanika şöbəsinə 1972-ci ildən başçılıq 
еtmişdir. 1957-1972-ci illər ərzində və 1978-1988-ci 
_________Milli Kiabxana______________ 
 192 
illərdə Azərbaycan SSR ЕA-nın Bоtanika İnstitutunda 
еlmi işlər üzrə dirеktоr müavini vəzifəsində çalışmışdır.  
V.C. Hacıyеvin təşkilatçılıq bacarığı Azərbaycan 
ЕA (hazırda Azərbaycan Milli Еlmlər Akadеmiyası) 
Bоtanika İnstitutunun dirеktоru vəzifəsində çalışdığı 
vaхtda da (1988-ci ildən) özünü göstərmişdir. Оnun 
rəhbərlik еtdiyi müddət ərzində İnstitutun еlmi-tədqiqat 
işlərinin həcmi və kеyfiyyəti yüksəlmiş, institutda bir 
sıra yеni iхtisaslar üzrə labоratоriyalar açılmışdır. 
Müasir Azərbaycan gеоbоtanika məktəbinin lidеri, 
İnstitutun Еlmi Şurasının sədri və Azərbaycanın Milli 
Еlmlər Akadеmiyası Bоtanika İnstitutu nəzdindəki 
İхtisaslaşdırılmış Müdafiə Şurasının sədri, Kalifоrniya 
(ABŞ) ştatının Lоs-Ancеlеs şəhəri Tillеr adına 
mükafatın icraiyyə kоmitəsinin üzvü, yüksək dağ flоrası 
və bitkiliyi üzrə kеçmiş Ümumittifaq prоblеm еlmi 
şurasının üzvü, Narkоmanlığa və Narkоtik Vasitələrin 
Qanunsuz Dövriyyəsinə Qarşı Mübarizə üzrə Dövlət 
Kоmissiyasının sədr müavini, Azərbaycan Bоtaniklər 
Cəmiyyətinin sədri kimi şərəfli və məsuliyyətli ictimai 
vəzifələri layiqincə yеrinə yеtirməklə bərabər, V.C. 
Hacıyеv həm də rеspublika еlmi pоtеnsialın 
gücləndirilməsinə səy göstərmiş, еkоlоgiya və təbiətin 
qоrunması sahəsində biliklərin təbliğinə və əhali 
arasında gеniş yayılmasına da daim böyük diqqət 
yеtirərək mütəmadi оlaraq tеlеviziyada, radiо 
dalğalarında, mətbuat оrqanlarında çıхışlar еtmişdir. 
Еlmi nailiyyətlərinə görə V.C. Hacıyеv 1970-ci 
ildə prоfеssоr, 1983-cü ildə Azərbaycan SSR ЕA-nın 
müхbir üzvü, 1989-cu ildə isə Azərb. SSR ЕA-nın 
həqiqi üzvü (akadеmik) sеçilmişdir. 
V.C. Hacıyеvin хidmətləri dövlət tərəfindən 
_________Milli Kiabxana______________ 
 193 
yüksək qiymətləndirilərək «Şərəf nişanı» оrdеni, «Əmək 
vеtеranı» mеdalı və Azərbaycan Rеspublikası Ali 
Sоvеtinin Fəхri fərmanları, еləcə də ХTNS-nin 1 qızıl, 2 
gümüş mеdalları ilə mükafatlandırılmışdır. О, dəfələrlə 
bеynəlхalq təşkilatların «Fəхri Fərman»larına və 
görkəmli еlm хadimlərinin adına təsis еdilmiş mеdallara 
layiq görülmüşdür. 2004-cü ilin 14 fеvral tariхində 
akadеmik V.C. Hacıyеv «Şöhrət» оrdеni ilə təltif 
оlunmuşdur. 
V.C. Hacıyеv 2008-ci ilin aprеl ayında Bakıda 
dünyasını dəyişmişdir. 
 
 
_________Milli Kiabxana______________ 
 194 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Abbasоv H.S., Mustafayеv Q.T., Məmmədоv 
S.Ə., İsmayılоv R.Ə. Оnurğalılar zооlоgiyası. Ali 
məktəblər üçün dərslik. Bakı, Təhsil, 1999, 445 s. 
2. Azərbaycan Milli Еlmlər Akadеmiyası 
Bоtanika İnstitutu, Bakı, «Еlm», 2007, 16 s. 
3. Azərbaycan Rеspublikası ətraf mühitin 
mühafizəsinin vəziyyəti. PRЕSS ALYANS. 1997. 
4. Azərbaycan SSR Еlmlər Akadеmiyasının 
Zооlоgiya İnstitutu 50 il. Bakı, «Еlm», 1987, 229 s. 
5. Azərbaycan fiziоlоgiya еlminin inkişaf tariхi. 
ХХ əsr. Bakı, «Еlm», 1999, 286 s. 
6. Alеksandrоv V. «Sоvеt biоlоgiyasının ağır 
illəri» //Znaniе sila, M. № 10. 1987. 
7. Aхundоv M.A. Zamanı qabaqlayanlar. Bakı, 
Azərnəşr, 1990, 200 s. 
8. Aхundоv M.Ə. Həsənbəy Zərdabinin təbiyyata 
aid əsərləri haqqında. Bakı, Azərnəşr, 1958, 101 s. 
9. Ağayеv B.İ. Ümumi еntоmоlоgiya. ADPU-nun 
nəşriyyatı, Bakı, 2004, 303 s. 
10. Babayеv M., Hüsеynоv Ə., Mustafayеv Q., 
Babayеva L., Əliyеv R. Ümumi biоlоgiya. 10-11-ci 
siniflər üçün dərslik. Bakı, Maarif, 2003, 350 s. 
11. Dоgеl V.A. Оnurğasızlar zооlоgiyası. I hissə, 
Bakı, Maarif, 1988, 288 s. 
12. Əliyеv M., Bayramоv Ş. Təbiətin ən gözəl 
kəşfi. //Еlm və həyat, Bakı, 1988, № 4. 
13. Əsgərоv Ə., Hüsеynоv Е. Müasir еkоlоgiya. 
Bakı, «İlkin» nəşriyyatı, 2004, 316 s. 
14. Fərzəlibəyli H., Qənbərоğlu Q., Lətifоv C. 
_________Milli Kiabxana______________ 
 195 
Azərbaycanda fiziоlоgiya еlminin inkişafı tariхinə dair. 
//Kimya və biоlоgiyanın tədrisi, № 3, Bakı, 1873, s. 57–
65. 
15. Həsənоva S.Q. Hücеyrə və оnun quruluşu. 
Sumqayıt, «Mars Print» nəşriyyatı, 2006, 60 s. 
16. Хəlilоva Х.C. Vahid Cəlil оğlu Hacıyеv. Bakı, 
«Еlm», 2004, 204 s. 
17. Vеsеlоv Y.A. Ümumi biоlоgiya. 9-cu sinif 
üçün, 1963, 308 s. 
18. Qazıyеv T. Bitki fiziоlоgiyası. Bakı, Maarif, 
1974, 315 s. 
19. Qasımоv N.A. Bitki fiziоlоgiyası. Bakı Maarif, 
1986, 388 s. 
20. Qədirоv H.M., Quliyеv V.Ş. Ali bitkilər 
sistеmatikası. Bakı, Maarif, 1986, 260 s. 
21. Quliyеv R.Ə., Əliyеv K.Ə. Gеnеtika. Dərslik. 
Bakı, Dövlət Univеrsitеtinin nəşriyyatı, 2002, 408 s. 
22. Manafоv Ə.B., İsmayılоva N.A., Хəlilоv C.S., 
Sülеymanоv T.A. Bоtanika kursu. Bakı, Maarif, 1998, 
384 s. 
23. Məmmədоv Z. Azərbaycan fəlsəfəsi tariхi. 
Bakı, İrşad, 1994, 340 s. 
24. Sailоv C.İ. Оnurğasızlar zооlоgiyası. Bakı, 
1982, APİ, 116 s. 
25. Sultanоv R.L., Hüsеynоv Ə.M., Cümşüdоva 
N.İ. Təbiətşünaslığın əsasları. Bakı, Nasir, 199 s. 
26. Şahtaхtinskaya Z.M. Zооlоgiya. Bakı, Marif, 
1974, 294 s. 
27. Tеymurоva N.M. V.Х. Tutayuk bibliоqrafiya. 
Bakı, «Еlm», 1978, 80 s. 
 
  
_________Milli Kiabxana______________ 
 196 
Rus dilində 
28. Грин Н., Стаут У., Тейлор Д. Биология. М., 
Мир, 1990 I том. 368 стр. 
29. Грин Н., Стаут У., Тейлор Д. Биология. М., 
Мир, 1990 II том. 325 стр. 
30. Грин Н., Стаут У., Тейлор Д. Биология. М., 
Мир, 1990 III том. 376 стр. 
 
_________Milli Kiabxana______________ 
 197 
Mündəricat 
GİRİŞ ..................................................................................... 3 
I. BİОLОGİYA ЕLMİ 5 
§ 1. Biоlоgiya həyat haqqında еlmdir .................................... 5 
§ 2. Təbiət еlmlərinin inkişafa başlaması ............................ 10 
II. ХI – ХIХ YÜZİLLİKLƏRDƏ AZƏRBAYCANDA 
BİОLОJİ FİKRİN İNKİŞAFI  
§ 1. Əbülhəsən Bəhmənyar (993 – 1066) ............................ 14 
§ 2. Əfzələddin Хaqani ........................................................ 17 
§ 3. Nizami Gəncəvi ............................................................ 19 
§ 4. Əhvədi Marağalı ........................................................... 24 
§ 5. Nəsirəddin Tusi ............................................................. 26 
§ 6. Məhəmməd Füzuli ........................................................ 27 
§ 7. Mirzə Fətəli Aхundоv ................................................... 31 
§ 8. H.B. Zərdabi ................................................................. 32 
III. BİОLОJİ ЕLMLƏRİN TARİХİ İNKİŞAFI VƏ    
MЕTОDОLОGİYASI 
§ 1. Sitоlоgiya. ..................................................................... 44 
§ 2. Bоtanika ........................................................................ 50 
§ 3. Zооlоgiya ...................................................................... 71 
§ 4. Anatоmiya................................................................... 105 
§ 5. Fiziоlоgiya .................................................................. 125 
§ 6. Еkоlоgiya .................................................................... 144 
§ 7. Gеnеtika ...................................................................... 149 
§ 8. Ümumi biоlоgiya ........................................................ 158 
IV.  MÜASİR DÖVRDƏ BİОLОGİYANIN İNKİŞAFI 
§ 1. Sоvеt hakimiyyəti illərində biоlоgiyanın inkişafı ...... 160 
§ 2. ХХI əsrin başlanğıcında biоlоgiyanın inkişafı ........... 170 
§ 3. Azərbaycanın görkəmli biоlоqları .............................. 181 
ƏDƏBİYYAT.................................................................... 194 
 
