3 
 
N. M. YUSİFOV, K. Ş. DAŞDƏMİROV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BİOLOJİ KİMYA 
 
  
 
 
 
 
 
Bakı  2012 
4 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL 
NAZİRLİYİ 
AZƏRBAYCAN  RESPUBLİKASI  KƏND 
TƏSƏRRÜFATI  NAZİRLİYİ 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT AQRAR UNİVERSİTETİ 
 
 
Nazim Yusifov 
Kamandar Daşdəmirov  
 
 
 
 
BİOLOJİ  KİMYA 
(Ali məktəblər üçün dərslik) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI 2012 
5 
 
Müəlliflər: Yusifov Nazim Məhəmməd oğlu 
           kənd təsərrüfatı elmləri doktoru, professor, 
          ADAU-nun kimya kaferasının müdiri 
            
  Daşdəmirov Kamandar Şükür oğlu 
  biologiya elmləri namizədi, dosent,    
  ADAU-nun  kimya kaferasının dosenti 
         
Rəyçilər:    Əliyev Fuad Yusif oğlu 
  kimya elmləri doktoru, professor, Gəncə  
  Elm Mərkəzinin direktoru, AMEA-nın           
müxbir üzvi  
                   
                  Mövsümov Elman Məhəmməd oğlu 
                  Kimya elmləri doktoru, professor, ADAU- 
                  nun Aqrotexnologiya fakültəsinin dekanı 
 
  Nəbiyev Əhəd Əli oğlu 
  biologiya elmləri doktoru, professor,  
  ATU-nun İaşə məhsullarının texnologiyası  
                   və turizm kafedrasının müdiri 
 
N. M. Yusifov, K. Ş. Daşdəmirov. Bioloji kimya  
Ali məktəblər üçün dərslik. Bakı 2012 
 
Dərslikdə biokimyanın müasir aktual nəzəri əsas-ları öz 
əksini tapır. Kitabdan zootexniklər, baytar həkim-lər, əczaçılar, 
qida mühəndisləri həmçinin bu ixtisaslar  
üzrə təhsil alan magistr və doktorantlar da istifadə edə 
bilər.  
Kitab ali məktəblərin kimya və biologiya fakültə-lərinin, 
bioloji təmayüllü ixtisaslarının bakalavr pilləli tələbələri üçün 
vacib mövzuları əhatə edir.  
  
6 
 
MÜQƏDDİMƏ 
 
Bioloji kimya (biokimya) - canlı materiyanın kimyəvi 
tərkibini, insan, heyvan, bitki və mikroorqanizmlərin həyat fəaliy-
yətini təşkil edən kimyəvi çevrilmələri və bu çevrilmələr zamanı 
orqanizmdə baş verən dəyşiriklikləri öyrənən elmdir.  
Bioloji kimya müstəqil elm kimi XIX əsrin ortalarında 
yaranmışdır. Onun bir elm kimi formalaşmasında üzvi kimyanın, 
fiziologiyanın və anatomiyanın böyük rolu olmuşdur. Lakin onun 
sürətlə inkişafı XX əsrdən başlayır. XX əsrin başlanğıcında bioloji 
kimyanın kimyəvi əsasları yaranmşdır. Bu dövrdə canlı 
materiyanın tərkibinə daxil olan birləşmələrin əsas tipləri ayırd 
edilmişdir. XX əsrin ortalarından sonra bioloji kimya sürətlə 
inkişaf etdi. Molekulyar biologiya, gen mühəndisliyi, biotex-
nologiya, bioqeyri-üzvi və bioüzvi kimya kimi elm sahələrinin 
yaranması və inkişafı bioloji kimyanın sürətli inkişafına stimul 
yaratdı.  
Biokimyəvi proseslər termodinamikanın (termokimyanın) 
qanunları ilə sıx bağlıdır. Biokimyəvi reaksiyalar ani vaxtda 
millisaniyə (ml. san), mikrosaniyə (mk. san.) ərzində sulu mühitdə 
başa çatır.  
Su molekulasında olan hidrogen rabitəsi biomolekullarda 
əmələ gələn hidrogen hidrofob rabitələrinin yaranmasına bir 
stimul verir.  
Biomolekullar əsasən kovalent rabitə hesabına əmələ gəl-
mişlər. İon rabitəsi ilə əmələ gələn birləşmələr əsasən bioüzvi 
birləşmələrin quruluşunun saxlanmasında və biokimyəvi reaksiya-
ların getməsində mühüm rol oynayır.  
Təqdim etdiyimiz dərslikdə statik biokimyanın əsas 
bölmələri-canlı materiyanın kimyəvi tərkibini, karbohidratların, 
7 
 
lipidlərin, zülalların, nuklein turşularının, fermentlərin, vitamin-
lərin, hormonların quruluşu, xassələri və onların müxtəlif bioloji 
obyektlərdə yayılması miqdarını öyrənir. Dinamik biokimya 
maddələr mübadiləsi və enerji mübadiləsi, karbohidratların, lipid-
lərin, zülalların mübadiləsi, mineral maddələr mübadiləsi, maddə-
lər mübadiləinin əlaqəsi və vəhdəti öyrənilir. 
Bioloji kimyadan Azərbaycan dilində latın qrafikası ilə 
yazılmış dərsliyin az olması bu sahədə fənnin ali məktəblərin 
tələbələri tərəfindən öyrədilməsini olduqca çətinləşdirir. Məhz bu 
çətinliyi aradan qaldırmaq üçün bu dərslik yazılmışdır.  
Kitabın yazılmasına əsas səbəblərdən biri də mövcud 
ədəbiyyatların köhnəlməsi və biokimyanın sürətlə inkişaf etməsi-
dir. Belə ki, biomolekulların-elektron mikroskopiya, rentgeno-
spektroskopiya, nüvə maqnit rezonansı (N. M. R.), xromatoqrafi-
ya və elektroforezin yeni üsulları ilə tədqiqi bu kitabda nəzərə 
alınmışdır.  
Kitabda müəyyən nöqsanları da gələcəkdə aradan qaldır-
maq üçün öz məsləhətləri ilə kömək edən oxuculara müəlliflər 
əvvəlcədən səmimi təşəkkürünü bildirir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
I FƏSİL 
 
 I. CANLI  ORQANİZMİN  KİMYƏVİ  TƏRKİBİ 
 
Canlı orqanizmin müxtəlif növlərinin orqan və toxuma-
larında məlum olan kimyəvi elementlərin çoxusuna təsadüf edilir. 
Onlardan 20 elementə bütün canlıların orqan və toxumalarında 
rast gəlinir. Bunlar C, N, H, O, S, P, K, Na, Ca, Mg, Mn, Zn, Fe, 
Cu, Co az miqdarda Mo, B, CI, I, Se olur.  
Bunlar insan və heyvan orqanizmində yayılma miqdarına 
görə 2 qrupa ayrılır: makroelementlərə (miqdarı 0,001%-dən artıq 
olanlar) C, N, H, O, S, P, K, Na, Ca, mikroelementlərə (miqdarı 
0,001%-dən az olanlar) B, Mn, Zn, Cu, Mo, Co, B, Se, Ba, I, Sr və 
s. aiddir.  
Cədvəl 1. 
Orqanizmdə kimyəvi elementlərin miqdarı 
 
Element Miqdarı %-lə Element Miqdarı %-lə 
O 62,48 Mo 0,027 
C 21,15 J 0,014 
H 9,86 F 0,009 
N 3,10 Fe 0,005 
Ca 1,90 Zn 0,003 
P 0,95 Br 0,002 
K 0,23 Al 0,001 
S 0,08 Si 0,001 
CI 0,08 Cu 0,00015 
Na 0,08 Se 0,00001 
 
Orqanizmin ümumi kütləsinin 96%-dən çoxunu, hüceyrə-
nin 99%-ni əsas 4 element O, C, H və N təşkil edir. Onlar canlı 
orqanizmin əsasını təşkil edən əsas üzvi maddələrin (zülalların,  
9 
 
lipidlərin,  karbohidratların)  və  suyun tərkibinə daxildir. Bunlar 
orqanogen elementlər adlanırlar.  
Canlı orqanizmin 70%-dən çoxunu su təşkil edir. Su orqa-
nizmdə az da olsa dissosiasiya edir H
+
və OH
-
 ionlarına. Su 
orqanizmdə bütün toxuma və orqanlarda olur. Az bir hisəsi 
hüceyrədə birləşmiş haldadır. Suda bütün mineral və üzvi mad-
dələr ion və ya hidrat halında olur. Canlı orqanizmin 10%-ə 
qədərini mineral maddələr təşkil edir. Orqanizmin əsas hissəsini 
zülallar (40-50%), karbohidratlar, nuklein turşuları, lipidlər və s. 
50-60% təşkil edir.  
Cədvəl 2. 
 
Bəzi orqan və toxumaların kimyəvi tərkibi, %-lə  
(S. M. Rappoportun göstəricilərinə görə) 
 
Orqan və 
toxuma 
Su Zülal Lipid Mineral 
maddə 
Dəri 58 27 14 0,6 
Sümük 28 20 25 27,0 
Əzələ 70 22 6 1,0 
Yağlı 
toxuma 
23 6 71 0,2 
Qaraciyər 71 22 3 1,4 
Beyin 75 11 12 1,4 
 
Hüceyrə canlıları cansızlardan fərqləndirən əsas xüsusiy-
yətlərə malikdir. Hüceyrə canlıların əsas quruluş və funksional 
vahididir. Ayrı-ayrı orqan və toxumaların hər birinin özünə 
məxsus hüceyrə quruluşu vardır. Hüceyrənin tərkibində üzvi və 
qeyri-üzvi birləşmələr müxtəlif miqdardadır.  
2-ci cədvəldən göründüyü kimi orqanizmin əsas kütləsini 
10 
 
su təşkil edir. Belə ki, dərinin 58%, əzələnin 70%, qaraciyərin 
71%, beynin isə 75%-ni su təşkil edir. Həmçinin zülal, lipid, 
karbohidratlar və mineral maddələr bütün orqan və toxumalarda 
müxtəlif miqdarda yayılmışdır.  
 
Cədvəl 3. 
Hüceyrənin kimyəvi tərkibi 
( A. Hezenin göstəricilərinə görə) 
 
Maddə Hüceyrə 
kütləsində 
qatılığı %-lə 
Orta molekul 
kütləsi 
Molekul sayının 
DNT molekulla-
rına nisbəti 
Su 85 18 1,2 107 
Zülallar 10 36 103 700 
DNT 0,4 10
6 
1,0 
RNT 0,7 4 104 44 
Lipidlər 2 700 7 103 
Digər üzvi 
birləşmələr 
0,4 250 4 103 
Mineral 
maddələr 
1,5 55 6,8 104 
 
Hüceyrənin kimyəvi tərkibi onun növündən, funksional 
vəziyyətindən, canlı orqanizmin növündən, yaşından və s. faktor-
lardan asılıdır.  
 
  
11 
 
1. KARBOHİDRATLAR 
 
Bitki və heyvan orqanizmlərində olan üzvi birləşmələrdən 
bir qrupu da karbohidratlardır. Bunlara sulu karbonlar və ya  
qlüsidlər də deyilir.  
Karbohidratlar heyvanlarda az (quru maddənin 2%-i 
qədər), bitkilərdə isə çox (quru maddnin 80%-i qədər) olur. 
Karbohidratlar əsas üç elementdən: karbon, oksigen və hidrogen-
dən ibarətdir. Bu elementlər molekullrda 1:2:1 nisbətində, yəni 
hər bir karbon atomu iki hidrogen və bir oksigen atomu )( 2OCH  
ilə birləşir. Bu formuladan belə güman etmək olar ki, hər karbon 
atomuna bir su molekulu uyğun gəlir. Odur ki, triozalar C3H6O3  
və ya C3(H2O)3, tetrozalar C4H8O4 yaxud C4(H2O)4 şəklində də 
yazıla bilər. Ona görə də bu qrup birləşmələrə sulu karbonlar adı 
verilimişdir. Bu ad isə tam düzgün deyil. Çünki başqa üzvi 
birləşmələr də vardır ki, onların molekul tərkibləri yuxarıda göstə-
rilən qydaya uyğun gəlir, amma karbohidrat deyildir. Bunlara 
misal sirkə turşusunu (CH3COOH), süd turşusunu 
(CH3CHOHCOOH) və s.-ni göstərmək olar. Ancaq sulu karbon 
adı elmdə çoxdan işlədildiyindən ondan hazırda da istifadə edilir.  
Karbohidratların tərkibindəki karbon atomlarının sayının 
axırına “oza” şəkilçisi əlavə etməklə onların adı düzəldilir. Məsə-
lən, maddənin tərkibində iki karbon atomu olduqda “bioza”, üçdə 
trioza, dörddə tetroza, beşdə pentoza, altıda heksoza, çox sayda 
isə polioza adlanır.  
Karbohidratlar təbiətdə ən çox yayılmış üzvi birləşmə-
lərdir. Bunların mürəkkəb formalarına daha çox rast gəlinir. Yal-
nız sellüloza təbiətdə olan bütün üzvi maddələrin yarıdan çoxunu 
təşkil edir. Mürəkkəb karbohidratlar (sellüloza, nişasta, qlikogen, 
inulin, pentozanlar və s.) monosaxaridlərin bioloji polimerləridir.    
12 
 
O 
║ 
( ─ C ─ ) 
Karbohidratlar mühüm bioloji vəzifə daşıyır. Belə ki, onlar 
vacib energetik material, ehtiyat qida maddəsi, sementləşdirici 
maddə sayılır. Bütün canlılar əsasən bunların oksidləşməsindən 
alınan enerji hesabına fəaliyyət göstərir. Bu birləşmələr bitkilərdə 
istinad toxuması, insan və heyvanlarda müdafiə, habelə antikoa-
qulyant, antifriz və sürtkü materialı funksyasını yerinə yetirir. 
Zəhərli maddələri zərərsizləşdirir. Nuklein turşularının, aromatik 
amin turşularının biosintezində, hüceyrələrin bir-birilə və xarici 
mühitlə əlaqəsinin yaranmasında, qan qruplarının spesifikliyində 
iştirak edir.  
Karbohidratlar tərkiblərinə görə 3 qrupa: monosaxaridlərə, 
oliqosaxaridlərə və polisaxaridlərə bölünür. 
 
1.1 Monosaxaridlər 
 
Monosaxaridlər və ya bəsit şəkərlərə, monozalar, tərkibin-
də ikidən yeddiyə qədər karbon atomu saxlayan karbohidratlar: 
bioza, trioza, tetroza, pentoza, heksoza və heptozalar aiddir.  
Monosaxaridlər tərkibindəki funksional qruplara görə iki 
yerə: aldozalara və ketozalara ayrılır. Aldozlar tərkibində aldehid 
 
 Qrupu saxlayan                     ketozlar isə keton qrupu  
                                                                                                                                                                                                         
saxlayan monosaxaridlərdir. Bunların fosfat turşusu, pirofosfat 
turşusu, amin turşuları, sirkə turşusu və bir sıra qeyri turşularla 
əmələ gətirdikləri mürəkkəb efirləri bioloji cəhətdən çox əhəmiy-
yətlidir.  
 Triozalar. Triozalar (C3H6O3) tərkibində üç karbon atomu 
saxlamaqla aldehid və keton formalarında olur. Aldotriozalara mi- 
            O 
 C        )                                
             H 
13 
 
               O 
         C 
         │   H 
   H─C─OH 
           │ 
   H─C─OH 
         │ 
         CH2OH 
D-Eritroza 
 
               O 
         C 
         │   H 
   H─C─OH 
         │ 
   H─C─OH 
         │ 
         CH2OPO3H2 
Eritroza -4--fosfat 
 
               O 
         C 
         │   H 
HO─C─H 
         │ 
   H─C─OH 
           │ 
         CH2OH 
D-Treoza 
 
sal qliserin aldehidi və ketotriozalara-dioksiaseton göstərilə bilər.  
Bunlara karbohidratların mübadiləsinin aralıq məhsulları 
kimi sərbəst və fosfat efirləri şəklində təsadüf edilir.  
Tetrozalar. Tetrozalar  484 OHC  tərkibində dörd karbon 
atomu saxlayan monosaxaridlərdir. Onların nümayəndələrindən 
eritroza və treozanı göstərmək olar. Eritroza aldotetrozalardandır. 
Buna insan, heyvan və bitkilərdə fosfat turşusunun efiri (eritroza 
4-fosfat) şəklində fotosintez prosesinin və karbohidratların müba- 
diləsinin aralıq məhsulu kimi təsadüf edilir.  
 
Pentozalar. Pentozalar  5105 OHC  tərkibində beş karbon 
atomu saxlayan monosaxaridlərdir. Bunlar da aldopentozalara və 
ketopentozalara bölünür. Sonunculara pentulozalar da deyilir. Bu 
da keton qrupu saxlayan monosaxaridlərdə ―oza‖ şəkilçisinin 
―uloza‖ ilə əvəz edilməsindən yaranır.  
Aldopentozaların nümayəndələrindən arabinozanı, ribozanı, 
dezoksiribozanı, ksilozanı və s.-ni göstərmək olar. 
Molekul formullarına görə d-riboza, d-ksiloza və l-arabi-
noza bir-birindən fərqlənir. Dezoksiribozaya ikinci karbon atomu-
na birləşən hidroksil qrupu hidrogen atomu ilə əvəz edilmiş riboza 
kimi baxmaq olar. 
14 
 
  
Pentozaların keto-formalarına ribuloza, ksiluloza və başqa- 
ları aiddir.  
 
 
 
Aldo-və ketopentozalarda heksozalarda olduğu kimi asik- 
lik və tsiklik formalarda müvafiq proyeksiya və konformasi-
yalarda təsadüf edilir.  
Pentozalar sərbəst və birləşmiş formalarda ən çox bitki-
lərdə və nisbətən az insanda, heyvanlarda (riboza, dezoksiriboza) 
olur.  
         CH2OH 
         │     
         C═ O 
         │ 
   H─C─OH 
         │ 
   H─C─OH 
         │ 
         CH2OH 
D-Ribuloza 
 
         CH2OH 
         │     
         C═ O 
         │ 
   H─C─OH 
         │ 
HO─C─H 
         │ 
         CH2OH 
L-Ksiluloza 
 
               O 
         C 
         │   H 
   H─C─OH 
         │ 
HO─C─H 
         │ 
HO─C─H 
         │ 
         CH2OH 
L-Arabinoza 
 
               O 
         C 
         │   H 
   H─C─OH 
         │ 
   H─C─OH 
         │ 
   H─C─OH 
         │ 
         CH2OH 
D-Riboza 
 
               O 
         C 
         │   H 
   H─C─H 
         │ 
   H─C─OH 
         │ 
   H─C─OH 
         │ 
         CH2OH 
D-Dezeksiriboza 
 
               O 
         C 
         │   H 
   H─C─OH 
         │ 
HO─C─H 
         │ 
   H─C─OH 
         │ 
         CH2OH 
D-Ksiloza 
 
15 
 
 
 
Arabinoza polisaxaridlərdən olan arabanların, ksiloza 
ksilanların tərkibini təşkil edir.  
Monosaxaridlərin bioloji cəhətdən çox əhəmiyyətlisi hek-
sozalar və pentozalardır. 
Heksozalar. Heksozalar (C6H12O6) tərkibində altı karbon 
atomu saxlayan monosaxaridlərdir. Onlar tərkibində olan funksio- 
nal qruplara görə iki yerə: aldoheksozalar və ketoheksozalara 
bölünür.  
Aldoheksozalar tərkiblərində aldehid qrupu saxlayan və 
ketoheksozalar isə keton qrupu saxlayan monozalardır.   
 
               
 
 
 
 
 
 
Aldoheksozlara qlükoza, mannoza və qalaktoza, ketohek- 
sozlara isə fruktoza aiddir. Bunlar həm açıq zəncirli, həm də 
qapalı zəncirli siklik birləşmələr şəklində olur. Qlükozanın və 
fruktozanın açıq forması aşağıdakı kimidir: 
 
H 
OH 
H OH 
H 
HOCH2 O 
H 
α-d-dezoksiriboza 
H 
H 
OH 
OH OH 
H 
HOCH2 O 
H 
α-d-riboza 
H 
            O  
     C          
      │    H 
    (CHOH)4 
     │ 
     CH2OH 
   Aldoheksoza 
     CH2OH          
      │     
     CO 
     │ 
    (CHOH)3 
     │ 
     CH2OH 
   Ketoheksoza 
16 
 
      H                             H      OH 
      │ 
R─ C  O + HO – R1       C 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qlükoza və fruktozanın, eləcə də başqa monosaxaridlərin 
açıq formaları Fişer proyeksiyası da adlanır.  
Heksozların qapalı forması poluasetal və ya qlikozid tipli 
rabitə hesabına yaranır. Poluasetal tipli rabitəni sxematik belə gös- 
tərmək olar: 
 
 
 
                                                        
                                                           O 
                                            
                                                    R           R1 
 
Sxemdən göründüyü kimi sikilləşmə aldehid və spirt 
qrupları hesabına yaranır. Bunu qlükozanın misalında daha aydın 
görmək olar. Bu zaman sikilləşmə qlükozanın aldehid qrupu hesa- 
bına gedir:  
                 O  
          C          
          │     H  
   H─ C ─ OH 
          │ 
HO─ C ─ H 
          │ 
  H ─ C ─ OH 
          │ 
  H ─ C ─ OH 
          │ 
          CH2OH 
 
Qlükozanın açıq və 
ya aldehid forması 
          CH2OH          
           │   
          C O  
          │  
HO─ C ─H 
          │ 
   H─ C ─ OH        
          │ 
  H ─ C ─ OH 
          │ 
          CH2OH 
 
Frukozanın açıq və ya 
keto forması 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Siklləşmiş qlükozaya piranın törəməsi kimi baxmaq olar.  
Odur ki, əmələ gəlmiş birləşməyə qlükopiranoza da deyilir.  
Fruktozada tsiklləşmə ikinci karbonla beşinci karbon ara-
sında yarandığından ona furanın törəməsi kimi baxılır və siklik 
forması fruktofuranoza adlanır:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bütün piranoza və furanozaların, həm də qlükopiranoza və 
          CH2OH                                     CH2OH          
           │                                                      │ 
          C O                                HO− C 
          │                                               │ 
HO─ C ─H                                HO− C−H 
          │                                               │               O    
   H─ C ─ OH                               H− C−OH 
          │                                               │ 
  H ─ C ─ OH                               H− C 
          │                                               │ 
          CH2OH                                     CH2OH 
 
Frukozanın açıq forması                     Frukozanın qapalı forması 
 
     H       OH  
          C          
           │      
   H─ C ─ OH 
          │ 
HO─ C ─ H        O 
          │ 
  H ─ C ─ OH 
          │ 
  H ─ C  
          │ 
          CH2OH 
 
Qlükozanın qapalı və 
ya tsiklik  forması 
                 O  
          C          
           │     H  
   H─ C ─ OH 
          │ 
HO─ C ─ H 
          │ 
  H ─ C ─ OH 
          │ 
  H ─ C ─ OH 
          │ 
          CH2OH 
 
Qlükozanın açıq 
forması 
18 
 
fruktofuranozanın siklik quruluşlarına Xeuors proyeksiyası deyi-
lir. Bu zaman beş və altı bucaqlı halqanı aşağı, oxucuya baxan 
tərəfi qalın xətlə göstərilir.  
 
 
 
 
 
 Xeuosun təklifinə görə formulda karbon atomları yazılmır. 
Monosaxaridin siklik formulu şərti olaraq yatı formada təsvir 
edilir. Karbon zəncirinin müşahidəçiyə tərəf çevrilmiş çıxıq 
hissəsi qalın xətlə işarə edilir. Hidroksil qrupları isə yuxarı və 
aşağı olmaqla karbon atomunun yanında yerləşdirilir. 
 Fişer və Xeuors proyeksiyaları monosaxaridlərin konforma- 
siyaları-fəza quruluşları barədə məlumat verir. Heksozaların 
konformasiyası sikloheksanınkına bənzədiyindən iki tipdə: kreslo 
və vanna (qayıq) formasında olur. Bunlara konformerlər deyilir.  
 
 
 
Pirianoza halqasının konformasiyaları. 
Molekullar kreslo konformasiyasında vanna formasına nis-
bətən davamlı olur. Bu göstərilənlər başqa heksozalara da (qalak- 
19 
 
HO OH 
O 
CH2OH 
OH 
α-D-qlükopiranoza 
OH 
HO 
OH 
O 
CH2OH 
OH 
β-D-qlükopiranoza 
OH 
toza, mannoza və qeyriləri) aiddir.  
Kreslo formasının davamlı olmasının əsas səbəbi karbon 
atomlarının bucaq quruluşunun vanna formasına nisbətən sp
3
 
hibritləşmənin doymuş karbohidrogenlərə oxşamasıdır. Xeyrosun 
bu formulu hələ də öz əhəmiyyətini itirməmiş və karbohidratların 
quruluşunu izahında bundan istifadə olunur. 
Aldoheksozaların (qlükoza, qalaktoza və mannoza) qapalı 
formasında birinci karbon atomunun və hidroksil qruplarının yer-
ləşmə vəziyyətindən asılı olaraq onlar iki formada olur. Birinci 
karbon atomunun yanında hidrogen solda və hidroksil qrupu sağ-
da yerləşdikdə (sis vəziyyətdə) alfa forma və əksinə, hidroksil 
solda və hidrogen sağda olduqda (trans vəziyyətdə) beta-forma 
adlanır. Bunu sxematik olaraq qlükozanın misalında belə göstər-
mək olar:  
 
 
 
  
                                                                                                  
 
                                  
 
  
 
 
 
 
 
Fruktozada anomer karbon atomu ikincidir, yalnız β-forma- 
H─ C─OH 
      │   O 
      R   │ 
   α-forma 
HO─ C─H 
         │   O 
         R   │ 
Β-forma 
20 
 
da olur.  
 
 
Heksozaların bu formaları anomerlər adlanır. Anomer 
karbon atomunun yanındakı hidroksilə qlikozid hidroksili və ya 
poluasetal hidroksili də deyilir. Bu qrupun iştirakı ilə yaranan 
rabitə isə qlikozid rabitəsi, birləşmələr isə qlikozidlər adlanır. 
Bunlara misal oliqosaxaridlər, polisaxaridlər və s. göstərilə bilər.  
Sulu məhlulda anomerlər asanlıqla bir-birinə çevrilməklə 
(mutarotasiya) dinamik müvazinət yaradır.  
Heksozaların qliserin aldehidində olduğu kimi axırdan ikinci 
karbon atomunun vəziyyətinə görə iki konfiuqurasiyası: D- və L-
formaları da olur. Belə ki, axırdan ikinci (yəni beşinci) karbon 
atomunun yanında olan hidrogen atomu solda və hidroksil qrupu 
sağda yerləşdkdə D-forma və əksinə olduqda, yəni hidroksil solda  
və hidrogen isə sağda yerləşdikdə L-forma adalanır. Bunu sxema- 
tik olaraq qlükozanın misalında göstərmək mümkündür.  
Heksozaların tərkibində asimmetrik karbon atomları da 
olduğundan müvafiq sayda izomerləri vardır, optik fəal birləşmə-
lərdir, polyarizasiya müstəvisini sağa (+D) və ya sola (- L) 
fırladır. Optik izomerlərin sayı 2
n
 formulu ilə hesablanır. n-
assimetrik karbon atomlarının sayıdır.  
Təbiətdə heksozaların əsasən D-formalarına təsadüf edilir. 
Bunlar ağ kristallik maddələrdir, suda yaxşı həll olur, şirin dada 
malikdir.  
           CH2OH                
           │ 
 HO─ C 
           │   O 
           R   │ 
 
CH2OH HO 
OH 
O 
OH 
β-D-fruktopiranoza 
OH 
21 
 
 
Müxtəlif şəkərlərin şirinlik dərəcələri aşağıdakı kimidir: 
   Laktoza-16                                 Ksiloza-40 
   Rafinoza-23                               Qlükoza-74 
   Qalaktoza-32                             Saxaroza-100 
   Maltoza-32                                 Fruktoza-173 
Heksozalar sulu məhlulda həm açıq, həm də qapalı forma-
da mövcuddur. Bunlardan ən çox tsiklik formadadır. Məsələn, 
qlükozanın 37%-ə qədəri α-D-qlükopiranoza, 63% β-D-qlükopira- 
noza formasında olur.  
 
D-qlükoza 
OH 
H 
CH2OH 
O 
OH 
HO 
H 
H 
CH2OH 
OH 
OH 
H 
OH C 
H 
CH2OH 
HO OH 
O 
OH 
α-D-qlükopiranoza 
H 
H 
H C 
C 
C 
C 
O 
H 
H 
H 
H 
HO 
OH H 
β-D-qlükopiranoza 
OH H 
       │ 
H─ C − OH 
       │ 
       CH2OH 
D-forma 
          │ 
HO─ C − H 
          │ 
          CH2OH 
L-forma 
                    O 
            C 
            │      H 
      H− C−OH 
               │ 
   HO− C− H 
               │ 
      H− C−OH 
            │ 
      H− C−OH 
            │ 
           CH2OH 
D-qlükoza 
          
 
                    O 
            C 
               │      H 
   HO− C−H 
            │ 
      H− C−OH 
               │ 
   HO− C−H 
            │ 
   HO− C−H 
            │ 
           CH2OH 
L-qlükoza 
          
 
22 
 
Bu formalar dinamikdir, biri digərinə keçir. Bununla 
yanaşı məhlulun optik fəallığı da dəyişilir. Dinamik müvazinət 
yarandıqda isə stabilləşir.  
Heksozaların nümayəndələri. Qlükoza. Qlükozaya üzüm 
şəkəri və ya dekstroza da deyilir. Bu aldoheksozalardandır.  
Təbiətdə qlükozaya ən çox birləşmiş və az sərbəst halda 
təsadüf edilir. 
Qlükozanın tərkibində aldehid qrupu olduğundan asan 
oksidləşərək müvafiq turşulara: Qlükon və şəkər turşularına, 
reduksiyalaşdıqda isə sorbit spirtinə çevrilir. 
 
 
 Qlükozanın siklik qruluşu belədir: 
 
 
 
Qlükon turşusu aldon turşuları qrupuna, şəkər turşusu (və 
ya qlükar turşusu) isə aldar turşuları qrupuna aiddir. Aldar turşula- 
CH2OH 
H H 
OH 
H 
HO 
O 
OH 
OH H 
C C C COOH C 
oksidi reduk 
C 
OH OH H    OH 
H 
O C C C C 
C 
H    H    OH H 
HO 
O 
OH H H H 
OH OH H   OH 
O 
CH2OH 
H 
OH 
OH 
C H 
C H 
H HO 
OH C H 
C 
C 
OH 
C 
C 
H2OH C 
D-qlükon turşusu 
Sorbit spirti D-qlükoza D-şəkər turşusu 
C 
C 
CH2OH CH2OH 
HO 
H 
H 
OH H 
H OH 
 
23 
 
rı həm aldehid, həm də birli spirt qruplarının karboksil qrupuna 
qədər oksidləşməsi nəticəsinə əmələ gəlir. Qlükozanın ciddi 
oksidləşməsindən (məsələn, nitrat turşusunun təsirilə) uron turşu-
larından olan qlükuron turşusu da əmələ gəlir:  
 
Bu turşular monosaxaridlərdəki birli spirt qrupunun kar-
boksil qrupuna qədər oksidləşməsinin məhsullarıdır. 
Təbiətdə qlükozaya ən çox birləşmiş və az sərbəst halda 
təsadüf edilir. Sərbəst halda ən çox üzüm şirəsində (10-15%) olur. 
Qlükoza birləşmiş halda nişastanın, sellülozanın, hemisellüloza-
nın, qlikogenin və başqa polisaxaridlərin, oliqosaxaridlərdən: 
şaxarozanın, laktozanın, maltozanın, rafinozanın, staxiozanın və 
qeyrilərinin tərkibində olur. Sorbitə ən çox meyvələrdə: gavalı, 
alma, armud, ərik və s. rast gəlinir.  
Qalaktoza. Qalaktoza aldoheksozalardan olub, açıq və qa- 
palı formalarda təsadüf edilir.  
 
 
 
H 
HO 
D- Qalaktozanın qapalı alfa α və 
beta β formaları 
D-Qalaktozanın açıq 
forması 
HO 
OH 
HO HO 
OH 
O 
CH2OH 
H C 
H C 
H HO C 
H C 
H C HO 
O 
CH2OH 
H C 
H C 
H C HO 
H C OH 
OH C H 
CH2OH 
OH H C 
C H 
H C 
C 
H 
O 
C 
OH OH H  OH 
D-qlükuron turşusu 
OH H   OHOH 
OH 
O 
C C C C C 
H 
O 
C 
24 
 
H 
CH2OH 
O 
H 
OH 
OH 
H OH 
OH H 
α-d-qalaktoza 
OH 
O 
CH2OH 
H 
OH 
H 
H OH 
OH H 
β-d-qalaktoza 
Qalaktozanın siklik qruluşu belədir: 
 
 
    
 
 
 
 
 
  
Qalaktozada zəif oksidləşdikdə qalakton turşusuna, kəskin 
oksidləşdikdə (nitrat turşusunun təsiri ilə) selik turşusuna, reduk-
siya olunduqda isə dulsit spirtinə çevrilir. 
Qalaktoza sərbəst və birləşmiş şəkildə olur. O laktoza, 
rafinoza, staxioza və qalaktanların, digitoninin, beyində qlikoli-
pidlərin tərkibində birləşmiş haldadır. Qalaktoza qlükozaya 
nisbətən az şirindir.   
Mannoza. Aldoheksozaların nümayəndələrindən biri də 
mannozadır. Mannoza həm aldehid, həm də siklik formalarda 
olur: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               O 
        C                               H─C─OH                         HO─C─H 
        │   H                               │                                          │ 
HO─C─H                         H─C─OH                            H─C─OH 
        │                                     │                                          │ 
HO─C─H                       HO─C─H                           HO─C─H     
        │                                     │           O                            │           O 
   H─C─OH                   HO─C─H                            HO─C─H 
        │                                     │                                          │ 
   H─C─OH                      H─C                                     H─C 
        │                                     │                                          │ 
        CH2OH                           CH2OH                                CH2OH 
D- Mannozanın siklik alfa α və 
beta β formaları 
D-Mannozanın aldehid 
forması 
25 
 
  d-mannoza da qlükoza və qalaktozadan –H və −OH qrupla-
rının fəzada yerləşməsi ilə fərqlənir. Onun molekulunun ikinci kar-
bon atomunda hidrogen ilə hidroksil qrupunun yerləşməsi qlüko-
zadakının əksinədir.  Axırıncı 4 və 5-ci karbonda olan OH qrupları 
qlükozada olduğu kimidir. Bu cür H və OH-ın yerləşməsi monosa-
xaridlərin kimyəvi xassələrinin fərqli olmasına səbəb olur.  
Mannoza bitkilərdə portağalın qabığında, polisaxaridlərdən 
mannanların tərkibində və s.-də olur.  
 
Mannoza zəif oksidləşdikdə mannon turşusuna, kəskin 
oksidləşdikdə mannoşəkər turşusuna, D-mannuron turşusuna və 
reduksiya olunduqda mannit spirtinə çevrilir. 
Mannoza bitkilərdə portağalın qabığında, polisaxaridlər-
dən mannanların tərkibində, mannit isə soğanda, sarı kökdə və 
ananasda olur. Bitkilərdə, insan və heyvanlarda aldoheksozaların 
dezoksiformalarına və aminli törəmələrinə də təsadüf edilir.  
 
 
C 
OH 
O 
C 
OH 
OH H C 
HO H C 
H HO C 
C 
H 
O 
C 
COOH 
OH 
C 
COOH 
O 
OH 
OH 
HO OH 
H C 
H OH 
C 
H 
HO 
C 
H 
HO 
H 
CH2OH 
H C 
C 
H C HO 
H 
H 
OH 
C 
CH2OH 
OH 
H 
H C 
C 
H C 
OH C 
CH2OH 
H 
HO 
D- Dulsit D- Qalaktion 
turşusu 
D- Qalaktron 
turşusu 
D- Selik 
turşusu 
26 
 
OH 
O 
H 
NH2 
O 
CH2OH 
H C 
H OH C 
H HO C 
H C H2N 
H 
C 
CH2OH 
H C 
C 
H C HO 
H 
C 
HO 
OH 
C 
H 
CH2OH 
OH 
OH 
H C 
C H 
H C 
NH2 C 
H 
O 
C 
H 
HO 
D-Qlükozamin D-Qalaktozamin D-Mannozamin 
 
 
Raminoza və fruktoza pektin maddələrinin tərkibində olur. 
Raminoza rutinin əmələ gəlməsində də iştirak edir. 
Heksozaların aminli törəmələrinə qlükozamin, qalaktoz-
amin, mannozamin və s. aiddir. Bunlar ikinci karbonun yanındakı 
hidroksilin amin qrupu ilə əvəz edilməsindən əmələ gəlir.  
Göstərilən birləşmələrə aminşəkərlər də deyilir. 
Qlükozaamin hialuron turşuunun tərkibinə daxildir. Qığır-
daq toxumasının əsasını qalaktozaaminin polimeri təşkil edir. 
C 
OH 
C 
OH 
OH 
C H 
C H 
H HO 
D- Manoşəkər 
turşusu 
D- Mannon 
turşusu 
OH 
O 
C 
H OH C 
OH H C 
H HO 
OH 
C 
C HO HO H 
O 
C 
CH2OH 
C 
H 
O 
CH2OH 
CH2OH 
OH 
O 
C 
H OH C 
OH H C 
H HO 
C C HO HO 
OH 
H 
O 
C 
C C 
H 
OH 
OH 
C H 
C H 
H HO 
D- Mannuron 
turşusu 
D- Mannit 
27 
 
Heksozaaminlər mukopolisaxaridlərin tərkibində asetat turşusu ilə 
birləşmiş şəkildə olur. Aminoşəkərlər kimyəvi xassələrinə görə 
adi monosaxaridlərdən fərqlənir. Onlar əsasi xassəlidir.  
Aminoşəkərlər ən çox mukopolisaxaridlərin (hialuron tur-
şusu və s.) və onların qarışıq biopolimerlərinin tərkibində olur.  
 Aminoşəkərlər təbiətdə geniş yayılmış üzvi birləşmələrdir.  
Aminoşəkərlərin törəmələrindən neyramin turşusu, N-asetil-
neyramin turşusu və s. polisaxaridlərin əmələ gəlməsində tikinti 
materialı kimi istifadə olunur. Neyramin turşusunun N-asetilney-
ramin törəmələrinə sial turşuları da deyilir.  
 
Neyramin turşusu D-mannozaminlə piroüzüm turşusunun 
qalığından və N-asetilneyramin turşusu isə neyramin turşusu ilə 
sirkə trşusunun qalığından ibarətdir.  
Fruktoza. Fruktoza və ya meyvə şəkəri ketoheksozaların 
nümayəndəsidir. Onun tərkibində aldehid qrupu əvəzinə keton  
COOH COOH 
CO 
CH3 
CO 
OH 
OH C 
CH2OH 
H2N 
CO 
CH2 
CH2OH 
H 
C 
OH 
HO 
H C 
H C 
H C HO 
H C HN 
OH 
CH2 
H 
OH 
OH 
H C 
C H 
H C 
H C 
Neyramin 
turşusu 
N- asetlneyramin 
turşusu 
28 
 
CH2OH 
O 
H 
CH2OH 
H 
C 
C 
H C 
HO C 
HO 
OH 
CH2OH 
OH 
OH 
H C 
C H 
H C 
CO 
CH2OH 
HO 
D-Frukozanın açıq forması 
CH2OH 
OH 
H OH 
H 
CH2OH 
O
P 
H HO 
D-Frukozanın qapalı forması 
         CH2OH 
         │  
HO─C─H 
         │ 
HO─C─H 
         │ 
   H─C─OH 
         │ 
   H─C─OH 
         │ 
         CH2OH 
Mannit 
 
         CH2OH 
         │  
   H─C─OH 
         │ 
HO─C─H 
         │ 
   H─C─OH 
         │ 
   H─C─OH 
         │ 
         CH2OH 
Sorbit 
 
         COOH 
         │  
   H─C─OH 
         │ 
   H─C─OH 
         │ 
         COOH 
 Eritrin           
turşusu 
      CH2OH 
       │ 
       COOH 
   Qlikol 
  turşusu 
 
qrupu vardır. Bu da açıq və qapalı formalarda olur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fruktoza reduksiya olunduqda mannit və sorbit spirtlərinə, 
oksidləşdikə isə parçalanaraq eritrin və qlikol turşularına çevrilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fruktoza birləşmiş halda saxarozanın tərkibində, polisaxa-
ridlərdən inulində, çoxlu miqdarda meyvələrdə, bitkilərin çiçəyin-
də olan nektarda, georginin yumrularında, sərbəst halda isə üzü-
mün şirəsində və balda olur.  
29 
 
Sorboza. Sorboza da ketoheksozalardan olub L-formasında  
təsadüf edilir.  
 
 
 
 
 
 
Sorboza sorbit spirtinin oksidləşməsindən əmələ gəlir. 
Bundan askorbin turşusunun sintezində də istifadə olunur.   
Heptozalar. Heptozalar (C7H14O7) tərkibində yeddi karbon 
atomu saxlayan monosaxaridlərdir. Bunların əhəmiyyətlisi sedo-
heptozadır. Bu ketoheptozalara mənsubdur. Hüceyrələrdə karbo-
hidratların çevrilmələrində fosfat turşusunun efiri şəklində əmələ 
gəlir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            H    OH H 
                            │    │    │ 
HOCH2─ CO ─ C ─ C ─ C ─ CH2OH 
                            │    │    │ 
                            OH H    OH 
         CH2OH                                    CH2OH 
         │                                                       │ 
         CO                                           C═O 
         │                                                              │ 
HO─C─H                                HO─C─H 
         │                                                       │ 
   H─C─OH                                H─C─OH 
         │                                                       │ 
   H─C─OH                                H─C─OH                                            
         │                                                       │ 
   H─C─OH                                H─C─OH 
         │                                                        │ 
         CH2OH                                    CH2OPO3H2 
 
Sedoheptuloza                                Sedoheotuloza- 
                                                         7-fosfat 
30 
 
1.2 Oliqosaxaridlər 
 
Oliqosaxaridlər iki və daha çox (təxminən 10-a kimi) 
monosaxaridlərin qalığından əmələ gəlmişdir. Bunlar tərkiblə-
rinəki monosaxaridlərin qalığının sayından asılı olaraq disaxarid-
lərə, trisaxaridlərə və s. ayrılır. 
Disaxaridlər. Disaxaridlər )( 112212 OHC  iki eyni və ya 
müxtəlif monosaxaridin qalığından əmələ gəlmiş şəkərdir. Onlar 
eyni zamanda qlikozid hesab olunur. Çünki monosaxaridlərin 
rabitəsində qlikozid hidroksil də iştirak edir. İki monosaxariddən 
bir molekul su çıxdıqda oksigen körpüsü vasitəsilə rabitə yaranır 
və disaxarid əmələ gəlir. Reaksiya sxematik belə gedir: 
  
 
Disaxaridlərə saxaroza, laktoza, maltoza və qeyriləri aiddir.  
Saxaroza. Saxaroza və ya qamış şəkəri qlükoza (α, D-
qlükopiranoza) ilə fruktozanın (β, D-fruktofuranoza) birləşməsin-
dən qlükozid hidrokidlərinin qlükozid rabitəsi vasitəsilə əmələ 
gəlmişdir. Onun alınması və kimyəvi tərkibi aşağıdakı kimidir: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   C6H12O6    +    C6H12O6    →     H2O     +      C12H22O11 
Monosaxarid         Monosaxarid                                           Disaxarid 
   H─C─OH                     CH2OH                   H─C                               CH2OH 
        │                            │                                    │                  O          │ 
   H─C─OH             HO─C                             H─C─OH                       C 
        │                             │                                    │                               │ 
HO─C─H     O   +   HO─C─H   O               HO─C─H     O          HO─C─H   O 
        │                             │                                    │                               │            
   H─C─OH               H─C─OH                      H─C─OH                 H─C─OH 
        │                             │                                    │                               │ 
   H─C                       H─C                              H─C                          H─C 
        │                             │                                   │                                │ 
        CH2OH                   CH2OH                         CH2OH                      CH2OH 
 
α-D-Qlükopira-            β- D-frukto-                              Saxaroza 
      noza                          furannoz       
H2O   
31 
 
HO 
OH OH H 
H 
H 
H 
O 
O 
O 
CH2OH 
HOCH2 
CH2OH 
β-d-fruktkoza α-d-qlükoza 
HO H H OH 
Onun miqdarı şəkər çuğundurunda 27%, şəkər qamışının 
gövdəsində 20%, olur. Başqa bitkilərin yarpaqlarında və meyvələ-
rində çoxlu miqdarda saxarozaya rast gəlmək olur. Saxaroza həzm 
sistemində saxaraza fermentinin təsiri ilə hidrolizə uğrayıb 
bərabər miqdarda qlükoza və fruktoza əmələ gətirir.  
Saxarozada, reaksiyadan göründüyü kimi, qlükoza α, D-
qlükopiranoza, fruktoza isə β-D-fruktofuranoza kimidir. Ona görə  
qamış şəkərinə 1,α, D- qlükopirannozil- 2 β, D- fruktofuranozid 
də deyilir.  
 Qamış şəkəri (saxaroza) felinq mayesini reduksiya etmir, 
reaksiya mənfi nəticə verir. Çünki onun molekulunda sərbəst alde-
hid və keton qrupu yoxdur. 
 Saxarozanın tərkibində asimmetrik karbon atomları oldu-
ğundan optik fəaldır.  
Polyarizasiya müstəvisinin 66,5
0
 sağa fırladır. Müxtəlif 
amillərin (fermentlər, turşular və s.) təsirindən parçalandıqda yeni-
dən qlükoza və fruktozaya ayrılır, invertləşmiş şəkər əmələ gəlir. 
Ona görə də polyarizasiya müstəvisini sağa çevirmədən sola 
çevirmə daha qüvvətli olur. İnversiya fırlatma istiqaməti dəyişmiş, 
çevrilmiş deməkdir. Bu termin bəzən ümumiyyətlə, disaxaridlərin, 
trisaxaridlərin (poliozaların) hidroliz olunaraq monosaxaridlərə 
çevrilməsini ifadə etmək üçün işlənir.  
32 
 
   H─C                                         H─C─OH 
         │                                              │ 
   H─C─OH               O              H─C─OH 
         │                                              │ 
HO─C─H      O                        HO─C─H          O 
         │                                              │ 
HO─C─H                                         C─OH 
         │                                              │ 
   H─C                                         H─C 
         │                                             │ 
         CH2OH                                   CH2OH 
  Qalaktozanın                                Qlükozanın 
       qalığı                                          qalığı 
Saxaroza əsasən şəkər qamışından alınır. Sonuncuda saxaro-
zanın miqdarı 14-26%. Şəkər çuğundurunda isə 16-20% təşkil 
edir. Üzümdə saxaroza az: 0,2-1,5% olur.  
Saxaroza şəkər çuğundurundan da alınır. Bu isə ən çox 
Ukraynada, Qırğızıstanda, İranda və s. ölkələrdə əkilir.  
Laktoza. Laktozaya süd şəkəri də deyilir. Bu disaxarid 
α─D─qlükoza ilə β─D─qalaktozanın qalığından ibarətdir. Odur 
ki, hidroliz etdikdə qlükozaya və qalaktozaya ayrılır.  
Laktozada göstərilən monosaxaridlərin rabitəsi qalaktozanın 
birinci karbonu ilə qlükozanın dördüncü karbonu arasında yaranır. 
Onun quruluş formulu aşağıdakı kimidir: 
 
H 
O 
H HO 
və ya 
OH 
O 
CH2OH CH2OH 
OH H 
H 
H 
OH H 
O 
H 
 
O
H
       
H 
H 
 
OH       H 
33 
 
   H─C                                        H─C─OH 
         │                                             │ 
   H─C─OH               O              H─C─OH 
         │                                              │ 
HO─C─H      O                        HO─C─H        O 
         │                                              │ 
   H─C─OH                                       C─OH 
         │                                              │ 
   H─C                                         H─C 
         │                                              │ 
         CH2OH                                     CH2OH 
 
Maltoza 
 
CH2OH CH2OH 
H H 
O 
HO 
və ya 
OH 
O 
OH H 
H H 
OH H 
H 
 
O
H       
H 
O 
H 
 
O
       
H 
Süd şəkəri optik fəaldır, az şirindir. Felinq mayesini reduk-
siya edir. Laktoza əsasən insan və heyvanların südündə olub,      
4-7% arasında dəyişir.  
Maltoza. Maltoza nişastanın və qlikogenin fermentativ 
hidrolizi zamanı əmələ gəlir. Maltoza və ya səməni şəkəri də 
disaxaridlər-dəndir. O, iki molekul α-D-qlükozanın qalığından 
ibarətdir. Bunların rabitəsi isə birinci və dördüncü karbonlar ara-
sındadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maltozaya α, D-qlükozid-D-qlükoza və ya 4─α─D─ 
qlükopiranozid─1, α, ─D─qlükopiranozid də deyilir. O, saxaroza-
ya nisbətən az şirindir. Felinq mayesi ilə müsbət reaksiya verir.   
34 
 
Optik fəaldır, polyarizasiya müstəvisini 130,4
0
 sağa döndərir.  
Maltoza (və ya səməni şəkəri) ən çox nişastanın tərkibində 
olur.  
Sellobioza. Sellobioza iki molekul β─D qlükozadan əmə- 
lə gəlir. Buna 4─β, D─qlükozid─qlükoza da deyilir.  
  Sellobiozada qlükozanın rabitəsi birinci və dördüncü kar- 
bonlar arasında gedir. Optik fəaldır.  
 
 
 
Sellibioza birləşmiş halda sellülozanın tərkibində olur. 
 
 
 
Trisaxaridlər. Trisaxaridlər  163218 OHC  üç molekul 
monosaxariddən iki molekul suyun kənar edilməsi ilə əmələ gəlir. 
H 
O 
CH2OH CH2OH 
H 
O HO 
OH 
O 
OH H 
H H 
OH H 
H 
 
O
H       
H 
H 
 
O
       
H 
OH OH H H 
HO─C                                        H─C─OH 
         │                                             │ 
   H─C─OH               O              H─C─OH 
         │                                             │ 
HO─C─H      O                       HO─C─H         O 
         │                                             │ 
   H─C─OH                                     C─OH 
         │                                             │ 
   H─C                                        H─C 
         │                                             │ 
         CH2OH                                    CH2OH 
 
Sellobioza 
 
35 
 
Monosaxaridlər oksigen rabitəsi ilə bağlanır. Trisaxaridlərin 
nümayəndələrindən rafinozanı və melesitozanı göstərmək olar.  
Rafinoza üç molekul monosaxariddən: qlükoza, fruktoza 
və qalaktozadan əmələ gəlir. Rafinoza invertazanın təsiri ilə 
hidroliz olunub melibioza adlanan disaxarid və α-fruktoza əmələ 
gətirir.  Onun düsturu aşağıdakı kimidir: 
 
                    
Rafinoza az şirindir. Felinq mayesini reduksiya etmir, 
optik fəaldır. Rafinoza ən çox şəkər çuğundurunda və pambığın 
toxumunda olur.  
Tetrasaxaridlər. Tetrasaxaridlərin nümayəndəsi staxiozadır 
C24H42O19. Bu 4-monosaxaridin: iki molekul qalaktoza, bir mole-
kul qlükoza və bir molekul fruktozanın qalığından əmələ gəlir. 
Felinq mayesi ilə mənfi nəticə verir.  
Staxioza ən çox noxudda, soyada, mərciməyin toxumunda 
və s. olur.  
 
 
1.3 Polisaxaridlər. 
 
Polisaxaridlərə qlikanlar və ya poliozalar da deyilir. Bunlar 
36 
 
çox sayda monosaxaridlərin qalığından əmələ gəlirlər, onların 
polikondensasiyasının məhsullarıdır, biopolimerlərdir.  
Polisaxaridləri ayırmaq və təmizləmək üçün müxtəlif üsul-
lardan: ekstraksiya, çökdürmə, elektroforez, xromotoqrafiya, dia- 
liz, ultrafiltrasiya və qeyrilərindən istifadə olunur.   
Polisaxaridlər tərkibindəki monosaxaridlərin eyniliyindən və 
müxtəlifliyindən aslı olaraq 2 qurupa: homopolisaxaridlərə və 
heteropolisaxaridlərə bölünür. Homopolisaxaridlər eyni monosa-
xaridlərdən, hetropolisaxaridlər isə müxtəlif monosaxaridlərdən  
əmələ gəlir.  
Polisaxaridlər təbiətdə ən çox bitgilər aləmində yayılmışdır. 
Onlar üzvi birləşmələrin yarısından çoxunu təşgil edir. Bunlara 
insan və heyvanlarda da təsadüf edilir. 
Polisaxaridlər bir sıra fizioloji funkısiyalar yerinə yetirir: 
onlar (məsələn, nişasta, qlikogen) energetik matirial və ehtiyat 
maddələri sayılır. Bunların bəzi törəmələri müdafiə vəzifəsi 
daşıyır. 
 
1.3.1 Homopolisaxaridlər 
 
Homopolisaxaridlər hidroliz olunduqda bir növ monosaxa-
ridlərə ayrılır. Bunların empirik tərkibi  
n
OHC 6106  kimi yazılır. 
Homopolisaxaridlərə nişasta, qilikogen, sellüloza, inulin və 
qeyriləri aiddir. 
Nişasta. Nişasta mürəkkəb homopolisaxariddir. Suda həll 
etdikdə kolloid məhlul əmələ gətirir. Nişasta hidroliz olunduqda 
əvvəlcə bir sıra aralıq məhsullara (dekstrinlərə) və ən nəhayət 
qlükozaya ayrılır. Reaksiya sxematik belə gedir: 
    612625106 1 OHnCOHnnOHC   
37 
 
Burada n─nişasta molekulundaki qlükoza qalıqlarının sayını 
göstərir. Onun qiyməti 3-6 min arasında tərəddüd edir. Nişasta iki 
maddədən: amiloza və aminopektindən ibarətdir. Amoloza amino-
pektinə nisbətən bəsit maddədir, suda yaxşı həll olur. Amilozanın 
molekul kütləsi 100 mindən 600 minə qədər, aminopektininki isə 
1 milyon çatır. 
Nişastanın molekul kütləsi, adətən, bir neçə milyona çatır. 
Amiloza zəncirində α─D─qülükopiranoza qalıqları bir-biri 
ilə birinci və dördüncü karbonlar arasında α─1,4 rabitələr hesabı- 
na birləşir, şaxələnmə olmur. 
 
 
Amilopektinin tərkibində isə monosaxaridlərin qalıqları bir-
birilə birinci və dördüncü karbonlarla α─1,4 rabitə ilə yanaşı, 
birinci və altıncı karbonlar arasında da α─1,6─qlükozid rabitələri 
yaratmaqla çox şaxələr verir. Son zamanlar müəyyən edilmişdir 
ki, amilopektində hər 8-12 qlükoza qalığından bir şaxə verir. 
Şaxələrdə isə orta hesabla 12 qlükoza qalığı vardır.  
Bitkilərdə nişasta ehtiyat qida maddəsi kimi toplanır. Bu 
yem bitkilərinin əsas tərkib hissələrindəndir, ən çox dənli bitki-
lərdə (düyüdə 60-80%, buğdada 60-70%, qarğıdalıda 65-75%), 
soğa-naqlarda, kök yumrularında (kartofda 12-20%) olur.  
Müxtəlif bitkilərin nişastasında amiloza ilə amilopektinin 
nisbəti eyni deyildir. Nişastanın 15-25% amiloza, 75-85%-i isə 
O O O 
CH2OH 
O 
CH2OH 
O 
OH OH 
OH OH 
38 
 
amilopektin təşkil edir. Amilopektin ən çox qarğıdalı, düyü, arpa 
nişastasında olur. Noxudda, qarğıdalının bəzi növlərində isə 
nişastanın 50-75% amilozadan ibarətdir.  
 
 
Qlikogen. Qlikogen heyvan nişastası da adlanır. Bu da 
homopolisaxariddir. Qlikogen hidroliz olunduqda çox sayda 
qlükozaya ayrılır. Molekul kütləsi bir neçə yüz mindən 100 
milyona yaxın və daha çoxdur. Bunda da amilopektində olduğu 
kimi α─D qlükopiranoza qalıqları α─1,5 və α─1,‖ qlikozid 
rabitələri ilə birləşməklə, şaxələnmişdir. Şaxələnmə orta hesabla 
hər 8-10 qlükoza qalığından bir başlanır. Yan zəncirlərdə 6-12 
qlüloza qalığı vardır.  
Qlikogendə şaxələnmə daha çoxdur.  
Qlikogen yüksək polidispers maddədir, isti suda yaxşı həll 
olur, hidrofil kolloiddir. Optik fəaldır, polyarizasiya müstəvisini 
196,6
0
 sağ fırladır, molekulunun forması sferik quruluşa yaxındır.  
Qlikogen ən çox insan və heyvanların qaraciyərində (20%-
ə qədər) və müəyyən miqdarda əzələlərində (4%) və başqa üzvlə- 
CH2OH 
CH2OH 
O 
OH 
O O 
O 
O 
CH2 
O 
O 
OH 
O 
OH 
OH 
OH 4 1 OH 
39 
 
n 
rində olur. 
Sellüloza. Sellüloza bitki aləmində ən geniş yayılmış 
homopolisaxariddir. Karbon birləşmələrinin yarıdan çoxunu 
sellüloza təşkil edir. Bu ən çox kətanda (80-90%), çətənədə, 
samanda, bitkilərin oduncağında (40-50%) və pambığın lifində 
(90-98%) olur. Bitkilər ildə 10
11
 tona yaxın sellüloza sintez edir. 
Bitkilərdə sellüloza başqa karbohidratlarala (hemisellüloza, liqinin 
və s.) birlikdə olur. 
Sellüloza hidroliz edilərkən D─qlükozanın β─forması 
əmələ gəlir. Sellülozanın molekul kütləsi 10-20 milyon arasında 
dəyişir, qlükoza qalıqlarının miqdarı 3000-dən 10 000-ə qədər 
olur və zəncirvari şaxələnir. Qlükoza qalıqları biri digəri ilə 
birinci və dördüncü karbonlar arasında β─1─4 qlükozid rabitələri 
hesabına birləşir.    
 
 
 
Sellüloza mikrofibrillər şəklində bitki hüceyrələri divarının 
əsas quruluş materialı sayılır.  
Sellüloza müxtəlif kimyəvi təsirlərə çox davamlıdır. 
Yalnız Şvesyser reaktivində (mis-ammonyak kompleksi) həll olur.  
İnulin. İnulin homopolisaxariddir. Suda yaxşı həll olur. 
Molekul kütləsi 5-6 min arasındadır. Hidroliz olunduqda 
β─D─qlükopiranozaya ayrılır. İnulinin molekulunda fruktozaların 
əlaqəsi birinci karbonla ikinci karbon arasında yaranır. 
O 
O 
CH2OH 
OH 
O 
CH2OH 
O 
CH2OH 
O 
OH OH 
OH OH 
40 
 
Lixenin şibyələrdə olan homopolisaxariddir. Molekul 
kütləsi 10-40 min olur. Hidroliz olunduqda β─D─qlükopira-
nozaya ayrılır. Qlükoza molekullarının əlaqəsi birinci və dördüncü 
karbonlar arasında yaranır. Bu polisaxarid şimal maralları üçün 
əsas yem sayılır.  
Aqar-aqar yosunlarda olan polisaxariddir. Hidroliz olun- 
duqda qalaktozanın D─ və L─formalarına ayrılır.  
Dekstranlar bakterioloji mənşəli şaxəli polisaxariddir. 
Bunların özlülüyü və osmotik xassələri qanınkına yaxın olduğun-
dan və toksiki təsir göstərmədiklərinə görə qismən depolimerləş-
dirilərək qanplazmasının əvəzediciləri kimi işlənir. Bunlarda 
antigenenlik xassəsi də vardır. Dekstranlar sənaye üsulu ilə külli 
miqdarda istehsal olunur. 
Dekstranlar da D─qlükozanın polimerləridir. Bunlarda 
qlükoza qalıqları birinci və altıncı karbonlar vasitəsilə 
(α─1─6─rabitələrlə) birləşir.  
Pentozanlar. Pentozanlar pentozaların biopolimerləridir. 
Bu qrup polisaxaridlərə arabanlar, ksilanlar və qeyriləri aiddir.  
Arabanlar hidroliz olunduqda L─arabinozaya ayrılır. 
Arabanlar suda yaxşı həll olur. Molekul kütlələri 6000-ə yaxındır.  
Ksilanlar ən çox bitkilərin oduncağında olan  nOHC 485  
polisaxaridlərdir. Bunlar samanda, bitkilərin budaq hissələrində və 
az miqdarda üzüm şirəsində də olur. Hidroliz olunduqda 
β─D─ksilozaya ayrılır. Molekulda β─1,4─qlikozid rabitələri ilə 
birləşmişdir.  
 
 
1.3.2 Heteropolisaxaridlər 
  
Heteropolisaxaridlər müxtəlif növ monosaxaridlərdən  
41 
 
əmələ gəlmiş karbohidratlardır. Bunlara hemisellüloza, pektin 
maddələri və qeyriləri aiddir.  
Hemisellülozanın hidrolizi nəticəsində müxtəlif monosa-
xaridlər (qlükoza, qalaktoza, fruktoza, mannoza, arabinoza, 
ksiloza) əmələ gəlir. Bu polisaxarid hüceyrənin divarında ehtiyat 
kimi olur.  
Pektin maddələri də heteropolisaxaridlərin nümayəndəsi-
dir. Bunların hidrolizi zamanı müxtəlif monosaxaridlər: arabinoza, 
qalaktoza, raminoza, ksiloza, fruktoza ayrılır. Pektin maddələrində 
çoxlu miqdarda qalakturon turşusundan əmələ gəlmiş poliqalaktu-
ron turşusu və ya pektin turşusu da olur. Burada α─D─qalakturon 
turşusunun qalıqları arasında rabitə birinci və dördüncü karbonlar 
arasında α─1─4─qlikozid əlaqələri hesabına yaranır.  
Pektin maddələrinə ən çox meyvələrdə, giləmeyvələrdə, 
liflərdə təsadüf edilir. 
Selik də heteropolisaxaridlərdəndir. Ona  k i t r ə  deyilir. 
Bu polisaxarid bitkilər zədələndikdə əmələ gəlir. Suda həll olmur, 
şişib kolloid məhlul əmələ gətirir. Kitrə hidroliz etdikdə D─qalak-
tozaya, D─qlükuron turşusuna, arabinozaya və raminozaya ayrılır.  
Selik yoncada, çovdarda, kətanda, meyvə ağaclarında olur.  
Qalaktomannanlar tərkiblərində qalaktoza və mannoza 
(1:2) saxlayan heteropolisaxaridlərdəndir. Bunların nümayəndə-
lərindən quaranı göstərmək olar. 
Qlükomannanlar da polisaxaridlərdəndir. Bunların nüma-
yəndəsi eremurandır. Eremuran bizim ölkəmizdə də vardır. Bunun 
hidrolizi zamanı qlükoza və mannoza alınır. Mannoza almaq üçün 
yaxşı mənbədir. Eremuran çox gözəl emulqatordur, qismən 
hidrolizdən sonra qanın əvəzedicisi kimi də işlənə bilər.  
Mukopolisaxaridlər. Mukopolisaxaridlər heteropolisaxa-
ridlər qrupuna aiddir. Bunlardan turş mukopolisaxaridlərə aşağı-
42 
 
dakılar aiddir: hialuron, xondroitin─kükürd, xondrontinsulfat 
turşuları, heparin və s. Bunlar hidroliz olunduqda heksozalara, 
heksozaminlərə, heksuron turşularına, sirkə turşusuna, sulfat tur-
şusuna və s. ayrılır.   
Mukopolisaxaridlərə birləşdirici toxumada, gözün şüşəvari 
cismində, sinovial mayesində, toxuma və hüceyrələrarası maddə- 
lərin tərkibində, qaraciyərdə, selikdə rast gəlinir. Bunlar boy pro-
sesində, mayalanmada iştirak edir və yapışdırıcı xassəyə malikdir.  
   Hialuron turşusu turş mukopolisaxaridlərdəndir, hidroliz 
olunduqda qlükozaminə, sirkə turşusuna, qlükuron turşusuna ayrı-  
lır. Onun tərkibində N─asetilqlükozaminlə qlükuron turşusunun 
qalığı birinci və dördüncü karbonların β─1─14 rabitəsilə birləşir. 
Hialuron turşusunun molekul kütləsi bir neçə yüz mindən 
bir neçə milyona yaxındır. Məhlulunun özlülüyü çox yüksək olur. 
Hialuron turşusu toxumalarda (gözün şüşəvari cismində, dəridə) 
və bioloji mayelərdə (sinovial mayesində, qan plazmasında) 
zülallarla birləşmiş şəkildə olur. Hialuron turşusu sinoviya maye-
sinə sürüşkənlik xassəsi verməklə, oynaqlarda zərbəni zəiflətmək 
qabiliyyətinə malik olub, hüxeyrələri bir-birinə birləşdirir.   
A,─ və C─xondroinsulfatlar sulfatlaşmış N─asetil-
D─qalaktozamin və D qlükuron turşusunun qalıqlarından əmələ 
gəlmiş zəncirvari polimerlərdir. Bunlar qalaktozamində sulfat 
turşusunun vəziyyətinə görə fərqlənir. A xondroitinsulfatda sulfat 
turşusunun qalığı qalaktozamində dördüncü karbonun yanındakı 
hidroksili, C─xondroitin─sulfatda isə altıncı karbonun yanındakı 
hidroksili əvəz etmişdir.  
B-xondroitinsulfat (və ya dermatansulfat) bunlardan D─qlü- 
kuron turşusu əvəzinə L─induron turşusunun olması ilə fərqlənir.  
Xondroitinsulfatlar çox da irimolekullu birləşmələr deyildir. 
Onların molekul kütləsi adətən 50-100 min arasında dəyişir.  
43 
 
 Xondroitinsulfatlar qığırdaq toxumasının əsasını təşkil edir.  
Heparinin tərkibinə D─qlükozemin, D─qlükuron turşusu və 
sulfat turşusu daxildir. Onun molekul kütləsi 10-20 minə yaxındır.  
Heparin ən çox qaraciyərdə, ağciyərdə, əzələlərdə, qan və 
limfada olur. O qanın ən bioloji fəal spesifik antikoaqulyantıdır. 
Odur ki, trombozun müalicəsində və s.-də işlənir. 
Neytral mukopolisaxaridlərdə qlükuron və sulfat turşuları 
olmur. Onlarda fruktozaya, sial turşularına (N─asetilneyramin 
turşusu) rast gəlinir. Zülallarla birləşmiş şəkildə (mukoproteidlər) 
bütün üzv və toxumalarda, xüsusən selikdə və s.-də olur. Son 
zamanlar karbohidratların qarışıq polimerləri də müəyyən edil-
mişdir. Bunlar qlükopeptidlər, qlükolipidlər və lipoqlükoproteid-
lərdir. Qlükopeptidlərin tərkibində karbohidratlardan başqa 
aminturşuları da vardır. Qlükolipidlərin tərkibində isə karbohid-
ratlarla yanaşı yağ turşuları da olur. Lipoqlükoproteinlərin tərki-
bində isə karbohidratlarla bərabər yağ turşuları, aminturşuları və 
lipoidlərə də təsadüf edilir.  
 
 
 
Mövzuya aid suallar 
1. Bitki, heyvan və insan orqanizmində karbohidratların 
yayılmasını xarakterizə edin. 
2. Monosaxaridlərin aldo və keto formalarını göstərin. 
3. İnsan və heyvan orqanizmində əsas əhəmiyyətli monosa-
xaridlər hansılardır? 
4. Disaxaridlərin quruluşu və bioloji rolu haqqında məlumat 
verin. 
5. Homo və heteropolisaxaridlərin əhəmiyyətli nümayən-
dələrinin kimyəvi tərkibi və bioloji rolunu göstərin. 
44 
 
6. Monosaxariddə asimmetrik karbon atomunun vəziyyətini 
izah etməli. 
7. Karbohidratların şirinlilik dərəcəsini xarakterizə edin. 
8. Karbohidratlar orqanizmdə ehtiyat şəklində hansı ən çox 
birləşmə şəklində toplanırlar? 
9. Heteropolisaxaridlərin, mukopolisaxaridlərin nümayəndə-
lərinin və onların bioloji rolunu izah etməli. 
  
45 
 
II FƏSİL 
 
2. LİPİDLƏR 
 
2.1. Lipidlərin təsnifatı və biokimyəvi xüsusiyyətləri. 
 
Lipidlər-ali yağ turşularının, spirtlərin, aldehidlərin təbii 
üzvi törəmələridir. Lipidlərə yağlar və yağabənzər maddələr 
aiddir. Lipidlər energetik maddələrdir. Onlar insan və heyvanlarda 
ehtiyat qida maddəsi kimi toplanır. Bitkilərdə ən çox pambıqda, 
soyada, günəbaxanda, xaşxaşda və s.-də olur. İnsan və heyvanda 
yağlar xüsusi yağ hüceyrələrində, dərialtı qatda, daxili üzvlərin 
pərdəsində və s.-də tpollanır. Onlar oksidləşdikdə karbohidrat və 
zülallardan iki dəfə çox enerji verir. Ancaq hüceyrə protoplazma-
sının tərkibində olan (protoplazmatik yağlar) yağların miqdarı 
sabit qalır, hətta aclıq və piylənmə hallarında da heç bir dəyişi-
rikliyə uğramır. Lipidlər suda həll olmurlar, əsasən zülal və karbo-
hidratlarla birlikdə biokimyəvi komplekslər şəklində hüceyrə 
membranının quru maddənin 60 %-ə qədərini təşkil edirlər. Lipid-
lərin kompleks birləşmələri orqanizmin böyüməsi, əzələ və sinir 
fəaliyyəti həmçinin laktasiya üçün mühüm rol oynayır. Lipidlər 
suda həll olmayan (A, D, E və K) vitaminləri həll edərək onları 
orqanizm tərəfindən mənimsənilə bilən şəkilə salaraq, vitamin-
lərin orqanizmin müxtəlif toxumalarına keçirilməsini təmin edir. 
Lipidlər mexaniki funksya da yerinə yetirir. Yağlar istiliyi pis 
keçirdiyindən orqanizmi soyuqdan qoruyur, həmçinin elastiklik 
xassəsi xarici zərbəni azaldır. Lipidlər iki qrupa: sadə və mürək-
kəb lipidlərə bölünür. Sadə lipidlərə neytral yağlar, mumlar və 
steridlər aiddir. Lipidlərin hidrofob xassələri-tərkibində olan yağ 
turşularının, spirtlərin, aldehidlərin miqdarından və quruluşundan 
asılıdır.  
46 
 
Cədvəl 4. 
Təbii lipidlərin hidrofob komponentləri 
 
Karbon 
atomları-
nın sayı 
 
Adı 
 
Formulu 
Doymuş normal yağ turşuları 
4 Butan turşusu (yağ turşusu) CH3(CH2)2COOH 
 
6 Heksan turşusu (kapron turşusu) CH3(CH2)4COOH
 
8 Oktan turşusu (kaprin turşusu) CH3(CH2)6COOH
 
10 Dekan turşusu (kapril turşusu) CH3(CH2)8COOH
 
12 Dodekan turşusu (laurin turşusu) CH3(CH2)10COOH
 
14 Tetradekan turşusu (miristin turşusu) CH3(CH2)12COOH
 
16 Heksadekan turşusu (palmitin turşusu) CH3(CH2)14COOH
 
18 Oktadekan turşusu (stearin turşusu) CH3(CH2)16COOH 
 
20 Eykozan turşusu (araxın turşusu) CH3(CH2)18COOH
 
22 Dokozan turşusu (bekon turşusu) CH3(CH2)20COOH
 
24 Tetrakozan turşusu (liqnoserin turşusu) CH3(CH2)22COOH 
 
26 Heksakozan turşusu  CH3(CH2)24COOH
 
28 Oktakozan turşusu CH3(CH2)26COOH
 
30 Triakontan turşusu (melisin turşusu)  CH3(CH2)28COOH
 
Doymamış yağ turşuları 
4 2-buten turşusu (karton turşusu) CH3─CH═CH─COOH
 
16 9-Heksadekan turşusu (palmiton-olein 
turşusu) 
CH3─(CH2)5─CH═CH─
─(CH2)7─COOH
 
18 9-Oktadekan turşusu (olein turşusu) C17H33COOH
 
22 13-Dokozan turşusu (eruk turşusu) C21H41COOH
 
24 15-Tetrakozan turşusu (nervon turşusu) C23H45COOH
 
18 6,9-Oktadekadien turşusu (linol turşusu) C17H31COOH
 
20 8,11-Eykozadien turşusu C19H33COOH
 
18 6,9,12-Oktadekatrien (lionolein turşusu) C17H29COOH
 
18 9,12,15-Oktadekatrien turşusu (linolein 
turşusu) 
C17H29COOH
 
20 5,8,11,14 Eykozatetraen turşusu (jaraxi-
don) 
C19H29COOH
 
18 6,9.12,15 Oktatetraen turşusu (rasinal 
turşusu) 
C17H27COOH
 
20 8,11,14,17 Eykozatetraen turşusu 
(araxidon turşusu) 
C19H29COOH
 
22 4,7,10,13,16,19 Dokozahek-saen turşusu C21H31COOH
 
47 
 
Doymuş ali spirtlər 
10 Dekanol-1 C10H21OH
 
12 Dodekanol-1 (laurin spirti) C12H25OH
 
14 Tetradekanol-1 (miristin spirti) C14H27OH
 
16 Heksadekanol-1 (setil spirti) C16H33OH
 
18 Oktadekanol-1 (stearin spirti) C18H37OH
 
20 Eykozanol-1 C20H41OH
 
26 Heksakozanol-1 C26H33OH
 
30 Triakontanol-1 C30H61OH
 
Doymamış ali spirtlər 
14 Sis-9-Tetrasen 1-ol (miristil-olein spirti) C14H27OH
 
16 Sis-9-Heksasen 1-ol (palmi-tilolein 
spirti) 
C46H31OH
 
18 Sis-9-Oktadesen 1-ol (olein spirti) C18H35OH
 
22 Sis-13-Dokozen 1-ol (eruk spirti) C22H43OH
 
24 Sis-15-Tetrakozen 1-ol (nervon spirti) C24H47OH
 
10 Dekanol (kapril aldehidi) C10H20O
 
12 Dodekanol (laurin aldehidi) C12H24O
 
14 Tetradekanol (meristil aldehidi) C14H28O
 
16 Heksadekanol (palmitil aldehidi) C16H32O
 
18 Oktadekanol (stearin aldehidi) C18H36O
 
20 Eykozonal (Araxin aldehidi) C20H40O 
22 Dokozonal (Begen aldehidi) C22H44O 
Doymamış ali yağ aldehidlər 
14 Sis-9-Tetradesen 1-al (miris-tilolein 
aldehidi) 
C14H27O 
16 Sis-9-Heksadesen 1-al (pal-mitilolein 
aldehidi) 
C16H31O 
18 Sis-9-Oktadesen 1-al (olein aldehidi) C18H35O 
22 Sis-13-Dokozen 1-al (Eruk aldehidi) C22H43O 
24 Sis-15-Tetrakozan 1-al (Navon aldehidi) C24H47O 
 
2.2. Neytral yağlar. Neytral yağlar (asilqliserinlər) kim-
yəvi cəhətdən qliserinlə irimolekullu yağ turşularının mürəkkəb 
efirləridir. Bunlarda qliserindəki spirt qruplarının efirləşmə dərə-
cəsindən asılı olaraq monoqliseridlərə, diqliseridlərə və triqliserid-
lərə bölünürlər.  
48 
 
 
 
Üçatomlu spirt-qliserin stearin, palmitin, olein, linol, linolen 
turşuları və s. ilə birləşərək neytral yağları əmələ gətirir.  
Müasir üsullarla ana südü yağında indiyə qədər məlum 
olmayan 40-a yaxın turşuları aşkar edilmişdir. Tristearin yağının 
əmələ gəlməsi reaksiyasını belə təsəvvür etmək olar.   
 
 
 
Reaksiyada olein və palmitin turşuları iştirak etdikdə müva-
fiq olaraq olein və ya palmitin yağı əmələ gəlir.  
 
 
 
 
 
Bitki yağlarının tərkibində doymamış yağ turşularından: 
olein, linol və linolen turşuları çoxluğu təşkil edir.  
Təbiətdə rast gəlinən doymamış yağ turşularının hamısı sis  
CH2OC15H31                        CH2OCOC17H33 
│                                         │ 
CHOCOC15H31                     CHOCOC17H33 
│                                         │ 
CH2OCOC15H31                   CH2OCOC17H33 
 
  Tripalmitin                            Triolein 
CH2OH     HOOC(CH2)16CH3           CH2OCO(CH2)16CH3 
│                                                        │ 
CHOH  +  HOOC(CH2)16CH3   →    CH2OCO(CH2)16CH3 
│                                                        │ 
CH2OH     HOOC(CH2)16CH3           CH2OCO(CH2)16CH3 
 
Qliserin      Stearin turşusu                    Tristearin yağı 
-3H2O 
CH2OCOR 
CHOCOR 
CH2OH 
CHOCOR 
CH2OCOR 
CH2OH 
CHOH 
CH2OCOR CH2OCOR 
Monoqliserid Diqliserid Triqliserid 
49 
 
formasındadır.  
İkiqat rabitə iki və çox olan yağ turşuları sis formada olur. 
 
 
Bu da onların bükülməsinə və qısalmasına imkan verir. 
Bunun da xüsusən membranlarda bioloji əhəmiyyətə malik olduğu 
güman edilir. Linol və linolen turşularına F-vitamini (və ya esen-
sial turşular) da deyilir. İnsanın gündəlik qidasında esensial turşu-
larının miqdarı 12 q olmalıdır.  
Rentgenoqrafiya analiz üsulu ilə müəyyən olunmuşdur ki, 
doymuş və doymamış yağ turşularının karbon zənciri bir-birinə iki 
paralel vəziyyətdə yerləşir ki, bu da onların lipid zülal biokom-
plekslərinin əmələ gəlməsində mühüm rol oynayır.  
Bitki yağlarının maye halda olması onların tərkibində doy-
mamış turşuların çoxluğu ilə əlaqədardır. Bunlar bitki və heyvan 
yağlarında müxtəlif miqdarda olur. 
      Cədvəl 5. 
 
Stearin 
turşusu 
Palmitin 
turşusu 
Yağ Olein 
turşusu 
Linol 
turşusu 
Linolen 
turşusu 
24-29 27-29 Qaramal yağı 43-44 2-5 0,2-0,6 
25-31 25-27 Qoyun - ‖- 36-43 2-5 - 
8-16 19-30 Donuz -‖- 41-54 5-16 0-2 
2-5 3-6 Günəbaxan -‖- 25-35 55-72 - 
2-5 18-22 Pambıq -‖- 17-27 45-59 - 
2-4 6-8 Qarğıdalı -‖- 42-45 40-48 1-2 
2-3 6-9 Zeytun  -‖- 60-82 2-4 1-3 
2-4 4-6 Soya  -‖- 23-32 40-49 1-2 
H 
C 
H 
C 
HOOC(H2C)7 
H3C─ (H2C)7 
sis olein turşusu 
50 
 
 Bitki yağlarında ən çox olein və linol turşuları olub, orta 
hesabla ümumi yağın 60%-ni təşkil edir. Olein turşusunu hidro-
genləşdirməklə doymuş stearin turşusuna çevirməklə bərk yağlar 
almaq olar. 
 
 
 
Yağlar yağ turşularından asılı olaraq, bəsit və qarışıq olur. 
Əgər yağ qliserinlə müxtəlif turşuların, məsələn, bir molekul pal-
mitin turşusu ilə iki molekul olein turşusunun birləşməsindən 
əmələ gəlirsə ona palmitindiolein deyilr. Lakin reaksiyada bir 
molekul palmitin, bir molekul olein və bir molekul linol turşusu 
iştirak edirsə palmitinoleinolinol adlanan yağ alınır. Bunlar qarı-
şıq yaxud müxtəlif turşulu yağlardır. Bəsit və ya bir turşulu yağ-
lar qliserinlə yağ turşularının birləşməsindən əmələ gəlir. Bunlara 
misal tristearin, tripalmitin və s. göstərmək olar.  
Yağların tərkibində az miqdarda sərbəst halda müxtəlif yağ 
turşuları da (kapron, kapril, mirisil turşuları və s.) vardır. Lakin 
çoxu triqliseridlər (95-98%) təşkil edir. Sərbəst turşular və fosfa- 
tidlər isə 1-2% olur. 
51 
 
Neytral yağlar bir sıra göstəricilərlə: turşu (Reyxert-Meyssel), 
sabunlaşma, yod ədədləri və s. ilə xarakterizə olunurlar.  
Yağlar uzun müddət açıq havada saxlandıqda qaxsıyaraq 
xoşagəlməz iy və dad verir. Yağların qaxsımasına səbəb onların 
oksidləşməklə və hidrolitik yolla kiçik molekullu yağ turşularına, 
aldehid və ketonlara çevrilməsidir. Bunlar da yağa pis iy və dad 
verir. Yağların qaxsıma dərəcəsini turşuluq ədədi kəmiyyəti ilə 
xarakterizə edirlər.  
Turşuluq ədədi yağların tərkibində sərbəst turşuların varlığını  
və miqdarını göstərir. Bu bir qram yağda olan sərbəst turşuların 
neytrallaşmasına sərf edilən kalium-hidroksidin milliqramlarla 
miqdarı ilə ölçülür. 
Yağın tərkibində sərbəst yağ turşularının miqdarı çox olarsa 
onların neytrallaşmasına da o qədər qələvi sərf edilir. Deməli, 
turşu ədədi yağlarda sərbəst yağ turşularının nəinki olduğunu, həm 
də miqdarını da bildirir.  
Yağların hidroliz məhsulunun hər 5 qramı destillə edildikdə, 
ondan su ilə birlikdə buxarlanan turşuların neytrallaşması üçün 
sərf olunan 0,1 n qatılıqlı NaOH məhlulunun ml-lə miqdarına 
Reyxert-Meyssel ədədi deyilir. 
Reyxert-Meyssel ədədinin yüksəlməsi (yağların tərkibində 
kiçik molekullu yağ turşularının çoxalması) yağların ərimə tempe-
raturunu aşağı salır.  
Sabunlaşma ədədi isə yağların tərkibində olan sərbəst və 
birləşmiş yağ turşularının olması barədə məlumat verir. Bu da bir 
qram yağda olan sərbəst və birləşmiş turşuları neytrallaşdırmaq 
üçün sərf edilən kalium-hidroksidin milliqramlarla miqdarı ilə 
ölçülür. Sabunlaşma ədədi ilə turşu ədədinin fərqinə görə yağdakı 
birləşmiş turşuların miqdarını da hesablamaq olur. 
Yod ədədi. Yod ədədinə görə yağların tərkibində olan doyma- 
52 
 
mış turşuların olması və miqdarı müəyyən edilir. Yod ədədi 100 q 
yağın tərkibindəki doymamış yağ turşularında olan ikiqat 
rabitələri doydurmaq üçün sərf edilən yodun qramlarla miqdarına 
deyilir. 
 
CH3(CH2)7CH═CH(CH2)7COOH+J2 → 
                             Olein turşusu 
→ CH2(CH2)7─CH─CH(CH2)7COOH 
                                        │      │ 
                                        J        J 
 
Doymamış turşuların müxtəlifliyindən asılı olaraq yod az və 
çox sərf olunur.  
     Cədvəl 6. 
Yağların xassələrini ifadə edən bəzi kəmiyyətlər 
 
 
Yağ Sabunlaşma 
ədədi 
Turşu ədədi Yod ədədi Reyxer-
Meyssel 
ədədi 
Qaramal yağı 190-200 0,1-0,6 32-47 24-34 
Qoyun -‖- 192-198 0,1-0,2 31-46,5 0.4-0,6 
Donuz -‖- 193-203 0,3-0,9 46-66 0,2-0,6 
Pambıq   -‖- 189-199 0,2-14 101-116 0,1-0,3 
Qarğıdalı  -‖- 186-193 0,4-5,0 111-133 0,2-0,4 
Günəbaxan  -‖- 186-194 0,4-6,0 119-144 0,3-0,4 
Zeytun -‖- 189-195 0,3-7,0 130-163 0,3-0,4 
Treska 191-197 0,4-6,5 125-150 0,2 
  
 2.3 Mumlar.İrimolekullu yağ turşuları palmitin, stearin, olein 
turşuları və s. ilə ali spirtlərin (seril spirti, mirisil spirti və s.) 
mürəkkəb efirləridir. Mumlar əsasən aşağıdakı turşulardan və 
spirtlərdən əmələ gəlir: 
Serotin turşusu: C26H53COOH 
Karnaub turşusu: C23H47COOH 
53 
 
Seril spirti: C26H53OH 
Mirisil spirti: C31H63OH 
Ali alifatik spirtlər mumların tərkibinə daxil olduğundan 
onlara mum spirtləri də deyilir. Bunlar iysiz, ağ kristallik maddə-
lərdir, suda həll olmur, asetonda və efirdə isə həll olur.  
Təbii mumlara yun yağı (lanolin), spermaset, arı mumu və s. 
aiddir. Təbii mumlarda göstərilən mürəkkəb efirlərlə yanaşı spirt-
lər, sərbəst turşular və parafin karbohidrogenləri də olur. Qoyun 
yununun yağı, yunun 5-10%-ni təşkil edir. Bir qoyun dərisinin 
yun örtüyündən 500 q kimi yun yağı ayırmaq olur.  
Yun yağının kimyəvi tərkibi çox mürəkkəbdir və tam öyrə-
nilməmişdir. Onun əsas tərkib hissəsi ali alifatik və siklik spirt-
lərin irimolekullu yağ turşuları ilə əmələ gətirdikləri mürəkkəb 
efirlərin qarışığından ibarətdir. Siklik spirtlər (xolesterin, izoxo-
lesterin, oksixolesterin, metaxolesterin və s.) yun yağındakı spirt-
lərin çox hissəsini (50-70%) təşkil edir, qalanı isə setil, seril, 
karnaubil spirtlərindən və başqalarından ibarətdir.  
Təmizlənmiş lanolin qiymətli məhsul olub, təbabətdə və 
kosmetikada işlənir. O dəridən yaxşı sorulur, dəriyə yumşaqlıq və 
elastiklik verir.  
Spermaset setil spirti ilə palmitin turşusunun mürəkkəb 
efiridir. 
C16H33OH + C15H31COOH → H2O + C16H33OCOC15H31 
Setil spirti    Palmitin turşusu                      Spermaset 
Spermaset balinanın kəllə boşluğunda və başqa hissəsində 
olur. 
Mum arıların mum vəzilərində istehsal olunur. Onun tərki-
bində spirtlərdən çoxluğu (38-40%) mirisil spirti, turşulardan isə 
palmitin turşusu təşkil edir.  
Arı mumunun əsas hissəsi mirisilpalmitatdan (C15H31OCOC30H61)   
54 
 
ibarətdir. 
Mumlar güman edildiyinə görə mühafizə funksyasını yerinə 
yetirir.  
Onlar heyvanlarda dərini suyun daimi təsirindən, bəzi 
hallarda isə həddindən artıq buxarlanmadan qoruyur.  
2.4 Steridlər. Sadə lipidlərin bir qrupunu da steridlər təşkil edir. 
Steridlərin insan və heyvanlarda olan nümayəndələrinə zoosteridlər 
deyilir.  
Zoosteridlər irimolekullu yağ turşularının sterollar adlanan spirt-
lərlə əmələ gətirdikləri mürəkkəb efirlərdir.  
Sterinlər-siklopentanoperhidrofenantrenin (və ya steran) törə-
mələridir. Onların tərkibində hidroksil qrupu olduğuna görə 
sterollar da adlanır.  
Sterinlərin xarakterik nümayəndələrindən biri xolesterindir.  
 
 
 
Xolesterin doymamış biratomlu ikili siklik spirtdir. İnsan və  
55 
 
heyvan orqanizmində maddələr mübadiləsində sterid hormonların, 
öd turşularının, D-vitamininin biosintezində mühüm bioloji rol 
oynayır, eritrositləri hemolizdən qoruyur. Xolesterinə bütün 
hüceyrələrdə membranın tərkib hissəsi kimi təsadüf edilir. Xoles-
terin və onun efirləri (xüsusən doymamış turşularla) qan plazma-
sında, beyində və s. toxumalarda da çox olur. Öd daşları əsasən 
xolesterin törəmələridir.  
2.5 Fosfatidlər-mürəkkəb lipidlərə aid olub, yağabənzər 
maddələrdir. Yağabənzər maddələrin tərkibində də triqliseridlər 
vardır. Lakin yağlardan fərqli olaraq bunlarda əlavə fosfat turşusu 
və s. maddələr də (xolin, kolamin, serin, inozit və s.) olur. 
Fosfatidlər yağ həlledicilərinin çoxunda (benzol, efir, xloro-
form) həll olur, lakin asetonun təsirindən çöküntü verir və hiqros-
kopikdir. Suda şişərək kolloid məhlul əmələ gətirir. Bunlar optik 
aktiv olub, polyarizasiya müstəvisini sağa fırlayır (d-izomer). 
Fosfatidlər insanların və heyvanların hüceyrələrində və toxu- 
 malarında (sinir toxumasında, qaraciyərdə, böyrəklərdə, ağciyər-
də, ürəkdə və s.) olmaqla eyni miqdarda paylanmır. Fosfatidlərə 
mitoxondriyalarda, mikrosomlarda da təsadüf edilir. Onlara orqa-
nizmin bütün orqan və toxumalarında rast gəlmək olar. Beyin 
toxuması, ürək, qaraciyər, yumurta sarısı və balıq kürüsü fosfatid-
lərlə daha zəngindir. Fosfatidlər zülallarla birlikdə biokomplekslər 
əmələ gətirərək hüceyrə orqanoidlərinin (nüvə, endoplazmatik tor, 
ribosom, mitoxondrilər) əsasını təşkil edir. Müxtəlif maddələrin 
bir toxumadan digərinə daşınmasını təmin edir. Tərkibində olan 
spirtin növünə görə fosfatidlər aşağıdakı yarımqruplara bölü-
nürlər: 
Xolinfosfatidlər (lesitinlər), kolaminfosfatidlər (kefalinlər), 
asetilfosfatidlər (plazmogenlər), serinfosfatidlər, inozitfosfatidlər 
və sfinqofosfatidlər.  
56 
 
2.5.1 Xolinfosfatidlər. Xolinfosfatidlər həm bitki, həm də 
heyvan toxumalarında rast gəlmək olur. Bunlar beyin toxuması-
nın və periferik sinirlərin tərkibinə daxildir. Qanda və digər 
toxumalarda da xolinfosfatidlərə rast gəlinir.  
Xolinfosfatidlərin nümayəndəsi lesitinlərdir. Bunlara fosfati-
dilxolin də deyilir. Lesitinlər bir molekul qliserindən, iki molekul 
(biri doymuş, digəri doymamış) yağ turşusundan, bir molekul 
fosfat turşusundan və bir molekul da xolindən əmələ gəlir. Odur 
ki, hidroliz olunduqda göstərilən maddələrə ayrılır: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lesitinlər xolinfosfatın qliserinin hansı karbon atomunun 
yanında olmasından asılı olaraq α- və β- formada təsadüf edilir. α-
lesitində fosfat turşusunun və xolinin qalığı qliserinin α-karbonu, 
β-lesitində isə β-karbonu ilə birləşirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
α CH2OCOR1 
   │ 
β CHOCOR2 
   │         O                            OH  CH3 
   │         ║                             
α CH2O─P─O─CH2─CH2─N─CH3  
               │                            │    
               OH                         CH3 
α-Lesitin 
α CH2OCOR1 
   │        O                           OH  CH3 
   │        ║                             
β CHO─P─O─CH2─CH2─N ─ CH3  
   │          │                                
   │          OH                             CH3 
α CH2OCOR2 
 
    β-Lesitin 
57 
 
Lesitinlər ən çox yumurtanın sarısında və soyada olur. Bun-
lar etil spirtində yaxşı həll olur, havada tündləşir, buna səbəb 
tərkibində olan yağ turşularının oksidləşməsidir.  
Lesitin maolekulundakı doymamış yağ turşusu hidroliz edil-
dikdə lizolesitin adlanan yüksək hemolitik təsirə malik olan mad-
dələr əmələ gəlir. İlan zəhərinin tərkibində göstərilən prosesi kata-
liz edən spesifik fermentlər vardır. İlan sancmış adamın qanında 
eritrosidlərin hemolizə uğraması həmin fermentin fəaliyyəti nəti-
cəsində hemolitik təsirə malik lizolesitinin miqdarının artması ilə 
izah olunur.  
2.5.2 Kolaminfosfatidlər (kefalinlər). Kolaminfosfatidlərə 
kefalin adı verilməsi onun ilk dəfə olaraq baş beyində aşkar olun-
ması ilə əlaqədardır. Onlara həmçinin qaraciyərdə, böyrəkdə, 
yumurta sarısında və paxlalı bitkilərin meyvəsində rast gəlmək 
olur.  
Kolaminfosfatidlərdə xolinin əvəzinə etanolamin (və ya 
kolamın) NH2─CH2─CH2─OH olur.  
Kolaminfosfatidlərin nümayəndələri kefalinlərdir. Bunlara 
fosfatidiletanolaminlər də deyilir. Kefalinlərin tərkibində bir mole-  
kul qliserinin, iki molekul yağ turşusunun, bir molekul fosfat 
turşusunun və bir molekul da kolaminin qalığı vardır.  
Kefalinlər də iki: α- və β- formada olur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
   CH2OCOR1                                   CH2OCOR1 
   │                                                       O 
β CHOCOR2                                       ║ 
   │         O                             β CHO─P─O─CH2─CH2─NH2 
   │         ║                                           │ 
α CH2O─P─O─CH2─NH2                  OH 
               │                                CH2OCOR2 
               OH 
        α-Kefalin                                     β-Kefalin 
58 
 
Kefalinlər ağ rəngli bərk maddələrdir, xloroformda, benzol-
da, petrol efirində, həm də lesitinlərdən fərqli olaraq asetonda və 
etil spirtində həll olur.  
2.5.3 Serinfosfatidlər də yuxarıdakı fosfatidlərə bənzəyir. 
Lakin onlardan tərkibində azotlu maddə aminturşu serinin 
(CH2OHCHNH2COOH) olması ilə fərqlənir. Serinfosfatidlərin 
kimyəvi tərkibi aşağıdakı kimidir: 
 
    
Serinfosfatidlərin (və ya fosfatidilserin) tərkibində bir mole-
kul qliserinin, fosfat turşusu, serin aminturşusunun qalığı və iki 
molekul yağ turşusu olur.  
Serinfosfatidlərdə sərbəst karboksil qrupu olduğundan turş 
xassəyə malikdir. Təbiətdə tapılmış serinfosfatidlərin tərkibində 
qliserin qalığında olan birinci karbon atomuna stearin, ikinci kar-
bon atomuna isə olein turşusu qalığı birləşmiş halda rast gəlinir. 
Lesitinlər, kefalinlər və serinfosfatidlər mübadilə prosesində 
bir-birinə çevrilə bilirlər. Serin karboksizləşərək kolaminə, kola-
min isə metilləşərək xolinə çevrilirlər. Bu da onlar arasında gene-
tik əlaqənin olmasına sübutdur. Serinfosfatidlər heyvanlarda bitki-
lərə nisbətən çoxdur. Son zamanlar müəyyən edilmişdir ki, fosfa-
tidilserin rodopsinlə birləşərək onun hidrofob əhatəsinə şərait ya-
radır, membranda müəyyən vəziyyət almasını təmin edir.  
CH2OCOR1 
│ 
CHOCOR2 
│         OH                NH2 
│         │                   │ 
CH2O─P─O─CH2─CH─COOH 
            ║ 
            O 
Fosfatidilqliserin 
 
 
59 
 
2.5.4 İnozitfosfatidlər. İonozitfosfatidlərə həm bitki, həm də 
heyvan orqanizmində rast gəlmək olar. İnozitfosfatidlərin (və ya 
fosfatidilinozitlər) tərkibində bir molekul qliserinin, iki molekul 
yağ turşusunun, bir molekul fosfat turşusunun və bir molekul da 
altıatomlu siklik spirt olan inozitin qalığı vardır.  
 
 
 
 
Təbiətdə tərkibində azotlu maddələr və karbohidratlar daxil 
olan inozitfosfatidlərə də təsadüf edilmişdir. Beyin maddəsində 
aşkar edilmiş lipozitol adlanan inozitfosfatidin tərkibinə inozit, 
kolamin, fosfat turşusu, yağ turşuları, qalaktoza və tartron turşu-
ları daxildir. Bundan başqa tərkibində qliserin qalığı olmayan ino- 
zitfosfatidlərə də təsadüf edilmişdir.  
H      OH 
 
 
OH     OH 
 
 
    CH2OCOR1 
     │ 
    CHOCOR2 
           OH     
               │   
H2C─P─O─HC 
              ║ 
              O        
CH─O─PO3H2 
Diinizitfosfatid 
H 
 
H 
 OH 
 
H 
 
Monoinizitfosfatid 
CH2OCOR1 
│ 
CHOCOR2 
            OH    HOHC 
                   │ 
CH2O─P─O─HC 
            ║ 
            O       HOHC CHOH 
CHOH 
CHOH 
60 
 
2.5.5 Asetalfosfatidlər. Asetalfosfatidlərə plazmogenlər də 
deyilir. Bunlar hidroliz olunduqda qliserinə, turşu aldehidlərinə 
(palmitin və stearin aldehidlərinə), fosfat turşusuna, kolamunə və 
ya xolinə ayrılır.  
 
 
  
O, plazmanın tərkibində tapılmış fizioloji rolu hələ tam 
müəyyən olunmamışdır. Orqanizmdə yaşın artması ilə əlaqədar 
olaraq onların miqdarı azalır. Ən çox beyində, eritrositlərdə, əzələ 
toxumasında, qaraciyərdə, yumurtada asetilfosfatidlər tapılmışdır.  
2.5.6 Sfinqofosfatidlər. Sfinqofosfatidlər (və ya sfinqomie-
linlər) sinir hüceyrələrinin membranının əsasını təşkil edən eritro-
sitlərin, qan zərdabının və orqanizmin digər orqan və toxumala-
rının tərkibinə daxil olan spesifik lipidlərdir. Sfinqomielinlərdə 
(və ya sfinqofosfatidlərdə) qliserinin əvəzinə doymamış amino-
spirt-sfinqozin olur və trans vəziyyətdə mövcud olur.  
 
 
Müxtəlif toxumalardan alınmış sfinqofosfatidlər bir-birindən 
tərkibində olan alifatik turşuya görə fərqlənirlər. Məsələn, beyin 
toxumasından alınmış sfinqofosfatidlərdə liqnotserin, nervon və 
stearin turşusu, dalaq və ağciyər sfinqofosfatidlərdə isə palmitin 
və liqnosterin turşusu tapılmışdır.  
CH3(CH2)12CH═CH─CHOH─CHNH2─CH2OH 
sfinqozin 
 
 
Sfinqozin 
CH2O 
│             CH─R 
CHO 
│          OH 
│            │ 
CH2O─P─O─CH2─CH2─NH2 
               ║ 
            O 
Plazmogen 
 
61 
 
 Sfinqomielinlərin tərkibində sfinqozin, yağ turşusu (ən çox 
stearin turşusu), fosfat turşusu və xolin vardır. 
 
 
 
 
Sfinqomielinlər ağ kristallik maddələrdir, efirdə həll olmur, 
oksigenə qarşı davamlıdır, suda şişərək, özülü kolloid məhlul 
əmələ gətirir. Bunlar ən çox beyində, dalaqda və ağciyərdə olur.  
2.6 Qlikolipidlər. Qlikolipidlərə serebrozoidlər və qanqlio-
zidlər aiddir. Sonunculara mukolipoidlər də deyilir.  
Serebrozidlərin 4 nümayəndəsi: frenozin (serebron), kera-
zin, nervon və oksinervon müəyyən edilmişdir. Bunlar tərkib-
lərindəki yağ turşularına görə fərqlənir.  
 Qlikolipidlərin əmələ gəlməsində monosaxaridlər (əsasən 
qalaktoza), sfinqozin və yağ turşusu iştirak edir.  
Qlikolipidlərin digər serebrozoidlər və qanqliozidlərlə əla-
qəsi aşağıdakı sxemdə daha aydın görünür:  
                                                                          O                            OH 
                                                                                             ║                                    
CH3─(CH2)12─CH═CH─CH─CH─CH2─O─P─O─CH2─CH2─N─CH3 
                                               │      │                        │                              │                
                                         OH   NH                 OH                          CH3   CH3 
                                                       │ 
                                                  CO─R 
 
Sfinqomielin 
 
62 
 
 
 
Serebrozidlərin quruluşu ümumi şəkildə belə yazılır: 
 
 
 
Serebrozidlər ilk dəfə beyində tapılmışdır. Sinir toxumasın-
da və dalaqda bu lipidin miqdarı daha çoxdur.  
Serebrozidlər bərk maddələrdir, suda şişərək, şəffaf həlmə-
şik əmələ gətirir. Benzolda və isti spirtdə həll olur. Efirdə həll 
olmur.   
Serebrozidlər ən çox beyində, qan hüceyrələrində, həmçinin  
böyrəklərdə, dalaqda və s. olur. Patoloji hallarda qaraciyərdə, da-
laqda, limfa düyünlərində kerazinin miqdarı kəskin çoxalır.  
Sulfatidlər və ya sulfolipidlər kükürdlü serobrozidlərdir. 
Bunlarda qalaktozanın birli spirt qrupu ilə efir tipində birləşmiş 
─CH2─CH─CHOH─CH═CH─(CH2)12─CH3 
             │ 
              NH─CO─R 
O 
O 
H H 
H OH 
OH 
CH2OH 
OH     H 
63 
 
sulfat turşusunun qalığı da vardır. Onların quruluşu aşağıdakı 
kimidir:  
 
 
 
İnsan dalağında molekulunda qalaktozanın əvəzinə qlükoza 
daxil olan serebrozidlər tapılmışdır.  
Qanqliozidlər-hidroliz olunduqda alifatik turşu, sfinqozin d-
qlükoza və aminşəkər törəmələri əmələ gətirən qlükolipidlərdir. 
Onların molekul kütləsi (3000-ə yaxındır) çoxdur. Qanqliozidlərin 
molekulunda olan aminşəkərlərə-N-asetilqlükozaminə və N-asetil 
neyramin (sial) turşusuna görə serebrozidlərdən fərqlənir. Bu 
turşular orqanizmdə qlükozamindən sintez olunur.  
 
   
 Qanqliozidlərdə serebrozidlərdən fərqli olaraq molekulunda 
qalaktozanın əvəzinə mürəkkəb oliqosaxarid olur. Qanqliozidlər 
  COOH                                                            COOH 
  │                                                                                   │ 
HC─NH─CO─CH3                                         C═O 
  │                                                                                   │ 
(CHOH)3                                  H3C─C─HN─CH 
 │                                                                   ║              │ 
 CH2OH                                             O          (CHOH)3 
 │                                                                     │    
 CH2OH                                                           CH2OH 
 
N-asetil qlükozamin                   N-asetil neyramin turşusu 
                                                           (sial turşusu) 
            NH─CO─R 
                  │ 
─CH2─CH─CHOH─CH═CH─(CH2)12─CH3 
             
               
O O 
H H 
OH 
OH 
OH      
CH2─O─SO3H 
64 
 
beynin boz maddəsində, həmçinin hüceyrə membranında mito-
xondriyada və nüvəsində onlara rast gəlinir.  
 
 
Mövzuya aid suallar 
1. Lipidlərin əsas fizioloji funksyalarını izah edin. 
2. Turşu və sabunlaşma ədədi və onların əlaqəsi nə cürdür? 
3. Mumlar və steridlərin kimyəvi tərkibi haqqında məlumat 
verin. 
4. Xolinfosfatidlərin və kolaminfosfatidlərin bioloji rolunu 
aydınlaşdırmalı. 
5. İnozitfosfatidlər və asetalfosfatidlərin orqanizmdə yayılması 
və bioloji rolu haqqında məlumat verin. 
6. Qlikolipidlərin quruluşu, bioloji rolunu aydınlaşdırın. 
7. Mumların tərkibini hansı turşular təşkil edir? 
8. Lesitinlərin təbiətdə yayılmasını misallarla izah edin.          
9. Lipidlər nə üçün turş xassəyə malikdirlər? 
10. Lipidlər əsas hansı funksyaları yerinə yetirir? 
11. Bitki və heyvani yağların tərkibini əsas hansı turşular təşkil 
edir? 
 
  
65 
 
III FƏSİL 
 
3.  Zülalllar 
 
3.1  Zülalların tərkibi və funksiyaları. Zülallar bütün 
canlıların orqanizmlərinin əsasını təşkil edən, hidroliz məhsulları  
α aminturşuları olan yüksəkmolekullu azottərkibli təbii polimer-
lərdir.  
Zülalların ümumi formulunu aşağıdakı kimi təsəvvür etmək 
olar. 
 
H2N─CH─C─ ─NH─CH─C─ ─NH─CH─COOH 
                          │        ║                   │       ║                   │ 
                      R      O                R     O    n         R 
Zülalların tərkibində elementlərin miqdarı müxtəlifdir. 
Karbon ......50-55%               Oksigen ......21-24% 
Hidrogen .....6,5-7,3%           Kükürd .......0-3,4% 
Azot ............15-18%              Kül ............0-0,5% 
İnkişafda olan canlı hüceyrənin quru maddəsinin 55-85%-ni 
zülal təşkil edir. Ən sadə bakteriyaların hüceyrələrində 2000-ə 
qədər müxtəlif zülallar müəyyən edilmişdir. 
Bitkilərdə ən çox paxlalıların toxumlarında (23-40%), yağlı 
bitkilərdə isə (16-20%) zülal olur. İnsan və heyvanlarda zülal ən 
çox dalaqda, əzələlərdə, ağciyərdə, böyrəklərdə və qeyri üzvlərdə 
olur. Bunlarda zülal quru maddənin 72-84%-ni təşkil edir.  
Zülallar canlı materiyanın yaranmasının və inkişafının 
əvəzedilməz komponentidir.  
Bu funksyalardan başqa zülallar hüceyrələrin və qanın 
osmotik təzyiqinin və pH-ın tənzimində iştirak edir. Zülallar bir-
birindən tərkibinə və quruluşuna görə fərqlənirlər.  
66 
 
3.2 Zülalların ayrılması və təmizlənməsi üsulları. Zülal-
ların fiziki, kimyəvi xassələrini və fizioloji rolunu öyrənmək üçün 
onları bioloji materialdan təmiz halda ayırmaq lazımdır. İlk dəfə 
1728-ci ildə U. Bekkari buğda unundan zülali maddəni ayırmağa 
müvəffəq olmuşdur. Zülalları ayırmaq və təmizləmək üçün elə 
üsullar seçmək lazımdır ki, onların kimyəvi təbiətində və bioloji 
funksyalarında heç bir dəyşiriklik getməsin. Bu məqsədlə denatu-
rasiya prosesinin qarşısını almaq üçün əməliyyatlar aşağı tempera-
turda (+5
0
C-dən aşağı) aparılmalıdır.  
Əvvəlcə toxuma (əzələ, qaraciyər, böyrək, bitki və s.) nazik 
kiçik hissələrə bölünür, müasir homogenizator vasitəsilə homogen 
məhlul (ekstrakt) hazırlanır. Bu məqsədlə neytral duz məhlulu (8-
10%-li ammonium sulfat, natrium xlorid, natrium sulfat) və ya 
spirt (70%-li metanol, etanol məhlulu) götürülür və zülal çökdürü-
lür. Çökdürmə əməliyyatı -5, -10
0
C temperaturda aparılır.   
Ayrılmış zülalları təmizləmək müxtəlif adsorbentlərdən 
istifadə etməklə iondəyişmə, adsorbsiya və afin xromotoqrafiya 
üsullarından istifadə etməklə aparılır.  
Duzlarla çökdürmə qüsurludur. Beləki, hər bir zülalın müx-
təlif duzlara qarşı münasibəti fərqlidir. Belə çökdürmədə zülallar 
denaturasiyaya uğrayırlar.  
Elektroforez üsulu ilə zülalların ayrılması daha effektlidir. 
Elektroforez kolloid hissəciklərin, o cümlədən zülalların elektrik 
sahəsində anoda və katoda doğru hərəkətinə deyilir. Zülal moleku-
lunun böyüklüyündən, yüklərin işarəsindən və elektrik yükünün 
miqdarından asılı olaraq onların elektrodlara hərəkər sürəti də 
fərqli olur. Elektroforez yaş filtr kağızı üzərində bərk mühitdə 
(nişasta, aqar-aqar, poliakrilamid və s.) tənzimlənmiş cərəyan 
şiddətində və müəyyən pH-a malik olan bufer məhlul mühitində 
aparılır. Bu cür ayrılmış zülallar turş (6n HCI), əsasi (2n NaOH) 
67 
 
və ya fermentativ mühitdə hidroliz olunaraq aminturşu tərkibinə 
ayrılır. Aminturşu tərkibi xromatoqrafiya üsulu ilə öyrənilir. Bu 
üsul ayrı-ayrı birləşmələrin inert maddələr üzərində müxtəlif dərə-
cədə adsorbsiya olunmaq qabiliyyətinə əsaslanır. Müasir avtoma-
tik aminturşu analizatorlarının köməyi ilə (iondəyişmə xromatoq-
rafiya üsulu ilə) 1-1,5 saat müddətində zülalların tərkibində olan 
20-ə qədər α –aminturşularının keyfiyyətcə miqdarını təyin etmək 
mümkün olur.  
3.3 Zülalların xassələri, molekulunun forması və nisbi 
molekul kütləsi. Zülal molekulunda atomların yerləşməsini və 
molekulun fəza quruluşunu – hidrodinamik və işıq xassələrinə 
əsaslanaraq rentgenoqrafiya, elektronomikroskopiya analiz üsulla-
rı ilə müəyyən olunmuşdur ki, zülal hissəcikləri asimmetrik dartıl-
mış formada yerləşmişdir. Zülal hissəciklərinin asimmetriyasını 
xarakterizə etmək üçün asimmetriya dərəcəsindən istifadə edilir. 
;
c
b
a  burada αa-asimmetriya dərəcəsi; b-hissəciklərin uzunlu-
ğunun simmetriya oxu, c-hissəciklərin qısa simmetriya oxu 1a
olan zülalların molekullarının fəza quruluşu ellips və ya dairə-
vidir. Belə zülallara az rast gəlinir. 163a  olan zülalların 
molekullarının fəza quruluşu çubuqvarıdır. Bu zülallar çox yayıl-
mışdır. 20080  olan zülalların molekullarının fəza quruluşu 
dartılmış formadadır. Zülal molekulunun formaları və xassələri 
arasında qarşılıqlı əlaqə mövcuddur. Bu qarşılıqlı əlaqə ən çox 
əzələ zülalında (aktın, miozin) və ipək zülalında (fibroin) daha 
çox özünü göstərir.  
Zülalların molekul kütlələri 100 min hətta daha çox mln dal- 
tonla (atom kütləsinin ölçü vahididir) ifadə olunur. Zülalların 
molekul kütləsini fiziki üsullarla ən çox istifadə olunan ultrasen-
68 
 
trafuqlaşma üsulu ilə müəyyən edilir. Bundan başqa elektronmik-
roskopiya, nüvə maqnit rezonans (NMR), gel-süzmə, gel-elektro-
forez üsulları ilə zülalların molekul kütlələri müəyyən edilir.  
Zülalların çoxusu suda həll olur və kolloid məhlul əmələ 
gətirir. Ona görə də kolloidlərə aid bütün xassələri daşıyır. Yəni 
Broun hərəkətini, osmos xassəsini, optik xassəsini (Tindal effekti) 
özündə əks etdirir. Temperaturun və elektrolitlərin təsirindən 
koaqulyasiyaya uğrayırlar. Temperatur artıq olduqda denaturasi-
yalaşır. Yəni ikinci, üçüncü və dördüncü quruluşu pozulur, yalnız 
birinci quruluş qalır. Etil spirti və aseton zülalları denaturasiya-
laşdırır. Denaturasiyanın əksi renaturasiya adlanır.  
 
 
 
Zülallar amfoter elektrolitlərdir, bu da onların tərkibindəki 
amin (-NH2) və karboksil (-COOH) qrupları ilə əlaqədardır. Bu 
qruplar məhlulda ionlaşaraq anionlara və kationlara ayrılır.  
 
 
 
 
 
 
Turş mühitdə      ) bipolyar ion müsbət, əsasi mühitdə 
      ) bipolyar ion mənfi yüklənir.  
                                                                                          COO
- 
R─CH─COOH → R─CH─COO
-
 (bipolyar ion)  
       │                                   │                                                                NH3
+
 
      NH2                       NH3
+ 
69 
 
 
 
          
 
Zülallar elektrik yükü daşıdığından izoelektrik halda olurlar. 
Bu hal zülalın kolloid hissəciklərinin elektroneytral vəziyyətinə 
deyilir. İzoelektrik hal elektrolitlərin təsiri ilə yaranır. Hidrogen 
ionları qatılığının bu haldakı qiyməti (yəni pH-ı) həmin zülalın 
izoelektrik nöqtəsi adlanır. İzoelektrik nöqtə zülalın tərkibində 
olan aminturşunun (turş və ya əsasi xassəli) miqdarından asılıdır.  
Bəzi zülalların molekul kütləsi, asimmetriya dərəcəsi və 
izoelektrik nöqtəsi 
Cədvəl 7. 
Zülal Molekul 
kütləsi Da 
Molekulun 
asimmetriya 
dərəcəsi αa 
İzoelektrik 
nöqtəsi pH-ı 
Balinanın mioqlobini 17600 3,0 7.0 
Pepesin 35000 4,0 1,1 
Yumurta albumini 46000 4,4 4,6 
At hemoqlobini 68000 4,3 6,6 
İnsanın γ-qlobini 160000 6,0 7,3 
Katalaza 250000 5,8 6,7 
Ureaza 483000 4,8 4,9 
İlbiz hemosianini 6600000 4,8 4.7 
Aktomiozin 5000000 5,0 6,2 
 
Zülalların bioloji xassələri-onların fermentativ, yəni biokatalitik 
aktivliyi ilə əlaqədardır. Bəzi zülalların molekulunun quruluşu, həmçi-
nin tərkiblərində funksional qrupların olması biokimyəvi reaksiyaların 
sürətini artırır. Zülalların bioloji xassələrindən biri də harmonal aktivliyi 
ilə əlaqədardır ki, bu da orqanizmdə baş verən bir çox biokimyəvi 
reaksiyaların qrup halında aktivləşməsinə səbəb olur. 
3.4 Zülalların aminturşu tərkibi. Zülalların kimyəvi tərkibini öy- 
rənmək üçün turş, əsasi və ya fermentativ mühitdə hidroliz aparılır. Ha- 
      COO
-
                       COOH              COO
-
                        COO
-
 
                  + H
+
↔                    ;                     + OH
-
↔                 +  H2O 
        NH3
+
                      NH3
+
                 NH3
+
                         NH2
+ 
70 
 
zırda yüzlərlə zülalların tərkibində aminturşuların keyfiyyətcə və kəmiy-
yətcə miqdarı öyrənilmişdir.  
Zülalların tərkibində olan aminturşular iki yerə ayrılır: bütün zü-
lalların tərkibində həmişə rast olunan aminturşular. Bunlar 18 α-amin-
turşusu və iki aminturşunun amidi-asparagin turşusunun amidi asparagin 
(Asn) və qlutamin turşusunun amidi – qlutamın (Qln).  
 
 
 
 
Zülallar α-aminturşularından (qlisin, prolin və oksiprolindən baş-
qa) əmələ gəlmişdir. Bütün zülal aminturşuları (qlisindən başqa) optiki 
aktivdir və L (sol) izomer halındadırlar. 
Zülalların tərkibində 18 α aminturşudan və iki amiddən başqa 
bəzi hallarda oksiprolinə (oksiprolidin 2-karbon turşusu), ornitinə (α,δ 
diaminvalerian turşusu), α-aminyağ turşusuna və selensistein (sistein 
turşusunda Se-də olur) turşusuna rast gəlinir. α-aminturşularının tərki-
bində olan funksional qruplar orqanizmdə gedən biokimyəvi reaksiya-
lara müxtəlif cür xassələr verir. Beləki, ─NH2 və ─COOH qrupları duz 
əmələgətirmə, ─SH və ─S─S─ qrupları reduksiyaedici-oksidləşdirici, 
─NH2, ─OH, ─COOH qrupları alkilləşmə, ─OH qrupu fosforlaşma 
reaksiyalarını verir.  
Aminturşuların fiziki xassələri tərkibindəki aminturşu radikalların 
polyarlığından, uzunluğundan və ölçüsündən asılı olaraq müxtəlif cür-
dür. Aminturşu radikalı zülalların polipeptid zəncirinin quruluşuna, 
zülalın fəza görünüşünə də təsir edir. Beləki, qlisində olan fəal radikal 
(─CH2─CHNH2─COOH) polipeptid zəncirinin hərəkət aktivliyini artırır  
və zülalların digər quruluşlarının yaranmasını tezləşdirir.  
Alanin, valin, leysin, izoleysin, fenilalanin və triptofanın radikal- 
ları az polyardır, digər aminturşuların radikalları polyardır. Bu da onla- 
rın müxtəlif həlledicilərdə həll olma xassəsində özünü biruzə verir.  
                                       O                                                               O 
HOOC─CH─CH2─C               HOOC─CH─CH2─CH2─C 
                 │                          NH2                     │                               NH2 
              NH2                                          NH2 
 
          Asparagin                                       Qlutamın 
71 
 
 
72 
 
Histidinin radikalı mühitin pH-dan asılı olaraq düzünə və tərsinə 
ionlaşaraq (protonlaşaraq) fermentlərin aktiv mərkəzlərinin fəallaşma-
sında iştirak edir.  
 
 
Amin turşuları tərkib və quruluşlarına görə 2 qrupa bölünürlər. 
1. Asiklik–açıq zəncirli aminturşuları: qlisin, alanin serin, sistein, 
metionin və s. 
2. Siklik-qapalı zəncirli aminturşuları: treptofan, histidin, prolin, 
fenilalanin və s. 
Asiklik aminturşuları da öz növbəsində karboksil və amin 
qruplarının sayına görə monoaminmonokarbon pH=7 (qlisin, 
alanin, fenilalanin), monoamindikarbon pH 7 (asparagin turşusu 
qlütamin turşusu) və diaminmonokarbon pH 7 (arginin, lizin, 
ornitin) turşularına bölünür.  
Aminturşu radikallarının müxtəlifliyi onların fiziki və kim-
yəvi xassələrinə təsiri zülalların bir çox funksyalar daşımasına, 
digər biopolimerlərdən fərqlənməsinə və həyatın ən vacib kompo-
nenti olmasını təmin edir. 
3.5 Peptidlər. Tərkibində 50-yə qədər aminturşusu saxlayan 
birləşmələr peptidlər adlanır.  
Aminturşuların tərkibində amin (─NH2) və karboksil 
(─COOH) qruplarının olması, onların bir-biri ilə birləşərək poli- 
kondensləşmə reaksiyası nəticəsində peptidlərin əmələ gəlməsini 
təmin edir. Aminturşu qalıqları arasında yaranan rabitə 
(─CO─NH─) peptid və ya amid rabitəsi adlanır.  
 
 
CH2
-
─ CH2─
- 
HN
+ HN
 
H
+
- 
N
- 
CH2
-
─ 
NH
 NH
+ 
NH
 
73 
 
 
Bu zaman alınan tripeptidin 6 izomeri ola bilər.  
1) A – S – F alanilserilfenilalanin 
2) A – F – S alanilfenilalanilserin 
3) S – A – F serilalanilfenilalanin 
4) S – F – A serilfenilalanilalanin  
5) F – A – S fenilalanilalanilserin 
6) F – S – A fenilalanilserilalanin 
Peptidləri adlandırmaq üçün karboksil qrupu hesabına birlə-
şən aminturşusunun adının axırıncı şəkilçisi ―il‖ amin qrupu hesa-
bına birləşmiş aminturşusu olduğu kimi saxlanılır. Tetrapeptidin 
(1 x 2 x 3 x 4) – 24; pentapeptidin – 120, nonapeptidin hərəsi bir 
dəfə iştirak etmək şərti ilə - 362 min izomeri ola bilər. Çoxlu 
sayda (50-dən az) aminturşuların polikondensləşməsi nəticəsində  
alınan birləşmə polipeptid adlanır. Peptidlər həmçinin zülalların 
natamam hidrolizindən də alına bilər.  
Demək olar ki, bütün hüceyrələrdə peptidlərə sərbəst halda 
rast gəlinir. Hazırda təbii mənbələrdən 100-dən çox peptidlər alın- 
mış, onların quruluşu, xassələri və bioloji aktivliyi öyrənilmişdir. 
H2N─CH─COOH + H2N─CH─COOH + H2N─CH─COOH → 
           │                                   │                                  │ 
          CH3                           CH2OH                     CH2 
                                                                                     │ 
       Alanin                         Serin                          C6H5 
                                                  
                                                                                         Fenilalanin 
 
→ H2N ─ CH ─ C ─ N ─ CH ── C ─ N ─ CH ─ COOH + 2H2O 
                  │          ║    │      │             ║    │      │ 
                CH3     O   H      CH2OH O   H      CH2 
                                                                              │ 
                                                                       C6H5 
 
Alanilserilfenilalanin (tripeptid) 
74 
 
XX əsrin əvvəllərində (1920-ci ilə qədər) tərkibində 19-a 
qədər aminturşu olan peptidlər sintez edildiyi halda (E. Fişer, A. 
Abderhalden) hazırda məlum peptidlərin çoxu (oksitosin, vozop-
ressin, qlükaqon, adrenakortikotropin və s.) sintez edilmişdir. 
Qlükaqonda – 29, kalsitonində - 32, adrenokortikotropində - 
39 aminturşu qalığının olması məlumdur. Təbii peptidlərin tərki-
bində zülal molekulunda olmayan aminturşular və digər kimyəvi 
rabitə növləri olur. Bəzi təbii peptidlər – antibiotiklər tsiklik quru-
luşda (vazopressin oksidi, qramisidin S, basitrisin – A, siklosporin 
A) olur və zülalların tərkibində olmayan aminturşulardan əmələ 
gəlmişdir. Bu peptidlərdə mikroorqanizmlərdə zülal molekulun-
dan fərqli mexanizm ilə sintez olunurlar.  
Təxminən 800 antibiotik növündən 100-ə qədəri peptid 
quruluşa malikdir. Penisillini misal göstərmək olar. Onun tərki-
binə sistein və d valin daxildir.  
 
Təbii peptidlər təsir xüsusiyyətindən asılı olaraq orqanizmin 
həyat fəaliyyətinə müxtəlif cür təsir göstərirlər. 1) Hormonal 
aktivliyə malik olanlar (vazopressin, oksitosin, adrenokortikotron, 
qlükaqon, kalsitonin, insulin). 2) Həzm prosesində iştirak edənlər 
(qastrin, sekretin). 3) Qan zərdabında olanlar (angiotenzin, bradi-
kinin, kallidin). 4) Güclü zəhər təsirinə malik olanlar - ilan və 
həşaratların zəhəri, zəhərli göbələklər, mikroblar. 5) Antibiotik 
təsirə malik olanlar. 6) Hüceyrənin fəaliyyətini artıranlar. 7) Bio-
üzvi kompleks və birləşmələri hüceyrə membranından keçirənlər. 
S 
CH3 
│ 
C─CH3 
 
CHCOOH 
 
─CH2─C─NH─CH─HC 
               ║                │ 
              O            CO ──N 
 
Penisillin 
75 
 
8) Beyində gedən prosesləri nizamlayan hormonlar (neyrohor-
monlar).  
Müasir elmin inkişafı yeni polipeptid quruluşlarının açılma-
sı, canlı orqanizmdə gedən biokimyəvi proseslərin dərindən öyrə-
nilməsinə təkan verəcəkdir.  
3.6 Zülalların quruluşunun müasir izahı. Hazırda 1000-
dən çox zülal növünün kimyəvi tərkibi öyrənilmişdir. Zülal 
molekulu haqqında tam təsəvvür əldə etmək üçün aminturşuların 
zülal molekulunda hansı ardıcıllıqla yerləşməsini aydınlaşdırmaq-
dan ibarətdir. Bundan ötrü əvvəlcə zülalları hidroliz prosesinə 
uğradaraq kiçikmolekullu peptidlərə parçalayır və ayrılıqda götü-
rülmüş peptidlərin terminal hissələrində yerləşən aminturşiları 
təyin edirlər.  
Hazirda zülalların aminturşu tərkibini və onların molekul 
zəncirində monomer qalıqlarının yerləşmə ardıcıllığını təyin 
etmək üçün müxtəlif üsullardan istifadə edilir. Zülal molekulunda 
aminturşuların molekulyar nisbətini aydınlaşdırmaq üçün onları 
tam hidroliz edir və müxtəlif aminturşu növlərinə ayırırlar. Sərbəst 
aminturşuların bir-birindən ayrılması üçün xromatoqrafiya üsulun-
dan istifadə edilir.  
Xromatoqrafiya üsulunu ilk dəfə rus botaniki M. S. Svet 
(1903) təklif etmişdir. Bu üsulu peptidlərin müxtəlif fraksiyalara 
ayrılmasında ilk dəfə tətbiq edən isə Kreq olmuşdur.  
Zülalların tərkibi haqqında tam təsəvvür əldə etmək üçün 
onların hansı aminturşu qalıqlarından ibaət olduğunu öyrənilməsi 
kifayət etmir. Əsas məsələ aminturşuların zülal molekulunda 
hansı ardıcıllıqla yerləşməsini aydınlaşdırmaqdan ibarətdir. Bun-
dan ötrü, zülalları hidroliz prosesinə uğradaraq kiçik molekullu 
peptidlərə parçalayır və ayrılıqda götürülmüş peptidlərin terminal 
hissələrində yerləşən aminturşuları təyin edirlər. N-terminal amin-
76 
 
turşunu təyin etmək üçün ən əlverişli üsullardan biri Sengerin 
təklif etdiyi dinitrofenilaminturşu sınağıdır. Müəyyən şəraitdə 
zülallara dinitroflüorbenzolla təsir edərək, alınan məhsulu hidroliz 
reaksiyasına uğratdıqda N-terminal aminturşu dinitrofenil qalığı 
ilə birləşmiş şəkildə ayrılır, qalan aminturşular isə sərbəst olur.  
Götərilən üsulla aparılmış tədqiqat zamanı bir neçə növ 
DNF-aminturşu törəməsinin alınması, tədqiq olunan zülalın bir 
neçə polipeptid zəncirindən əmələ gəldiyini göstərir. Dinitroflüor-
benzolun, zülalla qarşılıqlı təsirindən sonra reaksiya hidroliz 
edilir.  
 
 
 
 
Hidrolizatda olan dinitrofenilaminturşu xromatoqrafiya üsu-
lu ilə digər aminturşulardan ayrılır və onun tərkibinə hansı amin-
turşu qalığı daxil olduğu təyin edilir.  
N-terminal aminturşunu təyin etmək üçün Edmond tərəfin- 
                                            R           O                                         
O2N─                ─F+H2N─CH─C─NH∙∙∙ zülal 
   
→    
                     │ 
                     NO2 
 
1-flüor 2,4-dinitrobenzol 
                                                        O 
 
→ O2N─                ─NH─CH─C─NH∙∙∙ zülal 
        
→          
                          │              │                               
hidroiz 
                          NO2          R 
 
                                         R             O 
                                         │ 
→ O2N─              ─NH─CH─C +   Aminturşular 
                          │                           OH 
                          NO2 
         Dinitrofenilaminturşu 
             (DNF)-aminturşu 
 
 
77 
 
dən təklif olunmuş feniltiohidantoin üsulundan da istifadə edilir. 
Bu üsul fenilizotiosianatın peptid zənciri ilə spesifik reaksiya 
verməsi prinsipinə əsaslanır. Əvvəlcə fenilizotiosianat peptid 
zəncirinin uc hissəsində yerləşən və sərbəst – NH2 qrupuna malik 
olan aminturşu qalığı ilə birləşir: 
 
 
 
Reaksiya məhsuluna turşu vasitəsilə təsir etdikdə N-terminal 
hissədə yerləşən aminturşu ilə fenilizotiosianatın birləşməsi peptid 
zəncirindən ayrılır və feniltiohidantoin adlanan tsiklik birləşmə 
əmələ gətirir:  
 
 
 
Bu reaksiya nəticəsində əmələ gələn feniltiohidantoinin tər-
kibinə hansı aminturşu qalığının daxil olduğunu xromatoqrafiya 
C6H5─NH    CO[─NH─CH─CO]n─OH              C6H5─N─CO 
                                                                      
   
→                               +  H2N─CH─CO[─NH─CH─CO]n-1─OH 
           C        CH─R1      Rx                                              C    CH─R1           │                        │ 
                                                                                                                        R1                        Rx  
     S         N                                                                   S      N 
                │                                                                           │ 
                H                                                                           H  
 
                                                                         Feniltiohidantoin 
C6H5─N 
           ║   + H2N─CH─CO[─NH─CH─CO]n─OH →  
      S═C                │                         │ 
                              R1                        Rx 
 
Fenilizosianat                                         Polipeptid 
 
      C6H5─NH     CO[─NH─CH─CO]n─OH 
→             │        │                │ 
            S═C        CH─R1       Rx 
 
                       N 
                       │ 
  
                             Feniltiokarbamilpeptid 
78 
 
üsuli ilə təyin edirlər. Reaksiyaları dəfələrlə təkrar etməklə 
aminturşuların polipeptid zəncirində N-terminal hissədən başla-
maqla hansı ardıcıllıqla yerləşdiyi aydınlaşdırılır.  
Amintuşuların peptid zəncirində hansı ardıcıllıqla yerləş-
diyini aydınlaşdırmaq üçün kalium-sianatdan və 1-dimetilamin-
naftil-5-sulfonilxloriddən də istifadə etmək olar. Bu məqsədlə 
ekzopeptidazalardan da (xüsusən, alanin və leysinaminopeptida-
zadan) istifadə olunur. Bu fermentlər peptid rabitələrinin sərbəst 
amin qrupu olan tərəfdən hidroliz edir.  
S-terminal aminturşunu təyin etmək üçün hidrazindən isti-
fadə edilir. Hidrazin (H2N─NH2) peptid rabitəsində olan karbonil 
(═C═O) qrupuna təsir edərək hidrazonlar əmələ gətirir. O, peptid 
zəncirində yalnız karboksil qrupu sərbəst olan aminturşuya təsir 
edə bilmir. Deməli, hidrazinlə reaksiyaya girmiş zülalın hidroli-
zatında yalnız polipeptid zəncirində S-terminal vəziyyətdə yerləş-
miş aminturşu sərbəst şəkildə tapıla bilər.  
 
 
 
S-terminal aminturşunu təyin etmək üçün mədəaltı vəzinin 
fermenti olan karboksipeptidazadan da istifadə olunur. Bu fermen-
tin zülala qısamüddətli təsiri zamanı polipeptid zəncirindən S-
terminal aminturşu ayrılır. Ayrılan aminturşu müvafiq analitik 
metodlarla tədqiq edilir.  
Zülal molekulu bir-birilə disulfid rabitəsi vasitəsilə birləşmiş 
müxtəlif polipeptid zəncirindən ibarət olarsa, onu ayırmaq üçün  
 
      COOH                                                       COOH           N─NH2 
                           O                                          
R─CH─NH─C─CH∙∙∙zülal + H2N  
 OH2 R─CH─NH─ C─CH─zülal 
                                                                                           
                       R1                                                                    R1 
79 
 
 
performiat turşusundan                               istifadə edilir. Perfor-
miat turşusu disulfid rabitələrini parçalayır. Alınan polipeptidlərin 
hidrolizindən sonra, əmələ gələn sistein turşularının miqdarını 
təyin etməklə, zülal molekulunda olan disulfid rabitələrinin sayı 
haqqında nəticə çıxarmaq olar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zülal molekulunda aminturşuların yerləşmə ardıcıllığının 
öyrənilməsində əsas məhələlərdən biri də polipeptid zəncirlərinin 
kiçikmolekullu peptidlərə (oliqopeptidlərə) parçalanmasıdır. Bun-
dan ötrü aminturşu rabitələrinə seçici təsir göstərən kimyəvi 
vasitələrdən və fermentlərdən istifadə edilir. Onların təsiri ilə 
əmələ gələn oliqopeptidlərdə aminturşuların yerləşmə ardıcıllığı 
yuxarıda göstərilən üsullarla aydınlaşdırılır.  
Zülalları spesifik (seçici) təsir göstərən kimyəvi vasitələrlə 
hidrolizə uğratmaq üçün elə reaktivlərdən istifadə edilir ki, onlar 
yalnız müəyyən bir aminturşunun peptid rabitəsini parçalayır, 
başqa aminturşu rabitələrinə isə təsir etmir. Belə maddələrə misal 
olaraq bromsianidi (metionin qalıqlarına təsir edir), hidroksilamin 
(asparagin və qlisin qalıqları arasındakı rabitələri parçalayır) və N-
bromsuksinamidi (triptofan qalıqlrına təsir edir) göstərmək olar. 
       O 
       ║ 
(H─C─O─O─H)
:                   :                                                        : 
NH              NH                                                   NH 
│                 │                                                      │ 
CO              CO                                                    CO 
│                 │             + 5HOCOOH + H2O → 2│  + 5HCOOH 
CH─NH2    CH─NH2                                          CHNH2 
│                 │                                                      │             O 
CH2─S─S─CH2                                                    CH2─S─OH 
                                                                                             O     
 
     Sistin qalığı                                                  Sistein turşusu 
                                                                                  qalığı 
80 
 
Adətən, zülal molekullarında metionin qalıqları başqa aminturşu-
lara nisbətən az olur. Buna görə də zülalları oliqopeptilərə parça-
lamaq üçün bromsianiddən istifadə edilməsi daha əlverişlidir, 
çünki bu zaman əmələ gələn oliqopeptidlərin sayı az olur və onlar 
asanlıqla fraksiyalara ayrılır.  
Zülalların hidrolizinin fermentativ üsulları proteolitik 
fermentlərin peptid rabitələrinə seçici təsir göstərmək xüsusiyyə-
tinə əsaslanır. Məsələn, pepsin yalnız alanin, tirozin və qlütamin 
turşularının, tripsin – arginin və lizinin, ximotripsin isə triptofan, 
tirozin və fenilalaninin əmələ gətirdiyi peptid rabitələrinə hidroli-
tik təsir göstərir. Zülalları natamam hidroliz etmək üçün bir sıra 
bakterial mənşəli proteazalardan da istifadə edilir. Onların təsiri 
altında zülal molekulları oliqopeptidlərə parçalanır. Əmələ gəlmiş 
oliqopeptidləri elektroforez və xromatoqrafiya üsulları ilə müxtə-
lif fraksiyalara ayırıb, tərkiblərini öyrənirlər.  
Kimyəvi tərkibi yuxarıda göstərilən üsullarla öyrənilən ilk 
zülali maddə insulin olmuşdur. 1956-cı ildə F. Senger aydınlaşdır-
mışdır ki, insulin molekulu disulfid rabitəsi ilə birləşmiş iki poli-
peptid zəncirindən ibarətdir. Molekulu təşkil edən zəncirlərdən 
birində 21, digərində isə 30 aminturşu qalığı vardır. Zəncirlərdən 
birincisi A, ikincisi isə B hərfləri ilə işarə edilir. Disulfid rabitələ-
rindən biri hər iki zəncirin 7-ci aminturşu (sistein) qalıqlrı arasın-
da, digəri isə A zəncirində 20 və B zəncirində 19 vəziyyətində 
yerləşmiş sistein qalıqları arasında olur. Bundan əlavə, A zəncirin-
də 6 və 11 vəziyyətində yerləşən sistein qalıqları arasında daxili 
disulfid rabitəsi vardır. İnsulin molekulundakı A polipeptidində N-
terminal aminturşu qlisindən, S-terminal aminturşusu isə aspara-
gindən ibarətdir. B-polipeptid zəncirində N-terminal aminturşu 
fenilalanin, S-terminal aminturşusu alanindir. Disulfid rabitələri 5 
aminturşu qalığından ibarət olan dairə əmələ gətirir.  
81 
 
 
 
Zülal molekulunu əmələ gətirən əsas peptid rabitələridir.  
Peptid kristallarının müasir rentgenoqrafiya və spektrosko- 
piya üsulları ilə analizi nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, 
peptid rabitəsində   NHCO  karbon atomu ilə azot atomu 
arasında olan məsafə 0,13 nm-dir və bir müstəvi üzərində trans 
vəziyyətində yerləşmişdir. Bu da peptid rabitəsinin davamlı 
olmasını təmin edir.  
 
 
 
Termodinamikanın qanununa əsasən peptid rabitəsi ilə sin- 
82 
 
tez olunan polipeptid və zülal molekulu onu əhatə edən aləmdə 
minimum həcm tutmağa və maksimum əlaqələrə malik olmağa 
üstünlük verir. Heç bir zülal molekulu təklikdə yaşaya bilmir. Bu 
səbəbdən zülallar digər biomolekullarla birləşərək kompakt halın-
da fəaliyyət göstərərək yaşaya bilirlər.  
Orqanizmdə zülalların biokimyəvi rabitələrin hesabına 
birinci, ikinci, üçüncü və dördüncü quruluş səviyyəsi müəyyən 
edilmişdir.  
3.7 Zülalların birinci quruluşu. Polipeptid zəncirində 
aminturşu qalıqlarının yerləşmə ardıcıllığına zülalların birinci 
quruluşu deyilir. Aminturşu qalıqları arasında kovalent peptid 
rabitələrindən başqa disulfid (─S─S─) rabitələri zülalların birin-
cili quruluşuna daxildir. Aminturşularının birləşmə ardıcıllığının 
dəyişməsi zülalın quruluşunun müxtəlifliyinə gətirib çıxardır. 
Müəyyən edilmişdir ki, insanlarda oraqvari anemiya xəstəliyi 
hemoqlobinin tərkibində olan 574 aminturşusundan β zəncirində 
6-cı vəziyyətdəki qlutamin turşusu əvəzinə valin olması səbəb 
olur. Birinci quruluşun müəyyən edilməsində F. Cenger üsulun-
dan başqa hazırda ən çox işlədilən Edman üsuludur. Bu üsulla 
fenilizotiasianatdan istifadə etməklə müasir avtomatik aminturşu 
analizatorlarının (sekvenatorların) köməyi ilə 2,5 saat müddətində 
zülal molekulunda 70-ə qədər aminturşu qalıqlarının ardıcıllığını 
öyrənmək mümkün olur. Həmçinin müasir fiziki spektroskomet-
rik, lazer – fotodessosiasiya üsulları ilə zülalların tərkibində amin-
turşu qalıqlarının düzülüş ardıcıllığını öyrənmək mümkündür.  
Axırıncı onilliklərdə isə ən müasir üsul genetik kodlaşdırma 
üsuludur. Bu üsulla treoqlobulinin ən uzun zəncirlərinin 2750 
aminturşu qalığından ibarət olması müəyyən edilmişdir. Hazırda 
100 minə qədər zülalın birincili quruluşu bu üsullarla müəyyən 
olunmuşdur.  
83 
 
Birinci quruluşu məlum olan bəzi zülallar 
                                                                                                     Cədvəl 8. 
 
Heyvanların çoxusunda insulinlərinin bir-birindən fərqi A 
zəncirində olan 8-10 yerdə duran aminturşu qalıqlarının müxtəlif-
liyidir.  
Ribonukleazanın fermentativ aktivliyi onun birincili qurulu-
şunda olan bir neçə aminturşunun düzülmə ardıcıllığından asılıdır. 
 
 
Zülal Molekul kütləsi (Da) Molekulda olan aminturşu 
qalıqlarının sayı 
İnsulin 6000 51 
Sitexrom 12400 104 
Ribonukleaza 13700 124 
Lizosim 14100 129 
Tütün virusu 17500 158 
Balina mioqlobini 17600 155 
İnsan hemoqlobini  417000 141 (α zəncirdə) 
146 (β zəncirdə) 
Tripsin 23950 228 
Pepsin 34400 340 
Karboksipeptidaza 34000 255 
84 
 
Sitoxrom zülalının əsas zəncirində olan 104 aminturşu 
qalıqlarının 27-nin düzülüş ardıcıllığı müxtəlif növ (70-ə qədər) 
canlıda demək olar ki, dəyişmir, eynidir. Ancaq atlarda qaramal-
dan fərqli olaraq 48-ci aminturşu  qalığı, toyuqlarda və qazlarda 
isə 50-ci və 72-ci aminturşu qalıqları fərqlənir.  
Zülalların birinci quruluşunun müasir təhlili onların kimyəvi 
tərkibini, funksional aktivliyini, həyati fəaliyyətini təsdiq edir.  
3.8 Zülalların ikinci quruluşu. Rentgenostruktur analiz və 
elektron mikroskopiyası üsullarının tətbiq edilməsi nəticəsində 
zülalların ikinci quruluşunun səviyyəsi, polipeptid zəncirinin 
vəziyyətinin spiralvari olduğunu göstərir. Bu quruluşun yaranması 
polipeptid zəncirində hidrogen və disulfid rabitələri ilə əlaqə-
dardır. Spirallar isə dövrədəki aminturşu qalıqlarının sayından 
asılı olaraq 2 cür: alfa (α) və beta (β) adlanır. 
 
 
 
Şəkildə göründüyü kimi polipeptid zəncirləri slindirin daxi-
lində burularaq sıxılmış halda yerləşmişdir. Zülalların ikinci quru-
luşunun açılmasında Polinq və Korinin böyük əməyi olmuşdur. 
85 
 
Müəyyən olunmuşdur ki, ikinci quruluşun əmələ gəlməsində 
kovalent polyar rabitələrlə yanaşı hidrogen rabitəsi də mühüm rol 
oynayır. Hidrogen rabitəsi karboksil radikalında olan oksigen 
atomu ilə amin qrupunda olan hidrogen arasında əmələ gəlir.  
α-quruluşlu polipeptid zəncirləri β spiralına nisbətən davam-
lı olur. α quruluşlu polipeptid zəncirləri molekuldaxili hidrogen 
rabitələri hesabına əmələ gəlir və peptid rabitələri trans konfiqura-
siyada yaranır. Bu rabitələr peptid zəncirinə burğu və ya spiral 
forması verir. Spiral formasında dəfələrlə burulmuş polipeptid 
zəncirinin hər dövrəsinə orta hesabla 3,6 aminturşu qalığı düşür. 
Spiralın qonşu burulmaları (dairələri) arasındakı məsafə 0,54 nm, 
burulma bucağı 26
0
 olur. Aminturşu qalıqlarının hər biri özündən 
əvvəlki qalıqdan spiralın boylama oxu üzrə 0,15 nm aralı yerləşir. 
α spiralın hər bir dövrədə 4-ə yaxın, β spiralda 5-dən artıq amin-
turşusunun qalığı olur. 
Zülal molekullarında polipeptid zəncirlərinin ümumi uzun-
luğunun 75%-ə qədəri α spiralı şəklində olur:  
Hemoqlobində 75%, yumurta albuminində 45%, ribonuk-
leazada 17%, inək fibroinində 12% -α spiralı şəklindədir. Qalan 
hissəsi isə spiralların əmələ gəlməsində iştirak etmir. 
β spiral forma davamsız olur. az rast gəlinir. Onlarda hidro-
gen rabitəsi əsasən müxtəlif molekullar arasında yerləşir və 
davamsız olur. Tərkibində çoxlu alanin və qlisin qalıqları olan 
zülallar β sturukturu əmələ gətirir.  
Hər iki spiral formada burğuların istiqaməti saat əqrəbi 
istiqamətində və əksinə, yəni sağ və sol formalı ola bilər.   
Fibrilyar və qlobulyar zülalların ikinci quruluşunun ansam-
blının əmələ gəlməsində paralel və antiparalel super spirallar 
(βββ, βαβ) da mühüm rol oynayır.  
3.9 Zülalların üçüncü quruluşu. Polipeptid zəncirinin spi- 
86 
 
rallaşmış və spirallaşmamış hissələrinin növbələşməsi nəticəsində 
zülal molekulları qıvrılaraq yumaq şəklində fəza konfiqurasiyası 
əldə edir. Bu zülalların üçüncü quruluşu koordinat oxları (x, y, z) 
üzərində α spiralların üç ölçülü fəza konfiqurasiyasını ifadə edir. 
Bu quruluşun əmələ gəlməsində hidrogen rabitəsindən əlavə 
disulfid, ion rabitələri və molekullararası cazibə qüvvələri də 
iştirak edir. Hazırda rentgenostruktur analiz elektron mikroskopi-
ya ilə 300-dən çox zülalın üçüncü quruluşu müəyyən olunmuş-
dur. Bu üsulla həmçinin mioqlobinin, lizosimin, pepsin, ribonuk-
leazanın, hemoqlobinin və s. üçüncü quruluşu açılmışdır.  
 
 
 
Mioqlobin 153 aminturşu qalığından təşkil olunmuş və 8 
yerdə burulmuş bir polipeptid zəncirindən ibarətdir. Mioqlobin 
molekulu çox kompakt haldadır, onun daxilində 4 su molekulu 
yerləşir. Molekulda olan polipeptid zənciri qeyri zülali hissəsinə 
yəni hem hissəsinə sorulmuş şəkildədir. Bu xassə əzələ zülalları-
nın oksigenlə təmin olunmasına kömək edir. Hüceyrələrdə oksid-
ləşmə prosesinin getməsinə şərait yaradır. 
87 
 
 
 
Zülalların bioloji aktivliyi onun üçüncü quruluşundan asılı-
dır. Beləki fermentlərinin aktiv mərkəzlərinin çox olması, fəallaş-
ması üçüncü quruluşdan asılıdır.  
3.10 Zülalların dördüncü quruluşu (kooperativləşmə). 
Bəzi zülalların molekulları bir neçə ədəd bir-birilə ion, hidrogen 
və qeyri-polyar rabitələrlə birləşmiş struktur vahidlərindən ibarət 
olur. Məsələn hemoqlobin və laktodihidrogenaza molekulları hər 
biri ayrılıqda 4 polipeptid zəncirindən əmələ gəlmişdir. Bu cür 
qaydada polipeptid zəncirlərinin bir zülal molekulu şəklində 
birləşməsinə zülalların dördüncü quruluşu adlanır. Dördüncü 
quruluşu təşkil edən polipeptid zəncirləri protomerlər adlanır. 
Onların birləşməsindən əmələ gələn zülal molekulu multimer 
adlanır. Protomerlər ayrı-ayrılıqda bioloji aktivliyə malik olmur-
lar. Onlar bir-birilə müəyyən rabitə növləri ilə birləşib səciyyəvi 
fəza quruluşu əldə etdikdən sonra (multimer əmələ gəldikdən 
sonra) öz spesifik bioloji funksiyalarını yerinə yetirir. Bu cəhətlərə 
görə dördüncü quruluş daha mürəkkəbdir. 
 
88 
 
 
 
2 α və 2 β polipeptid zəncirindən ibarət olan hemoqlobin 
molekulunun hər birinin molekul kütləsi 17000 Da olmaqla 4 
protamerdən əmələ gəlmişdir. α-zəncirində 141, β-zəncirində 146 
aminturşu qalığı tetraed formasında tillərdə yerləşmişdir. Nəticədə 
yumaqşəkilli (şarşəkilli) 0,50 x 0,55x0,64 nm ölçüdə fəza forması 
alınır və qlobulin zülalı yaranır.  
Tütün mozaikası virusunun zülalının molekul kütləsi 
40 000 000 Da yaxındır. Onun 6%-ə qədərini ribonuklein turşusu 
qalan hissəsinui zülal təşkil edir. Zülal mültmerinin tərkibində 4 
substrat (protomer) yerləşir. Hər protomerin öz təsir sahəsi vardır 
ki, bunlar da aminturşu radikalları ilə müəyyən olunur. Protomer-
lərin molekul kütləsi 1700-330000 Da arası tərəddüd edir. 
Protomerlər arasında Van-der-Vaals-London qüvvələri, polyar və 
hidrofil qrupların (─OH, ─NH2, ─NH, ═C═O, ─COOH) qarşılıq-
lı təsir qüvvəsi, hidrogen rabitələri və s. təsir göstərir. Hazırda bu 
cür rabitələrin hesabına protomerlər multmerləri əmələ gətirir və 
kooperativləşərək zülalların bioloji aktivliyini artırır.  
Müasir fikirlərə görə zülalların dördüncü quruluşunun sax- 
89 
 
lanmasında aminturşu radikalları arasında hidrofil və hidrogen 
rabitələri əsas rol oynayır. Hazırda 100-ə qədər zülalın dördüncü  
quruluşu öyrənilmişdir.  
3.11 Zülalların təsnifatı və qısa xarakteristikası. Zülallar 
yüksəkmolekullu birləşmələrdir, onların quruluşları, funksyaları, 
tərkibi hələ tam öyrənilməmişdir. Zülallar müxtəlif əlamətlərinə 
görə təsnif olunurlar. 
 Zülallar tərkiblərinə və fiziki, kimyəvi xassələrinə görə 
sadə və mürəkkəb zülallara bölünür. 
3.12 Sadə zülallar. Sadə zülallar (proteinlər) hidroliz olun-
duqda ancaq aminturşularına, mürəkkəb zülallar (proteidlər) isə 
aminturşularından başqa, zülal təbiətli olmayan (nuklein, fosfat, 
yağ turşuları, karbohidratlar və s.) başqa birləşmələrə ayrılırlar. 
Zülal olmayan hissə prostetik qrup adlanır.  
Sadə zülallar həll olmasına, aminturşu tərkibinə və xassəsinə 
görə bir neçə qrupa: albuminlərə, qlobulinlərə, prolaminlərə, qlü-
telinlərə, histonlara, protaminlərə, proteinoidlərə və ya skleropro-
teinlərə bölünür. 
Albuminlər. Albuminlərə insan və heyvanların qan zərda-
bında, beyin-haram ilik mayesində, əzələlərdə, sinir toxumasında, 
süddə (laktoalbumin), yumurta zülalında (ovalbumin) və s.-də rast 
gəlinir. Zərdab albumininin tərkibində bir polipeptid zənciri vardır 
ki, o da 600-ə yaxın aminturşusunun qalığından əmələ gəlmişdir.  
Qlobulinlər. Qlobulinlərin molekul kütləsi 100-300 min 
dalton arasında dəyişir. Bu zülallara qan plazmasındakı fibrino-
gen, zərdab qlobulinləri (α-, β- və γ- qlobulinlər), süd qlobulinləri 
(laktoqlobulinlər), əzələ qlobulinləri, yumurta sarısındakı ovoqlo-
bulinlər və qeyriləri aiddir.  
Prolaminlər. Bu qrup zülallar ən çox bitkilərdə olur. Mole-
kul kütlələri az olmaqla, 26-40 min dalton arasında tərəddüd edir. 
90 
 
Prolaminlərə misal arpada olan qordeini, qarğıdalıdakı zeini, buğ-
da və çovdarda olan qliadini, vələmirdəki avenini və başqalarını 
göstərmək mümkündür.  
Qlütelinlər. Zəif (0,2-2,0 %-li) qələvi məhlullarında həll 
olur, suda, neytral duzların duru məhlullarında isə həll olmur. 
Bunlara buğda qlüteini, düyü orizenini, qarğıdalı qlütelini və 
qeyriləri aiddir. Buğda kleykovinasının çoxunu qlütelinlər təşkil 
edir. Bu zülalların toxumda miqdarı 1-3%-ə qədərdir.  
Histonlar.Turşularda həll olur. Bu zülalların tərkibində 
diaminomonokarbon turşuları (lizin, arğinin) çox olduğundan (20-
30%) əsasi xassə daşıyır və azotun miqdarı da nisbətən artıqdır, 
yəni 18%-ə yaxındır. Histonlarda triptofan olmur. Bunların mole-
kul kütlələri 5-37 min arasında dəyişir. Bunlar nüvə zülalları 
hesab edilir. Çünki əsas nüvədə DNT-kompleksləri şəklində 
xromatində yerləşir.  
Histonlar vəzifələrinə görə quruluş və genetik zülallar 
sayılır. DNT-nin fəallığını azaltmaqla RNT-nin sintezini ləngidir.  
Protaminlər.Bu zülallarda əsaslıq xassəsi daha çoxdur. 
Aminturşu tərkibinin 60%-dən çoxunu, bəzi hallarda 80%-ni argi-
nin təşkil edir, tirozin, triptofan, sistein, asparagin turşusu və 
metionin olmur. Molekul kütlələri 10 mindən çox deyildir.  
Protaminlər az yayılmışdır. Bunlar əsasən spermada (klupe-
in) və balığın kürüsündə olur.  
Proteinoidlər. Fibrilyar quruluşa malik olmaqla istinad 
toxumalarının quruluşunda və mexaniki müdafiədə iştirak edir. Bu 
qrup zülallara kollagenlər və keratinlər aiddir. Kollagenlər birləş-
dirici toxumada olan fibrilyar zülallardır. Buraya sümük, qığırdaq, 
vətərlər, bağlar və birləşdirici toxumanın qeyri-zülalları aiddir. 
Bunlar birləşdirici toxumanın quruluş zülallarıdır.  
3.13 Mürəkkəb zülallar. Mürəkkəb zülallar sadə zülallarla  
91 
 
qeyri-zülal təbiətli maddələrdən ibarətdir. Onlar hidroliz olunduq-
da sadə zülallara, fosfat turşusuna, nuklein turşularına, lipidlərə, 
metallara və bir sıra başqa birləşmələrə ayrılır.  
Mürəkkəb zülallara nukleoproteidlər, xromoproteidlər,  
fosfoproteidlər, lipoproteidlər, qlikoproteidlər (mukoproteidlər), 
metalloproteidlər, metalloid-proteidlər aiddir.  
3.13.1. Nukleoproteidlər. Nukleoproteidlər və ya nüvə 
zülalları bitki və heyvan hüceyrələrində olur.  
Nukleoproteidlərin tərkibində qeyri-zülal təbiətli maddələr 
nuklein turşularıdır. Nuklein turşuları 2 növdən ibarətdir. Onlar-
dan bir qrupuna dezoksiribonuklein turşuları (DNT) və digərinə 
isə ribonuklein turşuları (RNT) deyilir. Bunlar özləri də mürəkkəb 
maddələrdir və mononukleotidlərin polimerləşməsindən əmələ 
gəlmişdir. Nuklein turşularının əmələ gəlməsində 3 müxtəlif qrup 
maddələr: azotlu əsaslar, pentozalar və fosfat turşusu iştirak edir.  
3.13.2. Xromoproteidlər. Xromoproteidlər tərkibində sadə 
zülallar-dan başqa müxtəlif rəngli maddələr də saxlayır. Bunlara 
misal eritrositlərdə olan hemoqlobini, əzələlərdə olan mioqlobini, 
bitkilərin xlorofilini, gözün torlu təbəqəsindəki rodopsini və 
başqalarını göstərmək mümkündür.  
Hemoqlobin sadə zülal qlobinə prostetik qrup olan hemin 
birləşməsindən əmələ gəlir. Bir molekul qlobinlə dörd molekul 
hem birləşir, hemin hər molekulunda bir atom da dəmir vardır.  
3.13.3. Mioqlobin də xromoproteiddir. Əzələlərdə olmaqla, 
hemoqlobinə nisbətən bəsitdir. Mioqlobin molekulda bir hem 
molekulu və 153 aminturşusunun qalığından əmələ gəlmiş bir 
polipeptid zəncirindən ibarət zülal molekulu vardır. Bunun oksi-
genə hərisliyi hemoqlobindən artıqdır.  
Fermentlərdən katalaza, peroksidaza, sitoxromlarda xromo-
proteidlərə aiddir. Bunların prostetik qrupları hemə yaxın maddə- 
92 
 
lərdir.  
Flavoproteidlər və rodopsin də xromoproteiddir. Flavopro-
teidlərin prostetik qrupu B2 vitamini, rodopsininki isə A vitami-
nidir.  
Rodopsində A-vitamini 11-sis-retinal şəklindədir.  
Rodopsin gözün torlu qişasının fotoreseptor təbəqəsində 
(membrana) zülalların 80-85%-ni təşkil edir.  
3.13.4. Metalloproteidlər və metalloidproteidlər. Bu qrup 
mürəkkəb zülalların tərkibində sadə zülallardan başqa prostetik 
qrup: dəmir, mis, sink, kobalt, kalsium, flüor və qeyri elementlər 
də olur. Metalloproteidlərdən qaraciyər və dalaqda olan ferment-
lərdə dəmir (20%) və sink vardır. Bu zülal orqanizmdə dəmirin 
deposu sayılır.  
Hemosiderin də tərkibində dəmir saxlayan zülaldır. Bunda 
25% nukleotid və karbohidrat vardır. Bu zülal əsasən retinuklo-
endateli hüceyrələrində olur.  
3.13.5. Fosfoproteidlər. Fosfoproteidlərin tərkibində pros-
tetik qrup olaraq fosfat turşusuna təsadüf olunur. Bu da serinfosfat 
və treoninfosfat şəklindədir.  
Fosfoproteidlərə misal süddə olan kazeini, yumurta sarısın-
dakı ovovitellini, balıq kürüsündəki ixtulini və s.-ni göstərmək 
olar. Bunlar ehtiyat qida zülalları sayılır. Fosfoproteidlər heyvan-
ların bəzi üzvlərində (məsələn: qaraciyərdə) fosfat turşusunun fəal 
forması kimi mübadilə proseslərində fəal iştirak edir. Fermentlər-
dən pepsin, fosforilaza, fosfoqlükomutaza da fosfoproteiddir.  
3.13.6. Lipoproteidlər. Lipoproteidlər sadə zülallarla lipidlə-
rin (yağ turşuları, neytral yağlar, fosfatidlər, sterinlər) birləşmə-
sindən əmələ gəlir.  
Lipoproteidlərin bəziləri suda həll olan kompleks birləşmə-
lərdir. Bunlarda lipidlər daxildə, zülallar isə xaricdə yerləşir. Zülal  
93 
 
hissəsi daxildə və lipid hissəsi xaricdə yerləşən lipoproteidlər yal-
nız üzvi həlledicilərdə həll olur.  
 Lipoproteidlər çox labil (davamsız) birləşmələrdir. Bunlar 
hüceyrələrin orqanellalarının 
əmələ gəlməsində istirak edir. 
Lipoproteidlər hüceyrə pərdə- 
sinin tərkib hissəsini təşkil et- 
məklə sızma prosesinin tənzim  
olunmasında mühüm rol oyna- 
yır.  
 Lipoproteidlərə bütün to- 
xumalarda rast gəlinir. Bunlara 
ən çox sinir toxumasında, qan  
zərdabında, yumurta sarısında, süddə və s.-də rast gəlinir.  
3.13.7. Qlikoproteidlər. Qlikoproteidlərə mukoproteidlər də 
deyilir. Bunlar sadə zülalların karbohidratlarla  (qlükoza, qalakto-
za, maltoza, fruktoza, qlükozamın, qlükuron turşusu, sulfat turşu-
su, sirkə turşusu və s.) və onların törəmələrinin (neyramin və sial 
turşuları) birləşməsindən əmələ gəlir. Karbohidratlar bu zülalların 
10-20%-ni, aminşəkərlər isə 4%-ə qədərini təşkil edir. Məsələn, 
qammoqlobinlərin tərkibinin 20%-ə yaxını karbohidratlardan 
ibarətdir. Bu qrup zülallardan sümük toxumasında, qığırdaqlarda, 
gözün buynuz təbəqəsində, həzm şirələrində olan musinləri və 
mukoidləri, qan plazmasındakı qaptoqlobinləri, fetuini göstərmək 
mümkündür.  
Zülallar molekullarının formalarına, fəza quruluşlarına (kon- 
formasiyasına) görə 2 qrupa: fibrilyar və qlobulyar zülallara bolu-
nür. Fibrilyar zülallar uzun sapvari formalıdır, suda, duz məhlu-
lunda həll olmur. Kallogen, keratin, fibronin və s. belə zülallar-
dandır. Qlobulyar zülallar dairəvi, kürə formasındadır. Suda həll 
94 
 
olur – mioqlobin, hemoqlobin, zərdab albumini, ribonukleaza və 
s. belə zülallardandır. Bəzi zülalları (fibrinogen, miozin və s.) ara-  
lıq tipə məxsusdur.  
Zülalların yuxarıda sadalanan təsnifatı təfsilatı ilə tam düz-
gün hesab olunmur. Bir çox zülallar bu və ya digər qrupa aid olan 
xassələri özündə əks etdirir. Bu səbəbdən zülalları əsasən iki əla-
mətlərinə görə ayırırlar. Fəza quruluşuna və funksiyalarına görə.  
I. Fəza quruluşlarına görə fərqlənən zülallar. Bu əlamətlə- 
rə görə qlobulyar zülallar dörd sinifə bölünür;  
 
 
 
1) α- zülallar – polipeptid zəncirinin 60%-dən çoxu α 
spirallardan təşkil olunanlar. 
2) β –zülallar – polipeptid zənciri β spirallardan (2-dən az 
olmamaq şərtilə) təşkil olunanlar. 
3) (α+β)- zülallar-polipeptid zənciri hər iki quruluşda təşkil 
olunanlar. 
4)  -zülallar- polipeptid zəncirinin α sturukturunun β- 
strukturunun əhatəsində olanlar və ya əksinə β-strukturunun α-
spiralının əhatəsində olan zülallar. 
Qlobulyar zülalların ən çox rast gəlinənləri  quruluşda 
olanlardır. Sonrakı yeri β quruluş tutur, α və α+β quruluşda isə 
olan qlobulyar zülallara az rast gəlinir.  
95 
 
II.Funksyalarına görə zülallar aşağıdakı qruplara ayrılır-
lar:  
Zülalların müəyyən fəza quruluşuna malik olması, orqani-
zmdə hər hansı bir funksiya daşıması hüceyrənin əmələ gəlməsin- 
də bioloji xassələrinin formalaşmasında əsas rol oynayır.  
Zülalların funksyası aşağıdakı sxemdə daha aydın göstəril-
mişdir. 
 
1. Quruluş funksyaları.  
Zülallar hüceyrə xarici quruluş funksyalarını yerinə yetirir-
lər: İpəyin tərkibində rast gəlinir, tükün və dırnağın quruluşunu 
təmin edir, dəriyə quruluş və quruluq verir, ətraflıarın qurulmasın-
da iştirak edir.  
Zülallar 
Fermentlər 
(ribonukleaza, 
tripsin, DNT, 
RNT, polimeraza 
və s.) Müdafiə zülalları 
(immunoqlobulin, 
intafenon və s.) 
Hərəkətverici 
zülallar (aktin, 
miozin və s.) 
Quruluş zülalları 
(kollagen, 
kerofon və s.) 
Ehtiyat zülallar 
(kazein, yumurta 
zülalı və s.) 
Antibiotiklər 
(aktinostitin, 
neokortinostitin 
və s.) 
Toksinlər (difte-
riyaedici və s.) 
Nəqliyyat zülal-
ları (hemoqlobin, 
mioqlobin və s.) 
Tənzimləyici 
zülallar (his-
tonlar, repres-
sorlar və s.) 
Reseptor 
zülalları (radop-
sin, xolin resep-
torları və s.) 
Hormonlar 
(insulin, boy 
hormonu və s.) 
96 
 
 
 
2. Nəqliyyat funksyası. Bir çox zülallar müxtəlif tərkibli 
maddələrlə birləşərək  onları hüceyrənin bir hissəsindən digərinə 
daşınmasını təmin edir. Məsələn, qanın eritrositlərinin tərkibində 
olan hemoqlobin O2 və CO2-ın toxumalara daşınmasını yerinə 
yetirir.  
 
 
 
Hüceyrə membranının tərkibində xüsusi tərkibli zülallar 
vardır ki, onlar aktiv təşkil olunmuş formada bir çox maddələri və 
ionları özlərinə birləşdirərək hüceyrə daxilinə və xaricinə daşın-
masını təmin edirlər. Bu daşınmanın hesabına hüceyrə və toxuma-
larda maddələr mübadiləsinin və enerji mübadiləsinin getməsi 
üçün şərait yaranır. Orqanizmin bütün hüceyrə və toxumaları bu 
prosesdə iştirak edir.  
97 
 
 
 
 3. Tənzimləyici funksyaları. Bəzi zülallar hormon funk-
syası, yəni tənzimləyici rolunu yerinə yetirir. Hormonlar bioloji 
aktiv maddələrdir, onlar xüsusi vəzilərdə sintez olunaraq qana da-
xil olur və maddələr mübadiləsinin tənzimlənməsində iştirak edir.  
 
 
 
  
İnsulin hormonu qanda qlükozanın miqdarını tənzimləyir və 
qlükozanın qlikogenə çevrilməsini təmin edir.  
4. Reseptor funksyası. Zülal reseptorları hüceyrə membra-
nında zülalların qurulmasında iştirak edirlər. Onlar bu funksyanı  
98 
 
yerinə yetirdikləri zaman hər hansı bir kimyəvi birləşməni özünə 
birləşdirmək üçün hətta öz quruluşlarını da dəyişməyə qadirdirlər.  
 
 
 
 
5. Müdafiə funksyası. Orqanizmə yad zülallar və ya mikro-
orqanizmlər (antigenlər) daxil olduqda orqanizmin özündə bəzi 
müdafiə xarakterli (antigellər) zülallar sintez olunur ki, həmin 
zülallar antigenlərlə əlaqəyə girərək onları məhv etmək funksya-
larına malikdirlər.  
 
 
 Müdafiə funksyası daşıyan fibrin zülalı fibrinogendən əmələ 
gəlir və qanaxmanın qarşısını alır.  
99 
 
 
 
6. Hərəkət funksyası. Qısa əzələlərin xüsusi zülalları (aktin 
və miozin) hüceyrənin və orqanizmin bütün hərəkətlərinin yerinə 
yetirilməsində iştirak edir. Aktin və miozin təkhüceyrəlilərdə və 
çoxhüceyrəlilərdə əzələ qısalması prosesində iştirak edir. Həmçi-
nin bu zülallar bitkilərdə yarpaqların hərəkət proseslərində və s. 
iştirak edir.   
 
 
100 
 
7. Ehtiyyat funksyaları. Bu funksyaları ehtiyatda olan 
zülallar yerinə yetirir. Ehtiyyat zülalları enerji ehtiyatı yığır. 
Hemoqlobinin parçalanmasından ayrılan dəmir ionu orqanizmdən 
xaric olunmur, orqanizmdə qalaraq bəzi zülallarla ferritin tərkibli 
komplekslər əmələ gətirir. 
 
 
8. Energetik funksya. Orqanizmdə karbohidratlar və lipid-
lər azlıq təşkil etdikdə bəzi zülallar parça-lanaraq enerji kimi 
istifadə edilir. Bir qram zülalın parçalanmasından 17,6 KCoul 
enerji alınır. Zülallar əvvəlcə aminturşulara sonra isə son məhsul 
olaraq CO2, NH3 və H2O parçalanırlar. 
 
 
101 
 
 9. Katalitik funksiya. Bir çox qlobulyar zülallar ferment 
kimi funksyaya malikdir. Ferment zülallar biokimyəvi reaksiyaları  
kataliz edir, onları sürətləndirir. Fermentə birləşərək reaksiyanın 
sürətini dəyişən molekula – substrat adlanır.  
 
   
Substratın fermentə birləşən hissəsi fermentin aktiv mərkəzi 
adlanır. Aktiv hissə bir neçə aminturşu qalığından ibarət olur ki, 
onlar katalitik aminturşular adlanır.  
 
 
102 
 
Mövzuya aid suallar 
 
1. Zülalların kimyəvi tərkibini, molekul kütləsini və 
molekulunun formasını xarakterizə edin. 
2. Zülalların ayrılması və fraksiyalaşdırılma üsullarını 
göstərin. 
3. Zülalların aminturşu tərkibini, onların aminturşu radikal-
larından asılı olaraq xassələrinin xarakterik xüsusiyyətlərini, 
peptid əlaqəsini izah edin. 
4. Zülalların birinci və ikinci quruluşu ilə əlaqəli olaraq 
bioloji xassələrini xarakterizə edin. 
5. Zülalların üçüncü və dördüncü quruluşunu aydınlaşdırın. 
Bu quruluşların yaranmasında hansı rabitələr əsas rol oynayır? 
6. Zülalların fiziki-kimyəvi xassələrini yazın. Çökmə ilə 
denaturasiyanın fərqini izah edin. 
7. Zülalların neytral, turş və əsasi xassəli olmasını, 
izoelektrik nöqtə və pH-ı barədə məlumat verin. 
8. Hansı zülallar dördüncü quruluşa malikdirlər? 
9. Zülalların prostetik qrupunu hansı birləşmələr əmələ 
gətirə bilər? 
10. Sadə zülallardan insan orqanizmində rast gəlinənlər 
hansılardır? 
11. Polipeptidlər zülallardan hansı əlamətlərilə fərqlənir? 
12. Metaloproteidlərin bioloji rolunu aydınlaşdırın. 
 
  
103 
 
IV FƏSİL 
 
4. NUKLEİN TURŞULARI 
 
Nuklein turşuları- elementar tərkibli azot əsasları, pentozalar 
və fosfat turşusu olan yüksəkmolekullu birləşmələrdir. Nuklein 
turşularını ilk dəfə 1868-ci ildə İsveç həkimi F. Mişer sarğı 
materiallarında olan irin hüceyrələrində qeyr-adi fosforlu birləşmə 
olduğunu aşkar etdi və bunları nukleinlər (latınca nulkeus-nüvə) 
adlandırdı. 1889-cu ildə Z. Altman heyvan toxumalarından və 
maya köbələklərindən nuklein turşularının zülallardan ayrılmasına 
nail oldu. Daha sonra Kossel hüceyrələrdə NT-nin iki növü 
olduğunu aydınlaşdırdı. XX əsrin əvvəllərində Levin və Qulland 
NT-nin makromolekulyar strukturu haqqında nəzəriyyə irəli 
sürdülər. 
Son zamanlar NT-nin rolu haqqında məlumatlar əldə 
edilmişdir: onlar genetik informasiyaların mühafizə olunmasında, 
saxlanmasında, nəsildən nəsilə ötrülməsində və bu informasiyala-
rın həyata keçrilməsində vacib komponentdir. NT-i zülalların və 
hüceyrə orqanoidlərinin sintezini idarə edir, biokomplekslər 
formasında fəaliyyət göstərir.  
 
 
4.1 Nuklein turşularının kimyəvi tərkibi və növləri 
 
Müxtəlif mənbələrdən alınan NT tam hidroliz olunduqda 
pirimidin və purin əsasları, pentozalar və həmçinin fosfat turşusu 
əmələ gəlir. Natamam hidroliz zamanı nukleozid və nukleotidlər 
alınır. NT-in hamısının tərkibində pirimidin əsaslarından sitozin, 
urasil və timinə təsadüf edilir.  
104 
 
 
 
Azot əsaslarından olan – pirimidin əsaslarına (pirimidinin 
törəmələri) – sitozin (S), urasil (U) və timin (T) aiddir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azot əsaslarından olan digər birləşmələr – purin əsaslarına 
(purinin törəmələridir) adenin (A) və quanin (Q) aiddir.  
Pirimidin əsaslarından fərqli olaraq purin əsaslarında kon-
densləşmiş iki heterotsiklik həlqə olur. Purin molekulunu piri-
midinlə imidizol həlqələrinin birləşməsi hesab etmək olar. 
İmidazol həlqəsinin purin molekuluna birləşmiş purin əsaslarının 
aktivliyini artırır. Purin törəmələrindən adeninə (6-aminopurin) və 
quaninə (2-amin-6-hidroksipurin) nuklein turşularının hidrolizi 
məhsulları arasında daha çox təsadüf edilir. 
         H 
         C 
   N1   
6
  5CH 
 
HC
2 
  3   
4
CH 
         N 
Pirimidin 
              NH2 
 
               C 
        N1    
6
  5CH 
 
        C
2 
   3  
4
CH 
 HO        N 
Sitozin  
(2-oksi-6-ami- 
nopirimidin) 
 
              OH 
 
               C 
        N1    
6
  5CH 
 
        C
2 
   3  
4
CH 
 HO        N 
Urasil  
(2-6-dioksi- 
pirimidin) 
 
              OH 
 
               C        CH3 
        N1    
6
  5C 
 
        C
2 
   3  
4
CH 
 HO        N 
Timin 
(2-6-dioksi-5-me- 
tilpirimidin) 
 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bundan əlavə NT-in tərkibində az təsadüf olunan (mınar) 
azot əsaslarına rast gəlinir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nuklein turşularının tərkibinə karbohidratlardan monosaxa- 
ridlərin iki nümayəndəsi α-β fruktofuranoz formada riboza və  
         NH2 
  
         C 
   N1   
6
  5             7N 
 
HC
2 
  3   
4   
   9 
8
CH 
         N       N 
                   H 
Adenin 
(6-aminopurin) 
 
         H 
         C 
   N1   
6
  5             7N 
 
HC
2 
  3   
4   
   9 
8
CH 
         N       N 
                   H 
Purin 
              OH 
  
              C 
        N1   
6
  5            7N 
 
        C
2 
  3   
4   
   9 
8
CH 
H2N       N       N 
                        H 
Quanin 
(2-amino-6-oksipurin) 
 
               NH2 
 
               C        CH3 
        N1    
6
  5C 
 
        C
2 
   3  
4
CH 
 HO        N 
5-Metilsitozin 
 
               NH2 
 
               C        CH2OH 
        N1    
6
  5C 
 
        C
2 
   3   
4
CH 
 HO        N 
5-oksimetilsitozin 
 
H3C        CH3           
         N 
  
         C 
   N1   
6
  5            7N 
 
HC
2 
  3   
4   
   9  
8
CH 
         N       N 
                   H 
N6-Dimetiladenin 
 
               OH 
 
               C 
      HC1   
6
  5CH2 
 
        C
2 
   3   
4
CH2 
 HO        N 
4,5-Dihidrourasil 
 
106 
 
dezoksiriboza daxildir.  
 
 
 
 
 
 
 
NT-in təbiətdə tərkibinə, quruluşuna və funksyasına görə iki 
növü ayırd edilir. Bunlar aşağıdakılardır: 
DNT-dezoksiribonuklein turşusuna və RNT-ribonuklein 
turşusuna ayrılır. DNT –də azot əsaslarından – timin, RNT-də isə 
urasil olur. Həmçinin RNT-də bir çox minar azot əsaslarına rast 
gəlinir. DNT-də minar azot əsaslarına az rast olunur.  
Nukleozitlər-purin və ya pirimidin əsası ilə pentozaların 
birləşmələridir. Adeninin riboza ilə birləşməsindən – adenozin, 
quaninlə birləşməsindən isə timidin tərkibli nukleozidlər əmələ 
gəlir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
OH OH 
OH 
H 
O 
H 
HOCH2 
H 
β-D-ribofuranoza 
H 
β-D-2-dezoksiribofuranoza 
O 
H 
H OH 
OH 
H H 
HOCH2 
H 
                               NH2                                  
                                  
                             N1  
6  5             
                                  
2   3  
4       
                          O     N        
                                          
 
     
4                                       1 
             3               2      
  
   
 
 
            Dezoksisitidin 
(3-β-D-dezoksiribofuranozil- 
                sitozin) 
H 
HOCH2 O 
H OH 
H 
H H 
5 
           NH2                                  
                                  
                     N1  
6  5                 7N             
                          
2   3  
4         
9
  8  
        
                           N       N     
                                          
 
        
4                                       1 
             3                2      
  
   
 
 
                          Adenozin 
     (9-β-D-dezoksiribofuranoziladenin) 
 
H 
HOCH2 O 
OH OH 
H 
H H 
5 
107 
 
Əgər nukleozidin tərkibində ribozanın əvəzinə dezoksiri-
boza birləşərsə ―dezoksi‖ şəkilçisi əlavə edilir. Belə olan halda 
dezoksiadenozin, dezoksistidin və s. tərkibli nukleozidlər alınır.  
Nukleotidlər-nukleozidlərin fosfat turşusu ilə əmələ gətir-
diyi efirlərdir. Fosfat turşusu riboza (və ya dezoksiriboza) moleku-
luna 3
1
-cü və ya 5
1
 karbon atomunda olan hidroksil qrupuna 
birləşir. Nəticədə adenozinmonofosfat (AMF) nukleotidi alınır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Əgər adenozin nukleotidinə iki molekula fosfat turşusu 
birləşərsə adenozindifosfat (ADF) üç molekula fosfat turşusu bir-
ləşərsə müvafiq olaraq adenozintrifosfat (ATF) nukleotidi alınar.  
 
                                    NH2                                  
                                  
                                N  
 
                      N             
                       
                      
                                     N       N     
                                          
 
        
                                               1 
                                 
  
   
 
 
 
Adenozin-5-monofosfat (5-AMF) 
 
H H 
         O 
         ║ 
HO─P─O─CH2 
        │ 
        OH 
O 
OH 
H 
OH 
H 
                            NH2                                  
                                  
                       N1  
6  5               7N             
                            
2   3  
4       
9
   8  
        
                            N       N     
                                          
 
        
                                                
                                  
  
   
 HO                  
 HO             
              O                    
  Dezoksiadenozin-3-mono- 
         fosfat (d-3-AMF) 
P─O 
HOCH2 
H H 
O 
H 
H H 
5
                                        O 
                                                   ║ 
   N=C─NH2            OH─P─OH 
    │    │                                     │ 
HC   C─N          H  OH   O   H 
    ║     ║         CH  │    │        │    │  
   N─C─N ─── C─C──C─C─CH2OH 
                                         │        │ 
                                 H     H 
                                    O 
Adenil turşusu (Adenozin-3-fosfat) 
108 
 
N 
adenozin nukleozid 
ATF 
ADF 
AMF 
        O        O       O 
          ║          ║         ║ 
HO─P~O─P~O─P~O─CH2 
        │          │         │ 
        OH     OH    OH 
OH OH 
H H 
O 
N N 
N 
NH2 
H H 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Həmçinin bu qayda ilə QMF, QDF, QTF, SMF, SDF, STF, 
UMF, UDF və UTF sintez oluna bilər.  
Fosfat turşusu molekulları arasında makroergik efir 
rabitələri çox zəifdir və asan qırılır.  
RNT-nin hidroliz zamanı ribonukleotidlər, DNT-in hidrolizi 
zamanı dezoksiribonukleotidlər alınır. Toxumalarda sərbəst şəkil-
də ADF və ATF tapılmışdır. Onlar orqanizmdə gedən oksidləşmə 
reduksiya proseslərinin fəal iştirakçılarıdır. Həmçinin digər 
nukleotidlər də vacib fizioloji əhəmiyyətə malikdirlər. Nukleotid-
lər demək olar ki, oranizmdə gedən bütün biokimyəvi proselərdə 
mühüm rol oynayırlar. Bir çox mononukleotidlər amin, karbohid-
rat və s. qalıqlarının bir birləşmədən digərinə ötrülməsində, enerji  
109 
 
mübadiləsində koferment kimi iştirak edirlər.  
Nuklein turşuları (NT).- mononukleotidlərin müxtəlif sayda 
(minlərlə) bir-birilə efir tipli rabitə ilə birləşərək oliqonukleotid və 
polinukleotid zəncirindən ibarət yüksəkmolekullu biopo- 
limerlərdir. Poliribonukleotidlərin (RNT) tərkibində purin  
nukleotidlərindən adenil və quanil turşuları, pirimidin nuk- 
leotidlərindən sitidil və uridil turşuları olur. Polidezoksi- 
ribonukleotidlərin (DNT) tərkibində isə dezoksiadenil, 
dezoksiquanil, dezoksitidil və timidil turşuları mövcud- 
dur. RNT-in əmələ gəlməsində pentozalardan riboza, 
DNT-də isə dezoksiriboza iştirak edir.  
RNT- molekulunda 60-dan 6 minə qədər nukleotid 
qalığından, DNT molekulları isə 20-25 min və daha çox   
(10 mln-a qədər) nukleotiddən əmələ gəlir. Dörd xromo- 
somu olan DNT molekul kütləsi 11,3∙10
10 
Da-dur. Belə 
DNT molekulunun uzunluğu 2,1 sm-ə çatır. Bu DNT mo- 
lekulunda 62 mln nukleotid cütü mövcuddur.  
İnsanların somatik hüceyrələrinin nüvəsində 23 cüt xromo-
som yerləşir. Hər bir hüceyrədə bir molekul DNT olur. İnsanın bir 
hüceyrə toxumasında 46 molekul DNT olur. İnsanın bir hüceyrə 
toxumasında olan 46 molekul DNT-in uzunluğu 2 metrə çatır. 
Onda olan nukleotid cütlərinin sayı 3,2 mlrd. Son zamanlar DNT-
in yeni A, B, C, D, Z formaları müəyyən edilmişdir. A-formada 
polinukleotid zəncirində azot əsasları aralı, B- formada isə yaxın 
yerləşir. O. biri C, D, Z formalarında isə qarışıq halda yerləşirlər.  
Nuklein turşularının molekullarında nukleotidlərin yerləş-
mə ardıcıllığına, onların birincili quruluşu deyilir. 
Nuklein turşusu molekullarını təşkil edən monomerlərin 
(nukleotidlərin) fəzada tutduğu mövqe (fəza konfiqursiyası) onla-
rın ikincili quruluşu adlanır.  
110 
 
 
111 
 
 
112 
 
RNT-in 4 növü məlumdur. Bunlar miqdarına, tərkiblərinə, 
xassələrinə və funksiyalarına görə bir-birindən fərqlənirlər.  
1) Ribosom-rRNT-si hüceyrədə olan bütün RNT kütləsinin 
80-85%-ni təşkil edir. Onun molekul kütləsi 1,7 mln Da şatır. 3-6 
min nukleotiddən əmələ gəlir. Onların 80-84%-i spirallaşmış 
haldadır. Sadə zülallarla birləşərək ribonukleoproteid hissəcikləri 
yəni ribosomları əmələ gətirir. rRNT-in funksiyası tam aydınlaş-
dırılmamışdır. 
2) Nəqliyyat-nRNT-si hüceyrədə olan bütün RNT kütləsinin 
15% - ə qədərini təşkil edir. Onların molekul kütləsi 35000 Da 
çatır 60-90 mononukleotiddən təşkil olunmuşdur. nRNT-in funks-
yası hüceyrədə aminturşularını zülalların sintez olunduğu  yerə-
ribosoma daşımaqdan ibarətdir. nRNT hüceyrədə həll olmuş 
haldadır. Onun molekulunda minor aminturşularının sayı digər 
RNT-dən artıqdır. 
3) Məlumat-mRNT hüceyrədə olan bütün RNT - kütləsinin 
5% - ə qədərini təşkil edir. Onun molekul kütləsi 300 min-dən 4 
mln Daltona çatır. mRNT-sı hüceyrə nüvəsində DNT-ın iştirakı ilə 
sintez olunur. mRNT-sı funksiyası sintez olunacaq zülal mole-
kulunun quruluşu haqqında olan məlumatı hüceyrənin nüvəsindən 
ribosoma aparmaqdır. Orqanizmdə saysız hesabsız zülal molekulu 
sintez olunur. Bunların hər birinin sintezi spesifik mRNT-sı vasi- 
təsilə idarə edilir. 
4) Virus - vRNT-sı virusların və faqların tərkib hissəsidir. 
Onlar virusun (hüceyrə sahibinin) çoxalmasında informasiya rolu-
nu oynayır. Molekul kütləsi 2 - 15 mln Dalton arası dəyişir. 
 
 
 
 
113 
 
4.2 DNT və NT- in birinci quruluşu 
 
Nuklein turşularının molekulunda nukleotidlərin yerləşmə 
ardıcıllığına, onların birinci quruluşu deyilir. Bu birləşmələrin 
birinci quruluşunu öyrənmək çox çətindir. Azot əsaslarının miqda-
rı analiz üsulu bu çətinliyi (E. Carqaff) qismən aradan qaldırdı.  
―Carqaff‖ qaydaları adı almış bu qanunauyğunluq aşağıda-
kılardan ibarətdir.  
1. DNT - molekulunda quanın və adeninin (purin əsasları) 
molyar qatılığı miqdarca sitozın və timinin (pirmidin əsaslarının) 
molyar qatılığına bərabərdir A + Q = S + T. Bu qanunauyğunluq 
RNT - molekulunda özünü doğrultmur.  
2. DNT molekulunda adenin molekulları qlığının sayı timi-
nə, quanın molekulları qalığının sayı isə sitozinə bərabər A = T;  
Q = S. 
RNT molekulu üçün bəzi hallarda bu bərabərlik yaxınlaşsa 
da, əksər hallarda özünü doğrultmur.  
3. Quaninlə sitozini molyar miqdarının cəminin adeninlə 
timinin molyar miqdarının cəminə nisbəti TASQ   DNT-ın 
spesfik göstəricisi olub hər bir canlı növü üçün sabit kəmiyyətdir. 
Bu kəmiyyət DNT-ın spesfik göstəricisi adlanır. Çox vaxt müx-
təlif mənbələrdən alınmış DNT – molekulunda A+T > Q+S. olur, 
belə olduqda onları adenin timin tipli (DNTAT) adlandırırlar. 
Bütün heyvan və bitkilərin, həmçinin bəzi mikroorqanizmlərin 
DNT-sı adenin timin tiplidir. Mikroorqanizmlərin (xüsusən bakte-
riyaların) əksəriyyəti quanin sitozin tipinə mənsubdur. Q+S>A+T 
onları quanin sitozin tipli (DNTQS) adlandırırlar. DNT-ın spesifik 
göstəricisi DNTAT tiplilərdə vahitdən az, DNTQS tipli DNT-
lərdə isə vahiddən çox olur. İnsan DNT-ın spesifik göstəricisi 
114 
 
0,66-dır. Canlılardan DNT-ın spesifik göstəricisi ən çox olan şüalı 
köbələkdir (aktinomiset) onun spesifik göstəricisi 2,73-ə bəra-
bərdir. 
DNT molekulu nukleotidlərin miqdarca (Carqaff qaydaları) 
münasibəti RNT-ın tərkibi üçün xarakterik deyil. 
RNT-ın monomerlərinin miqdarca münasibətində yanız bir 
qanunauyğunluq vardır; burada altıncı karbon atomu ikiqat rabitə 
ilə oksigenlə birləşmiş azot əsasların (ketoqruplar) sayı, həmin 
vəziyyətdə amin qurupu yerləşən azot əsaslarının (aminqurup) 
sayına bərabərdir. Q+Y=A+S 
RNT molekulu bir ədəd polinukleotid zəncirindən ibarətdir. 
Bu zəncirdə monomerlərin yerləşmə ardıcıllığı RNT-ın birinci 
quruluşunu zarakterizə edir. RNT-ın zənciri çox mütəhərrik oldu-
ğuna görə onun fəza konfiqurasiyası sabit deyil, dəyişkəndir. 
Son zamanlar DNT-ın birinci quruluşunda nukleotidlərin 
düzülmə ardıcıllığını müasir, tez təyin olunan üsullarla müəyyən 
olunur.  
Ən çox birinci quruluşu aydınlaşdırılan nəqliyat nRNT 
molekullarıdır. Çünki onların tərkibində 75-90 nukleotid olur.      
nRNT-ın tərkibində A,Q,U,S əsaslarından başqa 10% minar  azot 
əsasları da mövcutdur. 1965-ildə R.U.Xolli və əməkdaşları çörək 
məmulatlarında alanin nRNT-ın tam nukleotid ardıcıllığını ver-
mişdir. Aşağı temperaturda xüsusi fermentlərin köməyi ilə alanin 
nRNT-si oliqonukleotidlərə, sonra isə kimyəvi üsulla nukleotid 
ardıcıllığı açıqlanmışdır. Az sonra A. A. Bax və əməkdaşları valin 
nRNT-sının birinci quruluşu açıqlanmışdır. Hazırki vaxtda 2000-
dən çox nRNT-ın birinci quruluşu məlumdur. 
Yüksək molekullu n RNT-dən birinci quruluşu ən çox öyrə-
niləni ana bətində uşaqlığın RNT quruluşudur. 
Beynəlxalq ―İnsanların geni‖ proqramının məqsəd və vəzi- 
115 
 
fəsi insan orqanizmində olan bütün DNT və RNT molekullarının 
quruluşunu aydınlaşdırmaqdır.  
 
 
4.3 DNT və RNT-in ikinci quruluşu 
 
Nuklein turşusu molekulunu təşkil edən monomerlərin 
(nukleotidlərin) fəzada tutduğu mövqe (fəza konfiqurasiyası) 
onların ikinci qururluşu adlanır.  
1953-cü ildə D. Uotson və F. Krik NT-in hidroliz məhsul-
larının kimyəvi quruluşuna, Çarqaff qaydasına və rentgenostruktur 
analizdən alınan nəticələrə əsaslanaraq DNT molekulunun iki 
ədəd spiralvarı, bir-birinə sarınmış polinukleotid zəncirindən iba-
rət olmasını sübut etdilər. Bu zəncirlərdə azot əsasları bir-birinə 
doğru çevrilmiş şəkildə spiralın daxili hissəsində, fosfat turşusu 
qalıqları isə xaricdə yerləşir. Polinukleotid zəncirləri bir-biri ilə 
purin və pirmidin əsaslarının arasında əmələ gələn hidrogen 
rabitələri vasitəsilə birləşir. Hidrogen rabitələri adenini timinlə, 
quanini isə sitozinlə birləşdirir. Adeninlə timin arasında iki, 
quaninlə sitozin arasında üç ədəd hidrogen rabitəsi olur. Hidrogen 
rabitələrinin mövcudluğu DNT molekulunun ikiqat zəncirin əmələ 
gəlməsində ən mühüm rol opynayan amillərdən biridir. 
DNT molekulunda purin və pirimidinin qarşı-qarşıya yerləş-
məsi, bu əsasların molayar miqdarının bir-birinə bərabərliyi haqda 
olan Çarqaff qaydasına uyğun gəlir. Bu molekullarda purin əsası-
nın qarşısında mütləq pirimidin əsasları yerləşməlidir (A–T; Q–S), 
iki purin və ya iki pirimidin törəməsinin qarşı-qarşıya dayanması 
qeyri-mümkündür. 
116 
 
 
 
DNT molekulunda polinukleotid zəncirində monomerlərin 
yerləşmə ardıcıllığı digərindən fərqlənsədə onlar arasında müəy-
yən əlaqə də vardır. Belə ki, əgər bir zəncirin müəyyən hissəsində 
adenin yerləşirsə digər zəncirdə onun qarşısında timin. Həmçinin 
birində quanin yerləşirsə, digərində sitozin yerləşir. Deməli DNT 
molekulunda olan zəncirlər bir-birini tamamlayır.  
1-ci zəncir --- A─Q─A─T─S─S─T─ --- 
2-ci zəncir ---T─S─T─A─Q─Q─A─ --- 
DNT molekulunda bu ardıcıllıq Çarqaff qaydasına uyğun 
gəlir. Bu molekullarda mütləq purin əsasının qarşısında pirimidin 
əsasları yerləşməlidir. DNT molekulunda mononukleotidlərin 
düzülüş qaydasının belə asılılığı komplementarlıq (tamamlama) 
prinsipi adlanır. 
DNT molekullarında nukleotidlər arasındakı məsafə 0,34 
nm –dir. Spiralın hər bir dövrəsində qarşı-qarşıya yerləşmiş 10 cüt 
nukleotid olur. Hər bir dövrənin tamamlanması üçün 3,4 nm 
məsafə lazım gəlir. İkiqat spiralın eninə diametri 2,1 nm,fosfat 
atomu ilə DNT spiralının mərkəzi oxu arasındakı məsafı isə 1,2 
117 
 
nm-dir. Spiralların komplementarlıq prinsipi ilə bir-birini tamam-
laması çoxlu sayda hidrogen rabitələri hesabına baş verir.  
DNT molekulundan fərqli olaraq RNT molekulu bir poli-
nukleotid zəncirindən əmələ gəlmişdir. RNT-in ikincili quruluşu 
fəzada polipeptid zəncirinin natamam spiral şəkilini (50%-ə 
qədər) almasıdır. Onun yalnız bəzi hissələri adeninlə timin arasın-
da olan iki və quaninlə sitozin arasında əmələ gələn üç hidrogen 
rabitəsi hesabına qısa və natamam spiral şəkli alır.  
 
 
 
RNT molekulunda polinukleotid zəncirlərinin burulma 
yerlərindən DNT molekulunda olduğu kimi komplementarlıq 
prinsipi ilə bir-birini tamamlamır.  
 
 
4.4 NT-ın üçüncü quruluşu 
 
Hər bir NT molekulu fəzada ümumi bir superspirallaşma 
halına malik olur ki, bu da onların üçüncü quruluşunu əmələ 
118 
 
gətirir. Bu hal ən çox fenilalanin nRNT-si üçün öyrənilmişdir. 
Rentgenostruktur analiz üsulları ilə nRNT molekulunun açılması 
göstərir ki, üş hissə fəzada bir-birinə sıx birləşmiş halda digər dör- 
düncü hissə (antikod) əks istiqamət dartılmış halda yerləşir.  
 
 
 
Xromatinin və xromosomun tərkibində DNT üçüncü quruluş 
halında superspirallaşmış formada mövcuddur. Xromotinin struk-
tur vahidini nukleosomlar təşkil edir. Nukleosomlar DNK spiralı 
ilə əhatə olunur ki, orada 8 nüvəli əsasi xassəli zülallar (histonlar) 
yerləşir. 
 
 
119 
 
4.5 Nukleoproteidlər 
 
Nuklein turşuları sərbəst halda yaşamırlar (n RNT-dən 
başqa) in vivo, onlar əsasi xassəli (protaminlər, histonlar) zülallar-
la əlaqəli şəkildə fəaliyyət göstərirlər. İki tipdə nuklein turşuları 
(DNT və RNT) olduğu kimi, bunlara müvafiq nüvənin tərkibində 
dezoksiribonukleoproteinlər (DRNP) və ribosomların tərkibində 
ribonukleoproteinlər (RNP) olur. RNP və DRNP-lər mürəkkəb 
aqreqatlardır. Onlar 1-2 molekul NT-dən və çoxlu sayda ona 
birləşmiş zülal substratlardan əmələ gəlmişdir.  
RNP- ən klassik nümunəsi tütün mozaikasının virusudur. Bu 
virusun molekul kütləsi 2,1∙10
6
 Da-dır və 2200 zülal substratından 
ibarətdir. Nukleoproteidlərdə NT və zülal molekulu bir-birini 
tənzimləyirlər. Bu da hər iki komponentin denaturasiyaya qarşı 
davamlılığını artırır. RNP-hissəcikləri (ribosomlar) zülalların 
biosintezində, DRNP-hissəcikləri (nukleosom nüvələri) xromo-
somların hüceyrə aparatının formalaşmasında və funksyalaşma-
sında əsas rol oynayır.  
 
 
 
Mövzuya aid suallar  
 
1. Nuklein turşularının orqanizmdə funksyalarını xarakterizə 
edin. 
2. Purin, pirimidin və minar əsaslarının tərkibi, keto-enol 
formasını, tautomerliyini və hidrogen rabitəsini izah edin. 
3. Çarqaff qaydasını DNT və RNT molekulunda izahını 
verin. 
4. Nukleozidlər və nukleotidlər nədir. DNT və RNT mole- 
120 
 
kulundan misallarla izah edin. Nukleotidlər arası əlaqəni göstərin. 
5. RNT-in növlərini və funksiyalarını sadalayın. 
6. DNT və RNT-in birinci quruluşunu aydınlaşdırın. 
7. DNT-in və RNT-in ikinci quruluşunu aydınlaşdırın. 
Kompementarlıq pirinsipini izah idin. 
8. NT-in üçüncü quruluşunu DNT və nRNT-si molekulunda 
aydınlaşdırmalı. Xromoson və nukleosom  haqqın-da məlumat 
verməli. 
9. Nukleoproteidlərin tərkibində zülallar və NT-i bir- birilə 
nə cür əlaqədədir. 
10. Üçüncü quruluşa malik DNT və RNT-i sadalayın. 
11. Azot əsasları bir-birindən hansı əlamətlərinə görə 
fərqlənirlər? 
12. ATF-in orqanizimdə bioloji rolu nə ilə izah olunur? 
13. RNT-növlərinin molyar kütləsi ən çox olan hansıdır? 
14. DNT-ilə DRNP-in fərqi nədir. 
 
 
  
121 
 
V FƏSİL 
 
5. FERMENTLƏR. 
Fermentlər (enzimlər)-biokatalitik aktivliyə malik olan 
yüksək spesifik zülal tərkibli üzvi maddələrdir. Fermentlərin 
yüksək spesifikliyi və qüvvətli təsir xüsusiyyətlərinə malik olması 
sayəsində, maddələr mübadiləsi ciddi ardıcıllıq üzrə həyata keçir. 
Fermentlərin adi ferveo sözündən götürülmüşdür. Bu da latınca 
qıcqırdan deməkdir. Genlərin fəaliyyəti də fermenlərlə tənzim 
olunur. Ona görə fermentlər deferensiasiya və inkişaf proseslə-
rində də mühüm rol oynayır. Biokimyanın fermentlərin öyrənil-
məsi ilə məşğul olan sahəsinə fermentologiya və ya enzimologiya 
deyilir.  
 
 
 
Fermentlər bir sıra əlamətlərinə görə qeyri-üzvi katalizator-
lardan fərqlənirlər.  
1. Fermentlər qeyri-üzvi katalizatorlardan fərqli olaraq çox 
incə bir şəraitdə (aşağı temperaturda, normal atmosfer təzyiqdə, 
müəyyən bir pH mühitində və s) təsir göstərir və aktivdirlər. 
Məsələn, katalaza fermentinin tərkibində olan 1 mq Fe
3+
 ionu 10 
mld dəfə, qeyri-üzvi birləşmələrdə katalitik təsir edən Fe
3+ 
ionun- 
122 
 
dan aktivdir. 
2. Fermentlər qeyri-üzvi katalizatorlardan fərqli olaraq 
spesifik təsirə malikdirlər. Hər bir ferment yalnız bir biokimyəvi 
reasiyanı və ya qurup halında bir tirəyə mənsub olan biokimyəvi 
reasiyaları kataliz edir. 
3. Hər bir fermentativ biokimyəvi reaksiyanın sürəti hücey-
rələrdə özünü tənzimləmə sistemi ilə tənzimlənir.  
Orqanizimdən ayrılmış ferment təsir xüsüsiyyətinə malik 
deyildir. Bundan ötrü ayrılmış ferment kimya, əczaçılıq və həmçi-
nin qida sənayesində geniş istifadə olunur. 
 
 
 
5.1 Fermentlərin ayrılması və təmizlənməsi. 
 
Fermentlərin kimyəvi tərkibini, xassələrini, təsirini və başqa 
xüsüsiyyətlərini öyrənmək üçün onları insan və heyvan material-
larından (həzm şirələri, qan, toxumalar, orqanlar, hüceyrə ele-
mentləri və s.), bitkilərdən, mikroorqanizmlərdən ayırmaq və 
təmizləmək lazımdır. Bu məqsədlə bioloji materialdan, sudan, 
bufer məhlulundan, qiliserinlə suyun qarışığından və üzvi həlle-
dicilərdən (aseton, etil spirti və s.), fizioloji məhluldan istifadə 
etməklə ekstraktı və ya homogenatı (homogenizatorda və ya 
həvəngdə xırdalanmış kütləsi) alınır. Homogenatı müxtəlif sürət-
lərdə sentrifuqa etməklə hüceyrənin ayrı-ayrı hissələrindən (mito-
xondriyalar, ribosomlar və s.) də fermentləri ayırmaq olar. Bu 
hissələrdən fermentlər növbə ilə dondurmaq və donunu açmaqla, 
yaxud detergentlərin (çox yüksək səthi fəal maddələrin: dezoksi-
xolatın və s.) təsiri ilə çıxarılır. Hidrolazalar əsasən lizosomlarda, 
Krebs siklinin və sitoxrom sisteminin fermentləri isə mitoxondri-
123 
 
yalarda lokalizasiya olunmuşdur. Bəzi fermentlər Holci apara-
tında, digərləri isə endoplazmatik torda yerləşir. 
 Fermenləri ayırmaq üçün aseton tozlarından da istifadə 
olunur. Həmin məqsədlə yoxlanan material (qaraciyər, böyrək, 
ürək, dalaq, bağırsaq və s.) əzilərək, bir neçə dəfə soyudulmuş 
asetonla işlənir. Bu zaman yağabənzər maddələr və s. kənar edilir. 
Belə işlənmiş material qurudulduqdan sonra bircinsli toza çevrilir. 
Sonuncudan da bufer məhlulu və ya başqa həlledici ilə fermentli 
ekstrakt alınır. Ekstraktdan fermenti ayırmaq üçün zülallar aşağı 
teperaturda spirtlə, asetonla və duz məhlulları (ammonium sulfat 
və s.) ilə çökdürülür. 
Fermentlərin ayrılmasında adsorbisiya hadisəsindən, gelfilti- 
rasiya, elektrofores və xromatoqrafiya üsullarından da istifadə 
olunur. 
Ayrılmış fermentlərin bircinsliyi və təmizlik dərəcəsi həll 
olmalarına görə, elektroforez, xromatoqrafiya üsulu ilə, ultrasen-
trifuqa etməklə və fəallıqlarının təyininə görə müəyyənləşdirilir.  
Fermetlərin öyrənilməsində K. S. Kirxhofun böyük xidməti 
olmuşdur. O,1814-cü ildə səməni ekstraktında nişastanı maltozaya 
qədər parçalayan maddənin olduğunu müəyyən etmiş, ona amilaza 
adı vermişdir. 1833-cü ildə isə Fransa alimləri A. Payen və J.Perso 
arpanın cücərtilərindən amilazanı ayırmaqla ilk ferment prepara-
tını əldə etmişlər. Daha sonra bu sahədə XIX əsrin ikinci yarısında 
E. Buxner, M. Manasseina, A. Lebedev və b. böyük tədqiqat işləri 
aparmışlar. Fermentlərin öyrənilməsinə dair XX əsrin birinci yarı-
sında İ. Pavlov, A. Bax, C. Samner, D. Nortop, H. Eyler, V.  
Engelhard, Varburq və başqaları da çox işlər görmüşlər. Bu alim-
lərin işləri sayəsində fermentlərin kimyəvi tərkibinin və bioloji 
xüsusiyyətlərinin öyrənilməsində yeni dövr açıldı. 
 
124 
 
5.2 Fermentlərin quruluşu və kimyəvi təbiəti. 
 
Bütün fermentlər qlobulyar zülallar tipinə aitdir. 
1963-cü ildə ribonukleazanın və lizasomun, 1964-cü ildə isə 
α─ximotripsinin birinci quruluşu (aminturşu ardıcıllığı) müəyyən 
olundu. 1965-ci ildə rentgenostruktur analiz üsulu ilə lizosimin 
üçüncü quruluşu açıldı.  
 
 
 
Kimyəvi təbiətlərinə görə fermentlər 2 qurupa: birkompo-
nentli və ikikomponentli fermentlərə bölünür. Birkomponentli fer-
mentlər yalnız sadə zülallardan ibarətdir. İkikomponentli ferment-
lər isə sadə zülallarla zülal təbiətli olmayan birləşmələrdən əmələ 
gəlir.  
Zülal təbiətli olmayan maddələrə (kofaktorlarla) vitaminlər 
(məsələn:B1; B2; B6; B12; PP və s.), müxtəlif metallar (sink, dəmir, 
molibden, mis və s.), nukleotidlər adinozin üç fosfat, adenozin-
difosfat, uridinüçfosfat, uridindifosfatqilikoza, quanozindifosfat-
mannoza və s.) birləşmələr aiddir. Bunlar termostabildir. 
125 
 
 
 
Fermentin zülal hissəsinə apoferment, zülal olmayan hissə-
sinə koferment deyilir. Koferment üzvi kofaktordur. Sononcu 
zülalla kovalent rabitə ilə birləşdikdə prostetik qrup da adlanır. 
Koferment fermentə fəallıq, apoferment isə spesfiklik verir. Məsə-
lən, karboksilazanın kofermenti tiaminpirofosfat olub, kokarboksi-
laza da adlanır. 
Kobalamin fermentlərinin kofermentləri B12 vitamininin tö-
rəmələridir. Piruvatkarboksilazanın (piroüzüm turşusunu oksalat-
sirkə turşusuna çevirir) kofermenti biotindir. 
Kofermentə apofermentlə birlikdə  xloferment (yunanca tam 
deməkdir) deyilir. 
Birkomponentli fermentlərə hidrolazaları, ikikomponentli 
fermentlərə isə oksidoreduktazaları misal göstərmək olar. 
Hazırda müəyyən edilmişdir ki, eyni təsirə malik olub, 
fiziki-kimyəvi və qeyri xassələri ilə (elrktroforetik hərəkətliyinə, 
kinetik xassələrinə, inqibitorlara, aktivatorlara münasibətinə, 
aminturşu tərkibinə və s. görə) fərqlənən fermentlər də vardır. 
Bunlara izofermentlər (izoenzimlər) və ya  izozimlər də deyilir. 
126 
 
İzofermentlər ayrı-ayrı fermentlərin formalarıdır. Müxtəlif 
bioloji materiyallarda 50-yə yaxın fermentin izozimləri müəyyən 
edilmişdir. Bunlardan laktatdehidrogenazanı, fosfatazanı, estera-
zanı, aminotransferazanı, leysinaminopeptidazanı və s. göstərmək 
olar. Laktatdehidrogenazanın 5─forması, izofermenti (LD1─5) bəl-
lidir. Bunların hamısının molekul kütləsi 134000-ə yaxındır. 
Tərkiblərində hər birinin molekul kütləsi 33500 olan dörd 
polipeptid zənciri (subvahid) vardır. Bu polipeptid zəncirləri iki 
tipdə olur. Onlardan biri M (ingilis dilində əzələ deməkdir), digəri 
H (ingiscə ürəkdə sözündəndir) zənciri adlanır. Bu zəncirlərdən 
laktatdehidrogenazanın müxtəlif formaları (LD1; LD2; LD3; LD4 
və LD5) əmələ gəlir. Bunlardan bir 4 M (M4 və ya LD5) zənci-
rindən, digər üç M və bir H (M3H) zəncirindən, üçüncüsü iki M və 
H (M2H2) zəncirindən, dördüncüsü bir M və üç H (MH3) zəncirin-
dən, beşincisi isə yalnız dörd H (H4 və ya LD1) zəncirindən əmələ 
gəlmişdir. Bu polipeptid zəncirləri aminturşu tərkiblərinə görə 
fərqlənir və təklikdə fermentetiv fəallıqları yoxdur.  
M4 və M2H izofermentləri əsas enerji mənbəyi qlükoliz olan 
toxumalarda (ağ skelet əzələlərində, embrion tozumalarında), MH3 
və H4 isə aerob mübadilə ilə xarekterlənən toxumalarda çox olur. 
İzofermentlər molekullarının quruluşuna və müxtəlif orqan-
larda miqdarlğına görə də fərqlənir. Bütün orqanlarda laktat- 
dehidrogenazadan ən çox M4 forması vardır. Güman edilir ki, 
hüceyrələrdə nəinki izofermentlər, hətta zülallar da müxtəlif 
formalarda ola bilər. Odur ki, bu məsələlərin tədqiqinin hüceyrə 
diferensasiyasının və morfogenezinin molekulyar əsaslarının öyrə-
nilməsində də çox böyük əhəmiyyəti vardır.  
Fermentlərin bəzi növləri birlikdə kompleks əmələ gətirir, 
multienzimlər adlanır-bu növ fermentlər eyni zamanda ardıcıl bir 
neçə biokimyəvi reaksiyanı kataliz edir. Ferment kompleksi 
127 
 
adlanan üç növ fermentdən təşkil olunmuş multifermentim mole-
kul kütləsi 4.500.000 Daltondur, piroüzüm turşusunun oksidləş-
məsini və dekarboksizləşməsinin kataliz edir.  
Son zamanların tədqiqatları göstərir ki, RNT-nin bəzi növlə-
ri zülallarla əlaqəli şəkildə katalitik funkisiya daşıyırlar. Bunlar 
ribozimlər adlanır. Ribozimlər-pepdid rabitəsinin hidrolizini, 
sintezini, polinukleotidlərin fosfoefirləşməsini, mononukleotid-
lərin polimerləşməsini sürətləndirir. Ribozimlərin katalitik aktiv-
liyə malik olan əsas 12-13 oliqonukleotid olan hissəsidir ki, bunlar 
minozimlər adlanır. Ribozimlərdə ribonukleotidlərin dezoksiribo-
nukleotidlərlə əvəz olunması nəticəsində hibrid quruluşlu-nukleo-
zimlər alınır. Nukleozimlərin aktivliyi ribozimlərdən üstündür.  
Ribozimlərin və nukleozimlərin yeni növlərinin sintezi 
biokatalizatorların evalyusiyasının başlanğıcı olacaq və gələcək 
nəslin sağlam inkişafını təmin edəcəkdir. 
 
 
 
5.3 Fermentlərin təsnifatı və nomenklaturası. 
 
Adətən, hər bir fermenti adlandırmaq üçün onun təsir göstər-
diyi substratın adının sonuna“aza”şəkilçisi əlavə edilir. Lakin 
bütün fermentləri bu cür adlandırmaqla, onları bir-birindən fərq-
ləndirmək mümkün deyil, çünki çox zaman bir substrat müxtəlif  
fermentlərin təsiri altında bir-birindən əsaslı surətdə fərqlənən 
kimyəvi çevrilmələrə uğraya bilir. Bununla əlaqədar olaraq, bir 
sıra hallarda fermentə müəyyən ad verilərkən onun təsir xüsusiy-
yətini də nəzərə alırlar (laktatdehidrogenaza, suksinatdehidroge-
naza və s.). Bununla əlaqədar, fermentlərin adlandırılmasında 
qeyri-mütəşəkkillik meydana çıxır. Bəzi hallarda eyni bir fermen-
128 
 
tin adı müxtəlif terminlərlə ifadə olunur və təsir xüsusiyyətlərinə 
görə bir-birindən kəskin curətdə fərqlənən fermentlərə oxşar adlar 
verilir.  
1961-ci ildə cəmi 900-ə qədər ferment növü məlum idi. 
Onların 1978-ci ildə tərtib olunmuş siyahısına isə 2142 ferment 
növü daxil edilmişdir. Yeni kəşf edilən fermentlərin sayı ildən-ilə 
artır. Buna görə də fermentlərin öyrənilməsini asanlaşdırmaq üçün 
onların əlverişli nomenklatura və təsnifatının tərtib edilməsi 
zəruridir. Fermentlərin müasir təsnifatı və nomehklaturası 1961-ci 
ildə biokimyaçıların Moskvada keçirilən beynəlxalq konqresində 
bəyənilmiş və qəbul edilmişdir. 
Bu təsnifata əsasən, fermentlər kataliz etdikləri reaksiyaların 
növlərinə görə altı sinfə bölünür: 1) oksireduktazalar, 2) transfe-
razalar, 3) hidrolazalar, 4) liazalar, 5) izomerazalar, 6) liqazalar 
(sintetazalar). 
Bu siniflərin hər biri müəyyən sayda yarımsiniflərə, onlar 
isə qruplara bölünür. Yarımsiniflər çox zaman fermentin təsiri ilə 
dəyişikliyə uğrayan kimyəvi radikalı səciyyələndirir. Təsnifata 
daxil olan hər bir fermentin özünəməxsus şifri vardır. Ferment-
lərin şifri bir-birindən nöqtələrlə ayrılmış dörd rəqəmdən ibarətdir. 
Bu rəqəmlərdən birincisi fermentin daxil olduğu sinfi, ikinci 
yarımsinifi, üçüncü qrupu təmsil edir, dördüncü rəqəm isə fermen-
tin qrupdakı sıra nömrəsini göstərir. Məsələn, laktatdehidrogenaza 
1.1.1.27 şifri ilə ifadə olunur. Deməli, bu ferment birinci sinfin, 
birinci yarımsinfinin, 1-ci qrupunda yerləşir, onun sıra nömrəsi 
27-dir. Yeni kəşf edilən fermentlərin şifrini yalnız Beynəlxalq 
biokimya cəmiyyətinin fermentlər üzrə komissiyası təyin edir. 
Fermentlər üçün iki cür nomenklatura qəbul edilmişdir: sistematik 
və adi (işçi) nomenklaturalar. 
Katalitik təsiri tamamilə aydın olan fermentləri  sistematik  
129 
 
nomenklatur üzrə adlandırırlar. Fermentlərin sistematik adları iki 
hissədən ibarətdir: birinci hissə substratın adını göstərir. İkinci 
hissə ―aza‖ şəkilçisi ilə bitir və fermentin kataliz etdiyi reaksiyanı 
səciyyələndirir. Fermentlərin sistematik adları yazıldıqda birinci 
hissə ilə ikinci hissənin arasında tire işarəsi qoyulur. 
Fermentlərin adi adları mümkün qədər sadə və qısa olmalı-
dır. Bu məqsədlə fermentlərin əksəriyyətinin köhnə adları işlədilir. 
Təbiidir ki, adi adlandırma üsulu, sistematik adlandırma qədər 
mükəmməl və dəqiq ola bilməz. Məsələn, sidik cövhərinin hidro-
liz yolu ilə ammonyaka və karbon qazına parçalayan ferment 
hidrolazalar sinfinə daxildir. Onun şifri 3.5.1.5. sistematik adı-
karbamidamidohidrolaza, adı adlanma ilə ureazadır. 
Aşağıda fermentlərin müasir təsnifatının müxtəlif qrupları 
haqqında qısa məlumat verilir. 
I. Oksi-reduktazalar. Bu sinfə bioloji oksidləşmə proses-
lərini kataliz edən, hidrogen ionlarının və elektronların daşınma-
sını həyata keçirən fermentlər daxildir. Onların spesifik koenzim-
ləri və prostetik qrupları olur. Ən mühüm oksireduktazalar aşağı-
dakılardır: 
Aerob dehidrogenazalar-hidrogen atomlarını oksidləşən 
substratdan alaraq, oksigenlə birləşdirir: 
 
 
 
Anaerob dehidrogenazalar-hidrogeni bir substratdan digə-
rinə kecirir. Bu cəhətə görə anaerob dehidrogenazalar aerob 
dehidrogenazalardan fərqlənir. Lakin onların kataliz etdiyi reaksi-
yalarda oksigen istirak etmir: 
 
H 
H 
R + O2 → R + H2O2 
130 
 
 
 
Sitoxromlar-bioloji oksidləşmədə elektron daşıyıcı kimi 
iştirak edən fermentlərdir (məsələn, sitoxromoksidaza). 
Peroksidaza və katalaza-ya hidrogen atomlarını substratdan 
hidrogenperoksid molekuluna keçirir (peroksidaza), ya da hidro-
genperoksidi suya və molekulyar oksigenə parçalayır (katalaza): 
 
 
 
II. Transferazalar. Transferazalar-müxtəlif kimyəvi qrupla-
rın bir molekuldan digərinə keçirilməsi ilə nəticələnən reaksiyaları 
kataliz edən fermentlərdir. Bu sinfə daxil olan fermentlər daşınan 
kimyəvi radikalın növünə görə bri-birindən fərqlənir. 
Fosfotransferazalar─fosfat turşusu qalıqlarını nukleozidfos-
fatlardan başqa maddələrin molekullarına daşıyan fermentlərdir. 
Bu qrupun ən geniş yayılmış nümayəndələrindən biri fosfat 
turşusu qalığına ATF-in tərkibindən heksoza molekuluna keçirən 
heksokinaza fermentidir.  
 
 
 
 
Qlikoziltransferazalar - sadə şəkər qalıqlarını daşıyan 
fermentlərdir. 
     OH                                         OH 
     │                                            │ 
R─P─OH + R
!
─H↔R─H + R
!
─P═O 
     ║                                             │ 
     O                                             OH 
H 
H 
R + H2O2 → R + 2H2O və 2H2O2 → 2H2O + O2 
R
1 
H 
H 
H 
H 
R + R
1
 ↔ R + 
       
 
131 
 
 
 
Amintransferazalar - amin qrupunu aminturşulsrından keto-
turşulara daşıyan fermentlərdir. 
 
 
 
 
Metultransferazalar-metilləşmə reasiyalarını kataliz edir. 
 
 
Asiltransferazalar-asil qalıqlarını daşıyan fermentlərdir. 
 
 
 
III. Hidrolazalar. Hidrolazalar-molekuldaxili rabitələrin 
hidrolitik (su molekulunun birləşməsi ilə müşahidə olunan) parça-
lanma reaksiyalarını kataliz edən fermentlərdir. Onların ümumi tə- 
sir sxemi belə ifadə olunur. 
 
 
 
Hidrolazalar adı altında fermentlərin çox böyük bir qrupu 
birləşir. Bu qrupa daxil olan fermentlər hidroliz etdikləri birləşmə-
lərin təbiətindən asılı olaraq bir neçə yarımqrupa ayrılır. 
1. Esterazalar-mürəkkəb fermentlərin hidrolitik parçalnma-
sını sürətləndirən fermentlərdir. Bu yarımqrupa aşağıdakı ferment- 
lər daxildir: 
a) Fosfatazalar-fosfat turşusunu mürəkkəb efirlərini hidroliz 
edirlər: 
 
R─R
!
+H2O ↔ R─H + R
!
─OH
 
R─C─ R
! + R!!─H ↔ R─C─ R!! + R!─H 
       ║                                   ║                                        
      O                                O         
R─CH3 + R
!
H ↔ R─H + R
!
─CH3 
R-qlikozil + R
!
─OH ↔ R─OH + R
!
-qlükozil.
 
R─CH─NH2 + R
!
─C═O ↔ R─C═O + R
!
─CH─NH2 
       │                      │                 │                │ 
       COOH              COOH        COOH        COOH 
132 
 
 
Bunlara qələvi və turş fosfatazalar, qlukoza-6- və qlukoza-1- 
fosfatazalar, nukleotidazalar, fosfodiesterazalar, ribonukleazalar, 
dezoksiribonukleazalar və s. aiddir. 
b) karboksiesterazalar-üzvi turşuların mürəkkəb efirlərini 
hidroliz edirlər: 
 
 
Bunlara sadə esterazalar, lipazalar, fosfolipazalar (A, B, C 
və D), sulfoesterazalar (sulfat turşusunun efirlərini hidroliz edən 
fermentlər) və s. aiddir. 
2. Tioesterazalar-üzvi turşularla tiospirtlərin mürəkkəb efir-
lərini parçalayır. 
 
 
 
Asetilkoenzim-A-deasilaza tioesterazaların nümayəndəsidir. 
3. Qlikozidazalar-qlikozidlərin hidrolizini sürətləndirən 
fermentlərdir. Mürəkkəb karbohidratların hidrolitik parçalanması-
nı kataliz edən fermentlər-amilaza, saxaraza, maltaza, laktaza və s. 
qlikozidazalar qrupuna aiddir. Bu fermentlər oliqo və polisaxa-
ridləri monosaxaridlərə qədər parçalanmasını təmin edir. Bu 
fermentlər oliqo və polisaxaridləri monosaxaridlərə qədər parça-
R─S─C─ R
! + HOH ↔ R─SH + HO ─C─R! 
            ║                                                       ║                                        
           O                                                  O         
R─C─ R
! + HOH ↔ R─C─OH + R!─OH 
       ║                                  ║                                        
      O                               O         
           O                                                    O 
           ║                                                    ║ 
R─O─P─OH + HOH ↔ R─OH + HO─ P─OH 
            │                                                         │                                       
           OH                                                 OH         
133 
 
lanmasını kataliz edir. Bu prosesdə qlükozidazaların təsiri ilə su 
molekulu H
+
 və OH
-
 anionlarına ayrılır və yenidən başqa atom və 
ya qruplarla birləşərək yeni birləşmələrə çevrilirlər.  
 
 
 
4. Peptidazalar-peptid rabitələrini hidroliz edən fermentlər-
dir. Pepsin, tripsin, toxuma katepsinləri, karboksipeptidaza, dipep-
tidazalar və s. yarımqrupuna aiddir.  
 
 
Peptidazalar təsir xüsusiyyətlərinə görə bir neçə yarımqrupa 
bölünür: 
a) ekzopeptidazalar-polipeptid zəncirinin üç hissəsində 
yerləşən peptid rabitələrini tədricən hidroliz edir. 
b) endopeptidazalar-polipeptid zəncirlərinin orta hissəsində 
yerləşən peptid rabitələrini parçalayır. 
5. Amidazalar-amidlərin hidrolizini sürətləndirən ferment-
lərdir. 
 
 
 
 
Bunlar asparaginaza, ureaza, adenindezaminaza aiddir. 
6. Polifosfatazalar-fosfat turşusu qalıqları arasındakı anhid-
rid rabitələrini parçalayan fermentlərdir. 
 
         │                                           │ 
>N─C─+HOH ↔ >N─H + HO─C─ 
         │                                           │ 
OR  OH  
    │ 
─ C 
    │ 
    │ 
─ C 
    │ 
─ O ─ O H H 
C + HOH ↔ C + HO─R 
R─CO─NH─ R
!
+HOH ↔ R─COOH + R
!
─NH2 
134 
 
 
Polifosfatazaların nümayəndələrindən adenozintpifosfata-
zanı, nukleoziddifosfatazanı və s. göstərmək olar. 
IV.Liazalar. liazalar substrat molekullarından bu və ya 
digər kimyəvi radikalı ayıran fermentlərdir. Hidrolazalardan fərqli 
olaraq, liazalar hidrolitik təsir göstərmir. Karboksilazaları bu 
qrupun fermentlərinə misal göstərmək olar. 
Karboksilazalar (dekarboksilazalar) aminturşu və ya ketotur- 
şuların tərkibində olan karboksil qruplarını onların molekulların-
dan ayıraraq, karbon qazına çevirir. 
 
 
 
 
 
 
V. İzamerazalar. İzomerazalar üzvi birləşmələrin müxtəlif 
izomerlərinin qarşılıqlı çevrilmələrini kataliz edir. Bu qrupa 
aşaşıdakılar aiddir: 
Epimerazalar-optik izomerlərin birini digərinə (məsələn, 
qlükozanı qalaktozaya) çevirən fermentlərdir. 
Sis-trans-izomerazalar-adından məlum olduğu kimi, sis-izo-
merləri trans-izomerlərə (və əksinə) çevirir. Məsələn, malein tur- 
şusunun fumar turşusuna çevrilməsi: 
 
 
H─C─COOH                        H─C─COOH 
        ║                                                              ║                                           
H─C─COOH                HOOC─C─H     
    sis -malein                         trans-fumar 
      turşusu                                   turşusu
 
           O        O                                         O                     O 
              ║          ║                                                  ║                          ║ 
R─O─P─O─P─O─R
!
 + HOH ↔ R─O─P─OH + HO─P─O─R
! 
              │         │                                                   │                         │                                       
           OH    OH                                       OH                  OH         
                     O                                O 
CH3─C─C       → CH3─C─  C 
          ║        OH             ║              O 
          O                           O 
135 
 
 
VI. Liqazalar (sintetazalar). Liqazalar sinfinə pirofosfat 
rabitələrinin parçalanmasından alınan enerjidən istifadə edərək, 
sadə birləşmələrdən mürəkkəb maddələrin sintezini sürətləndirən 
fermentlər daxildir. Liqazalar zülalların, nuklein turşularının, 
alifatik turşuların və başqa birləşmələrin sintezində mühüm rol 
oynayırlar. 
 
 
5.4 Fermentlərin tədbiqi 
 
Hazırda fermentlər gündəlik həyatda tətbiq sahəsinə görə 
aminturşularından və antibiotiklərdən sonra üçüncü yeri tutur. 
Dünya bazarında istifadə olunan fermentlərin 60%-i peptid-
hidrolazaların (sintetik yuyucu maddələrin istehsalında istifadə 
olunur), 30%-isə qlükozidazaların (qənnadı sənayesində, meyvə- 
tərəvəz şirələrinin hazırlanmasında istifadə olunur) payına düşür. 
Fermentlər şərabçılıqda, çörəkbişirmədə, spirt, pivə, şirələrin 
istehsalında, tütünçülükdə, gön-dəri, ət, süd, balıq, konserv səna-
yesində, şirniyat emalında, məişətdə və başqa sahələrdə də  tətbiq 
olunur. 
Çörəkbişirmə sənayesində köbələkdən alınmış ferment (əsa-
sən amilaza) preparatından istifadə xəmirin tez yetişməsini (alın-
masını, şişməsini) 30% artırır həmçinin əla növ bulka çörəyin əldə 
olunmasında saxarozaya 2 dəfəyə yaxın qənaət edir. 
Pivəbişirmədə, spirt istehsalında, nişastadan qlükoza alın-
masında amilaza fermentindən istifadə edilir. Peptidhidrolaza fer-
menti-gön dəri istehsalında ət yeməklərinin hazırlanmasında (on-
lara xüsusi dad verir) istifadə edilir. 
Fermentlər təbabətdə bir sıra xəstəliklərin müalicəsində isti-
fadə edilir: Proteolitik fermentlərdən pepsin, tripsin və başqa qarı-
136 
 
şıq tərkibli (betasid, festal, abomin, panzinorm  və başqaları) olan-
lar - mədə bağırsaq yollarının müalicəsində, qan dövranın təmiz-
lənməsində, trombların həll edilməsində, asparkinaza-xərçəng  
xəstəliklərinin bəzi növlərinin müalicəsində istifadə olunur. 
Son zamanlar bəzi xəstəliklərin diaqnozunda və proqnozun-
da fermentlərin spesifik xassələrinə əsaslanaraq enzimdiaqnostika 
yaranmışdır. Beləki, qanda və sidikdə fermentlərin miqdarına  
əsaslanaraq bəzi diaqnozlar təyin edilir.  Məsələn: laktodehidroge-
naza (LDG), aspartataminotransferaza (AST) və aldolaza miokard 
infarktın diaqnostikasında; LDG, AST və  alaninaminotransferaza 
qaraciyər xəstəliklərinin diaqnostikasında; j-qlutamiltransferaza 
orqanların köçürülmə əməliyatında onların dəyişirikliyə uğraması-
nın müəyyənləşdirilməsi diaqnostikasında və s istifadə olunurlar.  
Biokimya laboratoriyalarında fermentlər bəzi göstəricilərin 
(qlükoza, süd turşusu, piroüzüm turşusu, ATF, ADF, AMF və s) 
bioloji materiallarda (qan, toxuma və s.) təyinində işlədilir. 
Mikrobiologiyanın və biotexnologiyanın nəaliyyətləri bakte-
riya və köbələk mənşəli fermentlərdən heyvanların yemləri 
mənimsənilməsini artırmaq məqsədilə istifadəsi get-gedə genişlə-
nir. Kompleks ferment preparatlarının tətbiqi yemlərdə selluloza 
və hemisellulozanın da heyvan orqanizmində mənimsənilməsinə 
şərait yaradır. 
Ferment preparatların saxlanılması nəticəsində onların istifa-
dəsi çətinləşir. Tətbiqi enzimologiyanın nəaliyyətləri nəticəsində 
immobilləşdirilmiş fermentlər-süni ferment qrupları yaradılmış-
dır. Bu cür immobilləşdirilmiş fermentdə hər bir ferment süni 
surətdə həll olmayan daşıyıcı ilə birləşir. Daşıyıçı kimi üzvi 
(sellüloza, dekstrin, aqaroza, xıtın, keratin, fibroin, kollagen) həm 
də qeyri-üzvi (şüşə, gil, keramika, silikogel, metal oksidləri və s) 
maddələrdən istifadə olunur. 
137 
 
Son zamanlar biotexnoloji üsul ilə immobilləşdirilmiş 
fermentlər istehsalına başlanmışdır. Bu cür immeilləşdirilmiş fer-
mentdə hər bir ferment öz aktivliyini saxlayır. 
Gələcəkdə fermentativ reaksiyaların mexanizminin tam açıl-
ması reaksiyaların sürətlə getməsini 100% çıxıma nail olmasını, 
canlı orqanizmdə bir çox xəstəliklərin vaxtında diaqnostikasını və 
müalicəsini təmin edəcəkdir. 
 
 
 
Mövzuya aid suallar  
 
1. Fermentlər biokatalizator kimi qeyri-üzvi katalizatorlar-
dan hansı xassələrinə görə fərqlənirlər. 
2. Sadə və mürəkkəb fermentləri fərqləndirin. 
3. İrozimlər haqqında məlumat verin. Onların bioloji rolunu 
izah edin. 
4. Fermentlərin təsir mexanizmini aydınlaşdırın. 
5. Fermentlərin aktiv mərkəzi haqqında məlumat verin. 
6. Fermentlərin aktivliyinə temperatur və mühitin pH-ı necə 
təsir edir. 
8. Müasir üsulla fermentlərin adlanmasını və təsnifatını gös-
tərin. 
9. Tibbdə xəstəliklərin müalicəsində və diaqnostikasında 
işlədilən fermentləri sadalayın. 
10. Heyvandarlığın inkişafında istifadə olunan əsas ferment-
ləri göstərin.   
  
138 
 
VI FƏSİL 
 
6. VİTAMİNLƏR VƏ KOFERMENTLƏR 
 
Vitaminlər - hüceyrənin normal həyat fəaliyyəti üçün 
lazım olan ən vacib bioüzvi maddələrdir. Onlar qidanın əvəzolun-
maz komponentləridir. Vitaminlərin çoxusu insan və heyvan orqa-
nızmində sintez olunmurlar. Bitkilərdə və mikroorqanizmlərdə 
aminturşulardan (triptofan, β-alanin, valin, serin və s.), karbohid-
ratlardan (qlükoza, qalaktoza və s.) və qeyri-üzvi birləşmələrdən 
sintez olunurlar. Vitaminlər bir çox fermentlərin tərkibinə daxil-
dir, bioloji katalizdə mühüm rol oynayır. Onlar orqanizmdə 
fermentlərin zülal olmayan hissələrinin-koferment və prostetik 
qruplarının qurulmasında iştirak edir. Onlar bitkilərin, heyvanların 
və insanların boy və inkişafında da mühüm rol oynayır.  
Vitaminlərin mübadiləsi (biosintezi, parçalanması) bitkilə-
rin və heyvanların orqanlarında müxtəlif intensivlikdə getməklə 
onların yaşından, xarici mühit amillərindən (günün uzunluğu, 
temperatur, havanın rütubəti, təztiq, şüalanma və s.) və onların 
orqanizmindən  də asılıdır.  
Viataminləri öyrənən elm sahəsi vitaminologiya adlanır. 
Hazırda 50-yə qədər vitamin müəyyən edilmişdir. Onların əksə-
riyyəti bitkilərdən süni surətdə sintez üsulu ilə alınmışdır.     
Struktur və funksyaları yaxşı öyrənilmiş vitaminlərdən 
əlavə vitaminəbənzər maddələr də mövcuddur. Onların bioloji 
rolu hələlik yaxşı tədqiq edilməmişdir. Belə maddələrə xolin, ino-
zit, linol turşusu, I-vitamini (S-metilmetionin), B15-vitamini (pan-
qam turşusu), orot turşusu, ubixinon, paraaminbenzoy turşusu, 
karnitin, linol, linolein, araxidon turşuları aiddir. Müəyyən edil-
mişdir ki, onların qidada çatışmazlığı bir sıra xəstəliklərin yaran- 
139 
 
masına şərait yaradır. 
 
 
6.1 Vitaminlərin təsnifatı və nomenklaturası 
 
Vitaminlərin öyrənilməsi 1880-ci ildə N. İ. Lunin tərəfin-
dən başlanmış və ilk dəfə 1911-ci ildə K. Funk tərəfindən düyü-
nün kəpəyində müəyyən edilmişdir. Hələ qədim zamanlarda 
insanlar arasında bir sıra kütləvi xəstəliklər (sınqa, beri-beri, 
pellaqra və s.) yayılmışdır. Beri-beri xəstəliyi haqqında məlumatı 
qədim Çin, Yunan və Hind həkimlərinin əsərlərində təsadüf 
olunur. 1912-ci ildə polyak alimi K. Funk düyü kəpəyindən alınan 
və beri-beri xəstəliyində işlədilən kristal maddənin tərkibində 
amin (─NH2) qrupunun olmasını müəyyən etmişdir və bu maddə-
yə vitamin (latınca vita-həyat, vitamin-həyat amili) adı verməyi 
təklif etdi.. Sonralar məlum oldu ki, düyü kəpəyindən alınmış 
kristal maddə də müxtəlif birləşmələrin qarışığından ibarətdir. 
Sonralar qida ilə qəbul edilən, həyat üçün zəruri olan və orqanizm 
tərəfindən energetik maddə kimi istifadə edilməyən bioloji aktiv 
maddələr vitaminlər adı altında birləşdirildi. Sonralar aydın 
olmuşdur ki, tərkibində amin qrupu olmayan vitaminlər də (askor-
bin turşusu, tokoferol, pridoksin və s.) vardır.  
Vitaminlər latın hərfləri ilə adlandırılır. A, B, C, D, E, K 
vitaminləri və s. Lakin bunlar təsirlərinə görə (antikseroftalmik, 
antipellaqrik vitaminlər və s.) və kimyəvi tərkiblərinə görə də (tia-
min, askorbin turşusu və s.) adlandırılır. Hazırda hər üç adlanma-
dan istifadə edilir.  
Vitaminlər müxtəlif qrup üzvi birləşmələrə aid olduğu 
üçün onların həll olma qabiliyyətinə görə iki qrupa bölünür.  
1. Yağda həll olan vitaminlər – A, D, E, K, Q 
140 
 
2. Suda həll olan vitaminlər – B qrupu (B1, B2, B3, B5, B6) 
vitaminləri, C, PP, fol, paraaminbenzoy turşusu və s.   
Yuxarıda qeyd edilən vitaminlərin bəziləri bir neçə forma-
da olur. Həmin formalar – vitamerlər adlandırılır. Məsələn, A1 və 
A2 vitaminləri A vitamininin, D2 və D3 vitaminləri D vitamininin 
vitamerləridir.  
Cədvəl 9. 
Vitaminlərin mühüm nümayəndələri 
 
Adlandırılma (nomenklatura) İnsanların 
maksimum 
gündəlik təla-
batı, mq-la 
Hərflə 
işarəsi 
Kimyəvi adı  
(beynəlxalq təs-
diq olunmuş) 
Bioloji təsir xüsusiyyəti-
nə əsaslanan adı 
Yağda həll olanlar 
A Retinol Antikseroftalmik vitamin 2,5 
D Kalsiferol Antiraxitik vitamin 0,025 
E Tokoferol Nəsiltörətmə vitamini 5,0 
K Filloxinon  Antihemorragik vitamin 0,015 
Q Uboxinon ─ ─ 
Suda həll olanlar 
B1 Tiamin Antinevrit (anegrin) 3,0 
B2 Riboflavin Boy artımı vitamini 3,0 
B5(PP) Nikotin turşusu Antipellaqra vitamini 25 
B6 Piridoksin Antidermatit vitamini 2,0 
B12 Siankobalamin Antianemik vitamin 0,001 
C1 Askorbin 
turşusu 
Antiskorbut vitamini 100 
B3 Pantoten 
turşusu 
Antidermatit vitamini 12 
H Biotin Antiseborrik vitamini 0,01 
P Rutin (sitrin) Keçricilik vitamini 50 
 
Vitaminlər əvəzolunmaz birləşmələrdir. Onların orqanizmdə 
müxtəlif  miqdarda olmasından asılı olaraq orqanizmin avitaminoz 
141 
 
hipovitaminoz və hipervitaminozluq halları yaranır. 
  
 
 
Avitaminozluq – qida maddələrinin tərkibində vitaminlərin 
tamamilə olmaması halına deyilir. Bir neçə vitaminin olmaması 
poliavitaminoz adlanır. Bu hal müəyyən xəstəliklərə gətirib çıxarır 
və orqanizmin məhvi ilə nəticələnir.   
Hipovitaminozluq – qidada bu və ya digər vitaminin 
qismən çatışmamazlığı, yəni vitaminlərin səviyyəsinin normadan 
aşağı düşdüyü hallarda baş verir.  
Əmələ gəlmə səbəblərinə görə hipovitaminozları iki qrupa 
bölmək olar: 1) ekzogen hipovitaminozlar-qida maddələrinin 
keyfiyyətsizliyi nəticəsində baş verir. 2) endogen hipovitaminoz-
lar-orqanizmdə baş verən patoloji hallarla əlaqədar meydana çıxır.  
Hipovitaminozluq hallarında – orqanizmin iş fəaliyyəti 
aşağı düşür, qaranlıqda görmə zəifləyir, ümumiyyətlə orqanizmin 
xəstəliklərə qarşı müqaviməti zəifləyir.  
Hipervitaminozluq – vitaminlərin uzun müddət həddindən  
artıq qəbul edilməsi nəticəsində baş verir. Bu hal bir sıra xəstəlik-
lərin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Belə xəstələrə hipervitaminoz- 
142 
 
lar deyilir. Hipervitaminozluq yağda həll olan vitaminlər (xüsusən 
A və D) üçün xarakterikdir. Bu hal insan orqanizmində bir sıra 
allergik xəstəliklərin əmələ gəlməsinə şərait yaradır.  
Vitaminlərlə zəngin bitki və heyvan mənşəli ərzaqlarla 
qidalanma orqanizmdə fermentativ proseslərin normal getməsi 
üçün əsas amillərdən biridir.  
 
 
 
6.2 Vitaminlərin təyin edilmə üsulları 
 
Qida məhsullarının tərkibində olan vitaminləri təyin etmək 
üçün iki üsuldan istifadə edilir: fiziki-kimyəvi və bioloji üsul-
lardan. 
Fiziki-kimyəvi üsul müxtəlif vitaminlərin müəyyən kimyə-
vi reaktivlərlə rəngli reaksiyalar vermək qabiliyyətinə əsaslanır. 
Bioloji üsulun mahiyyəti bundan ibarətdir ki, heyvanlar müəyyən 
müddət ərzində (dəniz donuzu, siçovul və s.) süni, vitaminsiz 
pəhrizlə qidalandırırlar, təcrübə heyvanlarında avitaminoz əmələ 
gəldikdən sonra, onları tədqiq olunan qida maddələri ilə yemləyir-
lər. Qida maddəsinin müəyyən vitaminin avitaminozunun qarşısını 
ala bilən miqdarını təyin etməklə, onun tərkibindəki vitaminin 
aktivliyini hesablayırlar. 
 
 
6.3 A vitamini 
 
A vitamini (və ya retinal) bitkilərdə provitamin formada 
olur. Onun provitamini karotindir. Onun da 3 izomeri vardır: α-, 
β─, γ─karotin. Karotinlərin qarışığında β─karotin çoxluğu (təx-
143 
 
minən 85%) təşkil edir. Bunun bioloji fəallığı 100 götrülərsə, 
α─formanınkı 53 və γ─formanınkı isə 27-dir. Karotinlər karbo-
hidrogenlərə aid olub, emprik tərkibi 5640HC  olur.  
A vitamini insan və heyvan orqanizmində karotindən 
əmələ gəlir. Bağırsağın selik təbəqəsində və qaraciyərdə 
karotinazanın iştirakı ilə bir molekul β – karotindən hidrolitik 
parçalanma nəticəsində 2 molekul, α─, və γ─karotindən isə bir 
molekul A1 vitamini (və ya retinal) əmələ gəlir. 
 
 
 
  
 A1 vtamini tsiklik biratomlu doymamış spirtdir. Oksigenli 
mühitdə tez pozulur. Təmiz halda açıq-sarı rəngli kristallik mad-
dədir, 63
0
C-də əriyir. Suda həll olmur, lakin yağlarda, efirdə, xlo-
roformda, asetonda və s. yağ həlledicilərində yaxşı həll olur. Bu- 
C 
─ CH3 
CH2 
H2C 
H2C 
H3C CH3 
─ CH3 
CH2 
H2C 
H2C 
CH3 H3C 
─ CH3 H2C 
H2C 
CH3 H3C 
                       CH3                             CH3                                        
                       │                                             
─ CH ═ CH─ C ═ CH─ CH═ CH─ O ═ CH 
              
                                                                  
─ CH═CH─C═CH─CH═CH─C═CH─CH 
                     │                            │           ║ 
                     CH3                        CH3       ║ 
                                                                 CH 
3 
CH2OH 
CH3 CH3 
β─karotin 
A1─vitamini 
CH2 
144 
 
nun izomerləri də vardır. A2 vitaminindən bunun fərqi nüvəsində 
əlavə (2-ci) ikiqat rabitənin olmasıdır.  
Şirin su hövzələrində yaşayan balıqların yağında bioloji 
təsirinə görə retinola oxşar maddə tapılmışdır. Bu maddənin 
bioloji təsiri retinola nisbətən zəifdir. O kimyəvi quruluşuna görə 
retinoldan bir ədəd doymamış ikiqat rabitənin olması ilə fərqlənir 
və bununla əlaqədar dehidroretinol adlanır. 
Balinaların qaraciyərində orqanizmə A vitamini kimi təsir 
göstərən bir maddə alınmışdır. Bu maddə A3 vitamini adlanır. 
A qrupu vitaminləri zülalların, nuklein turşularının müba-
diləsində, bəzi hormonların (insulinin) fəallaşmasında, oksidləş-
mə-reduksiyalaşma proseslərində iştirak edir.  
A vitamini orqanizmdə asanlıqla oksidləşmə və reduksiya 
reaksiyasına uğrayaraq müvafiq aldehidə və əksinə-spirtə çevrilir, 
konfiqurasiyasını dəyişdirərək trans formadan sis formaya keçir.  
 
 
 
 
A vitamininin aldehid forması (sis izomeri) opsinlə birlə-
şib rodopsin (görmə purpuru) əmələ gətirir. Bu görmə prosesini də 
başa çatdırır. Rodopsin işığın təsirilə opsinə və A vitamininin sis – 
formasına ayrılır. Sonuncu isə izomerləşərək trans formaya və A 
vitamininin aldehid forması isə reduksiyalaşaraq spirt forma-sına 
çevrilir. 
Qaranlıqda bu proseslər əksinə gedir. Bu çevrilmələri 
sxematik aşağıdakı kimi göstərmək olar:  
H 
O 
+2H 
─2H 
R─CH2OH R─C 
Retinaldehidrogenaza 
Retinol Retinal 
145 
 
 
A vitamini çatışmadıqda insan və heyvanlarda görmə pro-
sesi (keratomalyasiya – gözün buynuz təbəqəsinin yumşalması, 
kseroftalmiya-gözün buynuz qişasının quruması, sinir sisteminin 
fəaliyyəti və epitel örtüyü) pozulur. Toyuq korluğu və ya hemerlo-
piya – A hipovitaminoz əmələ gəlir. Bu zaman alaqaranlıqda və 
axşamüstü görmə qabiliyyəti itir, lizosimin əmələ gəlməsi dayan-
mır, yoluxmaya həssaslıq artır. Belə xəstələr vərəmə tez tutulur.  
Karotinin bir sıra izomerləri (likopin, ksantofil, zeaksan-
tin) də vardır. Likopin narıncı-qırmızı rəngli maddədir, ən çox 
itburnu meyvəsində, pomidorda olur.  
Ksantofilə  25640 OHC  bitkilərin yarpağındakı xloroplast-
larda rast gəlinir. 
Zeaksantinə  25640 OHC  qarğıdalının dənində təsadüf 
edilir.  
Karotin və onun izomerləri karotinoidlər adlanır. Bitki-
lərin inkişaf fazalarından asılı olaraq karatinoidlərin miqdarı 
dəyişir. Ən çox çiçəkləmə fazasında olur, sonra isə azalır. Meyvə-
lərin yetişmə dövründə də onların miqdarı çoxalır.  
A vitamini ən çox yumurtanın sarısında (2─15 mq%), 
qaraciyərdə (25 mq%), balıq yağında (27─400 mq%), süddə, kərə 
yağında və s. olur. 
qaranlqda                                         işıqda 
                         Rodopsin                                 orsin 
   orsin+ 
   sis─retinal                                      trans─retinal 
   |       |                                          |       | 
       2H↑                                                    +2H↓ 
A vitamininin                                   A vitamininin 
  sis forması                                trans forması (spirt) 
                                                                  
146 
 
6.4 D vitamini 
 
Buna bir neçə formada (D2─D6) təsadüf edilir. Bunlardan 
faydalısı D2 və D3 vitaminləridir.  
D vitamini və ya kalsiferol bitkilərdə provitamin forma-
sındadır. Bu da sterinlərdəndir. Məsələn, erqosterin D2 vitamini-
nin provitaminidir. İnsan və heyvan orqanizmində erqosterindən 
ultrabənövşəyi şüaların təsiri ilə D2 vitamini (erqokalsi-ferol) 
əmələ gəlir. D3 vitamininin (və ya xolekalsiferol) biosintezində 
dəridə olan 7─dehidroxolesterindən istifadə olunur. D qrupu 
vitaminlərinin tərkibində tsiklopentanonperhidrofenantren nüvəsi 
vardır və quruluşları aşağıdakı kimidir: 
 
 
 
D2  vitamini rəngsiz kristallardan ibarət 4 ikiqat rabitəli 
siklik doymamış spirtdir. Temperatura davamlıdır, 115-117
0
C-də 
əriyir.  
D vitamini mineral maddələrdən kalsium və fosfor müba-
diləsinin nizamlanmasında iştirak edir. Bu vitamin çatışmadıqda 
körpələrdə raxit və yaşlılarda osteomalyasiya xəstəliyi əmələ  gə-
lir. Raxit mineral mübadilənin pozulması nəticəsində lülə sümük-
lərin yumşalması və əyilməsi ilə xarakterlənir.  
CH2 
HO HO 
CH2 
          CH3 
  CH3 │ 
  │  ─CH─CH 
                  ║ 
                  CH 
                  │ 
                  CH─CH3 
                  │ 
        H3C─CH─CH3 
D2-vitamini 
 
  
          CH3 
  CH3 │ 
  │  ─CH─CH2 
                  │ 
                  CH2 
                  │ 
                  CH2 
                  │ 
        H3C─CH─CH3 
D3-vitamini 
 
  
 
147 
 
 
 
Bütün orqan və toxumalarda fosfor və kalsiumun miqdarı 
azalır. Qanda kalsiu-mun miqdarı 10 mq %-dən 7 mq %, 
fosforunku isə 5 mq %-dən 2 mq %-ə qədər azalır.  
D vitamini ən çox balıq yağında, süddə, qaraciyərdə, 
yumurtanın sarısında, kərə yağında və qeyri məhsullarda olur.  
 
 
6.5 E vitamini 
 
Bu vitamin əmələgəlmə (törəmə) prosesini nizamlamaqla, 
heyvanlarda qısırlığın qarşısını alır. Ona görə də buna t ö r ə m ə 
vitamini və ya tokoferol (nəsil gəzdirən deməkdir) da deyilir.  
 Emprik formulu C29H50O2. Tokoferolun quruluşu belədir: 
148 
 
 
 
E vitamini yağvari maye olub, spirt və efirdə yaxşı həll 
olur, asan oksidləşir, turşulara və temperatura davamlıdır. Qələvi-
lərdə nisbətən tez həll olur.  
Tokoferol yağları oksidləşmədən qoruduğu üçün antiok-
sidant adlanır.  
E vitamini həm sərbəst, həm də birləşmiş halda olur. 
Kələmdə E vitamini 20% sərbəst və 80% zülalla birləşmiş halda-
dır (M. P. Zaxarovaya görə). 
Tokoferol 3 formada: α, β və γ olur. Onların başqa forma-
ları da vardır. Lakin əhəmiyyətlisi yuxarıda qeyd edilənlərdir. 
Bunların fəallığı eyni deyildir. Ən fəalı α─tokoferoldur. Sonuncu-
nun fəallığı 100 götürülərsə β─tokoferolunku 30 və γ tokoferolun-
ku isə 20 olur. Bu formaların miqdarı müxtəlif bitkilərdə eyni 
deyildir. Pambıq yağında 38% α, 42% isə γ forma olur. Lakin 
qarğıdalı yağında tokoferolun 89%-ni γ, 11%-ni isə α forma təşkil 
edir.  
E vitamini orqanizmdə oksidləşmə - reduksiya prosesləri-
nin nizamlanmasına imkan yaradır. Ona görə bu vitaminin çatış-
mazlığında əzələlərin oksigenə təlabatı çoxalaraq, onlar distrofiya- 
laşır.  
Müəyyən olunmuşdur ki, E vitamini selenin və ubixinonun 
metobolizminə təsir edir, həmçinin qocalmanı ləngidir.  
E avitaminozluğu zamanı heyvanlarda balasalma əmələ gə- 
lir. Spermatozoidlərin, tənasül hormonlarının əmələ gəlməsi pozu- 
│     O   
CH3 
     CH3          CH3                    CH3                 CH3        
                     │                   │                   │ 
C─ (CH2)3─CH─(CH2)3─CH─(CH2)3─CH 
                                                                 │ 
                                                                 CH3 
                   
         
 
 
  
CH3 
 CH2 
H3C─ 
HO─ 
149 
 
lur. Erkəklərin toxumaları degenirasiyalaşır.  
 
 
 
E avitaminozu zamanı əzələlərdə fosfor mübadiləsi, xüsu-
silə adenozinüçfosfatın və fosfagenin çevrilmələri pisləşir. Hücey-
rələrin lipoprotein təbəqəsinin zədələnməsi xarakterik əlamətlər-
dən sayılır.  
E vitamini insan və heyvanların hipofiz hissəsində, əzələ-
lərdə və mədəaltı vəzində ən çox toplanır.  
Tokoferol bitkilərin yaşıl hissəsində, xüsusən toxumalarda 
(rüşeymdə) olur. Bu vitaminə ən çox bitki yağlarında təsadüf edi-
lir. O, buğdanın dənində (1 mq%), rüşeymdə (30 mq%), noxudda 
(6 mq%), daha artıqdır. Pambıq yağında isə 100 mq% E vitamini 
vardır. Bu vitamin qaraciyərdə və yumurtanın sarısında da çoxdur. 
Həmin vitamin bitkinin inkişaf fazasından asılı olaraq artıb-azalır. 
Toxum cücərəndə və bitkinin inkişafı zamanı vitaminin sintezi 
artır.  
İtburnu meyvəsi, alma toxumu, dənli bitkilər və onlardan 
alınan yağlar, qaramal və donuz əti, kərə yağı, bitki yağları, kələm  
bu vitaminlə zəngindir.  
150 
 
6.6 K vitamini 
 
Buna a n t i h e m o r r o k i k  vitamini də deyilir. Bu qanın 
laxtalanmasında iştirak etdiyindən onun çatışmamazlığında qan 
laxtalanma qabiliyyətini itirir. Bədənin müxtəlif hissələrində 
(dəridə, qarın boşluğunda, əzələlərdə) qan sızmaları müşahidə edi-
lir, qan azlığı baş verir. Bu vitamin protrombinin əmələ gəlməsin-
də iştirak edir, prokonvertini stabilləşdirir. 
K vitamini açıq-sarı rəngli kristallik maddə olub, 52
0
 C 
temperaturda əriyir. Reduksiya etdikdə rəngsizləşir, oksidləşdikdə 
isə saralır. Bu vitamin ultrabənövşəyi şüaların və qələvilərin 
təsirindən pozulur. Lakin havada uzun müddət, hətta120
0
 C-yə 
kimi qızdırdıqda belə pozulmur. 
K vitaminləri üzvi həlledicilərdə yaxşı həll olur. O bir neçə 
formada olur. Onlardan K1 və K2 vitaminləri əsasdır. K1 vitamini-
nə α─filloxinon, K2 vitamininə isə farnoxinon da deyilir. 
K1 vitamininin tərkibi aşağıdakı kimidir:  
 
 
 
Bunun kimyəvi adı 2-metil-3-fitil-1,4-naftoxinondur. Bu 
1940-cı ildə sintetik yolla da alınmışdır. 
K vitamini naftaxinon qrupuna aiddir. Bunun bioloji fəallı-
ğında nüvəsi əsas rol oynayır, yan zəncir isə az əhəmiyyətlidir. 
K vitaminləri orqanizmdə parçalanaraq 2-metil-1,4-nafto-
inona da çevrilir ki, bu da zəif də olsa, fəallığa malikdir. Bu, K3 
vitamini də adlanır. 
                      CH3            CH3                  CH3                 CH3        
                      │                  │                  │                      │ 
─CH2─CH═C─(CH2)3─C─(CH2)3─CH─(CH2)3─CH─CH3 
                                                                  
                                                                 
                  
         
 
 
  
O 
║ 
CO 
  ─CH3 
151 
 
K vitamininin çatışmazlığına quşlar, xüsusən cavanlar çox 
həssasdır. O, bitgilərdə ən çox qara yoncada, kələmdə, ispanaqda, 
yerkökündə, gicitgəndə və qarğıdalının saçağında olur. 
Təbabətdə və baytarlıqda ən çox K vitamininin əvəzedicisi 
olan vikasol və ya metil-naftoxinonun bisulfitli törəməsi işlənir. 
 
 
 
 Bu maddə suda yaxçı həll olur, toksiki təsiri azdır və 
bilavasitə qana yeridilə bilər. 
Vikasoldan qanaxmalarını dayandırmaq üçün də istifadə 
edilir. 
 
 
6.7 F-vitamini. 
 
Linol, linolen və araxidon turşuları F vitamini (fat ingiliscə  
yağ deməkdir) sayılır. Bunlardan ən fəalı araxidon turşusudur. 
Vitaminlər ən çox bitki yağlarında (qarğıdalı, günəbaxan) olur, 
insan və heyvanlarda sintez olunmur. Qeyd edilən turşular suda 
həll olmur, lakin üzvi həlledicilərdə yaxşı həll olur və yüksək 
bioloji fəal maddələrdir. Plastik funksiya daşıyır. Bu turşuların 
bəzilərindən bir qrup prostaqlandinlər əmələ gəlir. 
F vitamininin çatışmazlığı siçovullarda tüklərin tökülmə-
sinə, dermatitə, boy inkişafının dayanmasına səbəb olur. Ağır 
formada insanda damarlarda skleroz, hiperxolesterinemiya müşa- 
K3-Vitamini Vikasol 
CO 
CO 
  ─CH3   ─CH3 
OH        SO3Na 
 
      C 
 
CO 
152 
 
hidə edilir, yolxucu xəstəliklərə həssaslıq artır. 
Kənd təsərrüfatı heyvanlarında F vitamininin çatışmazlığı 
yaxşı öyrənilməmişdir, lakin müəyyən edilmişdir ki, süd məhsul-
darlığı azalır, cavanların boy inkişafı dayanır, nəsl vermə pozulur. 
 
 
6.8 Q vitamini. Ubixinon. 
 
Q vitamini yaxud koferment (KoQ) adlanır. Ubixinon və ya 
koenzim Q canlı aləmdə çox geniş yayılmış kofermentlərdən biri-
dir. Ona canlıların toxuma və hüceyrələrində təsadüf edilir. Koen-
zim Q əksəriyyət etibarilə hüceyrələrin mitoxondrilərində olur. O, 
toxuma tənəffüsü (bioloji oksidləşmə) prosesində elektronların 
membran dehidrogenazalarından sitoxrom sisteminə keçirilməsin-
də iştirak edir. Lakin ona başqa ferment sistemlərində də (məsə-
lən, qaraciyərin aldehidoksidazasının tərkibində) təsadüf olunur.  
Koenzim Q-nün kimyəvi quruluşunun əsasını 2,3-dimetok-
si-5-metil-1,4-benzoxinon təşkil edir. Onun yan zənciri müxtəlif 
miqdarda izoprenoid qalıqlarından ibarətdir. 
 
 
 
Ubixinon suda həll olmayan maddədir, oksidləşmə-reduk-
siya qabiliyyətinə malikdir. Bu vitamin mitoxondriyaların daxili 
membranlarında elektron köçürücü zülalların tərkibinə daxildir. 
Tənəffüs prosesində flavoproteidlərdən (membran dehidrogenaza-
lardan) V sitoxromdakı dəmirə elektronların köçürülməsində 
Ubixinon (koenzim Q) 
O 
 
O 
 
                      CH3 
                      │ 
─(CH2─CH═C─CH2)n   H3CO─ 
  H3CO─   ─CH3 
153 
 
koferment funksiyasını yerinə yetirir. Bu vitamin heyvan məhsul-
larında sintez olunur. Ubixinon bitki və heyvan məhsullarında 
vardır. Heyvan orqanizmində ən çox qaraciyərdə olur. 
KoQ-əzələ distfrosiyası və ürək fəaliyyətinin çatışmazlığı 
hallarında da şəfaverici təsir göstərir. 
 
 
6.9 B1 vitamini. 
 
B1 vitamini (və ya tiamin) rəngsiz, acı kristalik maddədir, 
suda yaxşı həll olur, temperatur və turş mühitdə davamlıdır. Zəif 
qələvi mühitdə  tez pozulur. Tərkibində həm kükürd, həm də amin 
qrupu olduğuna görə B1-vitamininə tiamin də deyilir. Tiamin (və 
ya anevrin) primidin nüvəsi ilə tiazol halqasından əmələ gəlmiş-
dir. Bu vitaminin kimyəvi quruluşu Vilyams və Vandaus tərəfin-
dən aydınlaşdırılmışdır və quruluşu belədir: 
 
 
B1 vitamini tiaminxlorid formada turş mühitdə mövcuddur.  
Neytral və qələvi mühitdə bu quruluş dəyişir, tiamin mole- 
kulunda sərbəst aldehid və sulfhidril qrupları yaranır. Bu vitamin 
154 
 
insan və heyvanların orqanizmində tiamin pirofosfst formasın-
dadır, sərbəst şəkildə olmur. 
 
 
 
Tiaminin fosforlaşması qaraciyərdə tiaminpirofosfokinaza-
nın işdirakı ilə gedir. Reksiya sxematik belə yazılır: 
Tiamin+ATF Mg+2 tiaminpirofosfat+AMF.  
Tiaminpiro-fosfat karboksilaza fermentinin kofermentidir. 
Odur ki, buna kokarboksilaza da deyilir. Tiaminpirofosfat amin-
turşularının mübadiləsində (karboksilsizləşməsində) iştirak edir. O 
kifayət qədər sintez olunmadıqda karbohidratların aralıq müba-
diləsi, xüsusilə piroüzüm turşusunun dekarboksilləşməsi pozulur. 
B1 vitamini lipotiamindifosfat (LTDF) formasında piroü-
züm, quzuqulaqsirkə, alfa-ketoqlutar turşularının oksidləşməklə, 
dekarboksilləşməsini kataliz edən fermentlərin dehidrogenazaların 
tərkibinə daxil olur. 
İnsan və heyvanlarda B1 vitamin çatışmadıqda beriberi 
(sinqalezcə-bacarmıram deməkdir) xəstəliyi və ya polinevrit əmə-
lə gəlir. Bu xəstəlik, əsasən ürəyin və sinir sisteminin fəaliyyətinin 
pozulması ilə xarakterlənir. 
  
Xəstə müvazinətini itirir, çox arıqlayır. Orqanizimdə kar-
boksilaza azalır, toxumalarda piroüzümturşusunun miqdarı çoxa-
lır, oksidləşmə-reduksiya prosesləri pozulur. Buna sinir toxuması  
          N═C─NH2        CI 
          │        │             │ 
H3C─C         C─CH2─N ─ C─CH3                   O        O 
          ║        ║             ║     ║                            ║        ║ 
          N ── CH        HC     C─CH2─ CH2─O─P─O─P─OH 
                                                                            │        │ 
                                         S                                 OH     OH 
 
Tiaminpirofosfat 
155 
 
çox həssasdır və polinevrit də bununla əlaqədardır. 
B1 vitaminin yemdə çatmazlığına 
at, donuz, it və adadovşanı daha çox həs-
sasdır. 
Gövşəyən heyvanların B1 vitami-
ninə təlabatı azdır. Çünki olnların mədə 
önlüklərindəki mikroflora bu vitamini  
sintez edir. Quşlarda və təkkameralı hey-
vanlarda anevrin əsasən kor bağırsaqda 
sintez olunur.  
B1 vitamini müxtəlif bitgilərin ayrı- 
ayrı orqanlarında müxtəlif miqdardadır.  
Bitkidə B1 vitamini yetişmə fazasında yarpaq və gövdədən 
toxuma keçir. Buğdanın dənini yetişmə dövründə onda 2,4 mq/kq, 
tam yetişmədə 5,4 mq/kq tiamin olur. Tiamin dənli-paxlalı bitki-
lərin (düyü, noxud, buğda, vələmir və s.) qabığında daha çoxdur 
(0,02-0,06 mq %). Buğda dənində 1-1,5 mq % B1 vitamini var. 
B1 vitamini heyvan məhsullarından ən çox qaraciyərdə, 
böyrəklərdə, ürəkdə, daha çox isə pivəmayasında mövcuddur. 
  
 
6.10 B2 vitamini. 
 
B2 vitamini və ya riboflavin metilləşmiş izoalloksazinlə 
ribitol spirtindən əmələ gəlir. O, suni halda da sintez edilmişdir. 
Bu vitaminin kimyəvi adı 6,7 dimetil-9-ribitilizoalloksa-
zindir. 
B2 vitamini sarı kristalik maddə olub, suda yaxşı həll olur, 
2,92
0
C temperaturda əriyir.Temperatur və ultrabənövşəyi şüaların 
təsirinə davamsızdır. İşığın təsirilə ribitola və dimetilizoalloksazi- 
156 
 
nə parçalanır. 
 
 
Flavinlər qrupuna aid olduğundan və tərkibində ribozanın 
qalığını saxladığı üçün ona riboflavin də deyilir. Bu vitamin 
filavin fermentlərinin kofermentidir. Hazırda 30-a yaxın flavin 
fermentləri məlumdur. Bunların az qismində prostetik qrup 
riboflavinfosfatdır, çoxunda isə flavinadenindinukleotiddir (FAD) 
yəni B2 vitamini ilə adenilnukleotidin kompleksidir. Bu vitamin 
tərkibindəki ikiqat rabitə hesabına özünə hidrogen molekulunu 
birləşdirmək və ayırmaq qabilyətinə malikdir. Hidrogenlə birlə-
şəndə rəngsizləşir, hidrogendən ayrılanda isə əvvəlki rəngini alır. 
 
Odur ki, B2 vitamini oksidləşmə-reduksiya proseslərində, 
toxuma tənəffüsündə iştirak edir. 
B2 vitamin heyvan orqanizmində sərbəst və zülallarla bir-
ləşmiş formada-kompleks şəklində olur. 
Riboflavin asan fosforlaşır. Riboflavin fosfat efiri forma- 
   
↔  
-2H H3C─ 
H3C─ 
R 
│ 
N 
R 
│ 
N N─H 
N 
│ 
H 
N 
N 
NH NH 
CO 
CO 
H3C─ 
H3C─ 
CO 
CO 
Oksidləşmiş (rənglənmiş) 
forma 
Reduksiyalaşmış (rəngsiz) 
forma 
CH2−(CHOH)3 CH2OH 
│ 
N N 
N 
N N 
N 
İzoalloksazin 
NH NH 
CO 
CO 
H3C─ 
H3C─ 
B2-Vitamini 
CO 
CO 
157 
 
sında aminturşuları oksidazasının, ksantinoksidazanın, müxtəlif 
dehidrogenazanın da tərkibinə daxildir. Sarı tənəffüs fermenti də 
riboflavinin fosfat efiri ilə zülaldan ibarətdir.  
B2 vitamini çatışmadıqda insan və heyvanlarda hemoqlo-
binin, oksireduktazaların sintezi, boy və inkişafla əlaqədar olan 
oksidləşmə prosesləri pozulur, dermatit əmələ gəlir, boy prosesi 
və qanın regenerasiyası ləngiyir, gözlər xəstələnir, tüklər tökülür. 
Riboflavinin çatmazlığına donuz, it və quşlar daha həssas-
dır. B2 vitamininin sintezi həm işıqda, həm də qaranlıqda gedir. 
Onun miqdarı toxum cücərməyə  başlayandan çiçəkləmə fazasına 
qədər artır. Bu vitamin cavan orqanlarda daha çoxdur. 
Bitkilərdə B2 vitamini sintez olunduqda onların azot ehti-
yatı çoxalır. B2 vitamini bitginin dənində, xüsusən kəpəyində daha 
çox olur. Buğdanın qabığında 0,5 mq % və dənində isə 0,1 mq % 
B2 vitamini vardır. Bu vitaminin miqdarı tərəvəz bitkilərində 0,03-
0,1 mq % arasında dəyişir.  
Heyvan məhsullarından B2 vitamini böyrəklərdə, qaraci-
yərdə (3,4 mq%), süddə (0,03-0,3 mq%), pendirdə, ətdə (0,3mq%) 
və yumurtada, pivə mayasında çoxdur. 
 
 
6.11 B3 vitamini.  
 
Pantoten turşusu və ya B3 vitamini aminsizləşmiş valinin 
metillləşmiş törəməsi (yəni dimetildioksiyağ turşusu) ilə β-alanin-
dən ibarət olub, tərkibi belədir. 
 
 
 
 
                  CH3 
                  │ 
HO─CH2─C─CHOH─CO─NH─CH2─CH2─COOH 
                  │ 
                  CH3 
158 
 
Pantoten turşusu (və ya pantoten) açıq sarı yapışqanvarı 
yağa bənzər mayedir. Suda yaxşı həll olur. Turşu və qələvilərin 
istirakı ilə hidroliz olunur, peptid rabitəsi pozulur. Az davamlıdır, 
asan oksidləşir. Bu vitamin sintez edilmişdir. İnsanın, heyvanların 
və bitkilərin həyatında pantoten turşusunun rolu çox böyükdür. O, 
koenzin A-nın tərkibinə daxil olmaqla, mübadilədə mühüm rol 
oynayır. 
 
 
Karbon turşularını (sirkə turşusu, palmitin turşusu və s.) 
fəallaşdırmaqla, onların oksidləşməsinə şərait yaradır, zülalların 
mübadiləsi və lipoidlərin sintezində iştirak edir.  
Pantoten turşusunun çatışmamazlığından insan və heyvan-
larda dermatit baş verir, tüklər piqmentasiyasını itirir, tökülür, 
sinir sisteminin, böyrəküstü vəzlərin və ürəyin fəaliyyətində poz- 
N 
 
N 
 
N 
 
NH2 
│ 
                                                  O               3-fosfoadenozin 
                                                  │               5-difosfatın 
                                             O═P─OH          qalığı 
                                                  │ 
                          O                     O 
                                                          │ 
                       H  H              O═P─OH 
                 │   │  │   │             │    
                 C─C─C─C─CH2─O 
                 │   │  │   │ 
       OH    H   │  OH H  
       │             │ 
O ═ P ──── O 
       │ 
       OH                   Koenzim A                                                                                     
                                                                           
                                                                               
 tiolamin qalığı                pantoten turşusunun qalığı                                                                    
 
                                                                                        CH3 
 
HS─(CH2)2─NH ─ CO─(CH2)2─NH─CO─CH─C 
                                                                        │      │    CH3 
                                                                        OH   CH2 
                                                                                 │ 
                                                                           
                                                                               
N 
 
159 
 
ğunluq əmələ gəlir.  
 
 
 
 
Pantoten turşusu gövşəyən heyvanların işkənbəsində, tək-
dırnaqlıların və quşların bağırsağında mikroorqanizmlər tərəfin-
dən də sintez olunur. Lakin sonuncuların tələbi ödənilmir.  
Heyvan toxumalarında pantoten turşusunu parçalayan 
fermentlərə təsadüf edilməmişdir. O orqanizmdən sidiklə xaric 
olunur. 
Atın yeminin hər kiloqramında 3,2 mq, cücələrinkində isə 
9 mq pantoten turşusu olduqda onların orqanizminin tələbi ödəni-
lir.  
Pantoten turşusu ən çox bitkilərin yaşıl hissəsində, yarpaq-
larda və mayalarda olur. Bundan başqa, düyü kəpəyində (1,5 – 2 
mq%), buğdada (1 mq%), buğda kəpəyində (2,5 mq%), kartofda, 
kələmdə (0,4 mq%), otda (1,2 mq%), dənli bitkilərin qabığında 
mövcuddur. Bu vitaminə qaraciyərdə, ətdə, yumurtada və süddə 
də çox rast gəlinir.  
 
 
 
6.12 B5-vitamini (və ya PP) 
 
Bu vitamin nikotin turşusu və onun amidindən ibarətdir.  
160 
 
B5 vitamini, yaxud niasin su və spirtdə yaxşı həll olan, zəif turş 
dada malik, temperatura davamlı, ağ kristallik maddədir.  
 
 
 
Nikotin turşusu 236
0
C-də, nikotinamid isə 129
0
С-də əriyir. 
Bu vitamin nikotinamid formada oksidoreduktaza fermentlərində 
koferment: nikotinamidadenindinukleotid (NAD) və nikiotinamid-
adenindinukleotidfosfat (NAOF) funksyasını yerinə yetirir, yəni 
anaerob dehidrogenazanın tərkibində olur, bioloji oksidləşmə 
reaksiyalarını sürətləndirir, karbohidratların və yağ turşularının, 
fosfatidlərin parçalanmasında iştirak edir. PP vitamini donuzda, 
itdə, quşlarda və s. heyvanlarda triptofandan da əmələ gəlir. Niko-
tin turşusunun biosintezi kövşəyən heyvanların işkənbəsində və 
cücələrin bağırsağında daha intensiv gedir. 
B5 vitamini çatışmadıqda insanlarda pellaqra xəstəliyi 
əmələ gəlir. Bu da dərinin açıq yerlərində (sifətdə, əllərdə, ayaq-
larda) simmetrik yaraların əmələ gəlməsi və sinir pozğunluqları 
(qısa müddətli huşsuzluq-demensiya) ilə xarakterlənir. Bu xəstəli-
yə körpə və yaşlı donuzlar, ev quşları daha çox həssasdır.  
Ərzaq məhsullarında nikotin turşusu olmadıqda toxuma 
tənəffüsündə iştirak edən bir sıra fermentlərin sintezi pozulur. Bu 
vitamin karbohidrat mübadiləsində iştirak edir. Bundan əlavə 
nikotin turşusu azot mübadiləsinə, qanda xolesterinin miqdarına, 
yağ turşularının sintezinə təsir göstərir. Bu vitamin qan yaranmada 
iştirak edir.  
Bu vitamin dənli bitgilərin toxumunda, qabıq hissəsində 
çoxdur. Buğdanın qabığında 15-30 mq %, dənində isə 5-7 mq %,  
N 
─COOH 
Nikotinamid Nikotin turşusu 
─CONH2 
N 
161 
 
H3C─ 
noxudda 2 mq %, kartofda 1 mq % PP vitamini vardır. 
 
 
 
Bu vitamin yabanı bitkilərdən yemlikdə 3,1 mq %, 
yolotunun tərkibində isə 1,4 mq % olur. Heyvan məhsullarından 
PP vitamini qaraciyərdə,  böyrəklərdə və ətdə də çoxdur. 
 
 
6.13 B6 vitamini. 
 
Bu vitaminə piridoksin və ya adermin də deyilir. Piridok-
sin piridinin törəməsi olub, kimyəvi adı 2-metil-3-oksi-4,5-dioksi-
metilpiridindir. Bu quruluş sintezlə də təsdiq edilmişdir. Piridok-
sin 2 formada olur: piridoksal və pridoksamin. Bu vitamin çoxcə-
hətli xüsusiyyətlərə malikdir. İnsanların bağırsaqlarında saprofit 
həyat sürən bəzi mikroorqanizmlər B6 vitamini sintez edə bilir. 
Onların sintez etdiyi B6 vitamini insanın təlabatını ödəyir. 
 Piridoksal Piridoksin 
HO─ HO─ HO─ 
H3C─ H3C─ H3C─ 
     O 
C 
│   H 
CH2NH2 
│ 
CH2OH 
│ 
─CH2OH 
N 
─CH2OH ─CH2OH 
N 
Piridoksamin 
162 
 
Orqanizmdə piridoksin oksidləşərək piridoksala və sonun-
cu isə aminləşib piridoksaminə çevrilir. 
B6 vitamini su və spirtdə yaxşı həll olan, acı dadlı ağ kris-
tallik maddədir,160
0
C-də əriyir, işığın təsirindən tez pozulur, turşu 
və qələvilərə, qızdırmaya qarşı davamlıdır. Piridoksal 225
0
C-də, 
piridoksamin isə 193
0
С-də əriyir,rəngsiz kristal maddədir. 
B6 vitamini fosfopiroksidal halında aminoferaza və dekar-
boksilaza fermentlərində koferment rolunu oynayaraq təkrar amin- 
ləşmədə, zülalların mübadiləsində, aminturşularının dekarboksil-
ləşməsində, təkrar sulfatlaşmasında, purin əsaslarının, hemoqlobi- 
nin, kreatinin sintezində,yağların mübadiləsində iştirak edir. 
 
 
Heyvanlarda (donuz, it, quş və s.) B6 avitaminozu zülal 
mübadiləsini pozması və dermatitlə, anemiya ilə xarakteriklənir. 
Heyvanların boy inkişafı ləngiyir, sinir pozğunluqları baş verir. 
Donuzlarda hemoqlabinin miqdarı 30% azalır. Triptofanın müba-
diləsi pozulduğundan sidiklə ksanturen turşusu ayrılır. Bu vitamin 
insanın qidasında çox olduğundan onda B6-avitaminozluğu əmələ  
gəlmir. 
Gövşəyən heyvanların B6 vitamininə olan təlabatı onların 
işkənbəsində sintez edilən vitamin hesabına ödənilir. 
B6 vitamini təbiətdə geniş yayılmışdır. O, qaraciyərdə, 
yumurtada, mayalarda çoxdur. 
B6 vitamini buğda da 0,5 mq%, kartofda 0,2 mq%, sarı- 
N 
─CH2OPO3H2 HO─ HO─ 
H3C─ H3C─ 
     O 
C 
│   H 
CH2NH2 
│ 
Fosfopiridoksal 
─CH2OPO3H2 
N 
Fosfopiridoksamin 
163 
 
kökdə 0,1 mq% olur. Noxudda da xeyli olur. 
 
 
6.14 B12 vitamini. 
 
B12 vitamini və ya siankobalamin porfirinə yaxın mürək-
kəb maddə  olub, tərkibində ribozanın qalığı, üzvi fosfor, sian 
(CN-) qrupu və metilləşmiş benzimidazol halqası vardır. B12 
vitamininin tərkibində kobalt da olur. Onun tərkibi (C63 H90 N14 
PCo0) və quruluşu tam öyrənilib sintez olunmuşdur. 
Gövşəyən heyvanların mədəsində saprofit halda yaşayan 
bəzi bakteriyalar B12 vitaminini sintez edir. Belə heyvanların 
qidasında kifayət qədər kobalt olduqda onları B12 vitamininə qarşı 
təlabatları bakteriyaların fəaliyyəti sayəsində ödənilir. Torpağında 
kobalt olmayan otlaq sahələrində qidalanan heyvanlarda B12 
vitamininin çatışmazlığı hallarına tez-tez təsadüf edilir. Çünki 
belə heyvanlar B12 vitaminini sintez edən bakteriyaların fəaliyyəti 
üçün lazım gələn kobaltla təmin edilmir. İnsanların bağırsaq-
larında B12 vitaminini sintez edən bakteriyalara rast gəlinir, ancaq 
onlar təlabatı ödəmir.  
Siankobalamin iynəvari-yaqutu-qırmızı rəngli, iysiz, dad-
sız kristal maddədir. Suda məhlulu açıq-yasəmən rəngdədir. Bu 
vitamin suda yaxşı həll olur, kristalları 300
0
C-də əriyir, benzolda, 
efirdə, asetonda və xloroformda həll olmur. İşıqda fəallığını itirir, 
amma qaranlıqda uzun müddət qalır. Optik fəaldır. B12 – vitami-
ninin bəzi törəmələri bir sıra ferment sistemlərinin fəaliyyətində 
koferment (kobamid kofermentləri) şəklində iştirak edir və tərkibi 
belədir: 
 
 
 
164 
 
 
 
B12 vitamini yüksək bioloji fəal maddə olub, mübadilə 
proseslərində: nuklein turşularının sintezində, təkrar metilləşmə 
reaksiyasında, aminturşularının və zülal mübadiləsində, qan əmələ 
gətirmədə fəal iştirak edir. B12 vitamini çatışmadıqda yaman 
keyfiyyətli (pernisioz) anemiya və ya Addison-Birmer xəstəliyi 
əmələ gəlir. Qandoğurma prosesi pozulur. Ona görə əsas antiane-
mik amil sayılır. Bu vitamin maldarlıqda geniş işlənir. Onu 
donuzların və quşların yem payına qatdıqda çəkisi 15% artır və 
sonuncular çox yumurta verir. Bu vitamin bitgilərdə çox az olur. 
Onu mikroorqanizmlər və köbələklər sintez edir. Gövşəyən hey-
vanların həzm kanalında asanlıqla əmələ gəlir. Odur ki, qida ilə 
qəbul etməyə ehtiyac yoxdur. 
B12 vitamini heyvan məhsullarında: süddə, ətdə, yumurta-
da, qaraciyərdə, böyrəklərdə, balıqda çoxdur. 
 
165 
 
6.15 C vitamini. 
 
C vitamini ilk dəfə İ. Drummod (1919) bitki şirəsindən 
almışdır. 1923-cü ildə Sent-Dyerdi və S. Zilve C vitamini ilə 
güclü reduksiyaedici qabiliyyətinə malik olan heksuron turşu-
larının xassələri arasında ümumi cəhətlər olduğunu aşkara çıxar-
mışdır. 1931-ci ildə N. A. Bessonov kələm şirəsində C vitami-
ninin kristallik preparatını əldə etmişdir. 1933-cü ildə A. Reyx-
şteyn C vitaminini sintetik yolla əldə etmişdir.  
Buna askorbin turşusu da deyilir, sorbon turşusunun lakto-
nudur. C vitaminində endiol qrupu (HO—C=C-OH) olduğundan 
hidrogen alıb-vermə qabilyyətinə malikdir. Ona görə də oksidləş-
mə-reduksiya proseslərində iştirak edir. Tərkibi aşağıdakı kimidir: 
 
Aksorbin turşusundan bir molekul hidrogen çıxarıldıqda 
dehidroaskorbin turşusu alınır. Sonuncuya hidrogen birləşdikdə 
isə əksinə askorbin turşusuna çevrilir. Dehidroaskorbin turşusu 
diketoqulon turşusunun laktonudur. 
C vitamini suda və spirtdə yaxşı həllolan, turş dadlı, rəng- 
          O                                                  O 
          ║                                                  ║ 
          C                                                  C 
          │                                                  │ 
          C─OH                                         C=O 
          ║           O                                    │          O 
          C─OH                                          C=O  
          │                                                  │ 
    H─C                                             H─C  
             │                                                               │  
 HO─C─H                                    HO─C─H 
          │                                                  │ 
          CH2OH                                        CH2OH 
 
      Askorbin                                 Dehidroaskorbin 
       turşusu                                          turşusu 
 
166 
 
siz, davamsız kristal birləşmədir. 192
0
C temperaturda əriyir,   
oksidləşdiricilərin təsirindən tez pozulur, havada asan oksidləşir.  
Askorbin turşusu orqanizmdə əsasən oksidləşmiş, yaxud 
zülallarla birləşmiş formada askorbigen halında olur. 
 
 
Sonuncunun fizioloji təsiri nisbətən azdır, ancaq fiziki-
kimyəvi təsirlərə davamlıdır. Birləşmiş askorbin turşusu keçinin 
qaraciyərində C vitamininin 90%-ə yaxınını təşkil edir. 
 
 
 
 
C vitamininin əsas funksiyalarından biri kallagenin sinte-
zində iştirak etməsidir. Kollagendə damarların endotelisinin, bir-
ləşdirici toxumanın, qığırdaqların, sümük toxumasının tərkib his-
səsidir. 
Askorbin turşusu qaraciyərdə toksinləri (difteriya, vərəm, 
dizenteriya və s.) zərərsizləşdirir.  Nuklein turşularının, zülalların, 
karbohidratların mübadilsində iştirak edir, bağırsaqda dəmirin 
C─CH2─O─C6H7O5 
 
NH 
 
167 
 
sorulmasına şərait yaradır, yoluxucu xəstəliklərə qarşı orqanizmin 
müqavimətini artırır. Bu vitamin bir sıra fermentlərin: arginaza-
nın, amilazanın, katepsinlərin fəallığını yüksəldir, kortikosteroid-
lərin əmələ gəlməsində iştirak edir, piridin nukleotidlərinin (xüsu-
sən HADF-n) sintezini artırır. Son zamanlar müəyyən edilmişdir 
ki, C vitamini bir sıra tioqlikozidlərin hidrolizini sürətləndirən 
fementlərin fəal qrupunu yaradır.  
C vitamini çatışmadıqda insanda, meymunlarda sınqa və 
ya skorbut xəstəliyi baş verir. Bu xəstəlik insanlara hələ XVI 
əsrdə bəlli idi. Lakin səbəbini bilmirdilər. Xəstəlik ağız boşluğun-
da yaraların əmələ gəlməsi, dişlərin laxlayıb tökülməsi, dərialtında  
nöqtəvarı qan sağıntılarının olması ilə xarekterlənir. Ürək sahəsin- 
də ağrılar olur, tənginəfəslik müşahidə edilir. 
 
 
 
 
Kənd təsərrüfatı heyvanları karbohidratlardan C vitamini 
sintez etmək qabiliyyətinə malikdir və ona ehtiyacları postnatal 
dövrün ilk günlərində olur. 
C vitamini D-qlükuron turşusunun laktonundan sintez olu-
nur. Bu prosesdə iştirak edən fermentlərdə (qlükuronreduktaza, 
168 
 
qulonoksidaza və s.) müəyyən edilmişdir. Onlar heyvanların 
qaraciyərində mikrosomlarda vardır.  
Kənd təsərüfatı heyvanlarının orqanizmində C vitamini ən 
çox böyrəküstü vəzlərdə, ağciyərdə, dalaqda, hipovizdə, qaraci-
yərdə və s. olur. C vitamini ilə süd də zəngindir, lakin əzələlərdə 
azdır. Bu vitamin bitgilərin yaşıl hissəsində, tərəvəzlərdə də çox-
dur. İtburnu meyvəsində 100-400 mq%, limonda 40-60 mq% 
askorbin turşusu vardır. Bu vitaminin miqdarı bəzi yabanı bitki-
lərdə də (ciriş və pərpətöyündə290 mq%, gicirkəndə 178 mq%) 
çoxdur.  
 
 
6.16 P vitamini. 
 
Bu vitaminlərə rutin (hesperedin), sitrin və pirokatexinlər 
aiddir. Rutinin və hesperedinin formulu aşağıdakı kimidir. 
 
 
Bu formulda C12 H21 O9 ramnoza ilə qlükozanın-(qlüko- 
ramnozanın) qalığından ibarətdir. Həmin qalıq flavon nüvəsilə bir- 
likdə P vitaminini əmələ gətirir. 
Sitrin eriodiktiolun metil efirinin, rutin isə kversentinin 
qlükozididir. Pirokatexinlər katexinin, epikatexinin və onların hal  
turşu ilə efirlərinin qarışığından ibarətdir.  
P qrupu vitaminləri sarı və ya narıncı kristal maddədir, su-
da çətin həll olur.  
 OH 
 
OH 
│ 
O O │ 
OH 
HO─ 
HO─ 
─OH 
(C12H21O9)─O 
─O─(C12H21O9) 
─OCH3 
        O 
C 
 
O 
║ 
hesperedin rutin 
169 
 
P vitamini qan damarlarının sızma qabiliyyətinin nizam-
lanmasında iştirak edir. Ona görə də bu vitamin çatmayanda 
damarların sızma qabiliyyəti pozulur. P-avitaminoz zamanı qan 
sağıntılarının baş verməsi də bununla əlaqədardır. C və P vitamin-
lərinin çatışmazlığı çox zaman birlikdə baş verir, poliavitaminoz 
şəklində müşahidə olunur. Bu vitamin ən çox bibərdə, çayda, qara 
qarağatda və üzümdə mövcuddur. 
Qara qarağatda rutinin miqdarı 1,6 q% təşkil edir. Quş 
üzümündə 300 mq%, gilənarda 280 mq%, sarıkökdə 70 mq% və 
kələmdə 40 mq% P vitamini vardır.  
P vitamini bizim ölkədə əvvəllər itburnu meyvəsindən 
alınırdı. Son zamanlar isə çay yarpağından, xarici ölkələrdə qara-
başaq və sitrus bitgilərindən istehsal edirlər. 
 
 
 
 
6.17 H vitamini. 
 
Bu vitamin ( və ya biotin) sidik cövhərinin qalığından, 
tiofen halqasından və valerian turşusunun qalığından əmələ gəlir. 
Suda və spirtdə yaxşı həll olan vitamindir. Canlı aləmdə çox geniş 
yayılmış bioloji aktiv maddədir. Heyvanların əksəriyyətinin 
bağırsaqlarında saprofit həyat sürən bakteriyalar biotini sintez 
etmək xüsusiyyətinə malikdir.  
 
170 
 
Müəyyən edilmişdir ki, biotin lizin vasitəsilə apoferment 
molekulu ilə birləşir. Biotin karbon qazının fəallaşmasında, yağ 
turşularının, xolesterinin, purin və pirimidin əsaslarının sintezində, 
quzuqulaq-sirkə turşusunun karboksilsizləşməsində və karboksil-
ləşməsində, bəzi aminturşularının aminsizləşməsində, karboksil-
sizləşməsində koferment kimi iştirak edir. 
Biotin çatışmadıqda boy inkişafı ləngiyir, dermatit, əzələ 
ağrıları əmələ gəlir, tüklər tökülür, dəri piyinin ayrılması çoxalır 
(sebirreya). Bu səbəbdən də biotin antiseborrik vitamin də adlanır.  
Biotin bitgilərin yarpağında çox əmələ gəlir, cücərən to-
xumlarda da təsadüf edilir. Kartof, soğan, kahı və ispanaq H-vita-
mini ilə zəngindir. Heyvanlarda qaraciyərdə və yumurtanın sarı-
sında, süddə çox olur. 
 
 
 
 
 
6.18 Antivitaminlər. 
 
Antivitaminlər kimyəvi tərkibinə görə vitaminlərə oxşayır, 
lakin vitamin xassəsinə malik olmayan birləşmələrdir. Bu birləş-
mələr orqanizmin vitaminlərə qarşı təlabatını yüksəldir və avita-
minoz əlamətlərinin meydana çıxmasına səbəb olurlar.  Bunlar 
münasib vitaminləri fermentin tərkibində əvəz etdikdə, ferment 
fəallığını itirir. Orqanizmə yüksək dozada vitamin daxil edildikdə 
antivitaminlərin təsiri aradan qalxır. Bir sıra vitaminlərin antivita-
minləri müəyyən edilmişdir. 
Paraaminbenzoy turşusunun antivitamini streptosiddir, 
nikotin turşusununku piridin-3-sulfoturşudur, piridoksininki etilpi-
ridoksindir, tiamininki piritiamindir, pantoten turşusununku panto-
litarindir, C vitamininki qlükoaskorbin turşusudur. 
 
171 
 
CH2OH 
│ 
HO─ HO─ 
H3C─ H5C2─ 
CH2OH 
│ 
N 
─CH2OH 
Etilpiridoksin 
─CH2OH 
N 
Piridoksin 
 
 
K vitamininin antoqonisti olan dikumarin qanın laxtalan-
ma qabiliyyətinin yüksəlməsi ilə əlaqədar olan xəstəliklərdə 
müalicə vasitəsi kimi tətbiq edilir. O, qanda olan protrombinin 
miqdarını azaldır.  
 
 
 
 
 
 
Riboflavin, fol turşusu, biotin və s. vitaminlərin də antoqo-
nistləri müəyyən edilmişdir. Antivitaminlərdən xəstəliktörədici 
mikrobların boy və inkişafını dayandırmaq üçün istifadə olunur.  
Hazırda bu istiqamətdə geniş tədqiqat işləri aparılır.  
 
Mövzuya aid sualları 
 
1. Nə üçün vitaminlər qidanın əvəzolunmaz faktoru 
adlanır? 
2. Vitaminlərin təsnifatında əsas hansı prinsiplərə əməl 
olunur? 
3. Avitaminozluq, hipovitaminozluq və hipervitaminozluq 
hallarını xarakterizə edin. 
NH2 
 
NH2 
 
COOH 
│ 
SO2NH2 
│ 
SO2H 
│ 
COOH 
│ 
Para-aminbenzoy 
turşusu 
Streptosid Nikotin 
turşusu 
Piridin-3- 
sulfoturşusu 
N 
 
N 
 
172 
 
4. A – vitamininin əsas bioloji rolunu izah edin.  
5. Hansı vitaminlər orqanizmdə antioksidant xassə göstə- 
rir? 
6. Fermentlərin tərkibində olan koferment rolunu oynayan  
vitaminləri göstərin. 
7. Suda həll olan vitaminlərin orqanizmdə əhəmiyyətini 
xarakterizə edin.  
8. Yağda həll olan vitaminlər hansılardır? 
9. Antivitaminlərin quruluşunu və bioloji rolunu aydın-
laşdırın. 
10. Vitaminlərlə zəngin olan bitki və heyvan mənşəli qida 
məhsullarını göstərin.  
  
173 
 
VII FƏSİL 
 
7. HORMONLAR 
 
Orqanizmdə maddələr mübadiləsini tənzim edən sistem-
lərdən biri də hormonal sistemdir. Hormonal sistem bütün endok-
rin vəzilərinin (daxili sekresiya vəzilərinin) təsiri ilə həyata keçiri-
lir. Endokrin vəzilər aşağıdakılardır: 
1. Epifiz 
2. Hipofiz 
3. Qalxanvari vəzi 
4. Paraqalxanvari vəziləri 
5. Hipotalamus 
6. Böyrəküstü vəzilər 
a) Böyrəküstü vəzin beyin maddəsi 
b) Böyrəküstü vəzin qabıq maddəsi 
7. Mədəaltı vəzi 
8. Tənasül (cinsiyyət) vəziləri 
9. Timus və s. 
Endokrin vəzi toxumalarının  
yaratdığı maddələri bir başa qana ifraz 
etməsi prosesi daxili sekresiya adlanır. Daxili sekresiya vəzilə-
rinin  hüceyrələrinin yaratdığı xüsusi maddələrə hormonlar adı 
verilmişdir.  
Hormonlar 2 əsas qrupa bölünür: 
1. Liofil hormonlar.Bunlara steroid hormonları, estradiol, 
testosteron, kalsitreol, yodtironinlər, tiroksinlər və s. aiddir. 
2. Hidrofil hormonlar. Bunlara isə histaminlər, serotonin-
lər, melatonin, adrenalin, tiroliberin, tireotropin, insulin, qlükaqon  
və s. aiddir. 
174 
 
Liofil hormonlar sintez olunan kimi qana ifraz edilir. 
Asanlıqla hüceyrə membranını keçir, hüceyrədaxili reseptorlarla 
birləşir. Hüceyrədaxili genlərin çevrilmələrini tənzimləyir. Daşıyı- 
cı zülallar vasitəsilə daşınır.  
Hidrofil hormonlar peptid təbiətli və yaxud da amin 
turşularının törəmələridirlər və bəzi hüceyrələrdə toplana bilirlər, 
hüceyrə daxilinə keçə bilmirlər, membran səthindəki reseptorlarla 
birləşə bilirlər. Qan axınında daşıyıcısız hərəkət edirlər.  
Hormonlar – xüsusi üzv və toxumalarda hazırlanaraq qana 
və limfaya ifraz edilən hazırlandığı yerdən kənarda orqanizmin 
müxtəlif üzvlərinin funksyasına təsir göstərən spesifik aktiv mad-
dələrdir. 
Hormon termini 1905-ci ildə E. N. Starlinq tərəfindən 
elmə daxil edilmiş (yunanca hormao - oyadıram) və əvvəllər müx-
təlif mənşəli bioloji aktiv maddələri adlandırmaq məqsədilə işlə-
dilmişdir. 
Hormonlar ilk dəfə Burdax və Myuller tərəfindən (1845) 
sonralar Bertold (1889) və Braun Sexar (1892) bu işlə məşğul 
ilmağa başlamışdır. 
Hormonlar maddələr mübadiləsini, fermentetiv prosesləri 
ayrı-ayrı orqanların funksiyasını nizama salır. Bunların təsirində 
qarşılıqlı əlaqə vardır. Onlar orqanizmdə həm sərbəst, həm də 
zülallar, fosfatidlər, üzvi turşular və başqa maddələrlə kompleks 
səklində olur. Bu formalar sinir impulslarının təsirindən dəyişə 
bilər. 
Hormonlar ayrı-ayrı toxuma və orqanlarda biokimyəvi 
reaksiyaları tənzimləyir. Məsələn: hormonlar nRNT-ın sintezini, 
ribosomun funksiyalarını aminturşuların daşınmasını (translya-
siya) nizama salır. 
Mərkəzi sinir sistemi ilə daxili sekresiya vəzlərini ifraz et- 
175 
 
diyi hormonlar arasında siqnallar ötürən peptid quruluşlu (tərəfli) 
hormonlar mövcuddur. Bu hormonları tənzimləyici-faktorlar və ya 
neyrohormonlar adlanır.  
Hormonlar digər maddələrdən öz spesfikliyinə, yüksək 
bioloji aktivliyinə, xüsusi vəzilərdə sintez olunaraq qana ifraz 
etmələrinə və təsirinin distanlığına görə fərqlənir. Göstərilən 
xassələrin hamısına malik olan hormonlar həqiqi hormonlar hesab 
edilir.  
Hormonların spesifikliyi – onun xarakterik kimyəvi quru-
luşuna və quruluşa müvafiq gələn bioloji təsir xüsusiyyətinə malik 
olması müəyyən bir vəzdə sintez olunaraq qana ifraz edilməsi 
nəzərdə tutulur.  
Hormonlar çox yüksək bioloji aktivliyə malikdirlər. Onlar 
olduqca kiçik dozalarda (bioloji mayelərin hər 100 ml-də 
nanoqram və mikroqram 10
-6
 dozada) öz təsirini təzahür etdirir. 
Onlar yalnız periferik toxumalarda müəyyən dəyşirikliyə uğradıq-
dan sonra hormonal aktivliyi əldə edirlər. Buna görə onları 
parahormonlar adlandırmaq daha məqsədəuyğundur. Cinsiyyət 
vəzlərində və böyrəküstü vəzinin qabıq maddəsində hazırlanan 
androstendion və dehidroepiandrosteron parahormonların nüma-
yəndələridir. Bəzi endokrin vəzilərin məhsulları eyni zamanda 
həm hormon, həm də parahormon vəzifəsini daşıya bilir (məsələn, 
testosteron, lipotropin). 
Həqiqi hormonlar toxuma hormonlarından fərqli xüsusiy-
yətləri sintez olunduğu vəzdən xeyli uzaqda yerləşən toxumalar 
təsir göstərməsidir. Bu xassə hormonların – distantlığıdır.  
Endokrin vəzilərin fəaliyyətində əks-əlaqə prinsipi möv-
cuddur. Belə ki, hipovizin ön payının, qalzxanabənzər vəzinin, 
cinsiyyət vəzlərinin və böyrəküstü vəzin qabıq maddəsinin fəaliy-
yətini tənzim edən bir neçə hormon hipovizin ön payının hormon- 
176 
 
larının sekresiyasına təsir göstərir.  
Endokrin vəzilərin fəaliyyətinin sinir sistemindən asılılığı 
əlaqəli və əks əlaqəli formada qurulmuşdur.  
Sinir sistemi endokrin vəzlərin fəaliyyətinə əsasən hipota-
lamus vasitəsi ilə təsir göstərir. Xarici və daxili amillərin təsiri 
altında orqanizmin toxumalarında yerləşən reseptorlarda impulslar 
yaranaraq mərkəzi sinir sisteminə verilir. Nəticədə hipotalamusda 
spesifik tənzimedici hormonlar (leberinlər və statinlər) sintez 
olunur. Onların təsiri ilə hipovizin ön payının hormonlarının 
sintezi sürətlənir ya da ləngiyir. Hipovizin ön payının hormonları 
isə öz növbəsində digər daxili sekresiya vəzilərinin fəaliyyətinin 
tənzimində iştirak edir. Beləliklə, yuxarıda göstərilən xassələr 
hormonların bioüzvi maddələrin xüsusi bir qrupu kimi səciyyə-
ləndirməyə və onları digər humoral amillərdən (sinir sisteminin 
mediatorları, toxuma hormonları və s.) fərqləndirməyə əsas verir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, humoral amillərin hormonal və qeyri-
hormonal növlərə bölünməsi müəyyən dərəcədə məqsədəuyğun 
olsa da, şərtidir. Hormonlarla prohormonlar, histohormonlar və 
hüceyrədaxili tənzimedicilər arasında kəskin fərq yoxdur. Bəzi 
birləşmələr bu maddələr arasında aralıq mövqe tutur. Eyni bir 
maddə həm hormon, həm də histohormon üçün səciyyəvi olan 
xassələrə malik ola bilər (məsələn, progesteron). Bundan əlavə, 
qeyri-hormonal amillərin əksəriyyətinin təsir mexanizmi hormon-
ların hüceyrələrə təsirinin həyata keçirilməsi ilə əlaqədardır.  
 
 
 
 
 
 
177 
 
 
 
 
 
 
 
  
H
ip
o
v
iz
in
 ö
n
 h
is
sə
si
 
H
o
n
ad
o
tr
o
p
 
h
o
rm
o
n
la
r 
A
d
re
n
o
k
o
rt
ik
o
tr
o
p
 
h
o
rm
o
n
 
B
ö
y
rə
k
ü
st
ü
 v
əz
. 
q
ab
ıq
 h
is
sə
si
 
K
o
rt
ik
o
so
st
e
- 
ro
id
lə
r 
T
o
x
u
m
lu
q
 v
ə 
y
u
m
u
rt
al
ıq
 
A
n
d
ro
g
en
lə
r 
E
st
ro
g
en
lə
r 
T
ir
eo
tr
o
p
in
 
h
o
rm
o
n
u
 
Q
al
x
an
ab
ən
zə
r 
v
əz
 
T
ir
o
k
si
n
 
L
ib
er
in
lə
r 
 
S
in
ir
 i
m
p
u
ls
la
rı
 
X
ar
ic
i 
v
ə 
d
ax
il
i 
im
p
u
ls
la
r 
M
ər
k
əz
i 
si
n
ir
 s
is
te
m
i 
H
ip
o
ta
la
m
u
s 
P
ro
la
k
ti
n
 
S
am
at
o
tr
o
p
in
 
h
o
rm
o
n
 
S
ü
d
 v
əz
il
ər
i 
M
əd
əa
lt
ı 
v
əz
in
 
h
ü
ce
y
rə
lə
ri
  
İn
su
li
n
 
Q
lü
k
aq
o
n
 
S
o
m
at
o
st
at
in
 
S
ta
ti
n
lə
r 
H
ip
o
v
iz
in
 a
rx
a 
h
is
sə
si
 
T
ən
zi
m
lə
y
ic
i 
fa
k
to
rl
ar
 
V
az
o
p
re
ss
in
 
O
k
si
to
si
n
 
A
rt
er
io
ll
ar
 
S
ü
d
 v
əz
il
ər
in
in
 
d
ü
zü
n
ə 
əz
əl
əl
ər
i 
Q
an
d
a 
h
o
rm
o
n
la
rı
n
ın
 q
at
ıl
ığ
ın
ın
 d
əy
iş
m
əs
i 
 (
+
, 
─
) 
ƏKS ƏLAQƏ 
İn
sa
n
 o
rq
an
iz
m
in
d
ə 
h
o
rm
o
n
la
rı
n
 s
in
te
zi
n
in
  
tə
n
zi
m
lə
n
m
əs
i 
sx
em
i.
 
178 
 
7.1 Hormonların təsir mexanizmi. 
 
Hormonlar toxuma və hüceyrələrin funksiyalarına seçmə, 
spesifik təsir edir. Bu isə hüceyrələrdə hormonlara birləşəcək 
spesifik zülal reseptorlarının varlığı ilə əlaqədardır. Həmin resep-
torlar 2 qrupa bölünür. Onlardan bir qrupu plazmatik membranın 
(hüceyrə örtüyünün xarici) səthində yerləşir. Digəri-sitoplazmatik 
reseptorlar isə hormonla hüceyrənin daxilində birləşir. Birinci növ 
reseptorlar adenilatsiklaza ilə əlaqədar olduğundan adenilatsiklaza 
sistemi adlanır. Hormon (məsələn, prolaktin) zülal reseptoru ilə 
birləşərək hormon-reseptor kompleksini əmələ gətirir. Bu da 
adenilatsiklazaya təsir edib, onu fəallaşdırır. Sonuncu isə ATF-i 
siklik AMF-ə (ts AMF) çevirir. 
 
FFAMFATF TS   
Siklik AMF hədəf hüceyrədə bəzi orqanellaların (məsə-
lən, nüvə) və bir sıra spesifik zülalların (məsələn, xromatin zülal-
larının) fosforlaşmasını sürətləndirən fermentləri (nüvə proteinki-
nazaları: məsələn, fosforilaza) fəallaşdırır. Nəticədə hüzeyrədə 
gen fəallaşır və müvafiq maddənin (məsələn süd vəzi hüceyrəsin-
də) kazeinin sintezinə başlanır.  
Hormonun (məsələn, adrenalin) seçmə təsiri müvafiq 
reseptorun quruluşu ilə əlaqədardır. Fermentlərin fəallığı siklik 
QTF və başqa nukleotidlərlə, proataqlantinlərlə də tənzimlənir. Bu 
yolla, yəni adinilatsiklaza sistemi ilə zülal (prolaktin, insulin bə s.) 
və polipeptid (adrenokortikotropin, qlükoqon və s.) təbiətli hor-
monlar, katexolaminlər (adrenalin. noradrenalin) təsir edir. 
Steroid hormonları (kortikosteroidlər, androsteronlar, 
estrogenlər) sitoplazma reseptorlarına təsir göstərir. Onlar spesifik 
zülal-reseptorlarla birləşərək, sitoplazmada mitoxondiryalarda və 
179 
 
başqa orqanlarda hormon-reseptor kompleksi əmələ gətirir. Həmin 
komplekslər hədəf hüceyrənin sitoplazmasından nüvəsinə keçə-
rək, xromosomlardaki xüsusi zülallarla (akseptorlarla) birləşir və 
transkripsiyaya təsir edir. Bu zaman genlər fəallaşır, PHT-nin, o 
cümlədən mPHT-nin, müvafiq fermentlərin və başqa zülalların 
(məsələn, yumurtalıq yolunda ovalbuminin) sintezi sürətlənir. 
Sitoplazmatik zülal reseptoru hormonun təsirinin vasitəsi olub bu 
xassəni yalnız hormonla birləşdikdə, kompleks əmələ gətirdikdə 
qazanır. Göstərilən mexanizimlər hormonların təsirində əsas sayı-
lır. Lakin hormonların təsiri ilə mübadilə proseslərinin tənzimində 
əlavə spesifik amillər də iştirak edir. 
 
 
 
7.2 Hormonların təsnifatı. 
 
Hazırda 100-ə yaxın hormon və hormonoid məlumdur. 
Hormonoidləri (histamin, serotonin, bradikinin, renin, qastrinsek-
retin və s.) toxuma hormonları da deyilir. Onlar adi hüceyrələrdə 
əmələ gəlirlər.  
Hormonlar təsirinə görə 2 yerə ayrılır: buraxıcı və icraçı. 
Buraxıcılara hipotalamusun neyrohormonları aiddir. Onlar bəzi 
daxili sekresiya vəzilərinin fəaliyətini tənzimləyir. İcraçı hormon-
lar isə boy, inkişaf, məhsuldarlıq, çoxalma və s-də əlaqədar müba-
dilə proseslərinə təsir edir. 
Hormonlar kimyəvi təbiətinə, funksiyalarına və əmələgəl-
mə yerlərinə görə də təsnif olunur.  
Hormonlar kimyəvi təbiətinə görə 3 əsas qrupa ayrılır: 
zülal, aminturşuların törəmələri və steroid hormonları. Zülal tə-
biətli hormonlar sadə (somatotropin, prolaktin, insulun) və mürək- 
180 
 
+  J2    → 
│ 
CH2 
│ 
CHNH2 
│ 
COOH 
│ 
CH2 
│ 
CHNH2 
│ 
COOH 
J─ 
OH 
│ 
OH 
│ 
─J 
Triozin Diyodtirozin 
kəb zülal (tireotropin, liporopin), polipeptid (somayostatin, vazop-
ressin, oksitosin) olur. Bəziləri isə aminturşularının (böyrəküstü 
vəzin beyin maddəsinin və qalxanabənzər vəzinin hormonları) 
törəmələridir. Steroid hormonları sterinlərdən əmələ gəlir. Aşağı-
da hormonların əmələgəlmə yerlərinə görə təsnifi verilir.  
 
 
 
7.3 Qalxanvari vəzi hormonları. 
 
Qalxanvarı vəzi çəkicə kiçik olmasına baxmayaraq, qanla 
ən yaxşı təchiz olunmuş orqandır. İnsanda bunun çəkisi 25-30 q, 
inəkdə 10-15 q, qoyunda 5 q, donuzda 7-8 q olur. Bu vəzidə əmələ 
gələn hormona tiroksin və ya tetrayodironin deyilir. Tiroksini ilk 
dəfə 1919-cu ildə Kendal tireoqlobulin adlanan zülalın hidroli-
zindən ayrılmışdır. Qalxanvarı vəzin folikulunda olan bu zülalda 
0,5-1 % yod vardır. Onun molekul kütləsi 650-700 min daltonlara 
yaxındır. Tiroksin tirozindən əmələ gəlir. Tirozin əvvəlcə diyodti-
rozinə çevrilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diyodtirozindən də tiroksin sintez olunur.  
181 
 
─CH2─CH─COOH 
             │ 
             NH2 
│ 
J 
 
J 
│ 
O HO─ 
J 
│ 
Üçyodtrionin 
 CH2─CH─COOH 
 │       │ 
          NH2 
─J J─ 
O 
J─ 
OH 
│ 
─J 
          NH2 
│       │ 
CH2─CH─COOH 
 
J─ 
   │ 
HO 
J─ ─J 
          NH2 
          │ 
CH2─CH─COOH 
│ 
OH 
│ 
─J 
Diyodtirozin Diyodtirozin 
+ 
CH3 
│ 
CHNH2 
│ 
COOH 
 
+ 
Alanin Trioksin 
 
Son zamanlar heyvanların qanında xüsusi maddənin-
üçyodtironinin də varlığı müəyyən edilmişdir. Bu maddə tərkibcə 
tiroksinə yaxındır, amma fəallığı ondan 10 dəfə artıqdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qalxanvarı vəzidə az miqdarda monojodtirozin də olur. 
Tiroksinin maddələr mübadiləsində rolu böyükdür. O qaz 
mübadiləsini, qanda qlükozanı artırır, mitoxondrilərdə oksidləş-
məklə fosforlaşmanın intensivliyini nizamlayır.  
Tiroksin və tiryodtironin orqanizmdə öz funksiyalarını  
182 
 
başa çatdırdıqdan sonra tez aminləşmə, yodsuzlaşma və konfuqa-
siya proseslərinə uğrayır. Yodun ayrılması toxumalarda tiroksin-
halogenaza fermentinin iştirakı ilə baş verir. Parçalnmadan ayrılan 
yod əsasən qeyri-üzvi birləşmələr şəklində böyrəklər vasitəsilə 
xaric olunur. 
Trioksinin istehsalı azalırsa, hipotireoidizm baş verir. Bu 
qalxanvari vəzinin atrofiyalaşmasından əmələ gəlir. Bu zaman 
insan və heyvanda qısa boyluluq müşahidə olunur, kretinizm baş 
verir.  
Əgər bu hal yaşlılarda müşahidə edilərsə, miksedema 
adlanır. Bu zaman xəstələr çox yaşlı görünür, mübadilə prosesi 
zəifləyir, sulu şişlər əmələ gəlir və piylənmə müşahidə olunur.  
Qalxanvarı vəzinin degenerativ böyüməsində endimik ur 
xəstəliyi əmələ gəlir. Bu xəstəlik insan və heyvanlarda ən çox yod 
az olan yerlərdə (dağlıq və dağətəyi rayonlarda) baş verir. Azər-
baycanda bu xəstəliyə Zaqatala-Şəki zonasında rast gəlinir. Xəstə-
liyin baş verməməsi üçün, yəni profilaktik məqsədlə kalium-
yodiddən istifadə olunur.  
Qalxanvarı vəzinin hiperfunksiyasına da təsadüf edilir. Bu 
zaman Bazedov xəstəliyi əmələ gəlir. Bu da mübadilə proseslərini 
intensivliyi ilə xarakterlənir. Nəticədə orqanizm zəifləyir,spesifik 
əlamət olaraq çəpgözlülük baş verir, arıqlama, ətraflarda titrəmə 
müşahidə olunur.  
Qalxanvarı vəzidə 32-aminturşusunun qalığından ibarət 
polipeptid təbiətli hormonun da varlığı müəyyən edilmişdir. Bu 
birləşmənin quruluşu da öyrənilmişdir. Bu hormona tireokalsito-
nin deyilir. Tireokalsitonin sümük toxumasından kalsiumun qana 
keçməsini ləngitməklə qanda onun miqdarını azaldır. Siyənək 
balığından alınmış kalsitonin məməli heyvanların və insanların 
orqanizminə onların öz spesfik hormonlarına nisbətən qüvvətli  tə- 
183 
 
sir göstərir (100 dəfədən artıq). Parathormonun əksinə təsir edir. 
Tireokalsitoninin bu xassəsindən kosmik fəzanın fəthi 
zamanı kalsiumun sümük toxumasından qana keçməsini ləngit-
mək üçün istifadə olunur. Belə ki, kosmik uçuşlar zamznı kalsi-
umun sümükdən qana keçmə prosesi sürətlənir (hərəkətsizlikdən), 
sümüklər möhkəmliyini itirir. 
 
 
7.4 Qalxanvarı ətraf vəzilər. 
 
Qalxanvari ətraf vəzilər qlxanabənzər vəzinin arxa səthin-
də yerləşən sarımtıl-qırmızı rəngli xırda törəmədir (çəkisi 0,1-0,15 
q-dır). 
Bu vəzilərin sintez etdiyi hormon paratireokrin və ya 
parathormon adlanır. Parathormon 84 aminturşusunun qalığından 
və lipidlərdən əmələ gəlmiş mürəkkəb zülaldır, tərkibində 12,6-
15,5% azot var, molekul kütləsi 700 min daltona yaxındır. Bu 
zülal iki fraksiyadan ibarətdir. Fəal faksiya suda, duz məhlulla-
rında yaxşı həll olur, proteolitik fermentlərin təsirindən inaktivlə-
şir. Parathormon Ca
2+
 və fosfat ionlarının bağırsaqlarından sorul-
masını sürətləndirir. 
Qalxanvarı ətrafı vəzilərin hormonlarının çatışmazlığında 
qanda kalsiumun miqdarı azalır, quanidin və fosfor çoxalır, çünki 
parathormon kalsium və fosfor mübadiləsinin nizamlanmasında 
iştirak edir. Sinir sisteminin oyanması sürətlənir, tetaniya baş 
verir. Bədənin müxtəlif əzələlərində sinir əzələ oyanıqlığının 
yüksəlməsi müşahidə edilir. 
 
 
184 
 
7.5 Böyrəküstü vəziləri hormonları. 
 
Böyrəküstü vəzilər cüt üzvlərdən olub böyrəklərin kranıal 
hissəsində yerləşir. 
Böyrəküstü vəzilərin həm qabıq, həm də beyin hissəsində 
çoxlu hormonlar istehsal edilir. Bu vəzilərin çəkisi insanda 10-12 
q, inəkdə 10-30 q, donuzda 5 q, qoyunda 3-4 q olur. Bunların 
çəkisinin 10%-i beyin qatından, 90%-i isə qabıq qatından ibarət-
dir. Böyrəküstü vəzilərin beyin hissəsində əmələ gələn hormonlar 
katexolaminlər adlanır: buraya üç hormon-adrenalin, noradrenalin 
və izopropiladrenalin aiddir. Adrenalin və noradrenalin həmçinin 
simpatik sinir sisteminin hüceyrələrində əmələ gəlir.  
Adrenalin (və ya epinefrin) tipozinin və ya fenilalaninin 
törəməsidir. 
 
 
 
Adrenalin özü noradrenalinin törəməsidir, onun metilləş-
məsindən əmələ gəlir. Bu hormon karbohidratların mübadiləsində 
iştirak edir. Fosforilazanin fəallığını artırmaqla, qlikogenin qlüko-
zaya qədər parçalanmasını sürətləndirir, hiperqligemiyaya (qanda 
qlükozanın çoxalmasına) səbəb olur. Adrenalinin fəallığı noradre-
nalindən 4-8 dəfə artıqdır. Adrenalin orqanizmə çox kiçik dozalar-
da fizioloji təsir göstərə bilər. Onun optimal dozası (1 kq çəkiyə 
0,0001 mq olmaqla) ürəyin yığılmasını sürətləndirir. Qan damar- 
        C6H5               C6H4OH       C6H3(OH)2      C6H3(OH)2          C6H3(OH)2           C6H3(OH)2  
          │                     │                  │                     │                     │                          │ 
          CH2    -½O2      СH2   +½O2  CH2    - CO2    CH2  +½O2     CHOH      +CH3   CHOH 
          │                    │                   │                     │                     │                          │ 
H2N─CH─COOH   CHNH2         CHNH2            CH2NH2          CH2NH2               CH2 
                                 │                  │                                                                          │ 
                                 COOH          COOH                                                                 NH−CH−(CH3)2 
 
    Fenilalanin      Triozin               Dofa-               Dofamin         Noradrena-         Adrenalin 
                                            (dioksifenilalanin)                                    lin 
185 
 
O 
 
O 
 
O 
 
O 
 
       O 
 H   ║   
       C 
       │ 
 
CH2OH 
│   
C═O 
│ 
 
HO 
 
      CH2OH 
      │   
      CO 
             OH 
               
 
HO 
 
      CH2OH 
      │   
O═C 
             OH 
               
 
      CH2OH 
      │   
O═C 
       │ 
 
HO 
 
O 
 
Kortikosteron 
 
Kortizon 
 
Kortizol 
 
Aldosteron 
 
larını daraldaraq arterial təzyiqi yüksəldir (tac damarlar müstəsna 
olmaqla). 
Böyrəküstüvəzilərin qabıq hissəsində isə indiyə kimi 30-a 
qədər hormonun varlığı müəyyənləşdirilmişdir. Bunların hamısı 
sterinlərin ketoörəmələridir, steroidlərdir. Misal olaraq kortikoste-
ron, kortizon, kortizol (oksikortikosteron) və s. göstərilə bilər. 
Böyrəküstü vəzinin qabıq maddəsində sintez olunan hor-
monların quruluşlarının əsasını tsiklopentanperhidrofenantrenin 
törəmələri olan preqnan və allopreqnan təşkil edir. Böyrəküstü 
vəzilərin ümumi çəkisinin 5%-ə qədəri xolesterinin payına düşür. 
Ondan kortikosteroidlər sintez olunur.  
Bu hormonlar zülalların, karbohidratların, yağların və 
mineral maddələrin (düzların, suyun) mübadiləsində əsas rol 
oynayır. 
Mineral maddələrin mübadiləsində iştirak edənlərə mine-
ralokortikoidlər deyilir. Məsələn, aldosteron, dezoksikortikosteron 
və s. Bunların təsirilə hüceyrələrdə və bioloji  mayelərdə natrium 
və kalium ionlarının paylanması nizamlanır.  
 
Qlükokortikoidlər (kortizon, kortikosteron, pksikortikoste-
ron və s.) karbohidratların mübadiləsində iştirak edir. Bu vəzilərin 
xəstəliyi nəticəsində xroniki kaxeksiya və zəiflik müşahidə 
olunur, dəridə piqmentasiya pozulur. Buna bürünc və ya Addison 
186 
 
xəstəliyi deyilir. 
 
 
7.6 Mədəaltı vəzi hormonları. 
 
Mədəaltı vəzi (pankreas) qarşıq, yəni həm ekzokrin, həm 
də endokrin funksiyalı vəzilərdəndir. Onun axacağı onikibarmaq 
bağırsağa tökülür.  
Bu vəzin çəkisi insanda 80-90 q, qaramalda 120 q, donuz-
da 60 q, və qoyunda 40 q-dır.  
 
 
 
Mədəaltı vəzinin hormonu insulin Langerhans adacıqların-
da beta-hüceyrələrdə əmələ gəlir. İnsulinin öyrənilməsinə təxmi-
nən 50 il bundan əvvəl Minkovski, L. Sobolyov, F. Bantinq və   
Ç. Best tərəfindən başlanmışdır. Hazırda müəyyən edilmişdir ki, 
insulin sadə zülaldır. Qeyri-fəal 84 aminturşusunun qalığından 
ibarət proinsulin şəklində istehsal olunur. Fəallaşdıqda iki hissə-
dən parçalanaraq, 31-63-cü amin turşusunu itirmiş proinsulin fəal 
187 
 
formaya-insulinə keçir. İnsulinin tərkibində 51 aminturşusunun  
qalığı vardır. Bunlar 2 polipeptid zəncirində birləşir, zəncirin  
birində 21 amin türşusunun, digərində 30 aminturşusunun qalığı 
vardır.  
İnsulinin nəinki kimyəvi tərkibi, hətta quruluşu da bizə 
məlumdur. Hazırda o sintez də edilmişdir. Müxtəlif heyvanların 
insulini 21 aminturşusundan  ibarət polipeptid zəncirində (A) 8-
10-cu aminturşularına görə fərqlənir. Belə ki, qaramalda və 
qoyunda 8-ci aminturşusu alanin olduğu halda, insanda, donuzda, 
atda, itdə, adadovşanında izoleysindir. Deməli, insulin növ xüsu-
siyyətinə malikdir. İnsulin karbohidratların mübadiləsində iştirak 
edir. O adrenalinin əksinə təsir göstərir, yəni qanda şəkərin miqda-
rını azaldır. Heksokinazanın fəallığını artırır, qlükozanın qlikoge-
nə çevrilməsini sürətləndirir. 
 
İnsulin piroüzüm turşusundan qlükozanın sintezini kataliz 
edən fermentlər sisteminin aktivliyini azaltmaqla, qlikonegenez 
prosesinə ləngidici təsir göstərir. Onun təsirindən peptidlərin sin-
tezi artır, zülalların parçalanmasını ləngidir, qaraciyər hüceyrələ-
rində  karbohidratlardan lipidlərin sintez olunmasını sürətləndirir. 
İnsulin hüceyrə divarlarında osmotik təzyiqə təsir edərək Na
+
, 
K
+
,PO4
3-
 ionlarının, həmçinin qlükozanın hüceyrələrə daxil olma-
sını sürətləndirir. İnsulinin orqanizimdə yarımparçalanma dövrü 
40 dəqiqədir. Onun toxumalarda parçalanmasında iki ferment 
iştirak edir. Əvvəlcə qlütation-insulin-transhidrogenaza fermenti-
nin təsiriilə A və B polipeptid zəncirləri bir-birindən ayrılır. 
Bu prosesdən sonra sərbəst hala keçən A və B polipeptid 
zəncirləri insulinaza fermentinin təsiri ilə hidroliz prosesinə uğra- 
                        adrenalin 
Qlikogen                                          qlükoza 
                               insulin 
188 
 
yır. 
Qlükaqon. Bu hormonda mədəaltı vəzinin alfa hüceyrələ-
rində əmələ gəlir, tərkibində 29 aminturşusunun qalığı vardır.  
Qlükaqonda aminturşuları aşağıdakı ardıcıllıqda düzül-
müşdür. 
histidin-serin-qlütamin-qlisin-treonin-fenilalanin 
               13 
tirozin-lizin-serin-tirozin-asparagin-serin-treonin 
                  │ 
leysin-asparagin-serin-arxinin-arginin-alanin 
                 24                                                                  20 │ 
qlütamin-valin-fenilalanin- asparagin-qlütamin 
                     │                                                               29 
treonin-leysin-metionin-asparagin-treonin 
 
Müəyyən edilmişdir ki insan və heyvan qlükaqonun 
birincili quruluşu bir-birindən fərqlənmir (hindquşundan başqa).  
Qlükaqon mədəaltı vəzidən başqa bağırsaq divarında da 
sintez olunur. Bu hormon qlükogenolitik təsirinə görə adrenalinə 
bənzəyir lakin qlükaqon adrenalindən fərqli olaraq arterial təzyiqi 
yüksəltmir. Onun təsir obyekti qaraciyər, miokard və piy toxuması 
hüceyrələridir. Qlukaqon göstərilən hüceyrələrdə adenilat-siklaza 
frmentinin fəallığını artırır nəticədə AMF-in sintezi sürətlənir. 
Qlukaqon orqanizmdə karbohidratların parçalanma məh-
sullarından lipidlərin sintez olunmasını ləngidir və qlükonogenez 
prosesini sürətləndirir. Onun təsirindən piy toxumasından qliseri-
nin və yağ turşularının azad olaraq qana keçməsi sürətlənir. 
Qaraciyər lipazasının aktivliyi yüksəlir. Toxumalarda qlükoza, 
fruktoza və sirkə turşusunun yağ turşularına və xolesterinə çevril-
məsinə mane olur. Bunların nəticəsində toxumalarda enerji hasila- 
tı artır və orqanizmin oksigenə qarşı təlabatı yüksəlir.  
Lipokain. Bu polipeptiddir. O vəzin xırda axarlarının epi- 
189 
 
telisində əmələ gəlir. Lipokain yağ turşularının oksidləşməsinin, 
fosfastidlərin mübadiləsini sürətləndirir, lipotrop amillərin (xolin, 
metionin) təsirini stimullaşdırır. Onun çatışmamazlığı insan və 
heyvanlarda qaraciyərin piylənməsinə səbəb olur.  
Bunlardan əlavə mədəaltı vəzdə daha 4 hormonun sintez 
olunduğu aşkar edilmişdir – somatostatin, vaqotonin, sentropnein 
və pankreatik polipeptid. Bu hormonların hər birinin özünün 
funksyaları var. 
 
 
 
7.7 Tənasül vəziləri hormonları 
 
Tənasül vəziləri hormonları erkək və dişi cinsi vəzilərinin 
interstisial hüceyrələrində və qismən böyrəküstü vəzinin qabıq 
maddəsində sintez edilir.  
Hazırda erkək və dişi tənasül hormonlarının çoxunun kimyə-
vi təbiəti öyrənilib artıq sintez edilmişdir. Bunlar tsiklopentano-
perhidrofenantrenin, dişi tənasül hormonları isə estranın törəmə-
ləridir. Dişi tənasül hormonlarına misal estradiolu, estronu 
(follikulin), progestronu və estriolu göstərmək olar. Estran bunla-
rın törəməsidir.  
 
 
Estradiol fizioloji təsirinə görə estrondan 10 dəfə estrioldan 
 CH3O 
│   ║ 
  CH3  
 │    
 
 CH3 OH 
│   │ 
  CH3  
 │    
 
 CH3  
 │    
 
Estradiol 
 
HO 
 
Estran 
 
Estron 
 
HO 
 
190 
 
CH3  
 │    
─OH 
 
OH 
│ 
 
O 
 
CH3 
 │    
HO─ 
 
Estriol 
 
Progesteron 
 
         O 
      ║ 
──C─CH3 
 
isə 25-30 dəfə yüksək aktivliyə malikdir. 
Estradiol follikulalarda, estron folikullarda, yumurtalıqda, 
boğazlıq zamanı plasentada da əmələ gəlir. Folikullarda sintez 
olunan hormonlara (estron və estradiol) e s t r o g e n l ə r  də 
deyilir. Bunların biosintezini sxematik belə göstərmək olar: 
 
astat→xolesterin 
                                                 ↓                ↓ 
Progesteron 
                                                ↓ 
androstendion→testosteron 
↓ 
oksiandrostendion→estradial 
 
Yaxınlarda müəyyən edilmişdir ki, dişi tənasül hormonları: 
follikulin və estradiol beyində də sintez oluna bilər. Bu məqsədlə 
qanda olan erkək tənasül hormonlarından istifadə olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Progesteron (lyuteosteron) sarı cisimdə boğazlığın ikinci 
dövründə əmələ gəlir. Bu hormon orqanizmdə estrogenlərin ifrazı- 
nı artırır.  
Orqanizmdə bu hormonların sintezi üçün ilkin material kimi 
xolesterindən və sirkə turşusundan istifadə olunur. Onların əmələ 
gəlməsində aralıq məhsul testosterondur. Esterogenlər qan və 
limfanın tərkibində ya sərbəst halda ya da zülallarla (xüsusən 
albuminlərlə) birləşmiş şəkildə olur. Qanın hər 100 ml-də 1 mq-a 
qədər estrogen olur. Estrogenlər özlərinə qarşı həssas olan hücey-
191 
 
rələrin sitoplazmasına daxil olaraq, xüsusi zülal reseptorları ilə 
birləşir. Əmələ gələn zülal steroid biokompleksləri hüceyrə 
nüvələrinə daxil olub dezoksiribonukleoproteidlərin tərkibində 
olan histonlarla biokomplekslər əmələ gətirir, nəticədə mRNT-nin 
sintezi sürətlənir. Hüceyrələdə RNT-polimeraza fermentinin 
aktivliyi artır. Estrogenlər lipid mübadiləsinə də təsir göstərir. 
Qanda Ca
2+
 və PO4
3-
 ionlarının miqdarını artırır.  
 
 
 
Estrogenlər qaraciyərdə bir sıra kimyəvi çevrilmələrə uğra-
dıqdan sonra qlükuron və sulfat turşusu ilə birləşərək orqanizm-
dən sidik və ya nəcislə xaric edilir. 
Erkək tənasül hormonları androstanın törəmələri olub, adro-
genlər də adlanır.  
Erkək tənasül hormonlarına testosteron, metiltestosteron, 
androsteron və dehidroandrosteron aiddir. 
 
 
 Bu hormonlar toxumluqda əmələ gəlir. Bunlardan bioloji 
cəhətdən ən fəalı testosterondur. Testosteron zülalların biosintezi-  
ni stimullaşdırır, sidikdə azotun ifrazını azaldır, diri çəkini və boy  
CH3 O 
 │   ║ 
 
CH3 O 
 │   ║ 
 
CH3 
│ 
 
HO─ 
 
HO─ 
 
Androsteron 
 
Dehidroandrosteron 
 
O 
 
CH3 
 
 
 CH3  
 │    
  CH3  
 │    
 
 CH3 OH 
│   │ 
  CH3  
 │    
 
 CH3  
 │    
 CH3 
│ 
 
Testosteron 
 
OH 
 
 
O 
 
Androstan 
 
Metiltestosteron 
 
192 
 
artımını sürətləndirir.  
Androgenlər spermanın tərkibində fruktozanın miqdarını 
artırır. Bu androgenlərin aldozo-reduktaza və ketozo-reduktaza 
fermentlərinin aktivliyinin yüksəlməsi ilə əlaqədardır. Fruktozanın 
miqdarı aşağı düşdükdə (androgenlərdə) spermatazoidlərin hərə-
kət aktivliyi zəifləyir.  
Cinsi əlamətlərin inkişafı androgenlərin fəaliyyəti ilə əlaqə-
dardır. Bu hormonlar çatışmadıqda oksidləşmə prosesləri təxirlə 
gedir, yağların oksidləşməsi zəifləyir, onlar bədəndə piy kimi 
toplanır. Cavan heyvanların axtalanması zamanı kökəlmə bununla 
əlaqədardır. Ona görə də heyvandarlıqda bundan istifadə edilir. 
Erkək cinsiyyət orqanlarının metabolizm məhsulları sidiklə xaric 
olunur.  
 
 
 
7.8 Hipofiz vəzi hormonları 
 
Hipofiz vəzinin (beyin artımı) çəkisi çox azdır. İnsanda 
onun çəkisi 1 q-a yaxın, inəkdə 3,8 q, atda 2 q, qoyunda 0,4 q, 
donuzda 0,3 q olur. 
Hipofizin hormonları maddələr mübadiləsinə təsir etməklə 
boy və inkişaf proseslərini nizamlayır.  
Hipoviz vəzi 3 hissədən ibarətdir: ön, orta və arxa. Ön və 
arxa hissələrin hormonları yaxşı öyrənilmişdir, ortanınkı isə hələ-
lik tam müəyyənləşdirilməmişdir. Ön hissənin hormonları aşağı-
dakılardır: somatotropin, honadrotropin, adrenokortikotropin, 
tireotropin, laktotropin. 
7.8.1 Somatotropin. Bu, zülal təbiətli maddə olub, tərkibi  
heyvanın növündən asılıdır. Qaramalın somatotropinində 396, in- 
sanınkında isə 190 aminurşusunun qalığı vardır. Sonuncu 1971-ci  
193 
 
ildə sintez edilmişdir. Müxtəlif heyvanlarda somatotropinin mole-
kul kütləsi 25-46 min dalton arasında dəyişir. Somatotropinə boy 
hormonu da deyilir. Bu hormon toxumalarda sərbəst amintur-
şularının miqdarını azaldır, zülalların sintezini artırır, sidiklə azot-
lu maddələr az ifraz olunur. Diabetogen və pankreotrop təsir 
bununla əlaqədardır. Karbohidratların mübadiləsinə təsir edərək 
əzələlərdə qlikogenin miqdarını çoxaldır.  
Somatotropin hüceyrələrin bölünməsini, hüceyrə nüvəsinin 
və sitoplazmanın tərkibinə daxil olan zülalların biosintezini sürət-
ləndirir. Bu hormon sümük və qığırdaq toxumalarına xüsusilə 
güclü təsir göstərir, böyrək parenximasının inkişafını stimulə edir, 
fosfataza fermentini fəallığını artırır. Onun təsirindən süd vəzilə-
rinin fəaliyyəti və qanda eritrositlərin əmələ gəlməsi sürətlənir. 
Samatotropin hüceyrələrin böyüməsinə həm bilavasitə, həm 
də somatomedin (somatotropinin mediaboru) adlanan zülali mad-
dələrlə biokomplekslər şəklində təsir göstərir. İnsanın qanında 
somatomedinlərin 6 növü tapılmışdır.  
Somatotropinin sintezini hipotalamusda əmələ gələn xüsusi 
dekapeptid artırır. Bu 10 aminturşusunun qalığından ibarət olub, 
növ xüsusiyyətinə malik deyildir. Sənaye üsulu ilə sintezi müm-
kündür.  
Bundan heyvanların boy və inkişafını nizamlamaq üçün 
istifadə etmək olar (Ç. Tenner). 
7.8.2 Honadotrop hormonlar. Bu ad altında hipovizin ön 
payında sintez olunan follikultənzimedici, lüteinləşdirici və lakfo-
gen hormonlar birləşdirilir. Honadotrop hormonlar mürəkkəb 
quruluşa malik olan qlükoproteidlərdir. Qanda bu hormonların 
miqdarı artdıqca hipotalamısda müvafiq tənzimedici amillərin sin- 
tezi azalır.  
194 
 
7.8.3. Folikultənzimedici hormon - follitropin dişilərin 
yumurtalığında olan folekullara, erkəklərin toxumluğunda gedən 
spermatogenez prosesinə stimuləedici təsir göstərir. İnsan folekul-
tənzimedici hormonu molekul kütləsi 34 000 Dalton olan qlüko-
proteiddir. 
7.8.4. Lüteinləşdirici hormon-dişilərdə ovulyasyanı (fole-
kulun partlaması yumurtahüceyrənin azad olması) və yumurta-
lıqlarda sarı cismin əmələ gəlməsini sürətləndirir, erkəklərdə isə 
androgenləri hasil edən leydiq hüceyrələrinin fəaliyyətini tənzim 
edir. İnsanda lüteinləşdirirci hormonun molekul kütləsi 28-500 
Daltondur. 
7.8.5. Laktogen hormon (laktotropin)-süd vəzilərinə 
estrogenlər kimi təsir göstərir onların poliferasiyasına səbəb olur 
və hamiləlik dövründə hipotrofiyaya uğramış süd vəzilərində 
südün əmələ gəlməsini və ifrazını artırır. Bundan əlavə prolaktin 
hamiləlik dövründə yumurtalıqlarda yeni yumurta hüceyrələrinin 
qarşısını alır. Onun molekul kütləsi 24 minə yaxın polipeptiddir. 
7.8.6. Andrenokortikotropin (AKTH). Bu hormon 39 
aminturşusunun qalığından ibarət polipeptiddir, sintez edilmişdir. 
Müxtəlif heyvanların adrenokortikotrop hormonu quruluşca 
fərqlənir.             
          
           25   26   27     28     29    30    31   32 
İnsanda: Asp.-Ala.-Qlis.-Qlut.-Asp.-Qlut.-Ser.-Ala. 
Qaramalda: Asp.-Qlis.-Qlut.-Ala.-Qlut.-Asp.-Ser.-Ala. 
Donuzda: Asp.-Qlis.-Ala.-Qlut.-Asp.-Qlut.-Ley.-Ala. 
Qoyunda: Ala.-Qlis.-Qlut.-Asp.-Asp.-Qlut.-Ala.-Ser. 
 
Kortikotropin və ya adrenokortikotrop hormon böyrəküstü 
vəzilərin qabıq hissəsinə təsir göstərməklə karbohidratların müba-
diləsində iştirak edir. 
Andrenokortikotropin (AKTH) kortikoidlərin sintezinin baş- 
195 
 
lanğıc mərhələlərinə təsir etməklə qlükokortikoidlərin sintezini və 
sekresiyasını sürətləndirir. AKTH-ın böyrəküstü vəzilərə gös-
tərdiyi təsirlə əlaqədar olaraq qanda və sidikdə 17-ketosteroidlərin 
və qlükokortikoidlərin miqdarı artır. Bu hormonun təsiri altında 
toxumaların oksigenə qarşı tələbatı artır, yağların parçalanması və 
aseton cisimlərin əmələ gəlməsi sürətlənir, orqanizmin insulinə 
qarşı həssaslığı azalır.  
7.8.7. Tireotropin. Tireotrop təsir göstərir yəni qalxanavarı 
vəzin fəallığını artırmaqla tiroksinin istehsalını çoxaldır. Əsasən 
karbohidratların mübadiləsinə təsir edir. Bu hormon qlükopro-
teiddir, qeyri-zülal hissəsi karbohidratlardandır. Tərkibində 3,5% 
heksoza, 2,5% qlükozamin və 1%-ə yaxın kükürd vardır. 
Tireotrop hormon (tireotropin) molekul kütləsi 28 300 Da-
dur. Onun molekulu iki α və β poliprptid zəncirindən  ibarətdir.    
α-zəncirində 96, β-zəncirində 118 aminturşu qalığı olur. Tərkibin-
də 11 ədəd disulfid rabitəsi olur. 
Tireotropinin hüceyrələrə təiri onun spesifik reseptorlara 
birləşməsi ilə başlayır sonra isə qalxanabənzər vəzi hüceyrələrində 
membranla rabitəli olan adenilat-siklaza fermentinin aktivliyi artır 
və hüceyrələrin sitoplazmasında siklik AMF sintezi sürətlənir. Bu 
isə qeyri-üzvi yod birləşməsinin qalxanabənzər vəzi heceyrələri 
tərəfindən tutulmasını, tireoid hormonların əmələ gəlməsini və 
qana ifraz olunmasını sürətləndirir. Tireotrop hormon bu proses-
lərə Ca
2+
 ionlarının qalxanabənzər vəzi hüceyrələrinin membran-
larından keçməsini sürətləndirmək yolu ilə təsir göstərir. 
7.8.8. Hipofizin orta payının hormonu. Hipofizin orta 
(ara) payında melanositstimuləedici hormon (melanotropin, inter-
medin) sintez edilir. Məməli heyvanlarda bu hormonun iki forma-
sına təsadüf olunur. Onlardan biri α-, digəri isə β-melanositsti-
muləedici hormon adlanır. α- Melanositstimuləedici hormon – tər-
196 
 
kibinə 13 aminturşu qalığı daxil olan polipeptiddir. Onun moleku-
lunun birinci quruluşu adrenokortikotrop hormonunun molekul 
zəncirinin ilk 13 aminturşu qalığından ibarət olan hissəsi ilə 
eynidir. Lakin α-melanotropin molekulunun N-terminal hissə-
sində yerləşən serin aminturşusu sirkə turşusu qalığı ilə birləşmiş 
şəkildə olur, onun C-terminal hissəsində olan 13-cü aminturşu isə 
valin turşusunun amididir: 
 
CH3─CO─NH─Ser─Tir─Ser─Met─Qlu─His─Fen─Arg─ 
─Tri─Qli─Liz─Pro─Val─CO─NH2 
 
Üzərində tədqiqat aparılan heyvanların hamısının α-melano-
tropininlərinin birinci quruluşu eynidir. β-Melanotropinin mole-
kul quruluşu α-melanotropinə nisbətən bir qədər mürəkkəbdir. 
Heyvanların əksəriyyətində bu hormonun molekuluna 18 amintur-
şu qalığı daxildir. İnsanlardan alınmış β-melanotropinin molekulu 
isə 22 aminturşu qalığından ibarətdir. 
 
H2N─Ala─Qlu─Liz─Liz─Asp─Qlu─Qli─Pro─Tir─Arg─Met─ 
─Qlu─His─Fen─Arg─Tri─Qli─Ser─Pro─Pro─Liz─Asp─OH 
 
Melanositstimuləedici hormon balıqların, suda-quruda yaşa-
yanların və sürünənlərin dərilərində olan piqment hüceyrələrinin 
miqdarını artırmaqla onların bədənlərinin rəngini dəyişir, məməli-
lərdə isə bu hormonun təsiri nəticəsində melanin piqmentinin 
sintezi artır. Melanositstimuləedici hormon hipofizdən qana fasilə-
siz surətdə ifraz edilir. Gözün torlu qişasının günəş şüaları ilə 
qıcıqlandırılması hormonun sekresiyasını sürətləndirir.  
7.8.9. Hipofizin arxa payının hormonları. Yuxarıda gös-
tərilmişdir ki, hipofizin arxa payının hormonları – vazopressin və 
oksitosin hipotalamus nüvələrindəki neyrosekretor hüceyrələrdə 
əmələ gəlir və hipotalamo-hipofizar sistemi sinir lifləri vasitəsilə 
197 
 
hipofizin arxa payına gətirilir. Burada vazopressin və oksitosin 
neyrosekretor hüceyrələrin aksonlarının uclarında (Xerrinq cisim-
ciklərində) toplanır. Beləliklə, hipofizin arxa payı bu hormonlar 
üçün rezervuar vəzifəsi daşıyır. Q. Olivekronun (1957) məluma-
tına görə, vazopressin hipotalamusun supraotik, oksitosin isə para-
ventrikulyar nüvələrində əmələ gəlir.  
Vazopressin və oksitosin, kimyəvi tərkiblərinə görə, 
nonapeptiddirlər. Onlar bir-birindən iki aminturşu qalığı ilə fərqlə-
nirlər. Belə ki, oksitosinin molekulunda leysin və izoleysin qalığı 
olduğu halda, vazopressinin molekul zəncirinin həmin aminturşu-
lara müvafiq gələn hissəsində arginin və fenilalanin qalıqları 
yerləşir: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu hormonların molekullarında iki sistein qalığı disulfid 
rabitəsi ilə birləşərək sistin aminturşusu əmələ gətirir.  
Dyu Vinyu vazopressin və oksitosin sintetik yolla əldə 
etmişdir. Onun sintez etdiyi birləşmələrin aktivliyi, təbii mənbə-
lərdən alınan hormonların aktivliyinə tamamilə müvafiq gəlir.  
7.8.10. Oksitosin (pitosin) – uşaqlığın və başqa saya əzə-
ləli üzvlərin yığılma qabiliyyətini artırmaq xüsusiyyətinə malikdir. 
Bundan əlavə, oksitosin laktasiya dövründə süd vəzilərinin fəaliy- 
Pro─Ley─Qli(NH2)                       Pro─Ark─Qli(NH2) 
│                                                    │ 
Sis─Asp─NH2                               Sis─Asp─NH2 
 
S          Qlü─NH2                              S          Qlü─NH2 
│            │                                        │           │ 
S           İley                                       S           Fen 
 
  Sis─Tir                                              Sis─Tir 
 
  Oksitosin                                                 Vazopressin 
198 
 
yətini artırır.  
Hamiləliyin erkən dövrlərində oksitosin uşaqlığa təsir 
göstərmir. Sonralar uşaqlığın oksitosinə qarşı həssaslığı yüksəlir 
və doğuş dövründə maksimal səviyyəyə çatır. Estrogenlər uşaqlı-
ğın oksitosinə qarşı həssaslığını yüksəldir, sarı cismin hormonu 
(prohesteron) isə azaldır. Oksitosin süd yollarının miopitelial 
hüceyrələrinin təqəllüsünü gücləndirərək süd vəzisinin daxili 
təzyiqini yüksəldir və südvermə prosesini stimulə edir. Təmiz 
oksitosin vazopressinin, təmiz vazopressinin isə oksitosinin bəzi 
təsir xüsusiyyətlərini cüzi dərəcədə özündə əks etdirir. Oksitosin 
qanda olan spesifik oksitosinaza (pitosinaza) fermentinin təsiri ilə 
parçalanır.  
7.8.11. Vazopressin (antidiuretik hormon). Vazopressin 
diurezi (gündəlik sidik ifrazı) azaldır və qan təzyiqini yüksəldir. 
O, böyrək kanalcıqlarının distal seqmentində və yığıcı borucuq-
larda birinci sidiyin tərkibindən suyun reabsorbsiyasını artırır. 
Vazopressinin antidiuretik təsirinin dəqiq mexanizmi hələlik tam 
aydınlaşdırılmamışdır.  
Vazopressinin orqanizmə yeridilməsi arteriya və kapilyar-
ların daralmasına səbəb olur ki, bu da qan təzyiqinin yüksəlməsi 
ilə nəticələnir. Vazopressin tac damarları daraldaraq, ürək çatış-
mazlığı əlamətləri göstərə bilər. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, 
qan təzyiqinin artırılması üçün bu hormonun çox yüksək dozaları 
(antidiuretik təsir göstərən dozada bir neçə min dəfə artıq) tətbiq 
olunmalıdır. Vazopressin qısamüddətli təsir göstərir. Bədənə 
yeridilmiş vazopressinin aktivliyi 1 – 3 dəqiqə müddətində 2 dəfə 
azalır. Onun çox hissəsi qaraciyər və böyrəklərdə parçalanır, 8 – 
10%-i isə sidiyin tərkibində dəyişikliyə uğramamış şəkildə orqani-
zmdən xaric olur.    
 
199 
 
HO─ 
 
─CH2─CH2─NH
2 
 NH 
 
─CH2─CH2 
            │       + CO2 
            NH2 
 
NH 
 
N 
 
─CH2─CH─COOH 
            │ 
            NH2 
 
Histiamin 
 
Histidin 
 
N 
 
NH 
 
7.9 Hormonoidlər 
 
Hormonoidlər deyilən maddələr də vardır. Bunlar da 
hormonlar kimi təsir edir, lakin daxili sekresiya vəzilərində əmələ 
gəlmir. Onlardan serotonin göstərilə bilər. Bu oksitriptamindir.  
 
 
 
 
Serotonin trombositlərdə, toxumalarda (baş beyində, mədə-
bağırsaq traktında və s.) müəyyən edilmişdir. Serotonin qan 
damarlarını daraltdığı üçün xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Qan 
axmasının qarşısını almaqda işlənir. Histamin də hormonoiddir. 
Histidinin dekarboksilləşməsindən əmələ gəlir.  
 
 
 
Histiamin hüceyrə və toxumalarda birləşmiş şəkildədir. O, 
sinir oyanmalarının verilməsində iştirak edir, mədənin selik qişa-
sında xlorid turşusunun sekresiyasını fəallaşdırır, böyrəküstü vəzi-
lərinin qabıq hissəsinin hormonal fəallığını azaldır. Buna görə də 
şizofreniyanın müalicəsində işlənir. Anqiotenzində bu qrupa mən-
sub olub, böyrəklərdə qan təzyiqini artırır. Kalium ionunun hücey-
rələrə keçməsini nizamlayır. Kimyəvi təbiətinə görə heptapeptid-
dir. Quruluşu belədir: 
 
Asp─ark─val─tir─ilə─his─pro─fen. 
 
Sekretin nazik bağırsağın, xüsusən onikibarmaq bağırsağın  
200 
 
selik qişasındakı vəzilərdə istehsal olunan polipeptiddir. Onun 
molekul kütləsi 5000-ə yaxındır. Sekretin pankreas şirəsinin və 
ödün sekresiyasını stimullaşdırır. Bradikinin də hormonoiddir, 9-
aminturşusunun qalığından ibarət peptiddir. Aminturşularının 
düzülmə ardıcıllığı belədir: arginin─prolin─prolin─qlisin─fenil-
alani─serin─prolin─fenilalanin─arginin. Bu hormonoid damarları 
genişləndirir, saya əzələləri qısaldır.  
Yuxarıda göstərilənlərdən aydın olur ki, hormonların insan 
və heyvan orqanizmində çox böyük əhəmiyyəti vardır. Ona görə 
də onların təbabətdə və baytarlıqda daxili sekresiya vəzilərinin 
xəstəliklərinin müalicəsində geniş istifadə olunur. Heyvanların 
boy və inkişafının nizamlanmasında, məhsuldarlığının artırılma-
sında hormonların tətbiqinin böyük perspektivləri vardır.   
 
 
 
Mövzuya aid suallar 
1. Hormonların nomenklaturası və təsnifatını xarakterizə 
edin. 
2. Qalxanabənzər vəzinin hormonları və onların funksya-
ları barədə məlumat verin. 
3. İnsulin və adrenalinin antoqonist funksiyalarını göstərin. 
4. Steroid hormonların kimyəvi təbiətini və fizioloji təsiri-
ni aydınlaşdırın . 
5. Cinsi əlamətlərin inkişafında androgenlərin fəaliyyəti 
barədə məlumat verin. 
6. Hipoviz vəzinin ön hissəsinin hormonlarının maddələr 
mübadiləsində rolunu izah edin. 
201 
 
7. Hormonoidlər barədə məlumat verin. Onların bioloji 
rolunu göstərin. 
8. Hansı hormonlar steroid quruluşdadır. Nə üçün? 
9. Hansı hormonlar cinsi əlamətlərin inkişafına dolayı 
yolla təsir göstərir. 
10. Hormonların fermentlərlə əlaqəsi hansı əlamətlərlə 
xarekterizə olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
202 
 
VIII FƏSİL 
 
8. MADDƏLƏR MÜBADİLƏSİ VƏ ENERJİ 
 
Maddələr mübadiləsi canlıları cansızlardan ayıran əsas 
əlamətdir. Maddələr mübadiləsi dəqiq nizamlanmış biokimyəvi və 
fizioloji bir prosesdir. Bu prosesdə qanın və digər maddələrin 
orqanizmə daxil olması, onların orqanizm tərəfindən mənimsənil-
məsi, hüceyrə daxilində digər məhsullara çevrilməsi və əmələ 
gələn lazımsız məhsulların orqanizmdən xaric olunması ardıcıllığı 
ilə baş verir. Bu çevrilmələr xarakterik biokimyəvi reaksiyalarla 
(hidroliz, hidrogenləşmə, aminləşmə, fosforlaşma və s.) icra olu-
nur. Bu reaksiyalar mərkəzi sinir sisteminin nəzarəti və hormon-
ların iştirakı ilə fermentlər tərəfindən sürətləndirilir. Maddələr 
mübadiləsi bütün hüceyrə quruluşunun boy və inkişafını və enerji 
təminatı ilə təmin edir. Maddələr mübadiləsinin dayanması 
orqanizmin həyat fəaliyyətinin zəifləməsinə və nəhayət məhvinə 
səbəb olur.   
Maddələr mübadiləsi bir-biri ilə əlaqəli və müxtəlif istiqa-
mətə yönələn iki prosesin vəhdətindən ibarətdir. Birinci-dissim-
lyasiya (və ya metabalizm) maddələrin parçalanma prosesidir. 
İkincisi assimilyasiya (və ya katabolizm) maddələrin əmələ gəlmə 
prosesidir. Bu proseslərdə əmələ gələn maddələr metobolitlər 
adlanır. Bu bölgü şərtidir, orqanizmdə bunlar eyni zamanda 
yaranır biri-digərini tamamlayır, bir sözlə vəhdət təşkil edir.  
 
 
 
203 
 
 
 
Cədvəl 10. 
İnsanın qida maddələrinə olan təlabatı 
 
Orqanizm- 
də ümumi 
miqdarı  
kq-la 
Enerjisi 
kCoul/q 
Kkal/q 
Gündəlik təlabat, q-la İnkişaf etmiş 
ölkələrdə 
gündəlik 
faktiki 
təlabat, q-la 
Maddələr 
mübadilə-
sində rolu, 
funksyası 
Əvəzolunmaz 
komponentləri Minimum 
miqdar 
Tələb 
olunan 
miqdar 
Zülallar 
10 17 (4,1) 37/29* 55/45* 92/75* Amintur-
şuların 
daşıyıcısı, 
enerji 
mənbəyi 
Əvəzolunmaz 
aminturşular: 
valin, leysin, 
izoleysin, lizin, 
fenilalanin, trip-
tofan, metionin, 
treonin  
Karbohidratlar 
1 17 (4,1) 0 390 240-310 Ümumi 
enerji 
mənbəyi 
(qlükoza); 
enerji eh-
tiyatı (qlü-
kogen), 
dayaq 
maddəsi 
(sümüklər
qığırdaq) 
Əvəzolunmaz 
komponentlər 
(otsutsvunot) 
204 
 
Yağlar 
10 – 15  30 (9,3) 10 80 130 Ümumi enerji 
mənbəyi, əsas 
enerji ehtiyatı; 
vitaminlərin həll-
edicisi; Əvəzolun-
maz yağ turşuları-
nın mənbəyi 
Yüksək
molekul-
lu doy-
mamış 
yağ tur-
şuları; 
linol, 
linolin, 
araxidon  
Su 
35 – 40  0 1200 - - Həlledici; 
hüceyrənin tərkib 
hissəsi; biokim-
yəvi reaksiyaların 
əsası, orqanizmdə 
temperaturun 
tənzimləyicisi  
- 
Mineral maddələr 
     Quruluş kompo-
nentləri; elektro-
litlər; ferment-
lərin kofaktoru 
Makro- 
və mik-
roele-
mentlər  
Vitaminlər  
- - 0,2 - - Kofermentlərin 
tərkib hissəsi 
Yağlarda 
və suda 
həll olan 
vitamin-
lər 
 
* - bölünəndə kişilər, böləndə qadınlar üçün norma verilmişdir. 
Anabolizm (assimlyasiya)-prosesində sadə molekullardan 
mürəkkəb tərkibli maddələrin sintez olunması baş verir. Anabo-
lizim prosesində NT-i, zülallar və digər makromolekullar əmələ 
gəlir. Anabolizm reksiyaları ATF və NADN-enerjisindən iatifadə 
sayəsində mümkün olur.  
Katabolizm (dissimliyasiya)-prosesi orqanizmin hüceyrə-
lərində mürəkkəb maddələrin daha sadə aşağı molekul tərkibli 
məhsullara (CO2, H2O,NH3 və s) çevrilməsi və onların orqanizm-
dən xaric olunmasıdır. 
 Anabolizm və katabolizm prosesləri bir-birindən asılı ol-
mayaraq müxtəlif istiqamətlərdə baş verir. Ancaq buna baxmaya- 
205 
 
yaraq bu proseslər bir-birilə vəhdət təşkil edir. Katabolizm 
prosesləri anabolizm prosesləri üçün metabolitlərə enerji hazırla-
yır. Anabolizm prosesləri isə ehtiyat enerji yığır və mürəkkəb 
maddələr hazırlayır. 
Bütün canlılar üçün yer kürəsində ilk enerji mənbəyi 
Günəşdir. Fotosintez prosesi Günəş enerjisi (hν) nəticəsində bitki-
lərin yaşıl hissələrində üzvi maddələrin əmələ gəlməsini təmin 
edir. Bitkilər avtotrof  orqanizmlərdir. 
2612622 666 nOOHnCOnHnCO
h
xlorofil


 
Bu prosesdə qeyri üzvi maddələrdən üzvi maddələr sintez 
olunur. 
İnsanlar və heyvanlar isə enerji mənbəyi kimi yalnız qida 
vasitəsilə qəbul olunan üzvi maddələrdən istifadə edir, belə 
orqanizimlər  heterotrof orqanizmlər adlanır.  
Cədvəl 11. 
İnsanın mineral komponentlərə təlabatı 
 
Kompo-
nent 
Orqanizmdə 
miqdarı q-la 
Əsas mənbəi Gündəlik 
təlabatı q-la 
Funksyası 
Su 
H2O 35000-40000 İçkilər; bərk qidanın 
tərkibində olan su; 
oksidləşmə prosesində 
alınan su (300 q) 
1200/900* Həlledici; hüceyrənin 
tərkib hissəsi, biokimyəvi 
reaksiyaların iştirakçısı 
Makroelementlər** 
Na 100 Xörək duzu 1,1 - 3,3  Osmotik tənzimləyici; 
membran potensialcısı  
K 150 Meyvə, tərəvəz, dənli 
bitkilər 
1,9-5,6 Membran potensialcısı, 
mineral maddələr müba-
diləsi 
Ca 1300 Süd və süd məhsulları 0,8 Sümük toxumasını 
formalaşdırmaq; qanın 
laxtalanması; orqanizmin 
siqnal maddəsi 
Mg 20 Yaşıl tərəvəz 0,35 Sümük toxumasını for-
malaşdırmaq, ferment-
lərin koferment tərkibi 
206 
 
CI 160 Xörək duzu 1,7-5,1 Mineral maddələr müba-
diləsi 
P 650 Ət, süd, tərəvəz,dənli 
bitkilər 
0,8 Sümük toxumasını 
forma-laşdırmaq; enerji 
mübadiləsi, nuklein 
turşularının mübadiləsi 
S 200 Kükürdlü aminturşular 
(sistin, sistein, metio-
nin) 
0,2 Lipidlərin və 
karbohidratların 
mübadiləsi; konyuqatla-
rın əmələgətiricisi 
Mikroelementlər 
Fe 4 – 5  Ət, qaraciyər, yumurta, 
tərəvəz, kartof, dənli 
bitkilər 
0,010 Hemoqlobin, mioqlobin, 
sitoxromlar 
Zn 2 – 3  Ət, qaraciyər, dənli 
bitkilər 
0,015 Sinktərkibli fermentlər 
Cu 0,1 – 0,2  Ət, balıq, meyvə, 
tərəvəz 
(2 – 3) ∙ 10-3 Oksidazalar 
Mn 0,02 Qida məhsullarının 
əksərində 
(2 – 5) ∙ 10-3 Fermentlər 
Co ˂ 0,01 Balıq ─ B12 – vitamini 
Cr ˂0,01 ─ (0,5 – 2) ∙ 10-4 ─ 
Mo 0,02 Dənli bitkilər, qoz, 
fındıq, şabalıd 
(1,5 – 5) ∙ 10-4 Oksireduktaza 
Se ─ Ət, tərəvəz (0,5 – 2) ∙ 10-4 Selentərkibli fermentlər 
J 0,03 Dəniz balığı, yodlaşdı-
rılmış duz, dəniz 
yosunları, içməli su, qoz 
1,5 ∙ 10-4 Tiroksin 
F- ─ Dana əti, içməli su, çay, 
süd 
(1,5 – 4) ∙ 10-4 Sümük, dişin emalı 
 
 
* - Bölünəndə kişilər, böləndə qadınlar üçün norma 
verilmişdir. 
** - Göstərilən makroelementlərə gündəlik təlabatı 100 mq-
dan çox olanlardır. 
Canlı orqanizmə daxil olan hər bir üzvi maddə müəyyən 
miqdarda potensial enerji ehtiyatına malikdir. Buna sərbəst enerji 
adı verilmişdir. Üzvi maddə yandırıldıqda onun enerjisi bütünlük- 
lə istilik şəklində xaric olunur. Maddənin kalorinetr vasitəsilə 
təyin edilən yanma istiliyinə ümumi enerji adı verilmişdir. Sabit 
temperatur və atmosfer təzyiqi şəraitində maddənin yanma istiliyi 
ilə sərbəst enerjisi arasında olan əlaqə ΔH=ΔG+TΔS tənliyi ilə 
207 
 
ifadə edilir (bu tənlikdə ΔH-ümumi enerjinin dəyişməsini, ΔG-
sərbəst enerjinin uğradığı dəyişikliyi, T-mühitin mütləq tempera-
turunu, ΔS isə sistemin entropiyasını göstərir). Hər hansı bir 
reaksiya zamanı sərbəst enerjinin dəyişməsini isə ΔG=ΔH-TΔS 
tənliyi ilə ifadə etmək olar. Maddənin sərbəst enerjisinin ayrılması 
ilə müşaiət olunan reaksiyalar ekzerqonik proseslər, enerjinin sərf 
olunması ilə baş verən reaksiyalar isə enderqonik proseslər 
adlanır. Canlı orqanizmlərdə kimyəvi reaksiyalar sadəcə olaraq 
istilik enerjisinin xaric olunması ilə nəticələnmir. Bu reaksiyalarda 
yaranan enerji istilik enerjisinə çevrilmədən bilavasitə bir sıra 
həyati funksiyaların yerinə yetirilməsinə sərf edilir.  
Üzvi maddələrin sərbəst enerjisinin maddi əsasını atomlar 
arasında olan kimyəvi rabitələr təşkil edir. Adətən, üzvi birləşmə-
lərdə olan adi kimyəvi rabitə növlərinin parçalanması və sintezi 
zamanı ayrılan və ya qəbul edilən enerjinin miqdarı 19,5 kC/mol-
dan artıq olmur. Lakin 25 kC/mol və daha artıq sərbəst enerjiyə 
malik olan kimyəvi rabitə növləri də məlumdur. Belə kimyəvi 
rabitələrə-makroergik rabitə, birləşmələrə isə makroergik birləş-
mələr deyilir. Makroergik rabitəyə malik olan birləşmələrdən üzvi 
aləmdə ən geniş yayılanları-nukleozit-trifosfatlar (ATF, UTF, 
STF, QTF,TTF), kreatinfosfat, fosfoenolpiroüzüm turşusu, 1,3-
difosfoqliserin turşusu, bəzi tioefir birləşmələri (məsələn, asilko-
enzim-A) və başqaları aiddir.  
Bioenergetik proseslərdə ATF-in çox mühüm əhəmiyyəti 
vardır. Onun bir qram molekulunun hidroliz prosesinə uğrayaraq 
ADF və fosfat turşusuna çevrilməsi zamanı 30,2 kC enerji ayrılır.  
208 
 
 
209 
 
Bu  maddə orqanizmdə universal enerji mənbəyi vəzifəsi 
daşıyır. Toxumalarda digər makrorgik rabitəli birləşmələr çox 
zaman ATF molekullarında toplanan enerjinin sərf edilməsi 
hesabına yaranır.  
Tənəffüs əmsalı. Heyvan orqanizmində qida maddələri 
tədricən oksidləşərək, mübadilənin son məhsulları olan karbon 
qazına, suya və digər kiçikmolekullu kimyəvi  birləşmələrə çevri-
lir; bu prosesi üzvi maddələrin zəif sürətlə yanmasına bənzətmək 
olar. Qida maddələri orqanizmin daxilində karbon qazına və suya 
qədər oksidləşdikdə, onların orqanizmdən xaricdə yanması zamanı 
ayrılan istiliyin miqdarına bərabər enerji əmələ gəlir. Buna görə 
də, orqanizmin sərf etdiyi oksigenlə ondan xaric olan karbon 
qazının həcminə əsaslanaraq, bədəndə əmələ gələn enerjinin 
miqdarı haqqında mühakimə yürütmək mümkündür.  
Bədəndən xaric olunan karbon qazının həcminin sərf 
edilən oksigenin həcminə nisbəri tənəffüs əmsalı adlanır. 
 
2
2
O
CO
RQ   
 
Burada RQ tənəffüs əmsalının rəmzidir.  
Tənəffüs əmsalının qiyməti oksidləşən maddələrin tərki-
bindən asılıdır. Karbohidratların oksidləşməsi zamanı sərf edilən 
oksigenin həcmi əmələ gələn karbon qazının həcminə bərabər 
olur. Aydındır ki, əgər orqanizmin qəbul etdiyi oksigenin hamısı 
yalnız karbohidratların oksidləşməsinə sərf edilərsə, onda tənəffüs 
əmsalı vahidə bərabər olur.  
 
C6 H12 O6 + 6O2 → 6CO2 + 6H2O 
210 
 
1
6
6
2
2 
O
CO
RQ .  
Yağların tərkibində oksigen atomlarının miqdarı karbohid-
ratlardakına nisbətən azdır. Yağlar oksidləşdikdə həm karbon 
qazının əmələ gəlməsi, həm də hidrogen atomlarının oksidləşməsi 
üçün oksigen sərf edilir. Odur ki, yağların oksidləşməsi zamanı 
tənəffüs əmsalı vahiddən aşağı (0,7) olur. Zülalların oksidləşmə-
sinin tənəffüs əmsalı   0,8-ə bərabərdir. 
Qarışıq qidalanma şəraitində insanların tənəffüs əmsalı 0,7 
ilə 1,0 arasında tərəddüd  edir (orta hesabla 0,83-0,87). Qida 
qarışığında  karbohidratların nisbi miqdarı nə qədər çox olarsa, 
tənəffüs əmsalı da bir o qədər yüksək olur. 
Tənəffüs əmslının qiymətinə və ydylan oksigenin həcminə 
əsaslanaraq, müvafiq cədvəllər vasitəsilə orqanizmdə əmələ gələn 
istiliyin miqdarını müəyyən etmək olar. Tənəffüs əmsalı şəraitdən 
asılı olaraq dəyişə bilər. Aclıq halında orqanizmin karbohidrat 
ehtiyatı tükəndiyinə görə, yağlar oksidləşməyə başlayır və 
tənəffüs əmsalı 0,7-yə yaxınlaşır. Kökəlmə zamanı isə bunun əksi 
müşahidə edilir, yəni toxumalarda, karbohidratlardan yağlar sintez 
edilir və tənəffüs əmsalı yüksəlir.   
 
 
 
 8.1 Maddələr mübadiləsinin öyrənilmə üsulları. 
 
Qəbul edilən qida maddələrinin ilk çevrilmələrindən başla-
yaraq, mübadilənin son məhsullarının əmələ gəldiyi mərhələyə 
qədər uğradıqları bütün kimyəvi dəyişikliklərə  a r a l ı q  m ü  b a- 
d i l ə  deyilir. Mədə-bağırsaq traktında gedən həzm və sorulma 
prosesləri, sümüklərdə mineral maddələrin əmələ gəlməsi, bəzi 
211 
 
toxumaların ara maddələrinin və mayelərinin yaranması müstəsna 
olmaqla, aralıq mübadilənin yerdə qalan bütün prosesləri hüceyrə- 
lərin daxilində baş verir.  
Balans üsulu ilə müxtəlif elementlərin və maddələrin 
(azot, kalsium, fosfor, su və s.) qəbul edilən və kənar olunan 
miqdarı təyin edilməklə, orqanizmin onlara olan təlabatı müəy-
yənləşdirilir. Yoxlanan maddənin (məsələn, azotun) qəbul edilmiş 
miqdarı ifraz olunandan çoxdursa müsbət balans adlanır. Bu 
zaman həmin maddə bədəndə toplanır. Belə hal ən çox cavanlarda 
nəzərə çarpır. Maddənin qəbul olunmuş miqdarı ifrazından az 
olarsa, o mənfi balans adlanır. Həmin vəziyyət müxtəlif xəstə-
liklərdə yaranır. Qəbul olunan maddənin miqdarı ilə ifraz olunankı 
eynidirsə ona müvazinət balansı deyilir.  
Balans üsulu insan və heyvanların müxtəlif maddələr olan 
təlabatının miqdarca təyininə imkan verir. Bu üsulla keyfiyyət 
təlabatını müəyyən etmək olmur.  
Nişanlanmış atomlar üsulundan istifadə etməklə orqaniz-
mə daxil olan maddənin tərkibində (aminturşusunda, yağ turşu-
sunda, hormonda, vitamində, duzlarda və s.) atomlardan biri (mə-
sələn, karbon, kükürd, fosfor, azot, və s.) nişanlanır-yəni mədəyə 
radioktiv izotopu olan element daxil olur. Radioktiv elementə görə 
orqanizmdə, ayrı-ayrı orqan, toxumalarda yoxlanan maddənin 
vəziyyəti izlənir. Bu üsul aralıq mübadilənin ətraflı öyrənilməsinə 
imkan verir. Angiostomiya üsulunda müxtəlif orqanların aralarına, 
arteriya və vena damarlarına fistula qoyularaq istənilən vaxtda 
qan, öd və başqa nümunələr götürülür, kimyəbi təhlil aparılır.      
İ. P. Pavlov, J. S. London tərəfindən təklif edilmiş bu üsul 
müxtəlif maddələrin (məsələn, karbohidratların, zülalların və s.) 
ayrı-ayrı orqanlarda mübadiləsini-yəni çevrilmələrini öyrənməyə  
imkan verir.  
212 
 
Təcrid edilmiş orqanlar üsulu Klod Bernar tərəfindən təklif 
edilmişdir. Bu üsulla mübadilə proseslərini öyrənmək üçün ayrı-
ayrı orqanlar bədəndən-orqanizmdən təcrid edilmiş və mübadilə 
prosesləri  həm müəyyən orqan çıxarılmış orqanizmdə, həm də 
çıxarılan orqanın özündə öyrənilir. Bu yollarla aparılan tədqiqatlar 
biri digərini tamamlayır. Qanda qlükozanın miqdarının sabit 
saxlanılmasında, sidik cövhərinin əmələ gəlməsində qaraciyərin  
rolu İ. P. Pavlov, M. V. Nenski və Q. Embden tərəfindən bu üsulla 
müəyyən edilmişdir. Elektron mikroskopiyası üsullardan, sürətli 
sentrifuqalardan, polyaroqrafiya, xromatoqrafiya, elektroforez və 
s. ilə birlikdə hüceyrədə (mitoxondriyalarda, ribosomlarda, 
nüvədə və s.) maddələr mabadələsinin öyrənilməsində geniş istifa-
də olunur.  
Biopsiya və ya orqanostomiya üsulunda ayrı-ayrı orqan-
lardan kəsiklər götürülərək, onlarda maddələrin kimyəvi təhlili 
aparılır və ona əsasən də maddələr mübadiləsi öyrənilir. Bu məq-
sədlə O. Varburq aparatından və s. cihazlardan istifadə olunur. 
Hidrokimyəvi üsulda müayinələr histoloji kəsiklərdə aparılır.  
Maddələr mübadiləsini öyrənmək üçün fraksiyalarından və 
homogenatlardan da istifadə edilir. Bu üsul mübadilə proseslərinin 
lokalizasiyasının (yerləşməsini) müəyyənləşdirməyə  imkan verir. 
Zülalların ribosomlarda sintez olunması və s. bu üsulla öyrənil-
mişdir.  
Bütün bu üsullar maddələr mübadiləsini ətraflı öyrənməyə 
və onu istənilən istiqamətdə dəyişdirməyə, heyvanların məhsul-
darlığını artırmaq, onların keyfiyyətini yaxşılaşdırmaq, xəstəlik-
lərinin qarşısını almaq yollarını müəyyən etməyə imkan verir.  
Maddələr mübadiləsinin tipi, intensivliyi bir sıra amillər-
dən: heyvanın növündən, yaşından, qidasından, ilin fəslindən, 
temperaturdan, təzyiqdən və s-dən asılıdır. (Q. E. Vladimirov,     
213 
 
P. P. Radıkov, V. V. Kovalski, H. İ. Səfərov, Q. B. Xəlilov və b.). 
Mübadilə prosesinin gedişində sinir sisteminin və daxili sekresiya 
vəzlərinin nizamlayıcı  rolu da mühüm əhəmiyyətə malikdir. (İ. P. 
Pavlov, K. M. Bıkov, A. İ. Qarayev, H. İ. Səfərov, Q. B. Xəlilov 
və b.). Bütün bu məsələləri ətraflı öyrənməklə, maddələr mübadi-
ləsini heyvandarlığın inkişafına şərait yaradacaq istiqamətə 
yönəltmək olar.  
 
 
8.2 Həzmin biokimyası. 
 
İnsan və heyvanların qəbul etdiyi qida və onda olan 
müxtəlif maddələr (zülallar, yağlar, karbohidratlar, duzlar və s.) 
öz tərkib hissələrinə həzm orqanlarında (ağız boşluğu, mədə, 
bağırsaqlar) parçalanır. Həzm orqanlarında qida müxtəlif şirələrin 
(tüpürcək, mədə şirəsi, bağırsaq şirəsi,öd və s.) və onlardakı mad-
dələrin (xüsusən fermentlərin), öd turşularının və s. təsiri ilə fiziki 
və kimyəvi dəyişikliyə uğrayır. Həzm prosesində zülallar son 
məhsul olaraq aminturşularına, karbohidratlar monosaxaridlərə, 
yağlar və yağabənzər maddələr qliserinə, yüksəkmolekullu yağ 
turşularına, fosfat turşusuna, azotlu birləşmələrə (xolinə, kola-
minə, serinə və s.), nuklein turşuları purin və purimidin nukleotid-
lərinə, duzlar isə ionlara ayrılır. Bu bəsit birləşmələr həzm orqan-
larından sorularaq qana keçir və qanda bədənin bütün orqan və 
toxumalarına aparılır.  
Qidanın ilk həzmi ağız boşluğunda başlayır. Qulaqdivi, 
çənəaltı  və dilaltı vəzlərinin şirələri olan tüpürcək ağız boşluğuna  
tökülür.   
Üzvi maddələrdən tüpürcəkdə musin, zərdab albumini və 
214 
 
qlobulininin izi, sidik cövhəri, fermentlərdən amilaza, maltaza və 
oksidaza olur. Tüpürcəyin özlülüyü musindən asılıdır.  
Tüpürcək amilazası (və ya ptialin) əsasən qulaqdibi vəzin-
də istehsal olunur. Bu ferment neytral mühitdə (pH 6,8 -7,0) 
nişastanı maltozaya qədər hidroliz edir. İnsanın tüpürcək amila-
zasına nizbətən heyvanlarınkı (donuzda 100 dəfə, qaramal və atda 
1400 dəfə) çox az fəaldır. Ona görə də həzmdə əhəmiyyəti çox 
azdır.  
İnsanda gündə 1,5 l ağız suyu ifraz edilir. Bu da müxtəlif 
amillərdən asılıdır. Ağız suyu fermentlərinin təsiri çox az davam 
edir, çünki adi halda insanda qida ağız boşluğunda çox qısa müd-
dət 18-20 saniyə qalır. Bu müddətdən sonra udulur  və onun tərki-
bində  olan amilaza mədəyə düşür və HCl təsirindən inaktivləşir, 
lakin mədəyə düşən qida mədə şirəsi ilə tam islanana qədər onun 
daxili qatlarında karbohidratların parşalanması davam edir. Əgər 
çörəyi uzun müddət ağızda saxlasaq, onun dadı şirinləşər. Çünki 
bu zaman çörəyin tərkibində olan niçasta ağız suyunun tərkibində 
olan fermentlərin təsiri ilə qlukozaya qədər prçalana bilir. 
      
  612611221225106 22 OHCOHnCOnHOHCn
maltozaamilaza
n
      
        nişasta                                                          maltoza                     qlükoza 
 
Ağız boşluğundan sonra mədə həzmi başlayır. Bu proses 
mədə şirəsinin təsiri ilə gedir.  
Mədə həzm kanalının genəlmiş hissəsidir. Mədəyə düşmüş 
qida orada bir neçə saat qalır və bu müddət ərzində mədə divarının 
yığılması nəticəsində mexaniki təsirə uğrayır sürtülüb xırdalanır 
və mədə şirəsi ilə qarışır. Mədə şirəsini mədənin selikli qişasında 
14 mln-a yaxın olan birhüceyrəli vəzilər ifraz edir. Bu vəzilər üç 
qrupa bölünür. Birinci ferment, ikinci xlorid turşusu, üçüncü qrup 
215 
 
isə selik ifraz edir.  
Mədə şirəsi mədənin selik təbəqəsinin dib hissəsindəki 
vəzilərin hüceyrələrin tərəfindən istehsal olunur. Bütün heyvanlar-
da mədə şirəsinin reaksiyası turşdur. Mədə şirəsinin pH-ı itdə 1,5-
2,0; qaramalda 2,2-3,1 danada 2,5-3,4; atda 1,2-3,1; quşlarda 3,8 ; 
insanda 5-6 olur.  
Mədə şirəsinin sutkalıq miqdarı insanda 2l, itdə 2-3l, 
qoyunda 4l, qaramalda daha çoxdur.  
Mədə şirəsinin 99,5%-i su, 0,5%-i quru qalıqdan ibarətdir. 
Sonuncuya zülallar, zərdab albumini və lipaza aiddir. Cavan 
heyvanların mədə şirəsində katepsin, donuzda az fəal amilaza da 
vardır. Mədə şirəsində xlorid, süd, sirkə, yağ turşuları, karbonat, 
kalsium və maqnezium duzları da olur.  
Gövşəyən heyvanların şırdan möhtəviyyatında aminturşu-
larına, mikroelementlərə və vitaminlərə (C, B1, B2, B6, B12 və s.) 
də təsadüf edilir.  
Mədə həzmində ciddi əhəmiyyətə malik olan fermentlər-
dən pepsin, ximozin, lipaza, turşulardan xlorid və süd turşularıdır. 
Xlorid turşusu həm sərbəst, həm də birləşmiş halda olur. Xlorid 
turşusunun miqdarı it və donuzun mədə şirəsində (0,3-0,6%) at, 
qaramal, qoyun və quşlarınkına nisbətən (0,1-0,3%) çoxdur. 
Müxtəlif xəstəliklərdə xlorid turşusunun ifrazı kəskin dəyişir. 
Mədə şirəsində xlorid turşusunun olmamasına axlorhidriya, azal-
masına hipoxlorhidriya və çoxalmasına hiperxlorhidriya deyilir.  
Xlorid turşusunun əmələ gəlməsi üçün xloridlərdən, xüsu-
sən natrium-xloriddən və karbonat turşusundan istifadə olunur.  
Hazırda güman edilir ki, xlorid turşusunun əmələ gəlmə-
sində karboanhidraza fermentlərinin və histamin hormonunun rolu 
vardır. Xlorid turşusunun sintezi üçün lazım gələn enerji ilə ATF-
in parçalanmasından alınır.  
216 
 
332 NaHCOHClNaClCOH   
Xlor ionunu mədənin selik təbəqəsindəki zülalların ver-
məsi Donnan müvazinətinə əsaslanır. 
Xlorid turşusu zülalların şişməsini sürətləndirərək, fer-
mentlərin təsirinə şərait yaradır, pepsinogeni fəallaşdıraraq, pep-
sinə çevirir, mədə şirəsindəki çürüdücü və qıcqırdıcı mikroorqa-
nizmləri məhv edir,pis həll olan duzların (kalsium fosfat, dəmirin 
kompleks birləşmələri və s.) həllolmasını asanlaşdırır. 
Mədə şirəsində fermentlərdən əsası pepsindir. Bu ferment 
mədənin dib hissəsindəki bəzi hüceyrələrində qeyri-fəal pepsino-
gen şəklində istehsal olunur, xlorid turşusunun təsiri ilə pepsin 
inqibitoru (molekul kütləsi 3200 olan peptiddir) və 5 kiçik neytral 
peptidi itirərək fəallaşır. Pepsin turş mühitdə zülalların albumoz 
və peptonlara qədər hidrolizini sürətləndirir. Lakin keratinlərə, 
fibroinə, mutsinlərə, ovomukoidlərə, protaminlərə təsir etmir. 
Mədə şirəsinin ikinci fermenti katepsindir. Bu ferment pH 
4 – 5 olduğu mühitdə fəal olub, zülalları və bəzi peptidləri hidroliz 
edir. Cavanların mədə şirəsində katepsin fəal, yaşlılarda qeyri-fəal 
olur.  
Şırdan fermenti (ximozin və ya rennin) mədə vəzilərinin 
hüceyrələrində əmələ gəlməklə, zəif turş mühitdə, kalsium duzla-
rının iştirakı ilə kazeinogeni kazeinə çevirərək laxtalandırır.  
Mədə şirəsində proteolitik fermentlərdən başqa çox az 
miqdarda lipaza da olur. O, yalnız emulsiya halında olan yağları 
hidroliz edə bilir. Buna görə süddə olan yağlar qliserinə və yağ 
turşularına qədər parçalana bilir. Bu da körpələr üçün əhəmiyyət-
lidir. Yaşlı insanlarda və heyvanlarda mədə şirəsində lipaza az 
fəaldır.  
Göstərilənlərdən aydın olur ki, mədədə başlıca olaraq zü- 
217 
 
lallar, az miqdarda yağlar və mürəkkəb karbohidratlar öz tərkib 
hissələrinə parçalanır. Lakin zülallar və yağlardan fərqli olaraq 
karbohidratların hidrolitik parçalanması mədə şirəsində olan spe-
sifik fermentlərin təsiri ilə deyil, ağız suyu fermentlərinin ağız 
boşluğunda başlayan fəaliyyətinin davamı nəticəsində meydana 
çıxır.  
Mədədən sonra qida maddələrinin həzmi nazik bağırsaq-
larda öd, pankreas və bağırsaq şirələrinin iştirakı ilə gedir.  
Pankreas şirəsi zülalların, karbohidratların və yağların 
hidrolitik parçalanmasında əsas rol oynayır. Onların 60 – 80%-i 
pankreas şirəsinin təsiri ilə parçalanır.    
Pankreas şirəsinin sutkalıq miqdarı qaramalda 3 – 4 l, 
donuzda 8 l, itdə 0,3 l-ə qədər olur. Bu şirə rəngsiz, şəffaf, zəif 
qələvi reaksiyalı (pH 7,3 – 8,0) mayedir. Onun 90%-i su və qalanı 
quru maddədir. Sonuncunun tərkibi zərdab zülallarından, peptid-
lərdən, aminturşularından, yağlardan, sabunlardan, natrium-xlo-
riddən, kalsium-xloriddən, natrium-hidrokarbonatdan, natrium-
hidrofasfatdan və başqa maddələrdən ibarətdir. Duzlardan çoxunu 
(0,7%) natrium-hidrokarbonat təşkil edir.  
Mədəaltı vəzinin şirəsindəki fermentlərdən tripsinin, ximo-
tripsinin, elastazanın, karboksipolipeptidazanı, protaminazanı,  
dipeptidazanı, nukleazanı (ribonukleaza, dezoksiribonukleaza), 
lipazanı, amilazanı, maltazanı, laktazanı və invertazanı göstərmək 
olar. 
Pankreas şirəsinin sekresiyasında xlorid turşusunun rolu 
böyükdür. Bu turşu onikibarmaq bağırsağa daxil olaraq, prosek-
retini fəallaşdırır və sekretinə çevirir. Sonuncu sorularaq, pankreas 
vəzinə hormonal təsir göstərir və onun şirə ifrazını artırır. Mədəal-
tı vəzinin şirə ifrazını yağlar, onların sabunlaşma məhsulları, su, 
spirt və başqa amillər də sürətləndirir.  
218 
 
Pankreas şirəsinin əsas fermenti tripsindir. Bu ilk dəfə     
A. Y. Danilevski tərəfindən ayrılmışdır. Tripsinogen qeyri-fəal  
formada əmələ gəlir. Bağırsaq şirəsindəki enterokinazanın təsiri 
ilə fəallaşaraq tripsinə çevrilir. Tripsin tipik qlobulindir. Mühitin 
pH-ı 8 – 9 olduqda, hətta neytral və zəif turş mühitdə də fəal olur. 
Bu ferment peptidlərdə lizin və arginin karboksil qrupları hesa-
bına yaranmış peptid, amid və efir rabitələrini hidroliz edir. Efir 
və amid rabitələri, peptid rabitəsinə nisbətən sürətlə parçalanır. 
Tripsin peptid rabitəsinin təxminən 30%-ni parçalayır. Bu fermen-
tin təsiri ilə zülallar polipeptidlərə və qismən aminturşularına 
hidroliz olunur.  
Ximotripsin qeyri-fəal ximotripsinogen şəklindədir. Bu 
ferment az miqdarda tripsinin təsirindən fəallaşır.  
Ximotripsin üç formada: alfa-, betta-, qamma- ximotripsin 
şəklində olur. Bu ferment pepsin və tripsinin təsirindən parçalan-
mış zülalları peptidlərə və sərbəst aminturşularına qədər hidroliz 
edir. Ximotripsində tripsin kimi efir və amid rabitələrini də parça-
layır, lakin tripsinə nisbətən az fəaldır. Mühitin pH-ı 7 – 9 olduqda 
fəallaşır.  
Elastaza ferment kompleksi olub, elastini, kollageni və 
mukoproteidləri parçalayır. Bu ferment kompleksi mühitin pH-ı 
7,4 – 8,7 olduqda fəaldır.  
Karboksipeptidaza qlobulin təbiətli maddə olub, tipik pep-
tidazadır. Polipeptidləri sərbəst karboksil qrupu tərəfindən amin 
turşularına parçalayır.  
Dipeptidaza dipeptidləri sərbəst aminturşularına ayırır.  
Protaminaza yalnız protaminləri hidroliz edir.  
Nukleazalar (və ya polinukleotidazalar) nuklein turşularını 
mononukleotidlərə: ribomukleotidlərə və dezoksiribonukleotidlərə 
qədər parçalayır.  
219 
 
Lipaza yağların hidrolizini sürətləndirən fermentdir. 
Bunun fəallığını öd, sistein, tioqlikol turşusu və kalsium duzları 
artırır. Bu ferment ph 8 olduqda fəal olur.  
Amilaza mürəkkəb karbohidratların (nişasta, qlikogen və 
dekstrinlərin) maltozaya kimi parçalanmasını sürətləndirir. Bu çox 
fəal fermentdir, pH 7 olduqda qüvvətli təsir göstərir, öd fəallığını 
artırır.  
Maltaza amilazanın təsirindən əmələ gəlmiş maltozanı 
qlükozaya qədər parçalayır. Laktaza əsas etibarilə cavan heyvan-
larda süd şəkərini qlükozaya və qalaktozaya parçalyır.  
İnvertaza isə saxarozanı qlükoza və fruktozaya qədər 
hidroliz edir.  
Bağırsaq həzmində qaraciyərin sekresiyası olan ödün də 
rolu böyükdür. Sutkada diri çəkisinin hər kiloqramına at 10 – 12 
ml, qaramal 5 – 15 ml, qoyun 20 – 40 ml, donuz 36 – 56 ml öd 
ifraz edir.  
Öd 2 cür olur. Qaraciyər  axarlarından alınan  ö d  q a r a- 
c i y ə r  ö d ü, öd kisəsininki isə  k i s ə  ö d ü adlanır. Bunların 
kimyəvi tərkibi eynidir, yalnız quru maddənin miqdarına görə 
fərqlənir. Kisə ödündə quru maddə 9 – 20%, qaraciyər ödündə isə 
1 – 5% arasında dəyişir. Öd bulanlıq, qatı, müxtəlif rəngli, acı zəif 
iyli mayedir. Xüsusi çəkisi 1,02 – 1,04 arasında olur. Ödün quru 
qalınlığını öd piqmentləri (bilirubin, biliverdin), öd turşuları, mut-
sin, xolesterin, fosfatidlər (lesitin) və yağlar təşkil edir. Öddə sidik 
cövhəri, sidik turşusu, purin əsasları, fermentlər (amilaza, prote-
aza, lipaza), sulfatlar, xloridlər, karbonatlar, fosfatlar, natrium, 
kalsium, kalium və maqneziumun duzları, karbon qazı, oksigen də 
vardır.  
Öd turşuları (xol, dezoksixol və litoxol turşuları) quruluşca  
xolesterinə yaxın olub, xolan turşusunun törəmələridir. Bunlar  öd- 
220 
 
             CH3 
         │ 
───CH─CH2 
                  │ 
                  CH2 
                  │ 
                  CO    COOH 
                  │      │ 
                  NH─CH2 
 
HO─ 
OH 
│    
Qlikoxol turşusu 
 
 CH3 
 │ 
 CH─CH2 
 │      │ 
          CH2 
          │ 
          COOH 
                  
               
 
HO─ 
 
─OH 
 
OH 
│ 
 
Xol turşusu 
 
də qlikokol, taurin və s. maddələrlə cüt birləşmələr (qlikoxol, tau-
roxol, qlikodezoksixol, taurodezoksixol turşuları) şəklində olur. 
İnsanda öd turşularının 70%-ə yaxınını qlikoxol, qalanını tauroxol 
turşuları təşkil edir.  
Müxtəlif heyvanların ödündə də ayrı-ayrı öd turşuları eyni 
miqdarda olmur. Qaramalın ödündə xol turşusu çox. Dezoksixol 
turşusu az olur.   
Öd turşuları məhlulların səthi gərilməsini azaldır, yağları 
emulsiyalaşdırır, onların parçalanmasına şərait yaradır, irimole-
kullu yağ turşuları ilə birləşərək, komplekslər əmələ gətirir, onları 
həll olan şəkilə keçirib asan sorulmasına şərait yaradır. Öd turşu-
ları proteolitik fermentlərin zülallara təsirini də qüvvətləndirir. Öd 
daşlarının əmələ gəlməsi öddəki xolesterinin çökməsi ilə əlaqədar-
dır. Bağırsaq həzmində nazik bağırsağın libergün vəzilərində 
istehsal olunan şirədə iştirak edir.  
Bağırsaq şırəsi qələvi reaksiyalı (pH 8,2 – 8,7), xüsusi 
çəkisi 1,005 – 1,015 olan qatı mayedir. Onun sutkalıq miqdarı 
qoyunlarda 3 litrə çatır, qaramal və atda daha çoxdur.  
Bağırsaq şırəsi fermentlərlə zəngindir. Onlardan aminopo-
lipeptidaza, dipeptidaza, iminopeptidaza, prolinaza, arginaza, nuk-
leaza, nukleotidaza, nukleozidaza, fosfataza, lipaza, lesitinaza 
(fosfolipaza), amilaza, invertaza, laktaza, maltaza və enterokinaza- 
221 
 
nı göstərmək olar.  
Aminopolipeptidaza polipeptidləri sərbəst amin qrupları 
tərəfindən parçalayan fermentdir. Dipeptidazalar yalnız dipeptid-
lərin hidrolizini sürətləndirir. Bunların fəallığını maqnezium və 
manqan ionları, sistein artırır.  
Prolinaza prolinin sərbəst amin qrupunu saxlayan peptid-
ləri parçalayır. Bağırsaq şırəsində yuxarıda göstərilən ferment-
lərdən başqa mutsin, zərdab zülalları, yağlar və müxtəlif duzlarda 
(natrium-xlorid, natrium-karbonat və s.) vardır.   
 
 
 
8.3 Həzm kanalından maddələrin sorulması 
 
Qida maddələri həzm prosesində öz tərkib hissələrinə 
parçalandıqdan sonra həzm orqanlarından, xüsusən nazik bağır-
saqdan sorularaq, qana keçir. Maddələrin 70 – 80 %-i nazik bağır-
saqdan qana sorulur. Nazik bağırsağın selik təbəqəsindəki çoxlu 
xovlar (1 sm
2
 2000 - 2500) onun səthini 20 – 25 dəfə artırır və 
bununla da qana sorulmanı asanlaşdırır.  
Karbohidratlar monosaxaridlər (qlükoza, qalaktoza, fruk-
toza və s.) şəklində qana sorulur. Disaxaridlər çox olduqda müəy-
yən hissəsi parçalanmadan da sorula bilir.  
Monosaxaridlər növündən, quruluşundan və s.-dən asılı 
olaraq, eyni dərəcədə sorulmur. Qana ən yaxşı sorulan qalaktoza 
və qlükozadır. Arabinozanın sorulması zəifdir. Bunlar (qlükoza, 
qalaktoza və feuktoza) bağırsağın divarında fosforlaşaraq, bir-
birinə çevrilə bilir. Bu da onların sorulmasını asanlaşdırır. Beləlik- 
lə, fosfatlar monosaxaridlərin sorulmasını sürətləndirir.  
Yağlar qliserin və yağ turşuları şəklində qana sorulur. On- 
222 
 
lar az miqdarda yaxşı emulsiyalaşdıqda parçalanmadan da qana 
sorula bilir. Ərimə temperaturu yüksək olan yağların emulsiya-
laşması və sorulması çətin olur. Ona görə də bitki yağları hidroliz 
olunmadan 98%, tristearinlər isə 15% sorulur. Qliserin suda yaxşı 
həll olunduğundan asan, yağ turşuları isə pis həll olunduğundan 
çətin sorulur. Öd turşuları bunlarla müxtəlif nisbətdə (1:4; 2:7; 
3:8; 4:9 və s.) mürəkkəb komplekslər əmələ gətirərək, həll olan 
şəklə keçirir və sorulmanı sürətləndirir. Bu komplekslər (xolein 
turşuları) sorulduqdan sonra parçalanır. Yağ turşuları bağırsağın 
epiteli toxumasında qalaraq orqanizmdə yağların sintezi üçün 
istifadə olunur. Öd turşuları isə qanla qaraciyərə gedib, ödə keçir 
və yenidən bağırsağa qayıdır, yağ turşularının sorulmasında təkrar 
iştirak edir. Yağ turşularının sorulması fosfat turşusu ilə də 
stimullaşdırılır.  
Bağırsağın selik təbəqəsində yağ turşuları qliserinlə birlə-
şərək yağlara da çevrilir. Sonra əsasən limfa sisteminə və qismən 
(təxminən 20 – 30%) kapilyar qan damarlarına keçir.  
Zülallar aminturşuları şəklində qana sorulur. Yemlə zülal 
çox qəbul edildikdə az hissəsi parçalanmadan da sorula bilir. 
Bağırsağın selik təbəqəsində aminturşularından müəyyən dərəcədə 
polipeptidlərin sintezi üçün də istifadə edilir.  
Su bütün həzm orqanlarında, xüsusi ilə bağırsaqdan şoru-
lur. Sutka ərzində qaramalın bağırsağından 100 l-ə, donuzda isə 
25 l-ə qədər su sorula bilər. Bu da bağırsaq möhtəviyyatının 
osmos təzyiqindən, orada duzların qatılığından və s.-dən asılıdır. 
Duzlardan xörək duzu və kalium-xlorid asan, suda zəif 
həllolan duzlar (natrium sulfat, maqnezium sulfat) isə ləng qana 
sorulur. Fosfat və karbonat turşularının kalsium və maqnezium 
duzlarının sorulması daha da zəif olur. Dəmir, yod və s. element-
lərin duzları isə  mürəkkəb üzvi birləşmələr (tiroksin, askorbinat  
223 
 
və s.) şəklində asan sorulur.  
 
 
8.4 Bioloji oksidləşmə 
 
Hələ XVIII əsrin ikinci yarısında M. V. Lomonosov və   
A. L. Lavuazye sübut etmişlər ki, yanma yanan maddənin havanın 
oksigeni ilə birləşməsidir. Üzvi maddə yandıqda karbon qazı və su 
əmələ gəlməklə, sərbəst istilik enerjisi də ayrılır. İnsanların və 
heyvanların tənəffüsü də bunun eynidir. Orqanizmə daxil olmuş 
havanın oksigeni hüceyrələrdəki maddələri karbon qazı və suya 
qədər oksidləşdirir, enerji ayrılır. Son iki əsr ərzində bioloji 
oksidləşmənin bir çox cəhətləri: fermentlərin iştirakı, mərkəzi 
sinir sisteminin, hormonların, vitaminlərin rolu, enerjinin çevril-
mələri və s. öyrənilmişdir. Bioloji oksidləşmə bütün toxumalarda 
getdiyindən toxuma tənəffüsü və ya oksidləşməsi də adlanır.  
Əvvələr toxuma tənəffüsünə oksidləşən maddəyə oksige-
nin birləşməsi kimi baxırdılar. Oksigenin çıxmasını isə maddənin 
reduksiya olunması hesab edirdilər. Elmin son nailiyyətləri bu 
anlayışı dərinləşdirmişdir. Oksidləşmə maddə atomunun elektron 
verdiyini, reduksiyalaşma isə onun qəbul edilməsini göstərir.  
 
 
 
Ona görə də oksidləşmiş atomun mənfi yükü azalır və ya 
müsbət yükü çoxalır. Neytral atomlar oksidləşdikdə müsbət yüklü 
ionlara çevrilir. Oksidləşmə reaksiyalarında elektronların verilmə-
si ilə müsbət, reduksiyalaşmada isə elektronların birləşməsi ilə 
mənfi yüklülük çoxalır.  
Oksidləşmə və reduksiyalaşma reaksiyaları həmişə birlik-
də gedir, qarşılıqlı əlaqədədir və biri digərini tamamlayır. Odur ki,  
EO 
- 2e 
+ ½ O2 
E
0
 E
+2
 + O
2-
  
224 
 
oksidləşmə-reduksiya prosesi iştirak edən bütün maddələrlə birlik-
də  o k s i d l ə ş m ə-r e d u k s i y a  sistemi adlanır.  
Bioloji sistemlərdə də oksidləşən maddə elektron və ya 
proton (məsələn: hidrogün ionu) verməklə  d o n o r, reduksiyala-
şan maddə isə elektron və ya proton almaqla a k s e p t o r  
adlanır. 
 
 
 
 
 
 Bu reaksiyada difosfoqliserin aldehidi özündən iki 
hidrogen ionu verməklə oksidləşərək difosfoqliserin turşusuna, 
piroüzüm turşusu isə özünə iki hidrogen ionu birləşdirməklə 
reduksiya olunaraq süd turşusuna çevrilir. Beləliklə, difosfoqlise-
rin aldehidi  d o n o r, piroüzüm turşusu isə  a k s e p t o r rolunu 
oynayır.  
Oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarının əksəriyyəti, yanma 
prosesi kimi enerji ayrılması ilə gedir.  
 
 
8.5 Bioloji oksidləşmənin mexanizmi 
 
Bioloji oksidləşmə prosesinin mahiyyətini izah edən bir 
sıra nəzəriyyələr mövcuddur. Onlardan birincisi keçən əsrin axır-
ları və XX əsrin əvvələrində (1908 – 1912-ci illərdə) meydana gəl- 
miş V. İ. Palladin və Villand nəzəriyyəsidir.  
V. İ. Palladin nəzəriyyəsinə görə bioloji oksidləşmənin 
əsasını oksidləşən maddənin hidrogensizləşməsi, yəni onun mole- 
          CH2OPO3H2                CH3               CH3                      CH2OPO3H2 
          │                                  │                  │                          │ 
          CHOH                   +    CO         →   CHOH     +          CHOH   
          │                                  │                  │                          │ 
HO─CH─O─PO3H2         COOH        COOH         O═C─OPO3H2 
 
     Difosfoqliserin               Piroüzüm           Süd               Difosfoqliserin 
          aldehidi                      turşusu           turşusu                  turşusu 
225 
 
kulundan hidrogen atomunun ayrılması təşkil edir. Ayrılan hidro-
gen atomu oksigenə birləşərək su əmələ gətirir. Burada oksigen 
akseptor rolunu oynamaqla, ikinci dərəcəli əhəmiyyətə malikdir. 
Bu reaksiya oksidazalarla kataliz olunmaqla, sxematik belə 
göstərilir:  
R─H2+oksidaza→R+oksidaza─H2 
                       oksidaza─H2+½O2→oksidaza+H2O 
 
Buna misal spirtlərin və turşuların oksidləşməsini göstər-
mək olar. 
 
 
 
 
 
 
 
 Deməli, oksidləşmənin son məhsulları su və karbon 
qazıdır.   
Bu aerob oksidləşmədir, yəni oksigenin iştirakı ilə gedir.  
Viland V. İ. Palladinin fikrini inkişaf etdirməklə təcrübə-
lərlə konkretləşdirilmişdir. O, sübut etmişdir ki, müxtəlif maddə 
lərin, o cümlədən sirkə aldehidinin oksidləşməsi mürəkkəb proses 
olub,əvvəlcə suyun birləşməsi ilə onun hidratına çevrilir. Sonuncu 
isə metilen göyünün iştirakı ilə hidrogensizləşməklə oksidləşir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  O                                  OH               
CH3 ─ C        + H2O → CH3-C      H   
 
                  H                                  OH               
Sirkə aldehidi                           Sirkə aldehidinin 
                                                        hidratı 
                 OH 
 
CH3─C     H   + Metilen → CH3COOH + Metilen + H2  
                          OH        göyü                                   göyü 
 
 
 
                                                    O 
 
CH3CH2OH + ½O → CH3─ C        + H2O 
 
                                                    H 
   Etil spirti                         Sirkə aldehidi 
 
HCOOH + ½O → CO2 + H2O 
Qarışqa turşusu 
226 
 
Bu anaerob oksidləşmə sayılır. Çünki oksidləşmə oksigenin 
iştirakı olmadan gedir.  
Keçən əsrin 30-cu illərində D. Keylin tərəfindən sitixrom-
ların və O. Varburq tərəfindən sitoxromoksidazanın müəyyən 
edilməsi ilə Palladin-Varburq nəzəriyyəsi yeni məlumatlarla 
zənginləşdirilmişdir. Bioloji oksidləşmə zamanı nəinki oksidləşən 
maddə özündən hidrogen ayırır, hətta onunla birləşən oksigendə 
tərkibində dəmir saxlayan fermentlərlə və piqmentlərlə (sitoxrom-
larla) fəallaşdırılır. Hidrogensizləşmə və oksigenin fəallaşması 
prosesləri birlikdə gedir. 
Palladin-Viland nəzəriyyəsindən başqa keçən əsrin axırın-
da toxumalarda maddələrin bilavasitə oksidləşməsi nəzəriyyəsi də 
irəli sürülmüşdür. Bu nəzəriyyədə əsas yer oksigenin fəallaşma-
sına verilir. Orqanizmdə oksigenin fəallaşmasının mümkünlüyü 
ilk dəfə Şenbeyn tərəfindən söylənilmişdir. Lakin oksigenin 
fəallaşması nəzəriyyəsinin əsaslı izahını 1897-ci ildə akademik   
A. N. Bax vermişdir. Onun fukrincə bioloji oksidləşmənin əsasını 
üzvi peroksidlərin əmələ gəlməsi təşkil edir. Bunun üçün oksigen 
molekulunun valentləri sərbəstləşərək, oksigenaza ilə birləşir, per- 
oksid əmələ gətirir.  
 
 
  
 
Peroksid davamsız olduğundan peroksidazanın iştirakı ilə 
asanlıqla parçalanıb özündən fəal oksigen ayırır. Sonuncu isə 
oksidləşəcək maddəni (substratı) oksidləşdirir. Reaksiya sxematik 
belə yazılır: 
  
 
 
O      │     │                                               O 
║ → O ─ O + oksigenaza → oksigenaza    │ 
O                                                               O 
Oksigenaza + Substrat → Oksidləşmiş + Oksigenaza  
                                               Substrat 
   O─O 
227 
 
Beləliklə, hüceyrələrdə oksigen peroksidlərin əmələ gəl-
məsi yolu ilə istifadə olunur. Ona görə də A. N. Baxın nəzəriy-
yəsi oksidləşmənin peroksid nəzəriyyəsi və ya A. N. Bax nəzəriy-
yəsi adlanır. A. N. Bax nəzəriyyəsi yalnız bitkilərdə bir sıra oksid-
ləşmə proseslərinin mexanizmini izah etməyə imkan verir.  
Bioloji oksidləşmənin mahiyyətini başa düşmək üçün onun 
ayrı-ayrı mərhələlərində iştirak edən fermentlərlə: dehidrogenaza-
larla, flavin fermentlərlə, sitoxrom sistemi ilə, oksidazalarla, 
peroksidazalarla və katalazalarla tanış olunmalıdır.  
Dehidrogenazalar oksidləşən maddədən elektronların və 
protonların alınıb, aralıq akseptorlara verilməsini kataliz edən 
fermentlərdir. Bu fermentativ prosesi bioloji oksidləşmənin birinci 
mərhələsi hesab etmək olar.  
Müxtəlif maddələr: etil spirti, qlükoza, süd, limon, kəhrə-
ba, alma turşuları və s. birləşmələr dehidrogenazaların təsiri ilə 
hidrogen verməklə oksidləşir. 
Dehidrogenazalar 2 qrupa: anaerob dehidrogenazalara və 
aerob dehidrogenazalara bölünür. Anaerob dehidrogenazalar oksi-
gensiz mühitdə elektronların və protonların aralıq akseptorlara 
(NAD, NADF) köçürülməsini kataliz edir.  
  
  
 
 
NAD
+
 və NADF
+
 oksidləşən substratdan ikielektronlu 
fermentativ köşürmə yolu ilə hidrid ionu (H
-
)qəbul edərək, onları 
bir-birinə və nəhayət molekulyar oksigenə verir. 
 
NAD + MH2 ↔ NADN + H
+
 + M 
 
Nikotinamid nukleotidləri 250-dən artıq dehidrogenazanın  
                                                                                      O 
 
CH3CH2OH + dehidrogenaza → 2e
-
 + 2H +CH3─ C         
 
                                                                                     H 
   2e
-
 + 2H
+
 + NAD dehidrogenaza + NAD ∙ H2 
 
 
228 
 
kofermentidir.  
Aerob dehidrogenazalar elektron və protonların birbaşa 
oksigenə verilməsini sürətləndirir. 
 
 
 
  
 
Anaerob dehidrogenazaların bəziləri elektronların sito-
xrom sisteminin komponentlərinə verilməsini, digərləri isə piridin 
kofermentlərə köçürülməsini kataliz edir. Piridin kofermentləri 
tərkibində iki və üç fosfat turşusunun qalığını saxlayan piridin 
dinukleotidləridir. İki fosfat turşusunun qalığını saxlayan dinuk-
leotid: nikotinamiddən, ribozofosfatdan və adenil turşusundan 
ibarət olub, nikotinamidadenindinukleotid (NAD) adlanır. Tərki-
bində üç fosfat turşusunun qalığını saxlayan dinukleotidə isə 
nikotinamidadenindinukleotidfosfat (NADF) deyilir.  
Orqanizmin bütün hüceyrələrində NAD və NADF olur. 
Onlar yalnız hidrogen daşındığı mərhələdə fermentlə (apoferment-
lə) birləşmə halında, başqa vaxtlarda isə sərbəst halda olur. 
NAD∙H2-nin tərkibindəki hidrogen atomlarının oksigenlə birləşə-
nə qədər keçdiyi bioloji oksidləşmə yolu bir sıra aralıq mərhələ-
lərindən ibarətdir. Bu proses müxtəlif hidrogendaşıyıcı koferment-
lərin iştirakı ilə həyata keçir. Dehidrogenazaların vasitəsilə NAD 
molekulunda birləşdirilən hidrogen atomları (daha doğrusu – elek-
tronlar) növbə ilə bütün aralıq daşıyıcıların tərəfindən tutulur. 
Aralıq daşıyıcıların hər biri hidrogen atomlarının müvəqqəti oaraq 
saxladıqdan sonra özündən sonra gələn daşıcıya ötürürü. Oksid-
ləşmə zəncirindəki sonuncu hidrogendaşıyıcısı isə hidrogen atom-
larını oksigenlə birləşdirir.  
                                                                NH2 
                                                                       │ 
R─CHNH2COOH + dehidrogenaza ↔ R─C─COOH + dehidrogenaza ∙ H2 
 
Dehidrogenaza ∙ H2 + ½O2 → Dehidrogenaza + H2O 
229 
 
CHCO 
       │ 
       NH2 
HC 
HC 
CH 
R─N
+ 
       NH2 
      │ 
C─CO 
        
        
CH 
HC 
HC 
CH2 
R─N
+ 
+ H
+ 
─2H 
+ 2H 
  
NAD və NADF-ın fəal qrupu nikotinamiddir. Sonuncu iki 
atom hidrogeni özünə birləşdirmək və ayırmaqla oksidləşmə-
reduksiya reaksiyasında iştirak edir. Bu zaman hidrogenin biri ion 
halında məhlulda qalır.  
 
 
CH 
C─CO 
      │ 
      NH2 
CH 
HC 
HC 
N 
CH2─CH─(CHOH)2─CH      
O─CH2─CH      
(CHOH)2     O 
CH 
─NH2 C 
N 
HC 
N 
C─N 
                  CH 
C─N 
O 
CH 
C─CO 
      │ 
      NH2 
NH 
HC 
HC 
N 
HO─P═O  
 
        O     
   Nikotin  adenindinukleotid 
   
(NAD) 
 
Nikotin  adenindinukleotid 
fosfat 
 
 (NADF) 
 
                N═C─NH2   
                    │      │ 
             HC   C─N 
                ║     ║            CH 
                N─C─N    
                      │ 
                     CH 
    HO            │ 
            P─O─CH 
       O  │             │              O 
            OH    CHOH 
                          │ 
       O─CH2─CH 
         │  
HO─P═O 
         │ 
        O                     O 
         │ 
        CH2─CH─(CHOH)2─CH 
       
 
230 
 
NADF, NAD-dan adenil turşusundakı ribozanın ikinci kar-
bonun yanında əlavə fosfat turşusu qalığının olması ilə fərqlənir.  
Dehidrogenazaların nümayəndələri substrata görə adlanır. 
Məsələn, aminturşularının dehidrogenazaları, sidik turşusunun 
dehidrogenazası, laktadehidrogenaza, triozofisfatdehidrogenaza  
və s.  
NAD və NADF elektron və protonların universal toplayı-
cılarıdır.  
NAD toxumalarda ən çox oksidləşmiş formada, NADF isə 
reduksiyalaşmış formada (NADF, H2) olur. Sonuncunun miqdarı 
birinciyə nisbətən azdır. Ona görə də NAD ən çox hidrogenin 
akseptoru, NADF isə donoru rolunu ifa edir.  
Dehidrogenazalar heyvan hüceyrələrinin ən çox mitoxon-
driyalarında, qismən mikrosomlarda, hialoplazmada və nüvədə 
toplanır. Bunlar hüceyrənin quruluş elementləri ilə zəif birləşdi-
yindən asanlıqla ayrılır.  
Flavin fermentləri reduksiyalaşmış piridin kodehidroge-
nazalarından (NAD ∙ H2 və NADF ∙ H2) hidrogen atomlarının 
bilavasitə və ya aralıq keçricilərin köməyi ilə oksigenə verilməsini 
kataliz edir.  
Flavin (flavus latınca – sarı deməkdir) fermentləri flavo-
proteidlərdən ibarət olub, tərkiblərində riboflavin saxladıqlarına 
görə belə sdlanır. Bunlar zülalla prostetik qrupun birləşməsindən 
əmələ gəlir. Prostetik qrup flavinadenindinukleotiddən (FAD) və 
ya flavinmononukleotiddən (FMN) ibarətdir. FAD riboflavinin 
ADF-lə birləşməsindən, FMN isə riboflavinin fosfat turşusu ilə 
birləşməsindən yaranır. Bunların hər ikisində fəal hissə izoallok-
savindir. Buna hidrogen asanlıqla birləşib, ayrıla bilir. Hidrogenin 
izoalloksavin hissəsinə birləşib ayrılması hər tərəfdən molekulun 
hetrotsiklik nüvə ilə əhatə olunmasıdır.  
231 
 
-2H 
   
↔  
H3C─ 
H3C─ 
R 
│ 
N 
R 
│ 
N N─H 
NH 
 
N 
N 
NH NH 
CO 
CO 
H3C─ 
H3C─ 
CO 
CO 
 
Flavin fermentləri aralıq katalizatorları rolunu daşıyan 
kofermentlərin: piridinnukleotidlərin olduqları şəraitdə təsir göstə-
rir. Bioloji oksidləşmədə flavin fermentlərinin rolunu sxematik 
belə göstərmək olar: 
 
 
 
Heyvan toxumalarında hidrogenin flavin fermentlərindən 
oksigenə verilməsində sitoxrom sistemi də iştirak edir. 
Flavin fermentlərinə alfa-aminturşularının oksidazası, 
ksantinoksidaza, sitoxromreduktaza və s. aiddir.  
Flavin fermentlərinin əsas nümayəndəsi sitoxromredukta-
zadır. Flavin fermentlərinin bəziləri (metalfalavoproteidlər) tərki-
bində metal da (dəmir, mis, molibden) saxlayır. Bunlar hidrogeni 
oksidləşən maddədən də bilavasitə çıxara bilir.  
 
 
 
Flavin fermentləri hüceyrələrin mitoxondriyalarında yerlə-
şir.  
C 
│ 
OH 
OH 
│ 
C                       CH3        
─CH3             │ 
                    │  
─(CH2─CH═C─CH2)nH             H3CO─ 
H3CO─ 
─                   CH3        
─CH3             │ 
                    │  
─(CH2─CH═C─CH2)nH             
CO 
H3CO─ 
H3CO─ 
CO 
─2H 
+ 2H 
Ubixinon 
2e + 2H
+
 + NADF → dehidrogenaza + NADF ∙ H2 
NADF ∙ H2 + dehidrogenaza → NADF + dehidrogenaza ∙ H2 
Dehidrogenaza H2 + ½O2─H2O + dehidrogenaza 
232 
 
Toxuma tənəffüsündə flavinlərlə sitoxromlar arasında 
ubixinondan da istifadə olunur.  
Ubixinon ilk dəfə öküz ürəyinin mitoxondriyalarından 
ayrılmışdır. O mitoxondriya lipoproteidlərinin tərkibinə daxil olur. 
Ubixinon fosforlaşma ilə getməyən tənəffüsdə əlavə komponent 
kimi iştirak edir. Sitoxrom sisteminin fermentləri sitoxromlar 
adlanır. Bunlar kimyəvi təbiətinə görə zülalların xromoproteidlər 
qrupuna mənsubdur. Sitoxrom yunan sözü olub, sitos – hüceyrə, 
zrom – boya deməkdir.  
Üç qrup (A, B, C) sitoxrom məlumdur. Bunlardan yaxşı 
öyrəniləni C sitoxromudur. Bunun tərkibində bir hem molekulu-
nun və qlobin zülalının qalığı vardır. Bunlar da bir-biri ilə tioefir 
rabitəsi ilə birləşmişdir. Molekul kütləsi 13 mindir, suda yaxşı həll 
olur.  
Müxtəlif heyvanların (at, öküz, donuz, quş) sitoxromları 
polipeptid zəncirinin aminturşu tərkibinə görə fərqlənir.  
Sitoxromlar oksidləşmiş və reduksiyalaşmış formalarda 
olur. Bunların tərkibindəki dəmir çevrilmələr zamanı üçvalentli-
dən ikivalentliyə və əksinə keçir. Sitoxrom oksidləşən maddədən 
elektron qəbul etdikdə üçvalentli dəmir reduksiya olunaraq, 
ikivalentli dəmirə çevrilir. 
 
 
  
Reduksiyalaşmış sitoxrom B qəbul olunmuş elektronları 
sitoxrom C-yə verərək, yenidən oksidləşmiş formaya keçir.  
  
 
Beləliklə, sitoxromlar sistemi ardıcıl olaraq elektronları 
bir-birinə və nəhayət molekulyar oksigenə verir.  
Müasir məlumatlara əsasən heyvan heceyrəsinin sitoxrom 
oksidləşmiş sitoxrom B─Fe
+3
 + e
-
 → reduksiyalaşmış sitoxrom B─Fe
+2
 
 
sitoxrom B─Fe
+2
 + 2e
-
 → sitoxrom C → Fe
+2+ 
sitoxrom B → Fe
+3 
 
233 
 
sistemi 5 – komponemtdən: B; C; C1; A və A3 – sitoxromlardan 
ibarətdir. Bunlar mitoxondriyalarda olmaqla, onların divarındakı 
lipoproteidlərlə möhkəm birləşmişdir. Sitoxrom A3 sitoxromoksi-
daza funksyasını yerinə yetirir, qalanları isə elektronların aralıq 
keçriciləridir. Sitoxrom B və C1-də dəmir, sitoxrom A-da isə mis 
vardır.  
 
 
 
Sitoxrom sistemi hüceyrədə bütün oksidləşmə proseslərini 
tamamlayır. Oksidləşən maddələrdən alınan elektron və proton-
ların oksigenə verilməsini təmin edir. Bu da sxematik belə göstəri- 
lir:  
234 
 
 
 
 
 
Sitoxrom sistemi oksigenin fəallaşmasını təmin edir.  
 
 
 
Oksidləşən maddədən elektronları ona verməklə, fəal 
mənfi yüklü ionlara (0
2-
) çevirir. Bu ionlar isə oksidləşən maddə-
lərdən oksidləşmənin ilk mərhələlərində elektronlarla birlikdə 
alınmış protonlarla asanlıqla birləşir. Nəticədə su və ya hidrogen-
peroksid əmələ gəlir. 
 
  
 
Bütün bu proseslər mitoxondriyalarda enerjinin ayrılması 
ilə gedir. Beləliklə, sitoxrom sistemi bioloji oksidləşmə proseslə-
rində çox böyük əhəmiyyətə malik olub, elektronların keçirilmə-
sini və hüceyrələrdə müxtəlif maddələrin havanın oksigeni ilə 
oksidləşmələrini təmin edir.  
Oksigen kifayət qədər olduqda oksidləşmə yuxarıda göstə-
rilən qaydada gedir. Oksigen çatışmadıqda göstərilən sxem 
dəyişir. Sitoxrom sistemi elektronlarla və flavinadenindinukleotid 
(FAD) isə elektron və protonlarla zənginləşir. Elektron və proton-
ların köçürülməsi dayanır. Reduksiyalaşmış NAD (NAD ∙ H2) çox 
toplanır. Lakin oksidləşmə prosesi davam edir. Çünki NAD ∙ H2 
oksidləşmə reaksiyalarının aralıq məhsulları olan alfa – ketoturşu-
larla reaksiyaya girişərək, onları reduksiya edir və alfa – oksitur-
şulara çevirir. Nəticədə NAD-ın oksidləşmiş forması (NAD) 
əmələ gəlir və oksidləşən maddədən hidrogen qəbul olunur. Ona 
4e
-
 
Substrat ─ 2H2-dehidro-           Piridin      flavin 
                           genaza   →    nukleo-     ferment-      sitoxrom 
                                                  tidləri        ləri        →  B→C1→C→A→A3→O2 
                                                                                       sistemi 
 
                              4H
+
 + 2O
-2 
                                  ↓ 
                             2H2O 
4H
+
 + 2O
-2
 → 2H2O 
2H
+
 + 2O
-2
 → H2O2 
235 
 
görə orqanizmdə oksigen çatışmadıqda (ağır fiziki işdə, hündür 
dağ şəraitində və s.) piroüzüm turşusu NAD ∙ H2 ilə reduksiya 
olunaraq süd turşusuna çevrilir və NAD-ın oksidləşmiş forması 
əmələ gəlir.  
Beləliklə, karbohidratların oksidləşməsi davam edir. Lakin 
oksidləşmə sona çatmadığı üçün su və karbon qazı əmələ gəlmə-
yib, toxumalarda süd turşusu çoxalır. Orqanizmin oksigenlə təmi-
natı yaxşılaşdıqda süd turşusu yenidən su və karbon qazına kimi 
oksidləşir. Sonuncu üzvi turşuların dekarboksilləşməsi nəticəsində 
əmələ gəlir. Buna misal piroüzüm turşusunun dekarboksilləşmə-
sini göstərmək olar. 
Peroksidazalar və katalazalar hidroperoksidazalara mənsub 
olub, toxuma oksidləşməsinin fermentləridir. Bunların tərkibi 
profirin halqası ilə spesifik zülalın birləşməsindən ibarətdir. Profi-
rin halqasında dəmir də vardır.  
Oksidazalarda flavinnukleotidlər mövcuddur. Oksidazala-
rın və dehidrogenazaların təsirinin ilk mərhələləri oxşardır. Hər 
ikisi oksidləşən maddədən hidrogen atomlarını çıxarır. Sonra 
oksidazadan hidrogen atomlartını yalnız oksigenə verir. Dehidro-
genazalar isə akseptor olaraq flavin fermentlərindən istifadə edir. 
Oksidazalardan hidrogeni bilavasitə oksigenə verən aerob dehid-
rogenazalarda fərqlənir. Sonuncular oksidazalardan fərqli olaraq 
bu məqsədlə bəzi üzvi maddələrdən (metilen göyü) də mənim-
səyir. Oksidazalara misal tirozinaza, sitoxrom oksidaza, dopaoksi-
daza və s. göstərilə bilər.  
Katalazalar bütün heyvan toxumalarında, xüsusilə qaraci-
yərdə, böyrəklərdə və qanda olur. Bu fermentlər tərkibində 4 
hemin qrupu saxlayan hemoproteiddir. Molekul kütləsi 240 – 250 
min arasında dəyişir. Molekulunda 4 atom üçvalentli dəmir var.  
Katalazalar oksidləşmə proseslərində əmələ gələn hidro- 
236 
 
gen-peroksidi suya və molekulyar oksigenə parçalayır.  
    
 
Bununla da hüceyrələri hidrogen-peroksidin toksiki təsi-
rindən qoruyur.  
Peroksidazalar bəzi maddələrin hidrogen-peroksidlə oksid-
ləşməsini kataliz edir.  
 
 
Peroksidazalar bütün heyvan toxumalarında, qanda 
(leykositlərdə) və süddə də vardır. 
Heyvan hüceyrələrində karbohidratların və yağ turşu-
larının parçalanmasını kataliz edən dehidrogenazalar, piridin 
kodehidrogenazaları və oksidazalar mitoxondriyaların daxili 
boşluğundakı möhtəviyyatda yerləşir. Bu fermentlər mitoxondri-
yaların skeleti ilə zəif birləşmişdir. Ona görə də su ilə asan ayrılır.  
Flavin fermentləri mitoxondriyaların divarında və arakəs-
mələrin tərkibində olur. Onları mitoxondriyalardan ayırmaq 
çətindir. Çünki quruluş zülalları və lipidləri ilə möhkəm komp-
lekslər əmələ gətirir.  
Mitoxondriyalarda adenil turşuları, qeyri-üzvi fosfatların 
hissəcikləri, fosfat qruplarını köçürən fermentlərdə olur.  
 
 
8.6 Oksidləşməklə fosforlaşma 
 
Tənəffüs prosesinin əsasını təşkil edən oksidləşməklə 
fosforlaşma hüceyrələrin mitoxondriyalarında gedir. Hüceyrələrdə 
mitoxondriyaların sayı 50-dən 5 minə qədər olur. Onlar xarici və 
daxili membranlara malikdir. Sonuncular daraqvarı şaxələnir. Boş- 
luqları isə bərk maddə-matrikslə dolmuşdur.  
2H2O2  → 2H2O + O2 
 
AH2 +H2O2 
           
→          2H2O + A 
 
237 
 
Mitoxondriyaların 65 – 70%-ni zülallar, 25 – 30%-ni lipid-
lər və 0,5%-ni RNT təşkil edir. Zülalların yarıya qədəri daxili 
membrandakı tənəffüs fermentləri və s.-dən ibarətdir. Matriksin 
də 50%-i zülaldır.  
Tənəffüs prosesinin gedişində fosforlu birləşmələr mühüm 
rol oynayır. Toxumalarda maddələrin oksidləşməsi (aerob fazada 
da) qeyri-üzvi fosfatların iştirakı ilə gedir. Bu səbəbdən oksidləş-
mə zamanı qeyri-üzvi fosfatların miqdarı azalır. Odur ki, bu iki 
proses (oksidləşmə və fosforlaşma) qarşılıqlı əlaqədar olduğundan 
oksidləşməklə fosforlaşma adlanır. Bu məsələ ilk dəfə V. A. 
Engelhardt, Kalkar, V. A. Belitser, E. T. Sıbakova (1930 – 41-ci  
illərdə), S Oçoa tərəfindən müəyyənləşdirilmiş, sonralar isə        
A. Lenincer, P. Mitçel, V. Skulaçev, Kennedi, Lumis, Lipman və 
başqaları tərəfindən də öyrənilmişdir.  
Oksidləşməklə fosforlaşmanın mexanizmi: kimyəvi        
(F. Lipman, Sleyter 1946), mexaniki-kimyəvi (Bayer, 1964) və 
kimyəvi-osmotik (P. Mitçel, 1961; V. Skulaçev, 1972) kimi bir  
sıra nəzəriyyələrlə izah olunur.  
Kimyəvi nəzəriyyəyə görə oksidləşmə və fosforlaşmanın 
əlaqələnməsi, ADF-in makroergik rabitəli qeyri-üzvi fosfatla 
birləşib ATF-i əmələ gətirməsi xüsusi ötürücülərlə (NAD, ubixi-
non, E və K vitaminləri, kariozin, ADF-in adenil hissəsi, amintur-
şularının imidazol radikalları və s.) icra olunur. Sonuncular oksid-
ləşən maddələrlə (substratla) makroergik rabitəli arabirləşmələr 
(yüksək enerjili komplekslər: U ~ B; X ~ U; X ~ P) əmələ gətirir. 
Lakin bunlar ayrılaraq, varlığı sübut edilməmişdir. 
Mexaniki-kimyəvi (və ya konformasiya) nəzəriyyə tərəf-
darları güman edir ki, oksidləşmə və fosforlaşmanın qarşılıqlı 
əlaqəsi oksidləşmə enerjisi hesabına fermentlərin konformasiya 
dəyişiklikləri ilə yaranır, yüksək enerjili rabitə (məsələn, tioefir 
238 
 
rabitəsi) ADF-ə köçürülür, ATF-in sintezinə istifadə olunur. Bu 
fikri sübut edən dəlil hələlik yoxdur.  
Kimyəvi-osmotik nəzəriyyə tərəfdarlarının fikirincə hücey- 
rə tənəffüsü ilə fosforlaşmanın əlaqələnməsi mitoxondriyaların 
xarici membranında gedir. Bu zaman oksidləşmənin kimyəvi 
enerjisi elektrokimyəvi potensiallar enerjisinə çevrilir. AH2 dono-
runun oksidləşməsi ilə proton və donorlar yaranır. Protonlar mem-
branın səthində qalır, elektronlar isə membranın daxili səthində - 
akseptorlarla (məsələn, oksigenə) keçir. Xarici membran müsbət, 
daxili membran mənfi yüklənir, akseptor isə reduksiyalaşır. 
Akseptor oksigendirsə, daxili mühitin hidrogen ionları ilə qarşı-
lıqlı təsir nəticəsində su əmələ gətirir. Xarici və daxili membranlar 
arasında elektrik sahəsi yaranır və makroergik vasitəçinin əmələ 
gəlməsinə səbəb olur. Sonra onun makroergik rabitəsi ADF-ə 
köçürülür, ATF əmələ gəlir.  
Hazırda kimyəvi-osmotik nəzəriyyə oksidləşməklə fosfor- 
laşmanın mexanizmini izah edən əsas konsepsiya sayılır.  
Oksidləşməklə fosforlaşma Krebs sikli üzrə maddələrin 
oksidləşməsi zamanı ADF-dən ATF-in əmələ gəlməsi üçün qram-
molla istifadə edilən qeyri-üzvi fosforla lazım olan oksigenin 
q/atomla miqdarının nisbəti (P : O) ilə təyin edilir. Buna  o k s i d- 
l ə ş m ə k l ə  f o s f o r l a ş m a əmsalı deyilir. V. Belitserə görə 
bunun qiyməti orta hesabla 3-ə bərabərdir. Oksidləşməklə fosfor-
laşmada əsas əhəmiyyətə malik olan adenozintrifosfat turşusunun 
(ATF) əmələ gəlməsidir. Maddələr (karbohidratlar, qliserin, yağ 
turşuları və s.) oksidləşdikdə ATF ADF-in fosforlaşması nəticə-
sində əmələ gəlir. Bunu, yəni qarşılıqlı oksidləşməklə fosforlaş-
manı aşağıdakı ümumi tənliklə göstərmək olar:  
 
  AH2 + B + ADF + H3PO4  ↔  A + BH2 + ATF 
 
239 
 
 
 
Oksidləşən maddələr (AH2) hidrogeni, yaxud elektron və 
protonları köçürməklə, özlərindən enerji ayırır. Bu enerjinin hesa-
bına adenil turşuları: adinozinmonofosfat (AMF) və adenozindi-
fosfat (ADF) qeyri-üzvi fosfatla fosforlaşaraq, adenozintrifosfata 
(ATF) çevrilir və həmin enerjini özündə saxlayır. Adenil turşuları-
na birləşən hər bir qrammolekul fosfat turşusu ilə 8 kkal (və ya 
33,5 kCoul) enerji ötürülür. Bir qrammolekul hidrogen oksidləş-
dikdə 3 qrammolekul ATF əmələ gəlir ki, onda da 24 kkalori 
enerji toplanır. Lakin hidrogen molekulu suya qədər oksidləş-
dikdə 57 kkalori enerji ayrılır. Bunun isə 24 kkalorisi ATF-ə 
köçürülür. Deməli, oksidləşməklə fosforlaşma zamanı ayrılan 
enerjinin təxminən 44%-i ehtiyat şəklində ATF-də toplanır. 
Hüceyrədə bir qrammolekul qlükozanın parçalanması 
nəticəsində 2 qrammolekul piroüzüm turşusu əmələ gəlir. Piroü-
240 
 
züm turşusu isə karbon qazı və suya parçalanır. Bu zaman müəy-
yən miqdarda enerji ayrılaraq ATF-də toplanır. Bir qrammolekul 
qlükozanın parçalanması ilə əlaqədar olaraq anaerob mübadilədə 8 
qrammolekul ATF, aerob mübadilədə isə 28 qram-molekul ATF 
əmələ gəlir. Bu birləşmələrin əmələ gəlməsi üçün müəyyən miq-
darda enerji sərf olunur. Aerob fazada ATF-in əmələ gəlməsinə 96 
kkalori (8x12) və aerob mübadilədə isə 336 kkalori (28x12) enerji 
sərf olunur. Bir qrammolekul heksozanın oksidləşməsi nəticəsində 
686 kkalori enerji (140 kkalori anaerob oksidləşmədə və 546 
kkalori aerob şəraitdə) ayrılır. Deməli, ATF-in əmələ gəlməsinə 
anaerob fazada 69% (96x100:140) və aerob fazada (336x100:546) 
61% enerji sərf edilir. Beləliklə, 432 (96+336) kkalori enerji ATF-
də toplanır. Qalanı yəni, 254 kkalori (686 – 432) istilik şəklində 
ayrılır. Bu da mitoxondriyaların xarici təbəqələrindəki oksidləş-
dirici ferment sistemlərinin fəaliyyəti ilə əlaqədardır. Sonun-
cuların iştirakı ilə oksidləşmə zamanı aralıq məhsullar əmələ gəlir 
və bu zaman ayrılan enerji ATF-də toplanmayıb, istilik kimi çıxır. 
Bundan və ATF-də toplanan enerjidən hüceyrələrin həyatı üçün 
istifadə edilir. Beləliklə, karbohidratların oksidləşməsi nəticəsində 
ayrılan enerjinin 60%-dən çoxu ATF-də toplanır. Karbohidratların 
oksidləşməsi eyni zamanda pentozafosfat sikli üzrə qaraciyərdə, 
nisbətən az miokardda və skelet əzələlərində gedir. Bu növ oksid-
ləşmədə də qlükoza – 6 – fosfat-dan 36 – molekul adenozintrifos-
fat əmələ gəlir. Deməli, burada da yuxarıda göstərilən miqdarda 
enerji ayrılır və istifadə olunur.  
Toxumalarda, xüsusilə boz yağ toxumasında oksidləşmə 
fosforlaşmasız da gedir. Buna səbəb (və ya fosforlaşmasız) t o x u- 
m a  t ə n ə f f ü s ü deyilir. Bu zaman, yalnız tənəffüs zənciri fəa-
liyyət göstərir və elektronların köçürülməsi ilə istilik enerjisi ayrı- 
lır. Sonuncu temperaturun normal saxlanmasına və maddələr mü- 
241 
 
badiləsi reaksiyalarının tam getməsinə sərf olunur. 
Bioloji oksidləşmədə ayrılan enerjinin ATF-də toplanması 
və ya istilik şəklində çıxması bir sıra amillərdən: xarici mühitin 
temperaturundan, orqanizmin boy və inkişafından, hormonların 
fəaliyyətindən, vitaminlərdən, ionlardan, mühitin reaksiyasından 
və s.-dən asılıdır. S. E. Severinin laboratoriyasında müəyyən 
edilmişdir ki, bədən temperaturu aşağı düşdükdə oksidləşməklə 
fosforlaşma zəifləyir, sərbəst tənəffüs isə yüksəlir. Xarici tempera-
tur artdıqda isə əksinə olur. İnsulin oksidləşməklə fosforlaşmanı 
tənzimləyir, tiroksin isə zəiflədir.  
 
 
 
8.7 Makroergik birləşmələr  
 
Orqanizmdə müxtəlif maddələrin (karbohidratların, yağla-
rın və s.) oksidləşməsi nəticəsində külli miqdarda enerji ayrılaraq, 
makroergik və ya enerji ilə zəngin birləşmələrdə toplanır. Makro-
ergik rabitə əyri xətlə (~) göstərilir. Bunlardan fosforlu birləşmə-
ləri göstərmək olar. Fosforlu birləşmələrin bu qabiliyyəti – yəni 
özlərində enerji toplamaq və lazım gəldikdə vermək onların ter-
modinamik davamsızlığı və kinetik davamsızlığı ilə əlaqədardır.  
Sadə fosfat efirlərinin (3 – fosfoqliserin turşusu, qlükoza – 
6 – fosfat, fruktoza – 1, 6 – difosfat və s.) hidrolizi zamanı az 
enerji (2 – 3 kkalori) ayrılır. Lakin pirofosfat rabitəli maddələr 
(ATF, ADF), fosfoamid rabitə saxlayanlar (keratinfosfat, arginin-
fosfat), karboksilfosfatlar (asetilfosfat, 1,3 – difosfoqliserin turşu-
su), fosforlaşmış üçlü spirtlər (fosfoenolpiroüzüm turşusu) enerji 
ilə zəngin maddələrdir. Bu rabitələrin qırılması orqanizmin enerji 
ilə təminində əsas rol oynayır. 
 
242 
 
 
 
 
Bunların hidrolizi əsasında ayrılan enerji 6 – 12 kkalori 
arasında dəyişir. Göstərilən birləşmələrin içərisində əsas yeri 
purin nukleotidlərindən olan adenozintrifosfat turşisi (ATF) tutur. 
Bu mürəkkəb üzvi maddə olub, adenindən, ribozadan və üç mole-
kul fosfat turşusundan ibarətdir. Onun quruluş formulu belədir: 
 
 
 
 
 
 
ATF hidroliz olunduqda ADF və fosfat turşusu əmələ gəlir, 
6–8 kkalori də enerji ayrılır. Bu da mexaniki, elektrik, istilik ener- 
jilərinə və qeyrilərinə çevrilir.  
 
 
Adenozindifosfat turşusu da (ADF) enerji ilə zəngin birləş- 
mədir. Bu turşu fosforlaşma proseslərində əmələ gələn makroer-
gik fosfatların birinci akseptorudur. Bundan miokinazanın (adenil- 
ATF + H2O → ADF + H3PO4 + 8 kkalori 
 
                                                          OH 
                                                                       │ 
R─CH2─O─PO3H2                R─O─P~O─PO3H2 
                                                                       ║ 
                                                          O 
 
   Sadə fosfat efiri                                 Pirofosfat rabitəsi 
 
                                      O                              COOH 
                                              ║                                      │ 
R─NH~PO3H2        R─C─O~PO3H2       R═CO~PO3H2 
 
    Fosfoamid                         Karboksil                      Fosforlaşmış 
      rabitəsi                              fosfatlar                        üçlü spirtlər 
 
 
N 
HC 
 
C─NH2                       
        C─N                       O                     O       O                     OH 
                    CH                                      ║       ║ 
        C─N ── CH─ (CHOH)2─CH─CH2O─P─O~P─O~P ═ O 
 N                                                           │       │ 
                                                               OH    OH                  OH 
        
243 
 
atkinaza) təsiri ilə ATF-də əmələ gəlir. 
 
Adenozinmonofosfat turşusu (AMF) makroergik maddə 
deyildir. Çünki fosfat turşusu ribozaya adi fosfoefir rabitəsi ilə 
birləşmişdir. Biosintez proseslərinin çoxunda ATF-dəki enerjidən 
istifadə edilir. Fosfat qrupu fosfotransferazaların iştirakı ilə başqa 
maddələrə (məsələn, keratinfosfata) köçürüldükdə də enerji itmir. 
Lakin fosfat turşusunun qalığı ATF-dən monosaxaridlərə verildik-
də fosfoefir rabitəsi yaranır və enerjinin müəyyən hissəsi səpə-
lənir. Son zamanlar orqanizmdə (əzələ, qaraciyər, beyin və s.) 
ATF-dən başqa enerji ilə zəngin başqa nukleotidlərdə quanozindi-
fosfat (QDF), quanozintrifosfat (QTF), uridindifosfat (UDF), 
uridintrifosfat (UTF), sitidindifosfat (SDF), sitidintrifosfat turşu-
ları (STF) aşkar edilmişdir. Bu nukleozidfosfatlar da nuklein 
turşularının sintezində və fosfat qruplarının köçürülməsindəki 
təkrar fosforlaşma reaksiyalarında iştirak edir. 
 
 
 
 
Cədvəl 12. 
 
Bioloji əhəmiyyətli bəzi birləşmələrin hidrolizinin 
 sərbəst enerjisi -
0G (A. Uayt, F. Hendler, E. Smit,  
R. Hill, İ. Leman, 1981) 
 
Birləşmənin adı 
-
0G (pH 7-
də) kkal/mol 
Birləşmənin adı  
-
0G (pH 7-
də) kkal/mol 
Asetiladenilat 13,3 Palmitil – karnitin  7,7 
Fosfoenolpiruvat 13,0 Uridindifosfat–qlükoza  7,6 
Tsiklik AMF 11,9 Saxaroza 6,6 
Asetilfosfat 10,5 Fosfodiefirlər 6,0 
Asetoasetil – KoA  10,5 Qlükoza – 1 – fosfat  5,0 
S – Adenozilmetionin  10,0 Alanil – qlisin  4,0 
Fosfokreatin 9,0 Qlütamin 3,4 
ATF (daxili rabitə) 8,5 Qliserolfosfat 3,0 
ATF (terminal rabitə) 8,4 Laktoza 3,0 
Asetil KoA  7,7 Peptid rabitəsi (iri polipep-
tiddə, daxili) 
0,5 
2 ADF → ATF+ AMF 
 
244 
 
Sitidinfosfatlar neytral yağıarın və fosfolipidlərin sintezi 
üçün lazım olan enerjini verir. Quanozinfosfatlar isə adenozin-
fosfatlarla birlikdə zülalların biosintezində iştirak edir.   
Karbohidratların mübadiləsində nukleotiddişəkərlər xüsusi 
yer tutur. Bunların tərkibində nukleotidfosfatlardan başqa hekso-
zalar (qlükoza) və ya onların törəmələri də (heksuron turşuları və 
ya asetil-aminoşəkərlər) olur. Bu birləşmələr karbohidratların 
sintezində iştirak edir.  
Makroergik rabitəyə kükürdlü birləşmələrdə də rast gəli-
nir. Onlardan tioefir makroergik rabitəni (R─CO~S─R
1
) göstər-
mək olar. Bütün göstərilən makroergik birləşmələr orqanizmi 
enerji ilə təmin edir və onun yaşamasına şərait yaradır.  
Müxtəlif enerji növlərinin orqanizmdə əmələ gəlməsi və 
paylanması aşağıdakı sxemdə təsvir edilmişdir: 
 
 
 
 
245 
 
Mövzuya aid suallar 
 
1. Maddələr mübadiləsinin mahiyyətini izah edin. 
Anabolizm və katabolizm bir-birindən nə ilə fərqlənir? 
2. İnsanların əsas qida maddələrinə və mineral maddələrə 
olan təlabatını xarakterizə edin. 
3. Maddələr mübadiləsi ilə enerji mübadiləsi arasında olan 
sıx əlaqəni izah edin. 
4. ATF-in quruluşunu və enerji mübadiləsində rolunu və 
makroergik rabitənin mahiyyətini aydınlaşdırım. 
5. Orqanizmdə oksidləşməklə fosforlaşmanın mexanizmini 
və bioloji əhəmiyyətini göstərin. 
6. Hüceyrənin quruluşu və onun elementlərinin bioloji 
funksyaları hansılardır? 
7. Makroergik rabitə olmayan nukleotidlər hanslılardır? 
8. Orqanizmdə sitoxromlar hansı formada olur? 
9. Ağız suyunun əsas fermentləri və onların bioloji rolu 
nədən ibarətdir? 
10. Mədənin və mədə şirəsinin rolu nədən ibarətdir? 
11. Qidanın nazik bağırsaqda həzmində iştirak edən əsas 
fermentlər hansılardır? 
12. Ödün funksyasını izah edin. 
13. Həzm kanalında qida maddələrinin sorulması prosesini 
aydınlaşdırın. 
14. Həzm kanalında ən tez sorulan maddələr hansılardır?  
 
 
  
  
246 
 
IX FƏSİL 
 
9. NUKLEİN TURŞULARININ MÜBADİLƏSİ 
Nuklein turşularının mübadiləsinin öyrənilməsi biologiya-
nın bir çox problemlərinin açılmasında mühüm rol oynayır. 
Beləki, bir çox makromolekulların sintezinin mexanizmi, irsi 
əlamətlərin öyrənilməsi, onların nəsildən-nəsilə keçməsi, hüceyrə-
nin quruluşu onun diferensiallaşması mexanizmi NT-in mübadilə-
sinin və sintezinin sayəsində mümkün olur.  
 
9.1 Nuklein turşularının həzm sistemində   
parçalanması 
 
Nuklein turşuları (NT) qida maddələrinin tərkibində zülal-
larla birləşmiş şəkildə (nukleoproteidlər – NP) olur. Ağız boşlu-
ğunda heç bir dəyişirikliyə uğramayan NP–lər mədəyə düşür, 
orada HCI və pepsinin təsirindən sadə zülallara və NT-a parçala-
nır. Qida mədədən bağırsaqlara keçdikdən sonra nukleoproteidlər 
(NP) prostetik qruplara və zülali hissəyə (məsələn tripsin) təsiri ilə 
davam edir.  
NT-in parçalanması mədəaltı vəzinin və bağırsağın selikli 
qişasında olan vəzilərin hazırladığı xüsusi fermentlərin fosfodies-
terazaların (nukleazaların) təsiri ilə gedir. Nukleazalar; RNT-ni 
parçalayan-ribonukleazalar və DNT-ni parçalayan dezoksiribo-
nukleazalar olmaqla iki qrupa bölünür. Hər iki fermentin aktivliyi 
pH=7-8,2 mühitində daha fəal olur. Bu iki ferment birlikdə-
endonukleazalar adlanır. Endonukleazalar NT-ni depolimerləş-
dirərək onları oliqonukleotidlərə qədər parçalyır. Ekzonukleazalar 
isə NT-ni sərbəst nukleotidlərə qədər parçalanmasını sürətləndirir. 
247 
 
RNT-azanın təsirindən RNT 2
`
, 3
`
 siklofosfatlara və nəhayət 
sonuncularda həmin fermentlərin təsiri ilə oliqonukleozid-3
`
-
fosfata hidroliz olunurlar. Bu prosesləri şəkildəki (59) sxem ilə 
təsəvvür etmək olar.  
 
 
248 
 
Nəticədə müxtəlif endo- və ekzonukleazaların təsirindən 
NT-ları, -ribo və dezoksiribonukleozid-3
`
- və -5
`
 fosfatlar tərkibli 
qarışıq nukleotidlərə parçalanırlar. 
Nukleozidfosfatlar sonrakı parçalanmaya məruz qalırlar. 
Əvvəlcə onlar hidrolazaların təsirindən hidrolizə uğrayaraq fosfat 
turşusu molekulunu itirirlər (defosforlaşma).   
 
Sonrakı mərhələdə riboziltransferazanın təsiri ilə fosfat tur- 
şusunun iştirakı ilə nukleoziddən azot əsaslarının ayrılması baş  
verir.  
 
 
Uridinfosfori- 
laza (uridinor-
tofosfatribozil-
transferaza) 
O 
O
H 
H 
        OH 
        │          
HO─P=O 
         │ 
         O 
O HOCH2 
H 
O
H 
H 
Urasil Urudin Riboza-1-fosfat 
N 
│ 
H 
O 
+ 
OH 
             OH 
             │ 
+  HO─P─OH 
             ║ 
             O 
OH 
HOCH2 
OH 
H H 
O 
N 
N 
H 
O
H 
N 
H H 
H H 
Quanozin 
(nukleotid) 
Quanozin-3-fosfat  
     (nukleotid) 
  Nuklezaza3
 
N N 
N 
O
H 
N 
H2N 
HOCH2 
 
HO   │ 
         P 
   O         OH 
 
O 
H2O + 
O 
H 
OH 
H 
+ H3PO4 
H2N 
HOCH2 
 
N N 
O
H 
N N 
O 
H H 
OH 
H 
OH 
H 
249 
 
Həmçinin nukleozidlər də hidrolizə uğrayır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Riboza və riboza 1-fosfat karbohidratlara xas olan mübadi-
lə reaksiyasına daxil olur.  
Purin və pirimidin əsasları sonrakı parçalanmaya məruz 
qalır.  
Birinci mərhələdə purin və pirimidin əsasları aminhidrola-
zaların təsiri ilə aminsizləşirlər. Bu çevrilmələrdə yalnız amin 
qrupu ayrılır.  
 
 
Nəticədə adenin – hipoksantinə, quanin – ksantinə çevrilir. 
Sitozindən isə urasil əmələ gəlir.  
Purin və pirimidin əsaslarının sonrakı aminsizləşməsi müx- 
+ NH3 
N 
│ 
H 
N 
OH
H 
N N 
  ohidrolazaAdeninamin  
N 
│ 
H 
N 
NH2
H 
N N 
+ H2O 
Adenin Hipoksantin 
OH O HOCH2 
 
H H 
OH 
H 
OH 
H + 
N 
│ 
H 
N 
NH2
H 
N N 


 

azaribohidrol
inribozilpurN
zaNukleozida
 
+H2O 
NH2 
 
N 
N N 
N 
HOCH2 
 
O 
H H 
OH 
H 
OH 
H 
Adenin Adenozin Riboza 
 
250 
 
təlif cür baş verir. Purin əsasları (hipoksantin və ksantin) ksan-
tinoksidaza fermentinin təsiri ilə sidik turşusuna oksidləşir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bir çox heyvanlarda (insanabənzər meymunlar, məməlilər) 
və insanlarda purin əsaslarının son parçalanma məhsulu sidik 
turşusudur. Bu da sidik vasitəsi ilə orqanizmdən xaric olunur. 
Canlı aləmin digər nümüyəndələrində (suda quruda yaşayanlar və 
bitkilər) sidik turşusu karbamidə və qlioksil turşusuna parçalanır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Purin əsaslarından (hipoksantin və ksantin) fərqli olaraq 
pirimidin əsaslarının aminsizləşməsi dehidrogenazanın təsiri ilə 
reduksiya olunma sayəsində baş verir. Bu prosesdə urasil dihidro-
urasilə sonuncu isə hidrolazanın təsirilə hidrolizə uğrayaraq amin-
turşuya, ammonyaka və karbon qazına çevrilirlər. 
Timindən β-amin izoyağ turşusu əmələ gəlir. 
 
22
1 O
 
Ksantin- 
oksidaza 
 
22
1 O
 
Ksantin- 
oksidaza 
N 
│ 
H 
N 
O 
N HN 
N 
│ 
H 
N 
O 
N HN 
O 
│ 
H 
O O N 
│ 
H 
N 
│ 
H 
O 
NH HN 
Ksantin Hipoksantin Sidik turşusu 
 
sistemi
fermentlerurikoliaza
OHO ;3;
2
1
22
 
O O N 
│ 
H 
N 
│ 
H 
O 
NH HN 
            NH2          HO    O 
                 │ 
CO2 + 2C=O   +        C 
                  │                          │ 
             NH2              C 
                              O      H 
Sidik turşusu Qlioksil turşusu 
Sidik cövhəri 
251 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nəticədə əmələ gəlmiş NH3, CO2 və aminturşular NT və 
digər biosintez proseslərində iştirak edə bilər. Ancaq onların 
əksəri  heç bir dəyişirikliyə uğramadan sidiklə xaric edilir.  
 
 
9.2 Nuklein turşularının bioloji sintezi 
 
DNT-in biosintezinin əsas maddəsi dezoksiribonukleozid -
5
`
-fosfatdır. Həmçinin DNT molekulunun əmələ gəlməsində 
dezoksinukleozidtrifosfatların matrisa vəzifəsini daşıyan DNT 
zənciri üzərindəki azot əsasları ilə komplementarlıq prinsipi üzrə 
qarşı-qarşıya yerləşməsi əsas rol oynayır. Anoloji olaraq spesifik 
RNT molekulunun (polinukleotid zəncirində nukleotidlərin müəy-
yən olunmuş nizamlı düzülüşü) biosintezi DNT matrisasında 
ribonukleozidtrifosfatlardan əmələ gəlir.  
Nukleotidlərin əsas üç tərkib hissələrindən (azot əsasaları, 
fosfat turşusu və pentozalar) olan fosfat turşusu həmişə hüceyrədə 
olur, riboza və dezoksiriboza karbohidratların mübadiləsindən 
alınır, ancaq heterotsiklik əsaslar xüsusi besintez reaksiyalarından 
və zülalların parçalanmasından alınır.  
Purin və pirimidin əsaslarının biosintezi müxtəlif cürdür. 
Ancaq purin və pirmidin sikllərinin bəzi sintez mexanizmində ox-
şar əlaqələr də mövcuddur: 
COOH 
│ 
CH2 
│        +  NH3 + CO2 
CH2 
│ 
NH2 
CH2 
CH2 
O 
N 
│ 
H 
O 
HN 
CH 
CH 
O 
N 
│ 
H 
O 
HN 
HADH + H
+
  NAD
+ 
 
Dehidrogenaza 
Hidro
-laza; 
2H2O 
Urasil Dihidrourasil β-Alanin 
252 
 
1) Heterosiklik sikldə azot mənbəyi kimi qlisindən, 
asparagin və qlutamindən istifadə etmək 
2) Purin və pirimidin sikllərin tərkibinə karbon qazından 
və qarışqa turşusundan istifadə etməklə karbon daxil etmək 
3) Riboza 5
`
-fosfatdan purin əsaslarının əmələ gəlməsi və 
pirmidin əsaslarının sintezi, son məhsul olaraq nukleozid 5
`
-
fosfatın biosintezi 
4) Nukleotidlərin biosintezində bütün reaksiyaların fer-
mentativ xarakterində olması  
5) Ayrı-ayrı biosintez mərhələlərində oxşar maddələrin 
(inozin-5
`
-monofosfat – purin nukleotidlərinə, uridin-5
`
-monofos-
fat – pirimidin nukleotidləri üçün) əmələ gəlməsi. 
  Purin və pirimidin əsaslarının biosintezi Bukenen və Qrin-
berqin laboratoriyalarında tərkibində (nişanlanmış atomlar) radio-
aktiv azot və karbon atomları  CN 136157 ,  olan maddələrin orqanizmə 
yeridilməsi ilə aparılan təcrübələr nəticəsində aydınlaşdırılmışdır. 
Təcrübələr əsasən göyərçin üzərində aparılmışdır, lakin məməli-
lərdə də biosintez prosesinin belə getdiyini güman etmək üçün 
elmi əsaslar vardır. 
 
C──N 
                   
C      C 
   
    N 
Qlisin 
Formiat 
turşusu Qlutaminin 
amid azotu 
Formiat 
turşusu 
Asparagin 
turşusu 
  3 
N 
C
 2 
N1 
│ 
C 
 6 
9 
5 
4 
7 
8 
CO2 
Asparagin 
turşusu 
CO2 
NH3 
N 
1 
                   
C 
2 
│ 
C 
 6 
 3 
N 
5 
C 
                   
4 
C 
Pirmidin Purin 
Şəkil 60. Purin və pirimdin əsaslarının biosintez sxemi 
253 
 
Sxemdən göründüyü kimi purin nüvəsinin biosintezinə azo-
tun iki atomu (N3 və N9) qlutaminin amid azotundan, N
1
-atomu 
asparagin turşusundan, nəhayət dördüncü azot atomu N7-qlisin-
dən keçir. Formiat turşusundan C2 və C8, həmçinin C6 isə CO2 
qazından purin nüvəsinin biosintezində iştirak edir. Beləliklə 
aminsirkə turşusu (qlisin) purin əsasının sintezinə üç atom verir 
(iki karbon, bir azot). 
Müasir zamanda purin əsaslarının mürəkkəb biosintezinin 
ayrı-ayrı mərhələləri dəqiq müəyyən olunmuşdur. Purin nüvəsinin 
biosintezi üçün riboza-5
`
-fosfatdan istifadə olunur. Bu maddə bir 
çox çevrilmələrdən sonra inozit-5
`
-monofosfata (İMF) çevrilir. 
İMF isə oksidləşərək ksantozin-5
`
-fosfata keçir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N 
N 
N 
N 
         OH 
         │ 
   O=P─O─CH2 
        │ 
        OH 
O 
OH 
H 
OH 
H 
H H 
+ NAD
+
 + H2O  
İnozin-5-monofosfat 
OH 
Ksantozin-5-monofosfat 
+ HADH + H
+ 
H H 
HO   
        P─O─CH2 
   O                                                           
        OH 
 
N 
N 
N 
N 
O 
OH 
H 
OH 
H 
OH 
HO 
254 
 
Sonrakı mərhələdə inozit-5
`
-monofosfatın (İMF) aminləş- 
məsindən adenozin-5
`
-monofosfat (AMF), sonuncunun reduksiya 
olunmasından dezoksiadenozin-5
`
-monofosfat (dAMF) alınır.  
Ksantozin-5
`
-monofosfat (KMF) aminləşmə yolu ilə qua-
nozin-5
`
-monofosfata (QMF) çevrilir. Aşağıdakı sxemdə bütün bu 
proseslər göstərilmişdir. 
 
 
 
 
 Pirimidin əsaslarının biosintezi üçün pirmidin nüvəsi-
nə N1-azotu NH3 molekulundan C2-atomu CO2-molekulundan, 
N3-azot atomu və C4, C5, C6- karbon atomları isə asparagin 
turşusundan daxil olur (keçir).  
Digər tərəfdən riboza-5-fosfatdan bir çox çevrilmələrdən 
sonra uridin-5
1
-fosfat (UMF) bu maddədən də pirimidin nukleo-
tidləri sintez olunur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uridin-5
1
-monofosfat (UMF) aminləşmə yolu ilə sitidin-5
`
- 
                 aminləşmə                 reduksiya olunma 
                                       AMF                                      DAMF 
İMF 
                oksidləşmə                        aminləşmə 
                                       KMF                                        QMF 
Uridin-5-monofosfat 
C 
HN 
N 
O 
O 
        OH 
        │ 
   O=P─O─CH2 
        │ 
        OH 
H 
O 
OH 
H 
OH 
H 
H 
255 
 
minofosfata (SMF) bu da reduksiya olunmaqla – dezoksi sitidin 
monofosfata (DSMF). Eynilə UNF-at reduksiya yolu ilə dezoksi-
uridin-5
1
-monofosfata (DUMF) bu da metilləşmə yolu ilə dezoksi-
timidin-5
1
-monofosfata (DTMF) çevrilir.  
 
 
 
 
Nukleotidlərin fosforlaşması prosesi ATF-in və fosfotrans- 
feraza fermentinin iştirakı ilə baş verir.  
ADFUTFATFUDF
ADFUDFATFUMF
azaifosfatkinNukleozidd
inazaonofosfatkNukleozidm
 
 
 
Bu ardıcıllıq dezoksiribonukleotidlərin fosforlaçmasında 
da baş verir.  
Beləki, nukleozigdifosfatların reduksiyasından dezoksiri-
bonukleozid-5
1
-monofosfat, onun ATF ilə qarşılıqlı təsirindən 
dezoksiribonukleozid-5
1
-trifosfat əmələ gəlir. 
Hüceyrələrdə dezoksiribonukleozid-5
1
-trifosfatların və 
ribonukleozid-5
1
-trifosfatların biosintezi baş beyin tərəfindən 
nizamlanır və onların bir-birinə nisbəti həmişə sabit qalır.  
DNT-nin biosintezi (replikasiya), Müasir elmi təsəvvür-
lərə görə, irsiyyətin nəsildən-nəsilə verilməsi DNT molekullarında 
olan nukleotidlərin yerləşmə ardıcıllığı ilə əlaqədardır. Buna görə 
də, hüceyrələrdə DNT-nin sintezinin öyrənilməsi bioloji kimyanın 
mühüm problemlərindən biri hesab olunur. 
Hüceyrələrin biokimyəvi xüsusiyyətlərini özündə cəmləş-
dirən genetik informasiyanı dəyişikliyə uğramadan valideyndən 
                       aminləşmə                         reduksiya olunma 
                                                    SMF                                         DSMF 
İMF 
                   reduksiya olunma                          metilləşmə 
                                                  DYMF                                        DTMF 
256 
 
övlada verilməsindən aydın olur ki, bu informasiyanı daşıyan 
DNT molekulları dəqiq sürətdə öz-
özünü yaratmaq xüsusiyyətinə malik-
dir. DNT molekulunun ikiqat poli-
nukleotid spiralının quruluşunda təsa-
düf etdiyimiz komplementarlıq prin-
sipi, onun öz-özünü yaratma (ikiləş-
dirmə) funksyasının mexanizmini 
izah etməyə imkan verir. Hüceyrədə 
olan DNT-nin yeni DNT spirallarını 
sintez olunmasında rolu oynadığını 
əsas tutan iki nəzəriyyə irəli sürül-
müşdür. Uotson və Krik tərəfindən 
irəli sürülən  yarımkonservativ repli-
kasiya nəzəriyyəsində göstərilir ki, 
DNT molekulunun ikizəncirli spira-
lında olan hər bir plolinukleotid zən-
ciri öz komplementini sintez edir. Bu 
zaman yeni əmələ gəlmiş iki DNT 
molekulunun hərəsinin polinukleotid 
zəncirlərindən biri əvvəlki spiraldan 
ayrılmış olur. Konservativ replikasiya 
adlanan ikinci nəzəriyyəyə görə, 
əvvəlcə DNT molekulunda olan poli-
nukleotid zəncirindən biri ikiləşir, sonra isə yeni əmələ gəlmiş 
zəncir öz komplementinin sintezi üçün matrisə rolunu oynayır.  
1958-ci ildə Mezelson və Stal E. Coli bakteriyalarını azot 
mənbəyi yalnız radioaktiv N
15
 atomları ilə nişanlanmış ammo-
nium-xloriddən 





 CIN 4
15
 ibarət olan qidalı mühitdə təcrübələr 
257 
 
apararaq, sübut etdilər ki, hüceyrə daxilində DNT-nin sintezi 
yarımkonservativ replikasiya prinsipi üzrə gedir. Replikasiya edən 
DNT-nin ikili spiralında olan hər 10 cüt nukleotidin bir-birindən 
açılması üçün molekul öz oxu ətrafında bir dəfə fırlanmalıdır. Ay-
dındır ki, əgər çoxlu miqdarda mononukleotidlərdən təşkil olun-
muş DNT zəncirləri bir-birindən tam açıldıqdan sonra öz komple-
mentlərinin sintezinə başlasaydılar, onda biosintezin normal sürə-
tini təmin etmək üçün hüceyrədə olan DNT öz oxu ətrafında çox 
böyük tezliklə fırlanmalı olardı (təxminən 10000 dövr/dəq.). 
Hüceyrələrin daxilində uzunluğu 1 mm-ə qədər olan DNT mole-
kullarının belə böyük sürətlə fırlanması mümkün deyil. Buna görə 
də, belə güman edilir ki, DNT spiralının açılması və yeni DNT 
molekulunun formalaşması eyni vaxtda gedən prosesdir.  
DNT molekulları DNT-polimeraza fermentinin (bu fer-
mentə  DNT-nukleotidiltransferaza da deyilir) iştirakı ilə sintez 
olunur. Dezoksinukleozidtrifosfatlar DNT-nin sintezi üçün ilkin 
mareterial vəzifəsi daşıyırlar. DNT molekullarının sintezi üçün 
mühitdə Mg
2+
 və ya Mn
2+
 ionlarının olması vacib şərtdir. Hücey-
rədən xaric sistemlərdə (in vitro) DNT sintezinin bir sıra mühüm 
xüsusiyyətləri vardır. Onun əsas xüsusiyyətlərindən biri mühitdə 
dezoksinukleozidtrifosfatların (DATF, DQTF, DSTF, DTTF) 
bütün növlərinin olmasının vacibliyidir. Onlardan yalnız birinin 
olmaması DNT sintezinin dayanması ilə nəticələnir. Bundan 
əlavə, DNT-polimerazanın fəaliyyəti üçün mühitdə mütləq 
―səbəbkar‖ DNT molekulları olmalıdır. Burada ―səbəbkar‖ DNT 
sintez olunan DNT molekulları üçün matrisa vəzifəsini daşıyır. 
Sintez olunan DNT-nin xüsusiyyətləri ilk götürülmüş ―səbəbkar‖ 
DNT molekulunda nukleotidlərin yerləşmə ardıcıllığı ilə əlaqə-
dardır. DNT-nin sintezi zamanı gedən reaksiya sxematik olaraq 
aşağıdakı tənliklə ifadə edilir:  
258 
 
 
Bu reaksiya zamanı dezoksinukleozidtrifosfatlar matrisa 
vəzifəsini daşıyan DNT zənciri üzərindəki azot əsasları ilə 
komplementarlıq prinsipi üzrə qarşı-qarşıya yerləşir, bir-birinin 
qonşuluğunda yerləşən dezoksinukleozidtrifosfatların tərkibində 
olan dezoksiriboza qalıqları arasında 3,5-fosfodiefir rabitələri 
əmələ gəlir və iki fosfat turşusu qalığı – pirofosfat turşusu şəklin-
də ayrılır. Tənlikdən aydın olur ki, DNT molekullarının sintezinə 
sərf olunan DATF və DQTF-in miqdarı müvafiq olaraq, DQTF və 
DSTF-in miqdarına bərabərdir. Bu fakt DNT molekullarının 
kimplementar quruluşu (A – T; Q – S) haqqında Uotson və Krik 
tərəfindən irəli sürülən müddəaları bir daha təsdiq edir.   
Dezoksinukleozidtrifosfatdan pirofosfat turşusunun ayrıl-
ması zamanı alınan enerji biosintez proseslərinə sərf olunur.  
Şəkil 62-də DNT-in biosintezi prosesində nukleotidiltrans-
feraza fermentinin iştirakı ilə gedən reaksiyadan bir hissə veril-
mişdir. Prosesdən göründüyü kimi ilk mərhələdə pirofosfat turşu-
su ayrılır. Bu da öz növbəsində digər proseslərə qoşulur.  
Canlı orqanizmdən xaricdə molekul zənciri nəzərdə tutu-
lan ardıcıllıqla yerləşmiş nukleotid qalıqlarından ibarət olan DNT 
molekulunun sintez edilməsi çox çətin problemdir. Son vaxtlarda 
aslimlər alanin aminturşusunun nəqliyyat RNT-nin genin (Q. Xo-
rana) və E. Coli bakteriyalarını yoluxdurmaq qabiliyyətinə malik 
olan faqların bir növünü (Kornberq) sintez etməyə müvəffəq 
olmuşlar. Hemoqlobin molekulundakı aminturşu qalıqlarının yer-
ləşmə aedıcıllığı haqqında informasiyaya malik olan genin sintez 
edilməsi bioloji kimyanın ən yeni nailiyyətlərindən biridir. 
n1DATF 
n2DQTF  ―səbəbkar‖ DNT + Mg
2+
 yaxud Mn
2+
 
n1DSTF                                                                 DNT + 2(n1+n2) H4P2O7 
n2DTTF          DNT – polimeraza  
 
259 
 
 
260 
 
Zülalların, RNT-nin və DNT-nin biosintezini şərti olaraq, 
3 mərhələyə bölürlər: i n i s i a s i y a (təşəbbüs, biosintez 
prosesinin başlanması üçün verilən göstəriş), e l o n q a s i y a 
(sintez olunan polinukleotid zəncirlərinin uzunluğunun artması) 
və  t e r m i n a s i y a  (biosintez prosesinin sona çatması) 
mərhələləri. 
9.2.1. DNT biosintezinin inisiasiyası nukleotid zənciri 
əsasında yeni zəncirləri sintez edilməsi prosesinin başlanğıcıdır. 
Bundan ötrü, əvvəlcə əsas DNT molekulunun bir hissəsində 
komplementarlıq prinsipi üzrə oliqoribonukleotid  sintez edilir. 
Praymer adlanan oliqoribonukleotidin tərkibindəki riboza qalı-
ğının 3-cü karbon atomu sərbəst hidroksil qrupuna malik olur. 
Oliqoribonukleotidin tərkibinə 50-yə yaxın nukleotid qalığı daxil-
dir. Onun sintezi RNT-polimeraza fermentinin təsiri altında baş 
verir. İnisiasiya prosesində DNT molekulu əvvəlcə DNT-birləş-
dirici, sonra isə DNT-açıcı zülallarla birləşir. DNT-açıcı zülalın 
təsiri altında DNT molekulunun ikiqat spiraldan ibarət olan 
hörüyü müəyyən nahiyədə açılır. Sonra açılmış spirala DNT-
polimeraza və RNT-polimeraza fermentləri birləşir. RNT-poli-
merazanın təsiri ilə praymer sintez olunur. Belə güman edilir ki, 
DNT molekulu məhz praymerin sonuncu riboza qalığının 3-
hidroksil qrupu ilə birləşmiş şəkildə sintez edilir. Sonra molekul 
zəncirinin həmin hissəsi nukleaza fermentinin təsiri ilə yeni 
yaranmış oliqodezoksiribonukleotid molekulundan ayrılır.  
9.2.2. DNT sintezinin elonqasiya mərhələsində əsas DNT 
molekulu replikasiyaya uğrayır və onun polinukleotid zəncirləri-
nin iştirakı ilə komplementarlıq prinsipi üzrə yaranan yeni DNT 
zəncirlərinin hər biri əsas zəncirlərdən biri ilə birləşib, ikiqat 
spiral əmələ gətirir. Eukariot xromosomda iki istiqamətdə repli-
kasiya ilgəklərinin əmələ gəlməsi şəkil 63-də verilmişdir. 
261 
 
 
 
Yeni DNT zəncirləri DNT-polimeraza fermentinin iştirakı 
ilə sintez edilir. Zəncirlərin bir-birinə hörülərək, spiral əmələ 
gətirməsi isə DNT-liqaza fermentinin işrirakı ilə həyata keçir. 
Belə güman edilir ki, DNT sintezinin terminasiyası (sona çatma-
sı) əsas DNT molekulunun replikaiyasının sona çatması ilə əlaqə-
dar olaraq baş verir.  
9.2.3. RNT-nin biosintezi (transkripsiya). Hüceyrədə 
RNT-nin miqdarı sabit deyil. Hüceyrə və toxumanın növündən, 
yaşından və fizioloji funksiyasından asılı olaraq, onun tərkibin-
dəki RNT-nin miqdarı müxtəlif hüdudda dəyişir. Böyümə və 
çoxalma dövründə hüceyrələrdə RNT artır. Bundan əlavə, hücey-
rələrdə olan RNT-nin tərkib və funskyasına görə bir-birindən fərq-
lənən müxtəlif növləri vardır (m-RNT, n-RNT, p-RNT). Müxtəlif 
tərkib və quruluşa malik olan RNT molekulları hüceyrənin nüvə-
sində olan DNT-nin təsiri ilə sintez edilir. RNT molekulunun  
DNT matrisasında biosintezi-transkripsiya adlanır. RNT-nin digər 
növlərinin də transkripsiya yolu ilə əmələ gəldiyi güman edilir.  
Transkripsiya prosesinin normal gedişi üçün bu prosesin 
baş verdiyi mühitdə bütün nukleozidtrifosfatların (ATF, QTF, 
STF, UTF), matrisa vəzifəsini daşıyan DNT-nin və Mg
2+
, yaxud 
262 
 
Mn
2+
 ionlarının olması zəruri şərtdir.  
 
 
 
Nukleozidtrifosfatlardan RNT molekullarının sintez olun-
ması prosesini kataliz edən ferment RNT-polimeraza (yaxud 
transkriptaza) adlanır.  
RNT-polimerazanın təsiri ilə nukleozidtrifosfatlar polimer-
ləşərək, monomerlərin arasında 3,5-fosfodiefir rabitələri olan poli-
nukleotid zəncirləri əmələ gətirir; bu zaman nukleozidtrifosfatlar-
dan pirofosfat turşusu ayrılır. 
 
 
 
Müxtəlif canlıların toxuma və hüceyrələrində təsir xüsu-
siyyətinə görə RNT polimerazanı xatırladan bir neçə fermentə 
təsadüf edilmişdir. Bunlardan ən mühümü polinukleotidfosfo-
rilaza və RNT-sintetazadır. 
Polinukleotidfosforilaza (PNF-aza) Qrunberq-Monaqa və 
Oçoa tərəfindən 1955-ci ildə Azotobacter vinelandii ekstaktında 
aşkar edilmişdir. Sonralar bu fermentə müxtəlif bitki və heyvan 
n1 ATF 
n2 QTF     DNT, Mg
2+
 yaxud Mn
2+
 
n3 UTF                                              RNT + (n1+n2+n3+n4) H4P2O7 
n4 STF         RNT – polimeraza  
 
263 
 
hüceyrələrində də təsadüf olunmuşdur. PNF-aza-ribonukleoziddi-
fosfat molekullarından RNT-nin əmələ gəlməsi prosesini kataliz 
edən fermentdir: 
 
 
 
RNT-polimeraza matrisa ilə birlikdə-promotor adlanır. 
RNT-polimeraza fermenti bir neçə zülal tənzimləyici faktor 
(TATA) mərkəzi olan substratdan əmələ gəlmişdir. İnisiasiya 
prosesində (biosintez prosesinin başlanması) promotorun aktivləş-
məsi xüsusi nukleotid düzülüşünə malik olan TATA-faktorun 
köməyi ilə baş verir.  
 
 
n1 ATF 
n2 QTF    DNT, Mg
2+
 
n3 UTF                        RNT + (n1+n2+n3+n4) H4P2O7 
n4 STF     PNF – aza  
 
264 
 
PNF-azanın bioloji funksyası hələ tam aydınlaşdırılma-
mışdır. Bu fermentin hüceyrələrdə müxtəlif tipli RNT molekulla-
rının sintezində iştirak etməsi haqqında olan nəzəri mülahizə 
özünü doğrultmur, çünki ribonukleoziddifosfatların və fosfat 
turşusunun hüceyrədaxili mühit üçün səciyyəvi hesab olunan 
konsentrasiyasında bu dönər reaksiyanın tarazlığı əks tərəfə 
yönəlir, yəni göstərilən şəraitdə reaksiya PNF-azanın təsiri ilə 
ribonukleoziddifosfatların polikondensasiyası istiqamətində deyil, 
RNT-nin fosforolizi istiqamətində gedir. Bundan əlavə, PNF-
azanın iştirakı ilə sintez edilən RNT-nin birincili quruluşu ―səbəb-
kar‖ DNT-yə müvafiq gəlmir. Bunları nəzərə alaraq, güman 
etmək olar ki, PNF-azanın əsas bioloji funksyası hüceyrələrdə 
lazım gəlməyən RNT molekullarını fosfat turşusu iştirakı ilə ribo- 
nukleoziddifosfatlara çevirməkdən ibarətdir.  
RNT-sintetaza fermenti tərkibində RNT olan faqlarla 
yoluxmuş mikroorqanizmlərdə, həmçinin belə viruslarla yolux-
muş bitki və heyvan hüceyrələrində tapılmışdır. Bu fermentin 
təsiri ilə nukleozidtrifosfatlardan RNT molekulları sintez edilir. 
Lakin RNT-sintetazanın RNT-polimerazadan əsas fərqi bundan 
ibarətdir ki, onun fəaliyyəti üçün mühitdə DNT molekullarının 
olması vacib deyil. Bu fermentin təsiri ilə hüceyrələrdə, onların 
yoluxduğu virus və faqlar üçün xarakterik olan RNT molekulları 
sintez edilir. Bu zaman virus və faqların spesifik RNT-si yeni 
sintez olunan RNT üçün matrisa vəzifəsini daşıyır.  
RNT-polimerazadan ən yaxşı öyrənilən bağırsaq şöplərin-
də rast gəlinən molekul kütləsi 487000 Da olan, beş substratdan 
təşkil olunmuş fermentdir (prokariot). Bu fermentin ―-in vivo-‖ 
köməyi ilə hüceyrə nüvəsində müxtəlif m RNT, n RNT və r RNT-
si sintez olunur.  
1970-ci illərdə xərçəng hüceyrələrinin onkogen virusların- 
265 
 
da RNT matrisasında DNT-in sintezini kataliz edən ferment 
müəyyən olunmuşdur. Bu ferment RNT-dən asılı olan (bağlı olan) 
DNT-polimeraza adlandırıldı. Onu həmçinin tərsinə (geridönən) 
transkripsiya – refertaza prosesi adlandırırlar. Refertaza gen 
mühəndisliyində  geniş istifadə edilir. Bu fermentin köməyi ilə    
m RNT-si bir sıra gen və zülalların sintezini təşkil edir. Refertaza 
reaksiyaları vasitəsilə normal sağlam hüceyrənin xərçəng hüceyrə-
sinə necə çevrilməsi öyrənilir.  
DNT-in və RNT-in sintezi artıq sonuncu 40 ildə daha da 
dərindən öyrənilməyə başlanmışdır. Artıq bu çoxmərhələli sintez 
proseslərinin bir çox fermentləri məlumdur. Bu mərhələlərin 
mexanizminin detallarının açılması gələcəkdə bir çox xəstəliklərin 
əmələ gəlməsi səbəblərini müəyyən edəcəkdir və insanların orqa-
nizminin qocalmasının qarşısı alınacaqdır.  
 
 
9.3 Nuklein turşuları mübadiləsinin   
pozğunluqları 
 
İnsan və heyvanlarda rast gəlinən bir sıra xəstəliklər 
nuklein turşularının və nukleoproteidlərin mübadiləsinin pozulma-
ları ilə müşayiət olunur. Hazırda xromosomların sayının (Daun, 
Şereşevski-Terner, Kleynfelter xəstəlikləri və s.) və bəzi ferment-
lərin aktivliyinin (katalaza, oksidazalar, fosfatazalar və s.) dəyiş-
məsi nəticəsində əmələ gələn müxtəlif irsi xəstəliklər məlumdur. 
Bu xəstəliklərin hamısı nukleoproteidlərin zülal mübadiləsinə 
rəhbərlik edən ayrı-ayrı şöbələrində (genlərdə) baş vermiş dəyişik-
liklərin nəticəsi kimi meydana çıxır.  
Purin və pirmidin mübadiləsinin irsi pozulmaları nəticəsin- 
266 
 
də podaqra, ksantinuriya və orot turşusunun sidiklə ifraz edilməsi 
ilə müşayiət olunan xəstəlik halları təzahür edə bilər. Ksantinuriya 
xəstəliyində sidiyin tərkibində çoxlu miqdarda ksantin olur; sidik 
turşusunun miqdarı isə normaya nisbətən azalır. Nadir təsadüf 
edilən bu xəstəliyin səbəbi, orqanizmdə ksantini oksidləşdirərək, 
sidik turşusuna çevirən ksantinoksidaza fermentinin çatışmama-
sıdır. Toxumalarda orotidilpirofosforilaza  və ya orotidildekarbok-
silaza fermenti çatışmadıqda orot turşusunun orotidil, yaxud uridil 
turşusuna çevrilməsi prosesi ləngiyir. Bunun nəticəsində sidiklə 
çoxlu miqdarda orot turşusu ifraz edilir. Bu xəstəlik anemiya ilə 
müşayiət olunur.  
P o d a q r a  (yunanca podus – ayaq və agrios – sərt) 
nuklein turşularının mübadilə pozulmaları ilə xarakterizə olunan 
xəstəliklərin ən geniş yayılmış növüdür. Podaqra xəstəliyinə tutul-
muş şəxslərin qanında sidik turşusunun miqdarı artır (hiperurike-
miya). Sağlam şəxslərin qanında 2 – 4 mq%-ə qədər sidik turşusu 
olduğu halda, podaqra zamanı onun miqdarı 6 mq% və daha artıq 
ola bilər. Sidik turşusu və onun duzları (uratlar) pis həll olan 
maddələrdir. Buna görə də, qanda belə maddələrin artması, onla-
rın toxumalar çökməsi ilə müşayiət olunur. Podaqra xəstəliyi 
zamanı qığırdaqlarda, vətər yataqlarına, oynaq kisələrinə, bəzən 
isə böyrəklərə, dəriyə və əzələlərə sidik turşusu kristalları yığılır. 
Sidik turşusunun ayaq və əl barmaqlarının (xüsusən, ayağın baş 
barmağının) oynaq qığırdaqlarına və qulaq sırğalığına yığılması 
podaqra üçün səciyyəvi haldır. Sidik turşusunun yığılması və onun 
yığıldığı nahiyənin iltihablaşması nəticəsində xəstələrin oynaq-
larında podaqra düyünləri əmələ gəlir. Bu oynaqların quruluşunun 
və funksyasının pozulmasına səbəb olur. Podaqra xəstəliyi üçün 
oynaqlarda vaxtaşırı baş verən kəskin ağrı tutmaları xarakterikdir. 
Adətən, bu ağrılar bədən teperaturunun yüksəlməsi ilə müşayiət 
267 
 
olunur və 3 günə qədər davam edir. Podaqra zamanı daxili üzvlər 
arasında ən çox böyrəklər, damarlar və ürək (skleroz şəklində) 
zədələnir.  
Podaqra xəstəliyinin əmələ gəlməsində irsi amillərin rolu 
olduğu güman edilir. Orqanizmdə sidik turşusunun sintezinin 
sürətlənməsinə və onun böyrəklərlə xaric olmasının azalmasına 
səbəb olan irsi amillər podaqra xəstəliyinin əmələ gəlməsi ilə 
nəticələnir. Podaqra zamanı orqanizmdə sidik turşusunun sintezi-
nin sürətlənməsi təcrübələrlə isbat olunmuşdur. Xəstəliyin tutma-
ları zamanı sidik turşusunun böyrəklərlə xaric edilməsi azalır və 
tutmadan sonrakı dövrdə böyrəklərin bu funksyası yenidən bərpa 
edilir. Podaqranın əmələ gəlməsində qəbul edilən qidanın 
keysiyyətinin də rolu vardır. Purin nukleotidləri ilə zəngin olan 
qida maddələrinin (məsələn, ətli qiad məhsullarının) həddindən 
artıq qəbul edilməsi orqanizmdə çoxlu miqdarda sidik turşusunun 
yığılması üçün əlverişli şərait yaradır.  
 
 
Mövzuya aid suallar 
 
1. NT-in parçalanmasının əsas mərhələlərini və bu proses-
də iştira edən əsas fermentlərin fəaliyyətini xarakterizə edin. 
2. Nukleozidfosfatların biosintezini aydınlaşdırın və əsas 
fermentlərini göstərin. 
3. Komplementarlıq prinsipi əsasında DNT və RNT-in 
hüceyrədə biosintezini aydınlaşdırın. 
4. Purin və pirimidin əsaslarının parçalanma məhsullarını 
sadalayın. 
268 
 
5. DNT-in sintezi prosesində (replikasiya) iştirak edən 
fermentləri və zülal faktorlarını göstərin. 
6. RNT-in sintezi prosesini (transkripsiya) – xarakterizə 
edin. 
7. Purin və pirimidin əsaslarının biosintezində karbon və 
azot atomları hansı maddələrdən keçir? Onları göstərin. 
8. NT-in orqanizmdə parçalanmasının son məhsullarını 
sadalayın. 
9. Transkripsiya təsiri transkripsiya prosesindən nə ilə 
fərqlənir? 
10. Refertaza reaksiyalarının gen mühəndisliyində və 
biotexnologiyada rolunu aydınlaşdırın. 
 
  
  
269 
 
X FƏSİL 
 
10 ZÜLALLARIN MÜBADİLƏSİ 
 
Zülal mübadiləsi canlı orqanizm ilə ətraf mühit arasında 
maddələr mübadiləsinin ən aparıcı və mürəkkəb prosesidir. Zülali 
maddələr fiziki-kimyəvi və bioloji xassələrinə görə canlının əsas 
həyat amilidir. Hüceyrə, toxuma və orqanların əsas struktur 
elementidir. Canlı orqanizmlərdə gedən bütün kimyəvi proseslər 
zülal-ferment komplekslərinin köməyi ilə başa çatır. Buna görə 
bütün canlı aləmdə baş verən maddələr mübadiləsi zülali maddə-
lərin varlığına bağlıdır. 
Zülallar insan və heyvan orqanizminə müxtəlif zülal 
tərkibl ilə fərqlənən qida vasitəsi ilə daxil olur. Orqanizmə daxil 
olan qidaların tərkibində zülallarla zəngin olan (ət, balıq, şor, 
pendir, yumurta, noxud, lobya, soya və s.) və az olan (meyvə, 
tərəvəz) ərzaqlar olur.  
 
 
10.1 Zülal və aminturşuların parçalanması 
 
İnsan və heyvan orqanzimində zülallar da daimi katabo-
lizmi (dissimlyasiyası) həzmlə başlayır. Həzm prosesində zülallar 
fermentlərin (hidrolazaların) təsirilə parçalanır. Zülalların mədədə 
turş mühitdə mədə şirəsinin təsiri ilə natamam hidrolizə uğrayır. 
Mədədə turş mühitdə zülallar əsasən pepsinin təsirindən albumoz 
və peptonlara parçalanır. Bu prosesdə bir neçə peptid rabitəsi 
qırılır. Bağırsaqlarda isə albumoz və peptonlar tripsin, ximotrip-
sin, pepsin, karboksilpeptidaza, dipeptidazanın iştirakı ilə amintur-
şularına ayrılır. Adları çəkilən fermentlər bağırsaq möhtəviyyatın-
270 
 
da aktiv formada olmurlar. Ancaq mədə şirəsindən gələn xlorid 
turşusunun həmçinin bağırsaq divarlarında olan xüsusi ferment – 
prefermentin təsirindən aktiv formaya keçirlər. 
Zülalların tam parçalanma məhsulları olan aminturşuları 
qana sorulur, bədənin bütün üzv və toxumalarına aparılır. Orqan 
və toxumalarda aminturşilarından spesifik zülallar, fermentlər, ho-
rmonlar, vtaminlər və s. birləşmələr sintez olunur. Aminturşuların 
bir hissəsi isə hüceyrələrdə parçalanaraq bəsit birləşmələrə çevrilir 
və enerji verir. Bunun hesabına orqanizmin enerjiyə olan təlaba-
tının 14%-i ödənilir. 1q zülalın parçalanmasından 4,1 kkal enerji 
ayrılır.  
Zülalların mübadiləsi aşağıdakı sxemdə daha aydın görü-
nür: 
 
 
 
Orqanizmdə zülalların hidrolizinin ümumi sxemi aşağıdakı 
kimidir: 
271 
 
 
272 
 
Qlükoza və üzvi turşulardan fərqli olaraq aminturşular 
orqanizmdə uzun müddət sərbəst şəkildə qala bilmir. Onlar müx-
təlif çevrilmələrə məruz qalır. Orqanizmdə aminturşuları üç cür 
çevrilməyə uğrayırlar: α – amin qrupuna görə, karboksil qrupuna 
görə və radikal çevrilmələrinə görə. 
Aminsizləşmə reaksiyalarına əsas–dezaminləşmə və trans-
aminləşmə (yenidən aminləşmə) prosesləri aiddir. Dezaminləşmə 
reaksiyalar müxtəlif yollarla (reduksiya olunmaqla, hidrolitik, 
oksidləşməklə, molekuldaxili) baş verə bilər. Onlardan başlıcası 
oksidləşməklə aminləşmədir. Bu da iki mərhələdə gedir. Əvvəlcə 
aminturşu spesifik dehidrogenaza fermentlərinin təsiri ilə (kofer-
ment tərkibli – NAD
+ 
və ya NADF
+
) oksidləşərək iminturşulara 
çevrilir.  
 
 
 
 
Prosesin ikinci mərhələsində iminturşu molekulu su ilə 
reaksiyaya girərək ammonyaka və ketoturşuya çevrilir.  
 
 
 
 
Oksidləşmə aminsizləşmədə iştirak edən fermentlərin 
aktivliyi zəif olduğuna görə onlar insan və heyvan toxumalarında 
gedən aminturşu mübadiləsində mühüm rol oynaya bilmir. Amin-
turşuların tərkibindəki amin qrupları başlıca olaraq, yenidən amin-
ləşmə (transaminləşmə) yolu ilə mübadilə edilir.  
Yenidənaminləşmə α - ketoqlütar turşusunun keto qrupu 
       (CH2)2―COOH                                (CH2)2―COOH 
                                   + H2O                                                + NH3↑ 
HN═C―COOH                                  O═C―COOH 
 
                                                         α-Ketoqlutar turşusu 
          (CH2)2―COOH                  Qlutamat-              (CH2)2―COOH 
                                      + NAD
+
   
hidrogenaza
                                        + NADN + H
+ 
 H2N―CH―COOH                                        HN═C―COOH
 
 
   Qlutamin turşusu                                          İminoqlutar turşusu 
 
 
273 
 
ilə aminturşuların α-amin qrupu arasında yerdəyişmə reaksiyası 
nəticəsində baş verir.  
 
 
Bu proses dönərdir, əmələ gələn qlütamin turşusu yenidən 
oksidləşməklə - aminsizləşmə prosesinə uğrayır. Nəticədə əmələ 
gələn α-ketoqlütar turşusu L-aminturşularının təkrar aminləşməsi 
prosesinə qoşulur. Əvəzolunan aminturşuların hamısı transamin-
ləşmə prosesində aktiv iştirak edir. Əvəzolunmayan aminturşular-
dan bəziləri (triptofan, metionin və s.) yenidən aminləşmə prose-
sində iştirak edir.  
 
Cədvəl 13. 
Zülal aminturşuları 
 
Əvəzolunmayanlar Qismən (şərti) 
əvəzolunmayanlar 
Əvəzolunanlar Qismən (şərti) 
əvəzolunanlar 
Valin Arginin Alanin Tirozin 
İzoleysin Histidin Asparagin Sistein 
Leysin  Asparagin 
turşusu 
 
Lizin  Qlisin  
Metionin  Qlutamin  
Treonin  Qlutamin turşusu  
Triptofan   Prolin  
Fenilalanin  Serin  
 
Yenidən aminləşmə reaksiyalarını kataliz edən fermentlərə 
transaminazalar və ya aminotransferazalar deyilir. Onların proste-
tik qruplarına fosfopiridoksal (B6-vitamininin 5- fosfat efiri) daxil- 
     (CH2)2―COOH               R                                        R                              (CH2)2―COOH 
                               +                                  
 
                                        + 
 
O═C―COOH           H2N―CH―COOH                 O═C―COOH    H2N―CH―COOH   
 
    α-Ketoqlutar                                                                                            Qlutamin    
        turşusu                                                                                                   turşusu 
       
                               
L-aminturşusu:       
2-oksoqlutarat- 
aminotransferaza 
274 
 
dir.  
Aminturşuların toxumadaxili çevrilmələrinin müxtəlif 
formalarından biri də molekulun tərkibindən karboksil qrupunun 
ayrılması və müvafiq aminlərin əmələ gəlməsi ilə müşayiət olunan 
karboksilsizləşmə reaksiyasıdır. Ümumi şəkildə bu reaksiya 
aşağıdakı kimi ifadə olunur.  
 
 
Çox zaman aminturşuların dekarboksizləşməsindən amin-
lər alınır. Alınan aminlər orqanizmdə yüksək bioloji aktivliyə 
malik olurlar. Onları biogen aminlər adlandırırlar. Histamin daxili 
sekresiya vəzlərinin fəaliyyətini gücləndirir, qan təzyiqini aşağı 
salır.  
 
 
 
Bəzi hallarda dekarboksizləşmə prosesində başqa maddə 
alınır. Məsələn, qlutamin turşusunun dekarboksizləşmə məhsulu 
olan γ-aminyağ turşusu əmələ gəlir. Bu maddə sinir hüceyrələrinin  
təbii ləngidici amili hesab olunur.  
 
                                                 
 
        
Qlutamat- 
HOOC−CH2−(CH2)2−COOH  
dekarboksilaza
   H2N−CH2−(CH2)2−COOH + CO2 
             │    Qlutamin turşusu                               γ-Aminyağ turşusu 
             NH2 
CH2−CH2−NH2 
                          + CO2 
N 
N 
H 
         COOH 
           │ 
CH2−CH 
         │ 
          NH2 
N 
N 
H 
Histidin: 
CO2-liaza 
Histamin Histidin 
R−CH2−CH−COOH      
Karboksilaza
     R−CH2−CH2−NH2  +  CO2 
                │       
             NH2 
 
      Aminturşusu                                                      Amin 
275 
 
Anoloji olaraq bu ardıcıllıqla asparagin turşusunda β-alanin 
alınır. Həmçinin sistindən-sistaamin, histidindən-histamin, lizin-
dən-kadaverin, ornitindən-putressin, serindən-etanolamin və s. 
alınır.  
Biogen aminlərin yüksək dozaları orqanizm üçün ciddi 
təhlükə törədir. Buna görə də normal şəraitdə toxumalarda biogen  
aminlər aminoksidazaların təsiri ilə oksidləşərək müvafiq aldehid-
lərə və nəhayət üzvi turşulara qədər oksidləşərək orqanizmdən 
sidiklə xaric edilir.  
 
 
 
 
Qaraciyər, bağırsaqlarda və böyrəklərdə aminoksidazaların 
miqdarı daha çoxdur. Onlar da təsir etdiyi aminin mənşəyinə görə-
mono və diaminoksidazalara bölünürlər. 
Aminturşuların karboksil qrupunun digər vacib reaksiya-
sından biridə onların aminoasiladenilata çevrilməsidir. Bu barədə 
zülalların biosintezində ətraflı məlumat veriləcəkdir. 
Aminturşularının çevrilmələrindən biri də radikal yerdə-
yişməsidir. Bu zaman üzvi radikal görünüşünü dəyişir bir amintur-
şudan digərinə keçir, nəticədə yeni aminturşusu sintez olunur. 
Məsələn fenilalanın oksidləşməsindən tirozin alınır. 
 
Fenilalanin- 
hidroksilaza;[O] 
          CH2 
             │ 
H2N−CH−COOH 
OH 
          CH2 
             │ 
H2N−CH−COOH 
Fenilalanin Tirozin 
                                                                                                               O 
R─CH2─NH2 + O2  
oksidazaamin
R─CH=NH + H2O → R─C    + 
2
1 O2 → R─COOH 
                                                                                                               H 
─ H2O2 
276 
 
Arginin hidrolizindən ornitin və karbamid (zülal mübadilə-
sinin son məhsulu) alınır. Bu reaksiya arginaza fermentinin 
iştirakı ilə baş verir. Su molekulasındakı oksigen atomu karbami-
din sintezinə sərf olunur. 
 
 
 
Yenidən zülalların sintezində və digər maddələrin (hormon-
ların, vitaminlərin, fermentlərin) əmələ gəlməsinə sərf olunmayan 
aminturşular son məhsullara: ammonyaka, karbamidə, karbon 
qazına və suya parçalanır. Su orqanizmdə müxtəlif mübadilə 
proseslərinə qoşulur və artıq hissəsi orqanizmdən xaric edilir. 
Karbon qazın da həmçinin orqanizimdən xaric edilir. İnsan və 
heyvanların mərkəzi sinir sistemi ammonyaka qarşı həssasdır. 
Orqanizimdə ammonyakın artıq toplanması (qidanın tərkibində 
zülal çox olduqda) sinir oyanıqlığı və qıcolma ilə nəticələnir.  
Canlı orqanizmlərin əksəriyyəti biosintez prosesində 
ammonyakdan istifadə edə bilir. Ammonyak qlütamatdehidroge-
naza fermentinin katalizatorluğu şəraitində α-kefoqlütar turşusu 
ilə birləşir:  
 
 
α-ketoqlütar + NH3 + NAD ∙ H2  
azadehidrogenqlütamin
  qlütamin + NAD ∙ H2O 
    turşusu                                                                             turşusu                                  
NH2                                                 NH2  
│                                                                │ 
C=NH                                             CH2 
│                           H2O; arginaza                │ 
NH                                                  CH2     +   H2N−C−NH2 
│                                                                │                                ║  
(CH2)3                                             CH2                    O 
│                                                                │                      Sidik cövhəri 
CH−NH2                                         CH−NH2 
│                                                                │ 
COOH                                            COOH 
 
Arginin                                                       Ornitin 
277 
 
Lakin orqanizmdə əmələ gələn ammonyakın bir hissəsi 
istifadə edilmir və orqanizimdən ya sidik cövhəri ya da sidik 
turşusu şəklində xaric edilir. Quruda yaşayan onurğalıların əksə-
riyyəti amin azotunu sidik cövhəri şəklində xaric edilir. Bunlara 
urotelik orqanizmlər deyilir. Suda yaşayan heyvanların əksəriyyəti 
(xüsusən balıqlar) amin azotunu ammonyak şəklində xaric edilir. 
Bunlara ammoniotelik orqanizimlər deyilir.  
Orqanizmdə qida rasionunda zülallar çox olduqda amintur-
şuların toxumadaxili parçalanması yüksəlir. Orqanizmdən sidik 
vasitəsilə xaric olunur. Azotun 6%-ə qədərini ammonium duzları, 
90%-ə yaxını isə sidik cövhəri təşkil edir. Ammonyakın sidik 
cövhərinə çevrilməsi onu orqanizm üçün zərərsiz hala salır və 
asanlıqla ifraz edilir.  
Əvəllər elə güman edilirdi ki, sidik cövhəri böyrəklərdə 
əmələ gəlir. Sonralar aydınlaşdırıldı ki, normal halda qaraciyər 
toxumasında sidik cövhərinin miqdarı qandakına nisbətən çox 
olur.  
Sidik cövhərinin əmələ gəlməsi haqqında ilk nəzəriyyəni M. 
V. Nenski irəli sürmüşdür. Bu nəzəriyyəyə görə heyvan orqani-
zmində sidik cövhəri karbon qazı və ammonyakdan əmələ gəlir. 
 
 
 
 
 
 
 
XX əsrin əvvəllərində bu nəzəryyə öz əhəmiyyətini itirdi. 
1932-ci ildə Krebsin qaraciyərdə apardığı təcrübələrdən aydın 
oldu ki, arginin, ornitin və sitrulin sidik cövhərinin sintezini sürət-
ləndirir. Ornitin əvvəlcə CO2 və NH3 ilə birləşərək sitrulinə 
                   OH         ONH4                             NH2                       NH2 
2NH3 + C═O → C═O        OH 2
C═O    
 OH2
C═O 
                   OH         ONH4                    ONH4                   NH2 
                            Ammonium           Ammonium              Sidik  
                              karbonat              karbamid             cövhəri 
278 
 
çevrilir. Alınan sitrullin yenidən bir molekul ammonyakla reduk-
siyaya girib argininin əmələ gətirir. Arginin isə arginaza fermen-
tinin təsiri ilə parçalanıb sidik cövhəri və ornitinə çevrilir. Ornitin 
karbon qazı və ammonyakla reaksiyaya girməklə sidik cövhərinin 
sintezində iştirakını davam etdirir. Beləliklə sikl davam edir, bu  
proses ―ornitin dövranı‖ adlanır. 
 
 
 
Sidik cövhərinin sintezi yalnız aerob şəraitdə baş verir, 
onun sintezinə sərf olunan enerji ATF molekullarından alınır. 
Sidik cövhərinin aralıq mərhələlərini Krebs sikli tam aydınlaş-
dırmır. Kogen və Ratver tərəfindən yaradılan müsir  nəzəriyyə 
ornitin dövranının aralıq mərhələlərini aşağıdakı kimi izah edir.  
Birinci mərhələdə ammonyak və karbon qazı karbomilfos-
fat-sintetaza (karbamatkinaza) fermentinin iştirakı ilə ATF ilə 
reaksiyaya girərək, karbomilfosfat əmələ gətirir. 
279 
 
 
 
 
 
 
 
Karbamilfosfat, ornitin-karbamid-transferaza fermentinin 
təsiri altında ornitinlə reaksiyaya girir və yeni aminturşu sitrullin 
əmələ gəlir.  
İkinci mərhələdə əvvəlcə sitrullin asparagin turşusu ilə 
kondensasiya olunaraq ATF və arginin-suksinat-sintetaza fermen-
tinin iştirakı ilə arginin kəhrəba turşusuna çevrilir. Sonuncu isə 
arginin-suksinatliaza fermentinin təsiri altında argininə və fumar 
turşusuna parçalanır. Arginin isə arginaza fermentinin təsiri ilə 
hidroliz olunaraq sidik cövhərinə və ornitinə çevrilir.  
Toxumalarda əmələ gələn ammonyakın əsas hissəsi sidik 
cövhərinin sintezinə sərf edilməklə zərərsiz hala düşür. Lakin 
ammonyakın zərərsizləşdirilməsinin başqa yolları da məlumdur. 
Ammonyakın bir hissəsi asparagin və qlütamin turşularının 
karboksil qrupunun biri ilə birləşərək qlütamin və asparagin 
turşularının amidlərini (qlütamin və asparagin) əmələ gətirərək 
zərərsiz hala keçir.  
 
   COOH                                                  O 
   │                                 Qlütamin-          C 
  (CH2)2  + ATF + NH3   
sintetaza
          │    NH2 
                                                          (CH2)2   + ADF + H3PO4 + H2O                                                     
HC─NH2                                              
   │                                                  HC─NH2 
   COOH                                            │ 
                                                          COOH 
 
Qlütamin turşusu                            Qlütamin 
                                                      O   O 
NH3 + CO2 + 2ATF → H2N─C         ║ 
                                                       O~P──OH + 2ADF + H3PO4 
                                                            │ 
                                                            OH 
 
                                              Karbamilfosfat 
280 
 
Asparagin də bu yolla əmələ gəlir.  
Ammonyakın zərərsizləşdirilməsinin bu üsuluna müxtəlif 
toxumalarda (beyin, gözün torlu qişası, böyrəklər, qaraciyər, əzə-
lələr) təsadüf olunur.  
Əmələ gələn qlütamin və asparagin azot mübadiləsinin son 
məhsulu deyildir. Onların əmələ gəlməsinə ammonyakın müvəq-
qəti olaraq birləşdirilməsi və zərərsizləşdirilməsi kimi baxmaq 
olar. Bu maddələrin orqanizm üçün böyük əhəmiyyəti vardır. 
Yenidən qlütamin və asparagin qlütaminaza və asparaginaza 
fermentlərinin (əsasən beyində, qaraciyərdə, böyrəklərdə olur) 
təsiri ilə hidroliz olunaraq qlütamin turşusuna, asparagin turşusuna 
və ammonyaka çevrilirlər.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qlütaminoza və asparaginaza fermentlərinin aktivliyi 
böyrəklərdə nisbətən yüksək olur. Bu fermentlərin təsiri ilə sonun-
cu reaksiyadan əmələ gələn ammonyak orqanizmdə mübadilə 
proseslərində əmələ gələn turş xassəli məhsullarda birləşərək həll 
olan ammonium duzları şəklində böyrəklər vasitəsilə sidiklə xaric 
olur. Bu bəzi kationların (Na
+
, K
+
, Ca
2+
, Mg
2+
) sidiklə ifrazının 
      O                                                     O 
C                                                     C 
│    NH2                                          │   NH2 
CH2                                                CH2 
│         + H2O  
ozaQlütamin
        │       + NH3  
CH2                                                 CH2 
│                                                     │ 
CH─NH2                                        CH─NH2       
│                                                    │ 
COOH                                           COOH  
                                                            
Qlütamin                                       Qlütamin 
                                                        turşusu 
281 
 
azalmasına və orqanzimin qələvi ehtiyatının mühafizə olunmasına 
imkan verir.  
Qlütamin və asparagin isə zülallarla nuklein turşularının 
mübadiləsi arasında əlaqə yaradır.  
Orqanizmdə müxtəlif aminturşuların aminləşməsi və ya 
transaminləşməsi məhsulları olan α ketoturşular ya oksidləşmə 
yolu ilə CO2 və H2O-ya çevrilir ya da müxtəlif biosintez 
proseslərinə sərf edilir. α-ketoturşular oksidləşdirici karboksilsiz-
ləşmə yolu ilə üzvi turşulara çevrilir.  
 
 
 
 
Əmələ gələn üzvi turşular β oksidləşmə yolu ilə parçalana-
raq sirkə turşusuna o da öz növbəsində CO2 və suya parçalanır. 
Aminturşu molekullarının azotsuz hissələri karbohidrat və yağla-
rın biosintezində də iştirak edə bilir. Aclıq halı keçirən bəzi 
heyvanlar üzərində (diabet xəstəliyi olan heyvanlar) aparılan 
təcrübələr nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, bəzi aminturşular 
qlikonegenezi (aminturşulardan karbohidratların sintezini) sürət-
ləndirir və qaraciyərdə qlikogenin miqdarını artırır. Aminturşu-
ların digər qrupu isə orqanizmdə keton cisimlərin əmələ gəlməsini 
sürətləndirir. Bu xüsusiyyətlərinə əsaslanaraq aminturşular iki 
qrupa bölünür. Birincilər qlikonegenezi sürətləndirir-qlikoplastik, 
ketogenezi sürətləndirənlər isə-ketoplastik aminturşular adlanır. 
Aminturşulardan qlisin, alanin, serin, treonin, valin qlütamin və 
asparagin turşuları, histidin, arginin, prolin-qlikoplastik, leysin 
tirozin və fenilalanin isə-lipoplastik xassəyə malikdir. İzoleysin və 
hidroksiprolin zəif şəkildə hər iki xassə göstərir.  
R─CH2─C─COOH  
 22
1 O
R─CH2─COOH 
                 ║                     ─CO2 
               O 
       α-ketoturşu                                 üzvi turşu 
282 
 
Aminturşuların qlükoplastik və ketoplastik xassələr göstər-
məsi, onların tərkibində olan funksional qruplardan və onların 
miqdarından asılı olaraq dəyişir. 
 
10.2 Aminturşuların biosintezi 
 
Aminturşular əvvəlcə bitkilərdə qeyri-üzvi maddələrdən 
sintez olunur. Bitki hüceyrələrində aminturşuların sintezi üçün 
ilkin material kimi ammonyakdan nitrat turşusunun duzlarından 
və xloroplastlarda fotosintez yolu ilə sintez edilən karbohidratlar-
dan istifadə edilir. Heyvani toxumalarda aminturşuların bir qismi 
sintez olunur (əvəzedilən aminturşular). Bir hissəsi isə orqani-
zmdə sintez olunmur (əvəzedilməyən aminturşular). 
Aminturşuların ilk sintezi ketoturşuların reduksiya olun-
maqla aminləşmə yolu ilə və doymamış turşuların birbaşa amin-
ləşməsi ilə baş verir.  
Doymamış turşuların birbaşa aminləşməsi – bitkilər və 
bakteriyalar üçün xarakterikdir.  
 
 
 
Reduksiya olunmaqla aminləşmə və oksidləşməklə amin-
sizləşmə proseslərində aminturşuların sintez proseslərinin başlıca 
yollarıdır. Bunlar aşağıdakı reaksiyalarla baş verir.  
COOH                                             COOH 
│                                                                  │ 
CH  + NH3       
Aspartat: ammiak-liaza
         CH−NH2 
║                                                                  │ 
CH                                                   CH2 
│                                                                  │ 
COOH                                             COOH 
 
 Fumar                                                 Asparagin 
Turşusu                                                  turşusu 
283 
 
1) Ketoturşulara ammonyakın birbaşa birləşməsi nəticə-
sində iminturşuların alınması. 
Piroüzüm turşusunun alanindehidrogenaza fermentinin 
iştirakı ilə ammonyakın birləşməsi aşğıdakı reaksiya vasitəsilə baş 
verir və nəticədə iminpropion turşusu alınır.  
 
 
 
2) İminturşuların reduksiya olunmaqla aminturşulara 
çevrilməsi. 
 
Aminturşularını sintez etmə səviyyələrinə görə bitki və  
heyvan orqanizmi bir-birindən fərqlənirlər. Bitki orqanizmində 
100-dən çox aminturşu molekulu sintez olunur. Onların bir hissəsi 
təbii zülalların tərkibində rast gəlinir. Çox hissəsi isə nadir halda 
rast gəlinir və özlərinə məxsus quruluşdadırlar ya sərbəst halda, ya 
da digər bioüzvi maddələrin tərkibində olurlar.  
Bitki orqanizmində ketoturşuların reduksiya olunmaqla və 
birbaşa aminləşmə reaksiyası geniş yer tutur və bitkilər üçün 
xarakterikdir. Heyvan orqanizmində isə müvafiq ketoturşuların 
birbaşa aminləşmə reaksiyası üstünlük təşkil edir. Məsələn, qlüta-
min turşusundan asparagin turşusunun sintezi aşağıdakı kimidir.  
CH3                                                                       CH3 
│                                                        Alanindehidrogenaza      │ 
C=O + NH3  +  NADN + H
+
                                 CH−NH2 + NAD
+
 
│                                                                                             │  
COOH                                                                   COOH 
 
                                                                                        Alanin 
CH3                                               CH3 
│                                                               │ 
C=O + NH3   
 Alanindehidrogenaza 
     C=NH + H2O 
│                                                               │ 
COOH                                           COOH  
 
Piroüzüm                                               İminpropion  
 turşusu                                                    turşusu 
284 
 
 
Bitki orqanizmindən fərqli olaraq insan və heyvan orqa-
nizmində zülal aminturşularının təxminən yarısı sintez olunur 
(əvəzolunanlar). Yerdə qalan zülal aminturşularının təxminən 
yarısı insan və heyvan orqanizmində sintez olunmur (əvəzolunma-
yanlar), ancaq qida vasitəsi ilə orqanizmə daxil olur. Bu bölgü 
şərtidir. Heyvanın növündən asılı olaraq dəyişir. Məsələn, ev 
quşları üçün arginin əvəzedilməyən aminturşudur.  
Əvəzedilməyən aminturşularının insan qidasında və hey-
vani yemlərdə çatışmamasından maddələr mübadiləsində pozğun-
luqlar baş verir. Beləki, böyümə və inkişafda ləngimələr baş verir. 
Bitki zülallarında bəzi əvəzolunmaz (lizin, metionin, triptofan) 
aminturşuları hiss olunan dərəcədə az rast gəlinir. Onları qida 
rasionuna daxil edirlər.  
Heyvanların sağlam inkişafı üçün qidada əvəzedilməyən 
aminturşuları müəyyən nisbətdə olmalıdır. Bu nisbət siçovullar, 
toyuqlar, böyüyən donuzlar üçün təxminən müəyyən edilmişdir. 
İri donuzların yem payında lizin-2,5%, leysin-0,8%, arginin-
0,25%, valin-1,42%, izoleysin-1,0%, fenilalanin-0,9%, treonin-
1,0%, metionin-0,6%, histidin-0,5% və triptofan-0,2% olmalıdır.  
Ümumdünya sağlamlıq təşkilatının məlumatına görə dörd 
əsas aminturşusunun illik təlabatı aşağıdakı miqdarda təşkil edir: 
COOH          COOH                                COOH      COOH 
│                       │                                                   │                  │  
CH−NH2  +  C=O         
Aminotransferaza
         C=O   +    CH−NH2 
│                       │                                                   │                  │  
CH2              CH2                                     CH2           CH2     
│                      │                                                    │                  │ 
CH2              COOH                                CH2           COOH 
│                                                                            │ 
COOH                                                     COOH 
 
Qlutamin     Quzuqulağı sirkə                      α-Ketoqlutar   Asparagin 
 turşusu              turşusu                                  turşusu          turşusu  
285 
 
lizin-5 mln.t, metionin-4 mln.t, treonin-3,7 mln.t, triptofan isə-2 
mln.t. İndiki zamanda bu istehsal insan orqanizminə əvəzolunmaz 
aminturşulara olan təlabatı tam ödəmir. İnsanın sutkalıq təlabatını 
ödəmək üçün əvəzedilməyən aminturşulardan triptofan-1,02q; 
treonin-2,0-3,02q; lizin-3,5q; metionin-2,4q; fenilalanin-2,0-4,0q; 
valin-4,0q; leysin-4,6q və izoleysin-3,0-4,0q olmalıdır. 
Tərkibində əvəzedilməyən aminturşularını saxlayan zülal-
lar bioloji (qidalı) dəyərli sayılır. Əvəzedilməyən aminturşuları 
olmayan zülallar isə bioloji (qidalı) dəyərsiz zülallar adlanır. 
Heyvan zülalları bioloji dəyərli, bitki zülalları (zein, qordein, 
qliadin, lequmin və s.) isə bioloji az dəyərlidir. Çünki sonuncular-
da əvəzedilməyən aminturşularının bəziləri olmur.  
Zülalların bioloji (qidalı) dəyərliyi onun tərkibindəki əvəz-
olunmayan aminturşularının olması ilə bərabər, həm də zülalın 
orqanizm tərəfindən mənimsənilmə dərəcəsi (səviyyəsi) ilə də 
ölçülür. Bu göstərilən mənimsəmə nə qədər çox olarsa zülalın 
keyfiyyəti bir o qədər yüksək olur. Bu cəhətdən yumurta və südün 
zülalları bioloji (qidalı) dəyərli sayılır və zülal tərkibli qidalar 
üçün etalon hesab edilir. 
İnsanların zülala olan tələbini bioloji (qidalı) dəyərli 
zülallar (kazein, süd albumini, yumurta albumini və s.) tam 
ödəyir. Heyvanların rasionundakı zülalların tam dəyərli olması 
məsələsi əsas iki yolla həll edilir. Birincisi mikrobioloji yolla-bu 
məqsədlə mikroorqanizmlərdən istifadə edilir. Digəri isə yem 
bitkilərindən geniş istifadə etməkdir. Bu məqsədlə əvəzolunmaz 
aminturşularla zəngin olan yem bitkilərindən (amarant, raps, pax-
lalılar və s.) qarışıq halda heyvanların yem rasionuna əlavə etmək-
lə onlarda ət və süd məhsuldarlığının artırılmasına nail olunur.  
 
 
286 
 
10.3 Zülalların biosintezi 
 
Müasir mikrobiologiyanın ən əsas məsələlərindən biri təbii 
biopolimer olan zülal sintezi problemidir. Canlıların toxumalarına 
daxil olan zülallar daim parçalanır və yeniləşir. Zülalların yeniləş-
məsi prosesinin əsasını onların parçalanmış hissəsinin hüceyrələr-
də sintez edilmiş yeni zülallarla əvəz olunması təşkil edir. Müxtə-
lif orqan və toxumalarda zülalların biosintezi eyni sürətlə getmir. 
Nişanlanmış atomlar sayəsində müəyyən olunmuşdur ki, insan 
qaraciyərində zülalların yarımparçalanma dövrü 9 gün, əzələ 
zülallarınkı 120 gündür. Gün ərzində insan toxumasında 1,3 q 
zülal sintez olunur (1 kq canlı kütləyə görə). Məlumdur ki, eritro-
sitlər 110 gündən artıq yaşamır: ölmüş eritrositlərdə olan hemoq-
lobin isə öz əvvəlki funksyasını itirir. Bu qanyaradıcı hüceyrələrdə 
fasiləsiz olaraq hemoqlobin sintez edilməsi zərurətini qarşıya 
çıxarır. Zülal sintezinin əsas xüsusiyyətlərindən biri onun dəqiq-
liyidir: Zülalların molekul quruluşunun genetik proqramı orqa-
nizm tərəfindən mühafizə olunur və nəsildən-nəsilə verilir. Bunun 
nəticəsində orqanizmdə eyni bir zülal molekulunun dəfələrlə sin-
tez olunmasına baxmayaraq, onlarda aminturşu qalıqlarının yer-
ləşmə ardıcıllığı bir-birindən nəzərə çarpacaq dərəcədə fərqlənmir.  
Zülalların hüceyrədaxili biosintezi mexanizminin bir çox 
detalları hələ tam açıqlanmayıbdır. Bu sahədə hələ bir çox işlər 
görülməlidir. Ancaq zülal biosintezinin bəzi məqamları öyrənil-
mişdir. Bu məsələlərin həllində A. M. Belozeroskonun, O. S. Spi-
rinin, A. A. Baevin, F. Krikin, S. Oçoanın, M. Nirenberqin,          
E. Uebbanın və başqalarının xidlətləri olmuşdur.  
Zülallar sitoplazmada yerləşən kiçik hüceyrə orqanoidlə-
rində-ribosomlarda sintez olunur. Hüceyrə nüvəsində olan DNT 
bu prosesə rəhbərlik edir. DNT molekulunda monomer vahidləri-
287 
 
nin (mononukleotidlərin) yerləşmə ardıcıllığı ribosomda sintez 
olunan zülalların aminturşu tərkibini müəyyənləşdirir. İkiqat 
spirala malik olan DNT molekulunun müxtəlif hissələri bir-birin-
dən fərqlənən müxtəlif zülalların sintezinə rəhbərlik edir. DNT 
molekulunun hər bir zülalın sintezi üçün müvafiq gələn hissəsi 
sistron (struktur gen) adlanır. Molekul kütləsi 50 000 Da yaxın 
olan zülalın sintezini idarə edən sistronun (genin) tərkibində 
təxminən 1500 nukleotid olur.  
Zülalların biosintezi aşağıdakı ardıcıllıqla baş verir.  
Zülalların sintezində nuklein turşuları: dezoksiribonuklein 
turşusu və ribonuklein turşusu (DNT və RNT) əsas rol oynayır. 
DNT molekulları ikiləşmək yolu ilə çoxalır. Buna r e d u p l i k a-
s i y a  da deyilir. Bu proses sxematik belə göstərilir:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Zülalın sintezi haqda genetik məlumat DNT-də saxlanır. 
Bu da məlumat RNT-sinə DNT-dən RNT-nin sintezi zamanı 
verilir. Bu proses t r a n s k i r i p s i y a adlanır. Transkiripsiya və 
translyasiya prosesləri sxematik belə göstərilir.  
 
 
 
 
 
Reduplikasiya və transkripsiya prosesləri hüceyrənin nüvə- 
sində törənir.  
Transkripsiya transkripaza və ya replikaza ilə kataliz olu- 
                                                                                    → Q–T–A–T–S– ∙ ∙ ∙ 
                                       → ∙ ∙ ∙ –Q–T–A–T–S– ∙ ∙ ∙         :   :   :    :    : 
∙ ∙ ∙ –Q–T–A–T–S  ∙ ∙ ∙                                                     S–A–T–A–Q– ∙ ∙ ∙ 
 
∙ ∙ ∙ –S–A–T–A–Q       → ∙ ∙ ∙ – S–A–T–A–Q – ∙ ∙ ∙       
                                                                                    → S–A–T–A–T– ∙ ∙ ∙ 
                                                                                         :    :   :    :   : 
                                                                                        Q–T–A–T–S– ∙ ∙ ∙ 
 
 
Duplikasiya – DNT                                     m RNT                      zülal 
əks – transkripsiya 
transkripsiya translyasiya 
288 
 
nur. Nüvədə əmələ gəlmiş mRNT sonra ribosoma gətirilir və 
orada onun göstərişi ilə lazım olan tərkibdə və quruluşda zülal 
sintez edilir. Bu prosesə, yəni mRNT-dəki məlumata görə zülalın 
sintezinə  t r a n s l y a s i y a  deyilir. Translyasiyanın 4 hərfli 
əlifba yazısından 20 hərfli əlifba yazısına keçmək kimi də adlan-
dırmaq olar. Burada 4 hərf nuklein turşularındakı nukleotidlər, 20 
hərf isə zülallardakı aminturşuları hesab olunur. Beləliklə, zülalın 
sintezi barədə məlumat DNT-dən ribosomlara məlumat RNT-si ilə 
gətirilir və orada yerinə yetirilir.  
Məlumat RNT-də polipeptid zəncirinin sintezini icra edən 
 sahəyə  g e n  və ya  s i s t r o n  deyilir. Sistronlar birlikdə  g e n  
q r u p u, yaxud  o p e r o n  adlanır.  
Zülalın sintezində sitoplazmada əvvəlcə aminturşuları, 
onların karboksil qrupu fəallaşdırılır. Bu da xüsusi fermentlərin – 
aminoasil – dRNT sintetazaların (F), ATF-in, maqnezium ionları-
nın iştirakı ilə gedir.  
 
 
 
      NH2                                                                     NH2 
      │                                           Mg2+                              │   
R─CH─COOH + ATF + F              F─AMF~CO─CH─R + pirofosfat 
 Aminturşu                                                    Fermentaminoasiladenilat 
 
    N=C─NH2 
    │  │                                    
HC   C─N                             O                                  O        O   NH2 
   ║   ║        CH                                                          ║        │   │ 
   N─C─N  ──  CH─CHOH─CHOH─CH─CH2O─P─O~C─CH─R 
                                                                                   │ 
                              Aminoasiladenilat                        OH 
                                  
 
                                                                                  NH2 
                                                Mg
2+
                          │ 
R─CH─COOH + ATF + F               F─AMF~CO─CH─R + pirofosfat 
      │ 
      NH2 
 Aminturşusu                                                 Fermentaminoasiladenilat 
 
289 
 
Aminturşularının fəallaşmasında iştirak edən fermentlər 
spesifikdir. Bunlara misal tirozin – dRNT – sintetazanı, leysil 
rRNT – sintetazanı, qlisil – dRNT – sintetazanı və qeyrilərini gös-
tərmək olar.  
İkinci mərhələdə fəallaşmış aminturşuları (-at) daşıyıcı 
ribonuklein turşuları (dRNT) ilə ribosomlara aparılır.  
 
 
 
 
Fəallaşmış aminturşusu dRNT nukleotidinin ribozası hesa- 
bına (3-cü karbonla) mürəkkəb efir tipli rabitə ilə birləşir: 
 
 
Daşıyıcı RNT-lər də spesifikdir. Hər aminturşusunun özü-
nün daşıyıcı RNT-si (dRNT) vardır. Bunların çoxunun quruluşu 
müəyyən edilmişdir. Valinin daşıyıcı RNT-nin birinci quruluşu 
akad. A. A. Bayevin rəhbərliyi ilə öyrənilmişdir.  
Daşıyıcı RNT-nin yeni növü – kvadruplet dRNT-də müəy- 
yən edilmişdir (D. Ridll və C. Kerbon). Bu növ dRNT mutasiya 
nəticəsində genetik mətndə pozğunluq baş verdikdə əmələ gəlir və 
yaranan səhvliyi düzəldir. DNT-də baş vermiş pozulma prosesinin  
                                                                                     HC=N 
                                                       O                              │  │ 
                   O                                                           N    C  CH 
                   ║                              H   H            HC          ║  ║  
d RNT─O~P─O─
5
CH2─HC      │   │     CH ─── N─C─N 
                   ║                              C─C 
                   O                              │  │ 
                                                   O  OH 
                                                               │ 
                                              O=C─CH─R 
                                                                     │ 
                                                         NH2 
 
         Aminoasil – d RNT 
F─AMF~CO─CH─R + dRNT + AMF + F 
                        │ 
                        NH2 
290 
 
düzəlməsi  r e p a r a s i y a  adlanır.  
Ribosomlarda məlumat RNT-nin (mRNT) göstərişi ilə 
dRNT-lərlə gətirilmiş fəallaşmış aminturşuları müəyyən ardıcıllıq-
la peptid rabitəsi ilə birləşməklə polipeptid zənciri əmələ gətirir. 
Peptid rabitəsinin əmələgəlmə prosesi  t r a n s p e p t i d a s i y a  
adlanır. Polipeptid zəncirinin sintezi aminturşularında azotdan 
karbona tərəf istiqamətində aparılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ribosomlarda aminturşularının birləşmə prosesinin başlan-
masına i n i s i a s i y a, polipeptid zəncirinin uzanmasına isə p r o- 
l o n q a s i y a (və ya e l o n q a s i y a) deyilir. 
Ribosom iki: iri və xırda subvahiddən ibarətdir. İri 
subvahiddə (50S) iki rRNT (5S və 23S rRNT) və 34 müxtəlif 
zülal, kiçik sübvahiddə (30S) isə bir rRNT (16S rRNT) və 21fərdi 
zülal vardır. Məlumat RNT-si xırda subvahidlə birləşir, polipeptid 
zənciri isə iri subvahiddə əmələ gəlir. Sonuncuda iki sahə: peptidil 
(R-sahəsi) və aminoasil sahəsi (A-sahəsi) vardır. Peptidil sahəsin-
də d o n o r  s a h ə s i və aminoasil sahəsinə a k s e p t o r  s a h ə 
s i də  deyilir. Aminoasil-dRNT əvvəlcə A sahəsi və sonra keçib R 
sahəsi ilə birləşir. Bu prosesə, yəni aminoasil-dRNT-nin A sahə-
sindən R sahəsinə keçməsinə t r a n s l o k a s i y a  deyilir. Amin-
turşuları translokasiya zamanı bir-birilə birləşir, polipeptid zənciri 
əmələ gətirir. Bu proses prolonqasiya zamanı quanozintrifosfatın 
(QTF) iştirakı ilə xüsusi zülallar (U-amili) kataliz olunur. 
HN─CO                   HN─CO                  H2N     COOH            CH2NH2 
   │    │    +NAD∙H2        │   │        + H2O         │     │      + H2O      │ 
   CO  CH                OC    CH2                  OC     CH2                 CH2   + NH3+CO2 
   │     ║     ─NAD      │   │                         │     │                      │ 
HN ─ CH                 HN─CH2                  HN ─ CH2                 COOH 
 
  Urasil                 Dihidrourasil            Ureidalanin               β-Alanin 
                                                                     turşusu 
291 
 
Polipeptid zəncirlərində aminturşularının düzülmə ardıcıl-
lığı məlumat RNT-sindəki və daşıyıcı RNT-lərdəki tripletlərlə 
Çarqaf qaydası ilə kodon və antikodonlarla nizamlanır. Bu triplet-
lər (və ya kodlar) DNT və RNT-lərdə ardıcıl birləşmiş üç nukleo-
tiddir. Nukleotidlərdə azotlu əsaslardan əsasən adenin (A), quanin 
(Q), sitozin (S), timin (T) və urasil (U) iştirak edir.  
 
Cədvəl 14.  
 
Aminturşuların kodonları 
Aminturşular Kodonlar 
Alanin QSU, QSS, QSA, QSQ 
Arginin SQU, SQS, SQA, SQQ, AQA, AQQ 
Asparagin AAU, AAS 
Asparagin turşusu QAU, QAS 
Sistein UQU, UQS 
Qlütamin turşusu QAA, QAQ 
Qlütamin SAA, SAQ, QQA, QQQ 
Qlisin QQU, QQS 
Histidin SAU, SAS 
İzoleysin AUU, AUS, AUA 
Leysin SUU, SUS, SUA, SUQ, UUA, UUQ 
Lizin AAA, AAQ 
Metionin AUQ 
Fenilalanin UUU, UUS 
Prolin SSU, SSS, SSA, SSQ 
Serin USU, USS, USA, USQ, AQU, AQS 
Treonin ASU, ASS, ASA, ASQ 
Triptofan UQQ 
Tirozin UAU, UAS 
Valin QUU, QUS, QUA, QUQ 
 
Burada A-adenil, Q-quanil, S-sitidil, U-uridil nukleotidləri-
dir. 
Məlumat RNT-sindəki tripletlərə k o d o n l a r və daşıyıcı,  
292 
 
Ribosomun hərəkət istiqaməti 
Kiçik subvahid kodon 
 
                                ...QAA─USU─SUQ─UUQ─UQS─QQU─ ...mRNT 
                        │││   │││     ASQ  ─── -Antikodon 
                        QAS    AAS   
                           │         │       S İ S 
 İle─Asp─Ser─                                   ley ←  ley 
  │                                                                                 ASQ  Gələn aminoasil d RNT 
Met 
  │                                                                                     S İ S 
Ark 
  │ 
Fmet 
 
Böyüyən polipeptid                                       Peptid rabitəsinin yaranması 
                                         
RNT-lərdəki tripletlərə isə a n i k o d o n l a r deyilir. Fenilalanin 
tripletində nukleotidlər SSU, alanininkində SSQ, triptofanınkında 
SQT,valininkində UUQ ardıcıllığında düzülmüşlər və s. Bunlar 
elə ardıcıllıqla düzülmüşdür ki, bir-biri ilə, yəni dRNT-nin tripleti 
mRNT-nin tripleti ilə birləşir. Buna k o d o n - a n t i k o d o n  t a- 
n ı m a s ı deyilir. Bununla da aminturşularının ardıcıl birləşməsi  
nəticəsində  polipeptid  zəncirinin  sintezi təmin olunur. Bunu sxe- 
matik olaraq belə göstərmək olar: 
Polipeptid zəncirinin uzanma prosesinin qurtarmasına pro-
lonqasiyasının dayanmasına t e r m i n a s i y a deyilir. Termina-
siya boş kodların-terminasiya kodlarının (UAQ, UAA, UQA) işti-
rakı ilə dRNT ilə həyata keçirilir. Lakin onda aminturşusu olmur. 
Polipeptid zəncirinin əmələ gəlməsi tamamlandıqdan sonra 
onda formalaşma gedir, qıvrılaraq müəyyən forma alır. Bu isə 
hidrogen, disulfid tipli rabitələrin və s. yaranması ilə əlaqədardır. 
Bu rabitələr polipeptid zəncirinə xüsusi forma verməklə, zülal 
molekulunun ikinci və üçüncü quruluşunu yaradır. Yuxarıda gös-
293 
 
tərilən rabiə növləri iki və çox polipeptid zəncirlərindən əmələ 
gəlmiş zülal molekullarının formalaşmasında dördüncü quruluşun 
yaranmasında da iştirak edir. İnsulun, hemoqlobin, laktodehidro-
genaza və qeyri-zülalların fəza quruluşu belə yaranır. 
Müəyyən edilmişdir ki, adadovşanının retikulositlərində 
hemoqlobinin alfa-zənciri təxminən 3 dəqiqəyə sintez olunur 
(Dinsis və s.). Polipeptid zəncirləri xüsusi fermentlərin iştirakı ilə 
formalaşaraq spesifik zülallara çevrilir. Onların fiziki, kimyəvi və 
bioloji xüsusiyyətləri də bununla müəyyənləşdirilir.  
Zülalların biosintezi kimi nizamlanma mexanizmi də 
mürəkkəbdir.  
Zülalların sintezinin tənzimi Jakob və Mono nəzəriyyəsin-
də verilmişdir. Bunların fikrincə gen-requlyator repressorla 
metaboliti (maddəni) birləşdirir. Repressorla birləşmiş metabolit 
operatora təsir edib, quruluş genini fəallaşdırır. Sonuncudan isə 
metabolitin məlumat RNT-si əmələ gəlir və zülallar sintez edir. 
Bu prosesi sxematik belə göstərmək olar:  
 
 
 
 
 
Jakob və Mononun nəzəriyyəsi molekulyar biologiyanın 
əsas nailiyyətlərindən sayılır. Bu nəzəriyyə hələ də öz əhəmiy-
yətini itirməmiş zülalların sintezinin tənzimində aparıcı yer tutur.  
 
 
 
 
Gen – requlyator               operator ──────→ Quruluş  gen 
             ↓                                       ↑                                      ↓ 
repressor       (b)  ←─────     a + b                               mRNT 
             ↑                                                                                  ↓  
      Metabolit                                                                   Zülal sintezi  
294 
 
Mövzuya aid suallar  
 
1. Nə üçün zülal mübadiləsi orqanizmdə başlıca yer tutur.  
2. Aminturşuların orqanizmdə parçalanma mərhələlərini 
xarakterizə edin və bu mərhələlərdə iştirak edən əsas fermentləri 
sadalayın. 
3. Maddələr mübadiləsində aminturşuların üç cür çevrilmə- 
sinin əsas mahiyyətini aydınlaşdırın. 
4. Zülal mübadiləsinin son məhsullarını göstərin. 
5. Aminturşuların bitki və heyvan orqanizmində biosintezi 
bir-birindən nə ilə fərqlənir? 
6. Ribosomların bioloji rolunu izah edin.  
7. nRNT-in quruluşunu zülal sintezi prosesində rolunu 
izah edin. 
8. Kodonlar və antikodonlar barədə məlumat verin.  
9. Transkripsiya, translyasiya proseslərini xarakterizə edin. 
10. Zülal sintezində m RNT-in, n RNT-in və r RNT-in 
bioloji rolunu aydınlaşdırın.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
295 
 
XI FƏSİL 
 
11. KARBOHİDRATLARIN MÜBADİLƏSİ 
 
Karbohidrat mübadiləsi maddələr mübadiləsində aparıcı 
yerlərdən birini tutur. Karbohidratların parçalanmasından və 
oksidləşməsindən orqanizmdə əmələ gələn enerjinin rolu əvəzsiz-
dir. İnsan orqanizminin həyat fəaliyyəti ərzində sərf etdiyi ener-
jinin 70%-ə qədəri karbohidratların parçalanması və oksidləşməsi 
nəticəsində yaranır. Bu enerjinin istifadə olunmayan hissəsi mak-
roergik rabitələrdə ATF molekulunda ehtiyat şəklində toplanır. 
Otyeyən heyvanların enerji balansı karbohidratların mübadiləsi 
hesabına qurulur.  
Karbohidratlar energetik materialdan başqa, onların parça-
lanma məhsulları yağların, piylərin, aminturşuların və qeyri-
birləşmələrin sintezində, bəzi nümayəndələrindən tikinti materialı 
kimi (nukleotidlər və s.), müdafiə məqsədilədə (əks cisimlərin 
əmələ gəlməsində) istifadə olunur.  
Karbohidrat mübadiləsi bir-birilə üzvi sürətdə əlaqəli olan 
ardıcıl proseslərdən ibarətdir. Bunlara aşağıdakılar aiddir:            
1) karbohidratların qida vasitəsilə qəbulu; 2) mürəkkəb karbohid-
ratların həzm sistemində parçalanması; 3) monosaxaridlərin bağır-
saqlardan sorulması; 4) sorulmuş monosaxaridlərin toxuma və 
orqanlara daşınması; 5) toxumalarda karbohidratların parçalanma-
sı və onlardan digər maddələrin sintezi; 6) karbohidratların parça-
lanmasının son məhsullarının orqanizmdən xaric edilməsi. 
 
 
 
 
296 
 
11.1 Karbohidratların həzm sistemində çevrilməsi 
 
Heyvan və bitki mənşəli qidanın tərkibində olan karbohid-
ratlar ağızda mexaniki, fiziki və qismən biokimyəvi təsirə uğrayır.  
Karbohidrat mübadiləsinin sxemi aşağıdakı kimidir: 
 
 
 
 Bunlar ağız boşluğunda az saxlandığından ağız suyunda 
olan α-amilaza və α-qlükozidaza (maltaza) fermentlərinin 
təsirindən qismən hidrolitik parçalanma prosesinə məruz qalırlar. 
Amilaza nişasta və qlikogeni maltozaya qədər, α-qlükozidaza 
(maltaza) fermenti isə disaxarid maltozanı qlükozaya qədər parça-
layır. Aralıq məhsul isə dekstrinlər alınır. Bu prosesi aşağıdakı 
kimi təsəvvür etmək olar.  
297 
 
 
 
 
Mədədə karbohidratları parçalayan ferment yoxdur. Ağız 
suyunun amilazası mədənin turş mühitində (pH=1,5 – 1,8) fəallığı 
itir. Mədə möhtəviyyatından sonra karbohidratlar onikibarmaq 
bağırsağa keçir. Burada mədəaltı vəzin ifraz etdiyi pankreatik α-
amilaza fermentlərin təsiri ilə maltoza, laktoza, saxarozanı və s. 
monosaxaridlərə (qlükoza, fruktoza, qalaktoza və s.) qədər parça-
layır. Karbohidratların parçalanması nazik bağırsaqda zəif qələvi 
mühitdə (pH=7,3 – 8,7) davam edir. Ancaq son məlumatlara görə 
karbohidratların hidrolizi hüceyrə membranında da gedir. Epiteli 
hüceyrəsinin nazik divarlarında bir sıra fermentlər: maltaza, 
saxaraza, β-qalaktozidaza (laktaza) və s. mövcuddur ki, onlar da 
disaxaridləri monosaxaridlərə parçalayırlar. Maltaza fermenti mal-
tozanı 2 molekul α-qlükozaya, saxaraza fermenti saxorazanı qlü-
kozaya və β-fruktozaya parçalayır.  
 
 
 
β-qalaktozidazanın (laktaza) təsirindən laktoza qlükozaya 
və qalaktozaya parçalanır.  
 
 
İnsan və heyvanların həzm şirələrində sellüloza -1,4 
qlükon-4-qlükonohidolaza K∙F∙3.2.1.4 fermenti sellülozanı sello-
biozaya qədər parçalayır. İnsanlarda bu proses yoğun bağırsaqlar-
da mikrofloranın təsiri ilə az miqdarda baş verir.   
 
    612611221251065106 222 2 OHCOHCnOHCOHC
OHOH
m
OH
n

   nişasta                   dekstrin                     maltoza                  qlükoza 
                                  (m < n) 
612661262112212 OHCOHCOHOHC
saxaraza       
  saxaroza                                      α-qlükoza    β-fruktoza 
 
612661262112212 OHCOHCOHOHC
laktaza       
    laktoza                                      qlükoza     qalaktoza 
 
298 
 
 
 
 
 
 
Monosaxaridlər müxtəlif sürətlə qana sorularaq qaraciyər 
və başqa orqanlara aparılır. Qlükozanın bağırsaqdan qana sorulma 
sürətini şərti olaraq 100 götürsək, qalaktozanınkı 110, fruktoza-
nınkı 43 və mannozanınkı 19-dur. Pentozaların sorulma sürəti 
daha zəifdir.  
Qaraciyərdə, əzələlərdə və başqa orqanlarda qlükozanın 
müəyyən hissəsi qaraciyərdə qlikogenə çevrilir və ehtiyat maddə 
kimi toplanır. Qalan hissəsi isə qanla orqanlara aparılaraq, hücey-
rələrdə oksidləşmə prosesinə uğrayır.  
Orqan və toxumalarda karbohidratların: əsasən qlikogenin 
və qlükozanın miqdarı nisbətən sabit olur. Qanda qlükozanın miq-
darı insanda 80–120 mq%, atda 90–110 mq%, kövşəyən heyvan-
larda 40–100 mq%, inəkdə 60–100 q%, camışda 70–90 mq%, 
qoyunda 60–90 mq%, donuzda 40–250 mq%, itdə 70–100 mq% 
arasında dəyişir. Qlükozanın və başqa karbohidratların miqdarının 
qanda və s. orqanlarda nizamlanması sinir sistemi və daxili sekre-
siya vəziəri ilə aparılır. Onlardan adrenalinin, insulinin, kortikos-
teronu, qlükaqonu və s. hormonları göstərmək olar.  
İnsulin və adrenalin bir-birinin antiqonistidir. İnsulin hor-
monu qaraciyərdə, əzələlərdə və s. orqanlarda qlükozanın qlikoge-
nə çevrilməsini sürətləndirir, qlükozanın bir hissəsini (30%) isə 
yağa çevirir, aminturşuların karbohidratlara çevrilməsini dayandı-
rır, qlikoneogenezi ləngidir. Adrenalin isə bunun əksinə təsir gös-
tərir, yəni qlikogenin qlükozaya çevrilməsində iştirak edir, qanda 
süd turşusunu artırır.     
  11221226106 OHCnOHOHC
sellülaza      
                                                        sellobioza 
111262112212 2 OHCOHOHC
sellobiaza                                     
 sellobioza                                       β-qlükoza 
299 
 
Tiroksin və hipofizin hormonları əzələlərdə olan qlikogeni 
qlükozaya çevirir. Ona görə də diabetogen hormonlar sayılır. 
Bunun əvəzində azotsuz üzvi birləşmələrdən karbohidratların 
sintezini sürətləndirir. Kortikoidlər (kortizon, kortikosteron və s.) 
insulinin əksinə təsir edir, qaraciyuərdə qlikoneogenezi sürətləndi-
rir, qlükozanın mübadiləsini zəiflədir. 
Qanda qlükozanın miqdarının nizamlanması uzunsov 
beyində şəkər mərkəzinin iştirakı ilə həyata keçirilir.  
Qanda qlükozanın miqdarının sabitliyi pozulduqda – yəni 
hipoqlikemiya zamanı qanda qlükozanın miqdarı azaldıqda (istifa-
də artdıqda, qəbulu azaldıqda və s.) heksokinazanın fəallığı azalır, 
toxumalar, xüsusilə mərkəzi sinir sistemi qlükoza ilə təmin olun-
mur, bihuşluq baş verir. Hiperqlikemiyada (qanda qlükozanın 
miqdarının çoxalması) heksokinazanın fəallığı artır, qlükozadan 
tam istifadə olunmur, sidiklə 8–10%  qlükoza ifraz edilir. Hiper-
qlikemiya diabet zamanı, hipofizin, qalxanvari və böyrəküstü 
vəzilərin hiperfunksyası nəticəsində baş verir. 
 
 
11.2 Karbohidratların aralıq mübadiləsi 
 
Karbohidratların həzm aparatında qlükozaya qədər parça-
lanması aralıq mübadilənin başlanğıcı hesab olunur. Aralıq müba-
dilə iki mərhələdə gedir. Onlardan biri anaerob, digəri aerob 
mübadilə adlanır. Anaerob mübadilənin son məhsulu süd turşusu, 
aerob mübadiləninki isə karbon qazı və sudur.  
Anaerob mübadilə qlikogendən başlayırsa qlikogenoliz, 
qlükozadan başladıqda Embden – Meyerhof – Parnas (EMP) yolu 
və ya qlikoliz adlanır. Qlikolizin ümumi tənliyinin sxemi belə 
yazılır:    
300 
 
   ATFCOOHCHOHCHADFPOHOHC 2222 3436126   
 
Burada 50 kkal enerji ayrılır. Onun 20 kkalorisi (2 molekul) 
ATF-də toplanır və 30 kkalorisi isə istilik enerjisi şəklində çıxır. 
Beləliklə, qlikolizin energetik faydalılığı təxminən 35% təşkil 
edir.  
Qlikogenolizdə qlikolizdən fərqli olaraq 3 molekul ATF 
əmələ gəlir. Çünki qlikogenolizdə qlükoza-6-fofatın əmələ gəlmə-
sinə ATF istifadə olunmur.  
Toxumalarda qlikogen ilk mərhələdə fosforoliz yolu ilə 
parçalanaraq qlükoza-1-fosfata ayrılır.   
 
Qlikogen +H3PO4 
           
→         Qlükoza-1-fosfat + Qlikogen 
 (n-qalıq)                                                              (n-1) qalıq 
 
Qlükoza -1-fosfat qlükoza-1,6 difosfat kofermentinin 
iştirakı ilə fosfoqlükomutaza fermentinin təsirindən qlükoza-6-
fosfata çevrilir.  
 
 
 
Bu qarışıq birləşmədə 95% qlükoza-6-fosfat olur. Bu reak-
siya qaraciyərin fosfoqlükomutaza reaksiyasının məhsulu adlanır. 
Qlükoza 6-fosfat qaraciyərdə qlükoza-6-fosfataza fermentinin 
iştirakı ilə sərbəst qlükozaya və fosfat turşusuna parçalana bilər.  
301 
 
 
 
Həmçinin qlükoza-6-fosfat qlikoliz prosesinə qoşula bilər.  
Esterləşmə (efirləşmə) reaksiyasına daxil olmamış qlükoza 
qana daxil olur qan vasitəsilə toxumalara daşınaraq energetik 
material kimi istifadə olunur. Qlükoza-6-fosfat isə bir çox toxu-
malarda (əzələ və beyin toxumasından başqa) ATF-in regenerasi-
yasına və enerjinin çıxarılmasına (ayrılmasına) sərf olunur.  
Qlükoza-6-fosfatın orqanizmdə parçalanması iki istiqamət-
də: 1) Dixotomik istiqamət (anaerob çevrilmə) bu istiqamətdə 
molekula tən yarıya bölünür.  
2) Apotomik parçalanma – molekula birinci karbon atomu-
nu itirir.  
 
 
11.3 Dixotomik yolla (anaerob) qlükoza-6-
fosfatın parçalanması 
 
Bu üsulla parçalanmada qlükoza iki molekul süd turşusuna 
parçalanır. 
2636126 2 OHCOHC   
molCoulKG 9,1960   
Spirtə qıcqırmada isə qlükoza etil spirtinə və karbon qazı-
na parçalanır. 
302 
 
2526126 22 COOHHCOHC   
molCoulKG 9,1560   
Anaerob parçalanma eberjinin azad olunması ilə gedir ki, 
bu enerji ATF-in makroergik rabitələrində toplanır.  
Qlükoza-6-fosfatın dixotomik parçalanması aşağıdakı 
mərhələlərdə baş verir.  
Birinci mərhələdə qlükoza-6-fosfat molekulu qlükozafos-
fatizomeraza fermentinin təsiri ilə izomerləşməyə məruz qalır və 
β-D-fruktoza-6-fosfata çevrilir. O, da öz növbəsində fosfofrukto-
kinaza fermentinin təsirindən fruktoza 1,6 difosfata çevrilir.  
 
 
Fruktoza-1,6-difosfat molekulu sonrakı prosesdə dixoto-
mik yolla bir-birinə çevrilə bilən iki molekul fosfotriozaya 
parçalanır. Fruktoza-1,6-difosfat molekulu aldolaza fermentinin 
təsirilə bir-birinə çevrilə bilən fosfodioksiaseton və 3-fosfoqliserin 
aldehidinə parçalanır.  
303 
 
 
 
Sonrakı mübadilə prosesində yalnız 3-fosfoqliserin aldehi-
di iştirak edir. Fosfodioksiasetonda yenidən izomerazanın iştirakı 
ilə izomerləşərək fosfoqliserin aldehidinə keçir. Beləliklə bir 
molekul qlükozadan iki molekul fosfoqliserin aldehidi alınır. Bu 
da fosfoqliserinaldehiddehidrogenaza fermentinin təsirindən asil-
fermentə sonuncu isə H3PO4 molekulunu birləşdirərək 1,3 difosfo-
qliserin turşusuna çevrilir.  
 
 
                    OH                                                    OH 
CH2─O─P=O         İzomeraza            CH2─O─P=O 
│                 OH                                │                 OH 
C=O                                               HC─OH 
│                                                       │   O 
CH2OH                                             C 
                                                                H 
 
Fosfodihidroksiaseton                     Fosfoqliserin aldehidi 
304 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1,3 Difosfoqliserin turşusu fosfoqliseratkinaza fermentinin 
təsiri ilə ADF molekuluna bir mol H3PO4 verərək 3-fosfoqliserin 
turşusuna çevrilir.  
1,3 difosfoqliserin turşusu molekulunda fosfat turşusu 
molekulundakı makroergik rabitələrdə olan enerji ATF molekulu-
nun əmələ gəlməsinə sərf olunur. Belə sintez prosesi çoxlu miq-
darda ehtiyyat ATF molekulunun əmələ gəlməsinə səbən olur.  
                  OH                                                                      OH 
CH2−O−P=O                                                 CH2−O−P=O 
                  OH + HS ∙ E ∙ NAD
+
                                           OH      
CHOH               Fosfoqlisreinaldehid-        CHOH 
     O                     dehidrogenaza                        OH                       
C                                                                    C 
     H                                                                     S ∙ E ∙NAD
+
 
                                                                H  
3-Fosfoqliserin                                                   ES 
     aldehidi 
                                              OH 
                           CH2−O−P=O 
                                              OH       +  H3PO4 
                           CHOH 
                               O 
                           C~S ∙ E ∙ NADN + H
+
 
                                               EP 
 
                                          OH 
                       CH2−O−P=O 
                                          OH 
                       CHOH 
                                                     +  HS ∙ E∙NADN + H+  
                            O 
                       C            OH  
                            O~P=O 
                                     OH 
 
                      1,3-Difosfoqliserin turşusu 
305 
 
 
3-fosfoqliserin turşusu fosfoqliseratmutaza (izomeraza 
sinifinə aiddir) fermentinin təsiri ilə izomerləşərək 2-fosfoqliserin 
turşusuna çevrilir.  
 
Sonra 2-fosfoqliserin turşusu enolaza fermentinin təsiri ilə 
bir su molekulu itirərək yüksək eberjili maddəyə enol formaya    
2-fosfoenolpiroüzüm turşusuna çevrilir.  
 
 
 
 
 
 
                   OH         
CH2−O−P=O         Fosfoqliseratmutaza             CH2OH 
                   OH   
           (izomeraza)
                                   OH 
CHOH                                                     CH−O−P=O 
      O                                                               O       OH 
C                                                              C 
      OH                                                            OH 
 
3-Fosfoqliserin                                               2-Fosfoqliserin 
       turşusu                                                             turşusu 
 
                                                                                      OH 
                   OH                                                   CH2−O−P=O 
CH2−O−P=O                     Fosfoqliseratkinaza                        OH 
                   OH  + ADF                             CHOH                 + ATF 
CHOH                                                              O 
      O                                                          C 
C             OH                                                    OH 
      O~P=O                                                    
                OH 
 
1,3-Difosfoqliserin                                            3-Fosfoqliserin 
          turşusu                                                             turşusu 
 
CH2OH                                                        CH2 
                  OH                                                              OH 
CH−O−P=O                     
Enolaza
                    C—O~P=O     + H2O 
      O         OH                                                   O        OH 
C                                                                   C 
      OH                                                               OH 
2-Fosfoqliserin                                                      2-Fosfoenolpiroüzüm  
      turşusu                                                                         turşusu 
 
306 
 
Bu reaksiyanın nəticəsində əmələ gələn enerjinin molekul-
daxili paylanması (bölünməsi) baş verir. Enerjinin çox hissəsi 2-
fosfoenolpiroüzüm turşusunun makroergik rabitəsində toplanır. 
Hansı ki, bu birləşmə hüceyrədə ən çox enerjiyə malik olan (ener-
jini özündə toplayan) fosfatdır.  
Sonrakı mərhələdə bu birləşmə piruvatkinaza fermentinin 
təsiri ilə 1 molekul fosfat turşusu itirməklə enolpiroüzüm turşusu-
na, o, da öz növbəsində piroüzüm turşusuna çevrilir.  
 
 
 
Bu mərhələdə də ehtiyat enerji ATF-də toplanır. Qlükoli-
zin ümumi balansına nəzər salsaq görərik ki, bir molekul qlükoza-
nın parçalanmasından iki molekula süd turşusu və iki molekula 
ATF sintez olunur. Qliseraldehid-3-fosfatdan piroüzüm turşusuna 
2NADN + 2H
+
 şəklində dörd elektron keçir. Ümumi şəkildə bu 
proses aşağıdakı kimidir. 
Qlükoza + 2ATF + NAD
+
+2Fm+4ADF + 2NADN + 2H → 
→ 2 Süd turşusu + 2ADF+2NADN + 2H +2NAD
+
+ ATF + 2H2O 
Sağ və sol tərəfdə olan eyni molekulları ixtisar etdikdə 
tənlik aşağıdakı sadə formaya keçir.  
Qlükoza + 2Fn + 2ADF → 2Süd turşusu + 2ATF + 2H2O 
Termokimyəvi proses nöqteyi nəzərinə görə bu ümumi 
tənlik iki yerə ayrılır. Birincisi qlükozanın süd turşusuna çevrilmə-
si-ekaotermik proses molCoulKG 9,196
0
1  , ikincisi ATF-in  
CH2                     ADF       ATF           CH2                     CH3 
               OH 
C−O~P=O                
Piruvatkinaza
              C−OH                 C = O 
     O       OH                                               O                        O 
C                                                           C                         C 
     OH                                                        OH                      OH  
 
2-Fosfoenolpiro-                                       Enolpiro-               Piroüzüm 
   üzüm turşusu                                      üzüm turşusu               turşusu 
307 
 
biosintezi – endotermik proses  
2Fn + 2ADF → 2ATF + 2H2O,   molCoulKG 1,61
0
2   
molCoulKGATF 6,30
0   qəbul etsək, onda aşağıdakı kimi alarıq.  
molCoulKGGG 5,1386,619,19602
0
1
0 


 Standart enerjinin  0G  dəyişməsinin analizi göstərir ki, 
qlükozanın süd turşusuna çevrilməsi prosesində ayrılan enerji 
 molCoulKG 9,1960   2 mol ATF-in sintezini tam təmin edir. 
Ancaq qlikogenelizdə bir molekul qlükozadan üç molekul ATF 
sintez olunur.  
Qlikoliz və qlikogenoliz prosesində enerjinin istifadə 
effektivliyi (hansıki ATF molekulunda toplanır) 35-40% təşkil 
edir. Enerjinin qalan istifadə olunmayan 60-65%-i isə istilik 
şəklində ayrılır.  
Qlikoliz prosesi enerji nöqteyi nəzərincə az effektivdir, 
çünki orqanizm üçün lazım olan enerjinin alınmasına çoxlu miq-
darda karbohidrat istifadə edilir (sərf edilir). Ancaq fizioloji 
nöqteyi nəzərincə qlikoliz sərfəlidir. Orqanizm öz funksyalarını 
oksigen çatışmazlığı şəraitində də yerinə yetirməlidir. Həmçinin 
qlikoliz prosesinin aralıq məhsulları orqanizmdə digər maddələrin  
biosintezi üçün lazımlı materialdır.  
 
 
11.4 Spirtə qıcqırma  
 
Bir çox maya və mikroorqanizmlər üçün şəkərləri spirtə 
qıcqırtma xarakterikdir. Bu prosesdə qlükoza son məhsul olaraq 
etil spirtinə və karbon qazına parçalanır. Qlikozanın spirtə qıcqır-
ma prosesi qlikoliz prosesinin mərhələlərinə çox oxşardır. Ancaq 
son mərhələlərdə bəzi fərqli cəhətlər ayrılır. Belə ki, piroüzüm 
308 
 
turşusu ilk mərhələdə piruvatdekarboksilaza fermentinin təsiri ilə 
dekarboksilləşərək asetaldehidə və CO2-yə parçalanır. Bu proses-
də piruvatdekarboksilaza fermenti onun koferment hissəsi tiamin-
pirofosfat (karboksilaza) və Mg
2+
 ionu fəallaşır.  
 
 
 
 
 
Bu reaksiya tam dönər olmaması ilə xarakterikdir. İkinci 
mərhələdə asetaldehid alkonoldehidrogenazanın təsiri ilə reduk-
siya olunaraq etanola çevrilir. Bu prosesdə qliseralaldehid-3-
fosfatın oksidləşməsindən alınan NADN + H
+
 reduksiyaedici kimi 
təsir edir.  
 
 
 
Nəticədə spirtə qıcqırmanın son məhsulu etil spirti və kar-
bon qazı molekuludur. Bu prosesi ümumi şəkildə aşağıdakı kimi-
dir.  
OHATFCOOHCHCHFADFOHC n 22236126 222222   
molCoulKG 9,1560   
Qlikoliz prosesində olduğu kimi o qədər çox enerji alın-
mır.  
 
 
11.5 Karbohidratların aerob parçalanması          
(piroüzüm turşusunun mübadiləsi)  
 
Aerob (oksigenli şəraitdə) parçalanmada qlükozadan əmə- 
                              piruvatdekarboksilaza 
CH3─C─COOH                                           CH3─CHO + CO2 
          ║ 
          O 
                      alkoholdehidrogenaza 
CH3─CHO                                           CH3─CH2OH + NAD
+ 
                            + NADN + H
+
 
           
309 
 
lə gələn süd turşusu iki istiqamətdə çevrilməyə məruz qalır. 
Birinci istiqamətdə süd turşusunun 
5
1  hissəsi CO2 və H2O 
oksidləşir, ikinci istiqamətdə süd turşusunun qalan hissəsi qliko-
genə çevrilir. Həm anaerob, həm də aerob parçalanmanın müəy-
yən mərhələləri eyni fermentlərin (kinazalar, mutazalar, dehidro-
genazalar və s.) təsiri ilə baş verir. Anaerob və aerob oksidləşmə 
yolları arasında sıx əlaqə vardır.  
Aerob prosesdə (tənəffüs prosesində) süd turşusu birinci 
mərhələdə oksidləşməklə dekarboksizləşməyə məruz qalır. Bu 
reaksiyanı molekul kütləsi 4,5 ∙ 10
6
 Da olan kompleks ferment-
piruvatdehidrogenaza kataliz edir. Oksidləşməklə dekarboksizləş-
mə reaksiyasının mexanizmi demək olar çox mürəkkəbdir. Ancaq 
ümumi şəkildə onu aşağıdakı kimi təsəvvür etmək olar.  
 
 
 
Oksidləşmə reaksiyası nəticəsində asetilkoenzim A mole-
kulunda enerji mənbəyi olan makroergik rabitə yaranır. Bu rabitə 
hesabına enerji hesabına asetilkoenzim adi və trikarbon turşuları 
siklinə qoşulur.  
Asetilkoenzim A həmişə toxumalrada olan oksalat sirkə 
turşusu ilə kondensləşir və limon turşusu əmələ gəlir, nəticədə 
asetil-koenzim A azad olur. Əmələ gəlmiş limon turşusu bir sıra 
çevrilmələrə məruz qalır. Bu çevrilmələrdə 4 reaksiya dehidro-
genləşmə, 2 reaksiya isə dekarboksizləşmə yolu ilə baş verir. 
 
          O    
                                                                                                 Piruvatdehidrogenaza 
H3C− C− COOH  +  NAD
+
 + HS − KoA       
 
                                   O 
  
                         CH3 – C ~ S − KoA  +  NADN  +  H
+
  +  CO2                               
                                 Asetilkoenzim A 
310 
 
 
 
Həmçinin bir sıra dehidratlaşma və hidratlaşma reaksiya-
ları bu spesifik fermentlərin katalitik təsiri baş verir. Bu çevrilmə-
lərin nəticəsində limon turşusunun mərhələli şəkildə oksidləşərək 
oksalat sirkə turşusuna çevrilir. Deməli toxumalarda limon turşu-
sunun əmələ gəlməsi və oksidləşməsi ―dövri‖ xarakter daşıyır. 
Limon turşusunun toxumadaxili dövranı alınır. Bu haqda ilk fikir 
söyləyən alman alimi Q. A. Krebsin şərəfinə Krebs sikli adlanır.  
Krebs sikli aerob şəraitdə toxumadaxili tənəffüsdə müm-
kündür. Piroüzüm turşusunun oksidləşməklə dekarboksizləşməsini 
ümumi şəkildə açağıdakı kimi təsəvvür etmək olar. 
 
 
molCoulKG 1,163
 
CH3COO
─
+½O2+KoASN+3ADF+3Fn → CH3COSKoA+2H2O+CO2+ATF; 
311 
 
Əmələ gəlmiş piroüzümasetil-KoA trikarbonturşuları sik-
linə sitoxrom sisteminin köməyi ilə qoşulur, ən sonda isə CO2 və 
H2O parçalanır.  
Di- və trikarbon turşuları qoşulan bütün mürəkkəb ferment 
sistemi mitoxondriyalara elektron və protonların daşıyıcısı rolunu 
oynayır.  
 
 
 
 11.6 Karbohidratların oksidləşməsinin pentozofosfat 
yolu (apotomik oksidləşmə) 
 
Karbohidratların apotomik oksidləşməsinin (parçalanması- 
nın) öyrənilməsində O. Varburqun, F. Lipmanın, F. Dikkensin,   
B. Xareneyrinin və B. Engelhardın böyük rolu olmuşdur. Bu pro-
sesi təşkil reaksiyaları hüceyrələrin sitoplazmasında baş verir.  
Apotomik oksidləşmə prosesinin əvvəlində qlükolitik par-
çalanmada olduğu kimi qlükozanın (və ya qlikogenin) fosforlaş-
ması nəticəsində qlükoza-6-monofosfat efiri əmələ gəlir. Bu 
mərhələdən sonra qlükolitik və apotomik parçalanma bir-birindən 
ayrılır. Bu prosesdə qlükoza-6-fosfat ikinci dəfə fosforlaşma 
prosesinə uğramır. Karbohidratların oksidləşməsinin pentozofos-
fat yolu ilə qlükoza-6-fosfatın oksidləşməsi ilə başlayır. Bu pro-
sesdə qlükoza-6-monofosfat efirinin birbaşa oksidləşməsi nəticə-
sində ribuloza-5-fosfat və CO2 əmələ gəlir.  
Qlükoza-6-fosfatın ribuloza-5-fosfata çevrilməsi bir neçə 
mərhələdən ibarət olan fermentativ prosesdir.  
İlk mərhələdə qlükoza-6-fosfat dehidrogenaza fermentinin 
təsiri ilə hidrogensizləşərək 6-fosfoqlükonolakton əmələ gətirir. 
NADF isə qlükoza-6-fosfatdan ayrılan hidrogen atomlarını qəbul 
312 
 
edib, NADF H2-yə çevrilir. Bundan sonra reaksiya mühitində olan 
qlükon – laktoza fermentinin təsiri ilə 6-fosfoqlükonlaktondan 
eyni adlı turşu əmələ gəlir.  
İlk mərhələdə qlükoza-6-fosfat molekulu qlükoza-6-
fosfatdehidrogenaza və NADF
+
 iştirakı ilə 6-fosfoqlükonolaktana 
çevrilir. Bu proseslər aşağıdakı kimidir:   
 
 
 
             O                                                                   O 
        C                                                                   C 
                                                                                   OH 
   H      OH                                                       H      OH 
                                                            Qlükonolaktonoza 
HO       H   O      + H2O                                HO      H 
 
   H      OH                                                       H      OH  
 
   H                                                                   H      OH 
 
                           OH                                                                OH 
        CH2−O−P=O                                                CH2−O−P=O 
                           OH                                                                OH 
 
6-Fosfoqlükonolakton                                       6-Fosfoqlükon turşusu 
   H      OH                                                           O 
        C                                                             C 
 
   H       OH                                               H        OH                
                                                   Qlükoza-6-fosfat-     
HO       H    O   + NADF
+
  
dehidrogenaza      
 HO        H    O  + NADFN + H
+ 
 
   H       OH                                               H        OH 
 
   H                                                            H 
                           OH                                                          OH 
        CH2−O−P=O                                          CH2−O−P=O 
                           OH                                                          OH 
 
  Qlükoza-6-fosfat                                         6-Fosfoqlükonolakton 
 
313 
 
Sonrakı prosesdə 6-fosfoqlükon turşusu NADF (dehidro-
genazanın kofermentidir) təsiri ilə dehidrogenləşməyə və dekar-
boksizləşməyə məruz qalır və nəticədə bir molekula CO2 ayrıl-
maqla ribuloza-5-fosfata çevrilir.  
 
 
 
Əmələ gəlmiş ribuloza-5-fosfat karbohidrat mübadiləsinə 
qoşulur. Bu proseslər mürəkkəb biokimyəvi reaksiyalarla baş ve-
rir. Riboza-5-fosfat çoxlu sayda qısa izomerləşmələrə məruz 
qalaraq ksiloza-5-fosfata, həmçinin transaldolaza və transketolaza 
fermentlərinin təsiri ilə iki, üç, dördkarbonlu fosfatın nümayəndə-
lərinə keçir. Son mərhələdə yenidən riboza-5-fosfat yenidən 
qlükoza-6-fosfata çevrilir. Hesablamalar göstərir ki, 6 molekul 
qlükoza-6-fosfatdan 5 molekul qlükoza-6-fosfat alınır. Bir mole-
kulu tamamilə parçalanmaya məruz qalır. Bu prosesin bütün 
reaksiyalarının cəmini ümumi şəkildə belə ifadə etmək olar. 
 
6 qlükoza-6-fosfat+12NADF
+
+7H2O → 6CO2+H3PO4+12NADFH+ 
+12H
+
+5 qlükoza-6-fosfat 
 
Karbohidratların pentoza fosfat yolu ilə parçalanması za- 
        COOH                                             CH2OH 
 
   H−C−OH                                            C=O 
 
HO−C−H    + NADF
+
                        H−C−OH   + NADFN + H
+
 + CO2 
 
   H−C−OH                                         H−C−OH  
                                                                                    OH 
   H−C−OH                                              CH2−O−P=O 
                           OH                                                   OH  
        CH2−O−P=O                            
                           OH                             6-Fosfoqlükonat turşusu 
            
  Ribuloza-5-fosfat 
Fosfoqlükonal- 
dehidrogenaza
(dekarboksilləşmə) 
314 
 
manı azad olan hidrogen atomlarının NADF-lə birləşməsi fizioloji 
cəhətdən yüksək əhəmiyyətə malikdir. 
Pentozafosfat yolu ilə parçalanmaya insan və heyvan toxu- 
malarının hamısında təsadüf olunur. Ən çox qaraciyər, böyrəküstü 
vəzilər, piy toxuması, limfa düyünləri, eritrositlər və s. toxuma-
larda apotomik oksidləşmə prosesi baş verir. Bitkilərin yaşıl hissə-
lərində və mikroorqanizmlərdə təsadüf olunan fotosintez prosesin-
də apotomik oksidləşməni kataliz edən fermentlərin mühüm rolu 
vardır. Bu və ya digər orqanizmin ayrı-ayrı orqan və toxuma-
larında oliqosaxaridlərin və polisaxaridlərin anaerob və aerob isti-
qamətləri arasında əlaqə mövcuddur. Bu əlaqəni şəkildəki sxem 
əsasında müəyyən etmək olar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karbohidratların natamam və oksidləşmə reaksiyalarının 
ümumi tənliyini aşağıdakı kimi təsəvvür etmək olar.  
Ə
la
q
əl
i 
çe
v
ri
lm
ə 
Aerob Anaerob 
Piroüzüm turşusu Ribuloza-5-fosfat 
POLİSAXARİD OLİQOSAXARİD 
MONOSAXARİD 
HEKSOZOFOSFAT PENTOZOFOSFAT 
Qlükoza-1-fosfat Qlükoza-6-fosfat 
Qıcqırma Qlikoliz Tənəffüs Tənəffüs 
Şəkil  69 . Polisaxarid və oliqosaxaridlərin parçalanması sxemi. 
315 
 
1) Natamam oksidləşmə: 
a) qıcqırma  
OHATFCOOHHCADFPOHOHC 2252436126 222222 
    
 b) qlikoliz 
  OHATFCOOHOHCHCHADFPOHOHC 23436126 2222 

 
2) Tam oksidləşmə 
             a) qlikotomik istiqamət (yol), üsul 
ATFHFADHNADN
COOHFADNADADFPOHOHC
4221010
6221044 22436126




      
b) apotomik istiqamət (yol) üsul 




HNADFN
POHADFCONADFOHATFOHC
1212
6127 43226126
 
Hər prosesdə əmələ gələn ATF molekulasının miqdarı 
aşağıdakı kimidir. 
 
Cədvəl 15. 
Karbohidratların 
parçalanma yolu 
Sintez olunan ATF 
molekullarının sayı 
Qıcqırma 2 
Qlikoliz 2 
Tənəffüs prosesində: 
Dixotomik yol (istiqamət) 38 
Apotomik yol (istiqamət) 35 
 
Beləliklə karbohidrat mübadiləsi enerji cəhətdən sərfəli 
olanı dixotomik və apotomik yolla baş verən oksidləşmədir. Bu 
zaman maksimum sayda ATF molekulu əmələ gəlir.  
Bir molekula qlükozanın parçalanması nəticəsində ATF 
molekulun makroergik rabitələrində dixotomik yolla parçalan-
mada 1140 Kcoul (30 KC∙38 mol ATF), apotomik yolla parçalan-
316 
 
mada isə 1050 Kcoul (30 KC∙35 mol ATF) ehtiyyat enerji 
şəklində toplanır. Qıcqırma və qlikoloiz proseslərində az miqdar-
da ATF molekulu olduğundan enerji ehtiyyatı minimum toplanır.  
 
 
11.7 Fruktoza və qalaktozanin mübadilə 
xüsusiyyətləri 
 
Bağırsaqlardan sorulmuş fruktoza və qalaktoza qapı venası 
ilə qaraciyərə gətirilir. Onların bir hissəsi qaraciyərdə kimyəvi 
çevrilmələrə məruz qalır, digəri isə qan vasitəsilə müxtəlif orqan 
və toxumalara gedib, orada mübadilə prosesinə qoşulur. Fruktoza 
və qalaktozanın mübadiləsi qlikolitik parçalanma kimi gedir. 
Lakin onların parçalanmasının bir sıra fərqləndirici xüsusiyyətləri 
də vardır.  
Fruktoza ya qeyri-spesifik heksokinazanın, ya da spesifik 
təsirli fruktokinaza fermentinin təsiri ilə qlikolitik parçalanmaya 
bilər. Heksokinaza fermenti fruktozanı fosfat qalıqlarının donoru 
vəzifəsini daşıyan ATF-in iştirakı ilə, qlikolitik parçalanmanın 
aralıq məhsullarından biri olan fruktoza-6-fosfata çevirir. Onun 
növbəti çevrilmələri isə adi qlikolitik yol ilə davam edir. Əzələ-
lərdə fruktoza əsasən, bu yolla qlikolitik parçalanma prosesinə 
qoşulur. Qaraciyərdə fruktozaya təsir göstərən spesifik fruktokina-
za fermenti tapılmışdır. Əzələlərdə bu fermentin olub-olmaması 
hələlik mübahisəlidir. Orqanizmə daxil olmuş fruktozanın 20%-ə 
qədəri bu fermentin təsiri ilə katalizə uğrayır. Qaraciyər fruktoki-
nazasının təsiri heksokinazanın təsirindən fərqlənir. Onun təsiri 
altında fruktoza əvvəlcə fosfat turşusu qalığı ilə birləşib, fruktoza- 
1-fosfata çevrilir. Bu reaksiyada da ATF iştirak edir: 
317 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İkinci mərhələdə fruktoza-1-fosfat fruktoza-1-fosfataldola-
za fermentinin təsiri ilə dihidroksiasetonfosfata və qliserin aldehi-
dinə parçalanır: 
 
 
 
 
 
 
 
 
        H                                    H 
     HC─OH                         HC─O  F   
        │                                    │ 
        C═O                               C═O 
        │                                    │ 
HO─CH                         HO─CH 
        │          + ATF →           │           +  ADF 
     HC─OH                          HC─OH 
        │                                     │ 
     HC─OH                          HC─OH 
        │                                     │ 
     HC─OH                          HC─OH 
        H                                     H 
 
    Fruktoza                        Fruktoza-1-fosfat 
 
        H               OH 
     HC─O─P═O 
        │               OH 
        C═O                                                  OH           
        │                                                                      O 
HO─CH                                 CH2O─P═O    +  C─H 
         │            aldolaza       │                OH    │ 
      HC─OH                          C═O                     CHOH 
          │                                      │                             │ 
      HC─OH                          CH2OH                 CH2OH 
          │ 
      HC─OH 
         H 
 
     Fruktoza-1-                    Dihidroksiaseton            Qliserin 
        fosfat                                     fosfat                      aldehidi 
318 
 
Üçüncü mərhələdə qliserin aldehidi triozokinazanın təsiri 
ilə fosforlaşaraq, fosfoqliserin aldehidinə çevrilir. Bundan sonra 
əmələ gəlmiş dihidroksiasetonfosfat və fosfoqliserin aldehidinin 
mübadiləsi qlikolitik oksidləşmə-reduksiya prosesində təsvir 
edildiyi kimi davam edir. Sərbəst fruktozadan bitki toxumlarında 
saxarozanın sintezi üçün istifadə oluna bilər. Saxarozanın sintezi-
nin əsas yollarından biri uridindifosfatqlükoza ilə fruktozanın 
qarşılıqlı təsirindən ibarətdir:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Burada təsadüf edilən UDF-qlükoza monosaxaridlərin 
―aktiv‖ formalarından biridir. O, müvafiq fermentlərin təsiri altın- 
319 
 
da asanlıqla bir sıra maddələrlə reaksiyaya bilir. Məsələn, süd 
vəzilərində laktozanın əmələ gəlməsinə səbəb olur. Bu reaksiya  
fruktoza ilə UDF-qlükoza arasında gedən reaksiyaya oxşardır.  
Qalaktozanın qlikolitik yolla parçalanmasında da UDF-
qlükozanın rolu vardır. Toxumalarda olan qalaktoza mübadilə 
prosesinin ilk mərhələsində qalaktokinaza fermentinin təsiri ilə 
qalakto-1-fosfata çevrilir.  
 
 
Burada əmələ gələn qalaktoza-1-fosfat UDF-qlükoza ilə 
reaksiyaya girərək, onun tərkibindəki qlükozanı qlükoza-1-fosfat 
efirinə çevirir, özü isə UDF-lə birləşir. Bu reaksiyanı kataliz edən 
ferment heksoza-1-fosfat-uridil-transferaza adlanır:  
 
 
 
Toxumalarda UDF-qalaktoza qalaktoza-1-fosfatın bilava-
sitə UTF-lə qarşılıqlı təsiri nəticəsində də əmələ gələ bilər. Bu 
reaksiya qaraciyərdə qalaktoza-1-fosfaturidiltransferaza fermen-
tinin katalizatorluğu şəraitində baş verir: 
  
 
Əmələ gəlmiş UDF-qalaktoza uridin-difosfatqlükoz-
izomeraza (epimeraza) fermentinin təsiri ilə dönər reaksiya üzrə 
UDF-qlükozaya çevrilir: 
 
 
Beləliklə, toxumalarda olan qalaktoza yalnız uridindifosf-
fatqalaktoza şəklinə düşdükdən sonra qlükozaya çevrilə bilir. 
Heksozafosfat-uridiltransferaza və uridindifosfatqlükoz-izomeraza 
fermentləri eyni bir zülal funksyasının tərkibinə daxildir. Onları 
bir-birindən ayırmaq hələlik mümkün olmamışdır. Bu ferment 
sisteminin anadangəlmə pozğunluğu qalaktozemiya və qalaktozu- 
Qalaktoza + ATF   azaqalaktokin  qalaktoza-1-fosfat + ADF 
UDF-qlükoza + qalaktoza-1-fosfat → UDF-qalaktoza + 
+ qlükoza-1-fosfat 
UDF-qalaktoza  
epimeraza
 UDF-qlükoza 
Qalaktoza-1-fosfat + UTF → UDF-qalaktoza + H4P2O7 
320 
 
riya  ilə müşayiət olunan irsi xəstəliyin əsasını təşkil edir.  
 
 
11.8 Karbohidratların biosintezi 
 
Canlı orqanizmdə karbohidratların parçalanması ilə yanaşı 
biosintezi də gedir. Sadə karbohidratlar əsasən bitkilərdə, xemo-
sintez və fotosintezedici bakteriyalarda (avtotrof orqanizmlər) 
atmosferin karbon qazının, günəşin ultrabənövşəyi şüalarının və 
su molekullarının hesabına ilk üzvi maddələr sintez olunur. 
Aşağıdakı sxemdə avtotrof orqanizmlərdə işıqda və qaranlıqda 
fotosintez reaksiyalarının gedişi verilmişdir.  
1) fotosintezin işıqda gedən reaksiyaları 
 
2) fotosintezin qaranlıqda gedən reaksiyaları  
Prosesin ilk mərhələsində ribuloza-5-fosfat özünə ATF-
dən bir molekul fosfat turşusu birləşdirərək ribuloza-1,5-difosfata 
çevrilir. 
 
 
                                                                 OH 
   CH2OH                               CH2−O−P=O 
                                                                 OH                                   OH 
   C=O        ATF   ADF         C=O                    CO2       CH2−O−P=O 
                                                                                                          OH 
HC−OH                              HC−OH                         2HC−OH 
 
HC−OH                              HC−OH                              COOH 
                                                                  OH 
   CH2−O−P=O                      CH2−O−P=O                 3-Fosfoqliserin 
         HO      OH                                       OH                      turşusu 
 
Ribuloza-5-fosfat                  Ribuloza-1,5-difosfat 
ADF + H3PO4             hν                ATF 
NADF
+
 + H2O                                NADFN +H
+
 + ½
 
O2  
321 
 
 
 
 
Heterotrof (insan və heyvan) orqanizmlərində sadə karbo-
hidratların biosintezi, lipidlərin, zülalların və digər üzvi birləşmə-
lərin parçalanmasından alınan məhsullar hesabına baş verir.  
Orqanizmdə karbohidrat qrupuna mənsub olmayan üzvi 
maddələrdən qlükoza və qlükogenin sintez edilməsi qlükoneo-
genez adlanır. Bu proses əsasən qaraciyərdə və bəzi hallarda 
böyrəklərdə gedir. Qlükogen aminturşularından qliserindən habelə 
gövşəyən heyvanların mədə önlüklərində əmələ gələn süd, piroü-
züm, propion turşularından və s. birləşmələrdən sintez oluna bilər. 
Qlikogenez orqanizm üçün çox əhəmiyyətlidir. Çünki əsasən 
                      OH                                             OH 
   CH2−O−P=O          Triozofosfat-
         
CH2−O−P=O 
                      OH       
  izomeraza  
                         OH 
HC−OH                                        C=O 
        O        
   C                                                CH2OH 
        H                                         Fosfodioksiaseton 
 3-Fosfoqliserin 
       aldehidi 
 
                                                Aldoloza 
 
                         Fruktoza-1,6-difosfat 
 
                                    Karbon 
                         OH                                                                         OH  
      CH2−O−P=O        2NADFN + 2H
+
  2NADF
+
           CH2−O−P=O 
                         OH                                                                         OH 
2HC−OH                                 −2H2O                      2HC−OH 
                                                                                                 O 
     COOH                                                                      C 
3-Fosfoqliserin                                                                     H 
       turşusu                                                                         3-Fosfoqliserin 
                                                                                                   aldehidi 
322 
 
beyin enerji məqsədilə yalnız qlükozadan istifadə edir. Bir gün 
ərzində 160 q-a yaxın qlükozanın 120 q-ı beyində istifadə edilir. 
Bədəndə olan qlikogenin ehtiyatı isə 190 q-dır. Uzunmüddətli 
aclıq zamanı isə orqanizm öz həyat fəaliyyətini başqa üzvi 
maddələrdən sintez olunan qlükoza sayəsində mühafizə edir. Bu 
proses aşağıdakı sxemdə göstərilmişdir:   
 
 
 
 
 
 
 
Sxemdən göründüyü kimi qlükoza piroüzüm və süd turşu-
larından Krebs dövranının aralıq məhsullarından, lipidlərin parça-
lanması nəticəsində yaranan qliserindən və qlikontörədici amin-
turşularından (qlisin, alanin, serin, alanin, treonin, valin, qlutamin 
və asparagin turşuları, arginin, histidin, prolin, oksiprolin) sintez 
oluna bilər. Orqanizmin təlabatından asılı olaraq qlikoneogenez 
prosesi ya qlikogenin sintez olunduğu mərhələyə qədər davam 
edir, ya da bu prosesdə əmələ gələn qlükoza-6-fosfat hidrolitik 
yolla qlükozaya və fosfat turşusuna parçalanaraq qan vasitəsilə 
toxumalara daşınır. Bunlara qlikogen əmələ gətirən aminturşuları 
da deyilir. Çünki göstərilən aminturşuları orqanizmdə ketobirləş-
mələrin miqdarının azalmasına şərait yaradır.  
 
 
Süd turşusu 
Qlükoza 
Piroüzüm 
turşusu 
Oksaloasetat 
Fosfoenolpiro
üzüm turşusu 
Dioksiaseton
fosfat 
Aminturşular Qliserin 
323 
 
 
324 
 
 
 
Qlikoneogenezin əsas reaksiyaları qlikoliz reaksiyalarının 
geriyə dönməsi hesabına həyata keçir.  
Qlikoneogenezin ümumi tənliyi aşağıdakı kimidir: 
 
 
43
2
6224
42242
POHNADQTFADFQlükoza
OHNADHQTFATFturşurşPiroüzüm



 
  
 Qlikogenin qlükozadan sintezinə qlikogenez deyilir. 
Həmin məqsədlə qlükoza-6-fosfatdan istifadə edilir. Bu iki yolla: 
uridinfosfoqlükozid və fosforilaza reaksiyası yolu ilə gedir. 
Uridinfosfoqlükozid yolu sxematik belə yazılır: 
325 
 
pirofosfatqlükozaUDFfosfatqlükozaUTF  1  
   UDFnqlikogenqlükozaUDFn   
ADFUTFATFUDF   
 
Qlikogenin fosforilaza yolu ilə sintezi az əhəmiyyətlidir.  
Qaraciyərdə sintez olunan qlikogenin miqdarı onun 5%-ni 
təşkil edir. Bundan da orqanizmdə ehtiyat qida maddəsi kimi 
istifadə olunur.  
 
 
 
11.9 Şəkər mübadiləsinin neyro-humoral 
tənzimi 
 
Mərkəzi sinir sisteminin karbohidrat mübadiləsinə təsirini 
ilk dəfə keçən əsrin ortalarında Klod Bernar müşahidə etmişdir. O, 
müəyyən etmişdir ki, IV mədəciyin dibini iynə ilə qıcıqlandır-
dıqda heyvanlarda hiperqlikemiya və qlükozuriya (sidiklə şəkər 
ifraz edilməsi) halları meydana çıxır. Eyni zamanda qaraciyərdə 
qlikogen azalır. Qlükozuriya təcrübədən 1–2 saat sonra başlayır və 
5–6 saat davam edir. Sonrakı təcrübələr göstərir ki, hipotalamus 
nahiyəsinin də qıcıqlandırılması IV mədəciyə iynə vurulduqda 
müşahidə olunan dəyişikliklərə oxşar hallarla nəticələnir. Baş 
beyin yarımkürələrinin qabığının da karbohidrat mübadiləsinə 
təsiri vardır.  
Qorxu və həyəcan kimi emosional halların hiperqlikemiya 
və qlükozuriya ilə müşayiət olunması buna sübutdur.  
Müəyyən edilmişdir ki, qanda şəkərin miqdarının 3,59–
4,44 m mol/l-dən (70–80 mq%) aşağı düşməsi karbohidrat müba-
diləsi mərkəzinin reflektor oyanmasına səbəb olur. Bu proses ―qli- 
326 
 
kogenin səfərbərliyi‖ adlanır. 
Mərkəzi sinir sistemi karbohidrat mübadiləsinə həm bila-
vasitə, həm də daxili sekresiya vəziləri vasitəsilə təsir edə bilər. 
Böyrəküstü vəzinin beyin maddəsinin və mədəaltı vəzinin Langer-
hans adacıqlarının hormonlarının qanda şəkərin miqdarının müəy-
yən səviyyədə saxlanılmasında çox mühüm rolu vardır. Mərkəzi 
sinir sistemindən gələn impulslar böyrəküstü vəzinin beyin 
maddəsinin ifraz etdiyi adrenalinin miqdarını artırır. Adrenalin 
qan dövranı vasitəsilə qaraciyərə gedib, orada qlikogenin parça-
lanmasını sürətləndirir. Adrenalinin qlikogenolitik təsiri, onun 
fosforilaza fermentinin aktivliyini artırması ilə əlaqədardır. Sinir 
sistemini həddindən artıq oyanması böyrəküstü vəzilərdə adrena-
lin ifrazının artması ilə müşayiət olunur; bu da öz növbəsində 
hiperqlikemiya ilə nəticələnir. Mədəaltı vəzinin Langerhans 
adacıqlarındakı α-hüceyrələrin hazırladığı qlükaqon da şəkər 
mübadiləsinə adrenalin kimi təsir edir. Bununla əlaqədar olaraq, 
göstərilən hormonu hiperqlikemik, yaxud qlikogenolitik amil 
adlandırırlar.  
Langerhans adacıqlarının β-hüceyrələrinin hormonu olan 
insulin, karbohidrat mübadiləsinə göstərdiyi təsirə görə, adrenalin 
və qlükaqonun antaqonistidir. Onun təsiri ilə qaraciyərdə qlikoge-
nin sintezi sürətlənir və qanda şəkərin miqdarı azalır. İnsulin 
hüceyrə membranının qlükozanı keçirmə qabiliyyətini artırır; 
bunun nəticəsində toxumalar qlükozanı asanlıqla mənimsəyərək, 
energetik material kimi istifadə edirlər. Bundan əlavə, insulin 
qraciyərdə bəzi aminturşulardan qlikogenin sintezini (qlikoneoge-
nez) ləngidir və bağırsaqlardan sorulmuş monosaxaridlərin müəy-
yən hissəsinin yağların sintezi üçün istifadə olunmasını artırır.  
Yuxarıda göstərilən hormonlardan başqa böyrəküstü vəzi- 
lərin qabıq maddəsinin, qalxanabənzər vəzinin və hipofizin ön  
327 
 
payının hormonlarının da karbohidrat mübadiləsinə təsiri vardır. 
Bu hormonların təsiri nəticəsində qanda şəkərin miqdarı artır.  
Kortikosteroidlər (kortikosteron, kortizon, hidrokortizon) 
və qalxanabənzər vəzinin hormonu olan tiroksin toxumalarda qli-
koneogenezi sürətləndirirlər. Hipofizin ön payı isə şəkər mübadi-
ləsinə bilavasitə deyil, dolayı yolla təsir göstərir. Burada hazırla-
nan adrenokortikotrop hormon böyrəküstü vəzinin qabıq maddəsi-
nin, tireotrop hormon isə qalxanabənzər vəzinin fəaliyyətini artı-
rır, nəticədə həm böyrəküstü, həm də qalxanabənzər vəzilərin hor-
monları artıq miqdarda ifraz olunur və şəkər mübadiləsində müva-
fiq dəyişikliklər baş verir (qanda şəkərin miqdarı artır). Somato-
trop hormon mədəaltı vəzinin Lahgerhans adacıqlarında olan α-
hüceyrələrin fəaliyyətini artırır. Bunun nəticəsində artıq miqdarda 
qlükaqon ifraz edilir. Qlikogenin qaraciyərdə səfərbər edilməsi 
sürətlənir və qanda şəkərin miqdarı artır. 
 
 
   11.10 Karbohidrat mübadiləsinin pozğunluqları 
 
Karbohidrat mübadiləsinin pozğunluqları ilk növbədə 
qanda şəkərin miqdarının dəyişməsi ilə təzahür edir. Qanda 
şəkərin miqdarının 6,66 m mol/l-dən (120 mq%) yüksək olması–
hiperqlikemiya, 3,59 m mol/l-dən (70 mq%) aşağı olması isə hipo-
qlikemiya adlanır. Normal halda sidiyin tərkibində şəkər olmur. 
Lakin qanda qlükozanın miqdarı 9,44–9,99 m mol/l-dən (170–180 
mq%) yuxarı olduqda sidiklə şəkər ifraz edilir (qlükozuriya).  
Hiperqlikemiya və qlükozuriya əsasən, patoloji hallarda 
müşahidə edilir, lakin onlara sağlam şəxslərdə də təsadüf etmək 
olar. Əsəbi şəxslərdə şiddətli psixi oyanıqlıq nəticəsində fizioloji 
hiperqlikemiya və qlükozuriya meydana çıxa bilər. Qida ilə çoxlu 
328 
 
miqdarda şəkər qəbul edilməsi sağlam və xəstə şəxslərin qanında 
şəkərin miqdarına müxtəlif dərəcədə təsir göstərir. Bir dəfədə 50– 
100 q qlükoza qəbul edən sağlam şəxslərin qanında tezliklə keçib 
gedən aşağı səviyyəli hiperqlikemiya müşahidə olunduğu halda 
eyni miqdar qlükozanın qəbul edilməsi nəticəsində şəkərli diabet 
xəstəliyinin gizli formasını keçirən şəxslərin qanında şəkərin 
miqdarı həddindən artıq yüksəlir və uzun müddət yüksək səviy-
yədə qalır. Klinik laboratoriyalarda şəkərli diabetin gizli formasını 
aşkar etmək üçün aparılan təcrübələrdən biri (―şəkər yükü‖ sınağı) 
bu hadisəyə əsaslanır. Bu təcrübəni aparmaq üçün xəstəyə səhər 
tezdən ac qarına 100 və ya 50 q qlükoza verilir (adətən 50 q 
qlükozanın qəbulu kifayət edir). Bəzən bu məqsədlə qlükoza əvə-
zinə qalaktozadan istifadə olunur, çünki bu monosaxaridin 
qəbulunu xəstələr daha yüngül keçirir və təcrübəni aparmaq üçün 
nisbətən az miqdarda (40 q-a qədər) şəkər tələb olunur. Adətən, 
klinikalarda ―şəkər yükü‖ sınağı aparılarkən 2 saat müddətində 
hər 15 dəqiqədən bir (60–70 dəqiqə müddətində) qanda şəkərin 
miqdarını təyin edir və alınan rəqəmlərə əsasən şəkər əyrisini 
qururlar. Bu məqsədlə absis oxu üzərində vaxtı, ordinat oxu 
üzərində isə şəkərin miqdarını qeyd edirlər (şəkil 72).  
 Şəkildən göründüyü kimi, ―şəkər yükü‖ sınağı aparılan 
sağlam şəxslərin qanında şəkərin miqdarı kəskin sürətdə yüksəlir 
və tezliklə normal səviyyəyə qədər enir; şəkərli diabetin gizli 
formasını keçirən şəxslərin qanında isə şəkərin miqdarı tədricən 
artır və nisbətən zəif sürətlə əvvəlki səviyyəyə çatır. Məlumdur ki, 
şəkər sağlam şəxslərin bağırsaqlarından asanlıqala sorulur; onların  
qanında şəkərin artması Langerhans adacıqlarındakı β-hüceyrələ-
rin fəaliyyətinin reflektor yolla yüksəlməsi (insulin hasilatının 
artması) ilə müşayiət edilir. İnsulin şəkərin bioloji zarlardan 
keçməsini sürətləndirdiyinə görə, onun çatışmazlığı şəraitində 
329 
 
bağırsaq xovlarının şəkərə qarşı keçriciliyi də pozulur. Bununla 
əlaqədar olaraq, şəkərli diabet xəstəliyi zamanı monosaxaridlər 
bağırsaq  xovlarından zəif  sürətlə sorulur. Beləliklə, ―şəkər yükü‖  
sınağı zamanı şəkərli diabetin ―gizli‖ 
formasını keçirən xəstələrin    qanında 
şəkərin miqdarının həm zəif sürətlə 
artması, həm də tədricən azalması                                                     
insulinin çatışmazlığı ilə əladardır. 
―Şəkər yükü‖ şəkərli diabetin ―aşkar‖ 
formasına tutulmuş şəxslərin qanında 
şəkərin miqdarının daha yüksək rə- 
qəmlərə çatmasına səbəb olur. Belə 
xəstələrdə ―şəkər yükü‖ sınağı aparıl-
ması, bəzi hallarda hətta hiperqlike-
mik koma ilə də nəticələnə  bilər. Hi - 
perqlikemiya halında böyrək kanalcıqlarının şəkəri reabsorbsiya 
etmək qabiliyyəti kompensator olaraq yüksəlir. Lakin qanda şəkə-
rin miqdarı 9,44–9,99 m mol/l-dən yuxarı qalxdıqda kanalcıqların 
reabsorbsiya qabiliyyəti ilkin sidiyin tərkibində olan şəkərin 
hamısının reabsorbsiya olunmasına kifayət etmir və bunun nəti-
cəsində sidikdə şəkər ifraz olunmağa başlayır. Bütün şəkərlər 
üçün böyrəyin keçiricilik qabiliyyəti eyni deyil. Sağlam insanlarda 
30–40 q qalaktozanın birdəfəlik qəbulu qlikozuriya ilə nəticələn-
diyi halda, saxarozanın yalnız 150–200 qramının, qlükozanın 
170–180 qramının, fruktozanın isə 120–150 qramının qəbulu 
sidikdə şəkər ifrazına səbəb olur.  
Hiperqlikemiyaya mədəaltı vəzinin Langerhans adacıqları-
nın hipofunksyası, qalxanabənzər vəzinin, hipofizin və böyrəküstü 
vəzilərin hiperfunksyası hallarında da rast gəlmək olar.   
11.10.1. Şəkərli diabet. Şəkər mübadiləsinin pozğunluqla- 
330 
 
rının ən geniş yayılmış formalarından biri – şəkərli diabetdir. Bu 
xəstəlik mədəaltı vəzinin Langerhans adacıqlarının ifraz etdiyi 
insulinin tam və ya nisbi çatışmazlığı ilə əlaqədar olaraq inkişaf 
edir. Müasir təsəvvürlərə görə, şəkərli diabetin əmələ gəlməsində 
mədəaltı vəzinin funksyasının azalmasından əlavə, digər endokrin 
vəzilərin funksional pozğunluqlarının da rolu vardır. Hipofizin və 
böyrəküstü vəzilərin hiperfunksyası nəticəsində əmələ gələn bəzi 
xəstəliklər (akromeqaliya, giqantizm və s.) əksər hallarda şəkərli 
diabetlə müşayiət olunur. Qadınlarda bu xəstəlik çox zaman 
endokrin sistemin kəskin dəyişiklikləri ilə xarakterizə olunan 
klimaks dövründən sonra aşkar edilr. Bu faktlara əsaslanaraq, 
şəkərli diabetin təkcə mədəaltı vəzinin deyil, eyni zamanda bütün 
endokrin sistemin xəstəliyi hesab etmək olar. 
Şəkərli diabet xəstəliyinin ən mühüm əlamətləri hiperqli-
kemiya və qlükozuriyadır. Xəstəlik zamanı qanda şəkərin miqdarı 
11,10–16,65 m mol/l (200–300 mq%), ağır hallarda isə daha 
yüksək ola bilər. Bəzi hallarda xəstələrin sidiyində 10–15%-ə 
qədər şəkər olur. Hiperqlikemiya–insulinin çatışmazlığı nəticəsin-
də meydana cıxır. Orqanizmdə insulin çatışmadıqda hüceyrə 
membranlarının qlükozanı keçirmə qabiliyyəti azalır. Bunun 
nəticəsində orqan və toxumalarda baş verən oksidləşmə-reduksiya 
prosesləri pozulur. Qanda qlükozanın miqdarının çox olmasına 
baxmayaraq, toxumalar ondan istifadə edə bilmir. Bundan əlavə, 
insulin çatışmazlığı diabetogen hormonların (adrenalin, qlükokor-
tikoidlər, hipofizin ön payının hormonları) hasilatının yüksəlmə-
sinə səbəb olur və bunun nəticəsində qaraciyərdə qlikogenin 
qlükozaya parçalanması sürətlənir. Beləliklə, şəkərli diabet xəstə-
lərində müşahidə edilən hiperqlikemiya eyni zamanda həm qaraci-
yərdən qana çoxlu miqdarda qlükoza keçməsi, həm də onun 
toxumalar tərəfindən az mənimsənilməsi nəticəsində meydana 
331 
 
çıxır. Diabet zamanı qidalanması pozulmuş toxumalardan xemore-
septorlar vasitəsilə mərkəzi sinir sisteminə gedən qıcıqların da 
qanda şəkərin miqdarının artmasında rolu vardır.  
Şəkərli diabet zamanı qaraciyərdə qlikogenin sintezi azalır, 
zülal və yağlardan qlükozanın sintez olunması (qlikoneogenez) və 
qlikogenin parçalanması sürətlənir. Xəstələrin qaraciyərində yağ-
lar keton cisimciklərinə - asetona, aset-sirkə və β-hidroksiyağ 
turşularına qədər parçalanır. Buna görə də, şəkərli diabet xəstəliyi-
nin ağır forması olan şəxslərdə hiperketonemiya (qanda keton 
cisimciklərinin artması) müşahidə edilir.  
Şəkərli diabeti müalicə etmək üçün insulindən istifadə 
edilir. Onun orqanizmə yeridilməsi diabet nəticəsində meydana 
çıxan pozğunluqları müvəqqəti olaraq aradan qaldırır. Bu zaman 
qlikogenin sintezi və qlükozanın toxumalarda daşınması qaydaya 
düşür, qlikoneogenez zəifləyir, yağ turşularının sintezi sürətlənir, 
onların oksidləşməsi isə azalır; qanda şəkərin və aseton cisimcik-
lərinin miqdarı normal səviyyəyə enir. Diabetli xəstələrin qanında 
osmos təzyiqi çox yüksək olduğuna görə, onlarda güclü susuzluq 
hissi meydana çıxır (osmos təzyiqinin artması qanda şəkərin 
miqdarının yüksəkliyi ilə əlaqədardır). İnsulinin yeridilməsi bu 
halı da aradan qaldırır.  
Xəstələrə insulinin çox yüksək dozada yeridilməsi həyat 
üçün təhlükəli olan hipoqlikemiya törədə bilər. Hipoqlikemiya 
aclıq, ümumi zəiflik və əllərin əsməsi ilə müşayiət olunur. Şəkərin 
miqdarı 1,94–2,22 m mol/l-ə (35–40 mq%) endikdə isə qıclıq və 
huşun itməsi kimi hallar meydana çıxır. Bu hal hipoqlikemik 
koma və ya insulin şoku adlanır. Hipoqlikemiya qanın osmos 
təzyiqinin aşağı düşməsinə səbəb olur. Buna görə də, hiperqlike-
miya zamanı xəstələrin ağzında quruluq müşahidə edildiyi halda, 
hipoqlikemiya zamanı ağız suyunun ifraz olunması sürətlənir və 
332 
 
güclü tərləmə müşahidə edilir; hiperqlikemik koma ilə hipoqlike-
mik komanı klinik təzahürlərinə əsasən bir-birindən fərqləndirmək 
üçün bu əlamətə diqqət yetirmək lazımdır. Xəstənin venasına qlü-
koza yeritməklə, onu hipoqlikemik koma vəziyyətindən çıxarmaq 
olar. Koma uzun müddət davam etdikdə mərkəzi sinir sistemində 
baş verən pozğunluqlar xəstənin ölmünə səbəb ola bilər. 
Hiperqlikemiyaya nisbətən, hipoqlikemiya nadir hallarda 
rast gəlinir. Gərgin fiziki iş zamanı orqanizmin karbohidrat 
ehtiyatı tükəndiyinə görə, ötəri hipoqlikemiya halı baş verə bilər. 
Hipofizin ön payının, qalxanabənzər və böyrəküstü vəzilərin 
hipofunksyası nəticəsində meydana çıxan xəstəliklər də hipoqlike-
miya ilə müşayiət olunur.  
Orqanizmdə karbohidrat mübadiləsində iştirak edən bəzi 
fermentlərin çatışmazlığı ilə əlaqədar olan bir sıra irsi xəstəliklər 
məlumdur. Bunlardan eritrositlərdə qlükoza-6-fosfatdehidroge-
nazanın çatışmazlığı haqqında artıq məlumat verilmişdir. Aşağıda 
karbohidrat mübadiləsinin bəzi irsi pozğunluqları haqqında qısa 
məlumat veririk.  
11.10.2. Fruktozuriya – qaraciyər hüceyrələrində frukto-
kinaza fermentinin olmaması nəticəsində meydana çıxan irsi 
mübadilə pozğunluğudur. Bu xəstəlikdə fruktoza-1-fosfatın əmələ 
gəlməsi pozulur. Nəticədə fruktoza orqanizm tərəfindən yalnız 
fruktoza-6-fosfata çevrildikdən sonra istifadə edilə bilir. Lakin, 
heksokinaza fermentinin iştirakı ilə baş verən bu reaksiya qlüko-
zanın təsiri ilə zəifləyir. Nəticədə xəstənin qanında fruktozanın 
miqdarı kəskin sürətdə artır. Normal halda qanda fruktozanın 
miqdarı 0,1–0,5 mq%-dən artıq olmur. Fruktozanın miqdarının 1,5 
mq%-dən (0,75 m mol/l) yüksəyə qalxması fruktozuriyanın 
(sidikdə fruktoza ifraz edilməsi) inkişafına səbəb olur.  
Fruktoza mübadiləsinin irsi pozğunluğu ilə əlaqədar olan  
333 
 
xəstəliklərdən biri də fruktozaya qarşı dözülməzlikdir. Bu xəstəlik 
zamanı orqanizmdə fruktoza-1-fosfataldolaza fermenti çatışmır və 
fruktoza-1-fosfatın parçalanaraq dihidroksiasetonfosfata və qlise-
rin aldehidinə çevrilməsi ilə nəticələnən reaksiya blokadaya alınır. 
Adətən, bu xəstəliyin ilk əlamətləri südəmər körpələrin adi qida 
maddələri ilə qidalandırılmağa başladığı dövrdə təzahür edir. 
Tərkibində fruktoza və saxaroza olan qida maddələrinin çoxlu 
miqdarda qəbul edilməsi belə xəstələrdə hipoqlikemik şokun inki-
şafına səbəb olur; qida ilə qəbul olunan fruktozanın 20%-ə qədəri 
sidiklə ifraz edilir.   
11.10.3. Qalaktozemiya. Karbohidrat mübadiləsinin əsas 
irsi pozğunluqlarından biri qalaktozemiyadır. Bu xəstəlik nəsil-
dən-nəsilə autosom-resessiv yolla verilir. Xəstəlik orqanizmdə 
heksoza-1-fosfaturidiltransferaza fermentinin çatışmazlığı ilə 
əlaqədardır. Bu fermentin çatışmazlığı nəticəsində qalaktozanın 
orqanizm tərəfindən mənimsənilməsi pozulur. Qanda çoxlu 
miqdarda qalaktoza və qalaktoza-1-fosfat toplanır. Xəstəlik zama-
nı qanda şəkərin miqdarı əsasən qalaktozanın artması hesabına 
200–300 mq%-ə qədər (11,1–16,6 m mol/l) yüksəlir; qanda 
qlükozanın miqdarı dəyişikliyə uğramır. Qalaktozemiya adətən, 
qalaktozuriya və aminasiduriya ilə müşayiət olunur. Aminasidu-
riya (sidiklə aminturşuların ifraz edilməsi) qalaktoza-1-fosfatın 
aminturşuların böyrək kanalcıqlarından reabsorbsiyasında iştirak 
edən fermentlərə inaktivləşdirici təsir göstərməsi nəticəsində 
inkişaf edir. Xəstəliyin əsas əlamətləri ana südü ilə qidalanan 
körpələrdə müşahidə olunur. Xəstələrin böyrəkləri və qaraciyərləri 
zədələnir (piy degenerasiyası və sirrozlar müşahidə olunur); ağır 
hallarda ağıl zəifliyi inkişaf edir. Xəstəliyin inkişafının qarşısını 
almaq üçün xəstələrin qidasından tərkibində qalaktoza olan 
maddələri çıxartmaq lazımdır.  
334 
 
11.10.4. Qlikogenozlar. Orqanizmin müxtəlif toxumala-
rında qlikogenin artıq miqdarda toplanması ilə əlaqədar olan irsi 
xəstəliklər qlikogenozlar adlanır. Bu xəstəliklər qlikogen müba-
diləsində iştirak edən fermentlərdən birinin çatışmazlığı nəticə-
sində əmələ gəlir. Xəstəliyin müxtəlif formalarının klinik gedişi 
və ağırlıq dərəcəsi hansı fermentin aktivliyinin azalmasından və 
bu pozğunluğun maddələr mübadiləsinə nə dərəcədə təsir etmə-
sindən asılıdır. Klinik gedişatına görə qlikogenozların 3 forması 
ayırd edilir: 1) qaraciyər qlikogenozu; 2) əzələ qlikogenozu; 3) 
yayılmış qlikogenoz. Lakin patogenetik cəhətdən bu xəstəliyin 
daha çox növü vardır. Hazırda qlikogenozların Kori tərəfindən 
təklif olunmuş təsnifatından istifadə edilir. Bu təsnifat xəstəliyin 
hansı fermentin patologiyası nəticəsində inkişaf etməsinə əsas-
lanır.  
 
Cədvəl 16. 
Qlikogen mübadiləsinin pozulması ilə əlaqədar olan xəstəliklər 
 
Qlikogenozun 
növü (xəstəliyin 
adı) 
Aktivliyi azalmış 
ferment 
Fermentin pozğunluğu 
müşahidə olunan üzv və 
toxuma  
Xəstəliyin 
klinik forması 
I (Girke xəstə-
liyi) 
Qlükoza-6-fosfotaza Qaraciyər, böyrəklər, nazik 
bağırsağın selikli qişası 
Qaraciyər qliko-
genozu 
II (Pompe xəs-
təliyi) 
III (Kori xəstə-
liyi) 
Turş α-qlükozidaza 
Amilo-1,6-qlükozi-
daza 
Qaraciyər, böyrəklər, dalaq, 
əzələlər, leykositlər, sinir 
toxuması 
Yayılmış forma  
Qaraciyər və 
əzələ qlikogeno-
zu  
IV (Anderson 
xəstliyi) 
Qlikogen şaxələndi-
rici ferment 
Qaraciyər, əzələlər, leyko-
sitlər, eitrositlər 
Qaraciyər qliko-
genozu 
V (Mak-Ardl 
xəstəliyi) 
Əzələ fosforilazası Qaraciyər, əzələlər, leyko-
sitlər 
Əzələ qlikoge-
nozu 
VI (Xers xəstə-
liyi) 
Qaraciyər fosforila-
zası 
Əzələlər Qaraciyər qliko-
genozu 
VII (Tomson 
xəstəliyi) 
Fosfoqlükomutaza Qaraciyər Əzələ və qaraci-
yər qlikogenozu 
VIII (Tarun 
xəstəliyi) 
Fosfofruktokinaza Əzələlər, qaraciyər Əzələ 
qlikogenozu 
335 
 
IX (Xaqa xəs-
təliyi) 
Fosforilazasının 
kinazası 
Əzələlər, eritrositlər Qaraciyər 
qlikogenozu 
X  Proteinkinaza Qaraciyər 
Qaraciyər 
Qaraciyər 
qlikogenozu 
XI Fosfoheksoizomera-
za 
Qaraciyər, eritrositlər Qaraciyər 
qlikogenozu 
 
 
Mövzuya aid suallar 
 
1. Karbohidratların əsas bioloji rolunu izah edin. 
2. Oliqosaxaridlərin monosaxaridlərə parçalanmasının 
mərhələlərini və kataliz edən fermentlərini göstərin.  
3. Polisaxaridlərin parçalanmasının mərhələlərlə və orada 
iştirak edən fermentlərin rolunu aydınlaşdırın. 
4. Qlükozanın dixomatik yolla aerob və anaerob şəraitdə 
parçalanmasını və bu prosesdə əsas maddələri sadalayın. 
5. Tənəffüs prosesi qlükoliz və spirtə qıcqırma proseslərin-
dən nə ilə fərqlənir?  
6. Krebs tsiklini izah edin. Orqanizmin həyat fəaliyyətində 
bu prosesin mahiyyətini aydınlaşdırın.  
7. Dixotomik parçalanma apotomik parçalanmadan nə ilə 
fərqlənir? Bu proseslərin enerji effektivliyini xarakterizə edin. 
8. Avtotrof orqanizmlərdə karbohidratların biosintezi 
prosesini aydınlaşdırın. Bu prosesdə iştirak edən əsas fermentləri 
sadalayın.  
9. Heterotrof orqanizmlərdə karbohidratların biosintezi 
prosesini mərhələlərlə izah edin. 
10. Karbohidrat mübadiləsinin neyro-humoral tənzimini 
xarakterizə edin. Bu prosesdə iştirak edən əsas maddələri və 
onların rolunu aydınlaşdırın.  
11. Karbohidrat mübadiləsinin pozğunluqları və onu törə-
dən səbəbləri izah edin. 
336 
 
XII FƏSİL 
12. LİPİDLƏRİN MÜBADİLƏSİ 
 
Lipidlər orqanizmin əsas enerji materialı sayılır. İnsan və 
heyvanların enerjiyə olan ehtiyacının 30–40%-i lipidlərin, xüsusi-
lə neytral yağların hesabına ödənilir. İnsan və heyvan orqanizminə 
lipidlər qida vasitəsilə daxil olur. İnsan orqanizminə gün ərzində 
qida vasitəsilə 50–70 q heyvan və bitki mənşəli lipidlər (o cümlə-
dən 10 q doymamış yağ turşuları, 10 q fosfolipidlər və 0,5 q 
xolestrol) daxil olur. Mədə-bağırsaq sistemində lipidlərin çevril-
məsi və bağırsaqlardan sorulması mürəkkəb prosesdir. 
Lipidləri parçalayan əsasən lipaza fermentidir. Mədədə bu 
ferment az fəaldır. Yaşlı insanlarada 5%-dən az (əsasən süddə 
olan yağ) hissəsi parçalanır. Mədə şirəsində lipaza bütün heyvan-
larda olur, lakin az fəaldır. Bu ferment zəif turş mühitdə (pH=4–
5) yağları qliserinə və yağ turşularına parçalayır. Ancaq körpələr-
də mədə lipazası aktivdir, lipidlərin parçalanması zamanı öd axarı 
onikibarmaq bağırsağa açılır və nəticədə yağlar emulsiyalaşır. 
Öddəki öd turşuları (qlikoxol, qlikodezoksixol, tauroxol turşuları) 
yağ turşuları ilə birləşib suda həll olan (yağlar suda həll olmurlar, 
bu səbəbdən bağırsaq divarlarından sorula bilmirlər) komplekslər 
(xolein turşularını) əmələ gətirirlər. Yağların parçalanması nəticə-
sində əmələ gələn qliserin suda həll olduğundan bağırsaqlardan 
asanlıqla sorulur. Bağırsaq divarlarının epitel hüceyrələrində lipid-
lərin parçalanması nəticəsində əmələ gələn məhsullardan (qliserin, 
ali yağ turşuları, mono- və diqliseridlər) yenidən triqliseridlər 
(neytral yağlar) və ya fosfolipidlər sintez olunur. Bu proses resin-
tez adlanır. Resintez yolu ilə əmələ gəlmiş lipidlərin əsas hissəsi 
(80%-ə qədəri) limfa sisteminə, nisbətən az (20%-ə qədəri) isə 
337 
 
müsariqə venaları vasitəsilə qapı venasına keçir. Resintez prosesi 
nəticəsində bağırsaq divarlarında ATF, koenzim-A və sitidin 
trifosfatın iştirakı ilə müəyyən miqdar (30–40%) neytral yağlar 
sintez olunur. Bunların bir qismi orqanlarda ehtiyyat şəklində 
toplanır, qalanı isə hidroliz olunaraq qana sorulur, ayrı-ayrı orqan-
lara aparılır. 
 
 
12.1 Yağların parçalanması 
 
Yağların (triqliseridlərin) parçalanması onların hidrolizi 
nəticəsində baş verir. Hidroliz nəticəsində qliserin və ali yağ 
turşuları alınır. Ali yağ turşuları tərkibində əsasən karbonun 
miqdarı 16:18 olan (həmişə cüt karbon olur) doymuş: palmitin–
C15H31COOH,  stearin – C17H35COOH və araxin – C19H39COOH 
turşuları, doymamış: olein – C17H33COOH, linol – C17H31COOH, 
linolein – C17H29COOH, araxidon – C19H31COOH  turşuları olur.  
Yağların hidrolizi nazik bağırsaqda mədəaltı vəzin hazırla-
dığı lipolitik fermentlərin (əsasən lipazanın) təsirilə baş verir.  
Lipolitik fermentlər iki tipdə olur. Birincilər triqliseridlər-
də olan α-efir rabitəsinin, ikincilər isə β-efir rabitəsinin hidrolizini 
kataliz edirlər. Triqliseridlər birbaşa hidrolizə uğramır. Hidroliz 
prosesi mərhələlərlə baş verir. Əvvəlcə α-efir rabitələri, sonra isə 
β-efir rabitələri hidrolizə məruz qalır.  
 
338 
 
 
 
 
β-monoqliseridlərin bir hissəsi bağırsaq divarlarından qana 
sorulur. Digər hissəsi resintez prosesinə uğrayır. Qalan hissəsi isə 
qaraciyərdə spesifik olmayan aliesteraza fermentinin təsirindən 
hidrolizə uğrayır.  
 
 
 
Sonrakı proses orqanizmdə qliserin və ali yağ turşularının 
parçalanması ilə davam edir.  
CH2−OH                                                 CH2−OH 
             O                                   Ali- 
                                                              esteraza 
CH−O−C−C17H35   +  H2O                     CH−OH   + C17H35−COOH 
                                                                                                         Stearin turşusu 
CH2−OH                                                 CH2−OH 
 
Β-Monoqliserid                                               Qliserin  
               O                                                
 
CH2−O−C−C17H35                     CH2−OH 
             O                     H2O;                   O 
                                                   lipaza 
CH−O−C−C17H35                      CH−O−C−C17H35     +  C15H35COOH 
                                                                                              Stearin 
                                                                                                                   turşusu 
CH2−OH                                     CH2−OH    
  
α-β-Diqliserid                                β-Monoqliserid 
               O                                               O 
 
CH2−O−C−C17H35                     CH2−O−C−C17H35 
             O                     H2O;                   O 
                                                   lipaza 
CH−O−C−C17H35                      CH−O−C−C17H35     +  C15H31COOH 
              O                                                                              Palmitin 
                                                                                                                                    turşusu 
CH2−O−C−C15H31                     CH2−OH     
Triqliserid (palmitodstearin)                  α-β-Diqliserid     
339 
 
12.2 Qliserin və yağ turşularının mübadiləsi 
 
Triqliseridlərin hidrolizindən əmələ gəlmiş qliserin və ali 
yağ turşuları sonrakı mübadilə prosesində bir sıra çevrilmələrə 
məruz qalırlar və aşağıdakı sxemdə daha aydın göstərilmişdir: 
 
 
 
Qliserin resintez prosesinə və ya başqa mübadilə prosesinə 
qoşulsa belə karbohidratlarda olduğu kimi əvvəlcə ATF-in təsiri 
ilə fosforlaşmaya məruz qalır. Prosesi qliserolkinaza fermenti 
kataliz edir.  
 
 
CH2−OH                                             CH2−OH 
                                      Qliserokinaza 
CH−OH     + ATF                              CH−OH                + ADF 
                                                                               OH 
CH2−OH                                             CH2−O−P=O 
    Qliserin                                                               OH 
                                                            1-Fosfoqliserin 
 
340 
 
1-fosfoqliserin molekulunun əsas hissəsi yeni triqliserid-
lərin sintezinə sərf olunur. Bir hissəsi isə dioksiasetonfosfata 
oksidləşir.  
 
 
 
Dioksiasetonfosfat molekulu izomerləşərək 3-fosfoqliserin 
aldehidinə çevrilir. Sonuncu isə dixotomik prosesə qoşulur bir sıra 
çevrilmələrə uğrayaraq, sirkə turşusuna, nəhayət suya, karbon 
qazına ayrılır və enerji verir.  
Təbiətdə rast gəlinən yağ turşularının tərkibində karbon 
atomlarının sayı cütdür. Belə turşular tədricən parçalanaraq, hər 
bir β-oksidləşmədən sonra özlərindən bir molekul sirkə turşusu 
ayırırlar. Bu proses tərkibində dörd karbon atomu olan yağ 
turşusunun əmələ gəlməsi ilə başa çatır. Yağ turşusu da öz növbə-
sində  β-oksidləşmə prosesinə uğrayır. O növbə ilə 2 dəfə hidro-
genləşmə və hidratlaşma reaksiyalarına girdikdən sonra parçalana-
raq 2 molekul sirkə turşusuna çevrilə bilər. Ali yağ turşularının  β-
oksidləşməsi demək olar ki, bir çox canlılar üçün universal proses 
sayılır. Müasir nəzəriyyəyə görə parçalanmaya məruz qalan 
doymamış yağ turşuları (onların digər hissəsi müxtəlif maddələrin 
alınmasında iştirak edir) ilk əvvəl reduksiya olunaraq (hidrogenlə-
şərək) doymuş ali yağ turşularına çevrilirlər. Bu proses mərhələrlə 
baş verir.  
CH2−OH                                              CH2−OH 
                                             Qliserinfosfat- 
                                            dehidrogenaza 
CH−OH    + NAD
+
                              C=O               +  NADN
+ 
+ H
+
 
 
                   OH                                                       OH 
CH2−O−P=O                                       CH2−O−P=O 
                   OH                                                       OH  
                                                             
                                                                 Dioksiasetonfosfat 
341 
 
Birinci mərhələdə doymuş ali yağ turşuları asil-KoA-
sintetaza fermentinin iştirakı ilə koenzim-A-nın təsirindən aktiv 
formaya keçirlər. Bu reaksiya üçün sərf olunan enerji ATF 
molekulunun parçalanması nəticəsində alınır.  
 
 
 
Yağ turşularının aktivləşməsi hüceyrənin sitoplazmasında 
gedir. Bu prosesdə əmələ gəlmiş pirofosfat turşusu tezliklə 
sitoplazmada olan pirofosfataza fermentinin təsiri ilə hidrolizə 
uğrayaraq 2 molekul fosfat turşusuna çevrilir və prosesin geri 
dönməsinə şərait yaranmır.  
 
432724 2 POHOHOPH
azapirofosfat 
 
 
İkinci mərhələdə aktivləşmiş yağ turşuları mitoxondriya-
nın matrisasına daxil olur və asil-KoA dehidrogenaza fermentinin 
iştirakı ilə flavinadenindinukleotidin (FAD) oksidləşməyə məruz 
qalır.  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                              Asil-KoA-Sintetaza 
C17H35−COOH + ATF + HS—KoA 
 Stearin turşusu 
 
                                 O 
 
                    C17H31−C~S−KoA + AMF + H4P2O7 
                             Stearil-KoA 
                                                                                      
                                O                                  Asil-KoA- 
                                                                                                                                                        
          dehidrogenaza 
C15H31−CH2−CH2−C~S−KoA + FAD 
 
                                                 O 
                                               β         α 
                    C15H31−CH=CH−C~S−KoA  +  FAD ∙ 2H 
                            α, β-Dehidrostearil-KoA 
342 
 
Üçüncü mərhələdə əmələ gəlmiş α─β-dehidrostearil-KoA 
molekulunun ikiqat rabitə olan hissəsinə su molekullarının birləş-
məsi (hidratlaşma) baş verir. Bu proses hidrolazalar sinfinə aid 
olan enoil-Ko A-hidrataza fermentinin iştirakı ilə gedir.  
 
 
 
Dördüncü mərhələdə yağ turşularının parçalanması 
karboksil qrupundan β vəziyyətdə yerləşən karbon atomundan iki 
hidrogen atomunun çıxarılması ilə gedir. Bu səbəbdən prosesin 
adi β-oksidləşmə adlanır. Hidrogen atomunun çıxarılması qoparıl-
ması (hidrogenləşmə) β-oksiasil-KoA-dehidrogenaza (oksireduk-
taza) fermentinin və NAD
+
 iştiraki ilə gedir.  
 
 
 
Birinci mərhələdə β-ketostearil-KoA molekulu 3-ketoasil-
KoA-tiolaza fermentinin istirakı ilə yeni asil-KoA molekulu ilə 
                              O                                 β-Oksiasetil-KoA- 
                                                                                  dehidrogenaza 
C15H31−CH−CH2−C~S−KoA + NAD
+
        
 
             OH 
           β-Oksistearil-KoA 
 
                C15H31−C−CH2−C~S−KoA + NADN + H
+
 
 
                             O           O   
                          β-Ketostearil-KoA 
                             O 
                                                                                        Enoil-KoA-hidrataza 
C15H31−CH=CH−C~S−KoA  + H2O 
   α,β-Dehidrostearil-KoA 
 
                                                                                                   O 
 
                        C15H31−CH−CH2−C~S−KoA 
 
                                     OH 
                                     β-Oksistearil-KoA 
 
343 
 
qruplaşaraq aktiv fəal sirkə turşusuna (asetil-KoA) və palmitil-
KoA molekullarına çevrilir.  
 
 
 
Nəticədə stearin turşusundan iki karbon atomu ayrılır fəal 
sirkə turşusu (asetil-KoA) və fəal palmitil-KoA alınır. Bu proses 
hər dəfə iki karbon atomu ayrılmaqla (sirkə turşusu əmələ gəlmək-
lə) nəhayət dörd karbonlu yağ turşusuna qədər parçalanır o da 2 
mol sirkə turşusuna çevrilir.  
Belə oksidləşmədə çoxlu miqdarda enerji əmələ gəlir. 
Məsələn 1 mol palmitin turşusu oksidləşdikdə ayrılan enerjinin 
müəyyən hissəsi (40%) 131molekul ATF-də toplanır və hücey-
rələr tərəfindən istifadə olunur. Bu parçalanmada 7 sikl β-oksid-
ləşmə baş verir. β-oksidləşmənin son məhsulu CO2 və H2O-mole-
kullarıdır. Prosesi sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərmək olar.  
 
C15H31COOH+23O2+131H3PO4+131ADF→ 
→16CO2+141H2O+131ADF 
 
Əgər asetil-KoA əmələ gəlməsi azalarsa o zaman HS-
KoA-nın ehtiyatı tükənər və nəticədə mitoxondriyalarda yağ 
turşularının oksidləşməsi dayanar. Qeyd etmək lazımdır ki, tərki-
bində n sayda karbon atomu olan yağ turşusunun tam parçalan-
ması zamanı baş verən β-oksidləşmə mərhələlərinin sayı 12n , 
əmələ gələn asetil-KoA molekullarının sayı 2n -dir. Buna əsasən 
                                O            O 
                                                                                            3-Ketoasetil-KoA-tiolaza 
HS−KoA + C15H31−C−CH2−C~S−KoA 
                  KoA ilə palmitin  
                 turşusunun qalığı 
                                   O     
 
                      C15H31−C~S−KoA + CH2−C~S−KoA 
                              Palmitil-KoA                 Asetil-KoA 
                       O 
344 
 
tərkibində karbon atomunun sayından asılı olaraq parçalanma-
sından sintez olunacaq ATF molekullarının sayını hesablamaq 
olar. Məsələn, tərkibində 18 karbon atomu olan stearin turşusunun 
toxumadaxili oksidləşməsi zamanı 8 dəfə  1218   β-oksidləşmə 
baş verir və 9  1218   asetil-KoA əmələ gəlir. Deməli, bu turşu-
nun bir molekulunun toxumadaxili oksidləşməsi 8∙5+9∙12=148 
ATF molekulunun sintezinə səbəb ola bilər.  
Yağ turşularının β-oksidləşməsi karbohidratların oksid-
ləşməsindən enerji cəhətdən sərfəlidir. Belə ki, bir molekul qlüko-
zanın (altı karbon atomu var) CO2 və H2O qədər oksidləşməsi 
nəticəsində 38 molekul ATF əmələ gəlir. Ancaq bir molekul yağ 
turşusunun (C6-olan) CO2 və H2O qədər oksidləşməsi zamanı 44 
molekul ATF əmələ gəlir.  
Üzvi turşuların bioloji oksidləşməsinin az təsadüf edilən α 
və ω parçalanma yolları da məlumdur.  
Alifatik turşuların α-oksidləşmə yolu ilə parçalanmasına 
beyin hüceyrələrinin mikrosomlarında və bəzi bitkilərin inkişaf 
etməkdə olan toxumalarında təsadüf edilmişdir. Həmçinin müxtə-
lif heyvan və bitki toxumalarında alifatik turşular α və ω yolu ilə 
parçalana bilər.  
α-oksidləşmə yolu ilə parçalanmanın ilk mərhələsində 
alifatik turşunun α vəziyyətdə olan ikinci karbon atomunda olan H 
atomu OH ilə əvəz olunur. sonra isə α hidroksiturşu oksidləşərək 
α-ketoturşuya, o da öz növbəsində oksidləşdirici karboksizləşmə 
prosesinə uğrayaraq zəncirin uc hissəsində olan karboksil qrupu 
itirilir. Beləliklə, alifatik turşu molekulunda olan karbon atomla-
rının sayı hər bir oksidləşmə dövrü ərzində bir ədəd azalır. Oksid-
ləşmənin növbəti mərhələləri həmin prosesin təkrarı ilə başa çatır. 
Bütün deyilənləri aşağıdakı qısa sxemlə izah etmək olar. 
345 
 
 
 
 
 
 
 
Bu prosesin ilk mərhələsi monooksigenaza fermentinin 
ktalizatorluğu şəraitində (mitoxondrilərdə) həyata keçir. Göstəri-
lən fermentin fəaliyyəti üçün mühitdə oksigen, Mg
2+
və NADF-H2 
olmalıdır. α-oksiturşuların oksidləşdirici karbokilsizləşmə prosesi 
endoplazmatik şəbəkə həyata keçirir. Bəzi müəliflərin fikrinə görə 
13 – 18 karbon atomu olan alifatik turşuların α-oksidləşmə prosesi 
yağ turşularının peroksidazası adlanan fermentin iştirakı ilə həyata 
keçir. Bu zaman əvvəlcə turşunun karboksil qrupu molekul 
zəncirindən CO2 şəklində ayrılır və molekulda olan ikinci karbon 
atomu aldehid qrupuna çevrilir. Bundan sonra isə aldehid oksid-
ləşməsi nəticəsində molekulunda karbon atomlarının sayı əvvəl-
kinə nisbətən 1 ədəd az olan üzvi turşu əmələ gətirir. Bu prosesdə 
iştirak edən hidrogen-peroksid toxumalarda olan flavoproteidlərin 
oksidləşməi nəticəsində yaranır:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
R─CH2─CH2─COOH + ½ O2 → R─CH2─CH─COOH                 
                                                                      │ 
                                                                      OH 
→ R─CH2─C─COOH 
    
→     R─CH2─COOH + CO2 
                    ║ 
                    O 
-H2O 
+½ O2 
R─CH2─CH2─COOH 
     ↓ + H2O2 
            yağ turşularının  
             peroksidazası 
 
R─CH2─C─H + CO2 
                 ║ 
                O 
                      NAD 
                      NAD ∙ H2 
 
R─CH2─COOH 
 
 
 
346 
 
Qaraciyər hüceyrələrinin mikrosomlarında üzvi turşuların 
ω-oksidləşmə prosesinə uğrayaraq α-, ω-dikarbon turşularına 
çevirən ferment sisteminə təsadüf olunmuşdur. Bu sistemin 
iştirakı ilə üzvi turşu molekulunun uc hissədində yerləşən metil 
radikalı (bu radikal üzvi turşunun ω-qrupu adlanır) oksidləşmə 
prosesinə uğrayır. ω-oksidləşmə prosesində isə monooksigenaza 
fermenti, NADF ∙ H2, oksigen və sitoxrom P450 iştirak edir (sito-
xrom P450-nin reduksiyaya uğramış forması spektrofotometriya 
zamanı dalğa uzunluğu 450 nm olan işıq şüaları udur. Onun adı bu 
hadisə ilə əlaqədardır). ω-oksidləşmə prosesinin bioloji rolu hələ-
lik aydınlaşdırılmamışdır.  
 
 
 
12.3 Keton cisimciklərinin yaranması (ketogenez)  
və oksidləşmə (ketoliz) 
 
Keton cisimcikləri orqanizmdə lipid mübadiləsinin aralıq 
məhsulları kimi əmələ gəlir. Bunlara aset-sirkə turşusu, β-hidroksi 
yağ turşusu və aseton aiddir:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Yağların toxumadaxili parçalanmasının sürətlənməsi ilə 
müşayiət olunan bir sıra patoloji hallarda orqanizmdə çoxlu miq-
CH3 
│ 
C═O 
│ 
CH2 
│ 
COOH 
 
Aset-sirkə 
 turşusu 
CH3 
│ 
CHOH 
│ 
CH2 
│ 
COOH 
 
Β-hidroksisi 
yağ turşusu 
 turşusu 
CH3 
│ 
C═O 
│ 
CH3 
 
Aseton 
347 
 
darda keton cisimcikləri əmələ gəlir. Keton cisimcikləri qaraciyər 
hüceyrələrində sintez olunur.  
Orqanizmdə keton cisimciklərinin əmələ gəlməsinin 3 
yolu məlumdur. Birinci yol üzvi turşuların katobalizminin son 
mərhələlərində əmələ gələn β-hidroksi yağ və aset-sirkə turşuları-
nın koenzim A ilə birləşmələrinin hidroliz olunmasından ibarətdir:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Müəyyən edilmişdir ki, aset-asetil-koenzim A-nın aset-
sirkə turşusuna çevrilməsi prosesində kəhrəba turşusu da iştirak 
edir. Bu turşu HS─KoA ilə birləşərək suksinil KoA-ya çevrilir, 
aset-sirkə turşusu isə sərbəst halda ayrılır: 
 
 
 
 
     │ 
 
 
 
 
 
 
Aydındır ki, əgər orqanizmdə keton cisimciklərinin əmələ- 
CH3                                           CH3 
│                                               │ 
CHOH                                       CH─OH 
                      dezasilazaOH2                                          
CH2                                            CH2 
│  O                                           │  O 
C                                                C 
      S KoA                                       OH 
 
β-hidroksibutiril Ko A               β-hidroksi yağ 
                                                        turşusu 
CH3                     COOH                       CH3                   COOH 
│                         │                               │                       │ 
C═O                   CH2                            C═O                 CH2 
│              +      │                             │          +        │ 
CH2                     CH2                            CH2                  CH2 
│   O                   │                                │                      │   O 
C                         COOH                        COOH             C 
      S-KoA                                                                            S-KoA 
 
Aset-asetil Ko A    Kəhrəba turşusu         Aset-sirkə            Suksinil KoA 
                                                                    turşusu 
348 
 
gəlmə mexanizmi yalnız yuxarıda göstərilən reaksiyalardan ibarət 
olsaydı, onda alifatik turşuların hər 1 molekulunun parçalanması 
yalnız 1 molekul keton cisimciyinin yaranmasına səbəb ola bilər-
di. Lakin təcrübələr göstərmişdir ki, 1 molekul üzvi turşu parça-
landıqda bir neçə molekul keton cisimciyi əmələ gəlir. Yağların 
toxumadaxili parçalanmasının sürətlənməsi ilə müşayiət olunan 
bir sıra hallarda keton cisimciklərinin yaranma sürəti xüsusilə 
artır. Bu faktlar orqanizmdə keton cisimciklərinin başqa yollarla 
da sintez olunduğunu sübuta yetirir.  
Aset-sirkə turşusunun əmələ gəlməsinin ikinci yolu birin-
ciyə nisbətən mürəkkəb olsa da, insan və heyvan orqanizmində 
daha geniş yayılmışdır. Bu prosesin mahiyyəti belədir: əvvəlcə 
aset-asil KoA ilə bir molekul aset-koenzim A və β-hidroksi-β-
metil-qlütaril KoA əmələ gəlir; bundan sonra deasilaza (β-hidrok-
si-β-metil-qlütaril KoA-liaza) fermentinin təsiri ilə β-hidroksi-β-
metil-qlütaril KoA sərbəst aset-sirkə turşusuna və asetil-KoA-ya 
parçalanır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, aset-asetil-KoA ilə aset-KoA-nın 
kondensasiyası nəticəsində əmələ gələn β-hidroksi-β-metil-qlütaril 
KoA adi şəraitdə xolesterinin biosintezinə sərf olunur. Onun aset-
sirkə turşusuna və asetil-KoA-ya qədər parçalanması halına yalnız 
qaraciyərdə aset-asetil KoA-nın həddindən artıq toplandığı şərait-
də təsadüf etmək mümkündür.  
Aset-sirkə turşusu keton cisimciklərinin digər nümayən-
dələrinin (aseton və β-hidroksi-yağ turşusu) əmələ gəlməsi üçün 
ilkin materialdır. O, NAD-H2 iştirakı ilə (fermentativ yolla) β-
hidroki-yağ turşusuna və karboksilsizləşmə yolu ilə asetona çevri-
lə bilər. 
 
 
349 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Üzvi turşuların parçalanmasının sürətləndiyi hallarda qara- 
ciyərdə toplanan asetilkoenzim A-nın kondensasiya reaksiyasına 
uğrayaraq, aset-asetil KoA-ya çevrilməsi də mümkündür. Qaraci-
yər hüceyrələrində bu reaksiyanı kataliz edən β-ketotiolaza fer-
menti vardır: 
 
 
 
 
 
 
 
 Orqanizmin qəbul etdiyi qida maddələri asetilkoenzim A-
nın kondensasiya reaksiyasının istiqamətinə təsir göstərə bilər. 
Məlumdur ki, asetil KoA-nın Krebs dövranına daxil olaraq, 
karbon qazına və suya qədər oksidləşməsi üçün mühitdə mütləq 
oksalat-sirkə turşusu olmalıdır. Lakin bu turşu orqanizmdə əsasən 
qlikoliz prosesi nəticəsində (piroüzüm və fosfoenolpiroüzüm 
turşularından) əmələ gəlir. Az miqdarda oksalat-sirkə turşusu 
asparagin turşusundan da əmələ gələ bilər. Doğrudur, Krebs döv-
ranı üzrə oksidləşmə prosesində iştirak edən oksalat-sirkə turşusu 
                  O                                                    O 
2CH3─C                          CH3─C─CH2─C               + HS~KoA 
                   S-KoA                    ║                    S-KoA 
                                                  O 
Asetil koenzim A              Aset-asetil koenzim A 
  
                                        H2O   HS~KoA 
CH3                                                     COOH             COOH                  
│                                                         │                     │              
C═O                    O                             CH2                 CH2       CH3 
│           +   C ~S-KoA                  │    CH2          │     +  │     O            
CH2                │                                  C                      C=O      C 
│  O               CH2                              │    OH            │                 S-KoA 
C                                                         CH2                 CH3 
     S-KoA                                           │   O                       
                                                                   C 
                                                                         S-KoA 
                                                  β-hidroksi-β-metil- 
                                                       qlütaril KoA 
                                                                     
350 
 
prosesin sonunda sərbəst hala keçir. Lakin onun müəyyən hissəsi 
orqanizmdə piroüzüm turşusunun parçalanması və aspara-gin 
turşusunun sintez edilməsi nəticəsində itirilir. Göstərilənlərdən 
aydın olur ki, orqanizmdə yaranan asetil KoA-nın hamısının sərf 
edilməsi üçün qida vasitəsilə ya müəyyən miqdarda aset-sirkə 
turşusu, ya da onun sintezinə sərf oluna biləcək digər üzvi 
birləşmələr qəbul edilməlidir. Belə qida maddələrinə karbohidrat-
lar və tərkibinə leysin aminturşusu daxil olan zülali maddələr 
aiddir. Orqanizmdə leysinin katabolizmi nəticəsində də aset-sirkə 
turşusu sintez olunur. İzoleysin, lizin, tirozin və fenilalanin orqa-
nizmdə şəraitdən asılı olaraq, həm keton cisimciklərinin, həm də 
qlükozanın sintezinə sərf edilə bilirlər. Orqanizmdə keton 
cisimciklərinin sintezinin üçüncü yolu məhz yuxarıda adları çəki-
lən aminturşuların (leysin, izoleysin, lizin, fenilalanin və tirozin) 
katabolizmindən ibarətdir. Bu aminturşulara ―ketogen‖ aminturşu-
lar adı verilmişdir.  
Aset-sirkə turşusu keton cisimciklərinin digər nümayəndə-
lərinin (aseton və β-hidroksi-yağ turşusu) əmələ gəlməsi üçün 
ilkin materialdır. O, NAD ∙ H2 iştirakı ilə (fermentativ yolla) β-
hidroksi-yağ turşusuna və karboksilsizləşmə yolu ilə asetona 
çevrilə bilər. 
Keton cisimcikləri əsasən qaraciyərdə əmələ gəlir, lakin 
qaraciyərdən başqa bütün toxumalar keton cisimciklərindən ener-
getik material kimi istifadə etmək qabiliyyətinə malikdir. Əzələ 
toxuması bu cəhətdən üstünlük təşkil edir. Əvvələr belə güman 
edilirdi ki, keton cisimciklərinin heç bir fizioloji əhəmiyyəti yox-
dur. Lakin təcrübələr göstərmişdir ki, aset-sirkə və β-hidroksi-yağ 
turşuları orqanizm üçün yüksək əhəmiyyətli enerji mənbəyidir. 
Onların parçalanması zamanı alınan enerji zülal və karbohidrat-
ların parçalanmasından alınan enerjidən 2 dəfə çoxdur və bu ener- 
351 
 
jinin bir hissəsi digər bioüzvi birləşmələrin sintezinə sərf olunur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ürək əzələsi və böyrəklərin qabıq maddəsi enerji mənbəyi 
kimi qlükozadan deyil, aset-sirkə turşusundan istifadə edir. Aclıq 
və şəkərli diabet xəstəlikləri zamanı beyin hüceyrələri də aset-
sirkə turşusundan enerji mənbəyi kimi istifadə etməyə uyğunlaşır. 
Uzunmüddətli aclıq şəraitində beyinin enerjiyə qarşı təlabatının 
75%-ə qədəri aset-sirkə turşusunun oksidləşməsi hesabına ödəni-
lir. Qan palazmasında olan aset-sirkə turşusu lipid mübadiləsinə 
tənzimedici təsir göstərir. Onun miqdarı artdıqda piy toxuma-
larında lipoliz prosesinin sürəti azalır.  
Aset-sirkə turşusunun oksidləşməsinin ilk mərhələsi onun 
aktiv formasının (aseto-asetil koenzim A) əmələ gəlməsindən 
ibarətdir.  
Aset-sirkə turşusunun ―aktivləşməsinin‖ ikinci yolu suksi-
nil-KoA-aset-asetat-transferaza fermentinin iştirakı ilə həyata 
keçir. Onun təsiri altında aset-sirkə turşusu suksinil-KoA ilə reak-
siyaya girərək sərbəst kəhrəba turşusu və aset-asetil KoA əmələ  
                       NAD 
                                                 CH3 
                                            │ 
                                            CHOH 
                                            │ 
CH3                                     CH2 
│                                              │ 
C=O                                    COOH 
│ 
CH2                                     CH3 
│                                              │  
COOH                                 C=O 
                                                      │ 
                                            CH3 
NAD ∙ H2 
 
CO2 
 
352 
 
gətirir. Bu prosesləri aşağıdakı reaksiyalar vasitəsilə təsəvvür 
etmək olar. Nəticədə əmələ gəlmiş kəhrəba turşusu Krebs siklinə 
qoşulur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aset-asetil KoA asil-tiolaza fermentinin və sərbəst asetil 
KoA-nın iştirakı ilə tiolitik parçalanma prosesinə məruz qalaraq, 2 
molekul asetil KoA-ya çevrilir:  
 
 
 
 
 
 
Bu reaksiyada əmələ gəlmiş asetil KoA-nın katabolizmi 
limon turşusu dövranında nəzərdən keçirdiyimiz yolla davam edir.  
β-hidroksi-yağ turşusunun oksidləşməsi spesifik təsirli 
dehidrogenazanın iştirakı ilə başlayır. O, hidrogen atomlarının 
daşıyıcısı olan NAD-ın iştirakı ilə oksidləşərək, aset-sirkə turşusu-
na çevrilir. Sonra isə aset-sirkə turşusu üçün xarakterik olan 
çevrilmələrə uğrayır.  
  
                              O        O                                O                                                    
CH3─C─CH2─C        +       C─CH2─CH2─C                
           ║                  OH  HO                                S-KoA 
          O 
    asetsirkə turşusu                          suksinil-KoA 
 
                                         O                O                                 O 
          CH3─C─CH2─C              +            C─CH2─CH2─C 
                       ║                  S-KoA     HO                               OH 
                     O 
 
                    asetaasetil KoA                           kəhrəba turşusu 
          O             O                                                              O 
          ║             ║                                                              ║ 
CH3─C─CH2─C + HS─KoA  
 tiolazaasetilaset
2CH3─C─SKoA 
                         │ 
                         SKoA 
353 
 
12.4 Yağabənzər maddələrin mübadiləsi 
 
Yağabənzər maddələrə l i p o i d l ə r  də deyilir. Bura fos-
fatidlər, steridlər və s. aiddir. Fosfatidlərə misal lesitinləri, kefa-
linləri, serinfosfatidləri və s.-ni göstərmək olar.  
Lesitinlərin hidrolizindən qliserin, yağ turşuları, fosfat 
turşusu və xolin əmələ gəlir. Bu sxem formasında belə göstərilir: 
 
 
 
 
 
Lesitin əvvəlcə β-vəziyyətində olan yağ turşusunun 
qalığını ayırmaqla lizolesitinə, sonuncuda qalan yağ turşusunun 
qalığını itirməklə qliserilfosfoxolinə çevrilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Lesitin 
qliserin 
yağ turşuları 
fosfat turşusu 
xolin 
CH2OCOR1                                          CH2OCOR1 
 
CHOCOR2                   
                
→              CHOH                        
               
→            
         OH           OH                                     OH          OH 
         │              │                                        │             │ 
CH2OPO(CH2)2N═(CH3)3                 CH2OPO(CH2)2N═(CH3)3 
         ║                                                         ║ 
         O                                                         O 
 
     α-Lesitin                                                  Lizolesitin 
 
CH2OH                                                 OH                         CH2OH 
                                                                     
CHOH                         zaqfxdestera     N≡(CH3)3      +       CHOH 
                                                                    │                                │ 
      OH  O         OH                              CH2                         CH2OPO3H2 
                          │                                 │
CH2OPO(CH2)2N≡(CH3)3                    CH2OH                 Qliserilfosfat 
 
Qliserilfosforid                                            Xolin                         turşusu  
   xolin... 
 
+R1─COOH ─R2─COOH
354 
 
Qliserilfosfoxolində xolinə və qliserinfosfata ayrılır. Bu da  
qliserofosfatazanın iştirakı ilə qliserinə və fosfat turşusuna parça-
lanır: 
 
 
 
 
 
 
Qliserinin və yağ turşularının sonrakı çevrilmələri yuxarı-
da göstərildiyi kimi gedir, yəni son məhsul olaraq su və karbon 
qazına parçalanır, həm də enerji ayrılır. Fosfat turşusu fosforlu 
üzvi birləşmələrin (nukleozidfosfatların, monosaxaridlərin, fosfat 
efirlərinin və s.) və qismən fosfat turşusunun duzlarının (kalsium-
fosfat, natrium-hidrofosfat, natrium-dihidrtofaosfat və s.) əmələ 
gəlməsində istifadə olunur.   
Azotlu əsaslar (xolin, kolamin və s.) qarşılıqlı olaraq bir-
birinə çevrilə bilir. Xolin oksidləşdikdə muskarin və betain, 
reduksiya olunduqda neyrin əmələ gəlir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Xolin sirkə turşusu ilə birləşib asetilxolinə də çevrilir. Bu 
da sinir oyanmalarında mediator rolunu ifa edir.  
 
 
 
 
CH2OH                                       CH2OH 
 
CHOH                HOH        CHOH     +   H3PO4 
│                                                │ 
CH2OPO3H2                               CH2OH 
       (CH3)3                                        
         
HO─N─CH2─ CH2─OCOCH3 
 
Asetilxolin 
             O 
        C 
        │  H 
        CH2 
        │ 
HO─N═(CH3)3 
 
   Muskarin 
               
        COOH 
        │  
        CH2 
        │ 
HO─N═(CH3)3 
 
Betain 
               
        CH2 
        ║   
        CH 
        │ 
HO─N═(CH3)3 
 
Neyrin 
355 
 
Kolamin oksidləşmə proseslərində iştirak edir, mədə şirə-
sinin sekresiyasını, amilazanın fəallığını stimulaşdırır, qlikogene-
lizi, fosforlaşmanı sürətləndirir və qeyri proseslərdə iştirak edir. 
Fosfatidlər orqanizmdə, xüsusilə qaraciyərdə və müəyyən 
dərəcədə başqa orqanlarda (böyrəklərdə, sinir toxumasında, nazik 
bağırsaqda və s.) sintez olunur, yəni göstərilən komponentlərdən 
əmələ gəlir. Bu məqsədlə fosfatid turşulardan əmələ gələn diqlise-
ridlərdən istifadə olunur. Sonuncular fosfat turşusu, xolin, kola-
min, serin və s. ilə birləşərək müvafiq fosfatidlərə (lesitinlər, kefa-
linlər, serinfosfatidlər və qeyriləri) çevrilirlər. Bu çevrilmələrdə 
ATF və sitidiltrifosfat da (STF) iştirak edir. Xolin fosfoferazanın 
iştirakı ilə fosforlaşmaqla fosfoxolinə, sonuncu isə STF-lə birləşib 
sitidilfosfoxolinə (SDF-xolin) çevrilir.  
 
Sitidildifosfoxolin və diqliseridlə birləşib, lesitin əmələ 
gətirir: 
 
SDF─xolin+diqliserid → SMF+lesitin 
 
Bu sxem üzrə başqa fosfatidlərdə: kefalinlər, serinfosfatid-
lər və qeyriləri də sintez olunur. 
 
 
12.5 Sterinlərin mübadiləsi 
 
Sterinlərin ən əhəmiyyətlisi xolesterindir. Bu orqanizmdə 
həm sərbəst, həm də yağ turşularının efirləri (steridlər) və zülallar-
la kompleks formada olur.  
CH2─CH2OH                    CH2─CH2OPO3H2 
│                                                 │ 
N≡(CH2)2  + ATF    →      N≡(CH3)3   +   ADF 
│                                        │ 
CH2OPO3H2                       OH 
 
   Xolin                              Fosfoxolin 
356 
 
Xolesterindən orqanizm üçün bir sıra çox faydalı fizioloji 
fəal maddələr: öd turşuları, tənasül hormonları, kortikosteroidlər, 
D – vitamini və s. əmələ gəlir. Xolesterin toxumaların su ilə 
birləşməsində iştirak edir, toksinləri zərərsizləşdirir. Sterinlər 
orqanizmdən müxtəlif yollarla: ödlə, bağırsağın divarından, dəri 
ilə və s. toxumalarla ayrılır. Yoğun bağırsağın möhtəviyyatında 
həmişə xolesterinin mikrofloranın təsiri ilə reduksiyalaşma 
məhsulu olan koprosterinə təsadüf edilir.  
 
 
 
Qoyunlarda dəri piyi ilə daimi steridlər də ifraz olunur.  
Xolesterin oksidləşdikdə siklik nüvəsi parçalanır və son 
mərhələdə enerji ayrılır. Ona görə də uzun müddətli iş zamanı 
qanda və başqa orqanlarda xolesterinin miqdarı azalır.  
Xolesterin bütün orqan və toxumalrda, xüsusilə qaraciyər-
də, dalaqda, beyində, ağciyərdə və s.-də sintez edilir. Bu məqsədlə 
sirkə, piroüzüm, yağ, asetosirkə turşularından və başqa birləşmə-
lərdən istifadə olunur. Həmin çevrilmələr ATF-in, koenzim-A-nın, 
NADF-ın, qlütationun, maqnezium ionunun və s. maddələrin isti-
rakı ilə gedir. Bunlardan bir sıra aralıq çevrilmələr nəticəsində 
mevalon turşusu, skvalen, lanosterin və ən nəhayət, xolesterin  
əmələ gəlir.    
 
 
 
 
 
 
        (CH2)2OH                                        
           │ 
HO─C─CH3                       
         │                                                
         CH2─COOH                   
 
Mevalon turşusu              
HO 
Xolesterin 
357 
 
Xolesterin isə asetil-KoA ilə birləşməklə xolesteridlərə 
çevrilir. 
Xolesterinin mübadiləsi pozulduqda (ateroskleroz zamanı 
və s.) damarların divarında çökür və onların elastikliyini pozur. 
Arteriya damarlarında təzyiq artdığından damarlar da partlayır. 
Belə hal ən çox yaşlı insan və heyvanlarda müşahidə olunur. Bu 
zaman qanda və başqa toxumalarda xolesterinin miqdarı çoxalır. 
Buna  h i p e r x o l e s t e r i n e m i y a  deyilir.   
 
 
12.6 Ali doymuş yağ turşularının biosintezi 
 
Yağ turşularının biosintezi hüceyrələrin sitoplazmasında 
törənir. Bu məqsədlə ikikarbonlu birləşmələr (sirkə turşusu və s.) 
sıxlaşmaqla iriləşir müvafiq doymuş yağ turşularını əmələ gətirir.  
 
COOHHCCCCC CCC 311514642
222     
 
Palmitin turşusu 1 molekul asetil-KoA-nın və 7 molekul 
malonil KoA-nın sıxlaşmasından əmələ gəlir. Bu prosesi ümumi-
ləşdirilmiş şəkildə palmitin turşusunun əmələ gəlməsi misalında 
aşağıdakı kimi təsəvvür etmək olar. 
 
 
 
Bu proses üçün asetil-KoA karbohidratların və yağ turşula-
rının aralıq məhsulundan alınır, ondan başqa ATF, NADFH bikar-
bonat və Mg2
+
 ionları olmalıdır. Göstərilən reaksiyada karbon 
qazı deyil onun aktiv forması iştirak edir. Malonil – KoA əmələ 
    Asetil-KoA + 7 Malonil-KoA + 14NADFN + 14H
+
 → 
→ CH3(CH2)14COOH + 7CO2 + 8HS−KoA + 14NADF
+
 + 6H2O 
358 
 
gəlməsi asetil-KoA ATF-in və aktiv CO2-nın asetil-KoA karboksi- 
laza fermentinin katalitik təsiri ilə baş verir.  
 
 
 
Müəyyən edilmişdir ki, malonil-KoA hüceyrələrin sito-
plazmasında onun sintezinə sərf olunan asetil KoA isə mitoxon-
drilərdə əmələ gəlir. Asetil-KoA-nın mitoxondriyalardan sitoplaz-
maya keçməsinə (irimolekullu birləşmələr mitoxondrilərdən keçə 
bilmir) oksalat sirkə turşusu ilə birləşərək keçir. Bu prosesə 1 mol 
ATF sərf olunur.  
Malonil KoA alifatik turşuların biosintezində mərkəzi rol 
oynayır. Malonil KoA yağ turşularının sintezində birbaşa asetil 
KoA ilə reaksiyaya girmir. Əvvəlcə asetil malonil KoA asildaşı-
yıcı zülal (ADZ) ilə əvəzetmə reaksiyalarına girirlər aktivləşirlər. 
ADZ (acil carrier protein) heyvan hüceyrələrinin protoplazma-
sında və mikroorqanizmlərdə aşkar edilmişdir. O molekul sonlu-
ğunda aktiv sulfihidril (─SH) qrupları daxil olan maddədir. Onun 
quruluşu aşağıdakı kimidir.  
 
 
Asetil Ko-A –nın ADZ ilə reaksiyasına asetil-transasilaza, 
   CO                O                 CH3 H  O                            O 
 
   CH−CH2−O−P−O−CH2−C−−C−C−NH−CH2−CH2−C−NH−CH2−CH2−SH 
 
   NH                OH              CH3 OH 
 
ADZ  polipeptid   
       zənciri 
          O                                        
                                                      Asetil-KoA- 
CH3−C~S−KoA + CO2 + ATF     
karboksilaza
                         
                                        O 
 
                 HOOC−CH2−C~S−KoA + ADF + H3PO4 
                                  Malonil-KoA 
359 
 
malonil Ko A-nın müvafiq reaksiyasına isə malonil transasilaza 
fermentləri kataliz edirlər. Bu proseslər bir sıra mərhələlərdən 
ibarətdir. 
1. Birinci mərhələ asetil-Ko A molekulundan sirkə turşusu 
(asetil) qalığının transilaza fermentinin təsiri ilə 3-ketoasilsin-
tetazanın (Ekond) sulfhidril (─SH) qrupuna ötürülməsi ilə başlayır 
(birinci monomerdən). 
 
 
 
2. İkinci mərhələdə ADZ molekulunun aktiv tutucu sonlu-
ğu ikinci monomerdən transasilaza fermentinin katalitik təsiri ilə 
molonil-Ko A molekulundan molonil molekulunu qopardıb özünə 
birləşdirir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Üçüncü mərhələ kondensasiya mərhələsi adlanır. 
Kondensləşdirici 3-ketoasilsintetaza fermentinin (Ekond) təsiri 
altında molonil-ADZ molekulundan 3-ketobutiril ADZ molekulu 
əmələ gəlir. 
Göstərilən bisintez reaksiyalarında karbon dioksid katali-
zator rolunu oynayır. Hər iki karbon zənciri sintez olunarkən CO2 
molekula azad olur (ayrılır).  
 
         O                                                                O 
 
CH3−C~S−KoA + HS−Ekond    
Transferaza     
CH3−C−Ekond + HS−KoA    
     Asetil-KoA                                                            Asetil-Ekond 
                       O                                                               
 
 
HOOC−CH2−C~S−KoA + HS−ADZ     
Transilaza
             
       Malonil-KoA                         
                                          O 
   
                   HOOC−CH2−C~S−ADZ + HS−KoA     
 
                                      Malonol-ADZ 
360 
 
 
4. Dördüncü mərhələdə 3-ketobutiril ADZ NADH+H
+
 
təsirindən reduksiya olunur.  
 
5. Beşinci mərhələdə əmələ gəlmiş 3-oksibutiril-ADZ 
molekulu 3-asildehidrotaza fermentinin təsiri altında dehidrota-
siyaya uğrayaraq doymamış karbonil-ADZ molekuluna çevrilir.  
 
6. Altıncı mərhələdə karbonil-ADZ enoilreduktaza (dehid- 
          H           O 
                                                                      
CH3−C−CH2−C~S−ADZ 
       3-Oksiasildehidrataza
 
                                                                      
          OH       
       3-Oksibutiril-ADZ             
                        
                           H            O 
 
                  CH3−CH=CH−C~S−ADZ + H2O 
 
                                Krotonil-ADZ     
         O            O 
                                                                          3-Ketoasetilreduktaza 
CH3−C−CH2−C~S−ADZ + NADFN + H
+
    
 
                                  H           O 
 
                         CH3−C−CH2−C~S−ADZ + NADF
+
   
            
                                  OH 
 
                                  3-Oksibutiril-ADZ 
                       O                            O 
                    
HOOC−CH2−C~S−ADZ + CH3−C~S−Ekond     
3-Ketoasilsintetaza 
 
   Malonil-ADZ                       Asetil-Ekond 
 
                            O           O 
 
                   CH3−C−CH2−C~S−ADZ + HS−Ekond + CO2 
 
                           3-Ketobutiril-ADZ 
361 
 
rogenaza tiplidir) fermentinin təsiri altında reduksiya olunaraq 
butiril ADZ molekuluna çevrilir. Koferment kimi NADFH iştirak 
edir.  
 
7. Yeddinci mərhələdə radikalın qoparılması (atılması) baş 
verir. Prosesin hər bir dövründə zəncirdə əvvəlkinə nisbətən artıq 
2 karbon atomu olan yeni asil-ADZ-in əmələ gəlməsi ilə nəticə-
lənir.  
 
     CH3─(CH2)4─C~S─ADZ → CH3─(CH2)6─C~S─ADZ... 
                                  ║                                            ║ 
                                  O                                            O 
 Bu ardıcıllıq C16-ya kimi davam edir.  
8. Səkkizinci mərhələdə tiosteraza fermentinin iştirakı ilə 
palmitin turşusunun qalığı ADZ molekulundan HS–Ko A moleku-
luna keçir.  
 
 
Bu proses tərkibində 16-18 karbon atomu olan yağ turşula- 
rının əmələ gəlməsi ilə başa çatır.  
                        O 
 
CH3−(CH2)14−C~S−ADZ + HS−KoA
        Tioesteraza 
 
                                         O 
 
                 CH3−(CH2)14−C~S−KoA + HS−ADZ 
                         O 
 
CH3−CH=CH−C~S−ADZ + NADFN + H
+
    
Enoilreduktaza 
 
             Krotonil-ADZ 
 
                                                  O 
 
                      CH3−CH2−CH2−C~S−ADZ + NADF
+ 
 
                                       Butiril-ADZ 
 
362 
 
9. Nəhayət sonuncu mərhələdə asil-ADZ-in tərkibindəki 
asildaşıyıcı zülal ayrılır və əmələ gəlmiş ali doymuş yağ turşusu 
sərbəst hala keçir.  
 
 
 
Ali doymuş yağ turşularının sintezini kataliz edən (sinteta-
zalar) polifermentlər ansamblı yüksək reaksiya effektivliyinə 
malikdirlər.  
 
 
12.7 Doymamış ali yağ turşularının biosintezi 
 
Doymamış ali yağ turşuları doymuş ali yağ turşuları kimi 
karbon zəncirinin ikiləşərək çoxalma yolu ilə sintez olunurlar. 
Çünki onları kataliz edən fermentlər məməli heyvanlarda və insan 
orqanizmində mövcud deyildir. Doymamış yağ turşuları yalnız 
doymuş yağ turşularının dehidrogensizləşməsi yolu ilə əmələ 
gəlirlər. Lakin məməlilərin orqanizmində üzvi turşuların molekul 
zəncirində sıra nömrəsi 9-a qədər olan karbon atomlarını hidro-
gensizləşdirən (dehidrogenləşdirən) fermentlər vardır. Onların 
istirakı ilə palmitilolein və olein turşuları sintez edilə bilər. Demə-
li məməlilərin toxumalarında yalnız nonoentərkibli doymamış ali 
yağ turşuları sintez edilə bilər. Palmitilolein və olein turşularının 
stearin və palmitin turşularından dehidrogenləşmə (hidrogensiz-
ləşmə) yolu ilə biosintezində iştirak edən fermentlərə qaraciyərin 
və piy toxuması hüceyrələrinin mikrosomlarında təsadüf edilir.  
                             O 
 
CH3─(CH2)14─C~S─ADZ + H2O  
Deasilaza
 
   CH3─(CH2)14─COOH + HS─ADZ 
 
363 
 
Doymamış yağ turşularının dehidrogenləşmə yolu ilə əmə-
lə gəlməsi və karbon zəncirinin uzanması aşağıdakı sxemdə aydın 
görmək olar. 
 
 Doymamış turşularının məməlilərin orqanizmində sintez 
edilməsi qeyri-mümkündür. Orqanizm linol, linolein, araxidon 
turşularını yalnız qida maddələrinin (yalnız bitki mənşəli) tərki-
bində mənimsəyir. Bununla əlaqədar göstərilən turşularıa əvəze-
dilməz turşular adı verilmişdir. Son vaxtlarda sübut edilmişdir ki, 
məməli heyvanlar qida vasitəsilə (sorqo, amarant, raps və s. yem 
bitkiləri ilə qidalandıqda) kifayət qədər linol və linolein turşuları 
qəbul etdikdə onların qaraciyərində bu turşulardan eykozatrien, 
eyzoatetraen (araxidon) və eykozapenten turşuları sintez oluna 
bilər.  
Tərkibində bir neçə ikiqat rabitə olan üzvi turşuların orqa-
nizmdə mühüm vəzifə daşıması son zamanlar müəyyən olunmuş-
                      O                                                                        O 
 
CH3(CH2)16−C−KoA                   CH3(CH2)7CH=CH(CH2)7−C−S−KoA 
                                     NADF + H+; O2 
Stearolil-S-KoA                                     Oleil-S-KoA 
                                              (dehidrogenləşmənin sxemi) 
(genişləndrilmiş sxem)                                                      Malonil-S-KoA 
                                                            NADF + H+ 
                      O                                                                        O 
 
CH3(CH2)14−C−S−KoA              CH3(CH2)5CH=CH(CH2)7−C−S−KoA 
                                         NADF + H+; O2 
Palmitoil-S-KoA                                                       Palmitoolenil-S-KoA 
                                              (dehidrogenləşmənin sxemi) 
                                                                        Malonil-S-KoA 
(genişləndrilmiş sxem)          
                   NADFN + H
+
 
                                                                      O 
 
                         CH3(CH2)5CH=CH(CH2)9−C−S−KoA 
                                                 Sis-vaksenoil-S-KoA 
364 
 
dur. Belə ki, bu turşular orqanizmdə xəstəliktörədici mikrobların 
fəaliyyətini minimuma endirir. Bioloji aktiv maddələrin (prostaq-
landinlər, prostatsiklin, tromboksan, leykotreinlər və s.) məhz 
tərkibində bir neçə ikiqat rabitə olan ali yağ turşularında əmələ 
gəldiyi sübut olunmuşdur. Doymamış ali yağ turşularına F (essen-
sial) vitamini də deyilir.  
 
 
12.8 Yağların (triqliseridlərin) sintezi 
 
Yağların biosintezinin əsas substratı 1-fosfoqliserin və 
asil-Ko A molekullarıdır. Sintez transasilləşmə reaksiyası nəticə-
sində baş verir. Bu prosesdə 1- fosfoqliserin molekulu qliserinin 
fosforlaşmasından və ya fosfodioksiasetonun reduksiyasından 
alınır. Asil-Ko A molekulu isə yağ turşularının sintez prosesi və β-
oksidləşməsi zamanı əmələ gəlir.  
Əvvəlcə transasilləşmə reaksiyası nəticəsində fosfatid 
turşusu (fosfatidildipalmitin) əmələ gəlir.  
 
                O                                                                 OH 
 
2C15H31−C~S−KoA + HO−CH2−CH(OH)−CH2−O−P=O 
         Palmitil-KoA                                     1-Fosfoqliserin 
                                                                                    OH 
                                                      O 
 
                                       CH2−O−C−C15H31 
                                                             O 
 Qliserofosfatasiltransferaza 
                                       CH−O−C−C15H31 + 2HS−KoA 
 
                                                          OH 
                                       CH2−O−P=O 
                                                          OH 
                                              Fosfatidildipalmitin 
                                                (fosfatid turşusu) 
                              
365 
 
 
Əmələ gəlmiş fosfatid turşusu fosfatidatfosfohidrolaza fer-
mentinin təsiri ilə hidrolizə uğrayaraq dipalmitinə (diqliseridə) 
çevrilir. 
 
Diqliserid yenidən diqliseridtransasilaza fermentinin təsiri 
ilə asil-Ko A molekulu ilə tripalmitin (triqliseridi) molekulunu 
əmələ gətirir.  
Triqliseridlərin sintezi prosesini sürətləndirən fermentlər 
qrupuna qaraciyər və s. toxumalarda rast gəlinir.  
 
 
 
12.9 Lipid mübadiləsinin pozğunluqları 
12.9.1 Lipidlərin həzm və sorulmasının pozulması 
 
Yağların və lipoidlərin həzm olunmasında mədəaltı vəzi-
nin ifraz etdiyi fermentlərin (lipazanın) və ödün mühüm rolu var-
dır. Buna görə də, mədəaltı vəzi şirəsinin və ödün bağırsağa tökül-
məsinin pozulması yağların orqanizm tərəfindən mənimsənilmə-
sini nəzərə çarpacaq dərəcədə azaldır.  
Mədəaltı vəzi şirəsinin bağırsaq mənfəzinə ifraz edilmə-
sinə maneəçilik törədən xəstəliklər nəcisdə yağların miqdarının  
               O                                                              O 
 
CH2−O−C−C15H31              Fosfatidatfos-       CH2−O−C−C15H31 
              O                        
      fohidrolaza                                  
O 
 
CH−O−C−C15H31 + H2O                         CH−O−C−C15H31 + H3PO4 
 
                   OH 
CH2−O−P=O                                           CH2−OH 
                   OH 
  Fosfatidildipalmitin                                             Dipalmitin (diqliserid) 
366 
 
kəskin sürətdə artmasına (steatoreya) səbəb olur.  
Pankreas şirəsinin bağırsaqlara tökülməsinin pozulması ilə 
nəticələnən xəstəliklər anadangəlmə və qazanılma ola bilər. 
Anadangəlmə xəstəliklərə pankreas kanalının aplaziyasını, mədə-
altı vəzinin hipoplaziyasını və fibrozunu misal göstərmək olar. 
Bunlardan mədəaltı vəzinin fibrozu nisbətən çox rast gəlinir.  
Mədəaltı vəzinin fibrozu autosom-resessiv yolla nəslə 
verilən irsi xəstəlikdir. Bu xəstəlik zamanı mədəaltı vəzinin selik 
ifraz edən hüceyrələrində fermentativ dəyişikliklər baş verir və 
onlardan ifraz edilən şirə yüksək suvaşqanlığa malik olduğuna 
görə, tədricən vəzin parenximasını fibrozlaşdırır. Yaşlı şəxslərdə 
pankreatik steatoreyaya kəskin və xronik pankreatidlərə, həmçinin 
mədəaltı vəzinin axacağının tutulması kimi xəstəliklərə də təsadüf  
etmək olar.  
 Öd axacağının tutulması, xolesistit (öd kisəsinin iltihabı) 
və öd ifrazının pozulması ilə müşayiət olunan bəzi qaraciyər 
xəstəlikləri (məsələn Botkin xəstəliyi) zamanı bağırsaqlarda 
yağların həm həzmi, həm də sorulması azalır, çünki bağırsaqlara 
düşmüş yağlar əvvəlcədən ödün təsiri ilə emulsiyalaşdıqdan sonra 
həzm olunurlar. Yağların parçalanması nəticəsində əmələ gələn 
üzvi turşular isə yalnız öd turşuları ilə kompleks birləşmələr 
(xolein turşuları) əmələ gətirdikdən sonra bağırsaq divarından 
sorulur. Bağırsaq möhtəviyyatında ödün miqdarı azaldıqda, 
yağların parçalanması nəticəsində əmələ gələn üzvi turşuların 
hamısı xolein turşularına çevrilə bilmir və buna görə də bağırsaq 
divarın-dan sorulmur. Belə hallarda nəcis bozumtul-ağ rəngdə 
olur, onun tərkibində çoxlu miqdarda parçalanmamış yağlar və 
sorulmamış yağ turşuları aşkar edilir (axolik nəcis).  
Bəzi mədə-bağırsaq xəstəliklərində (kəskin enterokolit, 
dizenteriya, bağırsaq vərəmi, qastritlər və s.) qida maddələrinin 
367 
 
həzm sistemində hərəkəti sürətlənir və bağırsaq divarlarının selikli 
qişasında anatomik dəyişikliklər meydana çıxır ki, bunlar da 
yağların sorulmasının pozulmasına səbəb ola bilər. 
Qida maddələrinin tərkibindən yağların və lipoidlərin 
tamamilə çıxarılması yolverilməz haldır, çünki onların qida mad-
dələrinin tərkibindən çıxarılması nəticəsində orqanizm yağlarda 
həll olan vitaminlərdən (A, D, E, K) və əvəzedilməyən yağ turşu-
larından (linol – C17H31COOH, linolen – C17H29COOH) məhrum 
olur.  
 
 
 12.9.2 Lipidlərin aralıq mübadiləsinin pozğunluqları 
 
12.9.2.1. Qaraciyər piy infiltrasiyası.Yağların və yağa-
bənzər maddələrin mübadiləsində qaraciyərin çox mühüm rolu 
vardır. Qaraciyər üzvi turşuların parçalanmasının və sintezinin 
mərkəzi üzvüdür; neytral yağlar və keton cisimcikləri əsas 
etibarilə bu orqanda sintez olunur. Bundan əlavə, qaraciyərdə 
doymuş turşulardan hidrogensizləşmə yolu ilə doymamış turşular 
əmələ gəlir və orqanizm üçün çox əhəmiyyətli olan fosfatidlər 
sintez edilir. Qaraciyərdə əmələ gəlmiş fosfolipidlər başqa 
toxumalara neytral yağlara nisbətən asanlıqla daşınır və triqlise-
ridlərin sintezinə sərf olunur. Fosfatidlərin sintezinin pozulması 
lipidlərin qaraciyərdən digər orqanlara daşınmasını çətinləşdirir 
ki, bu da piy infiltrasiyası və ya distrofiyası adlanan patoloji halın 
meydana çıxması ilə nəticələnir.  
Normal halda çiy qaraciyərin ümumi çəkisinin 5%-ə qədə-
rini yağlar təşkil edir, lakin piy infiltrasiyası zamanı onların 
miqdarı 40 – 60%-ə çata bilər. Piy infiltrasiyası qaraciyərin bütün 
əsas funksiyalarını zəiflədən ağır patoloji prosesdir. Qəbul edilən 
368 
 
qida madələrinin tərkibində lesitinlərin miqdarının artmasının bu 
pro-sesin qarşısının alınmasında mühüm əhəmiyyəti vardır. 
Məlumdur ki, lesitinlər insan və heyvan toxumalarında sintez 
olunur. Lakin qida maddələrinin tərkibindən lipotrop amillərin 
çıxarılması lesitinlərin toxumadaxili sintezini dayandırır. Lipo-
trop amillər – yağların qaraciyərdən digər toxumalara daşınmasını 
asanlaşdıran maddələrdir. Bu maddələrdən bəziləri qida vasitəsi 
ilə əldə edilir (ekzogen lipotrop amillər), bəziləri isə orqanizm 
tərfindən sintez olunur (endogen lipotrop amillər). Xolin, əvəz-
edilməyən aminturşular (metionin), inozit, panqam turşusu (B15 
vitamini) və s. ekzogen lipotrop amillərə misal ola bilər. Heyvan-
lar üzərində aparılan təcrübələr göstərmişdir ki, uzun müddət 
tərkibində həm lesitinlər, həm də yuxarıda göstərilən ekzogen 
lipotrop amillər olmayan qida maddələrinin qəbulu qaraciyərin piy 
infiltrasiyasının meydana çıxması ilə nəticələnir. Lipotrop amillər 
qaraciyərdə lesitinlərin sintezini sürətləndirməklə piy infiltrasiya-
sının qarşısını alır. Xolin və əvəzedilməyən yağ turşuları bilava-
sitə lesitinləri sintezinə sərf olunur, digər lipotrop amillər isə bu 
prosesə dolayı yolla təsir edir. Məsələn, metionin xolinin endogen 
sintezində metil qruplarının donoru kimi iştirak edir; südün 
tərkibinə daxil olan zülali maddə - kazein metioninlə zəngin oldu-
ğuna görə, lipotrop təsir göstərir. Xolinin toxumadaxili oksidləş-
məsinin məhsulu olan betain də lipotrop təsirə malikdir. O, metio-
ninin tərkibindəki metil qrupunun ayrılması nəticəsində əmələ 
gələn homosisteini metilləşdirərək, metioninə çevirir. Panqam 
turşusu biokimyəvi proseslərdə metil qruplarının daşıyıcısı kimi 
iştirak etməklə, xolinin sintezini sürətləndirir. İnozitin lipotrop 
təsirinin mexanizmi hələlik məlum deyil.  
Endogen mənşəli lipotrop amillərdən biri – mədəaltı vəzi-
nin xırda axacaqlarının divarlarının epitel hüceyrələrində hazırla-
369 
 
nan lipokaindir. Bu hormon qaraciyərdə fosfatidlərin sintezini və 
yağ turşularının oksidləşməsini sürətləndirməklə piy infiltrasiya-
sının qarşısını alır. Şəkərli diabet xəstəliyinə tutulmuş şəxslərdə 
qaraciyərin piy infiltrasiyasının və ya distrofiyasının əmələ gəlmə-
si, əsasən, lipokainin sekresiyasının azalması ilə əlaqədardır. 
Lakin bu prosesdə insulinin də müəyyən rolu vardır. Onun çatış-
mazlığı qaraciyərdə həm qlikogenin miqdarının azalmasına, həm 
də yağların artmasına səbəb olur.  
12.9.2.2. Ketonemiya və ketonuriya. Üzvi turşuların 
aralıq mübadiləsinin məhsulları olan keton cisimcikləri orqa-
nizmin toxumalarında (xüsusən əzələ və böyrəklərdə) asanlıqla 
oksidləşərək, karbon qazına və suya çevrilir. Buna görə də sağlam 
insanların qanında və sidiyində az miqdarda keton cisimciklərinə 
təsadüf edilir. Normal halda qanda keton cisimciklərinin miqdarı 6 
mq%-dən artıq olmur. Lakin qidanın tərkibindən karbohidratların 
çıxarılması,  aclıq və bir sıra xəstəliklər qanda β-hidroksi-yağ və 
aset-sirkə turşularının artması ilə nəticələnir (300 – 400 mq%-ə 
qədər). Bu ketonemiya və ya hiperketonemiya adlanır. Belə hal-
larda sidiklə çoxlu miqdarda keton cisimcikləri ifraz edilir (keto-
nuriya). Sağlam şəxslər bir gün ərzində sidiklə təxminən 40 mq 
keton cisimcikləri ifraz edirlər. Karbohidratların çatışmazlığı 
(aclıq) şəraitində qaraciyərdə üzvi turşuların parçalanması sürətlə-
nir. Bu zaman qaraciyərdə əmələ gələn keton cisimciklərinin 
əksəriyyəti qan vasitəsilə digər toxumalara daşınaraq, orqanizmin 
energetik təlabatının ödənilməsinə sərf olunur.   
Şəkərli diabet xəstəliyində patoloji ketonemiya halına 
təsadüf edilir. Bir sıra müəlliflərin fikrinə görə, şəkərli diabet 
xəstəliyi zamanı ketonemiya xəstə orqanizmin energetik ehtiyacı-
nın ödənilməsi üçün lazım gələn kompensator hal kimi meydana 
çıxır. Məlumdur ki, diabet xəstəliyi qaraciyərin qlikogen ehtiya-
370 
 
tının tamamilə tükənməsinə səbəb olur; bu xəstəlik zamanı orqanı-
zmdə qanın tərkibindəki şəkərin əzələ liflərinə daxil olması 
çətinləşir, nəticədə əzələ toxuması qlükozadan energetik material 
kimi istifadə etmək imkanından məhrum olur. Belə hallarda 
mərkəzi sinir sisteminin təsiri ilə həm qanın tərkibində qlükozanın 
miqdarı artırılır, həm də piy toxumalarında olan yağlar səfərbərli-
yə alınaraq, qaraciyərə daşınır. Qaraciyərə gətirilmiş yağlar parça-
lanaraq, əzələ toxuması tərəfindən qlükozaya nisbətən asan 
mənimsənilə bilən β-hidroksi-yağ və aset-sirkə turşularının sinte-
zinə sərf olunur. Bundan əlavə, əzələlərin energetik təlabatının 
tam ödənilməməsi nəticəsində zülali maddələrin kompensator 
parça-lanması baş verir. Bu zaman ketogen aminturşuların (leysin, 
tirozin, fenilalanin və s.) parçalanması nəticəsində əmələ gələn 
keton cisimcikləri qan vasitəsilə ətraf toxumalara daşınır; onların 
miqdarı həddindən atıq olduğuna görə, toxumalar tərəfindən tama-
milə istifadə edilə bilmir. Bunun nəticəsində şəkərli diabetə tutul-
muş şəxslərin qanında keton cisimciklərinin miqdarı çoxalır və 
onların artıq qalan hissəsi sidik vasitəsilə orqanizmdən xaric edi-
lir. Aseton uçucu birləşmə olduğuna görə tənəffüs yolları vasitə-
silə də orqanizmdən xaric edilə bilər. 
Şəkərli diabet xəstəliyi olan şəxslər bir gün ərzində sidiklə 
10 – 15 q keton çisimcikləri ifraz edə bilərlər.  
Aset-sirkə və β-hidroksi-yağ turşuları məhlulda anionlar 
halında olduqlarına görə, onların miqdarının artması asidozla 
(qanın turşuluğunun normal hala nisbətən artıqlığı) nəticələnir; bu 
zaman ifraz edilən sidik də turş reaksiyalı olur. Şəkərli diabetin 
ağır formasına tutulmuş şəxslərdə baş verən hiperqlikemik koma-
nın əmələ gəlməsində keton cisimciklərinin də müəyyən rolu 
vardır, onlar mərkəzi sinir sisteminə narkotik təsir göstərirlər.  
12.9.2.3. Xolesterin mübadiləsinin pozğunluqları. Xoles- 
371 
 
terin mübadiləsinin pozulmaları ateroskleroz, öd daşı xəstəliyi, 
ksantomatoz (idiopatik hiperxolesterinemiya), lipoidli nefroz və s. 
xəstəliklərin əsasını təşkil edir. Ateroskleroz xəstəliyi qanda 
xolesterinin artması ilə müşayiət olunur. Öd daşlarının ümumi 
kütləsinin əsas hissəsini (90%-ə qədər) xolesterin təşkil edir. 
Xolesterin normal halda ödün tərkibində məhlul halında olur. 
Suda həll olmayan xolesterinin məhlul halında qalmasında öd 
turşularının mühüm rolu vardır. Xolesterinin kristallaşaraq çökün-
tüyə keçməsi nəticəsində öd daşları əmələ gəlir. Bu kristal daşlar 
oksalat, urat, fosfat, karbonat duzlarının həll olmayan çöküntü-
ləridir. Xolesterin mübadiləsinin pozulmaları praktiki təbabətin 
mühüm problemlərindən biridir. Bu problem haqqında tələbələr 
―Patoloji fiziologiya‖ kursunda və klinik kafedralarda daha ətraflı 
məlumat alacaqlar və onun aradan qaldırılması yolları haqqında 
məlumat əldə edəcəklər.  
 
 
Mövzuya aid suallar 
 
1. Lipidlər haqqında ümumi məlumat verin. Onların orqa-
nizmdə əsas rolunu aydınlaşdırın. 
2. Yağların parçalanmasının mexanizmini izah edin. 
3. Ali yağ turşularının β-oksidləşməsinin əsas mərhələlə-
rini yazın. Yağların karbohidratlara nisbətən enerji effektivliyini 
aydınlaşdırın. 
4. Hansı fermentlər yağ turşularının mübadiləsində əsas rol 
oynayır? 
5. Qliserin orqanizmdə hansı yolla mübadiləyə qoşulur və 
bu prosesdə iştirak edən fermentlər hansılardır? 
372 
 
6. Doymamış ali yağ turşularının orqanizmdə biosintezini 
qısa təsvir edin. 
7. Doymamış yağ turşularının biosintezini aydınlaşdırın. 
8. Triqliseridlərin sintezi hansı yolla baş verir? Bu prosesi 
kataliz edən fermentləri yazın. 
9. Ketonemiya və ketonuriya nədir? 
10. Lipid mübadiləsinin tənzimlənməsinin əsas detallarını 
izah edin. 
  
373 
 
XIII FƏSİL 
 
13. MİNERAL MADDƏLƏR MÜBADİLƏSİ. 
 
İnsan və heyvanların bədənində mineral maddələrdən su 
və duzlar olur. Bunlar da molekul və ionlar şəklində, həm də 
başqa maddələrlə (zülallar, karbohidratlat, turşular və s.) birləşmiş 
halda təsadüf edilir.  
Duzlara molekul halında əsas sümük toxumasında və 
qismən hüceyrələrin tərkibində rast gəlinir. Onlar birləşmiş halda, 
yaxud ionlar şəklində hüceyrə və toxumaların əmələ gəlməsində 
və s. (molekulların formalaşmasında da ) iştirak edirlər.  
Su toxumalarda zülallarla, lipidlərlə, karbohidratlarla bir-
ləşmiş haldadır. Bu da onlardakı funksional qruplarla (karboksil, 
hidroksil, keton, aldehid qrupları və s.), su ilə onun disssosiasiya 
məhsullarının: hidrogen və hidroksil ionlarının xassələri ilə əlaqə-
dardır. Su birləşmiş halda sərbəst formaya nisbətən çox az olur. 
Əzələlərdə suyun birləşmiş forması onun maksimum 1%-ni təşkil 
edir.  
Mineral maddələrdən çoxluğu təşkil edən sudur. O, poli-
funksional maddədir. Su polyarlıq xassəsinə və hidrogen rabitəsi 
yaratmaq qabiliyyətinə malik olduğundan orqanizmdə həlledici 
rolunu oynayır. O, bədəndə temperaturun nizamlanmasında iştirak 
edir. Bu da istilik tutumunun çoxluğu ilə izah olunur.  
Su bioloji mayelərin (qan, sidik, öd, həzm şirəsi və s.) əsa-
sını təşkil edərək, bədəndə onların hərəkətinə də şərait yaradır. O, 
ifrazatda da iştirak edir. Maddələr mübadiləsi nəticəsində əmələ 
gələn son məhsullar sulu məhlullar şəklində ifrazat orqanlarına 
aparılır və bədəndən xaric olunur. Buna sidik, tər və s. misal gös-
tərilə bilər.  
374 
 
Su mübadilə proseslərində də qida maddələrinin parçalan-
masında, yeni maddələrin biosintezində də iştirak edir. Su mexa-
niki funksya da daşıyır: oynaqları hərəkət zamanı sürtünmə ilə 
zədələnmədən qoruyur. Bütün bu göstərilənlərlə əlaqədar olaraq, 
insan və heyvan 20%-dən çox su itirdikdə ölür.  
Mineral maddələr miqdarına görə 2 qrupa: makroelement-
lərə və mikroelementlərə bölünür.  
Makroelementlərin orqanizmdə miqdarı 0,001%-ə qədər-
dir. Bu miqdardan az, yəni 10
-3
─10
-12
% arasında olan elementlərə 
isə  m i k r o e l e m e n t l ə r  deyilir. Makroelementlərə: kalsium, 
maqnezium, natrium, kalium, xlor, kükürd, fosfor və s. mikroele-
mentlərə: mis, yod, kobalt, sink, manqan, molibden və başqaları 
aidddir.  
Makroelementlərə orqanizmdə əsas qeyri-üzvi birləşmələr: 
sulfat, fosfat, karbonat, xlorid, flüorid turşularının duzları şəklində 
təsadüf olunur. Bu duzlar osmos təzyiqinin yaranmasında, buferli 
məhlulların əmələ gəlməsində, turşu-qələvi müvazinətində də 
iştirak edir.   
Mikroelementlər əsasən üzvi birləşmələrin: zülalların, 
fermentlərin, vitaminlərin və hormonların tərkibində olur. Məsə-
lən, zülallardan hemoqlobində dəmir, vitaminlərdən siankobala-
mində kobalt, fermentlərdən ksantinoksidazada molibden, karbo-
anhidrazada sink, hormonlardan tiroksində yod vardır.  
 
 
13.1 Suyun mübadiləsi 
 
Su orqanizmdə diri çəkinin yarıdan çoxunu (50–80%-ni) 
təşkil edir. Bu da heyvanın növündən, yaşından, yemindən, yem-
lənməsindən və s. amillərdən asılıdır. Yaşlı heyvanlarda suyun 
375 
 
miqdarı cavanlara nisbətən azdır. Əgər yeni doğulan buzovun 
bədənində suyun miqdarı 75% təşkil edirsə, yaşlı öküzdə 55% 
olur. Orta köklükdə olan qoyunun bədənində 50–60%, çox kök 
qoyunda isə 35–45% su vardır. Bədəndə müxtəlif orqanlarda su 
eyni miqdarda paylanmır. Məsələn, bədəndəki suyun mütləq 
miqdarının 48%-i əzələdə, 11%-i dəridə, 8%-i qandadır. Beləliklə, 
heyvan orqanizmindəki suyun mütləq miqdarının çoxu əzələlərdə, 
dəridə, bağırsaqlarda, sümüklərdə və qanda, azı isə ağciyərdə, 
beyində, böyrəklərdə və dalaqda mövcuddur. Orqanizmdə və 
bioloji mayelərdə də suyun miqdarı müxtəlifdir. Məsələn, qaraci-
yərdə 70%, əzələ toxumasında 75%, beyində 70–84%, böyrəklər-
də 82%, qanda 85%, tüpürcəkdə 99,4%, sümük toxumasında 16–
46% su var.   
İnsanın bədənində olan suyun ⅔ hissəsi hüceyrələrdə, 
qalanı isə ondan xaricdə olur.  
Insan və heyvan suyu xaricdən qida ilə və içməklə qəbul 
edir. İnsan sutkada 2,5-2,8 l, at 15-18 l, camış 42-91 l mənimsə-
yir. Su orqanizmin özündə də, mübadilə zamanı qida maddələrinin 
oksidləşməsində də yaranır. Toxumalarda 1 kq nişasta oksidləş-
dikdə 600 ml, 1kq zülaldan 400 ml və 1 kq yağdan isə 1 l-dən çox 
su əmələ gəlir. Buna görə də onun balansı həmişə mənfi olur. 
Qəbul olunan sudan ifraz edilən suyun miqdarı təxminən 15% 
çoxdur. Su qismən mədədən və əsas bağırsaqlardan sorulur. 
Bədəndə onun əsas deposu dəri sayılır. Çünki içilən suyun 80%-i 
ehtiyat halında dəridə toplanır. Suyun bədəndə saxlanmasını 
natrium ionu, əksinə, ifrazını isə kalium və kalsium ionları artırır, 
toxumaların dehidra-tasiyasına səbəb olur.  
Su bədəndən əsasən sidiklə gedir. Bədəndən çıxan suyun 
təxminən 50%-i sidiklə, 30%-i dəri və ağciyərlə, qalanı isə bağır-
saqdan nəcislə ayrılır. İnsan sidiklə sutkada 1,5 l, at 4–8 l su ifraz  
376 
 
edir.  
Suyun mübadiləsində dəri və böyrəklərin də əhəmiyyəti 
çoxdur. Böyrəklərin normal fəaliyyəti zamanı insan orqanizmin-
dən içilən suyun 80%-i 3–4 saata, atınkı 30–54%-i və inəyinki 33–
61%-i 4–6 saata xaric olur.    
Suyun mübadiləsinə bəzi daxili sekresiya vəzilərinin (qal-
xanabənzər, hipofiz, mədəaltı vəzi və s.) hormonları da təsir gös-
tərir. Buna misal vazopressini, tiroksini və s.-ni göstərmək olar.  
Tiroksin suyun ifrazatını artırır, vazopressin və insulin isə 
azaldır, toxumalarda saxlanmasına şərait yaradır. Suyun mübadi-
ləsinin nizamlanmasında sinir sistemi də (beyin qabığı, ara beyin, 
boz qabıq) iştirak edir.    
 
 
14.2 Duzların mübadiləsi 
 
Bütün canlıların həyatında duzların da rolu az deyildir. 
Duzlar ən çox (təxminən 84%) insan və heyvanların sümüklərində 
olur. Sümük toxumasının 85%-ni kalsium-fosfat, 10%-ni isə kalsi-
um-karbonat təşkil edir. Sümüklərdə 1,5% maqnezium-fosfat da 
vardır. Küldə 0,3% kalsium-flüorid də olur.  
Duzlar orqanizmdə buferli sistemlərin də (fosfat, karbonat 
buferləri və s.) əmələ gəlməsində, osmos təzyiqinin yaranmasında 
iştirak edir.  
Kalsiumun orqanizmdə miqdarı 2%-ə yaxın, maqnezium 
0,05%, kalium 0,3%, natrium 0,15% və flüor 0,009% olur. Orqa-
nizm duzları qida və içilən su ilə qəbul edir. İnsan və heyvanların 
duzlara olan təlabatı onların yaşından, qidasından, ilin fəslindən, 
fizioloji və patoloji halından və s. amillərdən asılıdır. İnsanın 
sutkalıq təlabatı kalsiuma 0,7–0,8 q, fosfora 1,5–2 q, natriuma 4–8 
377 
 
q, kaliuma 2–3 q, xlora 2–4 q təşkil edir. Heyvanların diri çəkisi-
nin hər 100 kq-na sutkada inəkdə 5 q, atda 35 q, qoyunda 3–10 q 
kalsium, müvafiq olaraq 2,5 q, 37 q və 1,5–5,5 q fosfor tələb edi-
lir. Bəzi duzlar (kalsium-karbonat, maqnezium-karbonat, kalsium-
fosfat, maqnezium-fosfat) suda pis həll olur. Pankreas şirəsi və öd 
onların sorulmasını asanlaşdırır.   
 
 
 
Duzların orqanlarda paylanması müxtəlifdir. Kalsium, 
maqnezium və fosforun duzları ən çox sümüklərdə, xörək duzu 
dəridə, dəmir qaraciyərdə toplanır. Onlar sidiklə, tərlə (natrium 
xlorid) və nəcislə ifraz olunur. Civə, qurğuşun və bismut duzları 
yoğun bağırsağın selik qişası ilə ifraz edilir. Kalsium-fosfatlar isə 
əsas sidiklə və qismən nəcislə ayrılır.  
Natrium və kalium bədəndə fosfat, karbonat, xlorid, sulfat 
turşularının duzları formasındadır. Bu elementlərin müəyyən 
hissəsi ionlaşmış halda, bir qismi də zülallar, nuklein turşuları və 
başqa maddələrlə birləşmiş vəziyyətdədir.  
378 
 
Natrium bioloji mayelərdə, kalium isə toxumalarda çox-
dur. Məsələn, qan zərdabında natrium 335 mq%, kalium 20 mq%, 
əzələlərdə isə natrium 38 mq% və kalium 320 mq%-dir. Kaliumun 
95%-dən çoxu eritrositlərdədir. Bu elementlər osmos təzyiqinin 
yaranmasında (xüsusilə natrium), buferli məhlulların əmələ gəl-
məsində, ayrı-ayrı orqanların (sinir sistemi, ürək, əzələlər, damar-
lar və s.) fəaliyyətində iştirak edir. Natrium əzələlərin oyanmasını 
artırır, kalium isə əksinə ləngidir.      
Qidada natrium az olanda insan və heyvanlarda adinomiya 
xəstəliyi baş verir.  
Kalsium ən çox (97%) fosfat və karbonat turşusunun 
duzları şəklində sümük toxumasında rast gəlinir. Qalan orqan və 
toxumalarda ion şəklində, yaxud zülallarda (məsələn, kazeinlə) 
birləşmiş haldadır. 
Kalsium sinir oyanmalarını, toxuma zülallarının su ilə bir-
ləşmək qabiliyyətini, hüceyrələrin sızma xüsusiyyətini (keçrici-
liyini) azaldır, qanın laxtalanmasında iştirak edir, ürəyin fəaliyyə-
tini artırır. Fermentlərin fəallığına da təsir göstərir. Lesitinazanı 
fəallaşdırır, dipeptidazaların fəallığını azaldır.  
Kalsium 25–35% sidiklə, 65–75% isə nəcislə ifraz olunur.  
Maqnezium hüceyrədaxili kationdur. Mitoxondriyalarda 
oksidləşməklə fosforlaşmanı sürətləndirir. Nüvədə və ribosomlar-
da zülallarla və nuklein turşuları ilə birləşmiş halda olur. O, ADF 
və ATF-lə komplekslər əmələ gətirməklə onları fəallaşdırır. Bu da 
pirofosfat qrupunun ikivalentli kationlarla birləşmək qabiliyyəti 
və hüceyrələrdə maqnezium ionunun qatılığının çoxluğu ilə əlaqə-
dardır.  Kalsium və maqnizium mübadilə proseslərində bir-birinin 
antoqanistidir. Maqnizium çox qəbul edildikdə, o kalsiumu zülal-
ların və mineral birləşmələrin tərkibindən sıxışdırıb çıxarır. Onun 
artıq miqdarı böyrəklər vasitəsilə orqanizmdən xaric olunur. 
379 
 
 
 
Maqnezium ionunun ATF-lə kompleks əmələ gətirmək 
qabiliyyəti ADF-ə nisbətən 10 dəfə çoxdur. ATF isə MgATF
2-
 
kompleksi şəklində daha fəal olmaqla, fermentativ reaksiyalarda 
fosfatın donoru rolunu oynayır. Maqnezium ionu mübadilə pro-
seslərində vacib biostimulyatordur, zülalların biosintezində, irsiy-
yətlə əlaqədar çevrilmələrin nizamlanmasında, əzələlərin qısalma-
sında, bir sıra fermentlərin (fosfataza, peptidaza, karboksilaza və 
s.) fəallaşmasında iştirak edir.  
Maqneziumun 70%-ə yaxını fosfatlar və karbonatlar şək-
lində sümük toxumasındadır.  
Fosfor fosfat turşusunun duzları şəklindədir. O, bəzi zülal-
ların (fosfoproteidlər), lipidlərin (fosfatidlər), karbohidratların 
törəmələrinin (monosaxaridlərin fosfat efirləri), nukleotidlərin 
(nukleozidfosfatlar) və s. birləşmələrin də tərkibinə daxil olur. 
Mübadilə proseslərdə: zülalların, karbohidratların, yağların 
parçalanmasında fosforun rolu çox böyükdür.  
Fosfat turşusu bir sıra kofermentlərin də tərkib hissələrin-
dən biridir. O, kalsiumla birlikdə sümük toxumasının əsasını təşkil 
edir. Bədəndəki fosforun 87%-i sümük toxumasındadır. Bunların 
yəni fosfor və kaliumun mübadiləsi pozulduqda tetaniya, raxit və  
                                                                      Mg
2+
 
                                                       O
-
      
-
O        O 
                                                       │        │        │ 
Mg ATF
2-
         Adenin-riboza ─O─P─O─P─O─P─O
-
 
                                                                  ║        ║ 
                                                                  O        O 
 
                                                      O             O 
                                                      ║             ║ 
Mg ADF
-
        Adenin-riboza ─O─P──O──P─O
-
 
                                                      │             │ 
                                                     
-
O─Mg
2+
─O- 
380 
 
osteomalyasiya xəstəliyi baş verir.  
Kükürd əsas üzvi birləşmələrin: bəzi aminturşularının, 
peptidlərin (qlütation), zülalların, hormonların və fermentlərin 
tərkibində olur.  
Kükürd bəzi vitaminlərdə də (tiamin, biotin) vardır. Bun-
larda kükürd reduksiyalaşmış formada: hidrogen-sulfidin qalığı 
şəklindədir. Kükürd sulfhidril qrupu şəklində oksidləşmə-reduk-
siya reaksiyalarında mühüm rol oynayır. Lakin mukopolisaxarid-
lərdə kükürd oksidləşmiş formada, sulfat turşusunun qalığı şəklin-
dədir.  
Kükürd ən çox tükdə (yunda), buynuzda, dırnaqda və 
lələkdə olur. Onun qeyri-üzvi birləşmələrinin çoxu (60%-ə yaxını) 
dəridə toplanır.  
Kükürd orqanizmdə əmələ gələn bir sıra zərərli maddələrin 
(fenol, krezol, indol, skatol və s.) sulfat turşusunun efirləri şəklin-
də zərərsizləşməsində mühüm rol oynayır. O, orqanizmə zülallarla 
daxil olur. Onun çox hissəsi (60–70%) sidiklə sulfatlar (natrium-
sulfat, kalium-sulfat, ammonium-sulfat, kalsium-sulfat, maqne-
zium-sulfat), az qismi isə sulfat turşusunun efirləri (fenol-kükürd, 
indoksilkükürd, krezolkükürd turşuları və s.) şəklində ifraz olunur.  
Dəmir ən çox (60–70%) porfirinin törəmələrində (hemoq-
lobin, mioqlobin), katalazada, peroksidaza və sitoxromlarda olur, 
zülal komplekslərində isə nisbətən azdır. Qan plazmasında beta-
qlobulinlərlə birləşərək transferrin əmələ gətirir.  
Dəmir orqanizmdə baş verən oksidləşmə-reduksiya proses-
lərində, immunobioloji reaksiyalarda, boy artımı və qanyaranma 
proseslərində aktiv iştirak edir. Dəmir mübadiləsi qan zərdabında 
dəmirin daşıyıcısı rolu oynayan ixtisaslaşmış zülali maddə-
siderofillin vasitəsilə həyata keçirilir.  
381 
 
 
 
Dəmir zülal komplekslərindən ən çox (quru çəkiyə görə 
17–25%) ferritində olur. Bu da əsas qaraciyərdə və dalaqdadır.  
Xlor bütün toxumalarda və bioloji mayelərdə ion halında-
dır. Bu ən çox mədə şirəsində xlorid turşusunun tərkibində, qan 
plazmasında, xörək duzunda mövcuddur. Bioloji mayelərdə 
osmos təzyiqinin yaranmasında xlorun da rolu böyükdür. Qanın 
osmos təzyiqinin 65–70%-i xloridlərlə əlaqədardır.  
Flüor sümüklərdə, dişlərdə kalsium-flüorid şəklindədir. 
Bunun artıqlığından dişlərdə ləkə əmələ gəlir. Bu da xallı emal 
adlanır. Flüorid az olanda isə dişin emalı sərtliyini itirir.  
 
 
13.3 Mikroelementlər 
 
Heyvan orqanizmində mikroelementlər mühüm fizioloji 
funksiya yerinə yetirir. Bir çox fermentlərin (karboanhidraza, 
uratoksidaza, tirozinaza, prolidaza, ksantinoksidaza, fosfopiruvat-
382 
 
hidrataza və s.) hormonların və vitaminlərin tərkib hissəsi mikro-
elementlərdən ibarətdir, mübadilə proseslərinin fəallaşmasında, 
qandoğurmada, toxuma tənəffüsündə, boy və inkişaf proseslərində 
iştirak edir.  
Mikroelementlərin üzvi birtləşmələri qeyri-üzvi birləşmə-
lərinə nisbətən daha qüvvətli təsir göstərir. Məsələn, 20 mq qeyri-
üzvi kobalt 0,004 mq üzvi kobaltla əvəz olunur.  
Mikroelementlərin çatışmazlığından bir sıra xəstəliklər baş 
verir, heyvanların boy və inkişafı ləngiyir, məhsuldarlığı azalır. 
Bu da xarici mühitdə: torpaqda, suda, bitkilərdə onların azlığından 
və ya artıqlığından irəli gəlir. Bu məsələlərin öyrənilməsi ilə 
biogeokimya elmi məşğul olur. Biogeokimya kainatın kimyəvi 
tərkibi ilə orqanizmin elementar kimyəvi tərkibi arasındakı əlaqə-
ni və mübadilə proseslərini öyrənir. Biogeokimyanın banisi aka-
demik V. İ. Vernadskidir. Hazırda bəzi ölkələrdə bir sıra biogeo-
kimyəvi əyalətlər müəyyən edilmişdir. Bu da mikroelementlərin 
xarici mühitdə yayılma dərəcəsini (azlığını və artıqlığını) göstərir. 
Bu məsələni ilk dəfə öyrənən akademik L. P. Vinoqradov, sonra-
lar isə V V Kovalski, Y. V. Peyve, Y. M. Berzin, M. A. Riş, R. K. 
Dautov və başqaları olmuşdur. Bu biogeokimyəvi əyalətlərə görə 
insan və heyvanların mikroelementlərlə nə dərəcədə təmin olun-
duğu müəyyən edilir və bir sıra əməli tədbirlər həyata keçirilir. Bu 
sahədə Azərbaycanda da xeyli işlər aparılmışdır (Ə. Güləhmədov,  
İ. Eyyubov, F. Hacı-yev, Q. Xəlilov, K. Daşdəmirov və başqaları).  
Azərbaycanın çox rayonlarında (Şəki–Zaqatala, Lənkəran–
Astara, Laçın–Kəlbəcər, Gəncə - Qazax, Muğan zonalarının və s.) 
mikroelementlərin (yod, kobalt, mis, manqan və s.) çatışmazlığı 
və bununla əlaqədar olan bəzi xəstəliklərdə (endemik ur, enzootik 
ataksiya, alimentar anemiya və s.) aşkar edilmişdir. Lakin bir sıra 
rayonlarda (Daşkəsəndə kobalt, Gədəbəydə mis, Naxçıvanda mo- 
383 
 
libden və s.) isə əksinə mikroelementlərin miqdarı çoxdur.  
İnsan və heyvanlar mikroelementləri yediyi qida və içdiyi 
su ilə qəbul edir. Xarici mühitdə kobalt çatışmadıqda heyvanlarda 
akobaltoz xəstəliyi nəzərə çarpır. Bu xəstəlik zamanı B12 vitami-
ninin sintezi pozulur. Çünki onun tərkibində 4,5% kobalt vardır. 
Ona görə də akobaltoz B12 avitaminoza da səbəb olur. Xəstəliyin 
qarşısını almaq üçün və profilaktik məqsədlə heyvanların yeminə 
kobalt və ya B12 vitamini əlavə olunur.  
Yod orqanizmdə ən çox qalxanabənzər vəzdə toplanır və 
tiroksinin sintezində iştirak edir. O, çatışmayanda endemik ur xəs-
təliyi baş verir. Yodun çatışmamazlığına donuzlar, xüsusən cavan-
ları daha həsasadır. Yodun çatışmamazlığının qarşısını almaq 
üçün insan və heyvanlara verilən xörək duzuna natrium yodid  
(100 kq-a 1 q) qatılır.  
Mis orqanizmdə ən çox qaraciyərdə və dalaqda toplanır. 
Bu mikroelement qanyaratmada və hemoqlobinin sintezində işti-
rak edir. Orqanizmdə mis çatışmadıqda qoyunlarda enzootik atak-
siya (yalama) xəstəliyi baş verir, qanazlığı (anemiya) əmələ gəlir.  
Manqan ən çox qaraciyərdə və böyrəklərdə olur. Ferment-
lərdən peptidazaları, fosfatazaları, arginazanı, karboksilazanı,  
xolinesterazanı və s.-ni fəallaşdırır. ATF-lə fəal kompleks: Mn 
ATF
2-
 əmələ gətirir.  
Manqanın çatışmazlığı qanyaranma prosesinə, cinsi yetiş-
məyə, daxili sekresiya vəzilərinin fəaliyyətinə mənfi təsir göstərir. 
Manqanın çatışmazlığına quşlar daha həssasdır. Onlarda 
perozis adlanan xəstəlik baş verir. Bu isə ətrafların və qanadların 
sümüklərinin deformasiyası ilə xarakterlənir.  
Molibden xarici mühitdə çox olduqda heyvanlarda xroniki 
molibden toksikozu əmələ gəlir. Boy prosesi dayanır, anemiya baş 
verir, diri çəki azalır. Qoyunlarda yun məhsuldarlığı pozulur.  
384 
 
Orqanizmdə təbii radioaktiv elementlərin əhəmiyyəti də 
çoxdur. Onlardan (məsələn, radioaktiv karbon) alınan enerjidən 
mübadilə proseslərində istifadə olunur. Bu məsələləri radiobiolo-
giya öyrənir. Hazırda radiobiologiya elminin sürətlə inkişafı da 
bununla əlaqədardır.  
Mikroelementlərin maldarlıqda: heyvanların normal inki-
şafında və məhsuldarlığında əhəmiyyəti böyükdür. Ona görə də 
heyvanların yemləndirilməsində onların mikroelementlərə olan 
təlabatı və yemlərdə, yem payında, kifayət qədər olmasına da fikir 
verilməlidir.   
 
 
 
   13.4 Maddələr mübadiləsinin orqanizmdə əlaqəsi 
(vəhdəti) 
 
Maddələr mübadiləsi bir-biri ilə sıx əlaqəsi olan və bir-
birini tamamlayan ardıcıl kimyəvi proseslərdən ibarət nizamlı 
düzülüşü olan ansambıldır. Heterotrof orqanizmlərdə qida vasitə-
silə hazır şəkildə qəbul edilən üzvi maddələr kimyəvi proseslər 
nəticəsində bir-birinə əlaqəli şəkildə çevrilirlər və bunun hesabına 
onların orqanizmi qurulur.  
Qəbul edilən qidanın tərkibində orqanizmin qurulması 
üçün lazım olan maddələr hazır şəkildə mövcud deyildir. Yalnız 
bir sıra biokimyəvi çevrilmələr (fermentlərin iştirakı ilə) sayəsində 
heterotrof orqanizmlərdə bir sinifə mənsub olan üzvi maddələr 
digər sinifin nümayəndələrinə çevrilir. Bu da orqanizmin həyat 
fəaliyyətinin qurulmasına və inkişafına zəmin yaradır. Məsələn, 
heterotrof orqanizmlərdə qida vasitəsilə qəbul olunan karbohidrat-
ların yağlara çevrilməsi aşağıdakı sxem əsasında baş verir.  
385 
 
 
 
Avtotrof orqanizmlərdə üzvi maddələr fotosintez nəticə-
sində qeyri-üzvi maddələrdən sintez olunur. Bu prosesdə əsasən 
karbohidratlar sintez olunur. Həmçinin piroüzüm turşusu əmələ 
gəlir ki, bu maddədən də aminturşular, asetil-Ko A və başqa 
maddələr sintez olunur. Əmələ gəlmiş maddələr zülalların, nukle-
in turşularının və lipidlərin biosintezi üçün ilkin material rolunu 
oynayır.  
Deməli, üzvi maddələrin bir-birinə əlaqəli keçidləri canlı 
orqanizmin mövcudluğunu təmin edir.  
Canlı orqanizmdə zülalların, karbohidratların, nuklein tur-
şularının və lipidlərin mübadiləsinin bir-biri ilə əlaqəsi aralıq 
məhsulların: metabolitlərin hesabına yaranır. Bu məhsullar karbo-
hidratların zülallara, nuklein turşularına, zülalların nuklein turşu-
larına, lipidlərə və karbohidratlara, lipidlərin zülallara, nuklein 
turşularına və karbohidratlara çevrilməsinə şərait yaradır. Aralıq 
məhsullardan əsas rol oynayanlar sirkə turşusu, qismən nukleotid-
lər, ketoturşular və s. birləşmələrdir. Bu sxem qısa şəkildə belədir.  
                                                                  Qlükoza 
 
                                                        Fruktoza-1,6-difosfat 
 
                            NAD
+
   NADN 
 
              1-Fosfo-               Dioksiaseton-                  3-Fosfoqliserin- 
              qliserin                       fosfat                                aldehidi 
 
Yağ                                                                                    Piruvat 
 
                 Yağ                                                                Asetil-KoA 
               turşusu 
 
                                                                                        Krebs tsikli                         
386 
 
 
 
Bu məhsulların sonrakı parçalanmasından CO2 və H2O 
əmələ gəlir, enerji ayrılır. Bu enerji vasitəsilə başqa proseslərdə 
əlaqə yaranır. Belə ki, karbohidratların okidləşməsi nəticəsində 
ATF-də toplanan enerjidən yağlarda və zülalların biosintezində, 
yağların oksidləşməsindən alınan enerjidən isə karbohidratların və 
zülalların biosintezində, zülalların parçalanmasından ayrılan ener-
jidən də lipidlərin və karbohidratların mübadiləsində istifadə olu-
nur. Deməli, maddələr mübadiləsində əlaqə enerji mübadiləsində 
yaranır. Müxtəlif maddələrin mübadiləsi zamanı qarşılıqlı əlaqə-
nin yaranmasında və onların vəhdətində mühüm rolu Krebs sikli 
oynayır.  
Mübadilə prosesində bu əlaqə hüceyrənin ayrı-ayrı hissə-
lərində də (mitoxondriyalar, ribosomlar, nüvə və s.) rabitə yaradır. 
Belə ki, mitoxondriyalarda əmələ gələn enerji ATF-lə nüvəyə 
aparılaraq zülalların və nuklein turşularının sintezi üçün istifadə 
olunur. Nüvədə sintez olunan RNT ribosomlara aparılaraq zülal-
ların sintezində iştirak edir. Belə misalları çox göstərmək olar. 
Bunları ümumiləşdirərərk göstərmək olar ki, mübadilə proseslə-
rində əlaqə nəinki metabolitlərin vasitəsilə, eyni zamanda hücey-
rənin orqanelaları ilə də yaranmaqla həyatın bəsit forması olan 
387 
 
hüceyrədə vəhdət təşkil edir.  
13.4.1. Nuklein turşularının və zülalların mübadiləsi 
arasında əlaqə. Nuklein turşularının biosintezi aminturşu və 
zülalların mübadiləsindən asılıdır. Bu əlaqə onunla izah olunur ki, 
nukleoziddifosfatların, nukleozidtrifosfatların, həmçinin nuklein 
turşularının əmələ gəlməsi zülal-ferment (DNT və RNT polimera-
zalar, həmçinin purin və pirimidin əsaslarının biosintezini kataliz 
edən fermentlər) ansamblının hüceyrədə miqdarından və onların 
katalitik təsirindən asılıdır.   
Bundan başqa bəzi aminturşular (asparagin-primidin 
nukleotidlərinin, qlisin, qlutamin turşusu isə purin nukleotidləri-
nin) purin və pirimidin həlqəsini yığılmasında vasitəçi (aparıcı) 
rol oynayırlar.  
13.4.2. Nuklein turşularının və karbohidratların müba-
diləsi arasında əlaqə. Bu əlaqə bir çox hallarda özünü göstərir. 
Karbohidratların apotomik parçalanmasından alınan riboloza-5-
fosfat molekulu purin və pirimidin əsaslarının biosintezi üçün 
əvəzedilməz birləşmədir. Karbohidratların parçalanma məhsulları 
eləcədə onları kataliz edən fermentlər (elektron köçürməni kataliz 
eən) ATF-in NT-sintezində mühüm rol oynayırlar. Tənəffüs 
prosesinin nizamlanması, intensivləşməsi NT-in biosintezindən 
asılıdır. 
Həmçinin NT-in parçalanma məhsulları, daha doğrusu 
purin və pirimidin əsaslarının hidroliz məhsulları olan riboza 
molekulu riboza-5-fosfata çevrilir. Bu maddədən də apotomik 
parçalanmada qlükoza-6-fosfat əmələ gəlir ki, bu maddə də kar-
bohidratların sintezində mərkəzi (əsas) metabolit rolunu oynayır.   
Karbohidratların biosintezi bir çox hallarda əhəmiyyətli 
dərəcədə NT-in mübadiləsindən asılıdır. Belə ki, uridintrifosfat 
turşusu uridindifosfatqlükozanın biosintezində istifadə olunur. 
388 
 
Axırıncı isə oliqo və polisaxaridlərin biosintezində vacib maddə-
lərdəndir.  
13.4.3. Nuklein turşularının və lipidlərin (triqliseridlə-
rin) mübadiləsi arasında əlaqə. Lipidlər ilə NT-ı arasında 
birbaşa substrat əlaqəsi yoxdur. Ancaq lipidlərin (triqliseridlərin) 
hidroliz məhsulları olan ali yağ turşularının β-oksidləşməsindən 
alınan enerji nukleoziddi-fosfatların və nukleozidtrifosfatların 
sintezi üçün əsas enerji mənbələrindən biridir.  
13.4.4. Karbohidratların və zülalların mübadiləsi ara-
sında əlaqə. Karbohidratların dixotomik parçalanmasından əmələ 
gələn piroüzüm turşusu zülalların biosintezində mühüm rol oyna-
yır. Piroüzüm turşusu aminləşmə yolu ilə alaninə çevrilir. Həmçi-
nin piroüzüm turşusunun karboksilləşməsindən quzuqulağı sirkə 
turşusu alınır ki, bu maddədən asparagin turşusu əmələ gəlir. 
Piroüzüm turşusunun Krebs siklinə qoşulması α-ketoqlutar turşu-
sunun sintezi baş verir. Axırıncının aminləşməsindən isə qlutamin 
turşusu sintez olunur. Piroüzüm turşusunun başqa yollarla çevril-
mələrindən valin və leysin əmələ gəlir, quzuqulağı sirkə turşu-
sundan treonin, izoleysin və lizin, α-ketoqlutar turşusundan prolin, 
arginin əmələ gəlir. Karbohidratların apotomik parçalanma məh-
sullarından fenilalanin, tirozin, histidin alınır.  
Demək olar ki, karbohidratların parçalanmasının aralıq 
məhsullarından alınan aralıq maddələrdən bir çox zülal aminturşu-
ları alınır ki, onlardan da zülallar sintez olunur.   
Bu əlaqənin digər forması karbohidratların parçalanma-
sından alınan ATF molekullarının zülalların biosintezində enerji 
cəhətdən əsas rol oynamasındadır.  
13.4.5. Zülalların və lipidlərin mübadiləsi arasında 
əlaqə. Lipidlərin parçalanmasından alınan maddələrin də bəziləri 
aminturşuların biosintezi üçün əsas mənbədir. Lipidlərin hidro-
389 
 
lizindən alınan yağ turşularının β-oksidləşmə məhsullarından ayrı-
lan enerji ATF-də toplanır ki, bu enerjidən zülalların biosintezində 
istifadə olunur. Triqliseridlərin və digər lipidlərin parçalanma 
məhsullarını Krebs siklinə qoşan və həmçinin aktivləşdirən asetil- 
KoA molekuludur. Bu maddə dikarbon və trikarbon siklinə qoşul-
maqla α-ketoqlutar və oksalat-sirkə turşusunun sintezini təmin 
edir, piroüzüm turşusunu karboksizləşdirir. Həmin ketoturşulardan 
da aminturşular sintez olunur. Zülalların tərkibində rast gəlinən 
aminturşuların çoxusu lipidlərin parçalanma məhsullarından sintez 
olunur. 
 
 
390 
 
Həmçinin lipidlərin sintezi zülalların parçalanma məhsul-
larının hesabına baş verə bilər. Belə ki, aminturşuların çevril-
məsindən piroüzüm turşusu onun da oksidləşərək karboksizləşmə-
sindən asetil-KoA alınır. Sonuncu alınan asetil-KoA molekulu isə 
ali yağ turşularının və lipidlərin digər komponentlərinin sintezində 
başlıca rol oynayır.  
13.4.6. Karbohidratların və lipidlərin mübadiləsi 
arasında əlaqə. Karbohidratlar ilə lipidlər arasında əsas əlaqəni 
yaradan piroüzüm turşusu və asetil-KoA molekullarıdır. Piroüzüm 
turşusu oksidləşmə dekarboksilləşmə yolu ilə asetil-KoA moleku-
luna çevrilir. Asetil-KoA molekulu isə orqanizmdə yağ turşula-
rının, triqliseridlərin, həmçinin digər lipidlərin biosintezi üçün 
əsas vasitəçi birləşmədir. Karbohidratların dixotomik parçalanma-
sından alınan 3-fosfoqliserin aldehidi izomerləşərək fosfodioksi-
asetona çevrilir, axırıncının reduksiyasından alınan fosfoqliserin 
molekulu isə sadə və mürəkkəb lipidlərin sintezi üçün əvəze-
dilməz birləşmədir.  
Lipidlərin parçalanma məhsulu olan qliserin və asetil-KoA 
molekulu karbohidratların sintezi üçün ilkin birləşmə kimi 
əhəmiyyətlidir. Asetil-Ko A molekulu piroüzüm turşusuna çevri-
lir. Axırıncılardan isə dixotomik mübadilə yolu ilə karbohidratlar 
sintez olunur.  
Mövzunun sonluğunda çıxardığımız nəticələrə əsasən belə 
qənaətə gəlmək olar ki, orqanizmdə zülalların, nuklein turşuları-
nın, karbohodratların və lipidlərin mübadiləsi bir-biri ilə əlaqəli-
dir, vəhdət təşkil edir və bu mübadilə prosesləri bir-birilə bağlıdır. 
Orqanizmdə bütün biokimyəvi proseslər bütöv bir sistem şəklində 
- öz-özünü istiqamətləndirmək, özünü tənzimləmək, özünü təmin 
etmək formasında maddələr mübadiləsini yaradır və orqanizmin 
mövcudluğunu təmin edir.  
391 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Страйер Л. Биохимия: В 3т. – Москва. Мир, 1984. 
2. Ленинджер А. Основы биохимии: В 3т. – Москва. 
Мир, 1985. 
3. Xəlilov Q. B. Heyvan biokimyasının əsasları. Bakı. 
1987. Maarif.  
4. Франк-Каменецкий  М. Д. Самая главная молекула. 
– Москва. Наука, 1988. 
5. Həsənov Ə. C., Rzayev N. A., İslamzadə F. Q., 
Əfəndiyev A. M. Bioloji kimya. Bakı 1989. 
6. Березов Т.Т., Коровкин Б.Ф. Биологическая химия.-
Москва. Медицина, 1990. 
7. Биохимия человека: В -2т./Р. Марри, Д. Греннер, П. 
Мейс,  В. Радуэлл. - Москва. Мир, 1993. 
8. Молекулярная биология клетки: В-3т./ Б. Альбертс, 
Д. Брей, Дж. Льюс и др.- Москва, Мир -1993. 
9. Грин Н., Стаут У., Тейлор Д. Биология: В – 3т.-
Москва. Мир,1996. 
10. Филиппович Ю. Б. Основы биохимии. Москва. 
Агар, 1999. 
11. Гринстейн Б., Гринстейн А. Наглядное биохимия. –
Москва. Мир, 2000. 
12. Кольман Я., Рем К. Г. Наглядное биохимия –Моск-
ва. Мир, 2000. 
13. Северин Е. С., Алейникова Т. Л., Осипов Е. В. 
Биохимия.-Москва. Мир, 2000. 
14. Северин Е. С., Алейникова Т. Л., Осипов Е. В. 
Биохимия. - Москва. Медицина. 2003. 
392 
 
15. Эллиот В., Эллиот Д. Биохимия и молекулярная 
биология. - Москва. Мир, 2003. 
16. Ковалевский Н. И. Биологическая химия. Москва. 
Академия 2008. 
17.Yusifoov N. M., Daşdəmirov K. Ş. Biokimyadan 
xülasə. – Gəncə.Araz, 2010. 
18. Mövsümov E. M., Yusifov N. M. Qida kimyası. –Bakı, 
MVM. MMC - 2010. 
 
 
 
 
 
  
393 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
MÜQƏDDİMƏ..............................................................................3 
I FƏSİL 
I. CANLI  ORQANİZMİN  KİMYƏVİ  TƏRKİBİ......................5 
1. KARBOHİDRATLAR..............................................................8 
1.1 Monosaxaridlər........................................................................9 
1.2 Oliqosaxaridlər.......................................................................27 
1.3 Polisaxaridlər..........................................................................32 
1.3.1 Homopolisaxaridlər.............................................................33 
1.3.2 Heteropolisaxaridlər............................................................37 
II FƏSİL 
2. LİPİDLƏR................................................................................42 
2.1. Lipidlərin təsnifatı və biokimyəvi xüsusiyyətləri..................42 
2.2. Neytral yağlar........................................................................44 
2.3 Mumlar...................................................................................49 
2.4 Steridlər...................................................................................51 
2.5 Fosfatidlər...............................................................................52 
2.5.1 Xolinfosfatidlər....................................................................53 
2.5.2 Kolaminfosfatidlər (kefalinlər)............................................54 
2.5.3 Serinfosfatidlər....................................................................55 
2.5.4 İnozitfosfatidlər....................................................................56 
2.5.5 Asetalfosfatidlər...................................................................57 
2.5.6 Sfinqofosfatidlər..................................................................57 
2.6 Qlikolipidlər............................................................................58 
III FƏSİL 
3.  Zülalllar....................................................................................62 
3.1  Zülalların tərkibi və funksiyaları...........................................62 
3.2 Zülalların ayrılması və təmizlənməsi üsulları.........................63 
3.3 Zülalların xassələri, molekulunun forması və nisbi molekul  
394 
 
      kütləsi......................................................................................64 
3.4 Zülalların aminturşu tərkibi....................................................66 
3.5 Peptidlər..................................................................................69 
3.6 Zülalların quruluşunun müasir izahı.......................................72 
3.7 Zülalların birinci quruluşu......................................................79 
3.8 Zülalların ikinci quruluşu.......................................................81 
3.9 Zülalların üçüncü quruluşu.....................................................82 
3.10 Zülalların dördüncü quruluşu...............................................84 
3.11 Zülalların təsnifatı və qısa xarakteristikası...........................86 
3.12 Sadə zülallar..........................................................................86 
3.13 Mürəkkəb zülallar.................................................................87 
3.13.1. Nukleoproteidlər...............................................................88 
3.13.2. Xromoproteidlər...............................................................88 
3.13.3. Mioqlobin də xromoproteiddir.........................................88 
3.13.4. Metalloproteidlər və metalloidproteidlər..........................89 
3.13.5. Fosfoproteidlər..................................................................89 
3.13.6. Lipoproteidlər...................................................................89 
3.13.7. Qlikoproteidlər..................................................................90 
IV FƏSİL 
4. NUKLEİN TURŞULARI.......................................................100 
4.1 Nuklein turşularının kimyəvi tərkibi və növləri...................100 
4.2 DNT və NT- in birinci quruluşu...........................................110 
4.3 DNT və RNT-in ikinci quruluşu...........................................112 
4.4 NT-ın üçüncü quruluşu.........................................................114 
4.5 Nukleoproteidlər...................................................................116 
V FƏSİL 
5. FERMENTLƏR......................................................................118 
5.1 Fermentlərin ayrılması və təmizlənməsi...............................119 
5.2 Fermentlərin quruluşu və kimyəvi təbiəti.............................121 
5.3 Fermentlərin təsnifatı və nomenklaturası.............................124 
395 
 
5.4 Fermentlərin tədbiqi..............................................................132 
VI FƏSİL 
6. VİTAMİNLƏR VƏ KOFERMENTLƏR...............................135 
6.1 Vitaminlərin təsnifatı və nomenklaturası..............................136 
6.2 Vitaminlərin təyin edilmə üsulları........................................139 
6.3 A vitamini.............................................................................139 
6.4 D vitamini.............................................................................143 
6.5 E vitamini..............................................................................144 
6.6 K vitamini.............................................................................147 
6.7 F-vitamini.............................................................................148 
6.8 Q vitamini. Ubixinon............................................................149 
6.9 B1 vitamini............................................................................150 
6.10 B2 vitamini..........................................................................152 
6.11 B3 vitamini..........................................................................154 
6.12 B5-vitamini (və ya PP)........................................................156 
6.13 B6 vitamini..........................................................................158 
6.14 B12 vitamini.........................................................................160 
6.15 C vitamini...........................................................................162 
6.16 P vitamini............................................................................165 
6.17 H vitamini...........................................................................166 
6.18 Antivitaminlər.....................................................................167 
VII FƏSİL 
7. HORMONLAR.......................................................................170 
7.1 Hormonların təsir mexanizmi...............................................175 
7.2 Hormonların təsnifatı............................................................176 
7.3 Qalxanvari vəzi hormonları..................................................177 
7.4 Qalxanvarı ətraf vəzilər........................................................180 
7.5 Böyrəküstü vəziləri hormonları............................................181 
7.6 Mədəaltı vəzi hormonları......................................................183 
7.7 Tənasül vəziləri hormonları..................................................186 
396 
 
7.8 Hipofiz vəzi hormonları........................................................189 
7.8.1 Somatotropin......................................................................189 
7.8.2 Honadotrop hormonlar.......................................................190 
7.8.3. Folikultənzimedici hormon...............................................191 
7.8.4. Lüteinləşdirici hormon......................................................191 
7.8.5. Laktogen hormon (laktotropin).........................................191 
7.8.6. Andenokortikotropin (AKTH)..........................................191 
7.8.7. Tireotropin........................................................................192 
7.8.8. Hipofizin orta payının hormonu.......................................192 
7.8.9. Hipofizin arxa payının hormonları...................................193 
7.8.10. Oksitosin (pitosin)..........................................................194 
7.8.11. Vazopressin (antidiuretik hormon).................................195 
7.9 Hormonoidlər........................................................................196 
VIII FƏSİL 
8. MADDƏLƏR MÜBADİLƏSİ VƏ ENERJİ..........................199 
8.1 Maddələr mübadiləsinin öyrənilmə üsulları.........................207 
8.2 Həzmin biokimyası...............................................................210 
8.3 Həzm kanalından maddələrin sorulması...............................218 
8.4 Bioloji oksidləşmə................................................................220 
8.5 Bioloji oksidləşmənin mexanizmi........................................221 
8.6 Oksidləşməklə fosforlaşma...................................................233 
8.7 Makroergik birləşmələr........................................................238 
IX FƏSİL 
9. NUKLEİN TURŞULARININ MÜBADİLƏSİ......................243 
9.1 Nuklein turşularının həzm sistemində parçalanması............243 
9.2 Nuklein turşularının bioloji sintezi.......................................248 
9.2.1. DNT biosintezinin inisiasiyası..........................................257 
9.2.2. DNT sintezinin elonqasiya mərhələsi...............................257 
9.2.3. RNT-nin biosintezi (transkripsiya)...................................258 
9.3 Nuklein turşuları mübadiləsinin pozğunluqları....................262 
397 
 
X FƏSİL 
10. ZÜLALLARIN MÜBADİLƏSİ...........................................266 
10.1 Zülal və aminturşuların parçalanması.................................266 
10.2 Aminturşuların biosintezi...................................................279 
10.3 Zülalların biosintezi............................................................283 
XI FƏSİL 
11. KARBOHİDRATLARIN MÜBADİLƏSİ...........................292 
11.1 Karbohidratların həzm sistemində çevrilməsi....................293 
11.2 Karbohidratların aralıq mübadiləsi.....................................296 
11.3 Dixotomik yolla (anaerob) qlükoza-6-fosfatın   parçalan- 
        ması.....................................................................................298 
11.4 Spirtə qıcqırma....................................................................304 
11.5 Karbohidratların aerob parçalanması (piroüzüm turşusu- 
        nun mübadiləsi)..................................................................305  
11.6 Karbohidratların oksidləşməsinin pentozofosfat yolu   
       (apotomik oksidləşmə).........................................................308 
11.7 Fruktoza və qalaktozanın mübadilə xüsusiyyətləri.............313 
11.8 Karbohidratların biosintezi.................................................317 
11.9 Şəkər mübadiləsinin neyro-humoral tənzimi......................322 
11.10 Karbohidrat mübadiləsinin pozğunluqları........................324 
11.10.1. Şəkərli diabet................................................................326 
11.10.2. Fruktozuriya..................................................................329 
11.10.3. Qalaktozemiya..............................................................330 
11.10.4. Qlikogenozlar...............................................................331 
XII FƏSİL 
12. LİPİDLƏRİN MÜBADİLƏSİ..............................................333 
12.1 Yağların parçalanması........................................................334 
12.2 Qliserin və yağ turşularının mübadiləsi..............................336 
12.3 Keton cisimciklərinin yaranması (ketogenez) və oksid- 
        ləşmə (ketoliz)....................................................................343 
398 
 
12.4 Yağabənzər maddələrin mübadiləsi....................................350 
12.5 Sterinlərin mübadiləsi.........................................................352 
12.6 Ali doymuş yağ turşularının biosintezi...............................354 
12.7 Doymamış ali yağ turşularının biosintezi...........................359 
12.8 Yağların (triqliseridlərin) sintezi........................................361 
12.9 Lipid mübadiləsinin pozğunluqları.....................................362 
12.9.1 Lipidlərin həzm və sorulmasının pozulması....................362 
12.9.2 Lipidlərin aralıq mübadiləsinin pozğunluqları................364 
12.9.2.1. Qaraciyər piy infiltrasiyası..........................................364 
12.9.2.2. Ketonemiya və ketonuriya...........................................366 
12.9.2.3. Xolesterin mübadiləsinin pozğunluqları......................367 
XIII FƏSİL 
13. MİNERAL MADDƏLƏR MÜBADİLƏSİ..........................370 
13.1 Suyun mübadiləsi................................................................371 
13.2 Duzların mübadiləsi............................................................373 
13.3 Mikroelementlər.................................................................378 
13.4 Maddələr mübadiləsinin orqanizmlə əlaqəsi (vəhdəti).......381 
13.4.1. Nuklein turşularının və zülalların mübadiləsi  
            arasında əlaqə..................................................................384 
13.4.2. Nuklein turşularının və karbohidratların mübadiləsi  
            arasında əlaqə..................................................................384 
13.4.3. Nuklein turşularının və lipidlərin (triqliseridlərin) 
            mübadiləsi arasında əlaqə...............................................385 
13.4.4. Karbohidratların və zülalların mübadiləsi arasında  
            əlaqə................................................................................385 
13.4.5. Zülalların və lipidlərin mübadiləsi arasında əlaqə..........385 
13.4.6. Karbohidratların və lipidlərin mübadiləsi arasında 
            əlaqə................................................................................387 
ƏDƏBİYYAT.............................................................................388 
 
