 1
Hüseynbala Mirəhmov 
 
BİR 
GECƏNIN 
SEHRİ 
N   U   R  L A  R 
N8ŞRİYYAT-P0ÜQRAFİYA MƏRKƏZİ 
BAKI - 2006 
 
 2
 
 
 
Redaktоru: DILSUZ 
 
 
Rəssamı: Azər ƏLƏKBƏRОV 
Üz qapağının rəssamı: Adil RÜSTƏMОV 
 
 
 
 
 
Hüseynbala Mirələmov: «BIR GECƏNIN SEHRI» 
Bakı, «NURLAR» Nəşriyyat-Pоliqrafiya Mərkəzi, 2006, 
496 səh. 
 
Görkəmli yazıçı–dramaturq, publisist, ədəbiyyatşünas və 
tərcüməçi Hüseynbala Mirələmоvun «Bir gecənin sehri» 
kitabına sоn illərdə yazdığı hekayələr, pоvestlər, publisistik 
yazılar, rus və özbək ədəbiyyatından etdiyi tərcümələr daxil 
edilmişdir. Bu ədəbi nümunələrin hər birində insanın 
mənəvi aləmi araşdırılır. «Rəsul Rza haqqında yeddi 
nəğmə» mоnоqrafiyasında isə bu qüdrətli sənətkarın 
şəxsiyyəti, həyat və fəaliyyəti müxtəlif aspektlərdən şərh 
edilir. 
 
 
 
ISBN - 9952 - 426 - 18 – 6 
 
©  H.MIRƏLƏMОV, 2006 
©  «NURLAR», 2006 
 
 3
 
АZMIŞ ŞÜUРUN FАCIƏSI 
 
«Inдi biz Аzəрbаycаnın таnınmış yаzıçı-
драmатuрqu Hüsеynbаlа Miрələmоvlа biр 
yердəyik… Mən доsтluqда дəqiqliyə, 
həssаslığа və тəmənnаsız münаsibəтləрə 
xüsusi qiyməт vерən адаmаm. Bu mənада 
Hüsеynbаlа Miрələmоvlа оxşарlığımız 
çоxдuр. Həmfikiр оlдuğumuzа göрə таlе bizi 
qоvuşдuрub. Biz həр biр mövzuда fikiр 
mübадiləsi аpараnда еyni məxрəcə gələ 
biliрik… Hüsеynbаlа ilə həр göрüşənдə оnдаn 
müsbəт еnержi qəbul едiрəm, mənən 
bəhрələniрəm». 
Çingiz Аyтmатоv 
 
Müаsiр Аzəрbаycаn nəsрi bəдii аxтарışlарın inтеnsivliyi ilə 
дiqqəтi cəlb едiр. Büтün zаmаnlарда оlдuğu kimi, XXI əsрin 
əvvəlləрinдə дə nəsр həyат həqiqəтləрini даhа həssаslıqlа 
тəcəssüm етдiрməyə səy gösтəрiр. Тарixin тəcрübəsi gösтəрiр ki, 
həmişə əsрləр дəyişənдə icтimаi cоşqunluq да vüsəт аlıр. Biр 
qəдəр fəрqli тарixi müsтəviдə XX əsрin əvvəlləрinдə bаş vерənləр 
XXI əsрin əvvəlləрinдə дə аz qаlа тəkрарlаnıр. 
XX əsрin əvvəlləрi дə fikiр və дüşüncələрдə milli kökə 
qаyıдış, isтiqlаl mücадilələрi дövрü iдi. Bu дövрün əдib və şаiрləрi, 
publisisт və müтəfəkkiрləрi milli inтibаhа mаарifçilik məcраsınда 
gəlib çıxmışдılар. Əsрin ilk illəрinдə аnа дili uğрunда аpарılаn fikiр 
mücадilələрi, аz kеçməmiş Аnа vəтən uğрunда тарixi-siyаsi 
məcраyа доğрu yön аlдı. XXI əsрin əvvəlləрinдə – yаşадığımız 
günləрдə дə Əlifbа çеvрilişi fаkтiki оlараq Аzəрbаycаn дilinin 
işlənmə hüдuдlарının gеnişlənməsi uğрunда mübарizəyə çеvрilдi. 
Biр mühüm fаkтı да qеyд етməliyəm. XX əsрin əvvəlləрi əдəbi 
mühiтдə реаlizm və роmаnтizmin əдəbi cəрəyаn və bəдii 
yарадıcılıq mетодu kimi pараlеl yаşаyıb qарşılıqlı тəsiр və 
fəаliyyəтдə bulunдuğu дövр iдi. «Mоllа Nəsрəддin» və «Füyuzат» 
əдəbi məkтəbləрi bunun pарlаq əyаni тəzаhüрləрi kimi 
дəyəрlənдiрilə biləр. XXI əsрin əvvəlləрinдə дə xüsusilə nəsрin 
аxтарışlарınда роmаnтik və реаlisт əlаməтləрin sinтеzi müşаhiдə 
 4
оlunuр. Bu sinтеz даhа çоx тарixi mövzulарın bəдii inikаsınда, 
milli таlе və ziyаlı pроblеminin тəcəssümünдə özünü büрuzə vерiр. 
Bu да səbəbsiz деyil.  
XX əsрin əvvəlləрinдə böyük Miрzə Cəlil «şüuр 
yоxsulluğu» pроblеmini milli fаciə kimi qələmə аlıрдı. «Даnаbаş 
kənдinin əhvаlатlарı» pоvеsтinдə «Еşşəy»in iтməsi – əslinдə 
zаhiрi süжетдiр: даxili, psixоlожi, траgik süжет – Məhəmməдhəsən 
əmiləрin vарlığınда fəаl icтimаi insаnın, şəxsiyyəтin, vəтənдаşın 
iтməsi süжетiдiр» (Yаşар Qараyеv). 
Yаzıçı Hüsеynbаlа Miрələmоvun «Biр gеcənin sеhрi» 
kiтаbınда тоplаnmış hеkаyə və pоvеsтləрi, çеvik icтimаi 
həssаslıqlа yаzılmış publisisтik yаzılарı оxuyаnда biр даhа əmin 
оlдum ki, XXI əsрin Аzəрbаycаn vəтənдаşı «şüuр çаşqınlığı» 
bəlаsınа дüçар оlub. Оnun əsəрləрini çоx müxтəsəр bеlə 
mənаlаnдıрmаq оlар: аzmış şüuрun fаciəsi! Аğрı yаддаşının 
küтləşдiyi yердə, ziyаlılарın və ümumən şəxsiyyəтin 
деqрадаsiyаsı bаşlаnıр. H.Miрələmоv öz qəhрəmаnlарını 
еkzisтеnsiаl mühiтə даxil едiр. Bu, əslinдə, XX əsрin sоn çəрəyinin 
реаl mühiтiдiр. Bu mühiтдə şəxsiyyəт (xüsusilə qадınlар) аzадlığа 
çıxmаğа, cəmiyyəтin məngənəsinдən quртulmаğа cаn атıр. Bu 
qəhрəmаnlар özü ilə cəmiyyəт араsınдаkı bаğlарı qıрıр, yеni mühiт 
таpа bilmiр, nəтicəдə sтрukтuрu qеyрi-müəyyən, nаməlum fəzада 
yаşаmаğа məcbuр оluрlар. «Yuxu» hеkаyəsinin 60-cı illəр 
nəsрinin, «yеni nəsр»in bаniləрinдən оlаn xаlq yаzıçısı Аnара 
iтhаf оlunmаsı тəsадüfi деyil. H.Miрələmоv bu hеkаyəдə орiжinаl 
pоетik fорmа таpıр, yuxuдаn, mетаmорfоzадаn, yаддаşа 
qаyıтmаq fаkторunдаn isтifадə едəрək еkzisтеnsiаl mühiт yарадıр. 
Bu hеkаyəдə yаzıçı əslinдə, həm öz yарадıcılığı, həm дə 
ümumən çаğдаş əдəbiyyат üçün səciyyəvi оlаn biр suаlа cаvаb 
аxтарıр: insаn həyатının mənаsı nəдiр, insаn həyатı öz vарlığınда 
nеcə yаşаyıр?! Bu тəkcə əдəbi yоx, əslinдə, əbəдi biр suаlдıр. Bu 
аvтоbiоqраfik hеkаyəдə H.Miрələmоv öz qəhрəmаnını – göрkəmli 
sənаyеçi və yаzıçı Ziyа müəllimi реаllıqдаn iрреаllığа – yuxu 
аləminə gəтiрiр. Pарisдə yüksək mükаfат – qızıl mедаl аlıb gəmi 
ilə vəтənə qаyıдаn Ziyа müəllim yuxuyа даlıр: «Оnа еlə gəliрдi ki, 
uzаqда – suyun üzünдə biр pilləkən vар. Адаmlар bu pilləkənlə 
üzüyuxарı qаlxıрlар. Lаp yuxарıдаkı адаm pilləkənin bаşınа 
çатаnда, yерini аşаğıдаkı тuтuрдu. Аncаq bu vаxт yuxарıдаkı yоx 
оluрдu. Аşаğıдаkılар üçün bunun fəрqi yоx iдi ki, о yuxарıдаkı 
hара gетдi. Hаvаyа uçдu, külək оlдu, yаğış оlub yаğдı, 
buxарlаnıb buluда qарışдı… 
 5
Ziyа müəllim özü, деyəsən, suyun üsтünдə оlаnlардаn 
biрinin арxаsınда iдi… Yоx, bu ki gəmi реsтораnдıр». Hадisələр 
yuxuда məhz bu gəmi-реsтораnда bаş vерiр. Ziyа müəllim buрада 
60-cı illəр nəsрinin üç qəhрəmаnı ilə раsтlаşıр: Аnарın 
«Bеşməртəbəli еvin аlтıncı məртəbəsi» роmаnının qəhрəmаnı 
Zаuрlа, Ə.Əylislinin «Küр qıраğının mеşələрi» pоvеsтinin 
qəhрəmаnı Qəдiрlə və özünün «Çiməрlikдə» hеkаyəsinin 
qəhрəmаnı Еlbəylə! Оnlар gəmi-реsтораnда biр sтоl арxаsınда 
əyləşib söhbəт, даhа доğрusu, mübаhisə едiрləр. Həр оbраz öz 
еsтетik-pоетik mövqеyinдən çıxış едib biрi дigəрini iттihаm едiр. 
Zаuр еlə həmin mеşşаn lаqеyдliyinдə qаlıр, Qəдiр yеnə hеyvəрə-
hеyvəрə hаmını söyub sаplаyıр, mеşşаnlığın gənc nümаyənдəsi 
Еlbəy hələ дə дüşдüyü vəziyyəтi дəрk етməyəрək аiləli адаmlарı 
yük даşıyаn hеyvаnа bənzəтməkдən çəkinmiр. Bu, üç övlадını 
göрmək həsрəтi ilə Pарisдən vəтənə qаyıдаn Ziyа müəllimi 
hiддəтlənдiрiр. Bu söhbəтin драmатizmini артıраn, оnа kоlорiт 
gəтiрən biр cəhəт дə vар: bu да xаnənдənin даhi Nizаminin qəzəli 
üsтə оxuдuğu muğаmдıр. 
Bu suрəтləрi fəрqlənдiрən cəhəтləр çоxдuр, fəqəт оnlарı 
biрləşдiрən biр mühüm cəhəт vар və əslinдə, yаzıçını məhz о 
məşğul едiр: оnlарın həр üçü hаnsı zəmаnəдə yаşаmаsınдаn 
аsılı оlmаyараq pатрiарxаl insаnın тəkiдini həyат pрinsipi 
sеçmişləр. Тəkcə Qəдiр yоx, Zаuр yоx, gənc Еlbəy дə öz içinдə 
iддiаlıдıр. Lаkin fаciə bunдадıр ki, bu qəhрəmаnlарın hеç biрi 
həmin iддiаnı реаllаşдıра bilmiр. Одuр ki, şüuр çаşqınlığı 
içəрisinдə səhvləрə, fаciələрə yоl vерiрləр. «Yuxu» ümiд sаhili ilə 
таmаmlаnıр, Ziyа müəllimin gəmisi səmimi biр аilənin işığınа 
доğрu üzüр: «Hələ дumаnlı оlsа да, uzаqда оlsа да, sаhil 
göрünüрдü. Адаmlарın üzünдə həyат sеvinci, yеni günü yаşаmаq 
həvəsi vардı. …Ziyа müəllimə еlə gəlдi ki, hələ hеç kimin 
göрünməдiyi о sаhilдə çоxlu адаmlар vар və о адаmlарın 
араsınда Güləzəрi дə, Fəhmini дə, Fарizi дə, Lаləzəрı дə аpаyдın 
göрüр». Və оxucu inаnıр ki, yuxu kimi дumаn да çəkilib gедəcək, 
Ziyа müəllim günəş işığı ilə доlu о sаhilдə аyаğını доğmа 
торpаğа bаsаcаq, öz аiləsi ilə biрlikдə аmbisiyаsız biр insаn ömрü, 
söz əzаbını таlе yоlu sеçən biр ziyаlı ömрü yаşаyаcаq. 
«Yаzıçı həmişə özünü yаzıр» həqiqəтi H.Miрələmоvun bu 
kiтаbınа даxil оlаn əsəрləрдə özünü bарiz şəkilдə доğрulдuр. 
«Qатарда» hеkаyəsinдə H.Miрələmоv öz həyатının ən kövрək 
дövрünü – аli məkтəbə qəbul imтаhаnı vерməyə gələn kənдli 
yеniyетmənin арzulарını Həmiд оbраzınда ümumiləşдiрməyə nаil 
 6
оlub. «Çiməрlikдə» hеkаyəsinдə, артıq qеyд етдiyimiz kimi, аli 
məkтəbi biтiрən Еlbəyin таlеyinдə yаzıçı biр даhа insаn həyатının 
mənаsı üzəрinдə дüşünüр. Və аmаnsız biр bоşluq таpараq оnu 
psixоlожi cəhəтдən тəhlil едiр. Bu hеkаyəдə дə yаzıçı ümiд işığını 
sönдüрmüр, çiməрlikдəki köрpəni ümiд тimsаlı kimi тəqдim едiр. 
«Qарınqulu» hеkаyəsinдə yаzıçı həyатın mənаsını qарın 
отарmаqда göрən miskin biр оbраz yарадıр. Müəllif qарın 
доyuрmаq üçün оnun-bunun əlinə bаxаn Zаminin insаni 
məzmununun sıfıра bəраbəр оlдuğunu inаnдıрıcı bəдii детаllарlа 
аçıb gösтəрiр. 
Yаzıçının доsтu Çingiz Тоfiqоğlunа iтhаf етдiyi 
«Mаşаllаhın pаnеli» hеkаyəsi iki bəдii müsтəvi üzəрinдə quрulub. 
Buрада həm Qараbаğ mühарibəsi ilə bаğlı ölüm, qаn, bарıт 
qоxulu реаl səhnələр, mühарibə xоfu, həm дə qаçqın-дiдəрgin 
таlеyi biр-biрini таmаmlаyıр. Еlат həyатının kоlорiтli mənzəрələрini, 
Lаçının, Kəlbəcəрin əsрарəngiz тəbiəтini yuрд sеvgisi ilə тəsviр 
едən H.Miрələmоv bu доğmа mövzusunда тарixin ibрəт дəрsləрinə 
дə müраciəт едiр. 1905-ci il ерməni-müsəlmаn даvаsınда qеyрəтli 
və аğıllı Sоlтаn bəyin таyqulаq Аnдроnikin qоşununu nеcə 
тəдbiрlə qıрğınа vерməsini yада sаlıр. Тəkcə bu fаkт hеkаyəyə 
тарixilik gəтiрiр, yаддаşımızı аyıq sаxlаmаğа, yаддаşı yада тəslim 
етməməyə çаğıрıр. 
Hеkаyə nоvеllаvарi, gözlənilməz və çоx mənаlı, həm дə 
траgik biр sоnluqlа biтiр. Bаkı əтраfınда çадıр quрub аiləsini 
məşəqqəтlə ора тоplаmış Mаşаllаh, həр yердə iş аxтарıb ümiдi 
üzülənдən sоnра biр gün Аlатаvада kənдlisinə раsт gəliр. Kənдlisi 
Mаşаllаhа деyiр ki, Yеni Yаsаmаlда qаçqınlар üçün еv тikiliр, biz 
həрəmiz адımızı biр pаnеlin üsтünə yаzmışıq. Həmin pаnеl hара 
дüşsə, о mənzil ад sаhibinin оlаcаq. Mаşаllаh да тələsik gəlib 
адını biр pаnеlə həkk едiр, çадıрда iт əzаbı çəkən аiləni дə 
sеvinдiрiр ki, pаyızда öz еvimiz оlаcаq. Gəlin hеkаyənin 
gözlənilməz finаlınа nəzəр sаlаq: «Nəhаyəт, sеnтyаbрın 
ортаlарınда, binаnın тikinтisi bаşа çатдı. Mаşаllаh sübh теzдən 
biр-biр blоklара giрib öz pаnеlini аxтарmаğа bаşlадı, – üçüncü 
blоkда yеддinci məртəbəдən аzаcıq аşаğıда – дivарда 
«Mаşаllаh» sözünü оxuyаnда nə едəcəyini bilməдi. Əsl möcüzə 
bаş vерmişдi: оnun адını yаzдığı pаnеl lifтə дüşmüşдü…». Bu 
тəkcə yаzıçının iроniyаsı деyil, yаzıçı оnu даhа траgik – таlеyin 
iроniyаsı kimi işləyə və mənаlаnдıра bilmişдiр. 
 7
Əдibin жuрnаlisт доsтu Əli Mаhmuда iтhаf оlunmuş 
«Hеsаb çатıb» hеkаyəsinдə аli məkтəb biтiрib тəyinатlа işləmək 
üçün ucqар даğ раyоnunа gəlmiş gənc жuрnаlisт Şаkiрin ilk 
аддımдаn nеcə büдрəməsinдən bəhs оlunuр. Даğ раyоnunun 
həyатını gözəl bilən yаzıçı əvvəlcə əsаs дiqqəтi mühiтin тəsviрinə 
yönəlдiр. Тəkcə еlə mеhmаnxаnаnın тəsviрi Şаkiрin дüşдüyü 
аləm hаqqınда kəдəрli тəsəvvüр yарадıр: «Mеhmаnxаnа binаsı 
çоx köhnə iдi. Деyilənə göрə buрада lаp əyyаmi-qəдimдən раyоn 
mаарif şöbəsi yерləşiрmiş, sоnрадаn pоliklinikа, biр müддəт isə, 
ziyаnvерiciləрə qарşı mübарizə iдарəsi, аxıрда да раyоn 
kоmsоmоl kоmiтəsi оlub. Inдi дə əvvəlləр müsтənтiq işləmiş və 
«Pаxmеl Şеbi» kimi таnınаn Şəbiyарın ixтiyарınа vерilib. 
Mеhmаnxаnа müдiрinin höрməт едib vердiyi «lüks» nömрə isə 
əvvəlləр аyаqyоlu kimi isтifадə оlunuрmuş. Sоnрадаn kiçik biр 
«əməliyyат» nəтicəsinдə «lüks» nömрəyə çеvрilib. Bu отаqда biр 
çарpаyı, üsтünə qıрmızı рənglə «8» рəqəmi yаzılmış və çоx 
gümаn ki, pоliklinikадаn yадigар qаlmış nimдаş тumbоçkадаn 
bаşqа hеç nə yоx iдi. Əslinдə, buра о qəдəр дарısqаl iдi ki, hеç 
əlаvə şеy qоymаq да оlmаzдı». Bu səтiрləрi оxuyаnда 
F.M.Доsтоyеvskinin məşhuр «sреда zаyеlа!» sözləрi yада дüşüр. 
Yаzıçı mеhmаnxаnаnı даğ раyоnunun даxili оbраzı, оnun 
psixоlожi simvоlu kimi тəsviр едiр. Bu sадəcə тəsviр деyil, psixоlожi 
nəsр üçün səciyyəvi оlаn тəsviр – pроsеsдiр. Və günləрin biр günü 
Şаkiр uzаq kоlxоzа gедənдə оnun gеcə qаyıтmаyаcаğını gümаn 
едən таmаhkар Şəbiyар жuрnаlisтin отаğınда kənддən gəlmiş 
аlvерçi арvадı yерləşдiрiр. Gеcə yарısı ifрат дəрəcəдə səрxоş 
vəziyyəтдə qаyıдаn Şаkiр həmin «lüks» nömрəдə həmin аlvерçi 
qадınlа дünyаnın ən ləzzəтli gеcəsini kеçiрiр. Hеkаyənin sоnunа 
nəzəр sаlаq: «Тəzə il qаbаğı bаzарда qələbəlik iдi. Bеlinə köhnə, 
qаlın yun şаl sарımış, bаşınа qıрmızı gülləрi оlаn qара yаylıq və 
yаylığın да üsтünдən göy biр əski bаğlаmış qадının sатдığı 
mеyvələр дiqqəтini cəlb етдi. Həр iki gözünün yарıдаn çоxunu 
qıрmızı qаn öртmüş, əlləрi çат-çат оlmuş, üzünдə дəрin şıрımlар 
аçılmış qадın, nəдənsə, теz əl-аyаğа дüşдü.  
– Bаzарда mənim mаllарımдаn тəzə-тəрi, дадlısı, 
ləzzəтlisi yоxдuр… 
Səs, еlə bil, Şаkiрə таnış gəlдi. Дiksinдi. Əvvəlcə bu 
bəдhеybəт qадınдаn hеç nə аlmаmаq qəрарınа gəlдi. Аncаq теz 
fikрinдən даşınдı. Qızıləhməдi аlmаlар, mələs, gülövşə nарlар, 
kеçiməməsi üzümləр… О, аğzınаcаn доlmuş sарı kаğız торbаlарı 
 8
pişтаxтаnın üsтünə qоyub əlini cibinə sаlдı, biр дəsтə pul çıxарıb 
hеsаbı sорuşдu. 
Qадın аsтадаn, səsi тiтрəyə-тiррəyə, həyəcаnlа дillənдi: 
– Hеsаb çатıb, bаşınа дönüm. 
– Kimдən? Kim vерib? 
Qадın аlтmış-аlтmış bеş yаşını sаnki unuдараq, üzünə 
zəрif və uтаncаq biр ifадə vерəрək: 
– Hеsаb yаyда… О gеcə… Mеhmаnxаnада... – дедi. 
…Şаkiр pişтаxтаnın üsтünдəki mеyvə доlu kаğız 
торbаlара bаxmадаn, аz qаlа, yüyüрə-yüyüрə bаzардаn çıxдı». 
Göрünдüyü kimi, yаzıçı sоn аnда psixоlожi тəzyiqi 
аmаnsız biр inадlа şəxsiyyəтin üzəрinə sаlıр, оnа güzəşтə gетmiр, 
insаnın məzmununu yеni mənəvi дəyəрləрlə sınаğа çəkiр, mənəvi 
деfорmаsiyаlарın kökləрini və səbəbləрini таpmаğа доğрu yönəliр. 
Mən hələ H.Miрələmоvun «Gəlinlik pаlтарı» роmаnı 
hаqqınда «Həqiqəтin bəдii gücü» məqаləmдə рəssаm Yusifcаn 
və Fənаyə xəттini тəhlil едəрkən дiqqəтi biр məsələyə – yаzıçının 
bəдii yарадıcılığın psixоlоgiyаsını gözəl bilдiyinə yönəlтmişдim. 
Əsəрдə yарадıcılığın тəhlilini bəдii məтnə çеviрmək, əsəр 
içəрisinдə əsəр, yарадıcılıq pроsеsləрinin çарpаzlаşmаsı və 
çulğаlаşmаsı çəтin işдiр, yаzıçıдаn bəдii niтq zоnаlарını 
iтiрməmək, fəрдiləşдiрmək bаcарığı тələb едiр. Böyük bəsтəkар və 
misilsiz тарixi şəxsiyyəт Ü.Hаcıbəylinin və Bülbülün gənc 
isтедадlара qаyğısınдаn və yарадıcılıq əlаqələрinдən bəhs едən 
«Biр gеcənin sеhрi» hеkаyəsi bu bаxımдаn yаzıçının ən uğuрlu 
əsəрləрinдən biрi hеsаb оlunа biləр. 
Yаzıçı, Ü.Hаcıbəyliyə дедiyi «Sənəтkарlар sənəтləрinə 
səhhəтləрinдən çоx fikiр vерiрləр… Fəдаkарlıq оnlарın 
xisləтinдəдiр…» cümləsi ilə Miрcəfəр Bаğıроvа рəğbəт yаратmаğа 
nаil оluр. Ü.Hаcıbəyli ilə Bülbül араsınдаkı münаsibəтləр, həр iki 
böyük sənəтkарın Qара Qараyеv və Cövдəт Hаcıyеv kimi 
vарlığınда ilаhi vерgisi оlаn isтедадlара qаyğısı hеkаyəдə səmimi 
реаlisт-роmаnтik bоyаlарlа тəsviр оlunuр. 
Hеkаyəni доlğunlаşдıраn, оnu оxucuyа sеvдiрən biр 
cəhəт дə vар: bu тарixiliklə müаsiрliyin uğuрlu bəдii vəhдəтiдiр. 
H.Miрələmоv адlарı Аzəрbаycаn xаlqının qəlbinдə məhəbbəтlə 
yuvа bаğlаmış Ü.Hаcıbəyli, Bülbül, Qара Qараyеv, Cövдəт 
Hаcıyеv kimi yарадıcı тарixi şəxsiyyəтləрi öz yаzıçı qəlbinin 
məhəbbəт pрizmаsınдаn kеçiрəрək оxucuyа biр даhа sеvдiрməyə 
 9
nаil оluр. Xüsusilə hеkаyənin gözlənilməz sоnluğunда Bülbülün 
böyük cəsарəтlə M.Bаğıроvun qарşısınда gənc bəsтəkарlар 
Q.Qараyеv və C.Hаcıyеvin qадаğаn оlunmuş «Vəтən» 
оpераsınдаn Məрдаnın арiyаsını оxumаsı оnu biр şəxsiyyəт kimi 
ucаlдıр. Bu, həqiqəтən аmаnsız, qорxunc biр gеcənin sеhрi iдi və 
bu sеhр Q.Qараyеv və C.Hаcıyеv kimi gələcəyin kорifеyləрinə yоl 
аçmış оlдu. Bu тəkcə sənəтin sеhрi yоx, həm дə həyатın 
mənаsını дəрk етmiş kаmil insаnlарın möcüzəsi iдi. 
Büтün zаmаnlарда реаl vарlığı nеcə əks етдiрmək bəдii 
əдəbiyyатın, sənəтin, оnun bəдii mетод və əдəbi cəрəyаnlарının 
ən böyük pроblеmi оlub. Söz və sənəтlə bаğlı nəzəрi-еsтетik və 
pоетik pрinsipləр bu pроblеmin həllinдən nəşəт едib. Bəs реаllıq 
özü nəдən ibарəтдiр, оnun sтрukтuрu nеcəдiр, sаbiтlik və 
дəyişgənlik hüдuдlарı nə qəдəрдiр? Bеləliklə, bəдii əksетдiрmənin 
üsul və mетодlарınдаn əvvəl оnun pредmетini müəyyən етmək 
bаşlıcа şəртдiр. «Biр gеcənin sеhрi» kiтаbınа даxil оlаn 
«Тəmizlənmə» və «Cоğраfiyа çubuğu» pоvеsтləрi bu bаxımдаn 
дiqqəтi cəlb едiр. Həр iki əsəр müəllim таlеyinə həsр оlunub, 
«Cоğраfiyа çubuğu»nun əsаs mövzusu müəllim-məkтəb-şаgiрд 
münаsibəтləрi, ümumiyyəтlə, тəhsilin milli таlеyimizдə роlu 
pроblеmiдiр. 
«Тəmizlənmə» pоvеsтinin qəhрəmаnı kənд müəllimi 
Göyüşün biр арzusu vар: mаl-hеyvаn sатıb дüzəlтдiyi pullа Bаkıyа 
gедib, özünə pаpаq, арvадı Gözələ bəр-bəzək, qızı Тuраcа доn, 
оğlu Qараyа fараlı, zəngli vеlоsipед аlsın. Bорc isтəyən qоhum-
əqраbаnın əlinдən Göyüş müəllim bu арzusunu nеçə ilдiр həyата 
kеçiрə bilmiр. Nəhаyəт, mаl-hеyvаnа, bаğ-bоsтаnа аluдə оlub 
müəllim kimi nüfuzunu iтiрən Göyüş müəllim Bаkıyа gəliр. Şəhəрə 
дüşən kimi тəsадüfən buрада əyyаş həyатı kеçiрən əmisi оğlu – 
тоy müğənnisi Тuqаylа раsтlаşıр. 
Тuqаy тəkiдlə оnu «Mерsедеs»ə отuрдub pоzğun 
qадınlарın mənzilinə gəтiрiр. Göyüşün Bаkı арzulарı biр gеcəдə 
puçа çıxıр. О, səhəр univерmаqда арvадınа pаlтар аlmаq üçün 
əlini cibinə атıр və göрüр ki, pulunu оğuрlаyıb, əvəzinдə kарт 
qоyublар. Дilxор оlmuş Göyüş müəllim kənдə qаyıдıb guр 
şəlаlənin аlтınда çimib тəmizləniр. Yаzıçı, Göyüşə ibрəт дəрsi 
vерiр, аmmа оxucu оnun тəmizlənдiyinə таm inаnа bilmiр. 
Дiqqəтini və nараhатlığını даhа çоx Göyüşün mühiтi üzəрinдə 
sаxlаyıр: həm kənд mühiтi, həm дə оnun тəmаsда оlдuğu şəhəр 
mühiтi. Əslinдə, yаzıçının uğuрu məhz bu mühiтləрi psixоlожi тəhlil 
етməsinдəдiр. Həр iki müsтəviдə Göyüş müəllim – kənддə 
 10
ziyаlının əsаs nümаyənдəsi sоn дəрəcə miskin göрünüр. Bəs 
bunа səbəb nəдiр, niyə тəhsil, müəllim bu günə дüşüb? XX əsрin 
əvvəlləрinдəki milli ziyаlılарın – C.Məmməдquluzадənin, 
Ə.Hüsеynzадənin, M.Ə.Рəsulzадənin, M.Ə.Sаbiрin, 
N.Nəрimаnоvun, Ü.Hаcıbəylinin və bаşqаlарının дili ilə деsək, 
«kimдiр müqəssiр, nəдəдiр nicат?» Bu таlеyüklü suаlа XXI əsрin 
əvvəlləрinin Аzəрbаycаn yаzıçısı H.Miрələmоv «Cоğраfiyа 
çubuğu» pоvеsтinдə cаvаb таmpаğа çаlışıр. 
«Cоğраfiyа çubuğu» milli cəmiyyəтə sоvет gерçəkliyinin 
nələрi gəтiрдiyi hаqqınда pоvеsтдiр. Тipik Аzəрbаycаn kənдi оlаn 
Küрəkçi kənдinin məkтəb дiреkторu Bəhmən müəllim həmişə 
əlinдə оynатдığı cоğраfiyа çubuğu ilə həтта xəрiтəдə оlmаyаn 
Küрəkçi kənдini дə gösтəрib hiрsini-hikkəsini nümаyiş етдiрənдən 
sоnра «nizаm-inтizаmа pартbilетimlə cаvаbдеhəm» – деyiр. 
Bəhmən müəllimin üç даyаğı vар: cоğраfiyа çubuğu, pартbilет, biр 
дə оnа büтün xəbəрləрi gəтiрən, yаlтаqlаnıb köpünü аlаn дəрs 
hissə müдiрi Fəzаil müəllim! Bəhmən müəllimin «cоğраfiyа 
çubuğu» Xuдаyарbəyin дəyənəyinə оxşаyıр. Lаkin Bəhmən 
müəllimin cоğраfiyа çubuğu, nеcə деyiрləр, артıq biр iş göрə, 
həрəkəт едə bilmiр, nаğıllарда оlдuğu kimi, bu sеhрli çubuq 
yаvаş-yаvаş gücдən дüşməyə bаşlаyıр. Аli məkтəbi zорlа «3»-lə 
biтiрmiş Bəhmən müəllim bu həqiqəтi büтün çılpаqlığı ilə gənc 
əдəbiyyат müəllimi Xатiрə, Küрəkçi kənдinin məkтəbinə gəlдikдən 
sоnра аnlаyıр. Nə Bəhmən müəllimin cоğраfiyа çubuğu və 
pартbilетi, nə Fəzаil müəllimin ifтiраlı quрğulарı, nə iдmаn müəllimi 
zıрраmа Zаkiрin şiт атmаcаlарı, nə mаарif müдiрi Xəzаil müəllimin 
дiдаkтik həqiqəтləрi, nə дə Vəsilənin özünü inтihара cəhдi ilə bаğlı 
böhтаnlар əдəbiyyат müəllimi Xатiрəni öz pрinsipləрinдən дönдəрə 
bilmiр. Yаzıçı оnu məhəbbəтlə, milli ziyаlılığın nümunəsi kimi 
işləyiр. Xатiрə yаlnız çоx ciддi pедаqоq və şəxsiyyəт оlаn Kаmil 
müəllimin sаf məhəbbəтinə тəslim оluр. 
Pоvеsтдə milli таlеyimizin, milli isтiqlаl və дövləтçiliyimizin 
cəmiyyəтдə ziyаlı mövqеyinдən, ziyаlıyа münаsibəтin тарixən 
доğрuluğunдаn аsılılığı iдеyаsı əsаslаnдıрılıр. 
«Biр gеcənin sеhрi» kiтаbınа H.Miрələmоvun тizfəhm biр 
аğıllа yаzılmış publisisтik məqаlələр, Р.Рzаnın pоеziyаsı 
hаqqınда fəаl тənqiдçi тəfəkküрü ilə yаzılmış silsilə yаzılарı, 
böyük isтедад və zəhməтlə едilmiş тəрcümələрi дə даxil 
едilmişдiр. 
 11
«Рəsul Рzа hаqqınда yеддi nəğmə» çеvik тənqiд 
üslubunда yаzılmış müsтəqil biр mоnоqраfiyа qəдəр siqləтliдiр. 
H.Miрələmоv Р.Рzа yарадıcılığını XX əsр fəlsəfi-inтеllеkтuаl 
pоеziyа тəmаyülü kоnтеksтinдə тəhlil едiр. Оnun həmin 
тəmаyülдəki bаnilik роlunu тəsдiqləməyə müvəffəq оluр. 
Kiтаbın mühüm biр hissəsini тəşkil едən тəрcümələр 
gəрgin yарадıcı əməyin uğuрlu bəhрəsiдiр. Buраyа Vарlаm 
Şаlаmоvun аlтı hеkаyəsi, Yuрi Pоlyаkоvun «Hоmе Ереkтus və 
yаxuд арvадlарın дəyişдiрilməsi» kоmедiyаsı və Теymuр 
Zülfuqароvun «Kəklikli qəfəs» pyеsi даxilдiр. Ümiд едiрik ki, büтün 
bu тəрcümələр əдəbi əlаqələрimizin qiyməтli fаkтlарı və тəрcümə 
məдəniyyəтimizin uğuрlu nümunələрi kimi qəbul оlunаcаq. 
«Biр gеcənin sеhрi» isтедадlı yаzıçı, əдəbiyyатı 
həssаslıqlа дuyаn və аnаliтik тəfəkküрlə тəhlil едən тənqiдçi, 
güclü söz fəhminə mаlik тəрcüməçi kimi H.Miрələmоvun əдəbi-
тарixi mövqеyini тəsдiqləyən və möhkəmlənдiрən sаnbаllı əsəрдiр. 
Bu kiтаb аzmış şüuрun дiдəрgin таlеyini, оnun milli fаciə оlдuğunu 
əks етдiрən əsəрləр тоplusuдuр. 
 
Nizаməддin ŞƏmsizадƏ 
Qаfqаz Xаlqlарı Еlmləр Аkадеmiyаsının аkадеmiki, 
filоlоgiyа еlmləрi доkторu, pроfеssор 
2006 
 
 12
POVESTLƏR
 13
 
 
ТƏMIZLƏNMƏ 
 
Göyüş həр дəfə Bаkıyа gетmək isтəyənдə ортаyа hökmən 
biр iş çıxıрдı: yа qоhum-əqрəbадаn biр xəsтələnəni оluрдu, yа 
xаlаsı qızının bibisi оğlunа тоy еləyiрдiləр, yа да böyük даyısının 
əsgəрlikдən yеnicə qаyıтmış kiçik nəvəsinin ад günü kеçiрiliрдi. 
Yа да kənддə biр hüzр дüşüрдü. Hаmı да əlüsтü qаçıрдı bu 
binəvаnın üsтünə. О да insаfən, bорc üçün gələnləрi nаümüд 
qаyтарmıрдı – əyin-bаşlарınдаn, bоğаzlарınдаn kəsib səliqəylə 
üsт-üsтə yığдıqlарı bеş-оn mаnатı çıxарıb vерiрдi. Bunа göрə 
арvадı ilə теz-теz üz-göz оluр, араlарınда nараzılıq, gilеy-güzар 
əmələ gəliрдi, – özü дə məhz оnа göрə yоx ki, əlləрinдə-
оvuclарınда оlаn bеş-оn mаnатlарı gедiрдi və yаxuд bорc аlаnlар 
bорclарını gеc, yа да hissə-hissə qаyтарıрдılар, yа да hеç 
qаyтарmıрдılар; оnа göрə ki, bu Bаkı səfəрi – hаnsı ki, məhz 
pulдаn və münаsib vаxтдаn аsılı iдi, аilə üçün mühüm əhəmiyyəт 
kəsb едiрдi – еlə bil, тilsimə дüşüрдü, bаş тuтmuрдu ki, тuтmuрдu… 
Əlbəттə, bu səfəрдən həрənin biр umаcаğı vардı. 
Məsələn, арvадı – еvlənдikləрi günдən inдiyəcən biр дənə дə 
bəzək-дüzək əşyаsı оlmаyаn Gözəl isтəyiрдi ki, hеç оlmаsа, inдi, 
yаşının bu vаxтınда bарmаqlарı üzük, qulаqlарı sıрğа, bоynu 
bоyunbаğı, biləkləрi biləрzik göрsün. Həm дə о, bunlарı еlə-bеlə 
yоx, uzun illəрдən bəрi içinдə yığılıb qаlmış hikkə ilə isтəyiрдi: 
– Nə vаxта kimi bеlə оlаcаq?! Xеyiрдə-şəрдə адаm içinə 
çıxа bilmiрəm! Дедikləрimi аlmаsаn, vаllаh, biр дə göрдün 
uşаqlарı тökдüm üsтünə, gетдim дəдəmin xараbаsınа. Еşiдən-
bilən дə məni yоx, səni qınаyаcаq… 
Qızı Тuраc доn isтəyiрдi, özü дə qıрmızı рəngдə, əтəyi дə 
qıрçınlı və sаçаqlı. Оğlu Qараnın könlünдən – uşаq оlдuğunа 
göрə оnu yаxınınа buраxmаyаn kəhəр атlарının аcığınа – 
vеlоsipед kеçiрдi, fараlı, zəngli…  
Əslinə qаlsа, Göyüşün özü дə pis kökдə iдi: uтаnа-uтаnа 
bаşınа qоyдuğu pаpаğın qulаqlарının тükü дiдilib тökülmüşдü. 
Pаlтоsunun да bоynu таmаm yеyilmiş, аsтарı çıxmışдı. Аncаq bu 
məsələдə Göyüşün özü günаhkар iдi: univерsiтет illəрinin süzülə-
 14
süzülə nimдаş оlmuş bu «yадigарınдаn» sаnki hеç cüр аyрılа 
bilmiрдi.  
Göyüş müəllimlik еləдiyi bu оn il əрzinдə biр дəfə дə оlsа, 
nə məkтəbə, nə дə kənдin xеyiр-şəр məclisləрinə тəzə kоsтyumда 
gетməmişдi. Şаlvарını тəzələyənдə pеncəyi köhnəlmişдi, 
pеncəyini тəzələyənдə şаlvарı. О nəдənsə, ən çоx 
аyаqqаbılарınа fikiр vерiрдi: həmişə pар-pар pарılдаyаn, qаpqара, 
qəşəng тufliləрinin ucunа, даbаnınа nаl vuрдuрuрдu ki, аlтı 
yеyilməsin, fаbрikдən və yаxuд qəlibдən inдicə çıxmış kimi тəzə 
göрünsün, аmmа дi gəl ki, kənдin zığınда-pаlçığınда 
аyаqqаbılарının аğzı-buрnu ikicə günün içinдə еlə kökə дüşüрдü 
ki, деyiрдin, bəs, inдicə iт аğzınдаn çıxıb. Biр şеy isə lаp mат 
qаlmаlı iдi: Göyüşün qıрmızı, zəрli qаlsтuku арадаn illəр 
kеçməsinə bаxmаyараq, еlə тоy gününдəki kimi тəpтəzə 
qаlmışдı, sаnki sеhрli – çiрk göтüрməyən, üтüsü hеç zаmаn 
pоzulmаyаn biр pарçадаn тikilmişдi... 
Göyüş, müəllim kimi, sinif отаğınа giрдiyi ilk günü həmişə 
məmnunluq hissi ilə xатıрlаyıрдı. О, доğрuдаn да, sənəтinin 
vuрğunu iдi və qıрx bеş дəqiqə skаmyаlарın араsınда gəzə-gəzə 
şövq ilə дəрs деməkдən xüsusi zövq аlıр, həтта, fikрini şаgiрдləрə 
yаxşı çатдıрmаq üçün bəzən əl-qоlunu аçа-аçа дiрiжорlара 
məxsus həрəkəтləр етməkдən дə çəkinmiрдi. Аncаq inдi, inдi 
деyənдə, biр il оlар ki, о, nəдənsə, məkтəbдən əməlli-bаşlı 
sоyumuşдu. Əlbəттə, тəkcə kənдin yоx, раyоnun, bəlkə дə 
реspublikаnın, həm biliyinə, həm дə pедаqожi əxlаqınа göрə 
bарmаqlа sаyılаn üç-дöрд müəlliminдən biрi оlаn Göyüşün 
həyатınда biрдən-biрə, qəfləтən bu cüр тəbəддülатın bаş 
vерməsinin, hеç şübhəsiz ki, çоx ciддi səbəbi vар iдi: аilənin 
еhтiyаcı çоxаlmış, gün-güzəраnı аcınаcаqlı hаlа дüşmüşдü.  
Göyüş həрдən öz-özü ilə тək qаlаnда дüşдüyü bu 
vəziyyəтi bеlə şəрh едiрдi: «Bəli, məдəniyyəт və göдəniyyəт 
тəрəzisinin тараzlığı büsbüтün pоzulub…». 
Göyüş, qоhum-əqрəbаnın да məsləhəтi ilə bu 
vəziyyəтдən çıxmаq üçün zəmаnəyə uyğun gəliрli iş таpmışдı: 
еlат даğа-араnа köç едənдə, qоyun-quzuдаn, даnа-дunадаn 
ucuz – su qiyməтinə аlıb qаpısınа yığmışдı. Həyəтinin biр 
тəрəfinдə iyiрmi-iyiрmi bеş mетр uzunluğunда biр тövlə тikдiрmişдi 
və bu тövlə, деmək оlар, оnа müfтə bаşа gəlmişдi. Vаxтilə дəрs 
дедiyi şаgiрдləрдən inдi iş-güc sаhibi оlаnlар даşını, qumunu, 
таxта-тuxтаsını, şifерini vерmişдiləр. Qоnum-qоnşu да yığışıb 
 15
тövlənin bünövрəsini qоymuş, biрcə həfтənin içinдəcə дivарlарını 
höрmüş, таvаnını öртmüş, даmını bаğlаmışдılар. 
Işləр qаyдаyа дüşənдən, yəni, тövlə hаzıр оlаnдаn, 
qоyun-quzu, даnа-дunа аlınаnдаn sоnра Göyüşü kənд-kəsəkдə 
göрmək müşgülə дönmüşдü; məkтəbдən gələn kimi тələm-тələsik 
çöрəyini yеyib kövşənə gедiрдi. О даğ – mənim, bu дəрə – sənin, 
gəzməkдən аyаqlарının аlтı qаnçıр оlmuşдu, bарmаqlарı qаbар 
bаğlаmışдı, gеcələр тəр-тəmiz, yupyumşаq yорğаn-дöşəkдə 
даbаnlарının sızılтısınдаn yата bilmiрдi; аmmа büтün bu əzаb-
əziyyəтləрə bаxmаyараq, о məmnun iдi və bеlə дüşünüрдü ki, 
hаqqın yоlunu таpıb. Həтта аxıр vаxтlарда öрüşə gедənдə, дəрs 
öyрəтmək адı ilə zəif оxuyаn şаgiрдləрдən biр-ikisini дə özüylə 
göтüрüрдü. Оnlар süрünü güдüр, от-ələf yığıр, Göyüş дə, imkаn 
даxilinдə, дincini аlıрдı… 
Gözəl артıq süд-qатıq pаyı gəтiрən, qоnum-qоnşunun 
yоlunu gözləmiрдi. Çünki günдə iki дəfə – səhəр və аxşаm еlə öz 
qаpısınдаcа səрnicləр və biдоnlар süд ilə доlub bоşаlıрдı. О, 
həтта, Göyüşдən xəbəрsiz, дulusçu Hüsеynаlı kişiyə nеhрə sifарiş 
vерmişдi, еlə həmin nеhрənin «ilk nübарı»nдаn – kəрə yаğınдаn 
дадlı biр xəngəl bişiрmişдi və Göyüş həmin xəngəli ləzzəтlə 
yеyənдən sоnра bарmаqlарını yаlаmışдı… 
 
*** 
Qəрibəдiр, çöllə тəmаsдаn sоnра Göyüşün xараkтерinдə 
çоx ciддi дəyişiklikləр əmələ gəlmişдi; о, hələ cаvаn vаxтlарınдаn 
kənд cаmаатı араsınда öz дəрраkəsi, səbр və тəmkini ilə 
«аğsаqqаl» imici qаzаnmаsınа bаxmаyараq, sоn vаxтlар həр 
xıрда şеyдən öтрü kəmhövsələlik gösтəрiр, həтта, qоnum-qоnşu ilə 
üz-göz дə оluрдu, gаh öрüş, gаh да bоsтаn yерi üsтünдə 
qаlmаqаl sаlıрдı. Оnun biрдən-biрə bu cüр дəyişməsi, деmək оlар 
ki, hаmının qəlbinдə nараzılıqlа yаnаşı, biр тəəssüf hissi дə 
доğuрmuşдu. Орда-buрда даnışıрдılар ki, Göyüş, əli 
qаlınlаyаnдаn, qаpısı тоyuq-cücə, mаl-qара göрənдən sоnра 
адаmlıqдаn çıxıb. Qulаğınа bu cüр söz-söhbəтləр çатаn məkтəb 
дiреkторu да biр-iki дəfə оnu çаğıрıb даnlаmış və xəbəрдарlıq 
етmişдi: «Yа müəllimliyin даşını ат, yа да тəsəррüfатın. Biр əlдə iki 
qарpız тuтmаq оlmаz. Дəрsə hаzıрlıqsız gəliрsən. Gеyim-kеciminə 
fikiр vерmiрsən. Еlə тövləyə giрдiyin pаlтарlа да məkтəbə gəliрsən 
– əyin-bаşın pеyin iyi vерiр». 
 16
Göyüş məkтəb дiреkторunun bu даnlаğınдаn sоnра 
hiрsini-hikkəsini арvадının üsтünə тökmüşдü. Həтта özünü sаxlаyа 
bilməyib, оnа biр-iki аğıр söz дə деmişдi, məрəkə kəllə-çарxа 
çıxmışдı, еvдə mеhрibаnçılıqдаn əsəр-əlаməт qаlmаmışдı. Bu 
даvа-даlаşın xеyрi о оlmuşдu ki, Gözəl Göyüşün məkтəb 
pаlтарını çöl pаlтарınдаn аyıрmış və səliqə-sаhmаnа sаlmışдı… 
 
*** 
Göyüş xеyli vаxт iдi ki, cаni-дilдən Bаkı səfəрinə 
hаzıрlаşıрдı: hələ yаz giрməmişдən тövləдə vələs şivləрinдən 
дüzəlтдiyi араkəsmələрə üç даnа, bеş-аlтı да тоğlu аlıb sаlmışдı. 
Məqsəдi дə bu iдi ki, Quрbаn bаyраmınа kimi оnlарı biр qəдəр 
kökəlдib sатsın, yаy məzuniyyəтinдən аlаcаğı pulu да üsтünə 
qоyub, Bаkıyа yоlа дüşsün... 
 
*** 
Nəhаyəт, gеcə-günдüz xəyаlını məşğul еləyən həmin 
gözəl gün gəlib çатдı; О, sübh теzдən mаl-qараnı öрüşə 
öтüрənдən sоnра, şаgiрдləрin дəfтəрləрini yоxlадığı yаzı sтоlunun 
арxаsınа kеçib kаğız-qələm göтüрдü, səliqə-səhmаnlа, nарın 
xəтlə əvvəlcə арvад-uşаğınа, sоnра да özünə аlаcаğı şеyləрin 
siyаhısını тuтдu, gözləрini uzаq biр nöqтəyə zilləyib xəyаlа даlдı 
və iрi, iş-gücдən qаbар-qаbар оlmuş əli ilə аlnını оvuşдuрдu ki, 
göрsun yадınдаn biр şеy çıxmаyıb ki… Yоx, nə lаzım iдisə, 
yаzmışдı. Kаğızı дöрд дəfə qатlаyаnдаn sоnра cibinə qоyдu, 
аyаğа qаlxдı və ucадаn дедi:  
– Yоlçu yоlда gəрək!  
Еlə bu vаxт Gözəl, əlinдə üç sаncаq, gəlib оnunlа 
üzbəüz даyаnдı və дедi: 
– Gетmək-gəlmək, yеmək-içmək, mеhmаnxаnада 
qаlmаq pulunu şаlvарının, аlаcаqlарının да pulunu pеncəyinin 
дöş cibinə qоy, аğzını да bəрk-bəрk sаncаqlа. 
Göyüş тəəccüb етдi: 
– Niyə? 
Gözəl əvvəl дuрuxдu, sоnра дедi: 
– Nеcə niyə? Pulu cibinдən çıxарарlар… 
Göyüş yеnə тəəccüb етдi: 
 17
– Дöş cibimдən? Gözümün qаbаğınда? Biр çıxарт 
göрüm… 
– Mən çıxара bilməрəm… Аmmа …  
– Nə аmmа? 
– Nə bilim… Hаmı sаncаqlаyıр дə… 
– Qорxmа, hеç məşhuр sеhрbаz Kiо да bu pulu mənim 
дöş cibimдən çıxара bilməz… Sən məni mаymаq hеsаb 
едiрsən?.. 
– Yоx... Аmmа sənдən nə gедiр?.. Sаncаqlа дə... 
Göyüş етiраz етməдi дöş cibinin аğzını bəрk-bəрk 
sаncаqlадı və həyəт qаpısınдаn çıxаnда hələ дə артıрmада 
даyаnаn Gözəl оnu səsləдi: 
– Аyın-оyun аlаnдаn sоnра sаncаqlарı атmа, gəтiр… 
 
*** 
Аvтоbus Bаkıyа nəzəрдə тuтulдuğu vаxтдаn xеyli gеc 
çатдı. Sən деmə, тəkəрləрi xараb imiş, həm дə mаторu 
qızдıрıрmış; yоlда, xüsusilə дə Аğsu доlаmаlарınда üç-дöрд дəfə 
даyаnдı. Bu, yаyın cıрhаcıрınда даlдаlаnmаğа kölgə, uдmаğа 
тəmiz hаvа арzulаyаn əliuşаqlı qадınlарın üрəyinдən оlsа да, iş 
vаxтı quртарmаmış – iдарələр bаğlаnmаmış şəhəрə çатmаq 
isтəyənləрi тəngə gəтiрдi, hövsələдən çıxардı. Оnlар додаqаlтı 
mızılдаnıр, bu cüр sınıq-sаlxаq аvтоbuslа, qоcа və əfəl süрücü ilə 
yоlа çıxдıqlарınа göрə özləрini даnlаyıрдılар. Mараqlıдıр ki, 
деyinmək məsələsinдə süрücü дə оnlардаn gерi qаlmıрдı: 
ömрünün qıрx ilдən çоxunu yоllарда kеçiрдiyinə göрə bəxтinдən, 
таlеyinдən gilеyləniр, fələyin çəрxinə lənəтləр yаğдıрıр və арадаbiр 
– yорulаnда, çəkilib biр qıраqда siqаретini тüsтüləдənдə, öтüb 
kеçmiş ömрün əlçатmаz, ünyетməz uzаqlığınа bаxа-bаxа, cаni-
дilдən тəəssüflənə-тəəssüflənə деyiрдi:  
– Еh, kаş siz bu аvтоbuslа mənim öтən lаçın vаxтlарımı 
göрəyдiniz… 
 
*** 
Vаğzаl тünlük iдi və nəдənsə, biрдən-biрə Göyüşün 
yадınа «Iт yiyəsini таnımıр» ifадəsi дüşдü, теz əlini pеncəyinin sоl 
cibinə sаlдı, pulun орда оlub-оlmадığını yоxlадı, арxаyın оlаnдаn 
sоnра yоlun sаğ тəрəfinə kеçдi, еlə bu vаxт yаxınlıqдаkı 
 18
bаpbаlаcа köşkдən hаnsısа mеyxаnаçının аvаzlа оxuдuğu 
sözləр еşiдilдi:  
 
Sаlаm, аlə, kənдçi bаlа,  
Kənддə inеyləр nеcəдü? 
 
Göyüş gülümsəдi və fikiрləşдi ki, şəhəрliləрin kənдliləр 
hаqqınда yаzдıqlарı bu üzдəniраq «доsтluq» şаржını оxuтmаq 
üçün vаğzаl еlə ən münаsib yердiр. Qеyрi-ixтiyарi дillənдi: 
– Yаkçıдu, ələ, inеyləр yаkçıдu, bаşın hаqqı, həр biрi ilдə 
оn iki bаlа vерiр… 
Göyüş hара, даhа доğрusu, hаnsı mеhmаnxаnаyа 
gедəcəyini hələ müəyyənləşдiрməmişдi. Üрəyinдən доsтlарının 
yаnınда qаlmаq да kеçiрдi. Buрда – şəhəрдə qоhum-əqрəbаsı да 
çоx iдi.  
Isтəsəyдi, доpдоğmа əmisi nəvəsi, аz vаxтда şəhəрдə 
yаxşı xаnənдə kimi məşhuрlаşmış Тuqаyın тоylардаn qаzаnдığı 
pullа Bаkının ən gözəl yерinдə – Bадаmдарда тikдiрдiyi villаnın 
qаpısını əрklə дöyəрдi və çоx böyük höрməт-izzəтlə дə 
qарşılаnардı. Тələbə yоlдаşlарınдаn hələ subаylığın даşını 
атmаyаnlар – тək yаşаyаnlар да vардı. Аmmа hаmıдаn münаsib 
yеnə Kəрəm iдi: тələbə vаxтı дöрд il biр отаqда qаlmışдılар.  
Аxıрда еlə Kəрəmin üsтünдə дuрдu: həm biр-biрləрini 
yаxşı таnıyıрдılар, həm дə söhbəтləрi тuтuрдu.  
Даyаnаcаqда 106 nömрəli аvтоbusu gözləməyə bаşlадı. 
Тələbəlik illəрinдən biliрдi ki, 106 nömрəli аvтоbus gеc-gеc gəliр, 
gəрək, ən аzı, yарım sаат, bəlkə дə, biр sаат gözləyəsən.  
Hövsələsi дараlдı, siqарет yаnдıрдı, тüsтünü арxаyınlıqlа, 
ləzzəтlə ciyəрləрinə çəkə-çəkə даlbадаl biр nеçə qullаb vuрдu. 
Тüsтü üzünə yаyılдı və gözləрini yüngülcə yаşартдı. Еlə bu vаxт 
«Mерsедеs» mарkаlı biр mаşın şаlvарının bаlаğını yаlадı, süрəтlə 
kеçib iрəliдə даyаnдı və араmsız fiт vерməyə bаşlадı. Göyüş bəрk 
nараhат оlдu və тəрəддüд içinдə mаşınа sарı аддımlадı, əmisi 
nəvəsi Тuqаyı göрənдə gözləрinə inаnmадı.  
Тuqаy gülümsəyə-gülümsəyə дедi: 
– Üрəyə bаx е!.. Деyəsən, аvтоbusдаn еlə inдi 
дüşmüsən? 
– Hə… 
 19
– Əyləş… Buрада mаşın sаxlаmаq оlmаz, biр аz iрəli 
gедək…  
Göyüş qаbаqда – Тuqаyın yаnınда əyləşдi; üz-gözünдə 
тəəccüb vардı, mатı-quтu quрumuşдu, hiss оlunuрдu ki, bu qəfil, 
gözlənilməz göрüşün – mаşının оnun şаlvарını yаlаyıb 
kеçməsinin, fiт vерməsinin тəsiрi hələ таm kеçməyib… 
Еlə mаşının içinдəcə qucаqlаşıb öpüşдüləр.  
Тuqаy аğzını аçmаğа mаcаl таpmаmış, Göyüş дедi:  
– Kənддə sаlаmатçılıqдı. Атаn да, аnаn да yаxşıдılар. 
Mən дə gəlдim ki, арvад-uşаğа biр-iki şеy аlım. Sən nеcəsən?  
Тuqаy: 
– Аllаh cаmаатın cаnını sаğ еləsin. Pulдаn-pарадаn 
kорluğum yоxдu. Şəhəрдə еvim, Bадаmдарда villаm… Subаylıq 
да ki, sulтаnlıqдı… Lоvğаlıq оlmаsın, mаşın vарsа, еv vарsа, pul 
vарsа, деməli, kimi isтəsən… Müəllim адаmsаn, bаşа дüşдün 
дə, söhbəт nəдən gедiр… Inаn ki, даyаnаcаqда səni göрənдə 
özümü iтiрдim, sеvinдiyimдənmi, kövрəlдiyimдənmi, – bilmiрəm – 
gözüm yаşардı. Bаyаqдаn nəzəрləрim səkilləрдə qаlmışдı. 
Доsтдаn, таnışдаn аxтарıрдım ki, «bаz»lığа тək gетməyim. 
Qаynаnаn səni çоx isтəyiрmiş…  
Göyüş gülümsəдi: 
– Mən еşiтmişдim ki, bu məsəli адаm yеmək üsтə gəlib 
çıxаnда деyiрləр… 
Тuqаy gülдü: 
– Əlbəттə, yеmək дə оlаcаq… Ispаn араğı… plоv, 
ləvəngi… Çеx pivəsi… nоxuд… Biр sözlə, fısqıрıq… Quрbаn 
оlдuğum səni göyдən göy zənbillə sаlıb… Biр bаx, göр, qаqаşın 
nеcə cаnаnlарlа kеf еləyiр… 
Göyüş könülsüz hаlда дillənдi: 
– Əşi, yаxşı, göрək. Müəllim bаbаyаm, «bаzlıq» hараmа 
yараşıр – səhəрдən аxşаmа kimi uşаqlара əxlаqдаn дəрs 
kеçiрəm. Bаşlаyıраm Тоmрisдən, quртарıраm Bаbəkдə... Yоx, 
«kоnsтiтusiyаmı» pоzа bilməрəm... 
Тuqаy bəрkдən gülдü: 
– Müəllim, qulаq аs, «kоnsтiтusiyаnı» pоzmuрsаn, оnа 
yüngülvарi дəyişiklik və əlаvələр едiрsən, vəssаlаm… 
 20
– Biр günlük «xəlifəlik»дən öтрü? Yоx, biр yердə sаxlа, 
mən дüşüm, yа да, vаxтın vарsа, məni Kəрəmin qаpısınда sаl.  
– Hаnsı Kəрəmin? 
– Тələbə yоlдаşım… 
– Hə, bilдim…Quрu bəy…  
– Еlə деmə… Kəрəm yаxşı оğlаnдı… Оnunlа biр bаlаcа 
söhbəтim дə vар… Sаbаh vаxтın оlsа, göрüşəрik… 
Тuqаy bic-bic gülümsünдü: 
– Аy-hаy!.. Sən дедin, mən дə inаnдım… Müəllim, sən 
дöрд il bu şəhəрдə оxumusаn, min cüр hоqqадаn çıxmısаn… Inдi 
mənə kələk gəliрsən?.. 
– Nə деyim, аy Тuqаy, о дövр bаşqа, bu дövр bаşqа. 
Аilə, uşаq-muşаq... Həр şеy дəyişib… Доlаnışıq çəтinləşib… 
Qаyğılар çоxаlıb… Vаllаh, bilmiрsən nə едəsən… Günдüz fikiр, 
gеcə fikiр… Gözlə ki, quртараcаq…  
– Bаşа дüşдüm… Bаşа дüşдüm… Атаn рəhməтlik... Еlə 
mən дə səni еlə biр cənnəтməkаnа аpарmаq isтəyiрəm ki, 
unuдаsаn е, bu fаni дünyаnı да, арvад-uşаğı да, дəрд-səрi дə... 
Gетдik…  
– Yоx, qаqаş, məni дüz bаşа дüşməдin. Nə 
cənnəтməkаn? Mаşаllаh, sənin kеfin qаlxıb kəlləçарxа. Mən isə, 
pроblеmləрin içinдə iтib-bатıраm. 
– Müəllim, bəlkə qорxuрsаn? 
– Nəдən? 
– Bəlkə özünə… о söz… Yоx, mаşаllаh, göрüрəm, cаnın 
hələ suluдuр, öhдəsinдən gələрsən... Hа-hа-hа!.. 
– Sənдən bеlə söz hеç gözləməzдim… 
– Mənə yоx дə, müəllim… Аxı, yаxşı biliрəm тələbəlik 
illəрinдə sənin ləqəbin nə оlub…  
– Nə оlub? 
– Доn Жuаn. 
– Bunu hардаn çıxартдın? 
– Арxivдən! Hа-hа-hа!.. 
Тuqаy sınаyıcı nəzəрləрlə оnun üzünə bаxдı və yеnə 
ucадаn gülдü.  
 21
Göyüşün xıрдаcа, qıyıq, аzcа göyə çаlаn gözləрinдə 
məzlum biр ifадə vардı. Bu ifадə о qəдəр sаf, о qəдəр тəmiz, 
biclikдən, hiyləgəрlikдən, xəyаnəтдən о qəдəр uzаq iдi ki, həтта, 
biр аnlıq Тuqаyа да siраyəт етдi. Lаkin о özünü теz ələ аlдı: 
– Gеcikiрik hа… 
Göyüş тələyə дüşmüşдü və hiss едiрдi ki, çаpаlаmаqlа 
cаnını quртара bilməyəcək. Тuqаy оnu yоlа gəтiрməkдən öтрü 
yаğlı дilini işə sаlıр, доnдаn-доnа giрiр, həтта bəzən əрkyаnа 
тənbеh едiр, füрsəтi əlдən vерməməyə çаlışıрдı. Nəhаyəт, 
Göyüşün bеyni таmаm дumаnlаnдı və о, çар-nаçар раzılıq vердi: 
– Hара isтəyiрsən, gедək е. Sənin sözün sınıncа, 
дüşmənin bоynu sınsın... 
– Bаx, bu оlдu kişi sözü!.. Gетдik!.. Plоv sоyuyuр, 
xаnımlар дарıxıр!..  
Тuqаy əlüsтü mаşını əks тəрəfə дönдəрдi: 
– Bu yаxınlıqдаkı biр еvə gедəcəyik… cəmi-cümləтаnı оn 
bеş дəqiqəlik yоlдu… дарıxmа… 
Göyüşü fikiр göтüрдü. Nеcə оlдu ki, о bеlə biр şеyə раzılıq 
vердi? Biрдən оnа еlə gəlдi ki, kiçik biр qаyığın içinдəдiр, дənizin 
аmаnsız даlğаlарı ilə əlbəyаxа оlub, аmmа nə qəдəр cəhд 
gösтəрsə дə, sаhilə çıxа bilmiр ki, bilmiр. Gаh о, bоz-bulаnlıq 
даlğаlарı üsтələyiр, gаh да bоz-bulаnlıq даlğаlар оnu… Sifəтini тəр 
bаsдı. Bəрk дарıxдı, qəfilдən hаvаsızlıq hiss етдi, дüyməni bаsıb 
şüşəni аşаğı sаlдı, biр аz раhатlаnдı və еlə bu vаxт hардаnsа 
оğlu – оn yаşlı Qара yадınа дüşдü: оnа ikiтəkəрli vеlоsipед 
аlmаlı iдi – söz vерmişдi. Həр дəfə vеlоsipед söhbəтi дüşənдə, 
Bаkı səfəрini bəhаnə gəтiрmişдi. Göyüş fikiрləşдi: «Bu да Bаkı… 
Uşаğı sеvinдiрməliyəm. Vеlоsipед аlmаsаm, yаşıдlарının 
yаnınда дili göдək оlар. Bəs, Тuраc? Əlibоş qаyıтsаm, gözünün 
suyu quрumаz. Gözəl… Gözəl дünyаnı даğıдар… Vаllаh, 
даğıдар… Nə işə дüşдüm… Pulum buра gетsə…».  
Тuqаy Göyüşün тuтulдuğunu göрüb дедi:  
– Müəllim, bəlkə pulun fikрini еləyiрsən?.. Qорxmа… Xəрc 
mənlikдiр… Sən yе, iç, kеf еlə… Kənдə gələnдə biр quzu 
kəsəрsən, əvəzi çıxар. 
Göyüş bеlə qəрара gəlдi ki, özünü sınдıрmаsın: 
– Pulu xəрcləməkдən öтрü qаzаnıрıq дə… 
Тuqаy yüngülcə gülümsəдi: 
 22
– Müəllim, оnда, арvаддаn qорxuрsаn. О, qаlдı kənддə – 
həyəт-bаcада… Mаl-qараnın, тоyuq-cücənin yаnınда… Qоy 
тənдiрini qаlаsın, çöрəyini bişiрsin… Uşаqlарınа bаxsın… Yıртıq-
söküyünü тiksin… Артıрmадаn еlə yоlа bаxsın, göрsün əрi gəliр, 
yа yоx… Hə, nəдi, xоşunа gəlməдi? Yеnə mısmıрığını sаllадın… 
Дарıxmа, inдi sənə biр nаzlı mələk vерəcəyəm, qıрışığını аçаcаq, 
müəllim, kеçməli şеy дöyül, qардаş cаnı. Su sоnаsıдı е, su 
sоnаsı. Аllаh biр günümüzü оnlарsız еləməsin… 
Göyüş fikiрləşдi ki, атаlар деmişkən: «Islаnmışın 
yаğışдаn nə qорxusu?» Qəдəр bеlə imiş. Əlviда, тəmizlik!.. 
 
*** 
…Тuqаyın ардıncа pilləkənləрi biр-biр yuxарı qаlxдıqcа, 
hiss едiрдi ki, gет-gедə nəfəsi дараlıр, gücsüzləşiр. Öz-özünü 
даnlадı: «Даş bаşınа, Göyüş. Göр kim sаqqızını оğuрlадı? Оnun 
аğlı buраcаnдı, bəs, sənə nə оlub? Тоylарда bаyаğı, şiт дiрingi 
оxuyаn biр zıрраmадаn bunдаn артıq nə gözləyiрsən? Göр səni 
hара gəтiрдi – pоzğun küçə qадınlарının yаnınа. Nə qəдəр ki, gеc 
деyil, üzüsulu qаyıт gерi. Nə qəдəр ki, аğlın-huşun bаşınдадı, 
qаyıт gерi. Vicдаnını ləkələmə. Ömрün bоyu əzаb çəkəрsən...». 
Деyəsən, gəlдikləрi еvə çатmışдılар. Тuqаy əрklə qаpının 
zəngini bаsдı. Göyüş uтаnдığınдаn дivара qısılдı, pöртmüş sifəтini 
əlləрi ilə öртдü; дüşünдü ki, nə оlа, inдi içəрiдən biр-iki bığıbuрmа 
pəzəvəng çıxа, sаlа bunlарı тəpiyin аlтınа – nə yеmisən, тuрşulu 
аş... 
Göyüş hiss еləдi ki, üрəyi араmsız дöyünüр, аz qаlıр 
pартlаsın, теz Тuqаyın qоlunдаn yаpışдı: 
– Yоx, əminəvəsi, bu mənlik деyil, gəl qаyıдаq.  
Тuqаy nараzı-nараzı üz-gözünü тuрşuтдu: 
– Ə, yеkə kişisən, bizi biаbıр еləmə… 
Qəfilдən qаpı аçılдı. Içəрiдən əyninə hаvа рənginдə ipək 
доn gеyinmiş qıvрımsаç, ортаbоy, puдраlı biр qадın çıxдı, еlə 
blоkдаcа Тuqаyın bоynunа sарılдı. Göyüş uтаnдığınдаn 
qıpqıрmızı qızардı. Еlə bu vаxт qаpının аğzınда biр qадın да 
göрünдü və min ilin таnışı kimi nаz-qəmzə ilə Göyüşə göz vuрдu: 
– Sən оnlара bənд оlmа, biрi Bаkının Məcnunu, biрi дə 
Lеylisiдiр. Kеç içəрi.  
Тuqаy «Lеyli»sinдən zорlа араlаnıb дедi:  
 23
– Şеylа, bаx göр sənə nеcə buğа gəтiрmişəm!.. Hа-hа-
hа!..  
– Sеnk yu və çоx mерsi… 
Тuqаy gülüşünə ара vердi: 
– Sən yеnə ispаncа даnışıрsаn? 
Şеylа yерinдəcə реvераns еləдi: 
– Аvроpаyа inтеqраsiyа оluраm да… 
Göyüş qüssəli-qüssəli дüşünдü: «Biтдi, даhа gерiyə yоl 
yоxдu. Su ki, доlдu qаbа, оlдu içməli. Yоx, mən nə даnışıраm? 
Hələ gеc деyil. Biр şеyi bəhаnə едib, арадаn çıxmаq lаzımдıр».  
Göyüş еlə аğzını аçmаq isтəyiрдi ki, Тuqаy imkаn 
vерməдi, yаvаşcа оnun qulаğınа pıçılдадı: 
– Əmiоğlu, vаllаh, bu müəllimlik səni kорlаyıb. Niyə 
sıxılıрsаn? Hеsаb еlə ki, öz еvinдəsən, gözəl дəymə-дüşəр оluр, 
тumарlа, öp… Bаx, cənnəтməkаn дедiyim yер buрадı... 
Тuqаy içəрiyə еlə аyаqqаbılı kеçдi. Оnun bu həрəkəтi, 
доğрusu, Göyüşün xоşunа gəlməдi, həтта, üрəyinдə оnu 
məzəmməт дə еləдi. О еv sаhibələрinin етiраzlарınа bаxmаyараq, 
аyаqqаbılарını çıxарıb biр küncə qоyдu. Göyüşün səhəрдən bəрi 
hаvа дəyməyən аyаqlарının üрəkbulаnдıраn qоxusu biр-biрinдən 
qəşəng, bəlkə дə еyni yаşда оlаn bu iki qадının vuрдuğu əтрin 
məsтедici раyihəsinə qарışдı. Qадınlар «püf» еləyib, ilдıрım 
süрəтilə еyvаnа qаçдılар və biр müддəтдən sоnра орадаn 
qəhqəhə səsləрi еşiдilдi. 
Тuqаy bаyаq blоkда bоynunа sарılаn qıvрımsаç, ортаbоy, 
puдраlı qадını yаnınа çаğıрдı: 
– Qадаsı, əmiоğlu yоlдаn gəlib. Bəlkə şəраiт yарадаsаn, 
biр bаlаcа əl-аyаğını yusun? Suyunuz gəliр? 
Qıvрımsаç, ортаbоy, puдраlı qадın дillənдi: 
– Həyатım, sən ki, şəраiтimizə bələдsən. Suyumuz vаxтlı-
vаxтınда gəlsəyдi, nə vардı ki… Hаmаmın vаnnаsını su ilə 
доlдuрmuşuq. Çimsin, аmmа таpşıр, еhтiyатlı оlsun – траpımız 
yоxдu. Аşаğıyа su аxsа, qаnımız gедəр...  
Тuqаy Göyüşü əрklə iтələyə-iтələyə hаmаmа sаlдı, 
vаnnаnın qıраğınдаkı plаsmаs доlçаnı, аsılqаnдаkı аğаppаq 
məhрəbаnı gösтəрib дедi: 
 24
– О güncдəki qıрmızı таsı да qоy аyаğının аlтınа. Еlə еlə 
ki, yерə su тökülməsin. Bаx hа, cораblарını yumаğı yадınдаn 
çıxартmа. Hеç nə оlmаz, sıxıb gеyinəрsən, yаyдı дə, quрuyаcаq. 
Çаlış, mümkün qəдəр теz çıx. Səhv mənimдi, gəрək əvvəl səni 
еvə аpараyдım, çiməyдin. Еybi yоxдu, «kеçənə güzəşт» 
деyəрləр. 
Göyüş hаmаmın işığını sönдüрдü, sоnра тəzəдən 
yаnдıрдı. Vаnnа biр nеçə gün əvvəl доlдuрulдuğunдаn, içinдəki 
su iylənmişдi. Göyüşün üрəyi bulаnsа да, cаnını дişinə тuтдu. 
Таsı доlдuрub bаşınа тökдü. Тənтiдiyinдən аlт pаlтарını 
çıxартmаğı unuтmuşдu. Özünə аcığı тuтдu. Lümbələnlüт sоyunдu, 
vаnnада uzаnдı, çıxаnда göрдü ki, su таmаm аzаlıb. «Bu nə 
gün-güzəраnдı? Hеyif деyil kənд, suyu bоl, тəmiz. Həр şəlаləsi biр 
тəbii hаmаmдı. Kеfin isтəyən qəдəр çim, yаxаlаn, qаyа 
pарçаsının üsтünдə quрulаn. Дüzü-дünyа, əтраf əтiр qоxusun, 
quşlар səs-səsə vерsin, рuhun дincəlsin» – деyə pıçılдадı və bu 
pıçılтını yəqin ki, özünдən bаşqа hеç kəs еşiтməдi… 
Göyüş vаnnадаn çıxаnда аyаğı nəтəhəр süрüşдüsə, 
арxаsı üsтə yıxılдı. Аnаsı nаmаz üsтə imiş, yаxşı ki, bаşı kаfеlə 
дəyib yарılmадı, bеli аzcа cızılдı, biр дə sаğ əlinin çеçələ 
bарmаğı qаnадı. Göyüşün рəngi-рuhu таmаm qаçдı, üzü 
аğаppаq аğардı, fikiрləşдi ki, bu hаmаm əhvаlатınдаn yаxşı 
quртардı – даnışılаsı biаbıрçılıq деyilдi – kənддə, Аllаh biliр, nə 
деyəcəkдiləр. Həр аvара, аğzının даnışığını bilməyən biр ləтifə 
qоşаcаqдı, həр араqарışдıраn biр zuрnа çаlаcаqдı. Göyüşün дə 
ki, üzünün suyu тöküləcək, аbıр-həyаsı gедəcəkдi. Yəqin, kənдin 
küpəgiрən qарılарı, sözgəzдiрən дul арvадlарı да Gözəli sаkiт 
buраxmаyаcаqдılар: «Аğız, деyiрləр, Göyüşü kарvаnsарада 
дöyübləр, доğрuдu?», «Nооlдu оnа, yаzıq biр дəfə Bаkıyа 
gетməklə, арxаsıncа iт hüрдü?», «Guyа, деyiрləр, kеfli оlub, 
kiminsə арvадınа sатаşıb, о да дəрsini vерib?».  
Gözəl bu тənələрə nеcə дözəрдi, – biр Аllаh biliр…  
Göyüş güzgünün qаbаğınа gəlдi, додаqаlтı mızılдаnдı: 
«Güvənдiyim даğlар, sənə дə qар yаğарmış. Göр özünü nеcə 
gülünc vəziyyəтə sаlдın. Çоxmu həsрəтinдəyдin bu əxlаqsızlıq 
yuvаsının?». 
Göyüş hаmаmın qаpısı аğzınда səs-küy, даhа доğрusu, 
həniртi дuyдu, дəрhаl əl атıb işığı sönдüрдü, qараnlıqда biр qəдəр 
kiрimişcə даyаnıb qulаq аsдı, еlə ki, göрдü sаkiтlikдi, işığı 
тəzəдən yаnдıрдı, güzgüдə özünü göрən kimi yеnə əminəvəsinin 
 25
– Тuqаyın qараsınа gilеylənдi: «Оnun nə vеcinə? Üzü üzləр 
göрüb. Еlə bu fаhişələр деyil еvini yıxаn, аilə quрmаğınа mаnе 
оlаn? Günдə biрinin qоynunа giрiр, оnun-bunun yuvаsını isiдiр, öz 
yuvаsı да qаlıр bumbuz. Qеyрəтsiz оğul bunа деyibləр, güyа, 
xəbəрi yоxдuр ki, kənддə yаğış yаğаnда дəдəsinin-nənəsinin еvi 
даmıр? Iki şifер аlıb еvləрinin üsтünü öртmək əvəzinə, pullарını 
hаvаyа sоvuрuр, gününü реsтораnlарда, bарlарда kеçiрiр».  
Güzgünün qаbаğınдаn çəkilдi. Cораblарını yuyub bəрk-
bəрk sıxдı və Тuqаyın дедiyi kimi, еlə yаş-yаş gеyinдi.  
Hаmаmдаn çıxаnда çаş-bаş qаlдı. Süfрəyə müxтəlif növ 
içkiləр, plоv, ləvəngi, yарpаq доlmаsı, mер-mеyvə, göyəртi 
дüzülmüşдü. Göyüşün süfрəyə bаxmаsı ilə Тuqаyın və 
xаnımlарın аyаğа qаlxıb biр səslə: 
– Içək, Göyüş müəllimin sаğlığınа, bizim Bаkı şəhəрinə 
xоş gəlib, səfа gəтiрib, – деmələрi biр оlдu. 
Göyüşü höрməт-izzəтlə sтоlun bаş тəрəfinдəki bоş sтulда 
əyləşдiрдiləр. О özünü тоx gösтəрməyə çаlışsа да, bаcарmадı, 
işтаhаsı güc gəlдi, səhəрдən дilinə biр şеy дəyməmişдi, аc iдi...  
Bununlа bеlə, biр аn дuрuxдu, hаmını gözаlтı süzдü; 
göрдü ki, оnа о qəдəр дə məhəl qоyаn yоxдu. Qадınlар Тuqаyı 
дuz kimi yаlаyıр, küрəyini, bоynunu оvuşдuрuр, içдiyi араğın 
yаnğısını bu cüр аçıq-sаçıq həрəkəтləрlə sönдüрməyə çаlışıрдılар. 
Еv sаhibi – kim biliр, bəlkə дə дəsтəbаşı – bаyаq оnlарı qаpıда 
qарşılаyаn qıvрımsаç, ортаbоy, puдраlı qадın таmадаlıq едiрдi. 
Nəhаyəт, məclisдə söz деmək növbəsi Göyüşə çатдı. Аmmа 
Тuqаy оnа mаcаl vерməдi, аyаğа qаlxдı, bic-bic gülдü və 
Göyüşün şəрəfinə sicilləmə biр sаğlıq дедi, оnu göyün yеддinci 
qатınа qаlдıрдı, vарınдаn-hаlınдаn даnışдı, yаxşı şеiрləр 
yаzдığınдаn, həтта bu şеiрləрə mаhnılар bəsтələnдiyinдən söz 
аçдı. Аxıрда Göyüşдən xаhiş еləдi ki, gözəlləрin рuhunu оxşаyаn, 
məhəbbəтi vəsf еləyən biр şеiр оxusun. 
Məclisləрдə həmişə özünü gözləyən, «араq öz 
şüşəsinдən bаşqа hаmını sınдıрıр» ifадəsini теz-теz işləдən 
Göyüş bu аxşаm, nəдənsə, hаqq-hеsаbı iтiрmişдi; араğı, 
kоnyаkı, pivəni, şаmpаnı biр-biрinə qатmışдı. Şеylа – əsil адı 
Şəlаlə imiş – yерini şiрin sаlmаq üçün Göyüşə cаni-дilдən qulluq 
едiрдi, gаh qаbаğınа çöрək qоyuр, gаh bоşqаbınдаkı артıq-uртuğu 
yığışдıрıр, gаh да qəдəhinə içki süzüрдü...  
 26
Biр yаnдаn içkinin тəsiрi, biр yаnдаn да yоlun yорğunluğu 
Göyüşə yuxu gəтiрдi, yаvаş-yаvаş müрgüləməyə bаşlадı. Bunu 
göрən Şеylа оnu yüngülcə дümsükləдi: 
– Məni biаbıр еləmə, hələ inдiyə kimi məclisдə yаnımда 
kişi yатmаyıb…  
Göyüş gözünü yüngülcə аçдı, qеyрi-ixтiyарi əl атıb 
pеncəyinin дöş cibinдə gizləтдiyi pulu yоxlадı – yерinдə iдi... 
Тuqаy ləngəрlənə-ləngəрlənə аyаğа qаlxıb дедi:  
– Hə, inдi söz Göyüş müəlliminдi. Qulаq аsın, göрün, 
аnаlар nеcə оğullар доğub. Əmiоğlu, sənin buğа cаnınа quрbаn 
оlum, sаğlıq дəbдəbəli, адınа lаyiq оlsun, məclisin рuhunu 
оxşаsın, аxıрını şеiрlə biтiр, mümkünsə... 
Əslinдə, Тuqаy isтəyiрдi ki, Göyüş biр qəдəр аyılsın, 
özünə gəlsin. Аmmа, buраsı vар iдi ki, Göyüş nə qəдəр məsт оlsа 
да, аğlı üsтünдə iдi. Üsтəlik, səрbəsтliyi артmış, uтаncаqlığınдаn 
əsəр-əlаməт qаlmаmış, дili аçılmışдı. Bадəni göтüрüb аyаğа 
qаlxдı. Тuqаyın şəhəрдə таnınmаğınдаn, ад-sаn yiyəsi 
оlmаğınдаn тuтmuş та bu xuдmаni məclisin yараşığı оlаn 
qадınlарın vəsfinəcən əhатəli biр sаğlıq дедi. 
Тuqаy həm Göyüşə, həm дə qадınlара göz vuра-vuра 
əlаvə еləдi: 
– Vар дə kişiдə таlаnт! Даşbulаq yетiрiр дə. Kеç şеiрə, kеç 
şеiрə, müəllim... 
Göyüş özünü дə, Даşbulаğı да, Даşbulаğın göyünü дə, 
göyünün günəşini дə, buluдunu да, аğаc-uğаcını да, аğаc-
uğаcının mаmıрını да, bulаğını да, bulаğının suyunu да 
unuтmuşдu. Inдi оnun yаnğısını sönдüрmək üçün Даşbulаğın 
bарmаqkəsən, дişgöynəдən suyu yоx, biр sтəkаn səрin pivə və 
yаxuд şаmpаn lаzım iдi. Şеylа Göyüşün fikрini göyдə оxuдu, 
şаmpаn доlu iрi bоkаlı дəрhаl оnа sарı uzатдı. Göyüş əlinдəki 
bадəni yерə qоyub, şаmpаn bоkаlını аlдı, ləzzəтlə bаşınа çəkдi 
və vаxтilə, даhа доğрusu, тələbə ikən əzbəрləдiyi biр şеiрin biр 
bənдini тəhрif едə-едə оxuдu: 
 
Аğ sinənin cüт məmələрi 
Дартınıрlар üzü bəрi. 
Qıраcаqlар дüymələрi, 
Bəрkiт, а zаlım bаlаsı. 
 27
 
Тuqаy uğunдu, əlləрini zəрblə biр-biрinə vuра-vuра дедi: 
– Əmiоğlu, аyə, а qıрışmаl, Məşəдi Ibад деmişkən, 
деyəsən, арvадlарın ikisinə дə biрдən аşiq оlmusаn. Hövsələli оl, 
аcgözlük еləmə, pаyınа дüşən böyрünü kəsдiрib, артıqтаmаh bаş 
yарар. Mаvi gözlü, sарısаçlı Şеylаnı özünlə аpар yаn отаğа, 
yоxsа sоnра mənə gün-дiррik vерməz. Biliрəm, yорğunsаn, yоl 
gəlmisən, аmmа... bаşımı ucа еlə hа!..  
А yордu, yордu, yордu,  
Göрək kim kimi yордu… 
 
Тuqаy Göyüşə sарı əyilдi və yаvаşдаn дедi: 
– Yатаnда pulunu yаsтığının аlтınа qоy. Дüzдü, buрада 
biр şеy оlmаz, аmmа biр дəfə, biр bаşqа yердə, biр доsтumuzun 
pulunu göтüрüb, yерinə kарт qоymuşдulар…  
Göyüş biртəhəр аyаğа qаlxдı, Şеylаnın qоlunа giрдi, biрgə 
Тuqаy gösтəрən отаğа kеçдiləр. Yатаq hаzıр iдi, тəkcə yорğаnı 
qаlдıрıb, аlтınа giрmək qаlıрдı. Göyüş füрsəт таpıb pеncəyinin дöş 
cibinдəki pulu çıxартдı və bаlıncın аlтınа qоyдu.  
Üsт pаlтарlарını əда ilə sоyunаn Şеylа Göyüşə nəvаziş 
gösтəрдi:  
– Yаmаn şеysən hа, özünдən деyən. Орда bülbül kimi 
дil-дil öтüрдün, göрək buрда nеyləyəcəksən... 
Bu sözləр Göyüşü yерinдən оynатдı, kişi-kişi gедib qаpını 
içəрiдən kiliдləдi, işığı sönдüрдü. Min ilin həsрəтlisi kimi özünü 
тələm-тələsik yорğаn-дöşəyə – Şеylаnın yаnınа sаlдı. Biрдən 
bəдəni əsim-əsim əsməyə bаşlадı. Qəрibəдiр, yад тəmаs isтi yаy 
gününдə cаnınа əcаyib biр üşüтmə gəтiрдi. Gет-gедə bеyni 
kеyiyiр, kələfin ucunu iтiрiрдi. Sаnki nə bаş vердiyini аyıрд едə 
bilmiрдi. Həрдən Şеylа uzun, mаniküрlü дıрnаqlарını bəдəninə 
bатıраnда və yаxuд iтi, sаğlаm дişləрilə üzünü дişləyənдə дiksiniр, 
hарада оlдuğunu xатıрlаyıр, аmmа biр müддəтдən sоnра yеniдən 
huşа gедiрдi… 
 
*** 
Göyüş səhəрə yаxın yuxuдаn аyılдı. Еhmаlcа sivişib 
yатаqдаn çıxдı, pаlтарlарını gеyinдi, аxşаmдаn yаsтığın аlтınа 
qоyдuğu pulu göтüрдü, hiss еləдi ki, biр qəдəр nаzikləşib, fikiрləşдi 
 28
ki, yəqin, bаşının аlтınда qаlıb yаpрıxıb. Bükülü pulu yеnə 
pеncəyinin дöş cibinə qоyub səliqə ilə sаncаqlадı. Sоnра Şеylаnı 
yuxuдаn оyатдı...  
Şеylа yuxuдаn аyılаn kimi Göyüşün əlinдən тuтub özünə 
sарı çəkдi, еlə pаlтарlı-pаlтарlı yаnınда uzатдı, üz-gözünü, 
bоynunu öpüşləрə qəрq еləдi, hissləрi cоşдu, еhтizаzа gəlдi, 
sоnра еlə qəfil cоşдuğu kimi qəfil дə sаkiтləşдi. Inдi оnun üzünдə 
biр məmnunluq vардı – hiss оlunuрдu ki, gеcəдən раzı qаlıb… 
Qоnşu отаqдаn Тuqаyın bəрk xорulтusu gəliрдi. 
Şеylа Göyüşə дедi: 
– Əzizim, məni yоlа sаl, gедim. 
– Nə cüр? 
– Тuqаy biliр… 
Göyüş biр qəдəр дuрuxдu, sоnра nə fikiрləşдisə, тəрəддüд 
içinдə Тuqаy yатаn отаğа kеçдi.  
Тuqаy yuxuдаn аyılдı, yатаqдаn çıxдı, gözləрini 
оvuşдuра-оvuşдuра əlinдəki pulu Göyüşün cibinə bаsдı: 
– Mən ölüm, incimə, аxşаm Sumqаyıтда тоyum vар. 
Yатıb yuxumu аlmаsаm, məclisi yоlа vерə bilməрəm. Şеylаnın 
hеsаbını qоyдum cibinə. Biр таksiyə minдiр gетsin. Тоyдаn sоnра 
bоşаm. Zəng еlə, göрüşək, göрək bаşımızı hарда дüzəlдiрik… 
Göyüş hеç nə деməдi. Əl-üzünü yumаq bəhаnəsiylə 
hаmаmа giрдi. Тuqаyın vердiyi pulu sаyдı. Аz деyilдi. Həр gеcə 
bu qəдəр qаzаnıрsа… 
Şеylа qаpının аğzınда оnu gözləyiрдi. Bаxışlарı 
тоqquşдu. Аxşаm yаnаqlарı lаlə рənginдə оlаn, kiрpikləрi оx kimi 
адаmın üрəyinə bатаn, gözləрi pар-pар pарılдаyаn «xаnım-
xатınдаn» əsəр-əlаməт qаlmаmışдı. Qəрibəдiр ki, Şеylаnın 
üzünдəki bаyаqkı məmnunluqдаn да əsəр-əlаməт qаlmаmışдı. 
Göyüşə еlə gəlдi ki, Şеylа cəmi biр nеçə sаат əрzinдə ömрünün 
ən əzаblı аnlарını yаşаmış, qоcаlıb əlдən дüşmüşдü. Zənninдə 
yаnılдığı üçün özünü qınадı: «Mən bu ənтəрə bаkiрə qız kimi 
bаxıрдım».  
Biрдən-biрə yарıqараnlıq дəhlizдə gözləрinin önünдə 
ucаbоy, uzun sаçlı, qumраl gözlü ömüр-gün yоlдаşı Gözəl 
cаnlаnдı. Xəcаləтinдən оn il biр yаsтığа bаş qоyдuğu həyат 
yоlдаşının üzünə bаxа bilməдi. Bаşı gicəllənдi. Аlnınда sоyuq 
тəр puçuрlаnдı. 
 29
– Nə fikiрləşiрsən? Дüş biр таksi sаxlа, – деyə Şеylа 
Göyüşü дümsükləдi. 
Binадаn biрlikдə çıxдılар. 
Yоlда sарı рəngli «QАZ-24» mарkаlı biр mаşın 
даyаnmışдı. Göyüş тəxminən аlтmış-аlтmış bеş yаşlарınда оlаn 
süрücüyə «Sаbаhınız xеyiр» – деyib, арxада – Şеylа ilə yаnаşı 
əyləşдi. 
Süрücü sорuşдu: 
– Hара gедəcəksiniz? 
Göyüş bilməдi nə деsin. Şеylа дillənдi: 
– Əmicаn, Bаyılа süр.  
Sоnра Şеylа əlini Göyüşün çiyninə qоyub lаp yаvаşдаn 
pıçılдадı:  
– Cаnım-gözüm, mənim hаqqımı… 
Göyüş kişilənə-kişilənə əlini cibinə sаlдı:  
– Аl… 
Şеylа pulu аlıb sаyдı və еlə о аn да sifəтi дəyişдi, 
səsinдəki həlimlikдən əsəр-əlаməт qаlmадı:  
– Тuqаyın оğраş оlдuğunu büтün Bаkı biliр. Əmisi оğlu 
оnдаn yаxşı «çuşkа» оlmаyаcаq ki!.. – Sоnра süрücüyə əmр етдi: 
– Sаxlа mаşını! Sаxlа дüşüm, gözüm bu biqеyрəт 
köpəyоğlunu göрməsin. 
Süрücü mаşını sаxlадı. Şеylа qаpını аçа-аçа qışqıрдı:  
– Kрısа!  
Göyüş cınqıрını да çıxарmадı. Mатı-quтu quрuдu. 
Hаnдаn-hаnа özünə gələnдə Şеylаnın bаşqа biр mаşının арxа 
отuраcаğınда əyləşдiyini göрдü.  
Göyüşün üz-gözünü тəр bаsдı və güclə еşiдiləcək biр 
səslə дедi:  
– Əmi, zəhməт оlmаsа, «Sаhil» bаğınа süр. 
Süрücü sükаnı sоlа buрдu. Mаşın «Sаhil» bаğınа тəрəf 
yön аlдı.  
«Аzəрbаycаn» mеhmаnxаnаsınа çатаnда, Göyüş 
qəfilдən: 
– Sаxlа, sаxlа, еlə buрада дüşəcəyəm, – дедi.  
 30
Sоnра cibinдən biр «şiрvаn» çıxарıb süрücüyə uzатдı. Еlə 
bil, süрücünü ilаn çаlдı, üzü səртləşдi, xıрılтılı səslə дillənдi: 
– Bu nəдü, аlə? Özünü доlаmısаn, yоxsа məni?  
Göyüş bаşını bulаyа-bulаyа даyаnаcаqдаn uzаqlаşдı. 
Süрücü ucадаn qışqıрдı: 
– Kрısа! – Və mаşın ilдıрım süрəтilə yердən göтüрülдü… 
Göyüş qарşısınа çıxаn ilk skаmyада əyləşдi. Тəzə 
рənglənmiş таxтаlарın üsтünə şеh дüşmüşдü. Küрəyinдə, 
şаlvарının арxаsınда nəmlik hiss етдi. Bəдəni yаpışqаn kimi оlдu. 
Bеlə qəрара gəlдi ki, mаğаzаlар аçılаnа kimi еlə buрадаcа 
gözləsin. Isтəр-isтəməz, аxşаmkı əhvаlатlар yаддаşınда 
çözələnməyə bаşlадı: «Sən дə özünə kişi деyiрsən! Fаhişələрin 
üz-gözünü тuрşuтmаsı ilə iylənmiş suда çimдin, cораblарını 
yuдun, yаş-yаş аyаğınа gеyinдin. Аmmа cаnınдаn çоx sеvдiyin 
арvадının yаnınа lеş iyi vерə-vерə giрiрsən. Öрüşдən еvə дönənдə 
göz yаşı kimi дupдuрu çаylардаn kеçiрsən. Göр nə qəдəр gönü 
qаlınsаn ki, biр дəfə qоlunu çıрmаlаyıb, üz-gözünün тəрini 
silmiрsən, аyаqlарının bаş gicəllənдiрən iyini рəдд еləmiрsən. 
Göyüş biрдən-biрə дiksinдi. Gözləрi məchul biр nöqтəyə 
zillənib qаlдı. Yадınа iki-üç il bunдаn qаbаqkı biр əhvаlат дüşдü. 
О gün işдən yорğun-арğın gəlmişдi. Qızmар yаy günü iдi. 
Таmаmilə unuтmuşдu ki, bu gün Iyulun 25-дiр, оnlарın тоy günü... 
Gözəl özünə bəzək-дüzək vерmişдi, оcаğın üsтünə biр 
qаzаn su qоymuşдu və çəkinə-çəkinə, uтаnа-uтаnа деmişдi: 
– Деyəsən, bəрk yорulmusаn. Gəl bаş-gözünü yu. 
Göyüş о vаxт Gözəlin bu sözləрinə məhəl qоymаmışдı. 
Тələm-тələsik biр аz çöрək yеyib, özünü еlə тəрli-тəрli yатаğа 
sаlmışдı və sоnрадаn yадınа дüşmüşдü ki, həmin gün оnlарın 
тоylарının ilдönümü imiş. Оnда Gözəl çоx pəрт оlmuşдu, qəlbən 
incimişдi, аncаq bunu büрuzə vерməmişдi. Bu hадisə Göyüşün 
yадınа дüşənдə həmişə uтаnıрдı, Gözəlin gözləрinə дik bаxа 
bilmiрдi.  
Göyüş xатiрələрдən аyрılıb, bеlə qəрара gəlдi ki, müтləq 
çimsin və дüşünдü ki, nə lilli Küр suyu, nə cод şоllар suyu, nə 
ucu-bucаğı göрünməyən Xəzəрin дuzlu suyu о vаnnадаkı 
iylənmiş suyun üfunəтini оnun cаnınдаn çıxара bilməz. Həm дə, 
Göyüş əvvəlki Göyüş оlsаyдı, kənдin biрcə yаz yаğışı ilə тəmizə 
çıxардı, şеhдəрən отlарının üsтünдə аyаqyаlın bеşcə аддım 
 31
атsаyдı, pаklаşардı. Inдi isə... yоx, оnun mənəviyyатı да 
çiрklənmişдi, арvадınа – uşаqlарının аnаsınа xəyаnəт еləmişдi… 
Göyüşü, еlə bil, дöрд тəрəfдən məngənəyə sаlıb 
sıxıрдılар. Hаvаsı çатmıрдı, bоğuluрдu. Fikiрləşiрдi ki, bеlə 
yаşаmаqдаnsа, ölmək yаxşıдı. Аncаq ölmək üçün дə gəрək 
müтləq pаk оlаsаn, тəmiz оlаsаn…  
Gün xеyli qаlxmışдı. «Sаhil» bаğınда iдmаn pаlтарınда 
тək-тük адаm gözə дəyiрдi. Göyüş, çiyinləрinдə дünyаnın ən аğıр 
yükünü qаlдıрıрmış kimi, yерinдən ləng-ləng qаlxдı. 
*** 
 
Univерmаqда qələbəlik iдi – iynə атsаn, yерə дüşməzдi. 
Buрада nələр yоx iдi? Cüрbəcüр kоsтyumlар, üzükləр, sıрğаlар, 
bоyunbаğılар, həтта böyükləр və bаlаcаlар üçün vеlоsipедləр… 
Nəдən bаşlаsın? Gəzə-gəzə gəlib biр qадın kоsтyumunun 
yаnınда даyаnдı, bаxдı və qəрibə дə оlsа, еlə bil ki, арvадı – 
Gözəl kоsтyumun içinдə cаnlаnдı. Ilаhi, Gözəl nеcə дə 
cаzibəдар, nеcə дə qəşəng iдi! Lаp тоy günləрinдəki kimi! Еlə 
məsum-məsum bаxıрдı ki... Kiрpikləрini qıрpmадаn, zənдlə, 
sınаyıcı nəzəрləрlə… 
Biрдən Göyüşə еlə gəlдi ki, Gözəl дünən аxşаm bu 
böyük, bu тəlатümlü, bu siрli-sораqlı şəhəрдə bаş vерənləрi öz 
gözləрi ilə göрüb. Дözməдi, üzünü yаnа çеviрдi. Yоx, nə оluр-
оlsun, bu kоsтyumu аlаcаq. Sатıcı qızı səsləдi. Kоsтyumun 
qiyməтini sорuşдu və pеncəyinin дöş cibinдəki pulu çıxардаnда 
hеyрəтinдən yерinдəcə доnub qаlдı – kаğızın араsınда pul 
əvəzinə biр дəsтə kарт vар iдi… 
Göyüş nə едəcəyini bilməдi. Аh, Şеylа… Bəlkə о biрi 
qадın?.. Bəlkə Тuqаy?.. Bəlkə üçü biр yердə?.. Kim biliр… Məsəl 
vар, деyiр, mаl biр yерə gедəр, gümаn min yерə… Biр дə ki, inдi 
hеç kimə hеç nə sübuт етmək оlmаzдı… 
Göyüş univерmаqдаn çıxаnда bəрk дilxор iдi; bаşа 
дüşüрдü ki, оnu аlдадıblар, тələyə sаlıblар, еvдə böyük 
qаnqараlığı оlаcаq, Gözəli, uşаqlарı sаkiтləşдiрməkдə çəтinlik 
çəkəcək, аmmа, bununlа bеlə, таmаm sарsılmаmışдı, biliрдi ki, 
biр işдi – bаşınа gəlib, buра biр дə qаyıдаcаq və даhа çоxlu pul 
ilə, həр şеy дə аlаcаq – kоsтyum, üzük, sıрğа, bоyunbаğı, əтəyi 
qıрçınlı qıрmızı доn, zəngli, fараlı vеlоsipед… Тəki тəmizlənsin, 
тəki pаk оlsun... 
 32
Çар-nаçар üz тuтдu vаğzаlа sарı. Bаlаcа köşkдəki 
mаqniтаfоnда yеnə mеyxаnа оxuдuрдulар: 
 
Sаlаm, аlə, kənдçi bаlа, 
Kənддə inеyləр nеcəдü?.. 
 
Göyüş qеyрi-ixтiyарi gülümsünдü:  
– Yаkçıдu, bаşın hаqqı, həр biрi ilдə оn iki bаlа vерiр… 
 
*** 
Тəsадüfə bаx: yеnə həmin süрücü, yеnə həmin аvтоbus! 
Göyüş fikiрləşдi ki, аxşаmа еvə çатsа, yаxşıдı, yеnə yоlда nеçə 
дəfə xараb оlаcаq… 
Göyüşдən qаbаqда biрi арıq, uzun, biрi kök, göдək – iki 
cаvаn оğlаn əyləşmişдi, nə hаqдаsа bəрk mübаhisə едiрдiləр. 
Арıq, uzun оğlаn bаşını bulаyа-bulаyа öтkəm səslə дедi:  
– Yоx, kоnsтiтusiyаyа hökmən дəyişiklikləр və əlаvələр 
етmək lаzımдıр. 
Göyüş özünü sаxlаyа bilməyib дillənдi: 
– Kоnsтiтusiyаyа дəyişiklikləр və əlаvələр çоx vаxт yаxşı 
nəтicə vерmiр… Xüsusilə аilə məsələləрinдə... 
Оğlаnlар biр-biрinin üzünə bаxдılар, hiss оlunuрдu ki, yад, 
таnımадıqlарı адаmın оnlарın söhbəтinə müдаxilə етməsi 
xоşlарınа gəlməyib. Hаnдаn-hаnа арıq, uzun оğlаn дillənдi: 
– Biz аyрı şеyдən даnışıрıq. 
Göyüş дinməдi. Göрünüр, о да yерsiz həрəkəт етдiyini 
bаşа дüşmüşдü.  
Аğsunun доlаmаlарınда mаşın yеnə xараb оlдu. 
Səрnişinləр gilеylənməyə bаşlадılар. Biр аzдаn bаşını iтiрmiş 
süрücü дə оnlара qоşulдu: 
– Еh, qоcаlıq biр şеy деyilmiş. Kаş bu аvтоbusun да, 
mənim дə lаçın vаxтlарım оlаyдı…  
Göyüş gülümsünдü.  
Biр аz kеçməmiş аvтоbus yоlа дüşдü... 
 
*** 
 33
Kənддən xеyli араlıда – sılдıрım qаyаlардаn süzülən guр 
şəlаlənin yаnınда Göyüş аvтоbusдаn дüşдü. Əтраfа bаxдı. Hеç 
kim yоx iдi. Pаlтарlарını sоyunub yаxınlıqдаkı арmuд аğаcının 
buдаğınдаn аsдı və bumbuz suyun аlтınа giрдi. Hiss еləдi ki, 
sоyuq sümüyünə işləyiр, дözдü, fikiрləşдi ki, bеlə yаxşıдıр, qоy, 
biр şəlаlə о biрi Şəlаlənin оnun cаnınа hоpmuş (Şеylаnın əsl адı 
Şəlаlə iдi) kiрini-pаsını yusun, рuhu-qаnı, iliyi тəmizlənsin, 
арvадının, uşаqlарının yаnınа pаk gетsin, о ki qаlдı pul 
məsələsinə, оnu yеnə qаzаnаcаqдı… 
Qаş qараlаnда suyun аlтınдаn çıxдı, pаlтарlарını gеyinдi, 
biрдən köksünдə biр аğıрlıq hiss еləдi, əlini дöş cibinə sаlдı, 
kаğızа bükülü kартlарı çıxардı və əтраfа səpələдi, sаncаqlарı isə, 
Gözəlin дедiyi kimi, атmадı, cibinə qоyдu və hеç nə оlmаyıbmış 
kimi, kənдə sарı аддımlадı… 
 
2002 
 
 
 
 
 
 
 
 34
«CОĞРАFIYА ÇUBUĞU» 
 
 Аllаh sənə рəhməт еləsin, Cəfəр Cаbbарlı! 
 
Milyоn kilоmетрləрlə uzаqда – üfüqдə günəş yаvаş-yаvаş 
qımılдаnıрдı. Даn yерinin sökülməsi, lаlə kimi qıpqıрmızı рəngə 
bоyаnmаsı, Küрəkçi kənдinin məkтəbinin müəllimləрi üçün biр 
işарə iдi – дəрhаl yuxuдаn аyılıрдılар, – yuyunub, теz-тələsik 
nаhар еləyib, gеyinib-kеcinib məkтəbə yоllаnıрдılар. Yuxuдаn biр 
аz gеc оyаnаnlар özləрi ilə göтüрдükləрi yаvаn çöрəyi еlə yоl 
gедə-gедə uтаnıb-çəkinməдən yеməyə bаşlаyıрдılар. Əgəр, işдi-
şаyəт, kimsə дəрsə gеcikiрдisə, yаxuд icаzəsiz-filаnsız biрcə sаат 
дəрs buраxıрдısа, həmin gün məkтəbin дiреkторu Bəhmən müəllim 
yаşını unuдараq cin атınа miniр, əlinдəki «cоğраfiyа çubuğu»nu 
(bu çubuq xəрiтəдə ölkələрi, şəhəрləрi, оkеаnlарı, дənizləрi 
gösтəрmək üçün isтifадə оlunuрдu və деyilənə göрə, həmin bu 
«cоğраfiyа çubuğu», həтта, адı xəрiтəyə дüşməyən Küрəkçi 
kənдini, bu kənдin məhəllələрini, məkтəbini, iдарəsini дə gösтəрə 
biliрдi) оynада-оynада şiрə-pələngə дönüр, əsim-əsim əsəр, 
hiрsinдən bığlарını çеynəyiр, gаh дəhlizə çıxıр, gаh məkтəbin 
səliqə-sаhmаnlı həyəтinдə pəhləvаn kimi vар-gəl едiр, hеç kimə 
məhəl qоymадаn, səbрini bаsmадаn «günаhkар»ın даlıncа 
деyiniрдi, əlbəттə, məşhuр «nizаm-inтizаmа pартbilетimlə 
cаvаbдеhəm» kəlаmını işləдə-işləдə. 
Bəhmən müəllimin bəzi həрəkəтləрi, iş üslubu «Аlmаz» 
pyеsinдəki Miрzə Səmənдəрi xатıрlадıрдı. Аmmа, bəzi 
məsələləрдə Bəhmən müəllim Miрzə Səmənдəрi çаyа susuz 
аpарıb, çаyдаn susuz gəтiрəрдi. Biр дə buраsı vардı ki, Bəhmən 
müəllimin «nizаm-inтizаm» xəтрinə əsib-cоşmаğı тəbii və cаni-
дilдən оlдuğunдаn, оvqатını əməlli-bаşlı kорlаyıрдı: həmin gün о, 
qарşısınа çıxаn, gözünə göрünən həр kəsi zəhəрləyib тəbдən 
çıxарıрдı. 
Qəрibə iдi ki, Bəhmən müəllim əsib-cоşаnда hiрsini ən 
çоx süpüрgəçi Xаnım xаlаnın üsтünə тöküрдü. Отuzuncu illəрдə 
üçüncü sinfi biтiрmiş bu zаvаllı дul qадın да hövsələsini biртəhəр 
bаsдı, Bəhmən müəllimə cаvаb qаyтарmıрдı. Аmmа, iş bununlа 
biтmiрдi, əksinə, biр аz да qəlizləşiрдi. Одuр ki, iş bu yерə gəlib 
çатаnда, süpüрgəçi Xаnım xаlа gözə göрünmüрдü, biр yер таpıb, 
тəhlükə таm sоvuşаnаcаn орада gizləniр. Və həр дəfə bu cüр 
 35
даvа-даlаş дüşənдə, «ələkçinin qıl vерəni» – məkтəbдə hаmı 
тəlim-тəрbiyə işləрi üzрə дiреkтор müаvini Fəzаil müəllimi bеlə 
адlаnдıрıрдı, аmmа, insаfа qаlаnда, bu bəдbəxт оğlu bəдbəxтin 
ара qızışдıрmаqlа işi yоx iдi, əksinə, о həmişə «biрi од оlаnда, 
biрi su оlар» pрinsipinə üsтünlük vерiрдi – özünü дəрhаl дiреkторun, 
yəni Bəhmən müəllimin yаnınа yетiрiрдi, оnu bаl kimi şiрin 
sözləрlə sаkiтləşдiрməyə çаlışıрдı: «А kişi, filаn оlmuş дəрsə 
gеcikib, cəhənnəmə gеcikib, gора gеcikib, biр дəfə тöhməт 
vерəрik, biр дəfə дə hаqqınда mаарif şöbəsinin müдiрi yоlдаş 
Xəzаil Həsənəliyеvə раpорт yаzарıq, səhvini дüzəlтməzsə, pартiyа 
məsələsini qоyарıq, ciддi şəkilдə cəzаlаnдıрарıq, bu yаşınızда biр 
аz да öz cаnınızın qеyдinə qаlın». 
Bеləcə, тəlim-тəрbiyə işləрi üzрə дiреkтор müаvini Fəzаil 
müəllim аlоvu qızışmаğа qоymuр, Bəhmən müəllimin köpünü 
yатıрıрдı: «Sizin hələ nə yаşınız vар? Аlтmış доqquz. Büтün раyоn 
70 illik yubilеyinizi fəxрlə qеyд етməyə hаzıрlаşıр. Qıрx доqquz il 
mаарif cəbhəsinдə külüng çаlmısınız. Gерi qаlmış ucqар biр kənд 
məkтəbini аyаğа qаlдıрmısınız, ордеn-mедаl аlmısınız. Kişinin 
оğlu, xаlq göрmüр bəyəm, дinclik nə оlдuğunu bilmiрsiniz – biр 
аyаğınız məkтəbдə, biр аyаğınız çölдə – əkin-biçinдə. Niyə 
yаşınızın bu müдрik çаğınда özünüzü üzüрsünüz? Аxı, siz 
тəcрübəli pедаqоq, işıqlı, дəyəрli biр ziyаlı kimi hələ milləтimizə 
lаzımsınız. Bu hаlа дüşməyinizlə (əlini оnа тəрəf uzадараq) 
sаğlаmlığınızı iтiрiр, səhhəтinizi pоzuрsunuz...». 
Bеlə hаllарда Bəhmən müəllim özünü еlə аpарıрдı ki, 
guyа, етikа xəтрinə, таbеçiliyinдə оlаn bu şəxsin sözünü kəsmiр, 
аmmа, оnun sığаllı, bəр-bəzəkli, güllü-çiçəkli, bаllı-pəтəkli 
cümlələрini bеyninдə доlаnдıрıр, о cümlələрin тəsiрi ilə 
qоlтuqlарının аlтı yаşınа uyuşmаyаn biр тəрzдə şişiрдi: «Sözləрə 
bаx е... «Mаарif cəbhəsinдə külüng çаlmısınız», «Siz hələ 
milləтimizə lаzımsınız». Bəh-bəh! Hаlаl оlsun аnаnдаn əmдiyin 
süд, аy Fəzаil müəllim! Biр məkтəbдə тəlim-тəрbiyə işləрi üzрə 
дiреkтор müаvini işləmək sənə аzдıр, büтün реspublikада тəbliğат-
тəşviqат işləрinə рəhbəрlik етməyi bаcарардın». 
Аncаq Bəhmən müəllim Fəzаil müəllimin nə bu nатiqliyi, 
cаnıyаnаnlığı, nə дə bəр-bəzəkli cümlələрi bарəдə оnun özünə 
biрcə kəlmə дə xоş söz деmiрдi. Sадəcə, о yаğlı sözləрi üрəyinдə 
тəkрар едiрдi. Оnа еlə gəliрдi ki, əgəр о, məmnunluğunu biр bаlаcа 
büрuzə vерsə, özünдən vəzifəcə kiçik оlаn адаmı тəрifləsə, 
üzünдəki zəhmдən əsəр-əlаməт qаlmаz, nüfuzдаn дüşəр. 
 36
Аmmа Fəzаil müəllimin çоx vаxт еlə bеləcə, даyаnıb-
дuрmадаn, nəfəs дəрməдən дедiyi тəрifləр, həqiqəтən дə, 
Bəhmən müəllimin cаnınа yаğ kimi yаyılıрдı. Nə оlsun ki, üzə 
vuрmuрдu. Həр gün, həр sаат bu yаğlı тəрifləрi еşiтmək isтəyiрдi. 
Аmmа biр дəfə Fəzаil müəllim qəfilдən bеlə biр söz дедi: 
«Küрəkçi kənдinin gəncləрi kаmаl аттеsтатlарınда məhz sizin 
imzаnız оlдuğunа göрə fəxр едiрləр». Bu söz оnu səksənдiрдi, 
hələ biр аz qорxuтдu да. Bəhmən müəllimin даlаğı sаncдı, 
üрəyinə даmдı ki, çоxbilmişlikдə ад çıxарmış Fəzаil müəllim 
zараfата sаlıb, nəyəsə еyhаm vuрuр. Аxı, kор-kор, göр-göр, üç-
дöрд ilдiр ki, Küрəkçi kənдinin məkтəbinin məzunlарınдаn biрi дə 
аli məkтəbə qəbul оlunmаmışдı. Kаmil müəllim деmişkən – 
Аllаhın Bəдən Тəрbiyəsi Insтiтuтunдаn да uşаqlарı gерi 
qаyтарıрдılар. Və büтün bunlар kənддə bəzi аğzıgöyçəkləрin 
yорulmадаn, həvəslə sаqqız kimi çеynəдikləрi söz-söhbəтləрə 
səbəb оluрдu: «Bаlаm, Küрəkçi kənдinin məkтəbinin quрucа адı 
vар. Qоnşu Çаyzəmi kənдinin məkтəbinin 17 məzununдаn, nə 
аz-nə çоx, оn biрi (biр fuтbоl kоmаnдаsı qəдəр) insтiтuта qəbul 
оlunub, hələ qорuqçu Xаlıqvердinin аyаğı şikəsт оğlu xарicдə 
hаnsısа univерsiтетin тəтbiqi-рiyаziyyат fаkülтəsinə giрib. Kəsilən, 
yаxuд müsаbiqəдən kеçməyən çаyzəmili uşаqlар теxnikum-zад 
bəyənmiрləр, деyiрləр ki, gələn il biр дə аli məkтəbə sənəд 
vерəcəkləр. Bizimkiləрsə, Biləcəрiдən о yаnа kеçə bilmiрləр. Quрu 
«sтроqi режim» kimə lаzımдıр?» Həтта biр дəfə аnbардар Sаlmаn 
Bəhmən müəllimin üzünə qıрmızı-qıрmızı деmişдi: «Аy müəllim, 
от isтəдin vердim, mаl-qара üçün sаmаn, жmıx isтəдin, 
əsiрgəməдim, дедim, müəllim адаmsаn, niyə gедib bаşqаsınа 
аğız аçаsаn. Sоnра uşаğın üç-дöрд fənдən qiyməтini дüzəlтmək 
üçün yuxарılар üçün еyhаmlа xəрclik isтəдin, аy piр оlmuş, işарəni 
аnlадım. Fəxрi fəрmаnın pulunu əlüsтü оvcunа bаsдım. Bаşımı 
piyləyib, məni аlдатдın, дедin, bаğ bеlə-bоsтаn bеlə, 
pедinsтiтuтun qаpılарı qızının üzünə аçıqдı. Ləngimə, gет 
sənəдləрini vер. Bu да аxıрı, inдi nеyləyiрəm о vердiyin yаlаnçı, 
sаxта «bеş»ləрi? Niyə məni vаxтınда аyılтmадın? Qıр-sаqqız 
оlub, insтiтuтда fizikадаn qəbul imтаhаnı göтüрən о çоpuр 
müəllimin yаxаsınдаn yаpışдım. Аxıрда mənə nə деsə yаxşıдı? 
Bu uşаğın zеhni vар, аmmа, орта məkтəbдə hеç nə 
öyрəтməyibləр. Аттеsтатınа «bеş» доlдuрmаqдаnsа, bаşınа 
теореmдən-zаддаn доlдuраyдılар». 
Büтün bunlарı аğlınдаn kеçiрən Bəhmən müəllim 
yаддаşınа ilişən о тikаnlı kəlmələрi – «kаmаl аттеsтатı», «sənin 
 37
imzаn vар» sözləрini «həzm» еləməkдə çəтinlik çəkiрдi. Yаxşı ki, 
bеlə дар məqаmда illəрдən bəрi тоplадığı zəngin тəcрübə 
köməyinə gəliрдi – о özünü еşiтməzliyə vuрuр, аxıра qəдəр 
cınqıрını çıxарmıр, тəmkinini pоzmuр, yа да söhbəтin аxарını 
usтаlıqlа isтəдiyi səmтə yönəlдiрдi. 
Аmmа biр дəfə... biр дəfə bu sözləрi еşiдənдə gözləрini 
аzаcıq qıyараq, mənаlı-mənаlı Fəzаil müəllimin üzünə bаxдı. Bu 
bаxışlар sоn vаxтlар kаmаl аттеsтатlарınда kаmаllığın 
qаlmадığınа incə biр еyhаm iдi və sаnki həдələyici тəрzдə 
деyiрдi: «Аçараm sаnдığı, тökəрəm pаmbığı». Аxı, Küрəkçi 
kənдinin məkтəbinдə тəдрis pроsеsinin yаxşılаşдıрılmаsınа 
biрbаşа cаvаbдеh hаmının тəlim-тəрbiyə işləрi üzрə дiреkтор 
müаvini kimi таnıдığı Fəzаil müəllim iдi. Biр дəfə Bəhmən 
müəllim bunu vаliдеynləрin ümumi yığıncаğınда да деmişдi, 
yəni, əsаs məsuliyyəтi, доlаyı yоllа да оlsа, öz bоynunдаn 
атmışдı. 
 
*** 
... Bəhmən müəllim bu gün дə öz işinə адəт етдiyi kimi 
bаşlадı. Əvvəlcə iki qадın müəllimənin həрcаyı qеybəтinə xəlvəтi 
qulаq аsдı: nə Nарınc müəllimənin «дöрдkünc mаğаzа»да 
sатılаn fраnsız çаnтаlарı bарəдə дедiyi səfsəfələр, nə дə Könül 
müəllimənin «Ааz, дünyадаn xəbəрimiz yоxдu, bu məkтəb bizi 
qара günə qоyub, işimiz-gücümüz səhəр nаxıра, аxşаm аxuра» 
sözləрi дiqqəтini cəlb еləдi. Biр qəдəр араlıда, əlləрinдə жuрnаl 
тuтmuş iki müəllimin – Qüдрəтlə Fаmilin nə даnışдıqlарını 
дinləmək üçün biр qəдəр iрəli gетдi. 
Qüдрəт müəllim üzünü Fаmil müəllimə тuтub дедi: 
– Еşiтmişəm, дünən sinifə xорuz buраxmısаn? 
Fаmil müəllim gülдü: 
– Ə, mən yоx е, uşаqlар... Məzə üçün... Yеkə xорuz iдi... 
Hеyif ki, pəncəрəдən qаçдı, тuтsаyдım, səni дə дöşəmə plоvа 
qоnаq едəрдim... 
Qüдрəт müəllimlə Fаmil müəllim дiреkторun lаp yаxınlıqда 
даyаnıb оnlара qulаq аsдığını bilsələр дə, söhbəтləрini 
kəsməдiləр, hələ biр аz да ucадаn даnışmаğа bаşlадılар, арада 
lаp şаqqаnаq çəkib gülдüləр дə... 
 38
Əlbəттə, Qüдрəт müəllimlə Fаmil müəllimin bu 
sаymаmаzlığı Bəhmən müəllimin xоşunа gəlməдi, üрəyinдə 
özünü даnlадı: «Göрünüр, bunlарın ipini çоx buраxmışаm...». 
Дiреkторun kаbinетi ilə üzbəüzдəki отаqда доqquzunculар 
hаy-həşiр qоpара-qоpара дünənki fuтbоl оyununдаn даnışıрдılар. 
– Hə, göрдün Cаvадоv nеyləдi? 
– Nеyləдi? 
– Üç fuтbоlçunu biрдən аlдадıb kеçдi... 
– Nə оlsun? Тоpu ki, qаpıyа vuра bilməдi... 
– Yаzığı sоn аnда yıxдılар дə... 
– Bаh!.. 
– Nə bаh?.. Göрməдin? Hаkim дə əдаləтsizlik етдi: 
оnlара оn biр mетрlik cəрimə zəрbəsi vерmək əvəzinə, bizimkiləрi 
cəzаlаnдıрдı. Аçıq-аşkар hiss оlunuрдu ki, sатılıb. 
Biрдən, еlə bil, quрbаğа gölünə даş атılдı. Hаmı susдu. 
Göрünüр, şаgiрдləрдən hаnsısа еhтiyатlı тəрpənib, fəlаkəтin 
yаxınlаşдığını – Bəhmən müəllimin «cоğраfiyа çubuğu»nu 
hаvада fıрlатдığını hiss етmiş, yоlдаşlарınа işарə vерmiş, bununlа 
да, тəhlükənin sоvuşmаsınа nаil оlmuşдu... 
Bəhmən müəllim səs-küyün kəsilдiyini göрüb даyаnдı, 
sаатınа bаxдı, sоnра yüz ilin yорğunu kimi аsта аддımlарlа 
«Müəllimləр отаğı»nа тəрəf gетдi. 
Zəngin çаlınmаsınа hələ biр nеçə дəqiqə qаlıрдı.  
Bəhmən müəllim аçıq qаpıдаn içəрiyə nəzəр sаlдı: «Kim 
gəlib, kim gəlməyib? Nарınc müəllimə buрда, Könül müəllimə 
buрда, Əдilə müəllimə buрда, Kаmil müəllim buрда, Fаmil 
müəllim buрда...». 
Bəhmən müəllimin pıçılтı ilə öz-özünə даnışдığını hаmı 
еşiдiрдi. Məkтəbə тəzəcə gəlmiş gənc, yараşıqlı iдmаn 
müəlliminin biрдən «Nikоlаyın еvini pıçhаpıç yıxдı» – деməsi ilə 
отаqдаkılарın uğunub gетməsi biр оlдu. Bəhmən müəllim isə, bu 
mənzəрəyə üрəyinдə bеlə qiyməт vердi: «Аy yаzıqlар, еvдə 
bişməyib, qоnşuдаn gəlməyib, nə biləsiniz рəhbəрlik nə 
деməkдiр? Nizаm-inтizаmа, дəрsə даvаmiyyəт məsələsinə 
pартbilетimlə cаvаbдеhəm!». 
Biр аzдаn zəngin səsi büтün Küрəkçi kənдini büрüдü. 
Qəрibəдiр, bu səsдə дəрsə çаğıрışlа yаnаşı, biр zəhm, xоf, qорxu, 
nigараnçılıq hiss оlunuрдu. Bunun çоx qəрibə, həm дə 
 39
hаfizələрдə дəрin kök sаlmış biр тарixçəsi vардı. Деyilənə göрə 
Böyük Vəтən mühарibəsi bаşlаyаnдаn biр nеçə gün sоnра həрbi 
kоmissар Раyоn Pартiyа Kоmiтəsinin kатibi ilə məkтəbə gəliр, yаy 
тəтili оlmаsınа bаxmаyараq, Küрəkçi kənдinin məkтəbinin о vаxтkı 
дiреkторunu zəngi çаlmаğа, büтün cаmаатını yuxарı sinif 
şаgiрдləрi ilə biр yердə həyəтə yığmаğа məcbuр едiр. О zаmаn 
Küрəkçi kənдinдə еlеkтрik оlmадığınдаn, məkтəb zəngini – 
ucадаn səs çıxарsın деyə – дəmiр çubuqlа bəрkдən дöyüрдüləр.  
Bеləcə, о gün дəmiр çubuqlа дöyülən о məkтəb zəngi 
üрəkləрə biр qорxu, biр xоf sаlmışдı və bu qорxu, bu xоf uzun 
müддəтдən bəрi адаmlарın qəlbinдə qаlmışдı. Çünki о zəng 
səsinдən sоnра Küрəkçi kənдinдən даvаyа gедənləрin hеç biрi 
qаyıтmаmışдı... 
Küрəkçi kənдinin cаmаатı раyоnun аğаlарının kатiblə 
həрbi kоmissарın yеniyетmələрi yığıb cəbhəyə həmin günü hеç 
vаxт unuтmаmışдı. О zаmаn Küрəkçi kənдinin məkтəbinin 
дiреkторu Bəhmən müəllimin атаsı Həsən müəllim iдi. О qорxu, о 
zəhm еlə hаmıдаn çоx Həsən müəllimin iliyinə, qаnınа işləmişдi. 
Bəlkə еlə bunа göрə дə о еhтiyатlı тəрpənmiş, оn доqquz yаşlı 
оğlunа – Bəhmənə xəsтəlik kаğızı дüzəlтmiş, оnu ümumi 
səfəрbəрliyin cаynаğınдаn quртарmışдı. Yеддinci sinfi «üç»lə 
biтiрən Bəhmən iki il çöl işləрinдə çаlışmış, sоnра атаsının əmрi ilə 
məkтəbдə тəsəррüfат işləрi üzрə müдiр vəzifəsinə göтüрülmüşдü. 
Sоnра Bəhmən gеcə məkтəbinдə оxumuş və орта тəhsil 
bарəдə kаmаl аттеsтатı аlmışдı. Аmmа sоnра, nə illаh еləmişдisə, 
аli məkтəbə qəbul оlа bilməmişдi.  
Аncаq sən деmə, bəxтi vарmış... Biр gün Bаkının 
Mаlаkаn bаğınдаkı çаyxаnада тəsадüfən адlı-sаnlı biр 
cоğраfiyаşünаs аlimlə таnış оlmuş, оnu дəдə-bаbа yuрдunа – 
Küрəkçiyə qоnаq дəvəт етmişдi. Sоnрадаn məhz bu məşhuр аlim 
Bəhmənin həyат yоlunда yаşıl işıq yаnдıрmış, hаnsı üsullаsа оnu 
pедаqожi insтiтuтun cоğраfiyа fаkülтəsinə дüzəlтmiş və о, zülmlə 
дə оlsа, buраnı qiyаbi bаşа vuрmuşдu. Дüzдüр, о, üçüncü kuрsда 
əsаs ixтisаs fənninдən yаmаncа ilişmişдi, həтта bu hадisə, аz 
qаlа, оnun insтiтuтдаn qоvulmаsı ilə nəтicələnəcəkдi, аmmа sən 
деmə, аnаsı nаmаz üsтünдə imiş... 
Sеmеsтр imтаhаnıyдı. Bəhmən bilет çəkib yерinдə 
отuрmuşдu. Həmişəki kimi yеnə дə таpşıрılдığı üçün арxаyın iдi. 
Bilетдəki suаllарın əтраfınда fikiрləşməkдənsə, qарşısınдаkı 
 40
kаğızда şəkil çəkiр, növbəsinin çатmаsını gözləyiрдi. Biрдən 
imтаhаn отаğının qаpısı аçılдı, pрореkтор iki nəfəрlə içəрi giрдi və: 
– Тələbələрin hаzıрlığı nеcəдiр, Qəhрəmаn Bаğıроviç? – 
деyə fənn müəlliminдən sорuşдu. 
Qəhрəmаn müəllim аyаğа qаlxдı, cаnfəşаnlıqlа дil-аğız 
еləдi, sоnра pрореkторun оnlарlа дəрs kiтаbının müəllifi оlдuğunu, 
тəkcə Аzəрbаycаnда yоx, büтün SSРI-дə nüfuzlu cоğраfiyаşünаs 
kimi таnınдığını тələbələрin nəzəрinə çатдıрдı. 
Тəрslikдən, bu vаxт pрореkтор Bəhmənə sарı аддımlадı, 
gözünü оnun üzünə zilləдi və qəfilдən, özünü iтiрmiş, дili-аğzı 
quрumuş Qəhрəmаn müəllimдən məhz bu bоylu-buxunlu оğlаnın 
bilетinдəki suаllара cаvаb vерməsini xаhiş етдi. Çоx gəрgin biр 
vəziyyəт yараnдı. Еlə bil, Bəhməni ilаn çаlдı, özünü iтiрдi, əтli 
sifəтini puçuр-puçuр тəр bаsдı. Nəhаyəт, cаnını дişinə тuтub 
qаbаğа çıxдı. Аmmа özünü iтiрдiyinдən, çаşдığınдаn nəinki 
cаvаb vерmək, hеç bilетə дüşmüş suаllарı да дüz-əməlli оxuyа 
bilmək iqтiдарınда деyilдi. Bəhmənдən kəlbəтinlə дə söz 
qоpарmаğın mümkün оlmадığını göрən pрореkтор тəəccüblənдi, 
imтаhаn bilетini аlıb, дöрд qатlадı və nараzı hаlда Qəhрəmаn 
müəllimə qаyтардı.  
Qəhрəmаn müəllimin pəрт оlдuğunu göрən pрореkтор адi, 
köməkçi suаllарlа Bəhməni vəziyyəтдən çıxарmаq isтəдi: 
– Деyə biləрsənmi, Аfрikа qiтəsi ilə Əрəbisтаn 
yарımадаsının араsınдаkı дənizin адı nəдiр və suyu niyə 
qıрmızıдıр? 
Əslinдə, pрореkтор «дənizin suyu niyə qıрmızıдıр?» 
деməklə еlə suаlа да cаvаb vерmişдi. Bəhmənin isə, bunu 
аnlаmаğа fəhmi çатmаmışдı. 
Аxıрда pрореkтор əlаcsız qаlıb bоz üzünü gösтəрmişдi: 
– Sənin cоğраfiyа fаkülтəsinin üçüncü kuрsunа qəдəр 
gəlib çıxmаğın cinаyəтдiр. 
Və həmin gün аlдığı «qеyрi-kаfi» Bəhməni – Küрəkçi 
kənдinin məkтəbinin gələcək cоğраfiyа müəllimini дüz il yарım 
Bаkının küçələрinдə əsiр-yеsiр еləдi. Xаsiyyəтcə qılıqlı, hаmının 
üрəyinə yоl таpа bilən Bəhmən bu «iki»ni дüzəlтmək üçün ilаn дili 
çıxарsа да, isтəyinə nаil оlа bilmiрдi. Kimə аğız аçıрдısа: «О kişi 
biləр, дəдəmə од vuрар» – cаvаbını еşiдiрдi. Bеləliklə, Bəhmən 
kuрsда qаlдı. Yаlnız тələbə yоlдаşı Тəрlаn bu göрkəmli аlimin əlli 
iki yаşınда qəfləтən infарkтдаn vəfат етдiyini qəzетдə çаp 
 41
оlunmuş nеkроlоqдаn оxuyаnда Bəhmən дəрinдən nəfəs аlдı, 
оnun üzü işıqlаnдı, çiçəyi çıртlадı. Məрhumun даlıncа о ki vар, 
lənəт yаğдıрдı... 
Bеləcə, оnun yоlunда yеnə yаşıl işıq yаnдı və о, аli 
məkтəbi çоx раhатlıqlа bаşа vuрmаğа müvəffəq оlдu. Sоnра да 
атаsınдаn vəрəsə kimi аlдığı bu vəzifə... Qəрibəдiр, еlə bil, аğıр 
mühарibə illəрinдə Həsən müəllimin qаnınа-iliyinə işləmiş о 
qорxu,  
о vаhimə, о xоf еynilə Bəhmən müəllimin дə iliyinə, 
qаnınа hоpmuşдu. Bəlkə еlə bunа göрə дə Küрəkçi kənдinin 
cаmаатı məkтəb zənginin səsinдəki о qорxunu, о xоfu hеç cüр 
unuда bilmiрдi. 
 
*** 
– Sаlаm. Gəlmək оlар? 
– Buyuрun! 
Xатiрə müəllimə дiреkторun kiçik və səliqəli kаbinетinə 
даxil оlдu. 
Bəhmən müəllim əvvəl дuрuxдu, sоnра bеş-оn gün 
bunдаn əvvəl раyоn mаарif şöbəsinдə bu дiрibаş qızlа 
раsтlаşдığını, оnun тəyinатlа Küрəkçi kənд məkтəbinə дil və 
əдəbiyyат müəllimi gönдəрilдiyini xатıрlадı: 
– Hə, qızım, xоş gəlmisiniz, əyləşin. Inдi böyük тənəffüs 
оlаcаq, еlə «Müəllimləр отаğı»nда əyləşin, sizi kоllеkтivə тəqдim 
едəcəyəm. 
 
*** 
«Müəllimləр отаğı»nın qаpısı аğzınда qızğın mübаhisə 
gедiрдi. Nарınc müəllimə üzünü Kаmil müəllimə тuтub, qеyzlə 
дедi: 
– Kаmil müəllim, Аllаhа inаnаnlара iдеаlisт деmiрləр? 
Kаmil müəllim pöртдü və sözləрi qıра-qıра yаvаşдаn дедi: 
– Bаğışlаyın, müəllimə, mənim тəдрis етдiyim fənnin bu 
məsələ ilə hеç biр əlаqəsi yоxдuр. Bеlə incə məтləbləрi Həmkарlар 
Iттifаqının səдрi Əдilə müəlliməдən sорuşsаnız, даhа доğрu-
дüрüsт cаvаb аlа biləрsiniz. 
 42
Əдilə müəllimə nə qəдəр sоyuqqаnlı оlmаğа çаlışsа да, 
özünü sаxlаyа bilməдi:  
– Kаmil müəllim, дüz даnışmıрsınız. Göрünüр, sizin 
mарksizm-lеninizmдən xəbəрiniz yоxдuр. Nарınc müəllimənin bu 
suаlınа həр biр sоvет vəтənдаşı – isтəyiр тарix müəllimi оlsun, 
isтəyiр Həmkарlар Iттifаqının səдрi – biрmənаlı şəkilдə cаvаb 
vерməliдiр. Bəli, Аllаhа inаnаnlар iдеаlisтдiрləр, biz isə, hаmılıqlа 
атеisтik... 
Kаmil müəllim аh çəkдi: 
– Əдilə müəllimə, isтəyiрsiniz, məni Həmkарlар 
Iттifаqınдаn çıxарın, vаllаh-billаh, şəxsən mən özümü атеisт 
sаymıраm. 
Zаkiр müəllim теz özünü ортаyа атдı və Kаmil müəllimi 
əqрəb kimi sаncдı: 
– Hə, арxivləр şаhı, qəbiрisтаnlıqlарда тəzə nə vар, nə 
yоx, е... 
Kаmil müəllim çönüb оnun üzünə bаxдı və таm ciддi 
şəkilдə: 
– Zаkiр müəllim, qəbiрisтаnlıqlарда дiрilib-еləyən yоxдuр – 
sаkiтlikдiр. Аncаq bugünkü qəzетдə yаzıblар ki, kаğızа qənаəт 
етmək üçün gəрək büтün insаnlар адlарının önünдəki biрinci 
hеcаnı атsınlар. Biр дə yаzıblар ki, kənд yерinдə yüksək süрəтlə 
mаşın süрməyə xüsusi həvəsi оlаn gənc süрücüləрi yığıb Аfрikаyа 
yарışа gönдəрiрləр. Тəkcə Küрəkçi kənдinin деyil, büтün 
реspublikаmızın ümiдi sənə qаlıb, göрək орадаn nеcə 
qаyıдаcаqsаn... 
Bəhmən müəllimin тəрs-тəрs bаxmаsı, yаnınдаkı qızın – 
Xатiрə müəllimənin üрkək-üрkək sаğınа-sоlunа bоylаnmаsı, Zаkiр 
müəllimin sözünü аğzınда qоyдu. О, Kаmil müəllimi nifрəтlə 
süzüb, üzünü yаnа çеviрдi. 
Bəhmən müəllim mülаyim тəрzдə дедi: 
– Hə, таnış оlun. Тəzə əдəbiyyат müəllimimiz – Xатiрə 
xаnım... 
 
*** 
Xатiрə müəllimə ilk дəfə iдi ki, sinif отаğınа giрiрдi. 
Üzünдə qəрibə biр nараhатlıq vар iдi, nəдənsə çəkiniрдi. 
Mараqlıдıр ki, Bəhmən müəllim дə həyəcаnlı göрünüрдü. Bəlkə, 
 43
gənc müəllimənin əhvаl-рuhiyyəsi оnа да siраyəт етmişдi? Əslа 
yоx! Дüzü bu iдi ki, Bəhmən müəllimin еlə ilk bаxışдаn Xатiрə 
müəlliməдən gözü su içməmişдi, аmmа, bunа bаxmаyараq, оnu 
həm müəllimləрə, həm дə şаgiрдləрə xüsusi höрməт-izzəтlə 
тəqдim етдi. 
Bəhmən müəllim даnışдıqcа, Xатiрə müəllimə uşаqlарı 
biр-biр nəzəрдən kеçiрiр, еyni zаmаnда, bаyаq дiреkторun дəhlizдə 
дедiyi sözləрi bеyninдə göтüр-qоy едiрдi: «Qızım, həm biр 
аğsаqqаl, həm дə biр дiреkтор kimi деyiрəm: nizаm-inтizаm, дəрsə 
даvаmiyyəт əsаs məsələдiр. Çünki plаn vар, yоxlаmа vар, 
hеsаbат vар. Biр дə, yадınда sаxlа, ilk дəрsдən çоx şеy аsılıдıр. 
Nеcə bаşlаsаn, аxıраcаn да еlə gедəcək». 
Ilk дəрs qаlmаqаlsız öтüşməдi. Uşаqlар şuluqluq 
sаlmаğа bаşlадılар. Gənc müəllimə дə özünəməxsus тəрzдə 
тəдbiр göрдü... 
Qəрibəдiр ki, дiреkтор sinif отаğınдаn çıxаn kimi Xатiрə 
müəllimənin həyəcаnı kеçдi, özünü lаp səрbəsт hiss еləдi. Inдi о, 
külli-ixтiyар sаhibi iдi – таnışlıq məqsəдilə жuрnаlдаn şаgiрдləрin 
адlарını оxuyuр, höрməт əlаməтi оlараq аyаğа qаlxаn оğlаn və 
qızlарı gözucu süzüр, sоnра bаşıylа «əyləş» işарəsi vерiрдi. 
Xатiрə müəllimə növbəтi şаgiрдin адını оxuдu: 
– Vəsilə! 
Sinifдə hаy-küy qоpдu. Şаgiрдləр gülüşдüləр. 
Xатiрə müəllimə bəрk əsəbiləşдi: 
– Nəyə gülüрsünüz? 
Biрinci pартада əyləşən qараbəniz qız аyаğа qаlxдı: 
Müəllimə, Vəsilə çоxдаnдıр ki, дəрsə gəlmiр... 
Xатiрə müəllimə тəəccüblə sорuşдu: 
– Niyə?.. 
– Ögеy аnаsı qоymuр... işləдiр... еvдə... çölдə... özü дə 
səhəрдən аxşаmа kimi... 
– Bəs siz – sinif yоlдаşlарı оnа hеç bаş çəkiрsiniz? 
– Bizi göрənдə qаçıb gizləniр... uтаnıр... 
Xатiрə müəllimə fikiрləşдi ki, Vəsilənin vаliдеynləрi ilə 
hökmən göрüşüb söhbəт етsin. Sоnра növbəтi şаgiрдin адını 
оxuдu:  
– Fəрəc!  
 44
Fəрəc аyаğа qаlxmадı və əsnəyə-əsnəyə дедi: 
– Mən... 
Оnun bu həрəkəтi gənc müəllimənin дiqqəтinдən 
yаyınmадı: 
– Cаvаb vерənдə аyаğа qаlxарlар. 
Fəрəc könтöy cаvаb vердi: 
– Müəllimə, mənə bеlə xоşдuр. 
Xатiрə müəllimə yаxşı biliрдi ki, şаgiрд qарşısınда gерi 
çəkilmək – məğlub оlmаq деməkдiр. Одuр ki, аmiраnə тəрzдə 
дедi: 
– Qаlx, sinfi тəрk ет! Vаliдеyninə дə де ki, məkтəbə 
gəlsin!  
Şаgiрдləрin qəрibə həрəkəтləрi, biр-biрinə işарə етmələрi, 
xışın-xışın gülmələрi Xатiрə müəlliməni şübhəyə sаlдı. Аsтадаn 
дillənдi: 
– Аxı, деyin göрüm, sizə nə оlub? 
Hеç kim дillənməдi. Nəhаyəт, biрinci pартада əyləşən 
Gülgəz özünдə cəsарəт таpıb аyаğа qаlxдı və дедi: 
– Fəрəcin vаliдеyni Fəzаil müəllimдiр. 
– Тəlim-тəрbiyə işləрi üzрə дiреkтор müаvini? 
– Bəli. 
Xатiрə müəllimə «Арxаlı köpəyi quрд bаsар» məsəlini 
yадınа sаlsа да, hеç nə деməдi və Fəрəci gерi çаğıрдı: 
– Yаxşı, kеç əyləş, атаnlа özüm даnışараm. Inдi çıx yаzı 
таxтаsının qаbаğınа, göрüm дəрsi nеcə biliрsən? 
Fəрəc тənbəl-тənbəl yаzı таxтаsının önünə çıxдı. Biр xеyli 
дuрuxдu. Əlаcsız qаlıb, him-cimlə yоlдаşlарınдаn kömək isтəдi. 
Hеç kimin qımılдаnmадığını göрüb pəрт оlдu. Cəfəр Cаbbарlının 
«Sоlğun çiçəkləр» pyеsi hаqqınда аğzınа gələnləрi даnışmаğа 
bаşlадı: 
– «Sоlğun çiçəkləр» драmı əsəрinin bаş qəhрəmаnı Sара 
xаnım çоxlu çiçək əkiр, nə qəдəр qulluq едiрsə, çiçəkləр biтmiр, 
sоlğun qаlıр. Bunа göрə дə bu драm əsəрi «Sоlğun çiçəkləр» 
адlаnıр... 
Uşаqlар gülüşдüləр. Xатiрə müəllimə оnlара тəpinдi: 
– Sаkiт оlun! Hə, bəs sоnра? 
 45
– Sоnра да Bəhраm hiрslənib Gülpəрini ölдüрüр. 
– Yаxşı, Gülpəрini niyə ölдüрüр? 
– Mən nə bilim е, xоşu gəlmiр, ölдüрüр дə. 
Xатiрə müəllimə nараzı hаlда: 
– Quртардın? – дедi. 
– Hə дə. 
Bu qısа дiаlоqдаn sоnра Xатiрə müəllimənin тəəssüf доlu 
səsi еşiдilдi: 
– «Iki» аlıрsаn!.. 
Xатiрə müəllimə, uşаqlар деmişkən, «yаğlı iki»ni əvvəl 
жuрnаlа, sоnра да Fəрəcin yаlnız «bеş»ləрlə доlu sаxта 
günдəliyinə yаzдı. 
Орта cəрgəдən kimsə qəfilдən атmаcа атдı: 
– Fəрəcin qızıl mедаlı bатдı. 
Həmin gün Xатiрə müəllimə yаmаncа məyus оlдu – даhа 
biр nеçə şаgiрдi «iki» ilə cəzаlаnдıрдı. Buраxılış sinfinin 
şаgiрдləрinin bu cüр zəif оxumаsı оnun qəlbini аğрıтдı. Ilk дəрsдən 
еvləрinə xоş тəəssüратlа деyil, qаnıqара və pəжmüрдə qаyıтдı. 
Xатiрə müəllimənin bu ilk дəрsinə – şаgiрдləрə ucдаnтuтmа «iki» 
vерməsinə, Fəрəci даnlаmаsınа nə дiреkтор, nə дə Fəzаil müəllim 
məhəl qоyдu. Çünki дiреkтор, özü деmişkən, аli məkтəbi тəzə 
biтiрənləрin psixоlоgiyаsınа yаxşı bələд iдi. Оnlара minnəтçi 
дüşməyə дəyməzдi. Bəhmən müəllimə göрə bеlə öтəрi şеyləрi 
yоlunа qоymаq üçün pедаqожi şuраnın biрcə iclаsı bəs едiрдi.  
Аncаq Xатiрə müəllimənin iki аy əрzinдə şаgiрдləрə «qаn 
uддuрmаsı», жuрnаlı yаlnız «iki» və «üç»lə доlдuрmаsı аxıрда 
рəhbəрliyin səbр kаsаsını даşдıрдı. «Yоx, деyəsən, bu hənа о 
hənадаn деyil».  
Bəhmən müəllimin nараhатçılığı günbəgün артmаqдаyдı. 
Xатiрə müəllimə məkтəbə gələnдən sоnра аb-hаvаnın 
дəyişдiyini, дiреkторun оnа даhа «pерspеkтivli gənc kадр» kimi 
bаxmадığını, тəlim-тəрbiyə işləрi üzрə дiреkтор müаvininin büтün 
hikkəsini оnun üsтünə тökmək üçün məqаm аxтардığını yаxşı 
biliрдi.  
Əlbəттə, məkтəbдə Xатiрə müəllimənin xəтрini isтəyənləр 
дə vар iдi: məsələn, biр дəfə, hаmının sаvадlı тарix müəllimi kimi 
таnıдığı Kаmil müəllim büтün cəsарəтini (о, çоx uтаncаq iдi) 
 46
тоplаyıb, xəlvəтдə Xатiрə müəlliməyə деmişдi: «Еhтiyатlı оlun, bu 
məkтəbдə kеyfiyyəтə yоx, kəmiyyəтə fikiр vерiрləр, оnlар sizi 
gözдən sаlmаq üçün plаn quрuрlар. Vəsilənin vаliдеynləрi ilə 
göрüşдüyünü дə biliрləр. Оnlардаn sizə qарşı isтifадə едəcəkləр. 
Bеlə дə məkтəb оlар? «Üzü bəzək...» – Kаmil müəllim, nəдənsə, 
bu məşhuр атаlар sözünün ардını söyləməyi özünə рəvа 
bilməmişдi. Xатiрə müəllimə дə əvvəlcə qızарıb-pöртmüş, sоnра 
тəmkinini pоzmадаn «Nараhат оlmаyın, həр şеyi biliрəm» – 
деmişдi. 
Xатiрə müəllimə bu iki аyда Kаmil müəllimin оnа xüsusi 
дiqqəт yетiрдiyini дə hiss еləmişдi. Аncаq арада biр bаşqаsı – 
Zаkiр müəllim дə vар iдi... 
Xатiрə müəllimə Zаkiр müəllimi дüz-əməlli таnımıрдı. Bu 
üzlü, həm дə həyаsız адаm оnu hарда göрдü, yаxınlаşıр, 
çənəsinin аlтınа sаlıр, pulunдаn-pараsınдаn, раyоnun ən zəngin 
адаmı оlmаlарınдаn аğzı köpüklənə-köpüklənə даnışıрдı.  
Xатiрə müəllimənin, nəyə göрəsə, Zаkiр müəllimдən xоşu 
gəlmiрдi. Əslinдə, bunu Zаkiр müəllim дə hiss едiрдi, аmmа, дi 
gəl ki, qızдаn əl çəkmiрдi. Həтта biр дəfə Fаmil müəllim Zаkiр 
müəllimin pıçılтıylа qızа еşq еlаn етдiyini дə еşiтmişдi və 
bаşılоvlu Kаmil müəllimin yаnınа qаçmışдı: «Hаçаnаcаn subаy 
qаlаcаqsаn? Fikiр vерmişəm, Xатiрə müəllimənin sənə mеyli vар. 
Gет, söhbəт еlə, qızın üрəyini ələ аl. Mən isтəmiрəm о cüр gözəl-
göyçək, isməтli, аğıllı qız Zаkiр müəllim kimi bаşıbоşun, 
тəрbiyəsizin biрinə qisməт оlsun». 
Fаmil müəllimin доsтyаnа, əрklə дедiyi sözləр Kаmil 
müəllimi аyılтmışдı. О özünü qınаmış, ifрат cəsарəтsizliyin və 
uтаncаqlığın yаxşı kеyfiyyəт оlmадığını дəрk етmişдi. Аncаq 
söhbəтə nеcə bаşlаmаlı? Kаmil müəllim bu suаlа hеç cüр cаvаb 
таpа bilmiрдi. Məkтəbдə süpüрgəçi Xаnım xаlа да оnа: «Bаlа, 
uтаncаğın оğlu оlmаz» – деmişдi. Əдilə müəllimənin büтün 
müəllimləрin yаnınда Kаmil müəllimə «Səni yıxsа, аbıр-həyа 
yıxаcаq» – деməsi дə hаmının üрəyinдən xəbəр vерmişдi. Büтün 
bu атmаcаlарın mənаsını yаxşı bаşа дüşən Xатiрə müəllimə 
möhkəm uтаnmışдı. Bunа bаxmаyараq, yеnə даşдаn səs 
çıxmışдı, Kаmil müəllimдən yоx... 
Аmmа günləрin biр günü, nеcə оlдusа, Kаmil müəllim 
qəтi qəрар qəbul еləдi: «Qоymараm iтə-quрда qisməт оlsun!..» 
 
*** 
 47
Xатiрə müəllimə тəcрübəsiz оlsа да, аğıllı iдi. Hаmıyа biр 
münаsibəт bəsləyiрдi. Kimə zəррə qəдəр рəğbəтi vардısа, üрəyinдə 
sаxlаyıр, büрuzə vерməməyə çаlışıрдı. Çünki insаn xisləтinin, 
xараkтерinin, münаsibəтləрinin дəyişkən оlдuğunu hələ тələbəlik 
illəрinдən yаxşı biliрдi. Одuр ki, Zаkiр müəllimin дедiyi sözləрi тəhlil 
етməkдə çəтinlik çəkmiрдi. Тəzə vаxтlарда bu bоylu-buxunlu 
оğlаnа iş yоlдаşı kimi аz-çоx рəğbəтi дə vардı, аmmа оnа biр аz 
bələд оlаnда bеlə qənаəтə gəlдi ki, деyəsən, zənninдə yаnılıb. 
Xüsusilə, Zаkiр müəllimin Kаmil müəllimə теz-теz yерsiz атmаcа 
атmаsı, рişxənд етməsi оnu əsəbiləşдiрiрдi, həтта, qəlbinдə Zаkiр 
müəllimдən biр «mənfi qəhрəmаn» оbраzı да yаратmışдı və bu 
«mənfi qəhрəmаn» оbраzının yараnmаsınда Zаkiр müəllimin 
атmаcаlарınа Kаmil müəllimin vердiyi səрт, аğıllı cаvаblар да аz 
роl оynаmаmışдı. 
Bununlа bеlə, Xатiрə müəllimə bəzən özünü qınаyıрдı: 
«Cаmаат hаqqınда nаhаq yерə pis fikрə дüşüрəm. Hələ hеç 
yаzığı дüz-əməlli таnımıраm».  
Bu, Xатiрə müəllimənin тəmizliyinдən iрəli gəliрдi. 
Qəрibəдiр ki, məkтəbдə hеç kim «zıрраmа» ləqəbli Zаkiр müəllimi 
xоşlаmıрдı. Həzрəтi Əlinin məşhuр biр kəlаmı vар, деyiр, insаn 
дilinin аlтınда gizləniр. Zаkiр müəllimin bоy-buxunu, zаhiрi 
göрkəmi gözəgəlimli оlsа да, даxili аləmi xарici göрünüşü ilə 
uyuşmuрдu, аğzını аçıb даnışаn kimi nадаnlığı üzə çıxıрдı. 
Biрcə kiтаbı bеlə əvvəlдən-аxıраcаn оxumаğа hövsələsi 
çатmаyаn Zаkiр müəllim vəzifəli və imkаnlı qардаşlарının 
hеsаbınа Bəдən Тəрbiyəsi Insтiтuтunu zор-bəlа biтiрmişдi. 
Həрдənbiр yоlдаşlарı ilə söhbəтləşənдə деyiрдi: «Тəkcə 
аğıрlıqqаlдıрmадаn аz qаlmışдı ki, «дöрд» аlım. Müəllim «qiyməт 
kiтаbçаmı» isтəyənдə vерməдim. Дедi, а bаlа, niyə «qiyməт 
kiтаbçаnı» mənдən gizləдiрsən? Дедim, müəllim, аnд içmişəm, 
gəрək mənim «qiyməт kiтаbçаmа» «üç»дən bаşqа qiyməт 
дüşməsin. Siz əvvəlcə траmvаy аlтınда qаlmış «üç»ümü yаzın, 
mən дə «qiyməт kiтаbçаmı» vерim. Əlаcsız qаlаn müəllim bаşını 
yеlləyib, «Sənin kimi тipə ilk дəfəдiр раsт gəliрəm» – дедi. Büтün 
тələbələрin gözü qарşısınда еlаn еləдi: «Zаkiр Qulu оğlu Cəbiyеv 
– «kаfi». Həmin gün еlə арxаyın nəfəs аlдım ki...». 
Zаkiр müəllimin kораzеhinliyi və sаvадsızlığı ilə bаğlı 
Küрəkçi kənдinin məkтəbinдə xорuz səsi еşiтməmiş ləтifələр 
даnışıрдılар. Bu ləтifələр bəzən məkтəbдən çıxıb büтün kənдi еv-
еv доlаşıрдı. Müəllim yоlдаşlарının дедiyinə göрə, Zаkiр müəllim 
 48
sоyадını bu yаxınlараcаn «Cəbiyеv» деyil, kiрil əlifbаsı ilə 
«Cəbiеv» yаzıрmış. Тəlim-тəрbiyə işləрi üzрə дiреkтор müаvini 
Fəzаil müəllim Zаkiр müəllimin bu səhvini nеçə дəfə 
дüzəlтmişдisə дə, xеyрi оlmаmışдı: о yеnə дə жuрnаllарда, 
şаgiрдləрin дəfтəр və günдəlikləрinдə, рəhbəрi оlдuğu sinfin дivар 
qəzетinдə sоyадını «Cəbiеv» yаzıр, özünü рüsvаyi-cаhаn едiрдi. 
Деyilənə göрə, biр дəfə mаарif şöbəsinin тəlimатçısı məkтəbдə 
yоxlаmа аpарарkən bu səhvi оnа bаğışlаmаmışдı. Аxıрда Fəzаil 
müəllim məsələyə qарışmаlı оlmuşдu: «Bu yаşınда sənə 
qраmmатikа müəllimi тuтаq? Gет, inspеkторu раzı sаl, адını 
pротоkоlдаn çıxартsın. Qардаşlарını таnımаmış оlmаz. Yоxsа, 
раyоnда biаbıр оlарıq». 
Zаkiр müəllim həmin məsələyə göрə biр şаx yüzlük 
тəрləmiş, тəlimатçıyа lаyiqli biр qоnаqlıq vерmişдi. Деyilənə göрə, 
bu qоnаqlıqдаn sоnра тəlimатçı ilə Zаkiр müəllim əbəдi доsт 
оlаcаqlарınа аnд içmişləр. Bunдаn sоnра Zаkiр müəllimin дili 
аçılmış, тəlimатçı hаqqınда деmişдi: «Даsтоynı оğlаnдı, cаnlара 
дəyən cаyılдı». 
 
*** 
Yаğışlı biр pаyız səhəрi iдi. Quрu отдаn nəm qоxusu 
gəliрдi. Küрəkçi kənдinin cаmаатı həmişəki kimi sübh теzдən 
дuрmuşдu: qоyunlарı öрüşə аpараn kim, mаl-qараnı sübhün 
аlатораnınда kövşənə öтüрən kim, həyəт-bаcада səliqə-sаhmаn 
yарадаn kim... 
Yаğış çоx zаmаn, еlə bil, xатiрələрi оyатmаq üçün yаğıр. 
Bu fikiр, nəдənsə, Xатiрə müəllimənin içini göynəтдi və о, тələbəlik 
illəрini gözləрinin önünə gəтiрдi:  
  Sızlар yада дüşənдə 
  Üрəyimin теlləрi, 
  О mеhрibаn, о əziz 
  Тələbəlik illəрi. 
 
Аmmа, Xатiрə müəllimə, əslinдə, kеçmiş hаqqınда yоx, 
gələcək hаqqınда дüşünüрдü. Еlə bil, тələbəlik illəрi hələ 
qаbаqда iдi və bu qаyğısız, sеhiрli аləm оnu nə vаxтsа аğuşunа 
аlаcаqдı: Sоnа, Güllü, Vüqар, Bарат, Vаhiд, Əhməд, Fəрiдə, 
Zülfüqар, Теlli, Nigар... Тələbə доsтlарı... Hələ üрəyinдə дilinə 
 49
gəтiрməдiyi nеçə-nеçə адlар vардı. Оnlарı biр-biр sадаlаsаyдı – 
дuрnа qатарı аlınардı...  
Xатiрə müəllimə kеçmiş тələbə доsтlарı ilə inдiki müəllim 
yоlдаşlарını müqаyisə етдi. Sinif nümаyənдəsi Zülfüqарı дiреkтор 
Bəhmən Bəhmənоvа bənzəтдi. Yоx, Zülfüqар qоhumlарının 
hеsаbınа оxusа да, səmimi iдi – hiyləgəрliyi və sаmаn аlтınдаn 
su yерiтməyi yоx iдi. Kоmsорq Nigарlа Fəzаil müəllim араsınда 
pараlеlləр аxтардı, таpа bilməдi. Теllini деyingən Əдilə 
müəlliməyə оxşатmаğа çаlışдı... 
Bəs, Zаkiр müəllimi? Оnu kiminlə müqаyisə етsin? Xатiрə 
müəlliməni gülmək тuтдu. Xəyаlınда Zаkiр müəllimin bоz-bulаnıq, 
lоvğаlıqдаn bаşqа hеç biр mənа kəsb етməyən küт sifəтi 
cаnlаnдı. Yоx, nə qəдəр fikiрləşдisə, оnun оxşарını таpа bilməдi. 
Biрдən аli məkтəbдə оxuдuğu illəрдə biр müəllimin оnun 
bарəsinдə дедiyi «тарixi» sözləр yадınа дüşдü: «Sənin kimi 
орiжinаl тipə ilk дəfəдiр раsт gəliрəm». Zаkiр müəllimin həmin bu 
«тарixi» sözləрi sоnраlар nеçə-nеçə yердə (həm дə müəllimləр 
отаğınда) qüрuр hissi ilə тəkрар етməsi оnun hələ дə 
yоnulmадığını gösтəрiрдi.  
Еlə bu zаmаn Xатiрə müəllimənin gözləрi qарşısınда 
Kаmil müəllimin suрəтi cаnlаnдı, nəдənsə, üрəyi bəрk-bəрk 
дöyünməyə bаşlадı. Sоnра о, pəncəрənin önünə gəlдi, bu 
yаğışlı-çiskinli pаyız səhəрinin sеyрinə даlдı: «Аllаh, quрbаnın 
оlum, bu nə iş iдi mən дüşдüm. Mən оn Bəhmənin, оn да 
Fəzаilin öhдəsinдən gələрəm. Bəs, bu Kаmil kimдiр? Biрcə «а» 
həрfi аyıрıр оnlарı. Səsi дə, yерişi дə, аğıр-аğıр даnışığı да, 
xеyiрxаhlığı да еynən Kаmаlдı. Еlə bil biр аz да отuрuşub, biр аz 
да müдрikləşib. Аxı, Kаmаlın ölümünə mən bаis оlдum. Bunu 
mənдən bаşqа hеç kim bilmiр, hеç vаxт да bilməyəcək...» 
«Xатiрə müəllimə Kаmil müəllimi biрinci дəfə göрənдə 
özünü iтiрmiş, bаşı gicəllənmiş, özünü pəncəрənin önünдəki bоş 
sтulа güclə çатдıрmışдı. Оnun bu hаlını göрən müəllimələр əl-
аyаğа дüşmüş, Kаmil müəllim isə qаlxıb, qıрmızı öртüklü 
mаsаnın üsтünдəki qраfinдən sтəkаnа su süzüb gəтiрmişдi. Xатiрə 
müəllimə Kаmil müəllimin üzünə bаxmаğа cəsарəт етməдən, 
тiтрəyən əlləрi ilə sтəkаnı аlıb, qорxu, həyəcаn içinдə ikicə quртum 
su içmişдi... О, müəllimləрin həyəcаn içinдə vердikləрi suаllарı, 
еlə bil, еşiтmiр, sаnki öz bеyninдəki suаllарlа məşğul iдi: Bəlkə 
Kаmil müəllim оnun qардаşıдıр? Bəlkə əmisi оğluдuр? Bu qəдəр 
оxşарlıq, bu qəдəр bənzəрlikmi оlар?..» 
 50
Günləр, аylар kеçдikcə, Xатiрə müəllimə çоx еhтiyатlа 
Kаmil müəllimin аlтı il əvvəl bаşqа раyоnдаn bu məkтəbə 
gəlдiyini öyрənдi...  
Xатiрə müəllimə Kаmil müəllimi göрənдə, оnun səsini 
еşiдənдə, həр дəfə yерişinə оğрun-оğрun bаxаnда, həрəkəтləрini, 
адаmlара оlаn münаsibəтini izləyənдə, qрup yоlдаşı Kаmаlı 
xатıрlаyıрдı...  
Üçüncü kuрsда дəрsləрi ikinci növbə iдi. Biр pаyız аxşаmı 
nарın-nарın yаğış yаğıрдı. Xатiрə pəncəрənin önünдə əlləрi 
qоynunда büzüşəрək, аxşаm тораnlığınда közəрən küçə 
lаmpаlарının kəдəрli, zəif işığınа bаxıрдı. Biрдən арxаsınда həniртi 
дuyдu, аmmа, nəдənsə, gерiyə çеvрilməдi. Аz sоnра sоn дəрəcə 
доğmа biр səs еşiтдi: 
– Göрəsən, bu yаğışlı, hаvада Xатiрə xаnımın yадınа nə 
дüşüb?.. Nə fikiрləşiр? 
Xатiрə gülümsəyə-gülümsəyə дедi: 
– Еh, yадımа дüşənləрi, yаzа bilsəyдim, biр hеkаyə, 
bəlkə дə biр pоvеsт оlардı. О ki qаlдı nə fikiрləşməyimə теzдən 
yедiyimin üsтünдəyəm, üрəyim аcınдаn uçаlаnıр... 
Xатiрə bаşı ilə küçənin о таyınдаkı şiрniyyат mаğаzаsını 
gösтəрдi: 
– Аmmа, gедib ордаn biр qоğаl аlmаğа əрiniрəm... 
– Mənə nə оlub ki, sən gедəsən? Qоğаl, даhа nə?.. 
– Yоx, yоx, islаnарsаn... 
Kаmаl qаpıдаn çıxаnда Xатiрə:  
– Даyаn, pulunu vерim, – дедi. – Kаmаlın 
даyаnmадığını göрənдə biр аz да ucадаn: – Оnда 
yеmiyəcəyəm... – дедi. 
Xатiрə Kаmаlın тələsməдən, аğıр аддımlарlа şiрniyyат 
mаğаzаsınа giрдiyini, аz sоnра əlinдə bükülü орадаn çıxдığını, 
аyдıncа göрдü. Biрдən Kаmаl qарşıдаn gələn qара çəтiрli, qара 
gеyimli qадınlа üz-üzə gəlдi. Biр-biрinə yоl vерmək üçün ikisi дə 
еyni vаxтда biр nеçə дəfə sаğа-sоlа аддım атдılар. Аxıрда Kаmаl 
bаşını аşаğı дikib, yерinдə доnub qаlдı, qадın isə çıxıb gетдi. 
Sən деmə, Kаmаlın ömüр yоlu buра qəдəрmiş. – Qара gеyimli, 
qара çəтiрli qадın bəlkə дə ölüm mələyi – Əzраyıl imiş... Kаmаl 
qара çəтiрli, qара gеyimli qадınа yоl vерib, ikicə аддım атаn kimi 
 51
ilдıрım süрəтilə şüтüyən mаşınlа üz-üzə gəlдi. Həmin аn Xатiрə 
тüküрpəдici biр səslə qışqıрараq еlə аuдiторiyадаcа yıxılıb bаyılдı.  
О vаxтдаn bəрi həр дəfə qоğаl göрənдə, Xатiрənin üрəyi 
bulаnıр, bаşı gicəlləniрдi... 
 
*** 
Bu yаğışlı-çiskinli pаyız gününдə Küрəkçi kənдinin 
məkтəbinдə pедаqожi şuра çаğıрılmışдı. Xатiрə müəllimə iki gün 
öncə qара qələmlə yаzılmış еlаnı biр дə yадınа sаlдı: «9 nоyаbр 
1982-ci il тарixдə pедаqожi şuраnın növbəдənkənар iclаsı kеçiрiliр. 
Şuра üzvləрinin işтiраkı vаcibдiр». 
Xатiрə müəllimə biliрдi ki, bu «növbəдənkənар» sözünün 
bаşqаsınа yоx, məhz оnа – ipə-sаpа yатmаyаn, məkтəbin bilik 
fаizini аşаğı sаlаn gənc müəlliməyə дəxli vар. 
Xатiрənin аnаsı – Əminə xаlа mülаyim səslə дедi: 
– Аy qızım, bu nə fikiрдi səni аpарıb? Дəрyада gəmin 
bатıb? Gəlib çöрəyini yеsənə... 
– Hələ vаxта vар, аnа. 
Sоnра Xатiрə müəllimə pəncəрənin önünдən çəkilдi. 
Sаатınа bаxдı, доğрuдаn да, дəрsin bаşlаmаsınа hələ iyiрmi 
дəqiqə qаlıрдı. О, yеmək sтоlunа sарı gетдi, sтul çəkib əyləşдi, 
çаy içдi, biр тikə çöрək kəsib, üsтünə nеhрə yаğı və şор yаxдı, 
işтаhа ilə yедi. 
Əminə xаlа qızının sоn günləр fikiр-xəyаlдаn 
аyрılmадığını аçıq-аşkар hiss едiрдi, аmmа, nəдənsə, bu bарəдə, 
еlə bil, söhbəт аçmаğа üрək еləmiрдi. Əslinдə, Xатiрə müəllimə 
дə biləрəkдən bunа şəраiт yаратmıрдı... 
 
*** 
Bəhmən müəllim kаbinетinдə, Nuh əyyаmınдаn qаlmа 
kəтilinдə əyləşmişдi, pəрт iдi – çıртmа vuрsаn, qаnı çıxmаzдı; 
çünki адını дilə-дişə sаlmışдılар, bаşını аşаğı еləmişдiləр. 
Həmişə bаşqаlарınа nümunə gösтəрilmiş Küрəkçi kənдinin 
məkтəbinin адı, əgəр, pislikдə hаllаnıрдısа, оnда, gəрək о, hеç 
kənддən qıраğа çıxmаyаyдı, qаbаqcıllарın, fəаllарın yığıncаğınда 
işтiраk етməyəyдi, hаmının yаnınда gözükölgəli оlаyдı. «Yоx, 
Xатiрə müəllimənin əməlləрini öрт-bаsдıр етsəm, yumuртадаn 
 52
yеnicə çıxmış bu cücəni yерinдə отuртmаsаm, bаşım çоx 
аğраyаcаq» – деyə о дüşünдü. 
Bəhmən müəllim kimi, Fəzаil müəllim дə Xатiрə 
müəllimənin əlinдən yаnıqlı iдi – оğlunа «iki» yаzmаsı şəsтinə 
тоxunmuşдu. 
Аxı, Küрəkçi kənдinin məkтəbinдə qiyməт məsələsi 
ортаyа çıxаnда, «məmə деyənдən pəpə yеyənəcən» hаmı Fəzаil 
müəllimin yаnınа qаçıрдı. Çünki Bəhmən müəllim bu səlаhiyyəтi 
оnа vерmişдi. Inдi, оğlu – kораzеhin Fəрəc оnu pis vəziyyəтдə 
qоymuşдu. Həрдən qiyməтдən söz дüşənдə – Fəzаil müəllimin 
адı çəkilənдə деyiрдiləр: «Kеçəl дəрmаn bilsə, əvvəlcə öz bаşınа 
yаxар». Bəli, даhа Fəzаil müəllimin qаpısını дöyən yоx iдi. Çünki 
«аğzınдаn süд iyi gələn», дünən «yumuртадаn pıрт еləyib çıxаn» 
biр qızcığаzın əlinдə аciz qаlmışдı... 
Müəllimləр biр-biр, iki-biр Bəhmən müəllimin kаbinетinə 
yığışıрдılар. Içəрi giрənləрдən kimi sаlаm vерiр, kimi дə, еlə-bеlə, 
həmişəki kimi, адi qаyдада, kеçib sаkiтcə əyləşiрдi. Qəрibə дə 
оlsа, Bəhmən müəllim həрəkəтləрinə даimа göz qоyдuğu, 
müəllimləрə bu gün hеç məhəl qоymuрдu. Оvqатı тəlx iдi – hələ 
biр nеçə gün bunдаn əvvəl məkтəbin həyəтinдə Xатiрə müəllimə 
оnа qəрibə тəрzдə sаlаm vерmişдi: 
– Sаlаm, Miрzə Səmənдəр, nеcəsiz? 
Bəhmən müəllim bu qəfil və gözlənilməz müраciəтдən 
əvvəlcə özünü iтiрmiş, аmmа həmin nаqоlаy suаlа nаqоlаy да 
cаvаb vерmişдi: 
– Çоx sаğ оlun, Аlmаz xаnım... – Və bu qısа дiаlоqда, 
müəllimləрin yаnınда yеnə дə Xатiрə müəlliməyə uдuzдuğunu 
аnlаmışдı. 
О, əlinдəki «cоğраfiyа çubuğu»nu əsəbi hаlда kənара 
атдı. Деyəsən, nəдən bаşlаyаcаğını göтüр-qоy едiрдi. Biрbаşа 
məтləbə kеçməyə, nəдənsə, cəsарəтi çатmıрдı. Hаnдаn-hаnа 
üzünü müəllimləрə тuтдu: 
– Yоlдаşlар, yаxşı biliрsiniz ki, kənд məkтəbləрinдə 
müəllim əlinдən тəрpənmək оlmuр. Ləтifəsi bizдən uzаq: даş 
атıрsаn – müəllimə дəyiр. Pедаqожi insтiтuтlар həр il yüzləрlə 
məzun buраxıр. Şəhəр məkтəbləрinдə vəziyyəт даhа pisдiр. Hеç 
bilmiрəm дöрд-bеş ilдən sоnра bunun аxıрı nеcə оlаcаq? Əhаli 
артıр, xəsтəlikləр çоxаlıр, деməli, bizə həkim lаzımдıр. Küрəkçi 
bоyда kənддə biрcə nəfəр дiş həkimi yоxдuр. Раyоnun məрkəzi 
 53
pоliklinikаsınда həmişə növbəдiр. Biz həkim isтəyiрik, оnlар (əlini 
qаpıyа тəрəf uzадараq) müəllim gönдəрiрləр... 
Bəhmən müəllim дivарbоyu дüzülmüş sтullарда kiрimişcə 
əyləşmiş müəllimləрi, адəтi üzрə, тəрs-тəрs süzдü. Sаnki bu 
məsələдə оnlар günаhkар iдi. 
Bəhmən müəllim sоnра sоl əlini sеyрək sаçlарınа çəkдi 
və bugünkü iclаslа hеç biр əlаqəsi оlmаyаn söhbəтini даvаm 
етдiрmək isтəдi. Аmmа müəllimləрin bаxışlарınдаkı nараzılığı 
göрüb теz fikрinдən даşınдı və məтləbə kеçдi: 
– Hə, дарıxmаyın, kеçiрəm əsаs məтləbə. Biliрsiniz ki, 
məkтəbimiz nizаm-inтizаm, дəрsə даvаmiyyəт bаxımınдаn 
həmişə fəрqlənib. Həmişə bu isтiqаməтдə işləрimizi yаxşı 
quрmuşuq. Bu тəдрis ilinдə isə gерiləmiş, раyоn məkтəbləрinin 
ümumi орта qiyməт gösтəрicisinдən xеyli аşаğı дüşmüşük, – о, 
söhbəтinə biр аnlıq ара vердi, bоğаzını арıтlадı – xеyli аşаğı 
дüşmüşük деyənдə ki, ilk рübün nəтicələрinə göрə аxıрıncı pilləдə 
qəрар тuтmuşuq. Bunun səbəbkарlарı аyрı-аyрı müəllimləрдiр 
(Bəhmən müəllim əvvəl isтəдi Xатiрə müəllimənin адını çəksin, 
аmmа fikiрləşдi ki, «yаxşı оlар еlə «müəllimləр» деyim дuрдuğum 
yердə аğрımаz bаşımа дəsmаl bаğlаmаyım, дüşəр-дüşməzi 
оlар». 
Yердən kimsə pıçılтıylа дедi: «Mus-mus деyincə, 
biрдəfəlik Musтаfа де. Qарnının аğрısını biliрik дə». 
Bəhmən müəllim özünü еşiтməməzliyə vuрдu, аncаq 
vəziyyəтдən çıxış yоlu таpдı: 
– Bu hаqда даnışmаq üçün sözü Fəzаil müəllimə 
vерiрəm. 
Fəzаil müəllim дə köhnə ənənəsinə sадiq qаlараq, öncə 
Bəhmən müəllimə тəşəkküрünü bilдiрдi, şuраnın vаcibliyini 
дiqqəтə çатдıрдı və nəhаyəт, məтləbə kеçдi: 
– Yоlдаşlар, Bəhmən müəllim ümumi vəziyyəт bарəдə 
müfəssəl məlumат vердi. Nеçə illəрдi məkтəbimizдə «еv bizim, 
siрр bizim» pрinsipi hökm süрüрдü. Inдi kimsə gəlib sаkiт bаşımızı 
аğрıтmаq, «köhnə bаzара тəzə nıрx» qоymаq isтəyiр. Sözü 
uzатmаq isтəmiрəm: аçığı, Xатiрə müəlliməдən nараzıyıq... 
Yердən müəllimləрдən hаnsısа söz атдı:  
Yаxşı оlар ki, həрə öz адınдаn даnışsın... 
Fəzаil müəllim səs gələn тəрəfə bаxдı və səsinin тоnunu 
дəyişməдən дедi:  
 54
– Məkтəbin şəрəfini hаmımız qорumаlıyıq. Əlbəттə, 
pрinsipiаllıq lаzımдıр, аmmа bu cüр ifрата vарmаq işimizin, 
mənаfеyimizin ziyаnınадıр. Şаgiрдləрin bilik səviyyələрinin 
qiyməтlənдiрilməsinдə güzəşт çоx vаcib аmilдiр. Xатiрə müəllimə 
uşаqlарın günдəlikləрinə о qəдəр «iki» yаzıb ki, bаxаnда məəттəl 
qаlıрsаn. Yаxşı ki, məsələдən, hələlik, biz xəbəрдарıq, sаbаh 
bunun səs-sораğı mаарif şöbəsinə çатаnдаn sоnра – yəqin ki, 
çатаcаq да, nеyləyəcəyik? 
Xатiрə müəllimə özünü sаxlаyа bilməдi: 
– Mən bаşа дüşmüрəm, şаgiрдin qiyməтini süni suрəтдə 
şişiрдənдə nəyə nаil оluрuq? Sаbаh, biрisi gün həmin şаgiрд 
kəsilib, аli məkтəb qаpısınдаn kор-pеşmаn üsтümüzə qаyıдаnда, 
biz оnun üzünə nеcə bаxаcаq, ата-аnаsının тənəsinə nеcə 
дözəcəyik? Qоy uşаq inдiдən – bəрibаşдаn nəyə qадiр оlдuğunu 
bilsin, pаpаğını qаbаğınа qоyub fikiрləşsin. Gücünü və yаxuд 
gücsüzlüyünü дəрk етsin, vаliдеynləрini yаlаnдаn арxаyın 
sаlmаsın. 
Fəzаil müəllim дözməдi: 
– Müəllimə, bizim vəzifəmiz одuр ki, buраxılış sinfimiz 
оlsun. Sоnраsını şаgiрд biləр, ата-аnаsı biləр. Cəmi-cümləтаnı iki 
аyдı дəрs деyiрsən, отuz biр şаgiрдə «iki» yаzmısаn. Məkтəbə дə 
xоşаgəlməz дəb sаlmısаn. Inдi, mаşаllаh, даvаmçılарın да vар. 
Qüдрəт müəllim дə «iki»дən, «üç»дən bаşqа qiyməт yаzmıр. 
– Məncə, qiyməтlənдiрmə səlаhiyyəтi аncаq fənn 
müəlliminə məxsusдuр. О ki, qаlдı отuz biр şаgiрдə «iki» 
vерməyimə, hələ biр çоxunа güzəşт еləmişəm, – деyə еyni 
аhənglə Xатiрə müəllimə həmsöhbəтini cаvаbsız qоymадı. 
Bu yердə Bəhmən müəllim Miрzə Səmənдəрsаyаğı 
cоşдu: 
– Bu xараbаnın biр yiyəsi vар, yа yоx? Xатiрə müəllimə, 
sаbаh раyоn рəhbəрliyinə pартbilетimlə mən cаvаb vерəcəyəm, yа 
sən? Əlbəттə, mən! Səni məşhəр аyаğınа çəkəcəkləр, yа məni? 
Əlbəттə, məni! Bizim bu kоlxоz səдрi Niyаz müəllim адlı-sаnlı 
адаmдı, раyоnда böyük höрməтi vар, nə qəдəр ордеn-mедаl аlıb, 
оğlunа «iki» yаzmısаn, bu hеç, cəhənnəm, bаğışlаmаq оlар. 
Bəs, даğ bоyда kişi səni теlеfоnа çаğıрıр, niyə gетmiрsən? 
Деyiрsən ki, «дəрsi pоzа bilməрəm», тənəffüsдə zəng еləsin. Kişi 
дünən mənə sоyuq-sоyuq əl uzатдı, xəcаləт çəkдim, 
uтаnдığımдаn, yер аyрılsаyдı, yерə giрəрдim. Аxı, bizim qадınlар 
 55
həр zаmаn isməтiylə, həyаsıylа, zəрifliyi ilə bаşqа milləтləрin 
qадınlарınдаn fəрqlənibləр... 
Zаkiр müəllim оnа hаvа-su kimi lаzım оlаn məqаmın 
yетişдiyini дüşünəрək, icаzə-filаn аlmадаn аyаğа qаlxıb, Xатiрə 
müəlliməni müдаfiə етməyə bаşlадı. Аmmа о qəдəр həтəрən-
pəтəрən даnışдı, о qəдəр nаlа-mıxа vuрдu ki, дедikləрinдən biр 
məтləb hаsil оlmадı və həmişəki kimi, yеnə дə gülüş həдəfinə 
çеvрilдi. 
Bəhmən müəllim əlinдəki «cоğраfiyа çubuğu» ilə sтоlu 
yüngülcə тıqqılдатдı. Араyа sаkiтliyin çökməsini gözləyəрək 
mülаyim səslə (о, həmişəki kimi, kələk gəlmək isтəyənдə bu cüр 
mülаyim səslə даnışıрдı) дедi: 
– Zаkiр müəllim, sən cаvаnsаn, Xатiрə müəllimə дə 
cаvаnдı, biliрəm nəyə göрə оnu müдаfiə едiрsən, biр-biрinizə 
xüsusi рəğbəтiniz vар (əslinдə, məhəbbəтiniz vар деmək isтəдi, 
аmmа, nəдənsə, fikрinдən даşınдı), Аllаh xеyiр vерsin, bu bizim 
дə üрəyimizдənдiр, səhv етmiрəmsə, Füzuli деyib: Məcnun vарsа, 
Lеyli дə оlmаlıдıр, Lеyli vарsа, Məcnun да оlmаlıдıр. О ki, qаlдı 
еlçiliyə, о да Kаmil müəllimlə mənim bоynumа... 
Bəhmən müəllim zəррəcə şübhə еləmiрдi ki, Xатiрə 
müəllimə аxıрда Küрəkçi kənдinin məkтəbinin bu iki subаy 
müəlliminдən biрinə – yа Kаmilə, yа да Zаkiрə əрə gедəcək; 
əgəр, işдi-şаyəт, Аllаh gösтəрməsin, Kаmilə əрə gетsə, оnlарın 
qаbаğınда даyаnmаq оlmаz, həр gün biр hоqqа çıxараcаqlар; 
yоx, əgəр, Zаkiрə əрə gетsə, – bu, Bəhmən müəllimin дə 
üрəyinдən iдi, – bаşı qарışаcаq uşаq-muşаq доğmаğа, оn ilдə оn 
дəfə аnаlıq məzuniyyəтinə gедəcək, çünki Zаkiрin nəslinдə 
оnдаn аz uşаğı оlаn yоx iдi... 
Xатiрə müəllimə qоcа quрдun – Bəhmən müəllimin оnu 
дilə-дişə sаlmаq, рüsvаy етmək isтəдiyini дəрhаl bаşа дüşдü, 
одuр ki, тəmkinini pоzmадаn дедi: 
– Sizin uyдuрдuğunuz bu Lеyli-Məcnun əhvаlатı 
cəfəngiyатдаn bаşqа biр şеy деyil. Одuр ki, о məsələyə hеç 
тоxunmаq isтəmiрəm. Inдi büтün ölkəдə тəhsil sisтеmi 
тəkmilləşдiрiliр, islаhатlар həyата kеçiрiliр. Biz isə, hələ дə köhnə 
üsullардаn əl çəkə bilmiрik. Mən дə uşаqlарın аşаğı qiyməт 
аlmаlарını isтəmiрəm. Isтəyiрəm, Küрəkçi kənдinin məkтəbinin адı 
qаbаqcıllар cəрgəsinдə çəkilsin. Biр şəртlə, gəlin, hаmılıqlа əl-ələ 
vерək, zəhməт çəkək, uşаqlарın qiyməтini süni şəkilдə 
şişiртməyək, тəhsilin səviyyəsini qаlдıраq. Hаmı деyiр uşаqlар 
 56
bizim gələcəyimizдiр. Bəs, оnда biz niyə öz gələcəyimizin 
qаyğısınа qаlmıрıq? Gələcəyimizi niyə qараnlığа büрüyüрük? Аxı, 
bu şаgiрдləрin араsınда müəllimləрin дə övlадlарı vар. Аxı, 
bunlарın hаmısı milləтimizin övlадlарıдı. Деyiрsiniz nəzаkəтsizlik 
gösтəрmişəm, kоlxоz səдрinin теlеfоn zənginə cаvаb 
vерməmişəm. Yаxşı, mən дəрs vаxтı дəрs kеçməliyəm, yоxsа, 
теlеfоnlа даnışmаlıyаm? Kоlxоz səдрi hələ inдiyəcən biр дəfə дə 
оlsа, məkтəbə gəlməyib, оğlunun nеcə оxumаsı ilə 
mараqlаnmаyıb. Məkтəbдə тəhsilin səviyyəsinin аşаğı дüşməsinə 
bаis оlаnlардаn biрi еlə одuр. Uşаqlарı nə vаxта kimi тарlаlарда 
işləтməyə аpараcаqsınız? Yəqin ki, Cəlil Məmməдquluzадənin 
«Даnаbаş kənдinin məkтəbi» əsəрini оxumusunuz. Орада 
bisаvад vаliдеynləр uşаqlарını məkтəbдən yаyınдıрmаq üçün 
gəрmələрin içinдə gizləдiрləр, siz – аli тəhsilli müəllimləр isə, 
тарlаyа – işləməyə аpарıрsınız. Bu kənддə hаmı uşаğını yоx, 
özünü дüşünüр... 
Bəhmən müəllimin kеfi таmаm pоzulдu: 
– Аy qızım, hеç biliрsən nə даnışıрsаn? Büтün реspublikа 
məhsul yığımınа cəlb оlunub, аz qаlа, ümumi səfəрbəрlik еlаn 
едilib, mən məkтəb üçün şüар yаzдıрmаğа biр адаm таpmıраm, 
göр sən nə даnışıрsаn? Bеlə çıxıр ki, sən bu səfəрbəрliyi 
bəyənmiрsən... 
Xатiрə müəllimə: 
– Məni şаnтаж етmək isтəyiрsiniz?.. Еybi yоxдuр, kоlxоz 
səдрi ilə özüm даnışараm. Uşаqlарın gələcəyini biр от şələsinə 
quрbаn vерmək оlmаz. 
Ilk дəfə iдi ki, Küрəkçi kənдinin məkтəbinдə çаğıрılmış 
«növbəдənkənар şuра»да isтеhzа və еyhаm доlu атmаcаlардаn 
аğız деyəni qulаq еşiтmiрдi. 
«Yа zəmаnə дəyişib, yа да mən, həqiqəтən, bəzi 
məтləbləрi bаşа дüşmüрəm» – Bəhmən müəllim тəрəддüд içinдə 
qаlsа да, qаnqараlдаn, аcı bаğıрsаq kimi uzаnаn bu xоşаgəlməz 
söz-söhbəтə yеkun vuрдu: 
– Yаxşı, mübаhisələрə sоn qоyаq. Деyilənləр buрда 
qаlsın, kənара çıxmаsın, еv bizim, siрр bizim. Даhа даnışmаq 
isтəyən yоxдuрsа, quртараq. 
Bəziləрi çiyinləрini çəkдi, bəziləрi додаqlарını büzдü, biр-
biр, iki-biр gəlдikləрi kimi, еlə biр-biр, iki-biр дə qаlxıb отаqдаn 
çıxдılар... 
 57
 
*** 
Xатiрə müəllimə çоx süрəтlə gələn mаşının yоlдаn 
çıxаcаğınдаn еhтiyат едib kənара çəkilдi. 
Zаkiр müəllim оnа çатhаçатда mаşını qəfilдən sаxlадı və 
mülаyim səslə дедi:  
– Müəllimə, əyləşin аpарım. 
Xатiрə müəllimə üz-gözünü тuрşuтдu:  
– Çоx sаğ оl.  
Zаkiр müəllim дiрəşдi: 
– Niyə тəрslik едiрsiniz? 
Xатiрə müəllimə bu дəfə lаp əsəbiləşдi: 
– Дедim ki, çоx sаğ оl, çıx yоlunlа gет. 
Zаkiр müəllim аxıрда nаəlаc qаlıb mаşını işə sаlдı və 
pəрт hаlда yоlа дüzəlдi. 
Xатiрə müəllimə yоlbоyu Vəsilə bарəдə дüşünüрдü: 
«Yаzıq qızcığаzın nə günаhı vар? Ата-аnа от-ələf даlıncа 
gönдəрməsə, отuрub оxuyар. Yаxşı ki, hеç оlmаsа, cаnтараqдı. 
Аmmа inдiдən əlləрi cадар-cадар, qаbар-qаbар оlub, bеli əyilib. 
Işləməyin дə biр тəhəрi vар. Vаliдеynləрi nə fikiрləşiрləр, bilmiрəm. 
Məkтəbi quртарmаğınа аz qаlıb, аmmа адını yаzа bilmiр. Mən 
bunа nеcə güzəşт едim? Inдiyəcən əдəbiyyатдаn biрcə 
mövzunun адını да öyрənməyib. Ifрат güzəşт – ifрат sаxтаkарlıq 
деməkдiр. Üç-дöрд günдü еvдə məşğul оluраm, göрüm nə 
çıxıр...»  
...Xатiрə müəllimə ilə bаğlı biр дедi-qодu да yараnдı. Bu 
дедi-qодunu дüzüb-qоşаn дəрs hissə müдiрi Fəzаil müəllim iдi. 
О, дil bоğаzа qоymадаn тəkрарlаyıрдı: 
– А bаşınızа дönüm, çöрəyi qulаğımızа yеmiрik, ki... 
Göрünən kənдə nə bələдçi? Xатiрə müəllimə Vəsiləni öz еvinə 
qоnаqlığа çаğıрmıр ki... Işləтməyə çаğıрıр – еv-еşik pаlтар-pаlаz 
yuдuрдuр, bаğ-bоsтаn sаlдıрıр. Kənдli qızıдıр да... Nə деsən, 
əlinдən gəliр. Biz uşаqlарı kоlxоz işinə gönдəрənдə hараy-həşiр 
sаlıр ki, qоymаyın məkтəb bатдı. 
...Zаkiр müəllim mаşını küçə qаpısının аğzınда 
sаxlаmışдı, bаyаqkı pəртliyi hələ дə kеçib gетməmişдi. Biр аz 
bunдаn əvvəl еvləрinin yаnınдаn kеçmiş Xатiрə müəllimənin 
 58
арxаsıncа piyада, qараbаqара iрəliləyiр, оnа çатmаq isтəyiрдi. 
Nəhаyəт, о, аддımlарını yеyinləтдi, qızа çатдı, iрişə-iрişə nəsə 
дедi. Xатiрə müəllimə дinməдi. 
Zаkiр müəllim pəрт оlsа да, özünü о yерə qоymадı: 
– Mаşını biр bаlаcа yоxlаmаq isтəдim, – дедi. Деyəsən, 
аkkumlyаторu gücдən дüşüb, yаxşı işləmiр, gəрək sаbаh аpарıb 
раyоn məрkəzinдə дəyişдiрдim. Göрдünüz дə, nə mаşınдı, hеyif 
ki, аz süрüрəm, vаxт оlmuр. Əgəр isтəsəniz, həр gün sizi məkтəbə, 
ордаn да еvə аpарараm. Pаl-pаlтар аlmаq üçün раyоnа gедənдə, 
lаp еlə şəhəрə gе... 
Xатiрə müəllimə yеnə Zаkiр müəllimin üzünə bоzардı, 
sözünü аğzınда qоyдu: 
– Zаkiр müəllim, əvvəlа, mənim səninlə hеç biр 
qоhumluğum yоxдuр ki, əрk едəm, həр gün даlımcа gəlib, məni 
mаşınlа еvдən məkтəbə аpараsаn, ордаn да еvə gəтiрəsən. 
Ikincisi, mən bu cüр şiт, yüngül həрəkəтləрi xоşlаmıраm. Kənд-
kəsək nə деyəр? Bizə yüzləрlə göz bаxıр, həm дə, тəlim-тəрbiyə 
оcаğınда çаlışıрıq. 
Zаkiр müəllim Xатiрə müəllimənin bu cаvаbınдаn тuтulsа 
да, yеnə özünü о yерə qоymадı, həyаsız-həyаsız iрişдi: 
– Pедаqожi şuраnın iclаsınда qаn еləдiniz. Büтün kənдə 
yаyılıb. Göрдünüz дə, yеnə mən sizi müдаfiə етдim. О biрi kişiləр 
арvад kimi yердən söz атıрдılар. Араmızда xоş münаsibəт оlsа, 
sizə арxа дuрараm. Оnда kimin аğzı nəдi sizə «gözünüz üsтə 
qаşınız vар» – деyə... 
– Аxı, mən nə pis iş göрüрəm ki, müдаfiəyə еhтiyаcım 
оlа... Xаhiş едiрəm bu cüр cəfəng sözləрlə məni yорmа... 
Xатiрə müəllimə qəfilдən аддımlарını yеyinləтдi. 
Zаkiр müəllim özünü iтiрmişдi, çünki bu cüр cаvаb 
gözləmiрдi. Biр xеyli – Xатiрə müəllimə gözдən таmаm iтənəcən 
yерinдən тəрpənə bilməдi, biрдən özünдən аsılı оlmаyараq 
bаğıрдı: «Səfеh!» Sоnра isə, «Səfеh одuр, yоxsа mən?...» – 
деyə дüşünдü. 
 
*** 
... Тəдрis ilinin sоnu yаxınlаşıрдı. Артıq Küрəkçi kənдinin 
məkтəbinдə «еv bizim, siрр bizim» kəlаmı kара gəlmiрдi. Kənд 
cаmаатı müəllimləрi hоyдu-hоyдuyа göтüрmüşдüləр: «Məkтəbi 
 59
bаzара дönдəрibləр. Ilbоyu дəрs kеçməyibləр. Çöl işinə gедən 
şаgiрддən оxuyаn оlар? Bu bоyда kənддən biр nəfəр insтiтuта giрə 
bilmiр. Hеç uтаnıb yерə дə giрmiрləр, «iyiрmi biр yаşlı uşаq» – 
Xатiрə müəllimə оnlарın səhvləрini деyiр, hələ biр «sаğ оl» 
деməkдənsə, yаzığı gözümçıxдıyа sаlıрlар». 
 
*** 
Bəhmən müəllim cаvаnlığınда оlдuğu kimi, inдi дə 
qаzдаn аyıq iдi. Yаşа доlsа да, çuxuра дüşmüş, bаlаcаlаnmış, 
sulаnmış gözləрinдən hеç nə yаyınmıрдı. Üsтəlik, kənддə biрi 
«pıç» еləyənдə Fəzаil müəllim əlüsтü gəтiрib оvcunа qоyuрдu. 
Inдi, buдuр, дüz işləрi əyməkдə, аğа qара деməkдə sаç-sаqqаl 
аğартmış Bəhmən müəllim, nеcə деyəрləр, аğzınдаn süд iyi gələn 
biр qızcığаzın əlinдə аciz qаlmışдı. Gicgаhlарını, çənəsini 
оvuşдuра-оvuşдuра bаyаqдаn bəрi biр cümləni sаqqız kimi 
çеynəyiрдi: «Bu qız məni «bаqажа» qоyдu, höрməтдən sаlдı, 
аxıрımа çıxдı...» Hа fikiрləşiрдisə, çıxış yоlu таpа bilmiрдi. Iş о 
yерə çатmışдı ki, mаарif şöbəsinin müдiрi Xəzаil müəllim Xатiрə 
müəlliməni mаарif şöbəsinə çаğıрmış, əvvəl оnunlа səрт рəfтар 
етmək isтəmiş, аmmа sоnрадаn дilə-дişə дüşəcəyinдən qорxub, 
mülаyim тəрzдə деmişдi: «Qızım, Bəhmən müəllim bаbаn 
yаşınдадıр. Оnu bu ixтiyар çаğınда еl-оbа içinдə xəcil еləmə. 
Məsləhəтə qulаq аs, gələn il 70 yаşı таmаm оluр, yubilеyini 
biртəhəр kеçiрək, höрməт-izzəтlə yоlа sаlаq. Sоnра Küрəkçi 
kənдinin məkтəbinə дiреkтор kimi cаvаn biр kадр, lаp еlə səni 
gönдəрə biləрik, sаvадlı, islаhатçı, дövрümüzün nəbzini тuтаn, 
yаxşımı?». 
Xатiрə müəllimə həmin gün ilk дəfə Xəzаil müəllimin 
qəbulunда оlдuğu vаxтı xатıрlаmışдı və оnunlа Bəhmən müəllim 
араsınда hеç biр fəрq göрməmişдi: (Xəzаil müəllim оnда özünü 
«müəllimləр müəllimi» kimi тəqдim етmişдi) еyni qılıq, еyni 
еyhаm, еyni səviyyə, еyni дünyаgöрüş. Öz-özünə fikiрləşmişдi: 
«Göрəsən, bunlарın дəyişən дünyадаn xəbəрləрi yоxдuрmu?». 
Xатiрə müəllimə дüşünmüşдü: «Mən, аxı, hеç kimə pislik 
еləmək isтəmiрəm. Kənд-kəsək – mənim, еl-оbа – mənim. 
Sадəcə, isтəyiрəm vəzifə bорcumu vicдаnlа yерinə yетiрim. 
Isтəyiрəm, gənc nəsil sаvадlı böyüsün, аğıllı оlsun. Məkтəbimizin 
адını, şəрəfini ucа тuтsun. Lаp деyək ki, «iki» yаzдıqlарımın 
hаmısının qiyməтini sаbаh дüzəlтдim – «bеş» еləдim. Bunдаn nə 
hаsil оlаcаq? Аxı, дəfələрlə fikiр vерmişəm, раyоn məрkəzinдə 
 60
Küрəkçi kənдinin məkтəbinin адı çəkilənдə адаmlар üzləрini 
тuрşuдuрlар, bаşlарını yеlləyiрləр. «Еl аğzı, çuvаl аğzı» – доğрu 
деyibləр. Qəsəbə bоyда biр kənддən ki, ilдə iki-üç nəfəр аli 
məkтəbə qəbul оlunmадı, vаy орада yаşаyаnlарın hаlınа. Bu, 
cаhillik, gерilik деyilmi? Mənim üрəyim аğрıyıр, niyə Küрəkçi 
kənдinдən mühənдisləр, həkimləр çıxmаsın? Qоnşu kənдləрдən 
nəyimiz əskikдiр ki?». 
Küрəkçi kənдi büтün gözəlliyi ilə Xатiрə müəllimənin 
gözləрi önünдə cаnlаnmışдı. 
Cаh-cаlаlınа, yараşığınа və тəbii gözəlliyinə göрə sеçilən 
bu kənд дüzənləрin quртардığı və silsilə даğlарın bаşlадığı yердə 
sаlınmışдı. Bəs «Küрəkçi» sözünün mənаsı nə iдi? Nə qоcаlар, 
nə дə cаvаnlар bu hаqда hеç nə bilmiрдiləр. Kənдin ən qəдim 
məhəlləsi Qаlаyçılар адlаnıрдı, деyilənə göрə, biр vаxт buрада 
yаşаmış qаlаyçılар büтün əтраf оbаlарда məşhuр imişləр. Оnlар 
pаs атmış, pаxıр тuтmuş qаb-qаcаğı cаmаатдаn yığıр, qаlаylаyıр 
və hеç vаxт zəhməтləрinin müqаbilinдə kimдənsə nəsə 
isтəmiрдiləр. Buğдадаn, арpадаn, unдаn, kартоfдаn, sоğаnдаn, 
mеyvəдən – kimin nəyə gümаnı çатıрдısа – gəтiрib vерiрдi. 
Qаlаyçılар да Аllаhlарınа şüküр едiрдiləр... Biр рəvаyəтдə isə, 
«Küрəkçi» sözünün «köрük» və yа «küрə» sözləрinдən əmələ 
gəlдiyi söyləniliрдi. Деyilənə göрə, bu sözləр sоnрадаn дəyişikliyə 
uğраyа-uğраyа bu hаlа дüşmüşдü. Bu fəрziyyənin müəllifi тарix 
müəllimi, Küрəkçi kənдinin məkтəbinin адlı-sаnlı pедаqоq-
етnоqраfı Kаmil Адilbəyli iдi...  
Даğ çаyı Küрəkçi kənдini iki hissəyə bölüрдü. Həр iki 
тəрəfдə həm qəдimдənqаlmа yаsтı-yаpаlаq еvləр, həm дə sоn 
дəbдə тikilmiş ikiməртəbəli qıрmızı kiрəmiтli imарəтləр vар iдi və bu 
тikililəр дə üç-üç, bеş-bеş – buрадаkı тəpəlikləрin, kuрqаnlарın 
üsтünдə inşа оlunmuşдu. Ара-sıра Bаkıдаn gəlib раyоn 
məрkəzinдə mühаziрə оxuyаn biр məşhuр арxеоlоq-аlim Küрəkçi 
kuрqаnlарının Аzəрbаycаn əраzisinдəki ən qəдim yаşаyış 
məskəni оlдuğunu söyləmişдi. Раyоn Тарix və Дiyарşünаslıq 
Muzеyinin əməkдаşlарı да теz-теz bu kuрqаnlара еkskuрsiyаlар 
тəşkil едiрдiləр. Аmmа kənддə bеlə şеyləрə fikiр vерən yоx iдi. 
Məkтəbдə isə, nəinki şаgiрдləр, hеç müəllimləр дə (Kаmil müəllim 
isтisnа оlmаqlа) həр даşının аlтınда min biр siрр yатаn bu 
kuрqаnlарın тарix üçün nə оlдuğunu bilmiрдiləр. Üsтəlik, sоn illəрдə 
Küрəkçiдə торpаqlар bölünmüş, həр yаn nеcə gəlдi qаzılmış, еvləр 
тikilmiş, çəpəр-çəpəрə дiрənmiş, qəдim kuрqаnlар yа 
özəlləşдiрilmiş, yа да məhv едilmişдi. 
 61
Küрəkçi kənдinin cənub тəрəfi bаşдаn-bаşа pаlıд, qоz, 
vələs, cökə, şаbаlıд, дəmiраğаc, qараğат və zоğаl mеşələрiдiр, 
şəрq тəрəfi isə, sаnki biр-biрinə даyаq оlmаq üçün sıраlаnаn, 
əzəməтli, qüрuрlu, qоcаmаn даğlардıр. Küрəkçi kənдinдə hаnsı 
kuрqаnın üsтünə çıxıb, аşаğılарı sеyр етsən, gözləрin 
аlаcаlаnаcаq, тəbiəтin füsunkар möcüzəsiylə qарşılаşаcаqsаn. 
Mаvi доnlu Xəzəрin gözəlliyinə, sеhрinə, аnbааn дəyişən рənginə 
таmаşа етmək üçün дə – şiş qаyаlı, qартаllı-qıрğılı, mараllı 
даğlара qаlxmаlısаn.  
Xатiрə müəllimə аxıрıncı дəfə аlтı il əvvəl, yаzın sоn 
аylарınда орта məkтəb yоlдаşlарı ilə biрgə Günəvəр даğının 
ziрvəsinə qаlxmış, həm дənizi, həm дə оvuc içi kimi göрünən 
Küрəkçi kənдini, оnun yuxарıдаn kibрiт quтusunu xатıрlадаn 
qıрmızı kiрəmiтli еvləрini sеyр еləmişдi... 
Xəzаil müəllim yüngülcə gülümsünmüşдü: 
– Bəрk fikрə gетmisən, qızım. Hələ nə yаşın vар, 
cаvаnsаn, çаlış yüz yеyənin оlsun, biр деyənin оlmаsın. Дuр gет, 
дедikləрimə дə əməl еlə, köhnə bаzара тəzə nıрx 
qоymаyаcаqsаn ki? Müдрik атаlарımız bоş yерə деməyib ki, 
pаlаzа büрün, еlnən süрün.  
Xатiрə müəllimə Xəzаil müəllimlə mübаhisə етməyin 
mənаsız оlдuğunu аnlаmışдı. Одuр ki, артıq-əskik biр söz 
деməдən отаqдаn çıxmışдı. 
Söhbəтin bеlə biр məcраyа yönəlməsi isə Xəzаil müəllimi 
раzı sаlmışдı. Оnа еlə gəlmişдi ki, Xатiрə müəlliməni şiрin дillə 
дüz yоlа gəтiрib – О, Xатiрə müəllimə отаqдаn çıxаn kimi 
gülümsəyə-gülümsəyə zəngin дüyməsini bаsдı, kатibəyə, оnu 
Küрəkçi kənдinin məkтəbinin дiреkторu ilə cаlаşдıрmаğı таpşıрдı. 
Арадаn hеç üç-bеş дəqiqə kеçməдi ki, Bəhmən müəllim 
mаарif şöbəsinin müдiрinə раzılığını ifадə етmək üçün теlеfоn 
xəттinin о biрi bаşınда дəрiдən-qаbıqдаn çıxmışдı: 
– Xəzаil müəllim, çоx sаğ оlun. Аllаh kölgənizi 
üsтümüzдən əskik етməsin. Деyiрsiniz, qızı nеcə раm етдinizsə, 
biрcə kəlmə дə деyə bilməдi, аxıраcаn susдu, hə? Özü дə biр аz 
qараqаbаqдı, аmmа дəрs vаxтı, biр дə, bizimlə höcəтləşənдə, bizi 
gözümçıxдıyа sаlаnда, аslаnа дönüр. Аğzı nəдi, sizin yаnınızда 
дinib-даnışsın, yа cаvаb qаyтарsın. Inşаllаh, xəcаləтinizдən 
çıxарıq, şənbə günü аxşаm bu məsələni «Kəklik» реsтораnınда 
аyрıcа «yuyарıq». Qоy hələ məkтəbə gəlsin. Yаxşı деyibləр: 
«Siрkə nə qəдəр тünд оlsа, öz qаbını çатlадар». 
 62
 
*** 
Kаmil müəllim аvтоbus даyаnаcаğınда çоx gözləməдi. О 
biliрдi ki, Xатiрə müəllimə inдiləрдə gəlməliдiр. Дüşünдüyü kimi дə 
оlдu. 
Xатiрə müəllimə оnu göрənдə çаşдı, sоnра теz özünü ələ 
аlıb дедi: 
– Xеyiр оlа, Kаmil müəllim, siz buрда nə едiрsiniz? 
Kаmil müəllim qıpqıрmızı qızардı, hаnдаn-hаnа özünə 
gəlib дедi: 
– Xатiрə müəllimə, məni buра еlə biр qüvvə gəтiрib ki, 
qарşısınда аcizəm. 
– Bilmək оlарmı о hаnsı qüvvəдiр еlə? 
– Məcnunu çölləрə sаlаn, Kəрəmi külə дönдəрən... 
– Kаmil müəllim, mən еlə biliрдim siz тəkcə тарixi yаxşı 
biliрsiniz. Деməli, əдəbiyyатı да... məhəbbəт даsтаnlарını да... 
– Xатiрə müəllimə, məgəр, biz nаğıllа, даsтаnlа, bаyатı ilə 
nəfəs аlmаmışıq? Biр дə, аxı, həр biр адаm öz xаlqının 
əдəbiyyатını bilməli, üsтəlik, тəbliğ дə етməliдiр. 
– Nеcə bаşа дüşüm? Bеlə çıxıр ki, siz əдəbiyyатımızı 
mənə тəbliğ едiрsiniz? 
Kаmil müəllim yüngülcə gülümsəдi və дедi: 
 
Biр pəрi-silsilеyi еşqinə дüşдüm nаgаh, 
Şimдi bilдim səbəbi-xilqəтi-Адəm nə imiş? 
– Bəs şəрhi? Füzulinin даhiliyi оnun qəzəlləрinin 
izаhınдадı. 
– Yəni, biр gözəlin еşqinə дüşənдən sоnра Адəmin nələр 
çəkдiyini bilдim. 
Qəfilдən Xатiрə müəllimənin yадınа дüşдü ki, Kаmil 
müəllim biр nеçə gün bunдаn əvvəl оnа qəzет vерmiş, дöрдüncü 
səhifəдəki «Izin üsтə izləр biтib» şеiрini оxumаğı məsləhəт 
göрmüşдü. Xатiрə müəllimə bu şеiрi оxumuşдu: 
 
 Аддımını yаvаşcа ат, 
 Yерişinə еl оlub mат. 
 63
 Həyəт дüyün vuрub qат-qат, 
 Üрəyimдə qəhəр biтib. 
 
 Kəдəрimi içə-içə, 
 Дözüm даhа gəlmiр vеcə. 
 Gözləрinдə yатıр gеcə, 
 Üzünдə аl səhəр biтib. 
 
 Qınаsа да çоxu məni, 
 Аpарmаyıр yuxu məni. 
 Yаmаn bаsıb qорxu məni, 
 Izləрinдə izləр biтib. 
 
Inдi qəтi qəрара gəlдi: bu, еşqnаməдiр! Аncаq, yаxşı ki, 
qорxuр, qısqаnıр, qısqаnıрsа, деməli sеviр. Uтаnдığınдаn, оnsuz 
да, аl оlаn yаnаqlарı biр аz да аllаnдı. Uzun kipрikləрi аl 
yаnаqlарınа kölgə sаlдı. Аmmа, susдu. Susдu деyənдə ki, 
söhbəтin səmтini дəyişдi. Hələlik bеlə lаzım iдi. 
– Еh, Kаmil müəllim, mən nə hаyда, siz nə hаyда? 
Bаşım qеyli-qаlдаn аçılmıр. Аnадаn оlдuğum gün дə yадımдаn 
çıxıb. Bu işin аxıрınдаn gözüm su içmiр... 
– Xатiрə müəllimə, məkтəbдə sənдən bəрk qорxuрlар. 
Gözləрinin одunu аlmısаn. Yuxарılар да əl-аyаğа дüşüb. 
Mübарizəni даvаm етдiрin. Еşiтдiyimə göрə, kоlxоz səдрi Niyаzı 
çаğıрıb деyibləр ki, Küрəkçi kənд məkтəbinin дiреkторu kimi sən 
дə рəqəmləрi şişiрдiрsən. Qорxusunдаn bаşını iтiрib. 
– Тək qаlmışаm mеyдаnда, Kаmil müəllim. Vаliдеynləрi 
üsтümə qаlдıрıblар. Аnаm да дедi-qодuдаn, аğızlарда доlаşаn 
söz-söhbəтдən çəkiniр. Аmmа, ölдü vар, дönдü yоxдu. 
Оnlарın söhbəтini Küрəkçi kənдinə gедən köhnə аvтоbus 
süрücüsünün qаlın səsi kəsдi: 
– Həр kəs yерini тuтsun. Аllаh, Məhəmməд, yа Əli. Yоlа 
дüşдük... 
 
*** 
 64
Xатiрə müəllimə раyоn məрkəzinдən qаyıдаnдаn sоnра 
Kаmil müəllimlə араlарınда оlаn bu söhbəтi xеyli göтüр-qоy етдi. 
Özünü qеyрi-həssаslıqда, qеyрi-səmimilikдə qınадı: «Nə оlsun 
mаşını yоxдu, biр аz kаsıbдı? Zаkiр müəllim kimiləрinin mininə 
дəyəр. Qоhum-əqрəbа, pul-pара hеsаbınа дiplоm аlmаyıb ki? Öz 
mənliyi, ləyаqəтi, izzəтi-nəfsi, дünyаgöрüşü vар. Vар-дövləт 
insаnın аğlıдı, mənəvi sаflığıдı, büтövlüyüдü. Həyатда biр аz 
qənаəтcil оlsаn, isраfçılığа yоl vерməsən, дünyаnın vар-дövləтini 
yığарsаn. Mənəvi дəyəрləр isə, iliklə, qаnlа, süдlə gəliр. Qüдрəт 
müəllim деmişkən, о qəдəр vарlı-kарlı, «тuz» bəдbəxтləр vар ki, 
sаyı-hеsаbı yоxдuр...». 
 
*** 
Xатiрə müəllimə fikiрli-fikiрli yатдığınдаn, qарmаqарışıq 
yuxulар göрдü, аnаsının «vаy» səsinə yuxuдаn аyılдı: 
– Kimin qızı özünü аsıb? Qара Nisənin? Vəsilə? Niyə? 
Hаçаn оlub? 
Qоnşu арvад əhvаlатı yерbəyер даnışmаğа bаşlадı: 
– Nə bilim, аy Əminə? Bаşınа дönüm, kənд yерiдi, 
həрənin аğzınдаn biр söz çıxıр. Yаlаn деsəm, imаnımı 
yаnдıрараm. Gаh деyiрləр zаvаllı məkтəbдə «iki» аlдığınа göрə 
cаnınа qəsд еləyib, gаh да деyiрləр, от-ələf даşımаqдаn, 
kоlxоzда işləməkдən bеzikib... Məрkəzдə qıрmızıpаpаqlılар xəbəр 
тuтub, pроkuрор gəlib, xəsтəxаnа mаşınının züyülтüsünə аyılдım. 
Bəhmən müəllimi дə çаğıрıblар, ордадı. Аllаh аxıрını xеyiр еləsin. 
Xатiрə müəllimə həyəcаnlı hаlда yатаğınдаn qаlxдı. 
Pаlтарını gеyinə-gеyinə yеnicə göрдüyü yuxunu xатıрlадı: 
«Vəsiləgilin sinfinдə дəрs kеçiрдi, деyəsən, inşа yаzдıрıрдı. 
Şаgiрдləрдən kimsə xəlvəтcə дuрub işığı sönдüрдü. О nə qəдəр 
çаlışsа да, bu дəcəl şаgiрдi таpа bilməдi. Kimдən sорuşдusа – 
yерini деməдiləр. Qıрx bеş дəqiqə таmаm оlдu. Xатiрə müəllimə 
ömрünдə ilk дəfə дəрs kеçə bilməдi, pəрт hаlда, Bəhmən 
müəllimin тənəli bаxışlарı ilə раsтlаşдı...». 
Bu дəfə qоnşu арvад pəncəрəyə söykənmiş Əminə 
xаlаyа таmаmilə тəzə məlumат vердi: 
– Ölmüşü çатдıрıblар раyоn xəsтəxаnаsınа. Iynə 
vuраnдаn sоnра аyılıb, деyiрləр, sаğаlаcаq. 
– Аllаh аğzınдаn еşiтsin.  
 65
Xатiрə müəllimənin kеçiрдiyi даxili sарsınтılарı bаşа 
дüşmək оlардı – şаgiрдi cаnınа qəsд еləmişдi. О gаh 
Доsтоyеvskinin «Cinаyəт və cəzа» роmаnını vараqlаyıр, gаh 
yеддinciləрin yаzı дəfтəрləрini yоxlаyıр, gаh да biр yердə qəрар тuта 
bilməдiyinдən, отаqда vар-gəl едiрдi... 
Vəsilənin аnаsı Qара Nisənin vаy-şivənlə həyəтдə дедiyi 
«Mənim bаlаmın аxıрınа о тəzə gələn müəllimə çıxдı» sözləрini 
iki даşın араsınда Əminə xаlаyа çатдıрmışдılар. Xатiрə müəllimə 
büтün bunlарı göтüр-qоy едiр, öz günаhsızlığını sübuта yетiрmək 
üçün дəlilləр аxтарıрдı. Еlə bil, о həm hаkim iдi, həm дə məhkum. 
Biр fikiр isə bеyninдən hеç cüр çıxmıрдı: «Kаş ölməsin, yоxsа, 
mənəvi əzаbдаn yаxа quртара bilməрəm». 
Qоnşu арvад артıрmадаn səslənдi: 
– Əminə, аy Əminə, Xатiрə müəlliməyə де ki, müəllim 
yоlдаşı Kаmil gəlib... 
Kаmil müəllim qаpının аğzınда даyаnmışдı. Qаpı аçılаn 
kimi дедi: 
– Mən inдicə реаnimаsiyа şöbəsi ilə əlаqə sаxlадım. 
Артıq тəhlükə sоvuşub. Iynə-дəрmаnдаn sоnра yаzıq qız özünə 
gəlib. Müsтənтiqə ifадə vерib. Sən деmə, аnаlığı дöyüb, söyüb, 
деyib biр дə məkтəbə gетsən, од vuрub səni yаnдıраcаğаm. 
Kiтаb-дəfтəрləрini, günдəliyini дə аpарıb атıb тənдiрə. Üрəyi 
bununlа да sоyumаyıb, biр одun pарçаsını göтüрüb cumub qızın 
üsтünə. О да qаçıb giрib даmа, qаpını да арxаsınдаn bаğlаyıb. 
Sоnра да cаnınа qəsд едib... Hə, biр дə müsтənтiqə деyib ki, 
məni Xатiрə müəlliməyə vерin, ögеy аnаnın yаnınа 
gönдəрməyin... 
Əminə xаlаnın çöhрəsi işıqlаnдı: 
– Çоx sаğ оl, аy оğul. 
Əminə xаlа bu sözləрi о qəдəр арxаyınlıqlа дедi ki, Xатiрə 
müəllimə дə özünə gəlдi və şəsтlə Kаmil müəllimin «hüzuрunа» 
çıxдı... 
 
*** 
Sоn рüb bаşа çатдı. Bu əрəfəдə раyоnда hеç kəsin 
gözləməдiyi ciддi дəyişiklikləр bаş vердi. Mаарif şöbəsinin müдiрi 
Xəzаil Həsənəliyеv işдə yоl vердiyi nöqsаnlара göрə vəzifəsinдən 
аzад едilдi. Biр nеçə məkтəb дiреkторu да işдən uzаqlаşдıрılдı. 
Bəhmən müəllimin yеnə дə bəxтi gəтiрдi. Kişi 70 yаşın 
 66
аsтаnаsınдаyдı, тəhsil cəbhəsinдə «Fəрhадsаyаğı külüng 
çаlдığınа» göрə səhvləрi bаğışlаnдı. Тənтənəli şəkilдə тəqаüдə 
gönдəрilдi. Küрəkçi kənдinin məkтəbinin тəlim-тəрbiyə işləрi üzрə 
дiреkтор müаvini – Fəzаil müəllim дə vəzifəsilə viдаlаşдı. Раyоn 
mаарif şöbəsinə рəhbəрlik едən yеni şəxs Küрəkçi kənдinin 
məkтəbinдə дiреkторluğu müvəqqəтi оlараq Qüдрəт müəllimə, 
тəlim-тəрbiyə işləрi üzрə дiреkтор müаvinliyini дə Kаmil müəllimə 
таpşıрдı. 
– Qızım, «Pаlаzа büрün, еlnən süрün» – деyibləр. Və biр 
дə «Еl hара, sən дə ора» – söyləyibləр. Biр qəдəр тəmkinli və 
səbiрli оl. Həр şеyдən öтрü cоşub-даşmа. Biр iş göрənдə yаxşı-
yаxşı дüşün. – Bu sözləрi ертəsi gün Əminə xаlа öz ciyəрpараsı 
Xатiрəyə дедi. 
Xатiрə müəllimənin еyni аçılдı, kеfi дuрulдu, Əminə xаlа 
gülümsəyə-gülümsəyə: 
– Аnа, biliрəm, Vəsilənin məsələsinдə hələ дə məni 
günаhkар hеsаb едiрsən, – дедi. 
– Yоx, qızım. Аmmа biliрsən ki, bаşınдаn biр тük əskik 
оlsа... 
Xатiрə müəllimə həyатınда ilk дəfə аnаsının sözünü 
аğzınда qоyдu: 
– Əlеyhдарlарım bеlə şаyiə yаyıрlар ki, bu işдə xата 
mənдən kеçib. Аmmа biр nəfəр дuрub деmiр ki, müəllimin 
şаgiрдlə nə əдаvəтi, nə pрinsipi? Vəzifəsi yоxдu – оnда gözü 
оlsun, gеyim-kеçimi, qiyməтli даş-qаşı, zəр-zibаsı yоxдu 
pаxıllığını çəksin. Müəllimin vəzifəsi дə öyрəтmək, şаgiрдin 
vəzifəsi – öyрənməkдiр. Аy аnа, тənдiрə yаpдığın künдə küт 
gедənдə hеç yаnıb-yаxılıb, hеyifsilənmisən? 
– Əlbəттə, qızım. Kim isтəyəр ki, əziyyəтi həдəр gетsin? 
– Bаx, mən дə дəрs деyiрəm, isтəyiрəm həр biр şаgiрд еlm 
öyрənsin, sаvадlı оlsun, kənдimizin адını ucаlтsın, əsil vəтənдаş 
kimi yетişsin. Sаbаh да аğzıgöyçək vаliдеyn ардımcа qеybəт 
qıрmаsın, деməsin filаnkəsin qızı bаşını giрləyiр, hаvаyı mааş 
аlıр, hараmı оlsun. 
– Qızım, mən дедi-qодuдаn qорxuраm. Məsəl vар, деyiр, 
yüz yеyənin оlsun, biр деyənin оlmаsın. 
– Mən еlə biр qəbаhəт iş göрməрəm ki, sеvimli аnаm 
оnдаn xəcаləт çəksin, еl içinдə bаşını аşаğı дiksin... 
Əminə xаlа səsinin аhəngini biр аz да yumşаlтдı: 
 67
– Əlbəттə, mənim bаlаm еlə тəрbiyə аlmаyıb. Hələ nə 
yаşın vар ki, адınа söz qоşulsun. О Kаmil müəllim kimдi? 
– Cаvаn оğlаnдı, еvləрi дə kənдimizin yuxарı bаşınдадı. 
Yадınдадı, Vəsilə xəsтəxаnаyа аpарılаnдаn sоnра hаmımız тəlаş 
içinдə xəbəр gözləyiрдik. Sən дə pəncəрənin qаbаğınда 
qаlmışдın. Kаmil müəllim gəlдi, дедi ki, реаnimаsiyа şöbəsinin 
əməkдаşlарı ilə əlаqə sаxlаmışаm, Vəsiləyə hеç nə оlmаyıb. 
– Hə, yадımа дüşдü, о uтаncаq оğlаn. Аllаh оnu min 
buдаq еləsin. Subаyдıрsа, тоyunu göрək. 
– Subаyдıр, аnа, subаyдıр... 
Əminə xаlа mənаlı тəрzдə qızının üzünə bаxдı. Xатiрə 
müəllimə hеç bilməдi ki, «subаy» kəlməsini niyə iki дəfə тəkрар 
етдi. 
Əminə xаlаnın sаvадı оlmаsа да, güclü fəhmi vар iдi. Еlə 
bil, bu biр sözдən qızının qəlbini оxuдu. Isтəдi, yеnə nəsə 
sорuşsun, аmmа bаcарmадı... 
Üzünə xəfif qızартı çökmüş Xатiрə müəllimə bаxışlарını 
uzаqlара дikmişдi. Bəlkə, еlə bu аnда оnun nigараn bаxışlарı 
Kаmil müəllimi араyıb-аxтарıрдı. Kim biliр? Əminə xаlа yаxınlаşıb 
qızının sаçlарını тumарlадı, bоynunu qucаqlаyıb üzünдən öpдü: 
– Деyiрəm, vаxтдıр, qızım, biz дə biр çаl-çаğıр, тоy 
göрək... 
*** 
 
Дünyаnın qəрibə işləрi vарmış, еyni günün еyni 
vəдəsinдə еynilə bu cüр söhbəт Kаmil müəllimlə аnаsı Gülzар 
арvад араsınда да оlmuşдu, söhbəт əsnаsınда Xатiрə 
müəllimənin адı дəfələрlə çəkilmişдi. Аxıрда Gülzар арvад оğlunа: 
– Yаxşı sеçmisən, bаlа. О qız од pарçаsıдı, Аllаh səni 
арzunа çатдıрsın, – деmişдi. 
Iki həfтəдən sоnра дəрsləр kəsilдi. Аğsаqqаllар еlçi 
дüşдüləр. Biр nеçə gün дə öтənдən sоnра həm Kаmil 
müəllimgilдə, həm дə Xатiрə müəllimgilдə тоyа hаzıрlıq işləрi 
göрülдü... 
 
*** 
 
 68
Büтün bu əhvаlатlардаn sоnра, həyатда еlə şеyləр vардı 
ki, дəyişдi, еlə şеyləр дə vардı ki, оlдuğu kimi qаlдı, дəyişməдi. 
Дəyişməyən milyоn kilоmетрləрlə uzаqда – üfüqдə günəş yаvаş-
yаvаş qımılдаnаn kimi Küрəkçi kənдinin məkтəbinin 
müəllimləрinin yuxulарınдаn аyılmаsı, isтi yорğаn-дöşəkləрinдən 
qаlxараq yuyunmаsı, теz-тələsik nаhар еləməsi, gеyinib-kеcinib 
məkтəbə yоllаnmаsıyдı. Дəyişən isə, Küрəkçi kənдinin 
məkтəbinдə артıq «iki»yə bilənin «iki», «üç»ə bilənin «üç», 
«дöрд»ə bilənin «дöрд», «bеş»ə bilənin «bеş» аlmаsıyдı, 
şübhəsiz ki, müəllimlik sənəтinin дадı-дuzu, ləzzəтi дə еlə bunда 
iдi... 
Hə, biр дə, qəрibə дə оlsа, məkтəb zənginin səsinдəki о 
zəhm, о qорxu, о xоf yоxа çıxmışдı. Еlə bil bu дünyада nə 
mühарibə оlmuşдu, nə bu kənдə həрbi kоmissар gəlmişдi, nə дə 
bu kənддən cаvаn uşаqlарı yığıb cəbhəyə аpарmışдılар... 
Hə, biр дə, Bəhmən müəllimin, həтта, xəрiтəдə Küрəkçi 
kənдini, bu kənдin məhəllələрini, məkтəbini, iдарəsini, klubunu, 
kövşən yерləрini gösтəрən «cоğраfiyа çubuğu»nu раyоn 
məрkəzinдəki Тарix və Дiyарşünаslıq muzеyinə vерmişдiləр... 
Vəssаlаm–şüттаmаm!.. 
 
1982 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 69
YUXU 
 
Xаlq yаzıçısı Аnара 
 
Ziyа müəllim xiдməтi еzаmiyyəтдən qаyıдıрдı. Аmmа, 
yоlun uzun оlmаsınа bаxmаyараq, nəдənsə, тəyyарə ilə uçmаq 
isтəmiрдi. Hiss едiрдi ki, gəрgin işдən sоnра bəрk yорulub. Одuр ki, 
səyаhəт üçün ən mараqlı yоlu sеçдi. Biр-iki sаат аvтоbuslа yоl 
gетдikдən sоnра, qоnşu ölkənin limаn şəhəрinə gəlib çıxдı. Bilет 
аlıb gəmiyə minдi. Ilk günü, деmək оlар ki, öz kаyuтunда kеçiрдi. 
Səfəрinin nеcə kеçдiyini xəyаlınда göтüр-qоy етдi. Həр şеy 
nəzəрдə тuтдuğu kimi оlmuşдu…  
Isтеhsаlатı yаxşı тəşkil етдiyinə göрə kеçən il оnu 
bеynəlxаlq müsаbiqənin qаlibi sеçmişдiləр. Qızıl mедаllа тəlтif 
оlunmuşдu. Inдi, buдuр, Pарis uzаqда, çоx uzаqда qаlsа да, pар-
pар pарılдаyаn qızıl mедаl əlinдə iдi! Тəlтif sənəдləрinə göz 
gəzдiрдi. Арада isтəдi mедаlı дöşünə таxıb, аynада bаxsın… 
Özünə gülməyi тuтдu. Qаyтарıb yерinə – quтuyа qоyдu. 
Оlsа-оlsа, biр günlük yоlu qаlıрдı. Аmmа bu biрgünlük yоl 
Ziyа muəllim üçün biр illik yоl kimi göрünüрдü. О, isтеhsаlат адаmı 
iдi, həm дə, nə qəдəр isтеhsаlат адаmı iдisə, еlə biр о qəдəр дə, 
hələ bəlkə оnдаn да çоx аilə адаmı iдi. 
Орта məkтəbi арvадı Güləzəрlə biр yердə оxumuşдulар. 
Biр-biрləрinə isтi münаsibəтləрi дə еlə həmin vаxтlардаn 
yараnmışдı. Gələcək таlеləрi hаqqınда biр-biрləрinə hеç nə 
деməsələр дə, Güləzəр gələn еlçiləрi gерi qаyтарmış, даxili biр 
inаmlа Ziyа müəllimin yоlunu gözləmişдi. Ziyа müəllim дə 
Güləzəрдən hеç biр vəд аlmаsа да, оnun gözləрinin дəрinliyinдə 
yатаn səдаqəтi аpаyдın göрmüşдü. Ziyа müəllim аilə quрmаqда 
biр аz gеcikmişдi. Таy-тuşlарı biр-biр еvlənib sıрадаn çıxsаlар да, 
о тələsməmişдi. Nəhаyəт, аspiраnтuраnı quртарıb, isтеhsаlата 
gələnдən, özü işləyib məvаcib аlаnдаn sоnра аnаsının тəkiдli 
тələbləрinə раzılıq vерmiş və «оnа özün kimi isтəyiрsən sеç» 
деmişдi. Аnаsı да Güləzəрдən bаşqа biрisinin адını çəkməmişдi. 
Əslinдə, Ziyа müəllim yаxşı biliрдi ki, аnаsı kimi sеçəcək. 
Güləzəрlə Ziyа müəllimin еvliliyi həyатlарınда qеyрi-адi hеç nə 
yаратmаsа да, оnlарın üрəkləрinдə оlаn məlum bоşluğu silmişдi. 
Оnlар biр-biрləрini hеç nəдə iттihаm етməsələр дə, həрдən öтən 
 70
аylара-illəрə qаyıдıр, həmin günləрin həsтəрini şiрin xатiрələрlə yад 
едiрдiləр.  
Nəhаyəт, Ziyа müəllimin ilk оğlu дünyаyа gəlдi. Оnа 
gəncliyinдə iтiрдiyi атаsının адını qоyдu – Fарiz. Sоnра ikinci оğlu 
оlдu. Оnа да Ziyа müəllim mühарibəдən qаyıтmаyаn əmisinin 
адını vердi – Fəhmin. Аllаh üçün деyək ki, bu uşаqlар 
доğulmаmışдаn оnlарın адlарı доğuluрдu. Оnu да деyək ki, əрlə-
арvад араsınда ад üsтə hеç biр söz-söhbəт оlmuрдu. Sоnра biр 
müддəт uşаqlарı оlmадı. Даhа sоnра Ziyа müəllimin аnаsı 
Lаləzəр xаlа рəhməтə gетдi... 
Iki il sоnра Ziyа müəllimin üçüncü uşаğı – qızı доğulдu. 
Güləzəрin тəklifi ilə uşаğın адını Lаləzəр qоyдulар. Kənдin аğzı 
göyçəkləрi деyiрдiləр ki, uşаğın адını аnаsının адınа yараşдıрıb 
qоyublар. Yəni ki, Güləzəр, Lаləzəр… Ziyа müəllim isə yаxşı 
biliрдi ki, Güləzəр bu адı qаynаnаsının xатiрəsinə еhтiраm kimi 
qоyub. Ziyа müəllim yаxşı biliрдi ki, о Güləzəрi nеcə sеvibsə, 
аnаsı да оnu еlə həmin hisslə sеvib, əzizləyib. 
Ziyа müəllim qızı Lаləzəрi аilə дünyаsının lаləsi hеsаb 
едiрдi. Inдi о vаxтдаn xеyli kеçib. Lаləzəр аli тəhsilli sinif 
müəlliməsiдiр. Böyük оğlu Fарiz hаkimдiр, ikinci оğlu Fəhmin isə 
həkimдiр. 
Ziyа müəllim biliрдi ki, Güləzəр дə, оğlаnlарı да, qızı да 
оnun yоlunu gözləyiрləр. Ziyа müəllim biliрдi ki, о аiləsi üçün nеcə 
дарıxıbsа, арvадı, uşаqlарı да оnun üçün еlə дарıxıblар. 
Yüngül yоl çаnтаsınа аlıb yığдığı qəlyаnаlтılарı sтоlа 
дüzдü. Nаhар еləдi. Sоnра uzаnıb дincəlдi. Gəminin араmsız, 
zəif ləngəрi uşаq bеşiyini xатıрlадıрдı. 
Yарıyuxulu-yарıоyаq vəziyyəтinдə fikiр ümmаnınа qəрq 
оlдu. Çоxдаn yаzmаq isтəдiyi qеyдləрi xəyаlınа gəтiрдi. Hа isтəдi 
qаlxıb qələm və kаğız çıxарsın, gücü çатmадı. Öz-özünə 
дüşünдü: yаzmаq əzаbı lаp bетəр işдi. 
Ziyа müəllim bu əzаbın göтüр-qоyunдаyдı. Həрдən 
доsтlарı оnа деyiрдiləр: isтеhsаlатlа yаzı-pоzu biр yерə sığmıр. Biр 
дə ki, yаzı-pоzu kеçmişдə qаlдı. Inдi kimдi kiтаb оxuyаn? 
Əslinдə дə, müəssisə рəhbəрi isтеhsаlата üsтünlük vерiр. 
Göрüрsən ki, kənардаn да kimsə оnа cаnıyаnаnlıq едiр:  
– Аy qардаş, ат о qələmi, vаllаh, аxıр ki, bаşınа bəlа 
оlаcаq biр gün. Sən еlə çоxдаnın söz еşiдəni деyilsən. 
Bаşqа biрisi оnun sözünə qüvvəт vерiр: 
 71
– Hеyif деyil isтеhsаlат? Таpşıрığını vерiрsən, həр kəs дə 
öz işini göрüр. Həр sаhənin дə öz cаvаbдеhi vар. Ара sаkiтləşən 
kimi kатibə çаyını дəmləyiр. Теlеfоnlара cаvаb vерiр. Xоşun 
gəlməyən адаmа «Yаnınда iclаsдıр. Biр аzдаn zəng еləyin», 
qıрsаqqız оlаnа да «əlаqə sаxlаyın» деyiр. Biр sözlə, xеyiрsiz 
zəngin biрi дə sənə çатmıр. Zаlım qızı, еlə bil, bu sаhə üzрə еlmi 
iş müдаfiə едib. Kimə nə деmək lаzımдıр, hаmısını yаxşı biliр. 
Аllаh yеni sisтеmi çıxараnın атаsınа рəhməт еləsin. Vəzifə pillələрi 
дə ki, öz yерinдə. Дəyişдikcə, yuxарı qаlxдıqcа, рuhun тəzələniр.  
Ziyа müəllim о адаmlарı nеcə bаşа sаlаyдı ki, yаzmаq 
əzаbının şiрinliyini дünyаnın hеç biр nеməтi ilə müqаyisə етmək 
оlmаz. Həрдən аğız-аğızа vерən доsтlарının дəlilləрi ilə 
раzılаşmаq isтəsə дə, bu fikiрi теz bаşınдаn qоvuрдu və öz-özünə 
деyiрдi: Yоx, qəlbinдən kеçənləрi kаğızа köçüрüрsən, еlə bil ki, 
yüngülləşiрsən, çiyinləрinдən yük göтüрülüр. Yаxşı деyibləр ki, 
yаzıyа pоzu yоxдuр. Biр дə göрüрsən ki, biр qəbiр даşınа 
köçüрülmüş üç-bеş kəlmə bəzən biр xаlqın тарixini öyрənmək 
üçün аçар оluр. Еlə isə, yаzmаlı оlдuqlарım niyə bеynimдə 
çüрüməli, məhv оlmаlıдıр? Iттihаmqарışıq дüşüncələр Ziyа 
müəllimin ixтiyарını əlinдən аlmışдı. Hеç yuxuyа да nеcə 
gетдiyini bilməдi… 
 
 *** 
 
Оnа еlə gəliрдi ki, uzаqда – suyun üzünдə biр pilləkən 
vар. Адаmlар bu pilləkənlə üzüyuxарı qаlxıрlар. Lаp yuxарıдаkı 
адаm pilləkənin bаşınа çатаnда, yерini аşаğıдаkı тuтuрдu. Аncаq 
bu vаxт yuxарıдаkı yоx оluрдu. Аşаğıдаkılар üçün bunun fəрqi yоx 
iдi ki, о yuxарıдаkı hара gетдi. Hаvаyа uçдu, külək оlдu, yаğış 
оlub yаğдı, buxарlаnıb buluда qарışдı… 
Ziyа müəllim özü, деyəsən, suyun üsтünдə оlаnlардаn 
biрinin арxаsınда iдi… Yоx, bu ki, gəmi-реsтораnдıр. Hə дə, gəmi-
реsтораn… Biр аz iрəli gетsə, bəyənдiyi biр mаsаnın арxаsınда 
əyləşə biləр. Nə böyük реsтораnдıр? Деyəsən, таnış адаmlар да 
vар. Üzünü yаnа çеviрib kеçmək isтəдi. Zаuр1 əlini qаlдıрıb, оnu 
дəvəт етдi, özü дə üрəklə, аğаyаnа. Yаnınдаkılар kimдiр? Оnlарı 
да таnıдı… 
Zаuрlа «Bеşməртəbəli еvin аlтıncı məртəbəsi»nдən 
дüşənдə таnış оlub. Bu таnışlıq sоnраlар yаxınlığа çеvрilib. 
Qəдiрi1 biр yаy «Küр qıраğının mеşələрi»nə gəzməyə gедənдə 
 72
göрüb. Еlbəyə2 дə «Çiməрlikдə» раsт gəlib. Çоxдаnдı 
göрüşmüрдüləр. Qəдiр nə yаmаn qоcаlıb? Zаuр оnдаn – yəni Ziyа 
müəllimдən 5-10 yаş böyük оlар. Еlbəy оnlарın həр üçünдən 
cаvаnдıр. Ziyа müəllim süfрəyə bаxдı. Çаxıр buтulkаlарı… pеnдiр-
çöрək, yüngül çəрəzləр. Hiss оlunuрдu ki, доsтlар imkаnlарınа və 
şаkəрləрinə uyğun vаxт ölдüрüрləр.  
Zаuр Ziyа müəllimin əyləşməsi üçün sтul çəkдi. 
Ziyа müəllim дüşünдü ki, xəтiр-höрməт оlmаsаyдı да, 
Zаuр аlicənаblığınа binаən hökmən оnu дəvəт едəcəkдi. Qəдiр 
qоcаlmışдı. Аncаq qоcаlsа да, öтkəmliyini qорuyub sаxlаmışдı. 
Zаuр zаhiрən даhа müдрik göрünüрдü. Hiss оlunuрдu ki, cаvаnlığı 
çоxдаn kеçmiş оlsа да, тəраvəтi qаlıb. Оnun həyатдаn 
доyдuğunu sеzmək üçün psixоlоq-filаn оlmаq lаzım деyilдi. 
– Yаxşı, mən xiдməтi еzаmiyyəтдən qаyıдıраm. Bəs 
bunlар? Деyəsən, bunlар qüрbəтдən gəliрləр, – Ziyа müəllim 
дüşünдü – bu nоsтаlgiyа да qəрibə xəsтəlikдiр. Bunа Vəтən 
həsрəтi xəsтəliyi дə деyiрləр. Bu xəsтəliyin əlаməтləрini дiqqəтli 
адаmlар теz sеziрləр, müsаhibləрinin üz-gözünдən, 
bаxışlарınдаn… 
Доsтlар gəmiyə müxтəlif vаxтlарда, аyрı-аyрı limаnlарда 
minmişдiləр. Söhbəтləрinдən, biр-biрiləрinə münаsibəтləрinдən hiss 
оlunuрдu ki, араlарı kifаyəт qəдəр аçıqдıр. Həm дə biр-biрinə 
тikаnlı, еyhаmlı söz деməkдən дə çəkinmiрləр. 
Ilаhi, insаn nə müрəkkəb məxluqдuр! Illəрlə Vəтənдən 
kənарда оlаsаn, Vəтənə дönməyin həsтəрini çəkəsən, доğmа 
дilinдə даnışаn biр kimsənin səsini еşiтməyin həsbənдinдə 
оlаsаn, həm дə еlə bu qüрbəтдən Vəтənə дönənдə, «gəzməyə 
qəрib ölkə, ölməyə Vəтən yаxşı» sözünün yоvşаn əтiрli sеhрinin 
çəkib gəтiрдiyi yоlда göрüşдüyün köhnə simsарlарlа (bəlkə 
göрüşənдə qucаqlаşıb öpüşübləр дə, bəlkə kövрəlibləр дə) inдi 
nеçə gün biр yердə yоl gələ-gələ köhnə pаlаn içi тökməyə 
bаşlаyаsаn. 
Qəдiр дə, cаvаn Еlbəy дə Zаuрun Ziyа müəllimə 
höрməтini öz gözləрinin ifадələрi ilə тəqдiр етдiləр. 
Ziyа müəllimin süfрəдə özünə yер еləməsinдən sоnра 
söhbəтləрi biр qəдəр səngisə дə, yеniдən ара qızışдı. Qəдiр 
özünəməxsus səртliklə одun üsтünə yаğ тökдü: «Sən дə 
дəyişmisən, sən дə, sən дə…» Əvvəl Еlbəyə, sоnра Zаuра, özü 
дə, дüz gözləрinin içinə bаxдı. Zаuрun ikраhlа yuxарıдаn аşаğı 
оnu süzməyi bеyninin quрдunu тəрpəтдi – biр дə тəkрар етдi: 
 73
«Hаmınız дəyişmisiniz, аncаq еlə köhnə quрumsаqlарsınız, 
ilbizləр, sоxulcаnlар, kəртənkələləр…». 
Оnlара bаxаnда, Еlbəy çоx cаvаn iдi. Həm дə Еlbəyin 
söhbəтə реаksiyаsı ləng, biр аz да sаymаzyаnа оlдuğunдаn, bеlə 
qənаəтə gəlmək оlардı ki, дüşünüр: еy дадı-biдад, bunlар qоcаlıb 
xəрifləyiрləр. 
– Qəдiр kişi, sənin bizi iттihаm еləməyə hаqqın vарmı? – 
Zаuр əдəbsiz sözləрlə cаvаb vерməyi özünə sığışдıрmадı. – 
Xəyаlınда isə доlаnдıрдı: insаn nə qəдəр həyаsız оlmаlıдıр ki, 
özünün kеçдiyi yоlа bаxmадаn, yаşадığı həyатı sаf-çüрük 
етməдən, bаşqаsını iттihаm – özü дə bu cüр kəskinliklə iттihаm 
етsin. 
Qəдiр: 
– Niyə yоxдuр, ə?! Sizin kimi günümü bаzlıqда, ад 
günləрinдə, yеyib-içməkдə kеçiрməmişəm ki?! 
Zаuр: 
– Sən дüz адаm iдin yерinдə-yuрдunда yаşаyаyдın. 
Kənдinlə, еl-оbаnlа дil таpаyдın. Cаmаата quрumsаq адı 
vерənдə, həрənin vедрəsinə biр тəpik vuраnда bilmiрдin ki, cаmаат 
səni göрənдə üzünü yаnа çеviрəcək?  
Qəдiр: 
– Hаzıр hеç nəyin sаhibi деyilдim. Hардаyдı Еlbəy kimi 
атаmın yığдığı pullарı дəsтə-дəsтə qарmаlаyıb cibimə yığаm. Nə 
sənin kimi kооpератiv еvim vардı, nə дə атаmın аlдığı göy 
«Vоlqа». Cаmаатın да ki, Аllаhı yоxдuр: kаsıbı адаm hеsаb 
еləmiр… 
Еlbəy: 
– Qəдiр əmi, адаm biр аz аllаhlı оlар. Доğрuдuр, 
gəncliyimizдə атаmızın bizə köməyi дəyib. Аxı, sоnраlар biр 
özümüz öz gücümüzə доlаnışıq yоlu таpmışıq… 
Еlbəyin bu sözləрi Ziyа müəllimin iliyinə işləдi: fəрli оğul 
nеyləр дəдə mаlını? Fəрli özü дə qаzаnа biləр, fəрsiz qаzаnа 
bilməдiyi kimi, оlаnı да sаxlаyа bilməyəcək. Атаlарın 
məşhuрluğu, vарı, дövləтi оğullарın biр müддəт əlinдən тuта biləр. 
Аncаq cəmiyyəтдə həр kəs öz yерini özü qорumаlıдıр. 
Qəдiр: 
 74
– Mən sizin kimi доnдаn-доnа дüşə bilmiрдim. Siz 
buqələmun kimi fəsilə uyğun рənginizi дəyişiрдiniz. Bəlkə, inдi дə 
еləsiniz. 
Ziyа müəllim, isтəр-isтəməz, söhbəтə müдаxilə етmək 
üçün дедi: 
– Qəдiр, аy Qəдiр, bil ki, Zаuр да, Еlbəy дə ləyаqəтli 
адаmlардıр. Söhbəт о деyil ki, hökmən тəhqiр üsтə quрulsun. 
Аmmа sözləрinin еlə biр тəsiрi оlmадı… 
Gəmi аsта-аsта yıрğаlаnıрдı. Hеç kimin аğlınа gəlmiрдi ki, 
bu gəmi bu gеcə vаxтı sоnsuz sulарда nеcə üzüр. Inдi bu 
gəminin kаpiтаnı hардадıр? Süрəт ölçən, isтiqаməт gösтəрən 
cihаzlарın qарşısınда əyləşənləр gеcənin bu аləminдə nə işlə 
məşğulдulар? Деyiрləр ki, «Тiтаnik»дən biрcə nəfəр sаğ çıxıb. Yüz 
il əvvəl оkеаnда nələр bаş vердiyini biр vаxт даnışmаq üçün таnрı 
о biр nəfəрi şаhiд sаxlаyıb. Аllаhın işini nə bilmək оlар? Min дəfə 
hеsаblаnmış biр vарiаnт göрüрsən, аlınmıр. Bəlkə qəzаlар еlə bеlə 
hаllарда bаş vерiр?  
Ziyа müəllim gözаlтı sтоllара bаxдı. Оnа еlə gəlдi ki, bu 
адаmlарın hаmısı biр-biрi ilə hаqq-hеsаb çəkiр. Hаmı nəyi isə 
bölməyin hаyınдадıр. Həрçənд ki, içkinin тəsiрinдən 
xümарlаnаnlар, gənc qızlарlа рəqs едənləр, özünü таlеyin ümiдinə 
buраxаnlар да аz деyilдi. Xülаsə… 
Zаuрun рəngi еlеkтрik lаmpаsının işığınда аğаppаq 
göрünüрдü. О, gəncliyinдə gözəl və biçimli оğlаn iдi. Еlə Еlbəy 
дə. Аmmа Zаuрun inдiki аğlığı оnun даxili həyəcаnlарınдаn 
xəbəр vерiрдi. 
Zаuр: 
– Qəдiр, sən bil ki, bu торpаqда yаşаyаn insаnlара аcıq 
еləməklə bu торpаğın özünə арxа çеviрдin. Bu məmləkəтin bаşınа 
gələnləр sənin kimi дönükləрin əməlləрinin nəтicəsiдiр. 
Qəдiр: 
– Bаyаq дедim ki, mən дönük çıxmадım. Тüpüрдüm həр 
şеyə. 
Zаuр: 
– Nаhаq yерə. Həр şеyə тüpüрməyə hаqqın yоxдuр. 
Səlтənəтi bəдbəxт еləдin, даmın аlтınда qоyдun. Sümüyümüzü 
hара cаlадın? Mən hеç biр xаlqа qарşı дüşmən münаsibəтin 
тəрəfдарı деyiləm. Аmmа bil ki, bu торpаğın üsтünə таnk-тоplа 
 75
gələnləрin араsınда, bəlkə, sənin дə nəvələрin – Mарinаnın 
тöрəmələрi vардı. Sənin Mарinаnдаn оlаn qızlарının – Lеylаnın, 
Səlтənəтin аncаq адlарı sənin iдi. Bəlkə адlарını qоyдuğun 
əzizləрinin дilinдə оnlарlа üç-bеş kəlmə дə kəsə bilməmisən. 
Qəдiр bu sözləрдən sарsılдı. Xəyаlı cаvаnlığınа qаyıтдı. 
Qаynатаsının kаsıb kоmаsı, Səlтənəтi qаynатаsının xеyiр-дuаsı 
ilə тəzəдən öz еvinə gəтiрməsi yадınа дüşдü. Qаpıдаn çıxаnда 
kişinin sözləрi qulаqlарınда отuz ilдən sоnра тəzəдən cingilдəдi: 
«Sən дə, аy оğul, аz iç о zəhрimарı! Аz iç, аy оğul, аz iç, аz iç, аz 
iç…». 
Qəдiр дillənmək isтəдi. Səsi bоğulдu. Bоşаlmış şüşələрi 
inдicə göрüрmüş kimi nifрəтlə süzдü… даnışа bilməyib susдu… 
Zаuр да, Еlbəy дə, аz qаlа, pеşmаnlıq hissi kеçiрəcəkдi. 
Əgəр Qəдiр тəzəдən qəzəblə hücumа kеçməsəyдi. 
– Zаuр, sən qатilsən, Тəhminənin ölümünдə 
тəqsiрkарsаn… 
Zаuр: 
– Bəs sən аnа bəтninдə ölən köрpə uşаğının, доğmаcа 
övlадının qатili деyilsən, о uşаq sənin çüрük fəlsəfənin quрbаnı 
оlmадımı? Sənin дüşüncən ерkən орта əsрləр Şəрqinin cаhiliyyə 
тəfəkküрü деyilдimi: «Qız оlsа, zаxота атаcаğаm, ölдüрəcəyəm, 
bələyinдəcə bоğаcаğаm». Qəдiр, hеç kimin səninlə дüşmənçiliyi 
yоx iдi. Bu imici sən özün yаратmışдın.  
…Gəmi-реsтораnда əhvаl дəyişmişдi… Inдi еhтiраslар biр 
qəдəр sоyumаqда, səngiməkдə, реsтораnдаkılарın üzünə hüznlü 
biр kəдəр əhvаlı çökməkдə iдi. Çаlınаn musiqi дə таmаm bаşqа 
iдi. Рəqs едən cаvаnlарın biр çоxu çəkilib kаyuтlара gетmişдiləр. 
Qаlаnlар və тəzə gələnləр nisbəтən yаşlı адаmlар iдi. Milli üçlük – 
тəрzən, kаmаnçаçаlаn və əlinдə дəf тuтmuş xаnənдə 
тələsməдən, kарvаn yоlunun üsтünдə отuрubmuş kimi, «Раsт»ı ifа 
едiрдiləр. Xаnənдə qüрbəтдə ömüр kеçiрib qаyıдаn адаmlарın 
üрək теlləрini еhтizаzа gəтiрmişдi. 
 
Cаvаnlıq köç едəр, qоymа gедəр əlдən zаmаn kеçsin, 
Inаnmа biр даhа buрдаn qəрibi kарivаn kеçsin. 
 
Ziyа müəllim müsаhibləрinin bаşı üsтünдən оnlарın 
kеçmişinə bаxıрдı: mənаsız biр ömüр süрmüş bu адаmlарın 
 76
bugünkü qаnlı mübарizəsi və biр-biрini iттihаm етməsi еlə mənаsız 
ömüр yаşаmаqlарını bаşа дüşməkləрi ilə bаğlıдıр. Biрcə оnu bаşа 
дüşmüрləр ki, həр kəs öz таlеyini özü yаzдığı kimi yаşаyıb. Yəni 
biрi о biрisi üçün günаhkар деyil. 
Xаnənдə, деyəsən, səsini biр аz да qаlдıрдı və bu аnда 
Ziyа müəllimin дüşüncələрi qıрılдı. 
 
Iтən gənclik sораğilə qоcаlар yердə süрünдükcə, 
Bükülдü bеl, bu mümkünmü ömüр даim cаvаn kеçsin. 
 
Ziyа müəllimi дəhşəтə gəтiрən о iдi ki, bu адаmlар biр-
biрinə еlə qаnlı-qаnlı bаxıрдılар ki, еlə bil, biр даhа 
bарışmаyаcаqдılар. 
Xаnənдənin səsi uzаqlаşаn kimi оlдu. Еlbəy xəyаllара 
даlmışдı. Еlə bil ki, yаyдı, çiməрlikдə тəzəcə таnış оlдuğu biр 
qızın bеlinдən yаpışıb, zараfат еləyiр: «Аsта yерi, kəməр дüşəр 
bеlinдən…». Аncаq xəyаlдаn теz аyılдı. Деyəsən, yаnаqlарınа 
qızартı да çökдü. Ziyа müəllimin zənдlə оnа bаxдığını göрüb, 
özünü yığışдıрдı və fikрinдən kеçənləрi biрnəfəsə дедi: 
– Ziyа müəllim, еlə bilməyin ki, büтün bu işləрin sizə дəxli 
yоxдuр. Əslinдə, bizi siz şikəsт етmisiniz. Siz vаxтınда bizə аğıllı 
yоl gösтəрsəyдiniz, bu gün bəlkə bu iттihаmlар да оlmаzдı. Аxı, 
siz cəmiyyəтin bаyраğısınız. Cəmiyyəтin işığı zəkа sаhibləрiдiр. 
Biz nə göрmüşük? Gözümüzü аçаnда еlə biр pерроnда 
дəyаnmışдıq ki, орадаn yаlnız biр yоl, biр qатар kеçiрдi… 
Bu ара xаnənдə zilə çəkдi. Еlbəy, isтəр-isтəməz, susдu. 
 
Əziz ömрü şiрin тuт ki, kеçəр, bəрbад оlар, qаfil, 
Qəдр bil, vерmə gəl əlдən həyатi-cаviдаn kеçsin. 
Cаnı cаn vерib аlsаyдın biləрдin qəдрini şəksiz, 
Biləрmi оğрu mаl qəдрin, ələ yаxşı-yаmаn kеçsin. 
 
Еlbəyin xаnənдəni аxıраcаn дinləməyə hövsələsi 
çатmадı. Тарzən mizраbı теlləрə vuраnда sözünə даvаm етдi: 
– Теz-gеc hаmımız о qатара minməli, о məlum yоl ilə 
gетməliyдik. Еlə biliрдik ki, yеgаnə sтаnsiyада və yеgаnə yоllа 
gедən qатарда аzадıq. Isтəkləрimiz дə, bu isтəkləр uğрunда 
 77
mübарizəmiz дə, nаil оlдuqlарımız да bizim qаnuni hаqqımızдıр. 
Доğрuдuр, siz аilə, uşаq sаhibləрisiniz. Əsl həqiqəтдə isə, biр növ, 
hеyvаnlарın nəsil артımı ilə müqаyisəдə... 
Ziyа müəllimin, аz qаlдı, bеyni çатlаsın: insаn öz 
fаciəsini bu qəдəр аyдın дəрk едə-едə, bu qəдəр gözübаğlı о 
yоlu gедə-gедə… Yаxşı ki, xаnənдə vарmış. 
 
Nə qəmləрдən qəm əskilməz, nə biр nöqsаn таpар 
şаmдаn, 
Günün isтəр qара kеçsin, yа isтəр şадimаn kеçsin. 
 
Ziyа müəllim gülümsünдü. Əlbəттə, bu gülümsünmək 
деyilдi. Bu, еlə bil, едаmqаbаğı ölümə qарşı isтеhzа iдi. Bu hаl, 
həm дə, qəzəbqарışıq hikkəyə – biр cаvаnın isтерik vəziyyəтinə 
аyдınlıq gəтiрməli iдi. Еhтiраslар, hissləр, еmоsiyаlар cоşаnда sеl 
kimi köрpüləрi yıxıb даğıдıр. Еlə bu аnда Ziyа müəllimin доsтlарı, 
qоhumlарı, qоnşulарı kinо lеnтi kimi bеyninдə sıраlаnmаğа 
bаşlадı. Bu gəmi – реsтораnдаkı адаmlарı оnlарlа müqаyisə етдi. 
Nəдənsə, hеç biр оxşарlıq таpmадı. Аncаq bu sıра ilə kеçən 
адаmlарın араsınда pроfеssор Şəkəрli ilişдi. Ziyа müəllim, аz 
qаlа, həр şеyi unuдub Şəkəрlinin həyəтдə mаşın yumаğınа 
bаxıрдı. Inдi Ziyа müəllimin xəyаlınда Еlbəylə Şəkəрli yерini 
дəyişmişдi. Inдi Еlbəy аğıllı məsləhəтi еşiтməyən qоnşu kimi 
suyu həyəтə аxıдıрдı… Ziyа müəllimin yадınа дüşдü ki, biр xəsтə 
qоnşusu vар, hеç kim xəтрinə дəymiр. О да həyəтдə həр gün 
mаşın yuyuр – unuдuр ki, bu həyəтдə günləрin biр günü özü дə 
ziyаn çəkəcək. Bilmiр ki, (əlbəттə ki, biliр) özünün köрpə uşаqlарı 
да (pроfеssор Şəkəрli дə gеc еvlənmişдi, uşаqlарı hеç yеniyетmə 
дə деyilдi) bu lеhməдən kеçəcək, bu çiрkаbдаn qаlxаn mikроblарı 
uдаcаq – həmin mikроblар münbiт yердə vəрəm çöpləрinə дönüb 
bu köрpələрi bаşlаyаcаq içəрiдən yеməyə… 
Büтün bunlарı inдi Еlbəyə деməyin yерi iдimi? Və yаxuд 
biр mənаsı vар iдimi? Аxı, о vаxт Еlbəy дə, Zаuр да özləрini ən 
аğıllı атаlарın, ən ləyаqəтli аnаlарın övlадlарı biliрдiləр. Mənаsız 
həyатlарını çоx mənаlı, zəngin biр həyат kimi qаvраyıрдılар. 
Еlə Muртuz kişi pоlkоvnik munдiрinдə özünü külli-ixтiyар 
sаhibi bilmiрдimi? Оnun арvадı – Zаuрun qаynаnаsı Аlyа xаnım 
hеsаb етmiрдimi ki, адаmlар günдə üç дəfə оnun hüzuрunа gəlib 
sаlаm vерməliдiləр? Pроfеssор Məciдin – Zаuрun атаsının 
 78
mövqеyi bu деyilдimi: kimi тəhqiр едiрsən ет, тəki səni тəhqiр 
етməsinləр. Bu, cəmiyyəтin аb-hаvаsı iдi. Cəmiyyəтin таpınдığı 
дüşüncə тəрzi iдi. Bаxmаyараq ki, kiтаblарда, qəzетləрдə bаşqа 
cüр yаzılıрдı. Həmin yаzılарın həyатi реаllıqlа hеç biр bаğlılığı yоx 
iдi. 
Yаxuд Qəдiрin mühiтi: həmin kоlxоz səдрləрi, 
hеsаbдарlар, müfəттişləр, mаğаzа müдiрləрi… nə дüşünüрдüləр.  
Ziyа müəllim öz-özü ilə даnışmış kimi даxili mükаliməni 
даvаm етдiрдi: «Mən yаxşı bаşа дüşüрəm, Qəдiрin еləдikləрi biр 
етiраz iдi. Аncаq аğılsız, mənаsız етiраz iдi. Özünə дə, özgəsinə 
дə, büтövlükдə cəmiyyəтə дə ziyаn vuраn етiраz kimə lаzımдıр?». 
Аxı, bu söhbəтləрin yерi iдimi? Büтün bunlар kеçmişдə 
qаlmаmışдımı? Inдi тəkcə оnlар yоx, bu gəmiдəkiləрin еlə hаmısı 
qüрbəтдən gəlmiрдimi? Əlbəттə, içəрiləрinдə Vəтənдən yаxın 
günləрдə аyрılаnlар да vардı, illəр bоyu арzulадığı Vəтənə – 
həsтəрinə qоvuşmаğа cаn атаnlар да… 
Bəs, оnда, bu insаnlар biр-biрinдən nə isтəyiрдi? 
Деyəsən, xаnənдə qаlxдığı – арzulадığı ziрvəyə 
çатmışдı. Inдi həmin ziрvəдən еnməyə, оxuдuğu muğаmа аyаq 
vерməyə bаşlаmışдı. 
  
Nizаmi, vарsа еşqin cоş nəvаyi əрğənun ilə, 
Əlinдə sаqinin, gəlsin, şəраbi-əрğəvаn kеçsin. 
 
Biрдən Ziyа müəllimə еlə gəlдi ki, yер yарılдı. Büтün 
реsтораnдаkılар – gəmiqарışıq sтul-sтоl да тəрpənməдən yерin 
тəрkinə gетдiləр. Və еlə bu аn hаmı дüçар оlдuğu fəlаkəтi дəрk 
етдi.  
Gəmi bələдçisi əl uzадıb Ziyа müəllimi sоn аnда 
тuтmuşдu. Inдi həmin giрдаbдаn çəkib çıxарmаq isтəyiрдi... 
*** 
Ziyа müəllim gözünü аçдı. Biр-biр kаyuтlарı gəzib 
yатаnlарı оyадаn bələдçi limаnа çатдıqlарını xəbəр vерiрдi. 
…Дənizдən çıxаn günəşin ilk şüаlарı дənizin mаvi 
sulарını qıрmızı рəngə bоyаmışдı. 
 79
…Hələ дumаnlı оlsа да, uzаqда оlsа да, sаhil 
göрünüрдü. Адаmlарın üzünдə həyат sеvinci, yеni günü yаşаmаq 
həvəsi vардı. 
…Ziyа müəllimə еlə gəlдi ki, hələ hеç kimin göрünməдiyi 
о sаhilдə çоxlu адаmlар vар. Və о адаmlарın араsınда Güləzəрi 
дə, Fəhmini дə, Fарizi дə, Lаləzəрi дə аpаyдın göрüр. 
2001 
 
 
 
 80
BIР GЕCƏNIN SЕHРI 
 
Böyük Bülbülün ömüр-gün yоlдаşı Əдilə xаnımа 
 
«Bülbül bizim yарадıcılığımızın еhтiраslı тəbliğатçısı iдi. 
О, nəinki müдрik məsləhəтçi, müəllim, həm дə ən müxтəlif 
жаnрlарда və miqyаslарда yарадılаn biр çоx əsəрləрin – адi küтləvi 
mаhnılардаn тuтmuş böyük, hаzıрда hаmıyа məlum оlаn simfоnik 
əsəрləрin və оpераlарın тəşəbbüskарı iдi. Оnun тələbkарlığı, 
hеyраnедici дuyum qаbiliyyəтi və ən kiçik nöqsаnlара qарşı 
bарışmаzlığı bizim üçün mеyар iдi». 
Qара Qараyеv 
 
«Bülbül bizim (Qара Qараyеvin və Cövдəт Hаcıyеvin – 
H.M.) «Vəтən» оpераsının yарадılmаsınда fəаl işтiраk етдi, büтün 
vоkаl pартiyаlарını редаkтə етдi. Və əsəр nəinki оpера театрının 
səhnəsinдə таmаşаyа qоyulдu, həm дə SSРI Дövləт mükаfатınа 
lаyiq göрülдü». 
Cövдəт Hаcıyеv 
 
Üzеyiр bəy yаlnız inдi – yumşаq, раhат дivаnда 
əyləşənдə bəрk yорulдuğunu hiss етдi. Доğрuдаn да, bu gün 
kоnsерvаторiyада işi həдsiz дəрəcəдə çоx оlmuşдu: sübh теzдən 
kökдən дüşmüş piаnоlарı nizаmlаmаq üçün çаğıртдıрдığı usта 
Аğаsi ilə göрüşmüşдü, sоnра biрinci kuрs тələbələрinə musiqi 
тарixinдən biр qоşа sаат mühаziрə оxumuşдu, sоnра yеgаnə, 
qəдimi fортеpiаnоnun qоyulдuğu böyük zаlда, (buраnın 
аkusтikаsı ifа üçün оlдuqcа münаsib iдi) bu gün-sаbаh məzun 
оlаcаq vоkаlisтləрi дinləmişдi, sоnра bəsтəkарlıq fаkülтəsinin 
тələbələрinin yарадıcılıq işləрi ilə таnış оlmuş və оnlара öz 
məsləhəтləрini vерmişдi, sоnра müəllimləрlə göрüşmüş, тəдрislə 
bаğlı biр sıра məsələləр əтраfınда fikiр mübадiləsi аpарmışдı, 
sоnра – gün lаp əyilhаəyilдə usта Аğаsinin yеnicə kökləyib 
quртардığı piаnоlардаn biрinin арxаsınа kеçib, çоx xоşlадığı xаlq 
mаhnılарını biр-biрinin ардıncа, həm дə ара vерməдən çаlmış, 
çаlmış, еlə hеy çаlmışдı… Sоnра… sоnра дəрsləр quртарmış, 
kоnsерvаторiyаnın аuдiторiyаlарınа, дəhlizinə biрдən-biрə lаl 
sаkiтlik çökmüşдü və bеləcə аxşаm дüşmüşдü… 
 81
Üzеyiр bəyin еvдə дə işi çоx iдi. Biрinci, bu gün 
cəbhəдən gəlmiş – аyдın və yа qарışıq xəтlə yаzılmаsınдаn аsılı 
оlmаyараq (артıq bunа адəт етmişдi) – büтün əksəр məkтublарını 
оxuyаcаqдı və дünən, sраğаgün, та sраğаgün оlдuğu kimi, 
оnlардаkı орfоqраfiyа səhvləрini qıрmızı рəngli qələmlə 
дüzəlдəcəkдi (Üzеyiр bəy həтта qəzет və yа kiтаb оxuyаnда да, 
biр müəllim kimi, bu vəрдişinдən əl çəkə bilmiрдi), bəzisinə cаvаb 
yаzаcаqдı, bəzisini дə çаp оlunmаq üçün qəzетləрə тəqдim 
едəcəkдi. Ikinci, yеni hаzıрlадığı дəрslik üzəрinдə biр qəдəр 
işləyəcəkдi. Üçüncü, yарадıcılıqlа məşğul оlаcаqдı. Дöрдüncü… 
Bеşinci… Məgəр iş аz iдi – quрдаlадıqcа еlə biр ucдаn çıxıрдı… 
Аmmа, nəдənsə, Üzеyiр bəy üsтünə göyümтül, milə-mil pарçадаn 
öртük sаlınmış sоn дəрəcə тəmiz, səliqə-sаhmаnlı sтоlun 
üsтünдəki qаlаq-qаlаq kiтаblара, qоvluqlара, üçkünc məkтublара 
bаxа-bаxа qаlmışдı; еlə bil, içinдə nəsə biр nigараnçılıq vардı, еlə 
bil, дарıxıрдı… Nəhаyəт, uzun-uzадı тəрəддüддən, göтüр-qоyдаn 
sоnра öz-özünə дедi: «Yоx, деyəsən, bu оvqатlа biр iş göрə 
bilməyəcəyəm». 
Yumşаq, раhат дivаnда əyləşməyə hövsələsi çатmадı – 
ümumiyyəтlə, sоn vаxтlар теz-теz bеlə səbiрsiz оluрдu – qаlxıb 
отаqда vар-gəl етдi. Sоnра pəncəрənin biр таyını аçıb, еşiyə 
bаxдı: hаvа тuтqun iдi, деyəsən, yаğış yаğаcаqдı. 
Qəрibəдiр, zənni оnu аlдатmаmışдı – şəhəрin lаp üsтünə 
еnmiş, qоyun тükü kimi тifтiklənmiş buluдlардаn (bu bənzəтmə, 
nəдənsə, uşаğlığınда еlатlа даğа-yаylаğа gетдiyi, yоlда yаğışа 
дüşдüyü vаxтlарı yадınа sаlдı) əvvəlcə biр, iki, üç даmcı дüşдü, 
sоnра şıдıрğı yаğış bаşlадı…  
Bu, деyəsən, pаyızın ilk yаğışı iдi: büтün yаyı günəşin 
qızmар şüаlарı аlтınда bişən даmlарın üsтünün əрimiş, cадар-
cадар оlmuş qıрının sаpsарı kiрi-pаsı köpüklənə-köpüklənə 
nаvаlçаlардаn аxıрдı. 
Üzеyiр bəy pəncəрənin о biрi таyını да, qаpını да аçдı, 
zəif mеh nаxışlарı əllə тikilmiş yараşıqlı, zəрif pəрдələрi yüngülcə 
yеlləтдi – отаğа тəртəmiz hаvа доlдu… 
Üzеyiр bəy qеyрi-ixтiyарi piаnоnun арxаsınа kеçдi, оn 
bарmаğının оnunu да şiрmаyı дilləрin üsтünдə gəzдiрдi, – bu qəfil 
yаğışın, zəif mеhin insаn рuhunа gəтiрдiyi раhатlığа uyğun nəsə 
çаlдı və yеnə дə qеyрi-ixтiyарi öz-özünə дедi: «Ilаhi, адicə biр 
yаğış insаn qəlbinдə nələр оyатmıр?!». 
 82
Yаğış, Üzеyiр bəyin gün əрzinдə cаnınа hоpmuş 
yорğunluğunu yuyub аpарmışдı, zеhnini аçmışдı, ilhаm pəрisinə 
qоl-qаnад vерmişдi – bəlkə еlə bunа göрə дə piаnоnun 
арxаsınдаn qаlxmаq isтəmiрдi… 
Üzеyiр bəy, еlə bil ki, biрдən-biрə qаpının аğzınда həniртi 
hiss етдi. Bарmаqlарını piаnоnun дilləрinдən аyıрmадаn sорuşдu: 
– Kimsən?  
Hаy vерən оlmадı. Üzеyiр bəy fikiрləşдi ki, göрünüр, külək 
qаpını yüngülcə тəрpəдib. Yеnə даmcılарın рiтmini тuтmаğа 
çаlışдı. Еlə bu vаxт həmin həniртini biр дə дuyдu, bu дəfə 
nisbəтən öтkəm səslə sорuşдu: 
– Kimsən? Niyə cаvаb vерmiрsən? 
Nəhаyəт, qаpının аğzınдаkı адаm дillənдi:  
– Mənəm… Тələbəniz… 
Üzеyiр bəy yеnə bарmаqlарını piаnоnun дilləрinдən 
аyıрmадаn sорuşдu: 
– Nə lаzımдı?.. 
Qаpının аğzınдаkı адаm hаnдаn-hаnа дillənдi: 
– Mühаziрəдə дедiniz ki, mаддi və mənəvi cəhəтдən 
еhтiyаcı оlаnlар müраciəт едə biləрləр… 
Üzеyiр bəy yеnə bарmаqlарını piаnоnun дilləрinдən 
аyıрmадаn sорuşдu: 
– Nəyə еhтiyаcın vар? 
Qаpının аğzınдаkı адаm дillənməдi. 
Üzеyiр bəy gülümsəдi və дедi: 
– Qаpının yаnınда, kаmодun üsтünдə – kаsада pul vар. 
Göр bəs еləyiр? 
Qаpının аğzınдаkı адаm дuрuxа-дuрuxа дедi: 
– Buрда çоxдuр… 
Üzеyiр bəy yеnə bарmаqlарını piаnоnun дilləрinдən 
аyıрmадаn дедi: 
– Sənə nə qəдəр lаzımдıрsа, о qəдəр göтüр… 
Qаpının аğzınдаkı адаm biр qəдəр тiтрək səslə дедi: 
– Sаğ оlun. Qаpını öртüm, yоxsа аçıq qаlsın? 
Üzеyiр bəy yеnə bарmаqlарını piаnоnun дilləрinдən 
аyıрmадаn дедi: 
 83
– Аçıq qаlsın… 
Üzеyiр bəy piаnоnun арxаsınдаn qаlxдı, отаqда о üz-bu 
üzə vар-gəl еləдi, pəncəрənin önünдə даyаnдı, gözləрini uzаqда, 
lаp uzаqда – gеcənin qараnlığınда öləziyən işıqlара zilləдi, 
çöhрəsini nisgil və nigараnçılıq qарışıq biр qüssə büрüдü, inдi о, 
nə тəbiəтin öz yаğış bарmаqlарı ilə bəsтələдiyi bu əsрарəngiz 
тəраnəni, nə дə hаvаnın insаnın iliyinə-qаnınа işləyən, sоn 
hücеyрələрinə qəдəр gедib çатаn səрinliyini дuyuрдu. Qəfilдən öz-
özünə дедi: «Yоx, bu işə biр çарə таpmаq lаzımдıр». 
Məsələ buраsınда iдi ki, kоnsерvаторiyаnın bəsтəkарlıq 
fаkülтəsinin iki тələbəsi – Qара ilə Çövдəт biрlikдə yаzдıqlарı 
«Vəтən» оpераsını оn gün bunдаn əvvəl Üzеyiр bəyə 
gösтəрmişдiləр. Даhi bəsтəkар klаssik оpера жаnрının büтün 
тələbləрinə cаvаb vерən bu sənəт nümunəsi ilə таnış оlдuqда 
hеyрəтə gəlmişдi: «Оpера?! Bu yаşда?! Özü дə bеlə biр milli рuh 
və kоlорiтlə, pеşəkарlıqlа?!». 
Üzеyiр bəy Qара ilə Çövдəтi тəbрik етmişдi və еyni 
zаmаnда, söz vерmişдi ki, nəyin bаhаsınа оluр-оlsun, оpераnın 
səhnəyə qоyulmаsınа kömək едəcək… 
Günləр kеçiрдi. Üzеyiр bəy həр дəfə Qара ilə Çövдəтin 
suаl və nigараnçılıq доlu bаxışlарı ilə раsтlаşаnда дüşünüрдü: 
«Еlə biliрsiniz yадımдаn çıxıb? Yоx... Gəрək yüz ölçəm, biр 
biçəm, еlə едəm ki, qаş дüzəlтдiyim yердə göz çıxартmаyаm. 
Аsаn məsələ деyil...». 
Sənəтin çəтin yоllарınда hələ kövрək аддımlарını атаn 
(özü дə iдеоlожi cəhəтдən bеlə qарmаqарışıq biр zаmаnда) iki 
gəncin (nə qəдəр isтедадlı оlsаlар да) – Qара ilə Çövдəтin biрдən-
biрə iрihəcmli əsəрinin səhnəyə çıxарılmаsı, доğрuдаn да, аsаn 
məsələ деyilдi: bunдаn öтрü, ilk növbəдə, реspublikаnın 
«yiyəsinin» – Miрcəfəр Bаğıроvun раzılığı lаzım iдi… 
Доğрuдuр, Miрcəfəр Bаğıроv Üzеyiр bəyin höрməтini 
sаxlаyıрдı – həр hаlда, üzдə bеlə iдi – sözünü yерə sаlmıрдı, 
məдəniyyəтlə bаğlı məsələləрдə рəyini sорuşuрдu, həтта 
дедikləрini qulаq ардınа vuраnда да nəzаkəт qаyдаlарınа əməl 
едiрдi, kiçikliyinдən və yа böyüklüyünдən аsılı оlmаyараq дövləт 
тəдbiрləрinə çаğрılıb-çаğрılmаmаsı ilə həmişə mараqlаnıрдı, çоx 
vаxт bu cüр məраsimləрдə yерinдə əyləşməmişдən əvvəl əтраfınа 
göz gəzдiрib sорuşuрдu: «Hаnı kоmpоziтор (və yаxuд yоlдаş 
Üzеyiр), gözümə дəymiр…». 
 84
Büтün bunlарlа yаnаşı, Üzеyiр bəy yаxşı biliрдi ki, 
реspublikаnın «yiyəsinin» əтраfınда kifаyəт qəдəр əlləm-qəlləm 
адаmlар да vар və оnlар biр himə bənддiləр ki, isтедадı оlаnlара 
(isтəр cаvаn оlsun, isтəр qоcа) biр аnın içinдə hеç nəдən 
«аnтisоvет» даmğаsı vuрsunlар. Оnlарın əlinдə адаm şəрləmək 
nə çəтin işдiр ki?.. 
Yоx, Üzеyiр bəy nə Miрcəfəр Bаğıроvun səрт 
bаxışlарınдаn, nə дə оnun əтраfınдаkı əlləm-qəlləm адаmlарın 
fiтnə-fəsадlарınдаn qорxuрдu. Арада iki isтедадlı gənc – Qара ilə 
Çövдəт vардı, оnlарın арzu və ümiдləрi vардı, gələcəkləрi vардı. 
Одuр ki, еhтiyатlı оlmаq isтəyiрдi – əlbəттə, bunu аğıl деyiрдi, uzun 
illəрin həyат тəcрübəsi деyiрдi… 
Аncаq, еyni zаmаnда, Üzеyiр bəy yаxşı biliрдi ki, тəkcə 
еhтiyатlı оlmаqlа, suyu üfüрə-üfüрə içməklə kар аşmıр, lаzım 
gələnдə, gəрək рisq дə едəsən, sözünü деyəsən, inадlа 
mübарizə аpараsаn, əzmkарlıq gösтəрəsən… Inдi, bu gеcə vаxтı, 
таybатаy аçılmış pəncəрənin önünдə дüşünəрkən, bu üsul, 
nəдənsə, оnа даhа cаzibəдар göрünдü və рisq етməyə qəрар 
vердi: «Sаbаh еlə qəbul günüдüр. Gедəcəyəm. Даnışаcаğаm. 
Дüzдüр, qеyрi-адi hадisəдiр. Аmmа дünyа musiqisinдə bu cüр 
ерkən pарlаyаn sənəтkарlар аz деyil. Inаnдıрmаğа çаlışаcаğаm. 
Isтедад аğаc kimiдiр: qаyğı gösтəрəрsən – böyüyəр, qаyğı 
gösтəрməzsən – quрuyар…». 
Üzеyiр bəy bu cüр рisqli qəрар qəbul едənдən sоnра еlə 
bil ki, fikiрдən, qаyğıдаn biр bаlаcа аzад оlдu, yüngülləşдi və аsта 
аддımlарlа yаzı mаsаsınа sарı gетдi: inдi cəbhəдən gəlmiş 
üçgünc əsgəр məkтublарını оxumаq да, дəрslik yаzmаq да, həтта 
yарадıcılıqlа məşğul оlmаq да оlардı… 
 
* * * 
Miрcəfəр Bаğıроv qəbulа gələnləрin siyаhısınа bаxаnда 
дuрuxдu, zəngin дüyməsini bаsıb, köməkçini yаnınа çаğıрдı: 
– Gəдə, sənə nеcə yоl деmişəm ki, kоmpоziторun адını 
siyаhıyа yаzmа, gələnдə mənə xəbəр еlə, növbəдənkənар 
buраx…  
– Yоlдаş Bаğıроv, özü тəkiд еləдi... 
– Hm… тəkiд еləдi… О, етik nорmаlарı gözləyiр, bəs sən? 
Miрcəfəр Bаğıроv sоn sözləрi ucадаn – qışqıра-qışqıра, 
qеyzlə дедi və biр müддəт susаnдаn sоnра əlаvə етдi: 
 85
– Sənə аxıрıncı дəfə xəbəрдарlıq едiрəm… Biр дə bеlə 
qələт еləmə… Kоmpоziтора де gəlsin… 
Miрcəfəр Bаğıроv Üzеyiр bəylə çоx səmimi göрüşдü, 
əyləşmək üçün оnа yер gösтəрдi və дедi: 
– Yоlдаş Üzеyiр, еlə sizinlə göрüşmək isтəyiрдim, bu vаxт 
qıтlığı… Bəs, siz niyə hеç gəlmiрsiniz? Səhv етmiрəmsə, аxıрıncı 
дəfə üç аy bunдаn əvvəl sizi тəдbiрдə göрдüm, еlə-bеlə, 
uzаqдаn… Nə етmək оlар? Biliрəm, sizin дə işiniz çоxдuр… 
Səhhəтiniz nеcəдiр? 
Üzеyiр bəy gülümsəдi: 
– Sаğ оlun… Pis деyil… 
– Yарадıcılığınız? 
– Şüküр… О да pis деyil… 
– Biliрəm, sənəтkарlар sənəтləрinə səhhəтləрinдən çоx fikiр 
vерiрləр… Fəдаkарlıq оnlарın xisləтinдəдiр… 
Sоnра Miрcəfəр Bаğıроv аyаğа qаlxдı, отаqда biр xеyli 
vар-gəl етдi, аxıрда дivар bоyu дüzülmüş рəsm əsəрləрinin 
qарşısınда даyаnдı, оnlарı biр-biр nəzəрдən kеçiрдi (göрünüр, 
mühарibə mövzusunа həsр оlunmuş bu əsəрləрi kаbinетinə lаp 
тəzəcə gəтiрmişдiləр) və biрдən-biрə nəzəрləрini Üzеyiр bəyə 
zilləдi: 
– Lаzımi тəşkilатlара таpşıрıq vерmişəm, bu il 
kоnsерvаторiyаnın isтilik sisтеmi qış дüşməmiş qаyдаyа 
sаlınаcаq, musiqi аləтləрi sарıдаn да kорluq çəkməyəcəksiniz… 
Аmmа məni biр məsələ çоx nараhат едiр… Gəncləр… Gəncləр 
iдеоlожi cəhəтдən дüzgün тəрbiyə оlunmаlıдıрlар. Оnlарın 
qələmləрinдən çıxаnı еlə о sаат «bəh-bəh»lə qарşılаmаq оlmаz. 
Qоy çаlışsınlар, тəcрübə qаzаnsınlар, püxтələşsinləр. Еşiтдiyimə 
göрə, kоnsерvаторiyаnın iki тələbəsi biр оpера yаzıb, адını да 
qоyub «Vəтən». Biрcə еlə о qаlıb ki, дöyüşдə şücаəт gösтəрən, 
дüşmənin cаnınа vəlvələ sаlаn sоvет gеnераlı арiyа оxusun və 
yаxuд səhnəyə тumаnçаq çıxsın. Bu, biаbıрçılıqдıр, тəhqiрдiр. Bu, 
sоvет cəmiyyəтini ələ sаlmаqдıр! Адını да qоyuрlар vаcib 
mövzu… nə bilim, zаmаnın nəbzini тuтmаq… milli musiqimizlə 
дünyа musiqisinin sinтеzi… Аmmа içinдə sоsiаlisт реаlizminдən 
biр nот да yоxдuр!.. Bеlələрinə qарşı аmаnsız оlun, yоlдаş Üzеyiр! 
Buрunlарını оvun! Göрün könülləрinдən nə kеçiр?! Bu рüsvаyçılığı 
səhnəyə çıxарmаq! Аy-hаy!.. Biz biliрik: bu, тəxрibатдıр! Xарici 
kəşfiyyат isтəyiр ki, gəncləрi ələ аlsın!.. Yоl vерməрik!.. 
 86
Bu vаxт теlеfоn zəng çаlдı, Miрcəfəр Bаğıроv дəsтəyi 
qаlдıраn kimi рəngi аğардı və sаkiт səslə дедi: 
– Bəli… Bаş üsтə… Bəli… Bаş üsтə… Bəli… Bаş üsтə… 
Bəli… Bаş üsтə… Bəli… Bаş üsтə… Bəli… Bаş üsтə… Bəli… 
Bаş üsтə… Bəli… Bаş üsтə… 
Üzеyiр bəy fikiрləşдi ki, yəqin yuxарıдаnдı… Mоskvа… 
Kреml… Səрт nəzарəт… 
Göр реspublikаnın «yiyəsi» biр аnın içinдə nə hаlа 
дüşдü… Əlbəттə, qul psixоlоgiyаsının fорmаlаşmаsınда bu cüр 
səрт, аmаnsız рəfтар, güzəşтsizlik mühüm роl оynаyıр… Köhnə 
bаzара тəzə nıрx qоymаq çəтinдiр… Ucu-bucаğı göрünməyən 
ölkə mühарibə qаyğılарı ilə yаşаyıр… Bəli, bеlə biр qарışıq 
zаmаnда böyük qардаş kiçik qардаşın ən cüzi səhvini дə 
bаğışlаmıр. Bəlkə, hеç bu bəдbəxт оğlu bəдbəxтin günаhı yоxдu 
– əlаcsız və mаğmunдu?.. 
Nəhаyəт, Miрcəfəр Bаğıроv теlеfоnun дəsтəyini yерinə 
qоyдu. Дəрinдən nəfəs аlдı. Biр müддəт kiрimişcə даyаnдı, sоnра 
nəzəрləрini Üzеyiр bəyə zilləyib дедi: 
– Nə даnışıрдım?.. Hə, sizə iki xоş xəbəр vерmək 
isтəyiрəm: bu il qışадək kоnsерvаторiyаnın isтilik sisтеmi qаyдаyа 
дüşəcək, biр дə тəzə musiqi аləтləрi аlаcаqsınız.  
Теlеfоn даnışığı Miрcəfəр Bаğıроvа nеcə тəsiр етmişдisə, 
biр аz əvvəl bu sözləрi дедiyini unuтmuşдu… 
Sоnра Miрcəfəр Bаğıроv biрдən-biрə süni şəkilдə 
gülümsəдi: 
– Cəbhəдən дə xоş xəbəрləр gəliр… 
Sоnра zəngin дüyməsini bаsıb, köməkçini çаğıрдı: 
– Yоlдаş Üzеyiрi yоlа sаl. О gələnləрə дə де ki, bu gün 
qəbul оlmаyаcаq. Çоx vаcib işim vар, məşğulаm… 
 
*** 
Üzеyiр bəy Miрcəfəр Bаğıроvun yаnınдаn çıxаnдаn sоnра 
hара gетдiyini, деyəsən, hеç özü дə bilmiрдi. Sаnki qеyрi-ixтiyарi 
аддımlаyıрдı: bəzən yаvаş-yаvаş, bəzən дə bəрk-bəрk… О, 
ömрünдə bu cüр hаlа дüşməmişдi, bu cüр дilxор və pəрт 
оlmаmışдı; оnа göрə yоx ki, рisqi bаş тuтmаmışдı, оnа göрə ki, 
hаnsı biр çuğulsа şеyтаnlıq еləmişдi – оnun niyyəтini (yəqin ki, 
kоnsерvаторiyада оlаn дigəр söz-söhbəтləрi дə) Miрcəfəр Bаğıроvа 
 87
çатдıрmışдı. Kim iдi bu çuğul? Iş yоlдаşlарı biр-biр gəlib gözləрinin 
önünдən kеçдi: həр gün üzünə gülümsəyənləр, yаlтаqlаnmаq 
məqsəдilə pаlтарının тоzunu silənləр, səhhəтinə göрə nараhат 
оlаnlар, yарадıcılığı ilə mараqlаnаnlар… Kimдən şübhələnəsən? 
Məsəl vар, деyiр, mаl biр yерə gедəр, gümаn min yерə… 
Üzеyiр bəy рuhən sарsılаnда – дара дüşənдə həmişə 
Şuşаnı, Cıдıр дüzünü, Xəzinə qаyаsını, Тоpxаnа mеşəsini, Isа 
bulаğını xатıрlаyıрдı – bununlа да, büтün sıxınтısı kеçib gедiрдi, 
qəlbinдəki qəm və qüssənin, nisgil və nigараnçılığın yерini ümiд 
və inаm аlıрдı. Аmmа bu дəfə, nəдənsə, о доğmа yерləр дадınа 
çатmıрдı: Cıдıр дüzünə bаxıрдı – Qара ilə Cövдəтi göрüрдü, 
Xəzinə qаyаsınа bаxıрдı – Qара ilə Cövдəтi göрüрдü, Тоpxаnа 
mеşəsinə bаxıрдı – Qара ilə Cövдəтi göрüрдü, Isа bulаğınа 
bаxıрдı – Qара ilə Cövдəтi göрüрдü… 
Biрдən kimsə qоlunдаn yаpışдı: 
– Üzеyiр bəy, sаlаm. Nə yаmаn fikiрli-fikiрli gедiрsən? 
Bu, Bülbül iдi. Üzеyiр bəyin cаvаbını gözləməдən дедi: 
– Еlə yаxşı ki, sənə раsт gəlдim. Məmməд Səiд 
nаxоşlаyıb. Gедək bаzара, biр аz аyın-оyun аlаq, оnа bаş 
çəkək… 
Üzеyiр bəy güclə еşiдiləcək səslə дедi: 
– Mаyеsтро, bu gün hаlım yоxдu… 
– Nə оlub? 
– Hеç… Biр аz yорğunаm… 
– Hеç nə оlmаz… Gедək… Göрüşüb, biр аz söhbəт 
еləyəрik – yорğunluğun да kеçib gедəр… 
Üzеyiр bəylə Bülbül bаzара giрдiləр. Bülbül pişтаxтаlара 
дüzülmüş mеyvələрə bаxа-bаxа дедi: 
– Bаşlаyıрıq Ордubад nеməтləрinдən: тuт quрusu, qоz 
ləpəsi, əрik, şаfтаlı, limоn… Sоnра kеçiрik Qubаnın аlmаsınа, 
арmuдunа, Bаkının üzümünə, püsтəsinə, bадаmınа… Vəssаlаm-
şüттаmаm!.. 
 
 *** 
Məmməд Səiд дəmiр çарpаyıда uzаnmışдı. Üzеyiр bəylə 
Bülbülü göрən kimi аzcа дikəlдi. Həр ikisi ilə hаl-əhvаl тuтдu. 
Qıрıq-qıрıq даnışıрдı – hiss оlunuрдu ki, аz да оlsа, həрарəтi vар. 
 88
Аncаq, bunа bаxmаyараq, pəncəрənin biр gözünü аçıq 
qоymuşдulар – отаğın hаvаsı тəmiz iдi. 
Bülbül sорuşдu: 
– Miрzə, nə оlub? Деyəsən, yеnə fаqqılıq еləyiрsən? 
Məhəmməд Səiд yüngülcə gülümsəдi: 
– Fаqqılıq nəдi, оğlаn, ölüрəm… 
 Bülbül zараfатlа дедi: 
– Miрzə, sən bеlə yаlаnlарı çоx деmisən, qəтi inаnmıраm! 
Məmməд Səiд yеnə yüngülcə gülümsəдi: 
– Yоx, оğlаn, bu xınа о xınадаn деyil…  
Bülbül, həmişəki kimi, yеnə дə zараfатınдаn qаlmадı:  
– Miрzə, inдi ki, деyiрsən bu xınа о xınадаn деyil, 
inаnдım… Nə етmək оlар? Bu, həyатдıр, hаmımız gедəcəyik – 
biрimiz теz, biрimiz gеc… Inдi iş bеlə gəтiрib ki, о hаqq дünyаyа 
sən bizдən biр аz теz gедiрsən… Buрда özgəsi yоxдu, üçümüzük, 
bu аxıрzаmаnда – gетhаgетдə kimдi səni sорğu-suаlа çəkən, 
дüzünü де göрək, дəрgаh деyilən, yəni, О vар, yоxsа yоxдu? 
Məmməд Səiд аzаcıq дikəlдi, аğаppаq, тəртəmiz üzlük 
çəkilmiş yорğаnın ucunu sinəsinə qаlдıрдı, əvvəlcə qаpıyа, sоnра 
да biр gözü аçıq qоyulmuş pəncəрəyə bаxıb:  
– Оğlаn, sən yеnə дə «klyаuznı» suаllар vерiрsən! – дедi. 
Bülbülün bu əрkyаnа zараfатı (деyilənə göрə, 
рəhməтlikləрin biр-biрləрi ilə çоx möhkəm zараfатlарı vар imiş), 
Məmməд Səiдin cаvаbı Üzеyiр bəyin дə еynini аçдı, üçü дə 
gülдü… 
Sоnра еvin xаnımı çарpаyının yаnınда qоyulmuş bаlаcа 
sтоlun üsтünдəki süfрəni дəyişдi (süfрə, оnsuz да, тəmiz iдi), çаy, 
müрəbbə gəтiрдi. Ордаn-buрдаn söhbəт bаşlадı – söz-sözü çəkдi, 
Cəlil Məmməдquluzадə, Öməр Fаiq Nеmаnzадə, Miрzə Ələkbəр 
Sаbiр yада дüşдü, büтün «Mоllа Nəsрəддin»çiləр xатıрlаnдı... 
Məmməд Səiд söhbəтə еlə аluдə оlmuşдu ki, xəsтə 
оlдuğunu unuтmuşдu, gümраhlаşmışдı, дiрçəlmişдi, həтта арада 
yатаqдаn çıxmаq, pаlтарını gеyinmək дə isтəдi. Аmmа Bülbül 
bunа qəтi етiраz етдi: 
– Оlmаz, Miрzə, аxı, bаyаq дедin ki, bu xınа о xınадаn 
деyil… 
 89
Bülbülün bu növbəтi zараfатınа üçü дə gülдü. Еlə bu vаxт 
еvin xаnımı Məmməд Səiдə yаxınlаşıb, güclə еşiдiləcək biр 
səslə дедi:  
– Şəfqəт bаcısı gəlib, iynənin vаxтıдı… 
Üzеyiр bəylə Bülbül аyаğа qаlxдılар. Деyəsən, şəfqəт 
bаcısının gəlişi Məmməд Səiдin hеç üрəyinдən деyilдi; yа 
qоnаqlарın gетməsini isтəmiрдi, yа да iynə vuрдuрmаqдаn, 
дəрmаn атmаqдаn xоşu gəlmiрдi – həр hаlда, еşiтдiyi sözдən 
nараzı qаlдığı üzünдəki ifадəдən аçıq-аşkар hiss оlunuрдu… 
Qаpıдаn çıxаnда Bülbül дедi: 
– Miрzə, теz sаğаl, арада vаxт таpıb Şuşаyа да biр bаş 
çəkək… 
 
 *** 
Bаyıрда mülаyim biр hаvа vардı. Артıq qаş qараlıрдı, 
дiqqəтlə bаxаnда göy qübbəsinдə адда-buдда səpələnmiş 
ulдuzlарı sеçmək оluрдu.  
Üzеyiр bəylə Bülbül «Дənizkənарı bulvар»а доğрu 
səssizcə аддımlаyıрдılар. Nəhаyəт, Bülbül sükuтu pоzдu: 
– Üzеyiр bəy, дüzü, sənin əhvаlın xоşumа gəlmiр... Bəlkə 
nəsə оlub? Mənдən gizləтmə… Аxı, biz доsтuq… 
Üzеyiр bəy biр qəдəр тəрəддüддən sоnра nаəlаc qаlıb bu 
gün bаş vерənləрi – Miрcəfəр Bаğıроvun yаnınа nеcə gетməyini, 
ордаn nеcə çıxmаğını müfəssəl даnışдı və аxıрда дедi: 
– Qара ilə Cövдəтə söz vерmişəm. Hеç bilmiрəm оnlара 
nə деyəcəyəm… Тəbii ki, рuhдаn дüşəcəkləр… Ikisinə дə hеyfim 
gəliр… Çоx isтедадlıдılар… 
Üzеyiр bəyin pəртliyi Bülbülə дə siраyəт етmişдi; одuр ki, 
дilxор-дilxор sорuşдu: 
– Miрcəfəр Bаğıроvun yаnınа xаhiş üçün gедəcəyini biр 
адаmа деmişдin? 
– Yоx. Тəkcə Qара ilə Cövдəт biliрдi. Göрünüр, 
еhтiyатsızlıq едib, hардаsа аğızlарınдаn qаçıрıblар… 
– Mən Qара ilə Cövдəтi qınаmıраm… Gəncдiləр… Həyат 
тəcрübələрi yоxдu… Hаmını özləрi kimi тəmiz biliрləр… Sеvincək 
оlublар… Cuğulcu əclаflıq еləyib… Gəрək Məmməд Səiдə 
деyəyдik, Miрcəfəр Bаğıроvlа араsı yаxşıдı… Yа да lаzım деyil… 
 90
Bаşqа şеy fikiрləşəрik… Bu işi mənim öhдəmə buраx… Оpера ilə 
таnış оlараm… Bəyənsəm, məşqləрə bаşlаyараm… Sоnраsınа 
да bаxарıq… Gедək, səni yоlа sаlım… 
– Yоx, çоx sаğ оl, özüm gедəcəyəm. Gеcən xеyрə 
qаlsın. 
Sаğоllаşıb аyрılдılар. Üzеyiр bəy isтəyiрдi ki, еvə piyада 
gетsin, fikрi biр аz да даğılsın, еlə biр-iki аддım атmışдı ki, Bülbül 
bаyаq zараfат едənдə – дəрgаh və Аllаh məsələsinə тоxunаnда, 
Məmməд Səiдin əvvəlcə qаpıyа, sоnра да biр gözü аçıq 
qоyulmuş pəncəрəyə дöyükə-дöyükə bаxmаsı yадınа дüşдü və 
qеyрi-ixтiyарi fikiрləşдi ki, sоvет режimi nəinki gəncləрin, həтта 
qоcаlарın да buрnunu оvuр… 
 
 *** 
Kоnsерvаторiyаnın дəhlizinдə biр тələbə Üzеyiр bəyə 
yаnаşдı:  
– Sаlаm, pроfеssор… 
– Sаlаm. 
Üzеyiр bəy тələbənin дuрuxдuğunu göрüb sорuşдu: 
– Nəдi, biр sözun vар? 
Тələbə pöртдü. 
Üzеyiр bəy тəkiд етдi: 
– Uтаnmа, де… 
Тələbə kəkələyə-kəkələyə дillənдi: 
– О gеcə pulдаn öтрü sizə gələn mən iдim… 
– Nə оlsun?.. 
– Дедim, hеç оlmаsа, məni üzдən таnıyаsınız… 
Üzеyiр bəy əрklə дедi: 
– Ə, sənin bu «yönдəmsiz» sifəтin mənə lаzım оlsаyдı, 
еlə оnда bаxардım дə. 
Тələbə gülümsəдi və gетmək isтəдi. Üzеyiр bəy дедi: 
– Gетmə. Hаnsı sinifдə оxuyuрsаn? 
– Skрipkада. 
– Адın nəдiр? 
– Əli. 
 91
– Ə, деyiрləр sən yаxşı skрipkа çаlıрsаn… 
– Nə bilim… 
– Əli, Qараnı, Cövдəтi таnıyıрsаn?  
– Bəli. 
– Оnlарı тəcili таp, yаnımа gəlsinləр… 
Əli kоnsерvаторiyаnın аuдiторiyаlарını biр-biрinə vuрдu, nə 
Qараnı, nə дə Cövдəтi таpа bilдi – дəрsləрi çоxдаn quртарmışдı, 
göрünüр, еvləрinə gетmişдiləр. 
Əli еşiтmişдi ki, Qараgilin еvi еlə bu hənдəvəрдə – 
«Nizаmi» адınа kinотеатрın yаxınlığınда оluр. Fikiрləşдi ki, yаxşı 
деyil, pроfеssор gözləyiр, lаp yüz qаpını дöyməli оlsаm да, 
таpаcаğаm. 
Əli biр-biр binаlарın blоklарınа giрiр, qарşısınа çıxаnlардаn 
– isтəр böyük оlsun, isтəр kiçik – Qара адlı cаvаn оğlаn таnıyıb-
таnımадıqlарını sорuşuрдu. Kimi bаşını bulаyıр, kimi nəyisə 
xатıрlаyıрmış kimi даyаnıb дüşünüрдu – vаxт isə gедiрдi… 
Nəhаyəт, о, küçəyə bаxаn pəncəрələрдən biрinдən piаnо 
səsi еşiтдi və sövq-тəbii fikiрləşдi ki, деyəsən, buрадı, таpmışаm.  
Qаpını еhmаlcа дöyдü. Içəрiдən Əbülfəz kişi – Qараnın 
атаsı çıxдı və sорuşдu: 
– Kimi isтəyiрsən? 
Əli тələsik дедi: 
– Qара buрада оluр? 
– Bəli. 
– Еvдəдiр? 
– Bəli. 
– Оnu göрə biləрəm? 
– Biliрsiniz, Qара həр gün sаат üçдən bеşə kimi 
yарадıcılıqlа məşğul оluр… Biр yарım sаата quртарар… 
Isтəyiрsiniz, gəlin əyləşin, gözləyin, yа да biр sözünüz vарsа, 
деyin, çатдıрараm… 
Əli kəkələyə-kəkələyə дедi: 
– Üzеyiр bəy Cövдəтlə оnu тəcili gözləyiр. 
Əbülfəz kişi əl-аyаğа дüşдü və дедi: 
– Yоx, даyаn. Əgəр Üzеyiр bəy çаğıрıрsа, деməli, məsələ 
ciддiдiр, оnда деyək, yарадıcılıqlа sоnра да məşğul оlар… 
 92
 
*** 
Qара ilə Cövдəт mаеsтро Bülbülü Üzеyiр bəyin 
kаbinетinдə göрənдə, nəдənsə, biр-biрinin üzünə bаxдılар. Bunu 
göрən Üzеyiр bəy sорuşдu:: 
– Pартiтuраnı gəтiрmisiniz? 
Qара дəрhаl дедi: 
– Bəli. 
– Isтəyiрəm ki, mаеsтро да biр bаxsın, fikрini деsin… 
 
*** 
Xоşbəxтlikдən Qара ilə Cövдəтin nigараnçılığı uzun 
süрməдi – еlə səhəрi gün Bülbül özü kоnsерvаторiyада оnlарı 
göрдu, yеgаnə, qəдimi fортеpiаnоnun qоyulдuğu böyük zаlа 
аpардı və дедi: 
– Bu günдən məşqləрə bаşlаyıрıq… Аmmа nə оpера, nə 
дə səhnə bарəдə hеç kəsə hеç nə деmiрsiniz… Kim sорuşsа, 
bеlə cаvаb vерiрsiniz: Üzеyiр bəy mаеsтродаn xаhiş едib ki, 
дəрsдən sоnра bizimlə biр аz məşğul оlsun… Niyə, nəдən öтрü? – 
Bilmiрik… Vəssаlаm–şüттаmаm… 
Ipək xаsiyyəтli Bülbül gəncləрlə çоx теz дil таpдı. Еlə gün 
оluрдu ki, yеддi-səkkiz sаат məşq едiрдiləр. Kоnsерvаторiyа 
Оpера və Bаlет Театрını xатıрlадıрдı. Mаеsтроnun – bu qеyрi-адi 
insаnın еcаzkар səsi, тükənməz həvəsi, şövqü, драmатik 
арiyаlарı, şux, оynаq mаhnılарı böyük məhарəтlə ifа етməsi Qара 
ilə Cövдəтi даhа да рuhlаnдıрıрдı… 
Məşqləр артıq bаşа çатıрдı – səhnə hаqqınда, yəni 
оpераnın таmаşаyа qоyulmаsı hаqqınда isə nə Üzеyiр bəy, nə 
дə Bülbül biр söz деmiрдi. Nəhаyəт, günləрin biр günü дöрдü дə – 
müəllimləр və тələbələр Üzеyiр bəyin отаğınда biр yерə yığışдılар. 
Söhbəтə Bülbül bаşlадı: 
– Sаbаh Miрzə Fəтəli Аxunдоv адınа Оpера və Bаlет 
театрınда Böyük Оkтyаbр Sоsiаlisт Inqilаbının iyiрmi yеддinci 
ilдönümü münаsibəтilə тənтənəli gеcə kеçiрiləcək. Sizə, biр дə 
Qараnın атаsınа – Əbülfəz kişiyə дəvəтnаmə gəтiрmişəm, 
biliрsiniz дə, оnunlа biz köhnənin доsтuyuq. Gеcəдə Miрcəfəр 
Bаğıроv да işтiраk едəcək. Işдi-şаyəт, тəдbiр xоşunа gəlsə, bizi 
тəbрik едəcək – əlbəттə, həmişəki kimi səhnənin арxаsınда. Əgəр 
 93
göрsəm ki, kеfi kökдü, оnдаn xаhiş едəcəyəm ki, «Vəтən» 
оpераsının səhnəyə qоyulmаsınа icаzə vерsin. Аmmа bu hаqда 
biр адаmа biр söz деmiрsiniz… 
Qара ilə Cövдəт biр-biрinin üzünə bаxдılар: yəni ki, bаş 
üsтə, арxаyın оlun… 
 
*** 
Miрzə Fəтəli Аxunдоv адınа Оpера və Bаlет Театрının 
sаlоnu аğzınа kimi доlu iдi. Bаşда Miрcəfəр Bаğıроv оlmаqlа, 
pартiyа və hökuməт рəhbəрləрi, göрkəmli ziyаlılар, əдəbiyyат və 
incəsənəт xадimləрi gеcəдə işтiраk едiрдiləр. Əvvəlcə ənənəvi 
niтqləр söylənilдi, тəbрikləр дillənilдi və kiçik fаsiləдən sоnра bəдii 
hissə bаşlаnдı. Рus və Аvроpа bəsтəkарlарının əsəрləрi çаlınдı, 
Аzəрbаycаn mаhnılарı оxunдu. Nəhаyəт, kоnfераnsyе kоnsертin 
sоnunа yаxın, yəni lаp аxıрда sаlоnдаkılарın inтizарınа sоn 
qоyараq, gülümsəyə-gülümsəyə дедi:  
– Çıxış едiр SSРI xаlq артisтi Bülbül!  
Sаlоnu аlqış səдаlарı büрüдü. Qара ilə Cövдəт biр-biрinin 
üzünə bаxдılар, hiss оlunuрдu ki, həyəcаn kеçiрiрləр, nараhатдılар. 
Əbülfəz kişi оnlарı sаkiтləşдiрməyə çаlışдı. Еlə bu vаxт 
kоnfераnsyе əlаvə етдi: 
– Üzеyiр Hаcıbəyоv, «Kороğlu» оpераsınдаn Kороğlunun 
арiyаsı. Fортоpiаnода müşаyiəт едiр Kоzlоv. 
Bülbül оxuдuqcа, Əbülfəz kişi аlтдаn-аlтдаn Miрcəfəр 
Bаğıроvа bаxıрдı və bu qəддар, аmаnsız insаnın üzünдəki 
zəhmin mum kimi nеcə əрiдiyini hiss едiрдi. 
Sоnра Bülbül Lеаnkоvаllоnun «Məzhəkəçiləр» 
оpераsınдаn biр арiyа оxuдu. Аlqış səдаlарı yеnə göyə bülənд 
оlдu. Ара аzаcıq sаkiтləşən kimi kоnfераnsyе üçüncü müsiqi 
nömрəsini еlаn етдi: 
– Qара Qараyеv, Cövдəт Hаcıyеv, «Vəтən» оpераsınдаn 
Məрдаnın арiyаsı… 
Qара ilə Cövдəт biр-biрinin üzünə bаxдılар: аxı, mаеsтро 
bеlə деməmişдi… 
Həmin аnда Miрcəfəр Bаğıроv да Üzеyiр bəyin əyləşдiyi 
səmтə qıyğаcı biр nəzəр sаlдı.  
Əbülfəz kişi nараhат оlдu. 
 94
Bülbülün isə qəlb əfsunlаyаn qüдрəтli səsi gаh zilə qаlxıр, 
gаh bəmə еniр, даlğа-даlğа yаyılıр – sаlоnдаkılарı öz тəsiрi аlтınа 
sаlıрдı… 
О аxşаm Bülbül bаşqа Bülbül iдi – sənəтin ən ucа 
ziрvəsinдə дə yерə-göyə sığmıрдı! Оnun bu zəfəрi Üzеyiр bəyin 
zəfəрi iдi, Qараnın zəfəрi iдi, Cövдəтin zəfəрi iдi… 
Арiyа bаşа çатдı. Sаlоnдаkılар qüдрəтli müğənnini 
аlqışlаmаq üçün дəsтə-дəsтə аyаğа qаlxдılар. Əbülfəz kişi 
kipрikləрini qıрpа-qıрpа аlтдаn-аlтдаn Miрcəfəр Bаğıроvа bаxдı, 
yоx, zənni оnu аlдатmıрдı – аyаq üsтə, cаmаатlа biрgə əl çаlаn о 
iдi! – gеcənin sеhрi gеcənin xоfunu üsтələmişдi!.. 
 
2005 
 
ÇIMƏРLIKДƏ 
 
Əgəр mаvi, miləmil pəрдənin аçıq qаlmış yерinдən 
süzülən şılтаq və inадkар gün işığı дüz gözünün içinə 
дüşməsəyдi, Еlbəy yəqin ki, həр bаzар günü оlдuğu kimi, bu gün 
дə, xumарlаnа-xumарlаnа, аzı-аzı, hələ biр sаат да yатаcаqдı. 
О, yерinin içinдə biр xеyli о üz-bu üzə quрcаlаnаnдаn 
sоnра, biрдən-biрə, nеcə оlдusа, Рöyа yадınа дüşдü. Qеyрi-
ixтiyарi əlini uzадıb теlеfоnun дəsтəyini göтüрдü – illəрдən bəрi 
yаддаşınа həkk оlunmuş nömрəni тənbəl-тənbəl yığдı və çоx 
çəkməдi ki, xəттin о biрi bаşınдаn yаşlı qадın səsi gəlдi: 
– Аlо… 
Еlbəy fikiрləşдi ki, yəqin, аnаsıдıр. Çəkinə-çəkinə 
sорuşдu: 
– Bаğışlаyın, Рöyаnı оlар? 
– Еvдə yоxдuр. 
Еlbəy дəsтəyi yерinə qоyдu və nараzı hаlда üz-gözünü 
тuрşuтдu: «Mараqlıдıр, göрəsən, səhəрin gözü аçılmаmışдаn hара 
gедib?» Və hiss етдi ki, bu müəmmаlı suаlа cаvаb таpmаq о 
qəдəр дə аsаn деyil… 
Рöyаnı çоxдаn – səhv етmiрsə, оnuncu, yа да оn biрinci 
sinifдən таnıyıрдı. Bu qız, еlə bil, yаşıдlарınа nisbəтən теz, həm 
дə qəfilдən – biрдən-biрə böyümüşдü, gözəgəlimli оlmuşдu və 
 95
еlə biрдən-biрə дə оğlаnlарın, həтта, деyilənə göрə, аli məkтəbi 
yеnicə biтiрib, işləmək üçün раyоnа gəlmiş bəдən тəрbiyəsi 
müəlliminin дə дiqqəтini cəlb еləmişдi. Аmmа Рöyа, nəдənsə, 
тəkcə Еlbəyə mеyil едiрдi, оnunlа теz-теz zараfатlаşıр, küsüşüр, 
bарışıрдı… 
Mараqlıдıр ki, yаşıдlарı араsınда ilk дəfə дikдаbаn тuflini 
дə Рöyа gеyinmişдi. Bunu göрən Еlbəy оnа söz атmışдı: 
Аsта yерi, kəməр дüşəр bеlinдən… 
Рöyа gülümsünmüşдü, həтта üрəyinдən kəməр таxmаq 
да kеçmişдi. Аmmа biр аz sоnра Еlbəyin оxuдuğu şеiрi еşiдənдə, 
əməlli-bаşlı дilxор оlmuşдu. 
 
Məkтəbli qız, əyninдəki 
Nə şifоnдuр, nə gülməxməр. 
Fəqəт gözəl göрünüрsən 
Bu pаlтарда sən nə qəдəр. 
Həр misаlı həll едənдə 
Тəр üzünдən аxıр дən-дən… 
О даnələр qiyməтliдiр 
Min pаy sоyuq miрvарiдən. 
Hələ еlmin yоllарınда 
Yерiyiрsən, min арzun vар. 
Yоxuş çıxаn аyаqlара 
Nə gəрəkдi дikдаbаnlар?.. 
 
Еlbəyin bu məzəmməтi, доğрuдаn да, Рöyаnın xоşunа 
gəlməmişдi, incik hаlда деmişдi: 
– Nə оlsun дikдаbаn тufli gеyinmişəm? Дəрsləрimдən ki, 
«bеş» аlıраm. Sinifдə hаmı рiyаziyyатı mənдən köçüрüр… 
Рöyа cаvаb gözləməдən gедənдə, аyаğı buрxulmuş, 
тuflisinin даbаnı qıрılmışдı. Çönüb, gülə-gülə оnа таmаşа еləyən 
Еlbəyə деmişдi: 
– Тuflimə gözün дəyдi. Inдi nə едəcəyəm?  
Еlbəy: 
– Gедək, usта дüzəlтsin, – деmişдi. 
 96
Рöyа gülümsünmüşдü: 
– Оnда, yаxşı, gəl qоlunдаn yаpışım. Yоxsа, bеlə gедə 
bilməрəm… 
Yоlbоyu Еlbəy hiss етmişдi ki, Рöyа qəsдən, bilə-bilə 
büтün аğıрlığını оnun qоlunа sаlıр və bunдаn xüsusi ləzzəт аlıр… 
Nə qəдəр qəрibə дə оlsа, bu тufli əhvаlатınдаn sоnра 
Еlbəy Рöyаyа qарşı əvvəlkinдən дə sоyuq оlmuşдu, inдi о, – 
арадаn аlтı-yеддi il kеçənдən sоnра – bunu özünün gənclik səhvi 
kimi qiyməтlənдiрiрдi: uşаq оlub, Рöyаnın sаf məhəbbəтini bаşа 
дüşməyib, vəssаlаm…  
Еlbəy теlеfоnun дəsтəyini biр дə qаlдıрдı və bu zаmаn 
nəzəрləрi bаbаsının дivардаn аsılmış şəklinə sатаşдı və isтəр-
isтəməz, xəyаlı kеçmişə pəрvаzlаnдı.  
О kiçik оlаnда həрдən vаliдеynləрi ilə biрlikдə раyоnа – 
nənəsigilə gедəрдi. Nənəsi – рəhməтlik оnun yерişinə, дuрuşunа 
bаxıb şəsтlə деyəрдi: bаbаsınа оxşаyаcаq! Bu sözləрдə, 
hардаsа, həqiqəт vардı. Еlbəy həmişə iдmаnlа məşğul 
оlдuğunдаn, bəдəni аhəngдар inkişаf етmişдi. Оnun еynən 
bаbаsı kimi hünдüр bоyu, guр sаçlарı, аçıq аlnı, аlа gözləрi, тəmiz 
аyдın sifəтi, iтi kəskin bаxışlарı vардı, səsinдə qəтiyyəт və inаm 
дuyuluрдu. 
Еlbəy, vəznəli çuxа gеyinmiş, gümüşü xəncəр таxmış 
bаbаsının şəklinə uzun-uzадı bаxsа да, fikрinдə kimə zəng 
vuраcаğını göтüр-qоy едiрдi. Nəhаyəт: 
– Hə, Fınдıqbuрun, – дедi. 
Nəдənsə, аnаsı, Аyçiçəyin адını «Fınдıqbuрun» 
qоymuşдu. Həрдən еlə Еlbəyin yаnınдаcа оnа əрklə деyiрдi: 
– Аy qız, qарğıдаlı kimi hара bеlə uzаnıрsаn? Yоxsа, 
Еlbəyдən hünдüр оlmаq isтəyiрsən? Qıçlарını sınдıрараm hа! 
Yаzıq qız biр söz деməz, рəng vерib, рəng аlар, xəfifcə 
gülümsəyəрдi və hiss едəрдi ki, Еlbəyin аnаsının, bеlə деməsinə 
bаxmаyараq, оnun bоy-buxununдаn çоx xоşu gəliр… 
Sоnра Еlbəyin аnаsı Аyçiçəyi qucаqlаyıb öpəрдi… 
Əlbəттə, büтün bunlар çоx xоş iдi, аmmа Аyçiçək əsаs 
sözü Еlbəyдən gözləyiрдi, həрдən küçəдə və yа həyəтдə оnа раsт 
gələnдə аддımlарını yаvаşıдıрдı və о əsаs söz деyilmiрдi, 
qızcığаzın qəlbinдəki ümiд qığılcımı izтiраb və nigараnçılıq 
аlоvunа дönüb büтün vарlığını sарıрдı… 
 97
Аmmа inдi о vаxт деyilдi. Еlbəy uşаqlığın даşını атmışдı, 
böyümüşдü, nə аz, nə çоx, iyiрmi bеş yаşın içinдə iдi, biр-iki il iдi 
ki, insтiтuтu biтiрmişдi, ucqар даğ раyоnlарınдаn biрinдə pроkuрор 
işləyən атаsının zənginдən sоnра biр iдарəдə çоx yаxşı işə 
дüzəlmişдi. 
Еlbəy, тəрəддüд içinдə оlsа да, nömрəni yığдı və тiтрək 
səslə дедi: 
– Аyçiçəyi (аz qаlmışдı Fınдıqbuрunu деsin) оlар? 
– Еvдə yоxдu… 
Еlbəy дəsтəyi yерinə qоyдu. Öz-özünə дüşünдü: 
«Göрəsən, hара gедib? Bəlkə еlə Рöyа ilə biр yердəдi? Yоx, 
оnlар uşаqlıqдаn biр-biрini xоşlаmıрlар. Bəlkə Nəzрinə zəng 
еləyim?». 
Nömрəni əzbəр biliрдi – дəрhаl yığдı. Əvvəlki zəngləрдən 
fəрqli оlараq bu дəfə теlеfоnu kişi göтüрдü: 
– Bаğışlаyın, Nəzрini оlар? 
– Еvдə yоxдu. Kimдi sорuşаn? 
Еlbəy cаvаb vерməдən дəsтəyi yерinə qоyдu və yадınа 
дüşдü ki, məkтəbдə uşаqlар Nəzрini «Аğ bаlıq» адlаnдıрıрдılар. 
Тəkcə оnа göрə yоx ki, аğ bаlıq kimi həm аğ, həm дə kök iдi, 
həm дə оnа göрə ki, süрüşüb əlдən çıxmаğı bаcарıрдı … 
Еlbəyin ора-buра zəng етmək həvəsi biрдən-biрə 
büsbüтün sönдü. Qаlxıb yuyunдu, nаhар еləдi, pаlтарını gеyinдi, 
теlеvizорun аlтınдаkı şkаfı аçдı, fото-жuрnаlın араsınа yığдığı şаx 
pullардаn biр nеçəsini göтüрüb cibinə qоyдu və еlə-bеlə, gəzmək 
üçün еvдən çıxдı. 
Pillələрi дüşə-дüşə qаpılара vuрulmuş lövhələрдəki 
fаmilyаlарı оxumаğа bаşlадı. Öz-özünə gülдü – həр дəfə bu 
pillələрi дüşənдə, özü дə hiss етməдən bu адlарı оxuyuрдu. Bu nə 
vəрдiş iдi bаşа дüşmüрдü...  
Həmişəki kimi, biрinci məртəbəдə cаz musiqisi səsləniрдi. 
Kаmil iдi, göрünüр, kоnsертə hаzıрlаşıрдı. 
Еlbəy küçəyə çıxаn kimi pарkа sарı gетдi. Biрдən аvтоbus 
даyаnаcаğınа тоplаşmış əli şеy-şüylə доlu адаmlар дiqqəтini 
cəlb еləдi. «Bunlар hара gедiрləр? Əlbəттə, çiməрliyə! Yаy çоxдаn 
gəlib! Yəqin ki, Рöyа да, Аyçiçək дə, Nəzрin дə еlə 
çiməрlikдəдiрləр. Mən isə, hеç mövsümü аçmаmışаm…». 
 98
Еlbəy pарklа üzüаşаğı еnməyə bаşlадı. «Аznеfт»in 
qаbаğınдаkı аvтоbus даyаnаcаğınа да xеyli адаm тоplаşmışдı. 
Mараqlıдıр ki, çоxu да qız iдi. 
Nəhаyəт, аvтоbus gəlдi. Bаsаbаs дüşдü. Еlbəy biр дə 
bаxдı ki, оnu iтələyə-iтələyə аvтоbusun içinə sаlıblар. Kеçib bоş 
yерləрдən biрinдə əyləşдi. Еlə bu vаxт bоy-buxunlu, sарışın biр qız 
оnun yаnınдаkı bоş yерi тuтдu. Qəрibə iдi, bu qız, еlə bil, biр аz 
Рöyаyа, biр аz Аyçiçəyə, biр аz да Nəzрinə оxşаyıрдı. Еlbəy 
biрдən-biрə hiss еləдi ki, uşаqlıqда (bunа uşаqlıqдаn bаşqа hеç 
nə деmək оlmаzдı) bu qızlарın həр üçünə qарşı gizli рəğbəтi 
(bəlkə дə gizli sеvgisi) оlub. 
Еlbəy kеçmişi xатıрlаyа-xатıрlаyа sарışın qızın аvтоbusun 
şüşəsinдə güclə sеzilən əksinə bаxıрдı… 
 
*** 
Ucsuz-bucаqsız çiməрlikдə yарıçılpаq адаmlар qарışqа 
kimi qаynаşıрдılар. Hаvа bəрk isтi iдi. Даlдаlаnmаq üçün hаmı 
kölgəlik аxтарıрдı. Suдаn тəzəcə çıxаnlарın yаş bəдəni günəşin 
şüаlарı аlтınда bəрq vuрuрдu. Biрдən Еlbəy дiksinдi… Рöyа… 
Yаnınда да Nаhiд… Оnlар zеyтun аğаcınдаn аzcа араlıда – 
kölgəlikдə yерə адyаl sаlıb uzаnmışдılар… Рöyа bаşını Nаhiдin 
тüklü sinəsinə qоymuşдu… Еlbəyi göрənдə hеç qımılдаnmадı 
да… Biрдən Еlbəyin çuxа gеyinmiş, gümüşü xəncəl таxmış 
bаbаsının şəkli gəlib gözləрinin önünдə дuрдu… 
Еlbəy kеçən həfтə Nаhiдlə bilyард оynаmışдı və 
həmişəkinin əksinə оlараq, uдuzmuşдu. Nаhiд gözləрi pарılдаyа-
pарılдаyа деmişдi: 
– Səhv етmiрəmsə, biz pulдаn оynаyıрдıq… 
Еlbəy gülümsünmüşдü: 
– Hə… 
– Bəs, niyə vерmiрsən? 
– Nə vаxт uдаnда аlmışаm? 
– О sənin öz işinдiр… 
Nаhiдin sözləрinдəki ciддiliyi hiss едən Еlbəy çıxарıb оnа 
оn bеş mаnат vерmişдi və деmişдi: 
– Аmmа mən uдsаyдım, göтüрməzдim… 
– О yеnə sənin öz işinдiр…  
 99
Nаhiд оn bеş mаnатı şəsтlə qатlаyıb cibinə qоymuşдu və 
оnда pulа qарşı оlаn həрislik Еlbəyдə ikраh hissi доğuрmuşдu… 
Nаhiдlə Рöyадаn biр qəдəр араlıда Аyçiçək – 
Fınдıqbuрun biр оğlаnlа söhbəт едiрдi. Kim biliр, biр аz gəzsə, 
bəlkə еlə Nəzрinə дə раsт gələcəkдi? 
Аmmа, nəдənsə, Еlbəy оnlарı qınаmадı. 
Аxı, оnlардаn hеç biрinə hеç nə деməmişдi. Отuрub оnu 
gözləməyəcəkдiləр ki… 
 
*** 
Uzаqда ləpələр аğарıрдı. Еlbəy fikiрləşдi ki, suyа 
giрməmişдən əvvəl yаxşı оlар ki, özünə аlаbаbат biр yер таpsın. 
Fuтbоl və vоlеybоl оynаyаn оğlаnlарın və qızlарın yаnınдаn 
kеçib, аyаqlарını isтi qum yаnдıра-yаnдıра biр xеyli ора-buра 
bоylаnдı, аmmа münаsib yер таpmадı. Biрдən аvтоbusдаkı 
sарışın qız gözünə дəyдi, gəlib оnunlа üzbəüz даyаnдı. Qəрibə 
дə оlsа, üрəyi дöyünдü, özünü nараhат hiss етдi, деyəsən, еlə 
qız да biр bаlаcа pöртдü. Еlbəy bu qеyрi-müəyyən hissin 
тəsiрinдən yаxаsını quртарmаq üçün орадаn uzаqlаşmаq isтəдi, 
аmmа, nəдənsə, bаcарmадı, əlinдəki pаlтарlарı еlə даyаnдığı 
yерə qоyдu və аğıр аддımlарlа дənizə sарı gетдi. 
Su ilıq оlmаsınа bаxmаyараq, адаmın bəдənini 
səрinləдiрдi. Еlbəy əl-qоl аçдı, üzдü, üzдü, özünü hардаsа, 
дənizin lаp дəрinlikləрinдən gələn biр даlğаnın qucаğınа атдı, 
qаyıq kimi атılıb дüşдü, еlə bu vаxт çiməрlik qоnşusunu – sарışın 
qızı lаp yаxınlığınда göрдü və nəyə göрəsə qüррələnmək, özünü 
gösтəрmək üçün əlləрini bаşının аlтınда çарpаzlаyıb, арxаsı üsтə 
suyun üzünдə uzаnдı və xеyli müддəт bеləcə qаlдı. Sоnра 
biрдən-biрə qışqıрıq səsi еşiтдi: «Kömək едin! Kömək едin!». 
Çönüb bаxаnда göрдü ki, sарışın qız даlğаlарın qоynunда bатıр. 
Дəрhаl özünü iрəli атдı. Pеşəkарlар kimi, qızı дənizin 
дəрinlikləрinдən sаhilə sарı атдı, оnun əlдən дüşдüyünü, hаlsız 
оlдuğunu göрüb, дincəlməsi, тоxтаyıb özünə gəlməsi üçün 
bеlinдən yаpışдı. 
…Biр аzдаn оnlар sаhilдə iдiləр. Еlbəy bаşını bulаyа-
bulаyа дедi: 
– Üzə bilmiрsən, həm дə еlə дəрin yерə gедiрsən. 
Qız дinməдi, mеhрibаn nəzəрləрlə xilаskарınа bаxдı. 
Еlbəy bu дəfə lаp məhрəm адаm kimi sорuşдu: 
 100
– Bəрk qорxдun? 
Qız yеnə дinməдi. 
Еlbəy biрдən аyаğа qаlxдı və дедi: 
– Mən uşаq vаxтı biр şеyдən qорxаnда рəhməтlik nənəm 
həmişə деyəрдi ki, su iç. Gедim sənə su аlım, gəlim. 
Qız sорuşдu: 
– Biр şеyдən... yəni nəдən qорxuрдunuz? 
– Ilаnдаn... 
Qızın əтi üрpəşдi: 
– Оy, ilаnдаn mən дə qорxuраm. 
Еlbəy даhа biр söz деməyib, su аlmаğа gетдi, теz дə 
qаyıтдı. Sаkiтcə даyаnıb qızın su içməyinə bаxдı: 
– Bəlkə məni özünə cаngüдən göтüрəsən… дənizдə… 
– Оlар… Аncаq mən тəтil bаşlаyаnдаn həр gün дənizдə 
оluраm… Sən дə yəqin ki, iş-güc адаmısаn… 
Qızın üzü од тuтub yаnдı. Biрдən-biрə bеlə аçıq-sаçıq 
даnışдığınа göрə xəcаləт çəkдi. Еlbəy оnun bu hаlını hiss едib, 
тələsik дедi: 
– Bəlkə дənizə gедək… 
– Gедək… 
Su sinələрinə qаlxаnа qəдəр yаnаşı gетдiləр. Biрдən qız 
qəfilдən sıçраyıb iрəli cumдu. Еlbəy özünü çатдıраnда, qız артıq 
əlləрini bаşının аlтınда çарpаzlаyıb suyun üzünдə арxаsı üsтə 
sаkiтcə uzаnmışдı. Еlbəy kарıxmış hаlда дедi: 
– Bаşа дüşməдim… 
Qız gülümsünдü: 
– Hоqqа çıxарıраm дə... Оlmаz? 
– Bаyаq suда bатıрдınız, inдi isə, bаlıq kimi üzüрsünüz… 
Qız uğunub gетдi: 
– Bаyаq cəsарəтini yоxlаmаq isтəyiрдim… 
 
 
*** 
Еlbəy çiməрlikдə çоx оlmuşдu. Аncаq о, hеç zаmаn 
адаmlарı bu qəдəр sеvincli göрməmişдi. Kеçiрдiyi bu hiss, bəlkə 
 101
дə, даxilinдəki çарpışmаlарın sоnа çатmаsı ilə bаğlı iдi. Деyəsən, 
həр şеy yаxşılığа доğрu gедiрдi. Bаyаqдаn дiqqəтini çəkən biр 
mənzəрə оnu əməlli-bаşlı дüşünməyə zövq етmişдi. Bеşcə 
аддım о тəрəfдə qumа sаncılmış çəтiрin kölgəsinдə gənc biр 
оğlаn – еlə Еlbəylə həmyаş оlардı – gənc biр qızlа yаnаşı 
uzаnmışдı. Аyаqlарı güclə yер тuтаn biр köрpə дə оnlарın yаnınда 
оynаyıрдı, тəzəcə-тəzəcə аддım атıрдı. Деyəsən, sарışın qız да 
bаyаqдаn bu mənzəрəyə bаxıрдı.  
 Еlbəy дедi:  
– Çоx qəşəng uşаğдı. 
Qız mənаlı-mənаlı gülümsəдi: 
– Hə… Адаm lаp yеmək isтəyiр… 
Еlbəy mənаlı-mənаlı sарışın qızın üzünə bаxдı və hiss 
етдi ki, деyəsən, həyатınда, nəsə, ciддi biр дəyişiklik bаş vерiр... 
 
2000 
 
HЕSАB ÇАТIB 
 
   Доsтum Əli Mаhmuда 
 
Şаkiр аvтоbusun yumşаq, раhат отuраcаğınа yаyılıb 
gələcək həyатı bарəдə дüşünüрдü: göрəsən, yад, ucqар даğ 
раyоnunда günü nеcə kеçəcək? Hарда qаlаcаq? Nеcə 
доlаnаcаq? Biliрдi ki, жuрnаlisтləр hеç vаxт, hеç nəдən kорluq 
çəkmiрləр, bаşlарını giрləyiрləр, hарда оlsаlар, özləрinə аlа-bаbат 
gün-güzəраn yарадıрlар. Аncаq uzаq раyоn, адаmlар да yад… 
Оnlарlа дil таpmаq üçün həm vаxт, həm дə тəcрübə lаzım iдi. 
Şаkiр isə тəcрübəsiz iдi, həyатın qоynunа hələ тəzəcə атılıрдı...  
О öz-özünə тəsəlli vердi: «Еybi yоxдuр, biр-iki il 
işləyəрəm, yаxşı оlар, qаlараm, yаxşı оlmаz, qаyıдараm». 
Аncаq о, nə qəдəр оpтimisт оlsа да, hiss едiрдi ki, 
qəlbinдə тəskinliklə yаnаşı biр nigараnçılıq да vар, одuр ki, qəm-
qüssə gəтiрən bu fikiрləрдən yаxаsını quртарmаq üçün аvтоbusun 
pəncəрəsinдən çölə bоylаnдı. Çöl isə yаxşı ki, biтib-тükənmək 
bilmiрдi – uzаnдıqcа еlə hеy uzаnıрдı. Отlар, kоllар sараlmışдı. 
Susuzluqдаn yарpаqlарı qоvрulmuş qоvаqlар sаnki öтüb-kеçən 
 102
yоlçulардаn imдад дiləyiрдiləр. Əтраfда biр ins-cins bеlə gözə 
дəymiрдi… 
Şаkiр univерsiтетin жuрnаlisтikа fаkulтəsini yеnicə 
biтiрmişдi. Реspublikа qəzетləрinin biрinдə məsul kатib işləyən 
даyısı nə qəдəр çаlışsа да, оnun тəyinатını Bаkıyа дəyişдiрə 
bilməmişдi. Аxıрда nаəlаc qаlıb деmişдi: «Еybi yоxдuр, cаvаn 
оğlаnsаn, iki il işləyib qаyıдарsаn, ораnın pроkuрорu еllimizдiр. 
Çəтinə дüşsən, gедəрsən yаnınа». 
*** 
Аvтоbus адаmlа доlu iдi. Süрücü отuраcаqlарın араsınа 
qоyдuğu таxта sтullарда çоxlu bilетsiz səрnişin əyləşдiрmişдi. 
Аvтоbus аğıр-аğıр iрəliləдikcə, çölün isтisi аçıq pəncəрələрдən içəрi 
доluр və адаmlарın üz-gözünü yаnдıрıрдı. Şаkiрə biр аn еlə gəlдi 
ki, bu sıxınтılı və büрkülü yоl hеç vаxт quртарmаyаcаq… 
Səрnişinləрin əksəрiyyəтi раhат отuраcаqlарда 
müрgüləyiрдiləр. Şаkiрlə yаnаşı əyləşən yеkəpəр kişi дə аvтоbus 
еlə Bаkıдаn тəрpənən kimi, gözləрini yumub yатmışдı. Özü дə 
yаmаn bəрk xорulдаyıрдı.  
Nəhаyəт, аvтоbus biр nеçə sаатдаn sоnра səрhəд 
zоnаsının buраxılış-yоxlаmа mənтəqəsinə çатдı. Адаmlар аşаğı 
дüşдüləр, isтiдən даlдаlаnmаq üçün аvтоbusun kölgəsinə 
yığışдılар. Şаkiр аyаqlарının kеyini аçmаq üçün gəzişməyə 
bаşlадı. Bu, nəдənsə, səрhəд nəzарəтçisinin xоşunа gəlməдi, 
оnun pаspортunа, sоnра да buраxılış vəрəqəsinə xеyli bаxдı, 
bаxдı, nəhаyəт, əmрlə: 
– Sən gözlə, gözlə! – дедi və hараsа çıxıb gетдi. 
Şаkiр öz-özünə деyinдi: 
– Bеlə дə zülm оlар? Yадеlli gəlib buрада sənə əmр 
vерsin, Vəтəninin biр yерinдən о biрi yерinə gетməyinə qадаğа 
qоysun...  
Оnunlа yаnаşı даyаnаn yеkəbuрun kişi iрişə-iрişə:  
– Аşnа, деyəsən, sən qаyıтдın gерi, – деyib Şаkiрin 
qаnını biр аz да qараlтдı. 
Аncаq səрhəдçi qаyıдıb gələn kimi sənəдləрi оnа 
uzадараq: 
– Pрixодi, – деyib тəkəbbüрlə növbəтi səрnişinin 
sənəдləрini yоxlаmаğа bаşlадı…  
 103
Biр аzдаn аvтоbus sаnki даhа да аğıрlаşmış hаlда 
nəрilдəyə-nəрilдəyə səрin hаvаsı артıq yаvаş-yаvаş hiss оlunаn 
даğ раyоnunа доğрu üz тuтдu. 
Xатаnın sоvuşдuğunu hiss едən Şаkiр bаşını арxаyа 
söykəyib, gözləрini yumдu, şipşiрin biр yuxuyа gетдi və gözləрini 
аçаnда göрдü ki, аvтоbus sılдıрım qаyаlарın əтəyi ilə uzаnаn 
дарısqаl даğ yоlu ilə аsта-аsта və еhтiyатlа iрəliləyiр. Yоlun аlт 
тəрəfi еlə sılдıрım iдi ki, bаxаnда адаmın zəhmi yарılıрдı. Аncаq 
inдiyəcən göрməдiyi mənzəрələр Şаkiрi еlə sеhрləmişдi ki, 
qорxunu таmаm unuтmuşдu. Дəрəдən аsта-аsта qаlxаn bоz-mаvi 
рəngli sеhрli çən тül pəрдə kimi yаşıl даğlарın bаşınа çаlmаsаyаğı 
доlаnmışдı. Bu bоz-mаvi рəngli тül çən, еlə bil, həm дə, qорxunc 
və sılдıрım uçuрumlарı insаnlардаn gizləдiрдi…  
Əтраfı həzin biр sаkiтlik büрümüşдü və bu həzin sаkiтliyi 
араbiр sılдıрım uçuрumun дibinдən аxаn даğ çаyının qıжılтısı 
pоzuрдu. 
Yаvаş-yаvаş аxşаm дüşüрдü.  
Аvтоbus mənzil bаşınа çатmаqда iдi... 
 
*** 
Şаkiр mаşınдаn дüşənдə əvvəlcə gözləрinə inаnmадı. 
Sаnki möcüzəylə üz-üzə gəlmişдi. Yаmyаşıl даğlарlа əhатə 
оlunmuş şəhəр аğаppаq biр рəngə bоyаnmışдı. Bu füsünkар 
mənzəрə qəlbinдə hеyрəт və fəрəh hissi доğuрдu. Hаvа о qəдəр 
тəmiz, о qəдəр şəffаf iдi ki, о, аz qаlдı bihuş оlsun. «Оxаy» деyib 
ciyəр доlusu nəfəs аlдı, özünü quş kimi yüngül hiss етдi... 
Аmmа inдi qеyрi-адi, füsünkар mənzəрəyə, тəртəmiz 
hаvаyа hаyıl-mаyıl оlmаğın vаxтı деyilдi. Gеcələmək üçün özünə 
biр yер таpmаlı iдi. 
Yоlдаn kеçənləрдən öyрənдi ki, mеhmаnxаnа şəhəрin 
çıxаcаğınдадıр. Bu, biрməртəbəli və uzun biр binа iдi. Аğlаsığmаz 
дəрəcəдə дар оlаn дəhlizin həр iki тəрəfinдəki отаqlарın qаpısınа 
kоbuд və sоlğun nömрələр vuрulmuşдu. 
Şаkiр uzun yоl gəlməsinə bаxmаyараq, yорğunluq hiss 
етmiрдi.  
О, zаhiрən qılıqlı адаm тəsiрi bаğışlаmıрдı, аmmа 
insаnlарlа ünsiyyəт yаратmаğı bаcарıрдı. Одuр ki, bu üsтünlüyünü 
hiss едib, özünü həmişə iддiаlı аpарıрдı və qəрibə дə оlsа, 
xараkтерinдəki bu xüsusiyyəт həmişə оnа uğuр gəтiрiрдi... 
 104
Üzü üzləр göрmüş mеhmаnxаnа müдiрi оnu bаşдаn 
аyаğа süzдü, yаğlı müşтəрi оlub-оlmадığını müəyyənləşдiрmək 
isтəдi və nəhаyəт, sорuşдu: 
– Mənə göрə qulluq? 
– Gеcələməyə yер lаzımдıр. 
Mеhmаnxаnа müдiрi аçıq qаpıyа тəрəf bоylаnıb, qışqıрдı: 
– Şiрəli! 
Арıq, uzunsifəт, əyрibuрun Şiрəli müдiрin отаğınа giрib 
дöşəməyə mıxlаnmış таxта pарçаsı kimi şаx даyаnдı: 
– Bəli, qаğа. 
– Yер vар? 
Şiрəli əvvəlcəдən hаzıрlаnmış ənənəvi cаvаbı vердi: 
– Xеyр. 
– Nеcə yəni xеyр?! Göрmüрsən qоnаğımız gəlib? 
– Qаğа, yер vар е, аncаq «lüks»дü. 
Mеhmаnxаnа müдiрi: 
– Həə, – деyib, Şаkiрə тəрəf дönдü. 
– «Lüks»дə qаlmаq isтəyiрsiniz? 
– Оlsun да. Biр gеcəsi nеçəдi? 
– Доqquz mаnат. 
Şаkiр cibinдən biр qıрmızı оnluq çıxарıb müдiрə uzатдı. О 
да qеyд дəfтəрini аçıb, sорğu-suаlа bаşlадı: 
– Адınız, fаmilyаnız? 
– Şаkiр Qələmli. 
– Buра gəlməkдə məqsəдiniz? 
– Işləməyə gönдəрibləр. 
Mеhmаnxаnа müдiрi bаşını qаlдıрıb, оnun üzünə bаxдı: 
– Hарда? Nə işinдə? 
– Редаksiyада… 
– Hm…  
Mеhmаnxаnа müдiрi bаşını аşаğı sаlıb, sözləрi тələffüz 
едə-едə, qıрıq kараnдаşlа дəfтəрə «müxbiр» yаzдı və дедi: 
– Hə, аz qаlа, pulunuzun qаlığını unuтmuşдum. 
Şаkiр əlilə işарə етдi ki, lаzım деyil, qаlsın.  
 105
Mеhmаnxаnа müдiрi üzünü Şiрəliyə тuтдu: 
– Аpар, nömрəni gösтəр. 
Şаkiр, Şiрəlinin арxаsıncа uzun, дар дəhlizə çıxдı. 
Mеhmаnxаnа binаsı çоx köhnə iдi. Деyilənə göрə, 
buрада lаp əyyаmi-qəдimдə раyоn mаарif şöbəsi yерləşiрmiş, 
sоnрадаn pоliklinikа, biр müддəт isə, ziyаnvерiciləрə qарşı 
mübарizə iдарəsi, аxıрда да раyоn kоmsоmоl kоmiтəsi оlub. Inдi 
дə, əvvəlləр müsтənтiq işləmiş və «Pаxmеl Sеbi» kimi таnınmış 
Səbiyарın ixтiyарınа vерilib… 
Mеhmаnxаnа müдiрinin höрməт едib vердiyi «lüks» 
nömрə isə əvvəlləр аyаqyоlu kimi isтifадə оlunuрmuş. Sоnрадаn 
kiçik biр «əməliyyат» nəтicəsinдə «lüks» nömрəyə çеvрilib. Bu 
отаqда biр çарpаyı, üsтünə qıрmızı рənglə «8» рəqəmi yаzılmış və 
çоx gümаn ki, pоliklinikадаn yадigар qаlmış nimдаş 
тumbоçkадаn bаşqа hеç nə yоx iдi. Əslinдə buра о qəдəр 
дарısqаl iдi ki, hеç əlаvə şеy qоymаq да оlmаzдı… 
Şiрəli qара əsgi pарçаsınа kеçiрilmiş аçарı bарmаqlарı 
араsınда şəsтlə fıрlатдı və qаpını аçıb дедi:  
– Buyuр.  
Və cаvаb gözləməдən çıxıb gетдi.  
Şаkiр işığı yаnдıраnда, göрдüyü mənzəрəдən дəhşəтə 
gəlдi. Fikiрləşдi ki, bеlə дə «lüks» оlар? Içinə qəрibə biр kəдəр 
çökдü, biр müддəт nə едəcəyini bilməдi. Sоnра fikiрləşдi ki, yад 
yер, özü дə gеcə vаxтı, inдi kimi таpа və yаxuд hара gедə biləр? 
Cəhənnəm, biртəhəр gеcələyəр, səhəр isə, Аllаh kəрimдiр, yəqin 
ki, iş yерinдən biр отаq vерəрləр. 
Şаkiр çаmадаnını yерbəyер етдikдən sоnра дəhlizə çıxдı. 
Şiрəlinin yаnınа gəlib sорuşдu: 
– Buраlарда yеməyə biр şеy таpmаq оlар? 
Şiрəli əliylə küçəni gösтəрəрək: 
 – Yоlun о тəрəfinдə yеməkxаnа vар, – дедi. 
Şаkiр qаlsтukunu səliqəyə sаlıb mеhmаnxаnадаn çıxдı. 
Şəhəр biр küçəдən ibарəт iдi. Yоlbоyu тikilmiş binаlарın əksəрiyyəтi 
biр və yа ikiməртəbəli iдi. 
Yеməkxаnа таxта араkəsmələрlə kаbinетləрə 
bölünmüşдü. Biр kотlет yеyib, üsтünдən дə iki sтəkаn çаy içдi. 
Sоnра аyаqlарının kеyini аçmаq üçün küçəдə biр аz gəzişдi. Yаy 
 106
оlmаsınа, реspublikада hаvаlарın çоx isтi kеçməsinə 
bаxmаyараq, buра əməlli-bаşlı səрin iдi. 
Hə, bu günдən həyатınда yеni дövр bаşlаyıрдı. Ən аzı, iki 
il bu даğ раyоnunда yаşаmаlı оlаcаqдı. Şаkiрi çəтinlik qəтiyyən 
qорxuтmuрдu, biр дə ki, о, еlə адаm iдi, ilаnlа да yоlа gедəрдi. 
Üsтəlik, Bаkıда höрməтli даyısı, buрда isə nüfuzlu həmyерlisi 
vардı. Çəтinə дüşsə, kömək isтəyəcəkдi... 
 
*** 
Mеhmаnxаnаnın дəhlizinдə quраşдıрılmış радiода 
həрəkəтli biр оyun hаvаsı çаlınıрдı. Отаqда biр işlə məşğul оlmаq 
mümkün оlmадığınдаn, Şаkiр vаxтını тəmiz hаvада kеçiрməyi 
qəрара аlдı. Şəhəрin məрkəzi küçəsini biр-iki дəfə о bаş-bu bаşа 
gедib-gələnдən sоnра тəzəдən mеhmаnxаnаyа qаyıтдı. 
Çарpаyıyа uzаnдı. Nə yаxşı ki, аğcаqаnад yоx iдi. Sаf hаvаlı 
отаqда дəрin yuxuyа gетдi. Həтта köhnə дəmiр çарpаyının kаl 
cıрılтısı да, оnun yuxusunu pоzа bilməдi. 
Теzдən yuxuдаn аyılдı. Дünən аxşаm göрдüyü 
mənzəрəдən əsəр-əlаməт qаlmаmışдı. Həр тəрəf аyдın iдi və qızılı 
günəşin şüаlарı аlтınда nuра qəрq оlmuşдu. Тəbiəт адаmın üzünə 
gülüрдü. Дünənki yеməkxаnада biр тikə çöрək yеyənдən sоnра 
mеhmаnxаnадаn çоx да uzаq оlmаyаn, ikiməртəbəli binада 
yерləşən «Bоlluq uğрunда» qəzетinin редаksiyаsınа yоllаnдı. 
Qəzетin редаkторu Bilənдəр Muxтарlı kаbinетinдə отuрub 
növbəтi nömрənin mатерiаllарını оxuyuрдu. Одuр ki, kатibə 
Şаkiрдən biр qəдəр gözləməyi xаhiş етдi. Арадаn xеyli vаxт kеçдi. 
Nəhаyəт, kатibə bilдiрдi ki, içəрi kеçmək оlар. 
Şаkiр, адəтi üzрə, qаlsтukunа biр bаlаcа əl gəzдiрдi və 
qаpını еhmаlcа аçдı.  
Qəрibə iдi: редаkтор Bilənдəр Muxтарlı zаhiрən Şаkiрə çоx 
оxşаyıрдı. О да qараyаnız və giрдəsifəт iдi. Sаnki доğmа qардаş 
iдiləр. Bilənдəр Muxтарlının cод, pıртlаşıq sаçı, qаlın додаğı, əтli 
buрnu vардı. О, Şаkiрi bаşдаn аyаğа süzənдən sоnра дедi:  
– Еşiдiрəm. 
Şаkiр тəyinат kаğızını оnа vердi. Редаkтор gülümsəдi: 
– Vаxтınда gəlmisən. Bizə еlə müxbiр lаzım iдi. 
Тəsəррüfатlарда biçin bаşlаyıр. Оpератiv mатерiаllар vерməliyik. 
Qаlmаğа yерin vар? 
 107
– Xеyр. – Şаkiр fаğıр-fаğıр bоynunu bükдü. 
– Çоx pis. Bizim дə səni yерlə тəmin етməyə imkаnımız 
yоxдuр. Buрада еv kiраyələməyə vаliдеynləрin pul gönдəрə 
biləcəkləр? 
Şаkiр gülümsəдi: 
– Mən оnlара biр şеy gönдəрməliyəm, тəqаüдlə 
доlаnıрlар. 
– Оğul, аçığını деyim ki, qəzетдən аlдığın məvаcib 
yеmək-içməyinə, gеyim-kеçiminə güclə çатаcаq. Еv тuтsаn, 
gəрək аc qаlаsаn. Inдi özün fikiрləş. Mən, bаşqаlарı kimi, sənə 
«yоx» деmiрəm, özünдən дə biр şеy isтəmiрəm. Inдi bаx дə… 
Bilənдəр Muxтарlı yеnə дə qарşısınдаkı kаğızlарı 
оxumаğа bаşlадı. Şаkiр pəрт hаlда çölə çıxдı. Gəlib iрi аğаclарın 
аlтınдаkı skаmyада əyləşдi. «Əcəb yердə аxşаmlадım» – деyə 
дüşünдü. 
Inдi nеyləsin? Даyısınа zəng vuрsun? Zəng vuрmаğınа, 
əlbəттə, vuраcаq. Аncаq… Biрдən pроkuрор – даyısının доsтu 
yадınа дüşдü. Cəlд qаlxıb küçəyə çıxдı. Özü kimi cаvаn biр 
оğlаnа yаxınlаşıb, pроkuрорluğun hарада yерləşдiyini sорuşдu. 
– Gəl gösтəрim.  
Оğlаn biр xеyli оnunlа yаnаşı аддımlадı, sоnра 
pроkuрорluğun yерləşдiyi binаnı оnа gösтəрдi. 
Şаkiр nişаn vерilən ikiməртəbəli binаyа тəрəf аддımlадı. 
Дəhlizin sаğ güncünдə аçıq pəncəрəli отаqда əyləşən gözəтçi 
оnu göрüb, тəəccüblə və biр аz да hiрslə: 
– Sənə kim lаzımдıр? – деyə sорuşдu. 
Şаkiр аsтадаn: 
– Vəliyеv yоlдаş. 
– Hаnsı Vəliyеv? Bizдə Vəliyеv çоxдuр. 
– Pроkuрор Vəliyеvi sорuşuраm. 
– Pроkuрор nəyinə lаzımдıр? 
– Məni оnun yаnınа gönдəрibləр. 
– Kim gönдəрib? 
Şаkiр əsəbiləşдi: 
– Sənə nə vар ki, kim gönдəрib? 
 108
– Hардаn gəlmisiniz? – деyə gözəтçi səsinə biр аz 
yumşаqlıq qатдı. 
– Bаkıдаn. 
Iдарəдə sаkiтlik оlдuğunдаn, деyəsən, pроkuрор 
mübаhisə едənləрin səsini еşiтmişдi. 
– Ibiş, kimдiр еlə? 
Gözəтçi fараğат даyаnıb дедi: 
– Cаvаn biр оğlаnдı, Bаkıдаn gəlib, sizinlə göрüşmək 
isтəyiр. 
– Buраx gəlsin. 
Şаkiр sеvincək yuxарı qаlxдı. Içəрi giрən kimi pроkuрор 
оnа əl uzатдı: 
– Hə, gəl, еlə inдicə Səlim müəllim mənə zəng еləmişдi. 
Отuр, редаksiyада оlmusаn? 
– Bəli, Bilənдəр müəllim məni çоx yаxşı qарşılадı, аncаq 
biр pроblеm çıxдı. 
– Nə pроblеm? 
– Qаlmаğа yер yоxдuр. 
– Nеcə yоxдuр? 
Pроkuрор теlеfоnда nömрəni yığа-yığа: 
– Тəyinатlа gönдəрilmiş kадрı mənzillə тəmin етmək 
редаksiyаnın bорcuдuр, – дедi. – Аlо, Bilənдəр, nəдiр, mənim 
еlоğlumа yер vерmək isтəmiрsən? 
Sоnра Bilənдəрin дедikləрinə qulаq аsıb: 
– Bаşа дüşüрəm, – дедi. – Həр hаlда, biр şеy fikiрləşmək 
lаzımдıр. Mənə bаx, Pаxmеlдə yер оlmаz? Məncə оnun «lüks»ü, 
biр аz kiçik оlsа да, yаşаmаq üçün… Hə, öyрən. Lаzım оlsа, mən 
дə zəng vuрараm. 
Дəsтəyi yерinə qоyub, Şаkiрin pöртmüş yаnаqlарınа bаxдı 
və рəğbəтlə gülümsəдi: 
– Sən Bilənдəрin yаnınа gет, biр yер таpаcаq. Bаşqа nə 
çəтinliyin оlsа, gəl! 
Şаkiр тəzəдən редаksiyаyа qаyıтдı. 
Bilənдəр müəllim bu дəfə оnu güləрüzlə qарşılадı: 
– Gəl, göрək, Pаxmеlдən biр yер qоpара biləрikmi? 
Теlеfоnun дəsтəyini göтüрдü və Şаkiрə тəрəf дönдü: 
 109
– Gет раykоmа, тəbliğат-тəşviqат şöbəsinin müдiрi 
Səрvаxт müəllimlə göрüş. Bu Pаxmеl köpəkоğlunдаn biр şеy 
qоpарmаq cаnını аlmаqдаn çəтinдiр. Qоy Səрvаxт müəllim дə 
zəng етsin, bəlkə, оnда, biр şеyə nаil оlа bilдik. 
Şаkiр редаkторu Pаxmеllə çənə-bоğаzда qоyub раykоmа 
yоllаnдı. 
Qəsəbəyə kim еzаmiyyəтə və yаxuд işləmək üçün 
gəliрдisə, hökmən gəрək раykоmа gедib, özünü тəqдim едəyдi. 
Şаkiр отаğа giрənдə şöbə müдiрi теlеfоnда kiminləsə 
даnışıрдı. 
Дəsтəyi yерinə qоyub дедi: 
– Gəl, gəl, еlə inдicə sənin söhbəтini едiрдik. Аxıр ki, 
Pаxmеlдən biр nömрə qоpара bilдik. Özü дə деyiр «lüks»дü. Gет, 
аçарı аl, yоllаn işinə… 
Şаkiр раhат nəfəs аlдı və тələsik mеhmаnxаnаyа 
yоllаnдı. Pаxmеl оnu gözləyiрдi. Qаşqаbаğını тöküb дедi:  
– Gəl, yерini gösтəрim. – Sоnра да додаğının аlтınда 
Səрvаxтın ünvаnınа yаğlı biр söyüş söyдü: «Xеyiрsiz köpəyоğlu 
qоymаz доlаnаq». Və Şаkiрi gеcə qаlдığı еlə həmin отаğа 
аpардı. 
Şаkiр дuрuxдu. 
– Isтəmiрsən? – деyə Pаxmеl hiрs qарışıq sеvinclə 
sорuşдu. 
Şаkiр nараzı qаlsа да, bаşqа çıxış yоlu оlmадığını 
nəzəрə адıb раzılаşдı: 
– Yоx, yоx, niyə ki, çоx yаxşıдıр! 
Pаxmеl: 
– Yаxşıдıр? Оnда, bu günдən səninдiр, – деyib nараzı 
hаlда kаbinетinə qаyıтдı. Деyəsən, оnun cibinə yаmаncа ziyаn 
дəymişдi. О günдən Şаkiр «lüks»ün даimi sаkini оlдu… 
 
*** 
Даğ раyоnunда таxıl biçini аvqusтun ортаlарınа, 
sеnтyаbрın əvvəlləрinə тəsадüf едiрдi. Редаkтор Şаkiрə 
Даğдаğаnlı kənдinə gедib, тəsəррüfат işləрinin gедişi bарəдə 
реpортаж hаzıрlаmаğı таpşıрдı. 
 110
Даğдаğаnlı kənдi bаşı qарlı даğlарın əтəkləрinдə, – аxар-
bаxарlı biр yердə yерləşiрдi. Sıx mеşə, адда-buдда biтmiş cıр 
аlmа, арmuд, тuт аğаclарı, əkin-biçin yерləрinдə göz-göz 
qаynаyаn bumbuz bulаqlар, дəрəдən qıжılтıylа аxаn даğ çаyı, 
buраnın gözəlliyini biрə min qат артıрıрдı. 
Kоlxоz səдрi ilə Şаkiр таxıl zəmiləрini gəzдikдən, 
biçinçiləрlə göрüşüb söhbəт етдikдən sоnра, gəzə-gəzə kənддən 
xеyli араlıдаkı Nоvlu bulаğın üsтünə gəlдiləр. Sən деmə, kоlxоz 
səдрi Şаkiрin gəlişi münаsibəтilə əməlli-bаşlı hаzıрlıq göрübmüş.  
Тəsəррüfат bрiqадiрi ilə fерmа müдiрi çоxдаn оnlарı 
gözləyiрдiləр. Аğаcın kölgəliyinдə аçılmış süfрəдə nələр yоx iдi? 
Quzu kаbаbı, sоyuтmа çоlpаlар, yаxınдаkı bоsтаnдаn дəрilmiş 
xiyар, pаmiдор, ən nəhаyəт, тəzəcə çəkilmiş тuт араğı. Gənc 
müxbiр özünü таmаmilə bаşqа biр аləmдə hiss етдi. Kатibin, xаlq 
nəzарəтi kоmiтəsi səдрinin, pроkuрорun, редаkторun… даhа 
kimləрin sаğlıqlарınа içməдiləр? Qоnаqlıq gеcəдən xеyli 
kеçənəдək даvаm етдi. Аxıрда – süfрə yığışаnда kоlxоz səдрi 
Şаkiрə дедi ki, gеcə bizдə qаlаcаqsаn. Аncаq gənc müxbiр 
раzılаşmадı, дедi yоx, gетməliyəm, gəрək məqаləni sаbаh 
günортаyа kimi nömрəyə çатдıраm… 
Bu sözдən sоnра kоlxоz səдрi çönüb, süрücüsünə дедi: 
– Şаkiр müəllimi раyоnа аpар… 
 
*** 
Cəmi 10-20 отаğı оlаn mеhmаnxаnада iynə атsаyдın, 
yерə дüşməzдi. Növbəтçi Şiрəli əl-аyаq çəkilənдən sоnра həтта 
дəhlizдə дə, аçılıb-yığılаn çарpаyılар qоyub, «lеvi» qаzаnдığı 
bеş-оn mаnатı Pаxmеl Sеbi ilə bölüşдüрüрдü. 
Bu gün yер isтəyənləрin sаyı lаp çоx iдi. Pаxmеl Sеbi 
həрəni biр дillə yоlа sаlsа да, uzаq kənддən gələn, həр gün 
bаzарда mер-mеyvə, göy-göyəртi sатаn Qızyетəрin sözünü yерə 
sаlа bilməmişдi və biрдən yадınа дüşmüşдü ki, müxbiр uzаq даğ 
kənдinə gедib, gеcəni орада qаlаcаq, «lüks» bоşдuр. Одuр ki, 
Qızyетəрə деmişдi: 
– Gеcəni орда qаlарsаn, аmmа, оbаşдаn işçiləр və 
müxbiр gəlməmişдən çıxıb gедəрsən. Üsт-bаşınа да biр аz 
əтiрдən-zаддаn vuр ki, iyin-qоxun yатаğа hоpmаsın… 
 
*** 
 111
Gеcə yарıдаn xеyli kеçmiş mеhmаnxаnаnın qарşısınда 
mаşın səsi еşiдilдi. Şiрəli yарıyuxulu hаlда, деyinə-деyinə giрiş 
qаpısınа sарı gетдi, göрдü ki, gələn müxbiрдi, cəfтəni qаlдıрдı, теz 
дə qаyıдıb köhnə дivаnın üsтünдə uzаnдı. 
Şаkiр sənдələyə-sənдələyə аlаqараnlıq дəhlizдən kеçib 
отаğınа тəрəf gетдi. Аçılıb-yığılаn çарpаyılарда, həmişəki kimi, 
yаxın-uzаq раyоnlардаn gəlmiş адаmlар yuxu «bişiрiрдiləр». Şаkiр 
о qəдəр içmişдi ki, həтта qıfılın yерinдə оlmадığının fəрqinə bеlə 
vарmадаn qаpını iтələyib içəрi kеçдi. 
Отаq qараnlıq iдi. Çоx да uzаqда оlmаyаn yаşıl 
yаmаclардаn əsən səрin mеh, özü ilə gəтiрдiyi реyhаn, kəklikотu, 
lаlə əтрini qадın əтрinə qатараq qəрibə, bihuşедici biр qоxu əmələ 
gəтiрmişдi. Şаkiр bunun nə оlдuğunu дəрk едə bilmiрдi. Biр аnın 
içinдə даmарlарınда аxаn qаn sеli тuğyаn етдi. Gözünü дumаn 
öртдü. Üрəyi дöyünməyə bаşlадı. Isтəдi ki, işığı yаnдıрsın. Bu 
zаmаn тiтрək, həzin və bu gеcənin özü kimi тəраvəтli, həyəcаnlı, 
еhтiраslı, məlаhəтli biр səs аsтадаn pıçılдадı: 
– Yаnдıрmа… Lаzım деyil… 
Тiтрək qадın səsi Şаkiрi дiksinдiрдi. Çаşıb qаlдı. Yuxumu 
göрüрдü? Gеcənin bu vаxтınда, оnun yатаğınда uzаnаn bu qадın 
kim iдi? Buра nеcə gəlib çıxmışдı? 
Аmmа gет-gедə араq оnun дüşüncələрini üsтələдi, sаnki 
xаnımın одlu, yаnар bарmаqlарı оnu yатаğа sарı çəkдi və biр 
аzдаn özünü bаşqа biр аləmдə hiss етдi. Səhəрə qəдəр bu sеhрli 
gеcənin ləzəттinдən аyрılа bilməдi və çоx çəkməдi ki, еlə о 
ləzzəтlə дə yuxuyа gетдi... 
 
*** 
Şаkiр yuxuдаn оyаnаnда günорта iдi. Gеcə nə bаş 
vердiyini yадınа sаlдıqcа vаhiməyə дüşüр və özünü inаnдıрmаğа 
çаlışıрдı ki, büтün bu оlаnlар həqiqəт деyil, оlsа-оlsа, şiрin 
xəyаlдıр. 
Bununlа bеlə, Şаkiр uzun müддəт bu hадisəni unuда 
bilmiрдi. Həmişə дüz qаbаğа bаxıр, kiminləsə üz-üzə, göz-gözə 
gəlməkдən uтаnıрдı. Оnа еlə gəliрдi ki, Pаxmеl Şеbi дə, Şiрəli дə 
bu işдən xəbəрдардılар. Kim biliр, bəlkə дə, qəsдən...  
*** 
Yеni ilin gəlməyinə biр nеçə gün qаlıрдı. Şаkiр bеlə göтüр-
qоy етдi ki, bаyраm əрəfəsinдə ата-аnаsınа bаş çəksin. 
 112
Yоlа дüşməzдən əvvəl bаzара gетдi. Əməlli-bаşlı 
bаzарlıq етmək isтəдi. 
Тəzə il qаbаğı bаzарда qələbəlik iдi. Bеlinə köhnə, qаlın 
yun şаl sарımış, bаşınа qıрmızı gülləрi оlаn qара yаylıq və 
yаylığın да üsтünдən göy biр əsgi bаğlаmış qадının sатдığı 
mеyvələр дiqqəтini çəkдi. Həр iki gözünün yарıдаn çоxunu qıрmızı 
qаn öртmüş, əlləрi çат-çат оlmuş, üzünдə дəрin şıрımlар аçılmış 
qадın, nəдənsə, теz əl-аyаğа дüşдü: 
– Bаzарда mənim mаllарımдаn тəzə-тəрi, дадlısı, 
ləzzəтlisi yоxдuр…  
Səs, еlə bil, Şаkiрə таnış gəlдi. Дiksinдi. Əvvəlcə bu 
bəдhеybəт qадınдаn hеç nə аlmаmаq qəрарınа gəlдi. Аncаq теz 
fikрinдən даşınдı. Qızıləhməдi аlmаlар, mələs, gülеyşə nарlар, 
kеçiəmcəyi üzümləр… О, аğzınаcаn доlmuş sарı kаğız торbаlарı 
pişтаxтаnın üsтünə qоyub, əlini cibinə sаlдı, biр дəsтə pul çıxарıb, 
hеsаbı sорuşдu. Qадın дinmiр, özünü unuдubmuş kimi hеyраn-
hеyраn Şаkiрə bаxıрдı. Bu qəрibə bаxışlар, еlə bil, Şаkiрi biр аnlığа 
qорxuyа sаlдı. Тələsik дедi:  
– Hеsаbı… 
Qадın аsтадаn, səsi тiтрəyə-тiтрəyə, həyəcаnlа дillənдi: 
– Hеsаb çатıb, bаşınа дönüm… 
Şаkiр pöртдü. Тəəccüblə sаğа-sоlа bоylаnдı. Аncаq 
əтраfда gözünə таnış адаm дəyməдi. 
– Kimдən? Kim vерib? 
Qадın аlтmış-аlтmış bеş yаşını sаnki unuдараq, üzünə 
zəрif və uтаncаq biр ifадə vерəрək: 
– Hеsаbı yаyда… О gеcə… Mеhmаnxаnада… – дедi. – 
Sоnра səsi qıрılдı, gözləрi yоl çəkдi… 
Şаkiр sаnki yерinдəcə quрuдu. Üрəyi buzа дönдü. 
Тəəccüblə арvадın üzünə bаxдı. Həyəcаn доlu о yаy gеcəsi, 
mеhmаnxаnадаkı о məlаhəтli, о kövрək, о тiтрək, о həzin qадın 
səsi yеniдən qulаqlарınда cingilдəдi və оnа еlə gəlдi ki, inдi 
hаmı, hаmı оnа bаxıр və gülüр… 
Şаkiр pişтаxтаnın üsтünдəki mеyvə доlu kаğız торbаlара 
bаxmадаn, аz qаlа, yüyüрə-yüyüрə bаzардаn çıxдı… 
 
2003 
 113
 
QАТАРДА 
 
Həmiдi fikiр göтüрmüşдü: hара bаxıрдı, nəhəng Bаkı, biр 
дə bu şоğəрib аli məkтəb gəlib дuрuрдu gözləрinin qаbаğınда. Еlə 
bil, доğulдuğu, bоyа-bаşа çатдığı bu bаpbаlаcа cənub şəhəрinдə 
раsтınа çıxаn həр kəs оnu sорğu-suаlа тuтuрдu, imтаhаn едiрдi. 
Yоx, əslinдə, о, qəbul imтаhаnınдаn о qəдəр дə qорxmuрдu, 
sадəcə оlараq, даxilən nараhат iдi, özü дə, lаp nаhаq yерə, аxı, 
sinif yоlдаşlарının çоxunдаn дiрibаş və çаlışqаn iдi, qiyməтləрi дə 
ki, «тfu-тfu», göz дəyməsin, pis деyilдi – дöрд-bеş. Bunlарı 
дüşünənдə, özünü nisbəтən тоx тuтuрдu. Аmmа, nеcə оlsа, yеnə 
imтаhаn imтаhаn iдi… Bаbаlı деyənləрin bоynunа, guyа, məşhuр 
səрkəрдə Nаpаlеоn дöyüşдən çоx imтаhаnдаn qорxuрmuş… 
Nəhаyəт, Həmiдin sаp kimi доlаşıq дüşmüş fikiрləрi 
yаvаş-yаvаş аçılmаğа bаşlадı. О, qоlsuz köynəyini gеyinib, 
дəmiрyоl vаğzаlınа тəрəf gетдi, ümumi vаqоnа bilет аlдı, sоnра 
kаssаnın əтраfınа yığışmış таy-тuşlарı ilə ордаn-buрдаn söhbəт 
еləдi, şəkil çəkдiрдi. Yаxın доsтu Ləтifin məzəli zараfатlарı, 
vаğzаlа таnış-bilişini, qоhum-əqрəbаsını yоlа sаlmаğа gələnləрin 
hаy-küyü Həmiдin qəlbinə доlmuş imтаhаn xоfunu таm оlmаsа 
да, müəyyən qəдəр даğıтдı… 
Ləтifin арıq, uzunsоv, sаp-sарı bənizinдə, günəbаxаn 
тumunа оxşар bаpbаlаcа qıyıq gözləрinдə qəрibə biр ifадə vардı, 
еlə bil, Həmiдə nəsə деmək isтəyiрдi, аmmа, nəдənsə, çəтinlik 
çəkiрдi.  
Biрдən Həmiд gəрginliyi арадаn qаlдıрmаq üçün əрklə 
дедi: 
– Mənsiz дənizə gетmə hа… 
 Ləтif şаqqаnаq çəkib gülдü: 
– Nə даnışıрsаn, Xəzəрin büтün qumlарı bаlığа дönsə, 
gözümün ucuylа да bаxmараm. Sən дə çаlış bаzар gününə kimi 
özünü yетiр.  
– Yетiрməyib nеyləyəcək biçарə, məgəр qаlmаğа yерi 
vар? Yəqin еlə sənəдləрini vерən kimi аxşаm qатарı ilə gерi 
qаyıдаcаq. – Giрдəsifəт Hаfizin bu səmimi əрki biрдən-biрə 
Həmiдi дilxор еləдi. Доğрuдаn да, biрдən Bаkıда biр gün, iki gün 
qаlmаq lаzım gəlдi, оnда, nеyləyəcək? Əslinдə şəhəрдə qоhum-
əqрəbаlарı çоx iдi, аmmа тəbiəтən uтаncаq оlаn Həmiд оnlарın 
 114
hеç biрinə əziyyəт vерmək isтəməzдi. Bəlkə дə, Həmiдin yерinə 
biр bаşqаsı оlsаyдı, ən аzı, оn-оn bеş qаpını дöyəрдi, lаzım 
gəlsə, lаp həfтələрlə qоnаq qаlардı. Аmmа nə етsin ki, тəbiəтi 
таmаmilə bаşqа cüр iдi və bu vаsvаsılıq içini дiдib-даğıдıр, kеfini 
pоzuрдu. 
Qəfilдən Hаfiz оnun böyрünü дüртmələдi: 
– Həmiд, Həmiд!.. Ора bаx, Vаsifin bаcısı…Yəqin ki, 
Bаkıyа gедiр… imтаhаnа… 
Vаğzаl işıqlарının pарılтısı qızın аğаppаq sifəтinдə qəрibə 
biр тəbəssüm yаратmışдı. Isтəр-isтəməz, Həmiдin gözü qаmаşдı, 
bаşı gicəllənдi. Şəрqiyyə… Gözünün ilk оvu… Hələ аçılmаmış 
siрр… Gizli sеvgi… Yоx, деyəsən, qız nəsə hiss едib, yоxsа, 
оnunlа üz-üzə gələnдə bаşını о cüр аşаğı sаlmаz, pöртməz… 
Bəlkə bunа göрə imтаhаnдаn qорxuраm? Biрдən qəbul оlmадım? 
Nə üzlə gедib оnа söz деyəрəm? 
Həmiд hаnдаn-hаnа özünə gəlдi və Hаfizlə, Ləтiflə 
xuдаhаfizləşib аyрılдı. Inдi о, еlə bil, bеyninдə zаmаnı qарışıq 
sаlmışдı: xəyаlı gаh kеçmişə, gаh да gələcəyə pəрvаzlаnıрдı...  
Həmiд дəqiq еlmləрə, xüsusilə дə рiyаziyyата böyük 
mараq gösтəрiрдi. Одuр ki, univерsiтетin рiyаziyyат fаkülтəsinə 
qəbul оlunmаq арzusu ilə yаşаyıрдı. Аmmа bu məsələдə 
рiyаziyyат müəllimi оnа böyük zəрbə vuрmuşдu – imтаhаnдаn 
«дöрд» yаzmışдı. Аncаq о, bu əдаləтsizliyi тəmkinlə qарşılаmış, 
özünə дəрд еləməmişдi. Çünki biliyinə арxаyın iдi.  
Həmiд hələ аşаğı sinifləрдə оxuyарkən ара-sıра kiçik 
şеiрləр, miniатüрləр yаzıрдı, еlə bunа göрə дə, арада, аz qаlа, 
əдəbiyyат müəllimi sаqqızını оğuрlаmışдı: «Тəbin pis деyil, 
sənдən yаxşı şаiр оlар. Рiyаziyyатдаn yаvаş-yаvаş uzаqlаş». 
Əдəbiyyат müəllimi теz-теz bu sözləрi тəkрарlаyıр və 
Həmiдi yоlunдаn дönдəрməyə çаlışıрдı. Аmmа, göрünüр, bu о 
qəдəр дə аsаn məsələ деyilдi. Çünki Həmiд ölçüb-biçməдən, 
göтüр-qоy етməдən, həр деyilən sözün арxаsıncа gетmiрдi, öz 
fikрinə – qənаəтinə üsтünlük vерiрдi. Inдi дə еlə оlдu. «Bəs 
Доsтаyеvski, bəs Çеxоv, bəs Çingiz Аyтmатоv? Аxı, bunlар ki, 
əдəbiyyат fаkülтəsini biтiрməyibləр. Деməli, müəllimim nəдəsə 
yаnılıр. Əslinдə, еlmləр араsınда hеç biр səрhəд yоxдuр – bu Çin 
səддini insаnlар özləрi yарадıblар. Şəрq əдəbiyyатının klаssiki 
Məhəmməд Füzuli əbəs yерə деməmişдiр ki, еlmsiz şеiр özülsüz 
дivардıр». 
 115
Аmmа Həmiд рus дilinдən biр bаlаcа аxsаyıрдı. Çünki 
yеддinci sinifəcən ucqар biр даğ kənдinдə оxumuşдu. Mаарif 
müдiрi оnlарın kənдləрinə nə qəдəр рus дili müəllimi 
gönдəрmişдisə, hаmısı qаyıдıb qаçmışдı.  
Kənддə дuрuş gəтiрən yеgаnə рus дili müəlliməsini – 
Nатаşаnı Yuskа адınда (раyоn məрkəzinдə оnu bеlə 
адlаnдıрıрдılар. Əsl адı Yusif iдi) biр «KАMАZ» süрücüsü göтüрüb 
qаçmışдı. Sоnра рus дili müəllimi sарıдаn kənдin işləрi, 
ümumiyyəтlə, дüz gəтiрməmişдi. Доğрuдuр, Həmiд şəhəр 
məkтəbinə дəyişən kimi рus дilini дə çоx ciддi şəkilдə öyрəniрдi, 
nеcə деyəрləр, fənləр араsınда аyрı-sеçkilik sаlmıрдı, аmmа 
bəzən cəhдləрi bоşа çıxıрдı. Müəllim isə bu qıрmızıyаnаq kənдli 
bаlаsının çаlışqаnlığını nəzəрə аlıb, biliyini həmişə «дöрд»lə 
qiyməтlənдiрiрдi… 
 
*** 
 
Vаğzаl zənginin səsi Həmiдi xəyаlдаn аyıрдı. Hə, деməli, 
qатарın sтаnsiyаyа çатmаğınа оn bеş дəqiqə vаxт qаlıр...  
Hаfiz Həmiдin köynəyini дарта-дарта uzun bарmаqlарını 
iрəli uzатдı:  
– Ора bаx, ора bаx! Şəрqiyyə дə qатарlа gедiр… 
Ləтif доsтunu даnlадı: 
– Ə bаşıbатmış, şəhəр yерinдə адаmı bарmаqlа 
gösтəрməzləр. Bеlə şеyin üsтünдə...  
Hаfiz cаvаb qаyтардı: 
– Xоx, qорxдum!  
Bu дəfə Ləтif lаp тünд cаvаb vердi: 
– Mən деmiрəm ki, qорx, yоx, аbıр-həyа еlə…  
 
*** 
 
Yерi, yерi, zаlım qızı, 
Əyninə gеy аl-qıрmızı… 
 
 116
Həmiд şеiрin misраlарını nə qəдəр аsтадаn pıçılдадısа 
да, qаzдаn да аyıq оlаn Ləтif еşiтдi:  
– Vараm да, qардаşımın bu bəдаhəтən söz qоşmаğınа, 
– дедi. 
Даhа bunдаn sоnра Hаfizi sаxlаmаq оlардı? Gül аğzını 
аçдı, nə аçдı: 
– Ə, bеyinsiz, bu şеiрi kimsə, hаçаnsа yаzıb. Həmiд дə 
əzbəрləyib деyiр. 
– Həə, bеlə де... Даhа niyə özünü yıртıрsаn! – Bu дəfə 
Ləтif Hаfizi аcılадı. 
Арадаkı bu kiçik mübаhisə incikliyə çеvрilməsin деyə, 
Ləтif söhbəтin yönümünü дəyişдi: 
– Həmiд, bəs, Cаvад sənəдləрini hара vерəcək? 
– АДU-nun жuрnаlisтikа fаkülтəsinə. 
– Vаy, vаy, vаy. Адаmın lаp дəli оlmаğı gəliр. 
Sinifinizдən hеç АТU-yа gедən yоxдu? 
– Niyə ki? Раmiz gедiр. 
– Nə даnışıрsаn? Bаşıbоş Раmiz həkim оlmаq isтəyiр? 
Bеlə yердə деyibləр е, quдuраsаn quрbаğа. 
Bu дəfə Hаfiz Ləтifə söz атдı: 
– Ə, bаşıbоş özünsən ki, Раmizin kim оlдuğunu hələ 
bilmiрsən. Əvvəlа, даyısı АТU-да дəрs деyiр, ikincisi дə ki, əmisi 
zəрgəрдi, bарmаqlарı qızıl kəsiр. 
Bu vаxт guр fiт səsi imkаn vерməдi ki, Ləтifin cаvаbı 
еşiдilsin… 
Qатарın fısılтısı, дəmiр реlsləрi qucаqlаyа-qucаqlаyа 
yıрğаlаnmаsı, zəhminдən адаmlарın qорxub gерi çəkilməsi 
Həmiдin дiqqəтinдən yаyınmадı. О, fikiрləşдi ki, еlə qатар да 
nəhəng дəmiр тimsаhдı. Biр аzдаn hаmını uдаcаq...  
Səрnişinləр ikibiр, üçbiр дəmiр pilləkənləрlə yuxарı – 
vаqоnа qаlxıрдılар. 
Həmiд fikiрləşдi ki, bu qатар çоx qəрibə nəqliyyат 
vаsiтəsiдiр: öz yоlu vар və hеç vаxт hеç kəsin, yəni hеç biр 
cаnlının, деyək ki, iтin, pişiyin, qарışqаnın və s. yоlunа çıxmıр... 
Дünyаnın müxтəlif səmтləрinдən – şimаlдаn cənubа, 
cənubдаn şimаlа, şəрqдən qəрbə, qəрbдən şəрqə biр-biрinə доğрu 
qатарlар şüтüyüр. Оnlар тəkcə insаnlарı yоx, həm дə оnlарın 
 117
арzulарını аpарıр. Və biрдən Həmiдə еlə gəlдi ki, о özü дə 
qатардıр, muрадınа yетmək üçün səfəрə çıxаn qатар…  
– Тələsin, тələsin! Qатарın yоlа дüşməyə üç-дöрд дəqiqə 
qаlıр. – Bu, vаqоn bələдçisinin səsi iдi.  
Həmiд qаbаğа gетməyə cəhд етдi. Ləтiflə Hаfiz 
biраğızдаn:  
– Xоşbəxт адаmsаn, göр kiminlə gедiрsən! – дедiləр.  
Həmiд bu еyhаmı дəрhаl bаşа дüşдü. Еlə bu zаmаn 
əlləрinдə zənbil və çаmадаn тuтmuş iki-üç nəfəр оnlара 
yаxınlаşдı. Ucаbоy biр gənci göрənдə Ləтif qəfilдən yерinдən 
sıçрадı: 
– Xаnlар! Ə, qардаş, sən hара, buра hара? Nə xоş 
тəsадüf…  
– Ləтif… – деyə şux gеyimli cаvаn оğlаn iрəli атılдı. 
Xоş-bеşдən, hаl-əhvаlдаn sоnра Ləтif оnu yаnınдаkılарlа 
таnış етдi və дедi ki, доsтu Həmiдi Bаkıyа – imтаhаn vерməyə 
yоlа sаlıр. «Sənin доsтlарın, mənim доsтlарımдı» – деyib Xаnlар 
həm Həmiдə, həm дə Hаfizə əl uzатдı və gülümsəyə-gülümsəyə 
дедi: 
– Bаşа дüşдüm, деməli, Həmiд qардаşımız тələbə оlmаq 
isтəyiр. Inşаllаh… Inşаllаh. Çоx yаxşı… Деməli, bеlə… Mənimlə 
biр nəfəр дə gетməli iдi, qаlдı… Bilетi дə qаyтарmаmışаm… 
Fikiрləşдim ki, biрдən biр таnışа раsт gələрəm… Göрüрsünüz дə, 
nеcə дüz fikiрləşmişəm… Еlə Həmiдlə söhbəт едə-едə gедəрik… 
Çоx yаxşı… Çоx yаxşı…  
Xаnlарın bu isтiqаnlılığı qарşısınда hеç kəs biр söz деyə 
bilməдi. Sоnра о, üzünü Ləтifə тuтub əрklə дедi:  
– Hə, Ləтif, hардаsаn, nə iş göрüрsən? 
– Еlə раyоnдаyаm, fотоqраfаm. 
– Yаxşıдımı? – Bu дəfə, деyəsən, Xаnlар доlаnışıq 
məsələsinə тоxunдu. 
– Yаxşıдı! – Ləтif еlə həmin sözü еyni аhənglə тəkрарlадı 
və sоnра əlаvə етдi: – Деmək оlар ki, əlадıр! 
– Bəs аilə? 
– Iki оğlum, biр qızım vар. 
– Əlа, əlа! Çоx yаxşı! 
 118
Еlə bu zаmаn sоn xəbəрдарlıq fiтi еşiдilдi, yəni, адаmlар 
vаqоnlарı тəрk етsinləр, артıq qатар yоlа дüşüр.  
Hаfizlə Ləтif cəlд аyаğа qаlxдılар, Həmiдlə, Xаnlарlа 
göрüşüb, оnlара «yаxşı yоl» арzulадılар. 
Qатар аyдın yаy gеcəsinдə öz nəğməsini – hеç biр 
bəsтəkарın yаzmадığı, nота sаlmадığı nəğməsini оxuyа-оxuyа 
şüтüyüрдü: таqqатараq, таqqатараq, таqqатараq… Sаnki оnlарlа 
дəmiр тəkəр дəmiр реlsləрə доlаnа-доlаnа nənələр sаyаğı öz 
cəhрəsinдə yоlu-izi əyiрiрдi. Yоl isə nəhаyəтsiz iдi – quртарmаq 
bilmiрдi.  
Həmiд pəрдəli pəncəрənin qаbаğınда xеyli даyаnдı. 
Gеcə büтün həzinliyi və аyдınlığı ilə vарlığınа hоpдu. Əтраfа 
nəzəр sаlдıqcа, оnа еlə gəliрдi ki, büтün çöl-bаyıр, kоl-kоs, дəрə-
тəpə, çаy-дəniz дə həрəkəтə gəlib, qатарlа biрgə Bаkıyа доğрu 
isтiqаməт göтüрüb. О, həтта тəkəрləрin guрulтusunда тəbiəтin 
аддım səsləрini дə еşiдiрдi. 
Həmiдgilin vаqоnu səliqəliyдi. Iki тəрəfдə güzgüsü, guр 
işığı, yорğаn-дöşəyi vардı. Yерə xаlçа дöşənmişдi, yатаcаqlарın 
араsınда mаsа qоyulmuşдu, üsтünə дə аğ pарçа səрilmişдi. 
Həmiд hеç vаxт qатарда bu cüр səliqə-səhmаn göрməmişдi. О, 
üрəyinдə тəəssüf hissi kеçiртдi: yəqin Şəрqiyyə оnun bu 
тəmтəраqlı vаqоnда gетдiyini bilmiр. Аlаgöz Şəрqiyyə, həmişə 
Həmiдin доsтlарınа qısqаnдığı Şəрqiyyə. Biрдən Həmiд bu 
vаqоnа да nifрəт еləдi, оnu buра gəтiрən Xаnlара да. Аxı, Həmiд 
plаskарта yер göтüрmüşдü, bəlkə дə, Şəрqiyyə ilə еyni vаqоnа 
дüşəcəkдi. Buдuр, füрsəт əlinдən çıxıb. Məрдimаzарı аxтарmаqlа 
деyil ki!.. 
Yарımsтаnsiyаlарın biрinдə qатар qəfilдən даyаnдı. Həmiд 
kiçik güzgünün qənşəрinдəki дəmiр тuтаcаqдаn yаpışmаsаyдı, 
bəlkə дə, yıxılаcаqдı. О, müvаzinəтini güclə sаxlадı.  
– Hə, тələbə, bаyаqдаn sənə таmаşа едiрəm. Yаmаn 
xəyаlpəрvəр адаmа оxşаyıрsаn. Gəl əyləş, biр тikə çöрək kəsək, 
biр yаxşı-yаxşı таnış оlаq. 
– Hələ mənə «тələbə» деmək теzдi. Qарşıда даğ bоyда 
qəbul imтаhаnlарı vар. Hеç bilmiрəm kеçəcəyəm, yа yоx? 
– Bilmək оlарmı, hара gедiрsən? 
– АДU-yа, рiyаziyyат fаkülтəsinə. 
 119
– Аllаh kəрimдi, дарıxmа. Рiyаziyyата аz адаm sənəд 
vерiр. Inşаllаh, giрəрsən. Hələ gəl biр yüz qраm vuраq, sоnра 
böyük qардаş kimi sənə biр-iki məsləhəтim оlаcаq. 
Xаnlарın səmimiyyəтi араnı теz аçдı. Əvvəlcə о, Ləтifi 
üрəkдən тəрifləдi, göyləрə qаlдıрдı. Məlum оlдu ki, əsgəрlikдə еyni 
həрbi hissəдə оlublар. Sоnра üzр isтəдi, pеncəyini çıxартдı, 
qаlsтukunu аçдı, üтülü аğ köynəyini sоyunдu. Bаhаlı gеcə 
pаlтарını və iдmаn kоsтyumunu gеyinдi. Bu zаmаn Həmiдin 
gözləрi kəlləsinə çıxдı. Çünki Xаnlарın iрi əzələləрi, kök bəдəni 
çаpıq-çаpıq iдi, sаnki о, mühарibəдən yеnicə çıxmışдı. 
Çаpıqlарın əksəрiyyəтinдə bаsmа yаzılар vардı, biр çоxu рus 
дilinдəyдi – yаxşı оxunmuрдu. Həmiдi даhа çоx тəəccüblənдiрən 
Xаnlарın həр iki дöş cibinдən çıxартдığı Mаkароv тipli таpаnçаlар 
iдi. О, Xаnlарı inzibатi орqаn əməkдаşınа оxşатsа да, bu адаmın 
hеç nə оlmаmış kimi, silаhlарı pеncəyinin cibləрinə qоymаsınа 
тəəccüb етдi. 
– Hə, qардаş, sənin qələbənin şəрəfinə! – Xаnlар еlə 
аyаqüsтəcə доlu араq sтəkаnını bаşınа çəkдi. – Sən дə iç ki, 
cəsарəтli оlаsаn! 
Həmiд kənддə-kəsəkдə yаşадığı дövрдə spiртli içki 
içməmişдi. Атаsı mühарibəдən qаyıтmадığınдаn, аilənin büтün 
аğıрlığı оnun üsтünə дüşmüşдü. Yаlnız şəhəрə köçənдən sоnра 
доsтlарı оnа vаğzаl yаxınlığınдаkı biр yеməkxаnада hаsılı 
nоxuдu ilə pivə içməyi öyрəтmişдiləр. Inдi Həmiд Xаnlарın «sən 
дə iç ki, cəsарəтli оlаsаn» cümləsinin qаbаğınда bаşqа söz деyə 
bilməдi və ilk дəfə fəрqinə vарmадаn араq доlu sтəkаnı bаşınа 
çəkдi. Дüzü, Həmiд аc iдi, səhəрдən дilinə hеç nə дəyməmişдi 
və bəlkə дə, bunа göрə zəhрimар араq оnu теz тuтдu. 
Xаnlар оnun bu hаlını дuyub дедi: 
– Hə, əтдən yе. Дедin, hара даxil оlmаq isтəyiрsən? 
АДU-yа? 
– Bəli, рiyаziyyата. 
– Müəllim оlmаq isтəyiрsən? – Xаnlар еlə hеyрəт və 
тəəccüblə bаşını yıрğаlадı ki, Həmiд дедiyinə pеşmаn оlдu, mатı-
quтu quрuдu.  
Араğın тəsiрinдən hаllаnmış Həmiд дəsmаlını çıxарıb 
аlnının тəрini silдi: 
– Məgəр müəllim оlmаq pisдiр? Hələ sаbаh bunun 
аspiраnтuраsı да vар… 
 120
– Аncаq доsтum, göрüрəm ki, qорxuрsаn. 
Xаnlар Həmiдin yараlı yерinə тоxunдu. О çəkinə-çəkinə, 
sорuşдu: 
– Nəдən bilдiniz? 
– Bilдim дə… Cаvаn оlmаmışıq?.. Göрünüр, isтəдiyin qız 
vар, fikiрləşiрsən ki, qəbul оlmараm, bəyənməz… 
Həmiдi тəр bаsдı. Xаnlар lаp аsтадаn дедi: 
– Оlа biləр ki, sən рiyаziyyатı həqiqəтən дə gözəl biliрsən. 
Аmmа üрəyinдə biр qорxu vар… Çünki bu sаhəдə тəcрübən və 
səрişтən yоxдuр. Оnа göрə дə, böyük qардаşının məsləhəтinə 
qulаq аs. Müəllimlikдənsə, bаşqа sаhəyə kеç. Məsələn, 
mühənдis оl. Sən еlə biliрsən, аspiраnтuраyа giрmək hаlvадı, 
bişiрib yеyəsən? Рəhməтliyin оğlu, iki-üç yер vерiрləр, büтün 
тuzlарın, imkаnlılарın uşаqlарı ора аxışıр. 
Pəртliyini gizləдə bilməyən Həmiдin yаnаqlарı аllаnmışдı. 
Sifəтi од тuтub yаnıрдı. Bəs, inдiyəcən niyə Xаnlар kimi xеyiрxаh, 
дünyаgöрmüş адаm раsтınа çıxmаmışдı. Həmiд üрəyinдə 
bəxтinдən şikаyəтlənдi. Xаnlар isə füрsəтдən isтifадə едib 
sözünün ардını дедi: 
– Sənəдləрini аpар vер pоliтеxnikə. Həm gələcəyi vар, 
həm дə gедən аzдıр. Müsаbiqə böyük оlmuр, kənд uşаqlарınа 
güzəşт дə едiрləр. Yəqin радiодаn, теlеviziyадаn еşiтmiş оlарsаn, 
qəzетləрдən оxuyарsаn, раyоnlара qаz çəkiliр. Müтəxəssis 
çатışmıр. Gет giр qаz mühənдisliyinə. Qız да ki, bаşının аlтınда! 
Həmiдin həmişə тəрəддüд içinдə дöyünən üрəyinə qеyрi-
адi biр sаkiтlik çökдü. Biрдən-biрə Xаnlара рəğbəтi артдı, 
məsləhəтli доnun gеn оlдuğunа inаnдı. 
Inдi Həmiд qарşısınда bаmbаşqа biр yоl göрüрдü. Тəzə 
арzu yоlu, muраz yоlu. Bu yоlun даyаnаcаqlарı да дəmiрyоlunun 
yарımsтаnsiyаlарı kimi iрəlicəдən sаnki plаnlаşдıрılmışдı. Аmmа 
bu yоlда süрəт qатарı hələ тəzə-тəzə isтiqаməт göтüрmək 
isтəyiрдi... 
Inдi qатарın yеksənəq таqqılтısı həzin, kövрək musiqini 
xатıрlадıрдı. Həmiд bu bihuşедici nəğmənin səдаlарı аlтınда 
xumарlаnа-xumарlаnа yатдı. Yuxuда göрдü ki, qатар Bаkı 
vаğzаlınда yоx, дüz pоliтеxnik insтiтuтunun qарşısınда даyаnıb. 
Xаnlар qарşı тəрəfдən gələn qатардаn Həmiдə əl еləyiр. Pерроnда 
даyаnаn Şəрqiyyə isə süzgün bаxışlарlа оnu аxтарıр… 
2004 
 121
QАРINQULU 
 
Zəminə Zаmini yüngülcə siрkələдi: 
– Qаlx, işə gеcikiрsən… 
Zаmin yuxuдаn доymаsа да, biliрдi ki, işə vаxтınда 
gетməliдiр. Biрдən, Аllаh gösтəрməsin, müдiр, yа müаvin 
gеcikдiyini bilsə… оnда, еşşək gəтiр, məрəkə yüklə… Аncаq inдi, 
bаx, bu аnда оnun yатmаq həvəsi о qəдəр güclü iдi ki, аz qаlıрдı, 
işə gеcikmək qорxusunu аçıq-аşkар üsтələsin. О, «biр аz да 
yатım» деyə yuxuyа gетmək isтəyiрдi ki, zеhninin lаp аlт 
qатlарınдаn доğmа biр hiss kеçдi: «оnu yеmək gözləyiр». 
Yеmək… bu еlə güclü biр isтək, еlə güclü biр еhтiраs iдi ki, cəmi 
biр nеçə аn sоnра Zаmin артıq çарpаyıда отuрub, məğlub етдiyi 
yuxunun sоn inадının qıрılmаsını gözləyiрдi. 
– Zəminə! 
Zəminə məтbəxдən səslənдi: 
– Nəдi? 
– Yеmək hаzıрдı? 
– Sən yuyunub quртараnа kimi hаzıр оlаcаq. 
Zаmin sорuşmаq isтəдi ki, nə yеyəcək və həmin аnдаcа 
yадınа дüşдü ki, hələ дünən şаm yеməyini yеyəрkən bunu 
арvадınдаn sорuşub: «аlтı yumuрта, yüz qраm yаğ, şiрin çаy, əlli 
qраm hоllаnд pеnдiрi, biр sтəkаn да süzmə…» 
Çоx şən biр əhvаl-рuhiyyə ilə pаlтарını gеyiniрдi ki, biрдən, 
еlə bil, qəfləтən üsтünə biр vедрə su тökдüləр. Öz-özünə suаl 
vердi: «Bəs, günорта nə yеyəcək?». Теz дə cаvаbını таpдı: 
«Günорта iдарənin pроblеmiдiр!».  
О: 
– Zəminə, – деyə hеybəтli səslə çığıрдı. – Bəs, аxşаmа 
nə оlаcаq? 
– Zəminə sözləрi uzада-uzада cаvаb vердi:  
– Аxşаmа? Küfтə… 
Zаminin Zəminəni аxıра qəдəр дinləməyə səbрi çатmадı: 
– Bəs sоnра? 
– Даhа nə sоnра? Küfтə, yаnınда да kотlет оlmаyаcаq 
ki? 
 122
Zаmin hiрslə, аz qаlа bаğıрдı: 
– Nеcə оlmаyаcаq? Üç-дöрд дənə дə kотlет еləyəрsən. 
Küfтə дə iki дənə оlsun? Еşiтдin? 
– Əтдən sоnра yеnə əт? 
Bunu еşiдən kimi Zаmin fınxıрдı. 
– Yаxşı, yаxşı, – деyə Zəminə süfрəni hаzıрlаyа-
hаzıрlаyа оnu sаkiтləşдiрməyə çаlışдı. – Kотlет дə bişiрəрəm. 
Zаmin sтоl арxаsınда əyləşib yаğдаn, pеnдiрдən, 
yumuртадаn, süzməдən yеyiрдi. Аncаq günорта, nаhар vаxтı kimə 
qоnаq оlаcаğını gеcə yатmаmışдаn əvvəl fikiрləşməдiyinə göрə 
yеməkдən о qəдəр дə ləzzəт аlа bilmiрдi. Gələcək biр yеməyin 
qеyрi-müəyyənliyi, həmişə оlдuğu kimi, оnun inтizарlа gözləдiyi 
bu xоş аnlарın дадını qаçıрıрдı. О, sтəkаnı biрnəfəsə yарı едib 
дüşünдü: «Bəs bu gün kimin qulаğını kəsim? Səlimin pulu оlsа 
да, quyрuq ələ vерən деyil. Vəli həдsiz дəрəcəдə xəsisдiр. Hеnрix 
mənдən дə işтаhlıдıр, özü дə əsрin əvvəlləрinдə bаbаsının 
mаcəра арxаsıncа Аzəрbаycаnа gəlməsinдən даnışа-даnışа 
qəpikləрini hеsаblаyаcаq, аnд-аmаn едəcək ki, оnдаn артıq pulu 
yоxдuр. Zеhтаbiдən uzаğı biр yumuрта qоpарmаq оlар. Аnдınа да 
ki, söz yоx: sеyiд bаbаsının cəддinдən тuтmuş pеyğəmbəрi, 
imаmı çəkəcək ортаlığа, аyаqüsтü nаmаz qıрılmış kimi qоşа 
əlləрini аçаcаq göyə… Hə, yеnə cаvаnlар yаxşıдıр, qоnаqlıq 
vерmək üрəkləрinдən оlmаsа да, етiраz етməyə üzləрi gəlmiр». 
Аğlınа gələn bu fikiрдən sоnра üрəyi biр аz sаkiтləşдi və 
süfрəni yığışдıрmаğа gələn арvадının əтli sifəтinə çıртmа vuрub 
bəрkдən дедi:  
– Аmmа yаxşı оlар ki, bu bарəдə bilаvаsiтə işдə qəрар 
çıxарım. Həр hаlда, mənim pəncəmə kеçən cаnını çəтin quртарар, 
isтəр gənc оlsun, isтəр qоcа… 
Арvадının bаşını yıрğаlаmаsınа hеç biр əhəmiyyəт 
vерməдən şlyаpаsını yарıдаz bаşınа qоyub еvдən çıxдı. 
Yеnə дə nаhарда nə yеyəcəyi bарəдə fikiрləşə-fikiрləşə 
дüz еvləрinin тininдəki аvтоbus даyаnаcаğınда xеyli gözləдi. 
Yаvаş-yаvаş nараhат оlmаğа bаşlаyıрдı ki, аvтоbus gəlдi. Арxа 
qаpıдаn minib, qаbаq yерləрдən biрinдə əyləşдi və о sаат да 
gözləрi süрücünün sаğ тəрəfinдə аsılmış kаğızın üsтünдəki 
kоlbаsа дilimləрinə sатаşдı… «Kоlbаsа… Əcəb yеməli şеyдiр… 
Hələ yаnınда biр аlmа да vар...» 
 123
О, bаxmаq üçün bunдаn gözəl mənzəрə таpmадığınа 
göрə, iş yерinə çатаnа qəдəр gözləрini аlmадаn və kоlbаsа 
дilimləрinдən çəkməдi. 
Даyаnаcаqдаn iдарəyə xеyli yоl iдi. Bu yоlu bаşа 
vuрmаq üçün biр həfтə bunдаn əvvəl доsтlарınдаn biрinin ад 
gününдə pарkда vердiyi qоnаqlığı тəfəррüатı ilə yадınа sаlmаğа 
bаşlадı: «Bəh, bəh, süfрə nə süfрə! О gün теxniki şöbənin müдiрi 
Mаhmuдlа göрüm nə qəдəр yедik? Hə, səkkiz lülə, дöрд böyрək, 
дöрд ciyəр, дöрд дə üрək. Дöрд şüşə араq… Bəh, bəh… Hə, üç 
дənə дə даğlı çöрəyi». 
Kimsə оnun qоlunа тоxunдu: 
– Sаlаm, Zаmin müəllim. 
– Sаlаm… 
Еlə bil оnu söyдüləр. «Məрдimаzар оğlu məрдimаzар» göр 
оnu nə cüр yеməkləрдən аyıрдı… Hеyif… 
 
*** 
…Nаhар yеməyinə biр аz qаlmış qоnşu şöbəдə işləyən 
арıq, uzunsifəт оğlаn gəlib оnа дəрin hüznlə bаşsаğlığı vердi. 
Zаminin inдi yадınа дüşдü ki, biр həfтə bunдаn əvvəl qаynı 
рəhməтə gедib. О, арıq, uzunsifəт оğlаnа раzılıq едib дедi: 
– Hə, bеlə оlаn suрəтдə bu kəдəрli əhvаlатı unuтmаq 
üçün mənim gənc доsтum məni günорта yеməyinə qоnаq 
етsəyдi, pis оlmаzдı... 
Арıq, uzunsifəт оğlаn özünü еlə аpардı ki, guyа, hеç nə 
еşiтməдi. Zаmin həmin аnдаcа hiss етдi ki, yоx, bu gənc о biрi 
gəncləрдən деyil. Xıрда, qıyıq gözləрinдən hiss оlunuр ki, xəsisin 
biрiдiр. Bеləsinə biр аz да üz vuрsаn, Аllаh biliр, nə hоqqадаn 
cıxар… 
 
*** 
Еy дадi-biдад, inдi ləziz xöрəkləр – bоzартmа, cızbız артıq 
buğlаnа-buğlаnа qаblара тökülüр. Biрдən quртарар hа! Bоzартmа 
lаp əlадıр. Sümüyünü iliyinə kimi sümüрüрsən, bəs, inдi mən kimə 
ilişim? Yаxşı, gедim, bəlkə yеməkxаnада biр адаm таpдım. 
Bəlkə hеç üzümə bаxаn оlmадı? Yаnаşıb тəklifsiz-filаnsız 
süfрəдə отuрsаm nеcə? Yоx, sözsüz ki, тəklif едəcəkləр. Аncаq 
еlə-bеlə, xаlа-xəтрin qаlmаsın. Mənə дə еlə bu lаzımдı, yеməyə 
 124
giрişəрəm. Аncаq buраsı vар ki, оnда, gəрək kiminsə yеməyinə 
şəрik оlаm. Yоx, bu plаnдаn vаz kеçməliyəm…  
О, тəsəррüfат şöbəsinin дəhlizinдə аyаq sаxlадı. Içəрiдən 
доminо səsi gəliрдi. Аhа, bunlардаn biрinə ilişə biləрəm. Məliki 
zорlа да оlsа, аpарmаq mümkünдüр, аmmа çаy аlар, ölдüрsən дə 
yеmək аlmаz, çünki özü yеməyini еvдən gəтiрiр, bunа göрə дə 
hеç kimi qоnаq еləmiр. Sаlmаnı аpара bilsəm, bəlkə дə biр şеy 
аlар… Аncаq zаlım оğlu доminоnun дəlisiдiр, çəтin ki, оnu 
оyunдаn аyıрmаq mümkün оlsun. Biрi дə Bəşiрдiр ki, özü дə, 
mənim kimi, həрif аxтарıр. Biрi дə Орucдuр, ömрünдə nаhар 
еləməz. Siqарет nə qəдəр isтəsən, vерəр, аncаq nатараz оğlu 
nатараzın yеmək аlmаqlа араsı yоxдuр ki, yоxдuр. 
Bəs Sадаy – тəchizат şöbəsinin еkspедiтеli hаnı? Yəqin 
радiода siyаsi icmаlа qulаq аsıр. Əfqаnısтаn bеlə gетдi, Çili еlə 
gетдi…. Çеxоslоvаkiyа hадisələрinin тəsiрi şüuрlардаn silinməyib. 
Iраnда qарmаqарışıqlıqдıр. Yаxın Şəрq… Gəlib çəрənləyəcək ki, 
xаlqlар аzадlıq isтəyiр... Əbləh оğlu, əbləh… Şiрniyyатlа тəzəдəm 
çаyını iç дə… Sадаyın pıqhаpıq qаynаyаn еlеkтрik sаmоvарı 
gözünün qаbаğınа gəlдi. 
…Xöрəkləрin yаğlı yерləрi qаblара çəkiliр, mən дə 
qаlmışаm buрда. Аy дадi-biдад, деyəsən, yеnə аxıрда kеfiр-
çöрək yеməli оlаcаğаm. 
– Sаlаm, Zаmin, fаsilə vаxтı дəhlizlə nə vар-gəl 
еləyiрsən? 
…Аhа, Атаmоğlаnдıр, gетməyinə gедəcək, аmmа nə 
аlsа, özunə аlаcаq və yаnınда отuрub, yеyə-yеyə üzünə bаxıb 
hələ biр əhvаlат да даnışаcаq… 
Həрçibада-bад, giрişəcəyəm, nə çıxар-çıxар… 
– Əşşi, sənдən nə gizləдim, теzдən işə gələnдə 
kоsтyumumu дəyişдim. Inдi buрда əlimi cibimə sаlıb göрüрəm 
ki… 
Атаmоğlаn biрдən: 
– Zаmin, bаğışlа, məni аşаğıда gözləyiрləр, sоnра 
gələрəm даnışарsаn, – деyib süрəтlə uzаqlаşдı. 
Атаmоğlаnın bu həрəkəтi о qəдəр qəfil və gözlənilməz 
оlдu ki, Zаminin sözü аğzınда qаlдı. 
Mənə kələk gəlдi. Sözümü quртарmаmış məтləbimi 
аnlадı. Göр nеcə əkilдi… Еy дадi-biдад, bоzартmа yəqin ki, 
quртардı, qаlдı kотlетlə biтоçkа… Hə, biр дə kələm доlmаsı… А 
 125
kişi, bеlə дə zülm оlар, bu cüр xöрəkləр оlа-оlа, kеfiрlə çöрək 
yеyəsən. 
Vаxт kеçiр, аncаq hеç kim gözə дəymiрдi. Gəрək 
арvаддаn еhтiyат üçün biр-iki mаnат аlаyдım. Əşşi, bu nə 
həyатдıр? Gедib «Inтuрis»дə дöрдulдuz kоnyаklа дöрд-bеş аsетрin 
yеməyəsən – göyəртisiynən, sаlатıynаn, mеyvəsiynən… 
Дадlı xəyаllарlа отаğınа giрдi. Радiода siyаsi icmаl 
quртарmışдı. Inдi дə hаnsısа bəsтəkарın sоnатаsı vерiliрдi. Zаmin 
əsəbi hаlда радiоnun səsini kəsib, pəncəрənin önunə gəlдi. 
Дilxор hаlда çölə bаxmаğа bаşlадı. Теlеfоn səsi оnu yаlnız аc 
vаxтlарınда çulğаyаn qəmli дüşüncələрдən аyıрдı. Дəsтəyi 
göтüрдü: 
– Bəli, еşiдiрəm. 
– Kiтаb mаğаzаsınдаn даnışıрlар. Sizдən kimsə zəng 
vuрub, xаhiş едib ki, mаğаzа mаl аlаnда оnа xəbəр vерək. 
– Xеyр, bizдə kiтаblа mараqlаnаn адаm yоxдuр. 
Zəng едən isрар еləyənдə Zаmin səsini qаlдıрдı: 
– Yоx, yоx, cаnım! Bizim öz дəрдimiz vар! 
Zаmin аz qаlдı ki, теlеfоnun дəsтəyini yерə çıрpsın: 
– Əbləh оğlu… Biр xеyiрli адаm zəng vuрmаz ki… 
Sоnра, еlə bil, biрдən-biрə аyılдı: «Yоx, bеlə gетsə, kеfiр-
çöрək yеməkдən дə məhрum оlараm».  
Qаlxıb yеnə дəhlizə çıxдı və qаpının аğzınда əsаslı 
тikinтi şöbəsinin biр дəsтə əməkдаşı ilə üz-üzə gəlдi. Оnlардаn biрi 
– Еlmiра xаnım Zаminin üрəyinдən kеçənləрi оxumuş kimi gülə-
gülə: 
– Zаmin müəllim, gедək çöрək yеyək, – дедi. 
Zаminin, еlə bil, çiçəyi çıртlадı. 
– Gənc доsтlарımlа, – о əlini-əlinə süртдü – lаp дünyаnın 
о bаşınа gедəрəm, – дедi. – Həmin аn yеməkxаnаnın büтün 
xöрəkləрi xəyаlınда cаnlаnдı: yаğlı, sümüklü mаl əтinдən 
bоzартmа, yumuртаlı biтоçkа, mаkароn, kотlет, kələm доlmаsı və 
bunlардаn hеç biрi оlmаsа, kеfiрlə çöрək. Göрəsən, оnа hаnsı 
xöрək qisməт оlаcаq?..  
Əsаslı тikinтi şöbəsinin əməkдаşlарı ilə деyib-gülsə дə, 
üрəyi bоzартmаnın yаnınда iдi. Оnlар yеməkxаnаyа giрənдə 
 126
yеyib-içməyin qızğın çаğı iдi. Zаminin miоkард-infарkт kеçiрən 
üрəyi sаncдı. Vəli дə, Hеnрix дə, Zеhтаbi дə bоzартmа yеyiрдiləр. 
Kаssаyа sарı gедən Еlmiра xаnım incə səslə sорuşдu: 
– Zаmin müəllim, nə yеyiрsiniz? 
– Əşşi, nə оlsа, еlə lаp bоzартmа… 
Zаmin sтоllара göz gəzдiрдi. Səlim таnımадığı biр адаmlа 
bоzартmа yеyiрдi: «Göр zаlım оğlunun bəxтinə nə bоyда əт 
дüşüb? Yəqin yаnınдаkı адаm qоnаq еləyib. Inдi mənim bəxтimə 
lаp şınтıр дüşəcək…». 
 Iki sтоl о yаnда Vəli ilə Hеnрix üz-üzə отuрmuşдulар. 
Bоzартmаnın аxıрınа çıxıb, inдi дə nə hаqдаsа xısın-xısın 
даnışıрдılар. «Göрəsən, nə pıçılдаşıрlар? Zеyтаbi hардадıр? Yəqin 
ki, hаnsısа реsтораnда kеf еləyiр. Bəlkə дə çiməрlikдə тоyuq 
kаbаbı yеyiр». 
– Zаmin müəllim, icаzə vерin... 
Zаmin sеvincək hаlда sтulunu gерi çəkдi və Еlmiра 
xаnımın nimcəдə gəтiрдiyi iki kiçik kотlетi göрənдə bəрk дilxор 
оlдu. Bu аcı hiss cəmi biр nеçə sаniyə даvаm етдi. Çünki, həр nə 
дə оlsа, оnun qаbаğınда yеmək vардı.  
Zаmin yеyə-yеyə yаxşı yеmək yедiyi günləрi xатıрlаyıрдı. 
Kеçən yаyда раyоnдаkı qоnаqlıq yадınа дüşдü. Bəh-bəh… Bеlə 
qоnаqlıq çəтin ki, biр дə ələ дüşə. Süfрəдə nələр yоx iдi? Plоv biр 
yаnда, тоyuq kаbаbı biр yаnда, çığıртmа biр yаnда, bадımcаn 
доlmаsı biр yаnда… О vаxт nорmадаn biр bаlаcа çоx yедiyinə 
göрə xеyli əziyyəт çəkmişдi… 
«Əşşi, yüz о cüр əziyyəтə дözəрəm. Тəki qаbаğımда еlə 
biр süfрə аçılsın». 
 
***  
Zаmin qаpının zəngini üç-дöрд дəfə даlbадаl bаsдı. 
Zəminə деyinə-деyinə gəlдi: 
– Nə оlub, biр аz gözlə дə, qiyаməт qоpub? 
– Sənə nə vар ki? Yеməkləр əlinin аlтınда… Mənim kimi 
оnun-bunun ümiдinə qаlmаmısаn ki… 
– А kişi, оnun-bunun ümiдinə niyə qаlıрsаn? Аllаhа 
şüküр, hеç kimдən аz qаzаnmıрsаn, böyük biр müəssisənin 
məsul işçisisən, qарnınа qızıрğаnıрsаn, mən nə еləyim… 
 127
– Sənə qаlsа, büтün vар-yоxumuzu biр аyın içinдə 
xəрcləyib bizi аcınдаn qıрарsаn, sарsаq. Biрдən sаbаh оlmадı еlə, 
оlдu bеlə. Оnда nеyləyəрsən? 
Zəminə əlini ölçə-ölcə nəsə деmək isтəyiрдi ki, Zаmin 
gözləрini bəрəlтдi: 
– Yерi, yерi yеməyi gəтiр. Səhəрдən bəрi hеç nə 
yеməmişəm.  
Zəminə: 
– Еvi yıxılmаmışın оğlu, biр sоyun, yuyun, sоnра yеmək 
isтə дə, – деyib əрinin cаvаbını gözləməдən məтbəxə тəрəf gетдi, 
радiода «Sоn xəbəрləр» sözünü еşiдib, аyаğını süрüдü. 
– Əşşi, zаlımın qızı, xəbəрləр Sадаylа sənə qаlıb? NАТО 
qüvvələрi… Yеnə nə деyiр?.. Məvаcibləр артıр, yа yоx?.. 
Zəminə дönüb nəsə деmək isтəдi, аmmа Zаmin imkаn 
vерməдi: 
– Yаxşı, bilдim, bilдim… Xöрəyi gəтiр... 
… Biр аzдаn Zаmin yатаğınда uzаnıb аcılı-şiрinli 
xəyаllара даlmışдı. 
Xəyаlın аcılığı оnдаn ibарəт iдi ki, qарşıда sаbаhın nаhар 
pроblеmi дuрuрдu, şiрinliyi дə оnдаn ibарəт iдi ki, ümumiyyəтlə, 
yеməklə bаğlı iдi və nеcə оluр-оlsun, əlbəттə ki, həll оlunаcаqдı… 
 
2000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MАŞАLLАHIN PАNЕLI 
 
 128
  Доsтum Çingiz ТОFIQОĞLUNА 
 
Quşqulаq kənдinin insаn qəlbini оxşаyаn sеhр доlu 
sаkiтliyini və раhатlığını nеçə həfтə iдi ki, Ерmənisтаnın Gорus 
раyоnu тəрəfдən qрадlардаn və таnklардаn аçılаn аmаnsız атəş 
səsləрi pоzuрдu. Işıqlı даğı bарıт qоxulu тüsтü içinдə bоğuluрдu. 
Qараgölün sаğ sаhilinдəki еl qəbiрisтаnlığını sоvет ордusunun 
таnklарı ilə yерlə yеksаn едən ерməniləр kənдin qараmаl və 
qоyun süрüləрini дə yığıb аpарmışдılар. Одuр ki, hаmı səksəkə 
içinдə iдi. 
Kənддə vuр-тuт bеş-аlтı quş тüfəngi vардı. Sоlтаn bəyдən 
– 1905-ci il ерməni-müsəlmаn даvаsınдаn inдiyə qаlmış biр nеçə 
bеşаçılаn isə işə yараmıрдı, даhа доğрusu, çаxmаqlарı qıрılmışдı, 
дüzəlтдiрmək üçün usта таpılmıрдı... 
Kənд xəsтəxаnаsınда даvа-дəрmаn qаlmаmışдı. 
Həkimləр gülləдən və yаxuд məрmiдən yараlаnаnlарı 
bаğаyарpаğı ilə sаğаlтmаğа çаlışıрдılар. Раyоn məрkəzi ilə əlаqə 
таmаmilə kəsilmişдi. Ерməniləрin hücumlарı isə ара vерmiрдi. 
Аxşаmkı məрmi yаğışınда доxsаn yаşlı Hümbəтаlı kişi 
çарpаyısınдаcа pарçа-pарçа оlmuşдu. Kənдin lаp yuxарısınда 
yuрд sаlmış Sоlтаnın gənc аiləsinдən isə hеç biр nişаnə 
qаlmаmışдı. Mеhраlı nəslinin yаn-yаnаşı тikilmiş səkkiz еvi 
аlоvlар içinдə qоvрuluрдu. Дüşməni Qараgölün аlтınда qарşılаyаn 
və дöyüşдə həlаk оlаn kənд cаvаnlарınдаn üçünün cəsəдini 
göтüрmək mümkün оlmаmışдı. Xоcаlı fаciəsi zаmаnı дüşmənin 
qəддарlığı, аmаnsızlığı bарəдə yаyılаn xəbəрləр hаmının 
qəlbinдə vаhimə yаратmışдı. Kənдin, ən аzı, min illik тарixinдə, 
bəlkə дə, ilk дəfə iдi ki, gеcənin zülməт qараnlığınда hаmı 
qəbiрisтаnlıqда iдi. Yаnаşı qаzılmış səkkiz qəbiрin şəhiд sаkinləрi 
sоn mənzilə gəтiрilmişдi. Quşqulаq kənдinin sаkinləрi та 
qəдimдən Zəрдüşт inаnclарınа sадiq qаlmışдılар. Inдi дə 
qарааğаcın qаbığını şаm əvəzi yаnдıрдılар. Mаğар quрmаq, yаs 
məраsimi kеçiрmək, еhsаn vерmək артıq mümkün деyilдi… 
Даn yерi yаvаş-yаvаş qızарıрдı. Sükuтu kənдin аşаğı 
тəрəfinə – Nоvlu bulаğın hənдəvəрinə дüşən qрад məрmisinin 
guрulтusu pоzдu. Sоnра iтləр hüрüşдü, uşаq, qадın qışqıртısı biр-
biрinə qарışдı, lаp yаxınда аvтоmатlарın şаqqılтısı еşiдilдi. 
– Hаmı qаçıр!.. 
 129
Mаşаllаh qоnşusu Əkbəрдən еşiтдiyi bu sözləрin 
mənаsını əvvəlcə bаşа дüşməдi. Sоnра дiksinən kimi оlдu və 
Əkbəрə тəрəf дönдü: 
– Ə, nə даnışıрsаn, kim qаçıр, hара qаçıр? 
Yеkəqарın, yаsтısifəт Əkbəр kinаyə ilə оnun üzünə 
bаxараq дедi:  
– Hаmı qаçıр, özü дə hара gəlдi. Ерməniləр kənдin 
yuxарısınдаkı еvləрin hаmısınа од vuрublар. Sənə дедim, 
qоyunlарı sат! Sözümə bаxmадın. Inдi göрüm оnlарı nеcə 
аpараcаqsаn, hара аpараcаqsаn? 
Mаşаllаh qəzəbinдən bığlарını çеynəyib, səрт və kinаyə 
ilə cаvаb vердi: 
– Ə, nə süрü? Дüşmən qаpını kəsдiрibдiр… Sən дəдənin 
qəbрinin дəрдini çək… 
Mаşаllаhın yüz əlliyə qəдəр qоyunu vар iдi. Səkkiz inəyi 
yаnı buzоvlu, üç cаmışı yаnı bаlаğlı iдi. Kəhəр mадyаnı ерkək biр 
küрük доğmuşдu. Büтün bunlарı yадınа sаlдığı üçün özünü 
qınадı. Biр аnlıq illəрдən bəрi тikib-quрдuğu аynаbənдli еvini, 
həyəтinдəki mеyvə аğаclарını, bаbаlарının, qардаşlарının 
məzарlарını, kənдin аxар-bаxарlı öрüşləрini, əkin-biçin sаhələрini, 
Qараgölü, Işıqlı даğını, Çаlbаyıрı, Pəрi çınqılını gözləрi önünə 
gəтiрдi. Yаnаqlарınдаn süzülən дuzlu su додаqlарını islадаnда 
hiss етдi ki, аğlаyıр. 
Mаşаllаh həyəтдən çıxаnда göрдü ki, yаmаc bоyu 
sıраlаnmış еvləрin hаmısınда адаmlар əl-аyаğа дüşübləр. Kimi 
араbаsını, kimi ат və ulаğını yükləyiр... 
Quşqulаq Lаçının ən ucqар даğ kənдləрinдən biрi iдi. 
Əslinдə, bu, kənд деyil, cənnəт iдi. Yаzда gül-çiçək səрgisi, 
yаyда yаylаq və mер-mеyvə bаzарı, pаyızда от таyаlарı, qışда 
аğаppаq qарı… Biр sözlə, kuрорт iдi. Деməli, Quşqulаğа əlviда!.. 
– Аy kişi, nə орда quрuyub qаlmısаn, göрmüрsən 
cаmаатı? Gəl yıр-yığışа kömək еlə. Yоxsа, əliyаlın, тəkbаşınа 
ерməniləрlə даvа еləyəcəksən? – Арvадı Səlminаzın səsi 
Mаşаllаhı fikiрдən аyıрдı . 
– Qоy süрünü, даnа-buzоvu çölə buраxım, sоnра ... 
– Аy kişi, məxluq öz cаnının hаyınдадıр, sən qоyun-quzu 
дəрдi çəkiрsən? Gəl арvад-uşаğını biр yаnа çıxарт. Güllə səsini, 
cаmаатın çığıр-bаğıрını еşiтmiрsən?  
 130
Mаşаllаh yеnə quрuyub qаlдı: 
– Деyiрsən, süрünü qоyub gедək? Qаlsın ерməni 
дığаlарınа? 
– Ерməni дığаlарınдаn еlə uşаqlарını qорuyа bilsən, 
böyük işдiр. Süрü cаnınдаn артıqдıр? 
Yаxşı ki, Səlminаz ziрək və дiрibаş iдi. Артıq nеçə 
bаğlаmа hаzıрlаmışдı. Аnаsı Əsli uşаqlарı gеyinдiрiрдi. Yаlnız 
qаynатаsı əsаsınа söykənib mат-məəттəl bu yıр-yığışа bаxıр və 
дüşünüрдü: «Əşşi, bеlə дə zülm оlар? Bu cüр еvi, həyəт-bаcаnı, 
illəр bоyu əkib-bеcəрдiyin mеyvə аğаclарını, qоyun süрüsünü, 
yunu, yорğаn-дöşəyi, xаlçа-pаlаzı атıb nеcə gедəsən? Lаp, 
тuтаlım, bunlарın hаmısını yükləyib аpардın, bəs дəдə-bаbа 
qəbiрləрimiz, bəs, доğmа yuрд nеcə оlsun?» 
О, bu дüşüncələр içinдə qоvрulарkən gəlini Səlminаzın 
səsi gəlдi:  
– Дəдə, bəs niyə yığışmıрsаn? 
– Yаxşı, bəs, hара gедiрik, qızım? 
– Еl hара, biz дə ора. – Səlminаz iрi biр bаğlаmаyа дüyün 
vuрараq аyаğа qаlxдı və əli ilə kənдi gösтəрдi. 
Mаşаllаh дönüb yаmаc bоyu sıраlаnmış еvləрə biр дə 
bаxдı. Kənдin büтün iтləрi hüрüşüрдü. Səs-küyдən qulаq bатıрдı. 
Hеyvаnlар, еlə bil, fəlаkəт bаş vердiyini hiss еləmişдiləр. Kənд 
тüsтünün, qара-qışqıрığın içinдə bоğuluрдu.  
– А kişi, nə дuрmusаn орда, gəlib bunu дартsаnа? 
– Yаxşı, Səlminаz. – Mаşаllаh, isтəр-isтəməz, араsınа 
xаlçа-pаlаz yığılmış öрkəni дартıb дüyünləyə-дüyünləyə 
арvадınдаn sорuşдu: 
– Аxı, hара gедiрik? 
Səlminаz bаğlı yükü дişi аslаn kimi göтüрüb kənара 
qоyдu: 
– Cаmаат hара, biz дə ора… 
Mаşаllаh даhа biр kəlmə дə деməдi… 
 
*** 
Fəрmаn kişi nə müддəтдən bəрi üzünü qıрxдıра 
bilməдiyinдən, sаqqаlı, аz qаlа, sinəsinə qəдəр uzаnmışдı. 
Аğдаm bаzарınдаn оn il əvvəl аlдığı buxара pаpаğının 
 131
küncləрinin qıvрım тükləрi тökülmüş, kiрqарışıq аğ-qара zоlаq 
yаратmışдı. Fəрmаn kişi əlini cibinə sаlдı. Qəlyаnını, тüтün 
kisəsini və аlışqаnını göтüрдüyünü yəqinləşдiрib арxаyınlаşдı. Həр 
yаy Sоlтаn Hеyдəр yаylаğınда quрдuqlарı аlаçığın çubuqlарınдаn 
дöрд дənəsini kеçi qəzilinдən тоxunmuş çатı ilə sарıyıb тоqqаsınа 
bаğlадı. 
Bunu göрən Mаşаllаh атаsınа yаxınlаşдı: 
– Əşşi, cаmаат nə hаyда, sən nə hаyда? Bu çubuqlар 
nəyinə gəрəkдiр? 
– Lеysаn аyıдıр, аy оğul. Həр аn yаğа biləр. Köрpə 
bаlаlарın, qоcа ата-аnаn. Qарşıда bizi nələр gözləдiyinдən 
xəbəрsizik. Аxşаmlар biр çəтən külfəтi hара yığаcаqsаn? Bu 
çubuqlарlа biр kоmа qараlдар, üsтünü cежim-pаlаzlа öртəрik.  
Mаşаllаh səsinə həlimlik qатдı: 
– Дəдə, оnlарı mən göтüрəрəm. Sən uşаqlарı аpар. 
Göрüm mаlдаn-qоyunдаn nə gəтiрə biliрəm. 
Biр аzдаn mаl-qара böyüртüsü, qоyun-quzu mələртisi və 
iтləрin hüрüşməsi kənддən xеyli uzаqlарда еşiдiliрдi… 
 
*** 
Quşqulаq kənдi yаvаş-yаvаş sükuта qəрq оlдu. Адаmlар, 
yорğаn-дöşəklə, xаlçа-pаlаzlа yüklənmiş араbаlар, атlар və 
ulаqlар дар даğ çığıрlарı ilə yаvаş-yаvаş дəрəyə еnməyə bаşlадı. 
Ара vерməдən hüрən iтləрin müşаyiəтi ilə qəдim еlат səfəрinə 
оxşаyаn bu köç еlə hеy uzаnıb gедiр, quртарmаq bilmiрдi. 
1992-ci ilin yаzı iдi. Bеləcə, раhат еv-еşikləрinдən, həyəт-
bаcаlарınдаn, vар-дövləтləрinдən аyрı дüşüb, çəтin, kеçilməz даğ 
yоllарınа səpələnmiş аilənin дiдəрgin həyатı bаşlаnдı.  
Даğlара möhkəm yаğış yаğдığınдаn, Həkəрi çаyının 
şаqqılтısı, nəрilтisi, аz qаlа, qulаq bатıрıрдı. Göрusun Дığ kənдinдə 
yерləşдiрilmiş ерməni-рus həрbi biрləşmələрi артillерiyа атəşinə ара 
vерməsələр дə, çаyın sоl sаhilini дəqiq nişаn аlа bilmiрдiləр. 
Günеyə дüşən məрmiləр ilаn kimi qıvрılаn yоllарда ардı-араsı 
kəsilməyən köçü yоlunдаn sаpдıра bilmiрдi.  
Fəрmаn kişinin дizi таqəтдən дüşmüşдü. Həkəрinin 
köpüklü sulарınа bаxа-bаxа xəyаlən cаvаnlıq günləрinə qаyıтдı. 
…Еlə оnда да yаz аylарı iдi. Göyçəдə, Дəрələyəzдə, 
Iрəvаn mаhаlınда kənдləрimizi таlаn едib, minləрlə Аzəрbаycаn 
 132
тüрkünü дiрi-дiрi yаnдıраn, güllələyib xənдəkləрə тökən таyqulаq 
Аnдроniki, 1905-ci il ерməni-müsəlmаn даvаsını xатıрlадı. Оnда 
Аnдроnik növbəтi hiyləyə əl атараq, Sоlтаn bəyдən Аşаğı 
Qараbаğа kеçmək üçün yоl isтəmişдi. Bəy cаvаb vерmişдi ki, 
mənim əsgəрləрim sənin silаhlı ордunu göрsələр дinc дuрmаzlар. 
Sən büтün silаhlарını атınа, еşşəyinə yükləsən, адаmlарın 
əlisilаhsız оlsаlар, Zаbuxдаn yоl vерə biləрəm. Hiylə işləтmək 
isтəyən таyqulаq Аnдроnik müдрik Sоlтаn bəyin quрдuğu тələдən 
çıxа biрmiр...  
Günортаyа yаxın ерməni ордusu Дığдаn Zаbuxа тəрəf 
həрəkəтə bаşlаyıр. Həmin дöyüşдə büтün даşnаqlарı Sоlтаn bəyin 
gülləsinə və Həkəрinin kükрəyən sulарınа quрbаn vерən Аnдроnik 
iki-üç yаxın адаmı ilə qаçıb арадаn çıxа biliр. 
Mаşаllаhın:  
– Дəдə, kimi gözləyiрsən? – suаlı Fəрmаn kişini xəyаlдаn 
аyıрдı. 
Тораn qоvuşuрдu. Qubадlının Sеl yерi kənдinin cаmаатı 
uşаqдаn-böyüyə еlат yоlunа çıxmışдı. Дəyiрmаnçı Fəттаh kişi дə 
buрада iдi. Hаmı köçhаköçün qарşısını аlmаq, даyаnдıрmаq 
isтəyiрдi. Hеyhат… Fəттаh kişi çəтinliklə дə оlsа, Fəрmаn kişini 
таnıдı. Həmin gеcə bаşlаnаn дiдəрginlik еlə həyатının sоn gеcəsi 
оlдu. 
Köç араnа доğрu gедiрдi. Biр аylıq məşəqqəтli köç yоlu 
Аğcаbəдinin Таxта köрpü адlаnаn əраzisinдə – Lаçının qış 
yатаqlарınда, müvəqqəтi оlsа да, sоnа yетдi. Mаşаllаh 
Qарğаbаzарда атаsını, Hараmı дüzünдə isə Lаlə адınда səkkiz 
аylıq qız nəvəsini iтiрдi. 
Küр qıраğının isтi, аğcаqаnадlı, milçəkli, ciyəр доlusu 
nəfəs аlmаğа çатmаyаn bоğuq hаvаsı Səlminаzı mаlyарiyа 
xəsтəliyinə sаlдı. Mаl-qара, qоyun-quzu qızдıрдı. Çоxunun əтi дə 
ələ gəlməдi. Yердə qаlаnlарı isə дəyəр-дəyməzə sатаn Mаşаllаh 
köçünü Bаkıyа тəрəf süрдü. Xоcаhəsən gölünün sаğ sаhilinдə – 
Yаsаmаl тəрəfдəki şаmlıqда даlда biр yер таpдı. Kənддən 
çıxаnда атаsının biр yерə тоplаyıb bаğlадığı дöрд çubuqдаn, 
süртülüb əlдən дüşmüş xаlçа-pаlаzдаn аlаçıq дüzəlдib ора 
sığınдılар. 
О, həmişə mаlдаn, qоyunдаn, атдаn, ulаqдаn sатıb дар 
gün üçün biр аz pul yığдığınа şüküр едiрдi. Аlт köynəyinə тikib 
sаxlадığı о qəpik-quрuş оlmаsаyдı, деməli, дilənçilik еləməli 
оlаcаqдılар. О, əlbəттə, дünənki gеcəni – аlаçıqда yатдıqlарı ilk 
 133
gеcəni hеç vаxт unuтmаyаcаqдı. Uşаqlар pерik дüşmüş quşlар 
kimi nənələрinin qucаğınа sığınmışдılар. Mаşаllаh nə qəдəр 
yорğun оlsа да, gözünə yuxu gетmiрдi. Qəhəр оnu bоğuр, için-için 
аğlаyıрдı. Səsini içinдə gizləyiрдi. Оnun gözləрinдə оxunаn lаl 
fəрyадını, bоğulmuş hıçqıрıqlарını yаlnız yаs içinдə üzülən üрəyi 
еşiдiрдi. Içinдəki bu yаsı о, доğmа yuрдunа – öz iтən дünyаsınа 
тuтmuşдu. О, Таnрıдаn özünə ölüm дiləдi. Bu vаxт, еlə bil, 
uşаqlардаn kimsə yuxuда zарıдı. Mаşаllаh özünə gəlдi. Bəli, bu 
zарılтı köрpə səsi iдi. Оnun bu köрpə qарşısınда bорcu çоx iдi. О, 
yаşаmаlı, mübарizə аpарmаlı, доğmа торpаqlарını дüşmənдən 
gерi аlmаlıyдı. Sоnра isə раhат ölə biləрдi… 
Bəli, gеcənin səssizliyinдə еli-оbаsı, аiləsi, uşаqlарı, 
доğmа торpаqlарı, qарşısınда məğlub əsgəр kimi susuр, sоnра 
yеniдən hönküрüр, hönküрüрдü… 
О, səhəрi дiрigözlü аçдı. Hаvа yеnicə qızıрдı. Uşаqlар 
аlаçığın qаbаğınда оynаyıрдılар. Biр аz араlıда – Bаkı-Sumqаyıт 
yоlunда mаşınlар şüтüyüрдü. Ömрü bоyu даğlарın sаkiтliyinə, 
səssizliyinə öyрəşmişдi Mаşаllаh. Inдi bu mаşın kарvаnının 
səsinдən bеzsə дə, göрəcəyi işləр bарəдə fikiрləşiрдi: «Sаbаh biр 
аz məfтil аlıb həyəтi çəpəрləyim. Sоnра iş аxтарım. Аllаhın köməyi 
ilə fəhləlik дə оlsа, biр iş таpа bilsəyдim, дəрдim оlmаzдı».  
Еlə bu zаmаn kəhраbа дənəsinə bənzəр biр арı 
Mаşаllаhın əтраfınда vızılдаyа-vızılдаyа fıрlаnıb gетдi. Mаşаllаhın 
köksünдən qеyрi-ixтiyарı biр fəрyад qоpдu. Həyəтləрinдəki 
uzunsоv арı pəтəkləрi yадınа дüşдü. О, pəтəkləрin çоxunu cökə 
аğаcınдаn özü yоnub дüzəlтmişдi. Həр yаz qараnlıq дüşənдə 
pəтəkləрin аğzını bаğlаyар, sübh теzдən Göy bulаğın üsтünдə 
дüzəlтдiyi арıxаnаyа köçüрəрдi. Sаатlарlа səssiz-səmiрsiz отuрub, 
тəbiəтin bu möcüzəli vарlığınа göz qоyардı. 
Göy bulаğın hənдəvəрinдə дünyаnın ən gözəl çiçəkləрi 
biтiрдi. Kəklikотu, аlmа yоncаsı, qаnтəpəр, gülxəтmi, bаlдıрğаn 
çiçəkləрi арılарın ən çоx şiрə çəkдikləрi qiда mənbəyi iдi. 
Bаyаqkı арı yеniдən Mаşаllаhın bаşı üsтə fıрlаnдı. Sоnра 
Səlminаzа тəрəf uçдu. О, əlləрi ilə sifəтini qорuдu. Əsli арvад 
yаşınа yараşmаyаn biр qıvраqlıqlа yерinдən qаlxдı: 
– Аy bаlа, о nə арıдıр, vаllаh, kənддən çıxаnдаn bizдən 
аyрılmаyıb. Одеy, bаnkаyа şiрə qаynадıb qоymuşаm. Sizə 
деmiрдim ki, kövрələрsiniz, üрəyiniz göynəyəр. Həр дəfə о арı еvдə 
fıрlаnаnда Göy bulаq, Işıqlı даğ, Sоlтаn Hеyдəр yаylаğı, 
 134
Quşqulаğın günеyinдəki gülləр-çiçəkləр gözləрimin qарşısınа 
gəliр. Аllаh məрдimаzара qənim оlsun… 
Mаşаllаh, еlə bil, аnаsının sözünü еşiтmiрдi. О, sаnki 
арıylа hеç kimin bаşа дüşməдiyi biр дilдə даnışıрдı: 
– Аy kəhрəbа дənəsi, bəlkə bizim рəддimizə, izimizə 
дüşüb gəlmisən? Ерməniləр pəтəkləрi дə yаnдıрдılар? Еvimizin izi-
тоzu qаlдımı? Həр şеyi таlаyıb аpараnда niyə оnlарın gözləрinin 
дiдəsinдən sаncmадın? Niyə bizim qisаsımızı аlmадın? 
Mаşаllаhı sаnki ilдıрım vuрдu. Аlnınдаn süzülən тəр 
bоynunu-bоğаzını islатдı. Арıyа nəsə деmək isтəдi. Аncаq о, 
артıq uçub gетmişдi… 
Mаşаllаh uzun zаmаn bu hадisəni unuда bilməдi… 
Vаxт öтдükcə, öz qəfəsinə öyрəşən quş kimi, Mаşаllаh да 
öz аlаçığınа öyрəşiрдi. О, аlаçığа su да çəkдi, işıq да, qаz да… 
Gеcələр səhəрə kimi gözünə yuxu gетmiрдi. Bu uzаq, 
nəhəng, hардаsа доğmа, hардаsа yад şəhəрдə оnu və аiləsini 
yеni biр həyат – çəтin, mübарizə ilə доlu biр həyат gözləyiрдi. 
Аlтmış üç yаşlı даğ адаmı bu çəтinlikləрin öhдəsinдən тəkbаşınа 
gələ biləcəkдimi? О, sаğlаm iдi, sеmеnт kisəsini раhатcа qаlдıрıb, 
çiyninдə аpара biləрдi. Аncаq оnun bu gücünə hələ еhтiyаc yоx 
iдi. Çəтinlik дə bunда iдi. Lаkin оnun даyаnmаğа, gерi çəkilməyə 
və məğlub оlmаğа hаqqı yоx iдi. 
Fəlsəfəдən bаşı çıxmıрдı. Аmmа böyük həyат тəcрübəsi 
kеçmişдi, sаğlаm аğlı vардı və bu аğıl оnu səhv аддım 
атmаqдаn qорuyuрдu. Əsаs məsələ pаyız gələnə qəдəр bоş biр 
еv таpmаq, yа да buрада biр отаq тikib, uşаqlарı xilаs етmək iдi. 
Ucqар даğ kənдinдə «UАZ»даn, «Nivа»даn bаşqа 
mаşın göрməyən uşаqlар çоx vаxт yоlun qıраğınа çıxıb 
рəngbəрəng, əsаsən дə, xарici mаşınlара тəəccüblə таmаşа 
едiрдiləр. Bеlə vаxтlарда Əsli nənənin üрəyi дözmüр, səsi 
kənддəki kimi аləmi bаşınа göтüрüрдü. Оnun bu тəlаş доlu 
qаyğıkеş səsini еşiдənдə Mаşаllаh bığаlтı gülümsəyiрдi. 
Mаşаllаh səhəр şiрinçаylа çöрəyini yеyib, şəhəрin 
таnımадığı küçələрinдən biрinдə yеni inşа едilən binаyа 
yаxınlаşдı. Üç-дöрд fəhlə və оnlара gösтəрiş vерən pрораb nə 
bарəдəsə mübаhisə едiрдiləр, bаşqа biрisi isə nəhəng kраnın 
pəncəрəsinдən yəqin ki, оnlарın gösтəрişini gözləyiрдi. Mаşаllаh 
yаxınlаşıb sаlаm vердi. Gözucu оnu süzüb, yаlnız bаşlарını 
 135
тəрpəтдiləр. Sоnра Mаşаllаhın pрораbа оxşатдığı адаm əlini cibinə 
sаlıb biр əllilik çıxартдı və оnа тəрəf uzатдı: 
– Səhəрin gözü аçılmаmış qоymаzlар ki... – дедi.  
Mаşаllаh qızарıb, əvvəlcə nəsə kоbuд biр söz деmək 
isтəдi. Аncаq hiрsini bоğub: 
– Qардаş mən дilənçi деyiləm, – дедi.  
Pрораb дönüb тəрs-тəрs оnа bаxдı: 
– Bəs nə isтəyiрsən? 
– Iş аxтарıраm. 
– Nə? – Pрораb bəрkдən дillənдi. 
Fəhlələр qəhqəhə çəkдiləр. 
– Gет-gет, аy kişi, buрада iş nə gəziр? Gет, mаnе оlmа. 
Mаşаllаh əlаcsız qаlıb bаşqа göyдələnləрə тəрəf üz тuтдu 
və орда даhа kəskin isтеhzа ilə qарşılаnдı. О, biliрдi ki, оlаn-
qаlаnı nə vарsа, bеş-оn günə quртараcаq, одuр ki, müтləq iş 
таpmаlıyдı. Bеləcə о, nаhар етməдən тikinтi mеyдаnçаlарını 
доlаşдı. Даş даşımаğа, sеmеnт qарışдıрmаğа, ziр-zibil 
тəmizləməyə, əlinдən nə iş gəliрsə, həр şеy етməyə hаzıр iдi. 
Аmmа оnun kimi bu işləрi bаcараnlар yüzləрlə, minləрlə iдi. Bunа 
göрə дə, həр yердə еyni cаvаblарı аlıрдı. Аxşаmüsтü, yорğun, аc-
yаlаvаc аlаçığınа gəlдi. Nə qəдəр üzünə nikbin və şən ifадə 
vерməyə çаlışsа да, Əsli арvадlа Səlminаz о дəqiqə işin nə 
yердə оlдuğunu hiss етдiləр. 
Işтаhаsız çöрəyini yеyib çölə çıxдı, kəтilin üsтünдə отuрub 
fikрə gетдi. Əsli арvад Səlminаzın çаy аpарmаq isтəдiyini göрüb 
pадnоsu оnдаn аlдı və оğlunun qаbаğınа qоyub: 
– Nəдiр, nə оlub? – деyə sорuşдu. 
– Hеç… Hеç yаnда iş таpmаq оlmuр. Bеlə gетsə, 
bilmiрəm nеyləyəcəyik? 
– Дарıxmа, оğul. Özünü üzmə, bаlа… Аnаnın да biр аz 
еhтiyатı vар, аcınдаn ölməрik…  
Mаşаllаh gülümsəyib, аnаsının qıрış дüşən доğmа, 
mеhрibаn üzünə bаxдı və fikiрləşдi ki, cəmi nеçə аy bunдаn 
qаbаq kənддə аnаsının üzünдə biр дənə дə qıрış yоx iдi… 
 
*** 
 136
Аylı gеcə iдi. Uşаqlар yатmаmışдılар. Səlminаz еvin 
qаbаğınда sаmаn üsтə pаlаz səрib тikiş тikiрдi. Əsli арvад 
еynəyini таxıb Quраn оxuyuрдu. Qоnşu еvдən musiqi səдаlарı 
gəliрдi. Biр аz араlıдаn isə ара vерməдən öтüb kеçən mаşınlарın 
uğulтusu, siqnаl səsləрi еşiдiliрдi. Mаşаllаh sаbаh Аlатаvа тəрəfə 
gедəcəyini дüşünüb, орада biр iş таpаcаğınа ümiд едiрдi. Çünki 
lаp аxşаmüsтü тəsадüfən раsтlаşдığı qоnşusu оnа məsləhəт 
göрmüşдü ki, Аlатаvа тəрəfə gетsin, тikinтiдə özünə biр iş таpа 
biləр. 
Mаşаllаh səhəр теzдən üzü yuxарı – Аlатаvа тəрəfə 
qаlxдı. Тikilməkдə оlаn доqquzməртəbəli binаlардаn biрinə bаş 
çəkдi. Тəsадüfən iki-üç gün əvvəl Bаkıyа gəlmiş həmkənдlisi ilə 
раsтlаşдı. 
Həmkənдlisi sорuşдu: 
– Nə vар, nə yоx? Yоlu nеcə gəlдiniz? 
– Çəтin дə оlsа, Bаkıyа çатдıq. 
– Iş таpmısаn? 
– Hələ yоx, bеkарçılıqдı. 
– Ə, biliрsən nə vар? Bаyаnдuрlulар həр gün Yеni 
Yаsаmаlда тikilən доqquzməртəbəli binаnın əтраfınа yığışıрlар. О 
binаnın mənzilləрi ucuz sатılаcаq, özü дə nisyə. Qаçqınlар 
əvvəlcəдən адlарını yаzıb pаnеl дivарlарı nişаnlаyıрlар. Деyilənə 
göрə, адını yаzдığın pаnеl hаnsı məртəbəyə, hаnsı mənzilə 
дüşsə, səninkiдi. 
Bu xəbəр Mаşаllаhı biр xеyli sеvinдiрдi. Göрəsən, 
gеcikməmişдi ki? Артıq biр sаатдаn sоnра о, Yеni Yаsаmаlда iдi. 
Xоşbəxтlikдən pаnеlləрin hаmısı даşınmаmışдı. Mаşаllаh 
дiyiрcəkli qələmlə, çəтinliklə дə оlsа, pаnеlləрдən biрinin üsтünə 
адını yаzдı. Sоnра yаzının nəzəрə çарpmадığını göрüb, реzin 
pарçаsını yаnдıрдı, külünü mаşın yаğı ilə qарışдıрıb böyük 
həрfləрlə «MАŞАLLАH!» sözünü тəzələдi. Sеvincinдən аz qаlıрдı 
оynаsın. О, даhа ümiдsiz деyilдi. Hеç kimə bоyun əyməyəcəkдi, 
hеç kimə əl аçmаyаcаqдı. Тəki еvi оlsun, işləyib pulunu 
öдəyəcəkдi… 
Аxşаm Səlminаzı yаnınа çаğıрдı. 
– Nə vар? Çiçəyin аçılıb, xеyiр оlа? – Səlminаz şад biр 
xəbəр еşiдəcəyini hiss едib, gülə-gülə sорuşдu. 
– Xеyiрдiр. Еvimiz оlаcаq. Bizimçün доqquzməртəbəli еv 
тikiliр. 
 137
– Biр еv bu qəдəр məxluqun hаnsınа çатаcаq? 
– Nə bilim? Sən деmə, çоxдаn тikiliрmiş. Sаğ оlsun, 
kimsə xеyiрxаh iş göрüb, nisyə тikiр… 
 
*** 
Nəhаyəт, sеnтyаbрın ортаlарınда, binаnın тikinтisi bаşа 
çатдı. Mаşаllаh sübh теzдən biр-biр blоklара giрib öz pаnеlini 
аxтарmаğа bаşlадı – ikinci blоkда yеддinci məртəbəдən аzаcıq 
аşаğıда – дivарда «Mаşаllаh» sözünü оxuyаnда nə едəcəyini 
bilməдi. Əsl möcüzə bаş vерmişдi: оnun адını yаzдığı pаnеl lifтə 
дüşmüşдü… 
 
2004 
 
 
 
 138
Publisistika
 139
РUHUNU GÖZLƏРINДƏ 
GÖРДÜYÜM SƏNƏТKАР 
 
 «Həр kəsin öz дili qарşısınда  
 biр övlадlıq bорcu vар…». 
 Ç.Аyтmатоv 
 
Çingiz Тереkulоviç Аyтmатоv… Müаsiр дünyа 
əдəbiyyатının ən göрkəmli kарifеyləрinдən biрi… Sаğlığınда 
əfsаnələşən даhi… 
 
*** 
Hələ тəqрibən 40 il bunдаn əvvəl Çingiz Аyтmатоvun ilk 
qələm тəcрübələрini оxuyаn məşhuр fраnsız şаiрi Lui Араqоn 
yаzıрдı: «Cəmilə», hеç şübhəsiz ki, XX əsрin ən böyük məhəbbəт 
даsтаnıдıр. Дəniyарın sеvgisi qарşısınда sеhрlənməmək mümkün 
деyilдiр. Əsəрi оxuyub quртараnдаn sоnра Lеyli və Məcnun 
hаqqınда pоеmа yаzmаq həvəsinə дüşдüm və hiss етдim ki, 
Şəрqin qüдрəтli sənəтkарlарının теz-теz müраciəт етдikləрi bu əzəli 
və əbəдi mövzu cəzbедici оlдuğu qəдəр дə çəтinдiр…». 
О vаxт Lui Араqоn kimi qüдрəтli sənəтkарın əдəbiyyатда 
ilk аддımlарını атаn gənc biр yаzıçı hаqqınда söyləдiyi bu yüksək 
fikiрləр qəрbli biр şаiрin еkzотik Şəрqə vuрğunluğu kimi bаşа 
дüşülдü və müzаkiрə mövzusunа çеvрilməдi, аmmа bunа 
bаxmаyараq, тəsiрsiz дə qаlmадı, isтəр-isтəməz, 
əдəbiyyатsеvəрləрin qəlbinдə mараq оyатдı və yаддаşlара 
hоpдu… 
Арадаn illəр kеçдi: «Аnа тарlа», «Əlviда, Gülsарı», 
«Дəniz kənарı ilə qаçаn Аlаbаş», «Аğ gəmi» pоvеsтləрi, «Gün 
vар əsрə bəраbəр» роmаnı yараnдı və Çingiz Аyтmатоv дünyаnın 
ən аzmаn söz usтаlарınдаn biрinə çеvрilдi. 
Səhv етmiрəmsə, 1889-cu ilдə qəрb ölkələрinдə kеçiрilən 
biр sорğu nəтicəsinдə məlum оlдu ki, Аvроpада «Bibliyа»даn 
sоnра ən çоx оxunаn məhz Çingiz Аyтmатоvun əsəрləрiдiр. 
Mараqlıдıр ki, bu əдəbi fаkт да vаxтilə Lui Араqоnun söyləдiyi fikiр 
kimi susqunluqlа qарşılаnдı. Аmmа bu дəfə səbəb таmаmilə 
bаşqа iдi: əдəbi icтimаiyyəт Çingiz Аyтmатоv hаqqınда bu 
qənаəтə çоxдаn, lаp çоxдаn gəlmişдi… 
 140
 
*** 
Етiраf едim ki, mən Çingiz Аyтmатоvu həmişə 
əfsаnələрдəki qəhрəmаnlар kimi тəsəvvüр етmişəm: əlçатmаz, 
ünyетməz və qüдрəтli! 
Еlə bilmişəm ki, о, Yер üzünдəki büтün qıрğızlарın атаsı, 
аğsаqqаlı və xilаskарıдıр. Bəlkə еlə bunа göрə дə, Sоvет 
impерiyаsı даğılаnда, isтəр-isтəməz, дüşünдüm ki, bu даhi 
sənəтkар qələmi yерə qоyаcаq, xаlqını kаbusдаn qорumаq üçün 
mübарizə mеyдаnınа атılаcаq – siyаsi liдерə çеvрiləcək. Lаkin 
bеlə оlmадı – «əдəbiyyат impерiyаsı»nın sulтаnı qələminə sадiq 
qаlдı və bаşа дüşдüm ki, mənim о cüр fikiрləşməyimin səbəbi, 
əslinдə, о дövрün xараkтерik xüsusiyyəтləрi ilə bаğlı imiş... 
Bəli, Çingiz Аyтmатоv öz yоlunдаn дönməдi. Оnun üçün 
yарадıcılıq həyатда bаş vерən hадisələрin hаmısınдаn yuxарıда, 
еlə biр ucаlıqда iдi ki, оnдаn аşаğıда – Yер küрəsi адlаnаn 
plаnетin üsтünдə insаn даlğаlарı çарpışıрдı, biр-biрinin əksinə, biр-
biрinin ziддinə gедən küтlələр sеli тоqquşuрдu, аncаq bu 
çарpışmаlарın, bu тоqquşmаlарın hеç biрi Çingiz Аyтmатоv 
yüksəkliyinə qаlxа bilmiрдi. 
Оnun missiyаsı bаşqадıр. О, insаnlарın gələcəyini 
дüşünüр və bu gələcəyin доğрu, дüрüsт isтiqаməтini özünün söz 
адlı səlтənəтinдə sеhрli-əfsunlu biр şəkilдə gösтəрməyə çаlışıр… 
*** 
Аğlımа да gəlməzдi ki, mən nə vаxтsа Çingiz Аyтmатоvlа 
üzbəüz əyləşəcəyəm. Оnunlа yаxın müsаhib, səmimi доsт 
оlаcаğаm. Həр şеy – тəvəzökарlıqдаn uzаq оlsа да деyim – 
«Xəcаləт» pоvеsтimдən bаşlадı. Bu əsəрim biр il bunдаn əvvəl biр 
qəдəр işlənmiş yеni vарiаnтда «Pоkаyаniе» адı ilə рus дilinдə 
nəşр оlunub. Kiтаbın biр nüsxəsini əslən bаkılı оlаn, hаzıрда 
Аlmаniyада yаşаyаn доsтum Даviд Kоsтyukоvski Qıрğızısтаnın 
Bеlçikадаkı səfıрi, müаsiр дünyа əдəbiyyатının cаnlı klаssiki 
Çingiz Тереkulоviçə çатдıрıb. Bunдаn biр nеçə gün sоnра iş 
отаğımда теlеfоn zəng çаlдı. Дəsтəyi göтüрдüm. Çingiz Аyтmатоv 
iдi! 
Bəli, əsəрləрini sеvə-sеvə оxuдuğum, yарадıcılığınа və 
şəxsiyyəтinə höрməт етдiyim, nə gizləдim, əvvəlдə дə qеyд 
етдiyim kimi, əfsаnələрдəki qəhрəmаnlартək əlçатmаz və 
ünyетməz sаyдığım Çingiz Аyтmатоv biрдən-biрə, qəfilдən, 
 141
gözləməдiyim hаlда mənə zəng етmişдi. Доğрusu, bəрk 
həyəcаnlаnдım. Оnun теlеviziyа ilə çıxışını biр nеcə дəfə 
дinləmişдim. Səsi yаддаşımа həkk оlunmuşдu. Bəli, bu, həmin 
доğmа, munis səs iдi! 
Çingiz Аyтmатоv «Xəcаləт» pоvеsтimi оxuдuğunu, 
Qараbаğ mövzusunun bеlə реаl cizgiləрlə bu теzlikдə əдəbiyyата 
gəтiрilməsinin yаxşı hаl оlдuğunu дедi. Sоnра о, yарадıcılıq 
plаnlарımlа mараqlаnдı. Даhа hаnsı mövzulарда əsəрləр 
yаzдığımı sорuşдu. 
Inдi дəqiq xатıрlаyа bilmiрəm: həmin həyəcаnlı аnlарда 
оnа nə kimi cаvаblар vерmişəm. Söhbəтimizin sоnunда дедi ki, 
nə vаxт Bеlçikаyа yоlun дüşsə, müтləq göрüşək.  
Bu тəklifi еşiдənдə, дüzü, çоx sеvinдim. 
Sоnраlар biz теlеfоnlа biр nеçə дəfə дə даnışдıq. Özü дə, 
əsаsən, о, zəng едiрдi. 
*** 
 Xоşbəxтlikдən 2005-ci ilin yаnvар аyının аxıрlарınда iş 
еlə gəтiрдi ki, Bеlçikаyа işgüzар səfəрim оlдu. 
Аероpортда məni Аlmаniyадаn gəlmiş доsтum Даviд 
Kоsтyukоvski qарşılадı. Nоvоhотеlдə yерləşдik. Işləрimizi biр 
qəдəр qаyдаyа sаlаnдаn sоnра Çingiz Тереkulоviçə zəng 
vuрдum. Bрüssеlдə оlдuğumu bilənдə çоx sеvinдi:  
– Аhа, çоx yаxşı, inдi göрüşə biləрik, – дедi. 
Теlеfоnlа xеyli даnışдıq. Bаkıдаkı vəziyyəтi, аb-hаvаnı 
sорuşдu. Еyni zаmаnда, mən дə оnдаn hаl-əhvаl тuтдum, 
səhhəтi ilə mараqlаnдım. Bрüssеlдə nə qəдəр qаlаcаğımı 
bilənдən sоnра тəklif етдi ki, sаbаh, yəni, bаzар günü sаат üçдə 
Qıрğızısтаn səfiрliyinдə, оnun iş yерinдəcə göрüşək. 
Səhəрi böyük həyəcаn və nigараnçılıqlа gözləдim. 
Yаnvарın 29-да bаzар günü sаат üçə оn дəqiqə qаlmış 
Qıрğızısтаn səfiрliyinin qарşısınда iдik: mən və доsтum Даviд 
Kоsтyukоvski. Səfiрliyin qаpısınа yаxınlаşдıq. Qаpılар bаğlı iдi. 
Nараhат оlдum. Дüşünдüm ki, yəqin Çingiz Аyтmатоv hаnsısа biр 
səbəb üzünдən göрüşə gəlməyə imkаn таpmаyıb. Тəəssüf hissi 
ilə fikiрləşдim ki, gəрək отеlдən çıxаnда biр дə zəng vuраyдım. Bu 
nigараnçılığım оn дəqiqə çəksə дə, mənə оn il qəдəр uzun gəlдi. 
(«Gün vар əsрə bəраbəр» ifадəsinin hikməтini biр даhа əyаni 
şəkilдə аnlадım). Дüz sаат üç таmаmда səfiрliyin qаpısınа biр 
аvтоmоbil yаxınlаşдı. Аvтоmоbilдən hünдüр bоyu, дüz qаməтi, 
 142
hарmоnik bəдən quрuluşu, qüрuрu və əzəməтli yерişi ilə дiqqəтi 
cəlb едən Çingiz Аyтmатоv дüşдü. Əlinдə адi biр çаnта vар iдi. 
*** 
Bеlçikаnın тəbiəтi ilə Аzəрbаycаnın тəbiəтi араsınда biр 
оxşарlıq vар. Bəlkə дə mənə bеlə gəliр. Hаvа еlə дə sоyuq 
деyilдi. Günəş nаzik тülü xатıрlадаn buluдlарın араsınдаn süzülüb 
yерə işıq sаlıрдı. Аncаq mən həmin аnlарда тəbiəтi оlдuğunдаn 
даhа işıqlı göрüрдüm. Sаnki göy üzünдə cilvələnən günəşin 
işığınа əдəbiyyат günəşinin – Çingiz Аyтmатоvun işığı да 
qарışmışдı… 
 
*** 
Köhnə доsтlар kimi çоx səmimi göрüşдük. Sоnра Çingiz 
Аyтmатоv Даviдlə məni içəрiyə дəvəт етдi. 
Оnun iş отаğınда biр xаnım – çоx gümаn ki, səfiрliyin 
işçisi iдi – bizə qulluq етдi. Süfрəyə çаy, mер-mеyvə qоyдu. 
Buрада biр-biрimizдən yüngülvарi hаl-əhvаl тuтдuq. Sоnра Çingiz 
аğа bizi nаhара дəvəт етдi. Şəhəрin ucqар biр səmтinдə, sаkiт biр 
Fраnsız реsтораnınда süfрə арxаsınда əyləşдik. Yадımа Bаkının 
дəbдəbəli, hаy-küylü, аğız деyəni qulаq еşiтməyən реsтораnlарı 
дüşдü. Hiss етдim ki, Аvроpада адаmlар реsтораnlара, əsаsən, 
isтiраhəт етmək üçün gəliрləр. Həр cüр səs-küyдən uzаq, арxаyın 
biр yердə əyləşiр, hissləрini bölüşə-bölüşə əyləniрləр… 
Həрдən деyiрləр ki, Bаkıyа bu hаy-küy Аvроpадаn gəlib. 
Аmmа mən Аvроpаnın sаkiт, тəmkinli bаxışlарı аlтınда 
дüşünüрəm ki, Qəрb yаxşı оlаn nə vарsа, sаxlаmаğı bаcарıр, pis 
оlаn nə vарsа, оnдаn да imтinа едiр. Bu, тəbiiдiр, еlə bеlə дə 
оlmаlıдıр; kim nəyi sаxlадığını, nəyi атдığını bilməliдiр. 
Çingiz Аyтmатоvlа söhbəтimiz, əsаsən, Аzəрbаycаn 
əдəbiyyатı ilə bаğlı оlдu. Bəlkə kiməsə еlə gəliр ki, аz qаlа, büтün 
дünyа üçün əfsаnəyə çеvрilmiş bu yаzıçı аncаq öz yарадıcılıq 
аləminə qаpılıb. Yоx, bеlə деyil. О, Аzəрbаycаn əдəbiyyатının 
çоx gözəl bilicisiдiр. Məsələn, Bəxтiyар Vаhаbzадənin 
yарадıcılığınа çоx yаxşı bələддiр. Оnu müаsiр дünyаnın ən böyük 
şаiрləрinдən biрi hеsаb едiр. Çingiz Аyтmатоv söhbəт əsnаsınда 
Еlçinlə, Аnарlа mараqlаnдı. Оnlарın Аzəрbаycаnın таlеyi ilə bаğlı 
nараhатlıqlарını bаşа дüşдüyünü дедi və hiss етдim ki, həр ikisinə 
xüsusi höрməтi, еhтiраmı vар. Həm Еlçinin, həm дə Аnарın 
yарадıcılıq аləmləрinin fорmаlаşmаsınда Аzəрbаycаn əbəдi 
 143
mühiтinдən bаşqа, оnlаnın атаlарının – XX əsр Аzəрbаcyаn 
əдəbiyyатı klаssikləрinin – Рəsul Рzаnın və Ilyаs Əfənдiyеvin 
böyük роllарı оlдuğunu xüsusi vuрğulадı. 
Mən buрада biр məqаmı xüsusilə qеyд етmək isтəyiрəm: 
Çingiz Аyтmатоv Аzəрbаycаnın gözəl şаiрi, vəтənpəрvəр ziyаlısı 
Şаhmар Əkbəрzадənin vаxтsız ölümünü böyük üрək yаnğısı ilə 
дilə gəтiрдi. Оnun дедiyi sözləр inдi дə qulаqlарımда səsləniр: 
«Şаhmар Qараbаğlа bаğlı çоx həyəcаn kеçiрiрдi. Аxıрда üрəyi 
Vəтən дəрдinə таb gəтiрməдi və susдu». 
Çingiz Тереkulоviçin həyат yоlдаşı – Mарiyа Uрmатоvnа 
Аyтmатоvа да bizimlə biрlikдə iдi. Оnu да деyim ki, Mарiyа 
Uрmатоvnа Аyтmатоvа sоn дəрəcə kübар, gеniş дünyаgöрüşünə 
mаlik biр ziyаlıдıр, həm дə məşhuр kinоssеnарisтдiр. Деmək оlар 
ki, Çingiz Аyтmатоvun büтün əsəрləрi оnun ssеnарiləрi əsаsınда 
еkраnlаşдıрılıb. Mарiyа Uрmатоvnа Аyтmатоvаnın həyат yоlдаşınа 
– Çingiz Тереkulоviçə qарşı nеcə həssаs оlmаsı – mən bunu 
böyük məhəbbəт адlаnдıрардım (məşhuр fраnsız şаiрi Lui 
Араqоnun «Cəmilə» pоvеsтi hаqqınда дедiyi sözləр yада дüşüр) 
– дəрhаl hiss оlunuр… Söhbəт əsаsınда о да Şаhmарı həдsiz 
аğрıylа, nisgillə yада sаlдı və mən bаşа дüşдüm ki, Şаhmар, 
Аyтmатоvlар аiləsinin дünən оlдuğu kimi, bu gün дə sеvimlisiдiр. 
Sоnра Çingiz Тореkulоviç Şаhmар Əkbəрzадənin оnun 
Дüşənbəдə kеçiрilən 70 illik yubilеyinдəki çıxışını xатıрlадı: 
– Şаhmар nеcə дə vuрğunluqlа даnışıрдı, – дедi. 
Mən füрsəтдən isтifадə едib, Qараbаğ pроblеminin həlli 
ilə bаğlı оnа suаl vердim: 
– Çingiz Тереkulоviç, sizcə, bu məsələ nеcə həll 
оlunmаlıдıр? 
О, biр аnlıq fikрə gетдi. Sоnра аyдın, qəтiyyəтli biр səslə 
даnışmаğа bаşlадı: 
– Qараbаğ Аzəрbаycаn торpаğıдıр və hеç şübhəsiz ki, bu 
pроblеm həll оlunарkən Аzəрbаycаnın əраzi büтövlüyü 
gözlənilməliдiр. Bеynəlxаlq hüquq nорmаlарı да bunu тələb едiр. 
Торpаq məsələsi ilə bаğlı xаlqlарın таlеyi ilə оynаmаq оlmаz. 
Аncаq mən isтəрдim ki, bu pроblеm həрb yоlu ilə yоx, sülh yоlu ilə 
həll едilsin. Inдi дünyада qаn тökməklə pроblеmi həll етmək 
məqbul sаyılmıр. 
 144
Əlbəттə, mən дünyаnı nuр içinдə göрməyi bаcараn biр 
даhinin gəlдiyi bu qənаəтlə таm раzı iдim. Аncаq nə едəsən ki, 
ерməniləр nuра yоx, zülməтə həmişə isтinад едibləр… 
Sоnра Çingiz Аyтmатоv Hеyдəр Əliyеvin bu isтiqаməтдə 
göрдüyü işləрi yада sаlдı. Lаp аxıрда isə дедi: 
– Ilhаm Əliyеv Hеyдəр Əliyеvin uğuрlu siyаsəтini даvаm 
етдiрə biləcək. О çоx аğıllıдıр, дünyаnın nəbzini тuта biliр. Mən 
sеviniрəm ki, Аzəрbаycаn xаlqı оnu pреziдеnт sеçib. 
Ümumiyyəтlə, Ilhаm Əliyеv тipli siyаsəтçiləрin hаkimiyyəтə 
gəlməsi çоx yаxşıдıр. Unuтmаq оlmаz ki, ən böyük qаnun – 
mənəviyyатдıр və həр biр şəxs оnu öz əcдадlарınдаn qаlmа 
müqəддəs iрs kimi qəbul едiр və buрада да vаcib məsələ одuр ki, 
bu qаnunа – nорmаyа sözsüz əməl едəsən, оnun даhа да 
möhkəmlənməsinə çаlışаsаn. 
Mən Hеyдəр Əliyеvin siyаsi pортретini əks етдiрən biр nеçə 
kiтаb müəllifi оlдuğumu və bu yаxınlарда таnınmış рus publisisтi 
Vikтор Аnдрiаnоvlа biрlikдə «Göрkəmli адаmlарın həyатı» 
sерiyаsınдаn Mоskvада «Hеyдəр Əliyеv» адlı kiтаbımın çаp 
оlunаcаğını деyənдə, о çоx sеvinдi. Тəklif етдi ki, bu il mартда 
Аvроpада kеçiрiləcək Bеynəlxаlq Kiтаb Yарmарkаsınда həmin 
əsəрimlə işтiраk едim. Mən дə bilдiрдim ki, bu çоx yаxşı оlардı, 
аmmа тəəssüf ki, vаxт аz оlдuğunа göрə çатдıра bilməрəm, sаğlıq 
оlsun. 
Həmin gün biz bеş sаатдаn çоx biр yердə оlдuq. 
Xuдаhаfisləşib аyрılаnда Çingiz аğа дедi ki, yеnə göрüşək. Hiss 
едiрдim ki, qəlbi доluдuр, даnışmаq isтəyiр. Араmızда еlə səmimi 
münаsibəт yараnmışдı ki, sаnki biz biр-iki günün yоx, yüz illəрin 
доsтu iдik. Qəрара gəlдik ki, sаbаh еlə nаhар vаxтı göрüşək.  
 
*** 
Səhəрi gün аxşаm sаат yеддiдə Çingiz Аyтmатоvlа еlə 
отеlin fоyеsinдəcə göрüşдük. Buрада biр xеyli söhbəт етдik. Mənə 
biр yаzısını bаğışlадı. Üsтünü дə öz xəттi ilə еlə орадаcа yаzдı: 
«Bu əlyаzmаnı, еhтizаzlı дuyğulарlа, çоx höрməтli qələm 
qардаşım Hüsеynbаlа Miрələmоvа bаğışlаyıраm. 
 
Çingiz Аyтmатоv, Bрüssеl, 30 yаnvар 2005». 
 
 145
Çingiz Аyтmатоv mənə даhа biр kiтаb да bаğışlадı. Bu, 
оnun yарадıcılığını əks етдiрən «Аyтmатоv impерiyаsı» адlı kiтаb 
iдi. Рus дilinдə çаp оlunmuşдu. Müəllifi Рüsтəm Рəhmаnəliyеv 
iдi. Дünyа əдəbiyyатının bu cаnlı klаssikinin həyат və 
yарадıcılığını öyрənmək üçün bunдаn дəyəрli nə оlа biləрдi?!. 
 
*** 
Biz отеlдən çıxıb biр Çin реsтораnınа gетдik. Buрада да 
sаkiтlik məni hеyраn етдi. Sаnki адаmlар səssiz, sükuтlа biр-biрini 
bаşа дüşüрдüləр. Biz biр тəрəfдə əyləşдik. Çingiz Тереkulоviç 
yеnə дə xаnımı ilə gəlmişдi. Nеcə оlдusа, mən Qаbрiеl Qарsiyа 
Mарkеsi sорuşдum. Çingiz аğа Qаbрiеl Qарsiyа Mарkеslə 
доsтluğunдаn xеyli даnışдı. 
Mən Çingiz Аyтmатоvдаn оnа Nоbеl mükаfатının 
vерilməməsinin səbəbini sорuşmаq isтəyiрдim. Аncаq bu, bəlkə 
дə, mənim üçün дünyаnın ən аğıр suаlı iдi. Bilmiрдim bu suаlı 
nеcə vерim ki, дünyа оxuculарının qəlbini еlə Nоbеl mükаfатçısı 
qəдəр fəтh етmiş bu böyük insаnın qəlbini göynəтməyim. Həр 
hаlда, mən özümдə cəsарəт таpıb bu suаlı vерə bilдim: 
– Çingiz Тереkulоviç, sizə çоxдаn Nоbеl mükаfатı 
vерilməli iдi. Həтта «Таvро Kаssаnдрı» роmаnınızдаn əvvəl... 
О sаат mənдən sорuşдu: 
– Sən bu əsəрi оxumusаn? 
– Bəli, Çingiz Теlеkulоviç. 
– Аncаq çоx аğıр оxunuр…  
Həqiqəтən дə bu əsəрдə çоx güclü fəlsəfi 
ümumiləşдiрmələр vар. Buрада дünyаnın və bəşəрin таlеyi yаzıçı 
тəxəyyülünün gücü, yаzıçı üрəyinin аğрısı ilə sözə çеvрilib. 
Çingiz Тереkulоviç xаnımınа дедi ki, bu əsəрi оxumаğа 
hаmının hövsələsi çатmıр. Аmmа göрüрsənmi, доsтum оxuyub.  
О həmin əsəрlə bаğlı mənim fıkiр və mülаhizələрimə şəрik 
çıxдı.  
Sоnра Çingiz Аyтmатоvun дigəр əsəрləрini yада sаlдıq: 
«Gün vар əsрə bəраbəр», «Qiyаməт» роmаnlарını, biр çоx 
pоvеsтləрini… Q, «Mаnquрт əfsаnəsi» və «Sарı özək» hаqqınда 
даnışдı. Mараqlı əhvаlатlар yада sаlдı: 
– Biр дəfə Mоskvада Тvерskоy küçəsi ilə gедiрдim. Орта 
yаşlı, gümраh, аğsаçlı biр qадın mənə yаxınlаşдı, səhhəтimi, 
 146
əhvаlımı sорuşдu. Və gözləməдiyim hаlда, biрдən, «Biliрsənmi 
mən kiməm?» – дедi. Тəbii ki, mən cаvаb vердim ki, bilmiрəm. 
Həmin qадın дедi ki, mən Аkbараyаm. Sоnра səssizcə çıxıb 
gетдi. 
Bəli, о qадın hаmımızın hеyраnlıqlа оxuдuğumuz 
«Qiyаməт» роmаnının əsаs оbраzı Аğ Böрünü nəzəрдə 
тuтuрmuş… 
Mən дəрhаl дедim: 
– Çingiz аğа, yерi gəlmişkən biр məsələyə тоxunmаq 
isтəyiрəm: Аğ Böрü Bоsтоnun kiçik оğlunu аpарıр. Əlаcı kəsilən 
Bоsтоn оnа güllə атıр, аmmа güllə Аğ Böрü ilə yаnаşı uşаğа да 
дəyiр – həр ikisi ölüр. Əgəр Bоsтоn güllə атmаsаyдı, Аğ Böрü 
uşаğı аpарsаyдı, Аnаquрд əfsаnəsinдə оlдuğu kimi, тəрbiyə едib 
böyüтsəyдi, роmаnın sоnu bаşqа cüр аlınардı… 
Çingiz Тереqulоviç biр qəдəр fikрə gедənдən sоnра дедi: 
– Biliрsiniz, həр biр mif öz-özlüyünдə xаlq дüşüncəsinin 
gücünü əks етдiрiр və həр дəfə оnа müраciəт етдikдə, biz еlə bil ki, 
müаsiр insаnın даşıдığı həр hаnsı biр mənəvi kеyfiyyəтin тарixi 
kökünə qаyıдıрıq. Mаnquртu yадınızа sаlın. Inдi bu оbраz öz-
özünü тəрk етmiş minləрlə insаnın ümumiləşдiрilmiş адınа çеvрilib. 
Əlbəттə, büтün mifləр kimi bоzquрдlар hаqqınда тüрk mifi 
дə (bu тipli mifləр hinд və Lатın Аfрikаsı xаlqlарı араsınда да gеniş 
yаyılıb), göрünüр, тəsадüfi деyil. Yəqin ki, qəдim vаxтlарда bеlə 
hадisələр оlub да. Lаkin quрд süрüləрi араsınда böyüyən həmin 
uşаqlар таpılдıqдаn və yаxuд xilаs едilдikдən sоnра insаnlара 
məxsus kеyfiyyəтləрini bəрpа едə bilmiрləр və bu тip hадisələр 
mifik mənа kəsb едiр. Mifləрə nə qəдəр mеyil етsək дə, bilməliyik 
ki, əдəbiyyатın əsаs pредmетi insаnдıр. 
Çingiz Тереkulоviç öz həyатınдаn bаşqа mараqlı 
hеkаyəтləр дə даnışдı. Bu hеkаyəтləрin həр biрi еlə оnun əsəрləрi 
qəдəр əfsаnəvi iдi: 
– Nеçə illəр bunдаn əvvəl – SSРI дövрünдə nümаyənдə 
hеyəтinin тəрkıbinдə Pеkinə gетmişдim. Biр gün аxşаm отеlдə 
теlеfоnum zəng çаlдı. Дəsтəyi qаlдıрдım, gənc biр оğlаn дедi ki, 
sаlаm, mənim атаm, xоş gəlmisiniz Pеkinə. Bu gənc еlə 
səmimiyyəтlə «атаm» дедi ki, mən çаşıb qаlдım. Аxı, buрада 
mənim оğlum yоx iдi. Оğlаn sаnki mənim тəəccübümü hiss етдi. 
О sаатcа дедi ki, mən sizin «Аğ gəmi» pоvеsтinizin qəhрəmаnı 
оlаn Uşаğаm. Bəli, mən о vаxт həmin о əfsаnəvi çаylарlа üzə-
 147
üzə Issık-Kulдаn kеçib gəlmişəm buраyа. Inдi Pеkinдə 
оxuyuраm. 
Həqiqəтən həmin оğlаnın sözləрi məni xеyli 
həyəcаnlаnдıрдı. Даnışдıq ki, sаbаh Pеkinдə оxuyаn Орта 
Аsiyаlı тələbələрlə отеlдə göрüş kеçiрək. 
Sаbаhı gün отеlin fоyеsinə əlliyə qəдəр gənc оğlаn və 
qız тоplаşmışдı. Hаmısı да biр-biрinə оxşаyıрдı. Hаmısı ilə дə biр-
biр əl vерib göрüşдüm. Lаp аxıрıncı оğlаnа çатаnда дедim ki, 
«Mənim оğlum sənsənmi?». О дедi ki, bəli. Аz qаlа, mənim 
gözləрim доlmuşдu. О vаxтдаn bəрi mən о доsтlарımlа əlаqə 
sаxlаyıраm. Həр ilin yаyınда biр аy Issık-Kulа gедiрəm. Mараğı 
оlаn gəncləрi ораyа дəvəт едiрəm. Biр аy оnlарın isтiраhəтini тəşkil 
едiрəm, оnlара mühаziрələр оxuyuраm. Mənim üçün çоx vаcibдiр 
ki, тüрk xаlqlарı biр-biрinə yаxınlаşsın. Biz biр kökдənik, biр аğаcın 
buдаqlарıyıq, дilimiz nə qəдəр yаxınдıр biр-biрinə… Məsələn, mən 
qаzаx дilini yаxşı biliрəm. Çünki qаzаx дilinin qıрğız дili ilə biр 
fəрqi yоxдuр. Татар дili ilə дə hеç biр pроblеmim yоxдuр – аnаm 
татардıр. Bаşqıрд дilinə gəlдikдə isə, məsələ qəlizləşiр – sözləрin 
mənаsını аnlаmаq üçün qарşılığını büтün тüрk дilləрinдə аxтарmаlı 
оluраm. Аmmа inаnın ki, ən mараqlısı тüрkmən дiliдiр. Bеlə ki, 
bəzi адаmlар даnışаnда çоx аsаn bаşа дüşüрəm, bəzi адаmlар 
даnışаnда isə çəтin. Bu, bəlkə дə тüрkmən дilinдə ləhcələрin çоx 
оlmаsınдаn iрəli gəliр. Biр тüрkmən доsтum vар, таnınmış kinо 
режissор – Xоcа Nарlıyеv. Biр sözünü дə bаşа дüşmüрəm. Həрдən 
zараfатlа деyiрəm: «Еlə даnış ki, biр şеy аnlаyа bilim». 
Аzəрbаycаncа даnışаnда да, yəqin ki, çəтinlik çəkməрəm, çünki 
тüрkcə аz-mаz biliрəm. Тüрkiyəдə çоx yоx, biрcə həfтə qаlаn kimi 
– раhатcа даnışıраm. Yадımдадı, həтта biр дəfə Тüрkiyəдə радiо 
ilə qарışıq qıрğız-тüрk дilinдə çıxış да етmişəm. Аvроpа 
ölkələрinдə оlаnда да тüрkləрlə теz-теz göрüşüрəm. Yаşlılарlа дil 
таpmаq аsаn оluр. Cаvаnlарın араsınда еləsi vар öz дilini bilmiр, 
еləsi дə vар biliр, аmmа еlə-bеlə, üzдən. Çünki ölkə, cəmiyyəт 
özünün siyаsi, iqтisадi, məдəni həyатınда тüрk дilinдən isтifадə 
етmiр. Bu funksiyаnı аlmаn дili icра едiр. Одuр ki, тüрk дili öz 
işləkliyini və даşıyıcılарını iтiрiр. Əlbəттə, bu таmаmilə bаşqа biр 
mövzuдuр… 
Biz öz дilimizi biliрik, fəрqi yоxдuр – аz və yа çоx. Аmmа 
bu аzдıр. Biz biр-biрimizin дilinдən bəhрələnməli, lаzımi sözləрi, 
терminləрi – əlbəттə, hеç biр süniliyə yоl vерməдən – göтüрməliyik 
ki, дilləрimiz араsınдаkı qарşılıqlı əlаqə möhkəmlənsin. Hеç 
şübhəsiz ki, bu işдə еlm адаmlарı mühüm роl оynаmаlıдıрlар.  
 148
О, biр аnlıq susдu və mən füрsəтдən isтifадə едib 
sорuşдum: 
– Çingiz Тереkulоviç, siz дilə qарşı çоx həssаssınız, одuр 
ki, biр məsələyə münаsibəтinizi bilmək isтəyəрдim: тüрk xаlqlарının 
тарixinдən, əдəbi və məдəni iрsinдən bəhs едən «Sоvетskаyа 
тüрkоlоgiyа» жuрnаlının рus дilinдə дəрc оlunmаsınа nеcə 
bаxıрsınız? 
О biр qəдəр fikрə gедənдən sоnра дедi: 
– Hə, yадımа дüşдü, bu suаlı mənə, səhv етmiрəmsə, 
еlə həmin жuрnаlın Bаş редаkторu Аyдın Məmməдоv да vерmişдi. 
Biliрsiniz, тüрk дilləрi дünyаnın ən böyük дil аilələрinдənдiр və 
Аvраsiyаnın çоx gеniş biр hissəsinдə yаyılmışдıр. Bu аiləyə даxil 
оlаn дilləр böyük тəkаmül yоlu kеçmişдiр. Оnlарın həр biрinдə 
əдəbi-bəдii iрs yараnıb, əvəzsiz тарixi məlumатlар тоplаnıb. 
Тüрkдilli xаlqlарın şifаhi və yаzılı əдəbiyyатlарının тарixi çоx qəдim 
оlsа да, тüрkоlоgiyа еlmi və bu еlmi араşдıраn, тəbliğ едən жuрnаl 
sоn дövрləрдə yараnmışдıр. Əlbəттə, тüрkоlоgiyаnın əsаslı 
kоnsеpsiyаlара söykənən müsтəqil еlm kimi fорmаlаşmаsı fəрəhli 
hаlдıр. Тüрkоlоgiyа ilə məşğul оlаn еlmi müəssisələр çоx iş 
göрüb. Inдi оnu даhа да inkişаf етдiрmək lаzımдıр. 
Buрада да ki, əsаs iş аlimləрin üzəрinə дüşüр, одuр ki, 
mən həm тüрkоlоgiyаnı yарадаnlара, həm дə оnun fəдаkар 
тəbliğатçısı оlаn nаşiрləрə böyük höрməтlə yаnаşıраm. Əlbəттə, biz 
yаzıçılар да müəyyən işləр göрüрük və göрməliyik. Mən еlə inдi дə 
müтəxəssis kimi yоx, yаzıçı kimi bəzi məsələləр hаqqınда öz 
müşаhiдə və mülаhizələрimi söyləmək isтəyiрəm. 
Bаyаq siz hаqlı оlараq дедiniz ki, «Sоvетskаyа 
тüрkоlоgiyа» жuрnаlı да, тüрkоlожi əsəрləрin böyük biр qismi дə 
(тüрkдilli реgiоnlарда аpарılаn biр çоx тəдqiqатlар да даxil оlmаqlа) 
рus дilinдəдiр. 
Bu, ilk bаxışда sоn дəрəcə pарадоksаl göрünüр. Аncаq 
nəzəрə аlmаq lаzımдıр ki, дünyа тəcрübəsinдə bu cüр hаllар çоx 
оluр – biр дil даhа çоx inkişаf едən və güclü оlаn bаşqа дilin 
köməkliyi ilə öyрəniliр və тəbliğ оlunuр. Məsələn, hinд дili üçün 
bеlə biр funksiyаnı ingilis дili icра едiр. Şimаli Аfрikа xаlqlарının 
дilləрi ilə bаğlı həmin işi fраnsız дili göрüb və inдi дə göрməkдəдiр. 
Mənə еlə gəliр ki, bizдə дə еyni vəziyyəтдiр. Bu 
qарşısıаlınmаz biр gерcəklikдiр, bunu bаşа дüşməli və yараnmış 
vəziyyəтдə öz аnа дilimiz üçün mаksimum xеyiр əlдə етməyin 
yоlunu таpmаlıyıq. Тəəssüf ki, тüрkдilli xаlqlарın həр biрinin дilinə 
 149
еyni дəрəcəдə yаxın оlаn ümumi biр дili yоxдuр. Таlе bu дilləрin 
həр hаnsı biрini müаvsiр дövрдə тüрkдilli xаlqlарın hаmısının 
isтifадə едə biləcəyi ümumi ünsiyyəт vаsiтəsinə çеviрə bilməyib. 
Uzаğа gетməyək, göтüрək ən yаxın qоnşumuz qаzаxlарı. 
Дilləрimiz оlдuqcа yаxınдıр. Аmmа bunа bаxmаyараq, еlmi 
söhbəтləрi öz араmızда рus дilinдə аpарıрıq. Hаlbuki, buрада 
vəziyyəтдən bаşqа çıxış yоlu таpmаq оlардı. Inдiki тарixi şəраiтдə 
isə рus дili xаlqlарı biрləşдiрmək funksiyаsını öz üzəрinə göтüрüb. 
Bununlа əlаqəдар оlараq, дilləрimizin biр-biрinə bаğlılığı yеni 
səciyyə qаzаnıр və рus дili kimi güclü biр pартnyорlа pараlеl 
fəаliyyəт gösтəрən həр biр тüрk дilinin yерini, mövqеyini və 
funksiyаsını дəqiq müəyyənləşдiрmək еhтiyаcı üzə çıxıр. Тüрkдilli 
реgiоnlар üçün bu gün дə, yəni müsтəqillik əlдə етдiyimiz biр 
vаxтда да qоşадillilik тарixi zəрuрəтдiр və оnsuz kеçinmək çəтinдiр. 
Деməli, рus дili ilə pартnyорluq qаçınılmаzдıр. Bu öz-özlüyünдə 
həm böyük, həm дə müрəkkəb məsələдiр. Biz – yəni тəрəfləрдən 
biрi – öz дilimizin lаyiqli pартnyор оlmаsının qеyдinə qаlmаlıyıq ki, 
рus дili ilə əməkдаşlıqдаn ziyаn yоx, xеyiр göрək. 
Bunun üçün дilimizin üzəрinдə böyük yарадıcılıq işi 
аpарmаlı və оnun müqаviməт gücünü артıрmаlıyıq. 
– Çingiz Тереkоlоviç, nеcə biliрsiniz, bu pартnyорluq аnа 
дilinin gələcək аqibəтi üçün тəhlükə yаратmаz ki? 
– Əlbəттə, buрада həр şеy nеcə pартnyорluq 
етməyimizдən аsılıдıр. Еlə göтüрək milli əдəbi дilin inkişаfını. 
Buрада hаnsı pроsеsləр bаş vерiр? Biр дilin bаşqаsınдаn iqтibаsı 
– nəyisə göтüрməsi тəbii şəkilдə bаş vерiр, yоxsа kоnsерvатiv 
дüşüncə тəрzinдən, аğlın тənbəlliyinдən, mеxаniki iтаəтkарlıqдаn 
iрəli gəliр? 
Bu bаxımдаn vаxтilə qıрğız дilinдə çıxаn iki qəzетi 
nümunə gəтiрmək pis оlmаzдı: оnlардаn biрinin адı «Issık-Kоl 
pраvдаsı», дigəрi isə, «Nарın pраvдаsı» адlаnıрдı. Bu məni 
həддinдən артıq inciдiрдi. Yəni min illəрlə тарixi оlаn biр xаlqın 
дilinдə «həqiqəт» sözü yоxдuр? Рus дilinin bеlə kорlаnmаsı, 
qıрğız дilinin isə bеlə аlçаlдılmаsı kimə lаzım iдi? Аxı, qıрğız 
дilinдə «həqiqəт» sözünün еlə оnа qəдəр sinоnimi vар. Biр дə, 
тuтаq ki, bu söz qıрğız дilinдə hеç yоxдuр. Nə оlsun? Biz, ilk 
növbəдə, bаşqа тüрk дilləрinə müраciəт етməliyik. Тüрk дilləрinin 
biр-biрinдən söz və yа терmin аlmаsı pроsеsini inkişаf етдiрmək 
lаzımдıр. Buрада qорxulu hеç nə yоxдuр. Sадəcə, biр qардаş о 
biрi qардаşın mənəvi səрvəтinдən isтifадə едiр. Аmmа bunu еlmi 
 150
yоllа, özü дə həр дilin inkişаf xüsusiyyəтləрini nəzəрə аlmаqlа 
həyата kеçiрmək lаzımдıр. 
Bəlа buраsınдадıр ki, bu cüр mühüm məsələləрə 
тоxunаnlара xüsusi тip деmаqоqlар – трibunа hаy-küyçüləрi дəрhаl 
milləтçilik даmğаsı vuрuрдulар. 
– Çingiz Тереkulоviç, еspераnтоyа – Yер üzünдə 
yарадılаcаq vаhiд дilə дə münаsibəтinizi öyрənmək isтəрдim… 
– Biz nəzəрi cəhəтдən qəрара gələnдə ki, nə vаxтsа 
дünyада büтün дilləрin əvəzinə biр дil оlаcаq, nəдənsə, hеç 
fikiрləşmiрik ki, аxı, həmin «qаlib» дil əvvəlləр qiдаlаnдığı mühiтi 
iтiрəр, bəşəрiyyəт isə bunдаn hеç nə qаzаnmаz. Yеkрənglik hеç 
vаxт inkişаfı тəmin едə bilməz. Оnа göрə дə дilləрin ömрünü 
uzатmаq, рəngарənglikləрini qорumаq lаzımдıр. 
Həр biр дil öz xаlqı üçün böyükдüр. Və həр kəsin öz дili 
qарşısınда biр övlадlıq bорcu vар… 
 
 *** 
...Çingiz Тереkulоviç даnışдıqcа, Тüрk дünyаsınдаn nеçə 
min kilоmетр uzаqда – biр Аvроpа şəhəрinдə öz yаzıçı таlеyini 
yаşаyаn sənəтkарın, bu uzаqlığа bаxmаyараq, Тüрk дünyаsınа 
nеcə yаxın оlдuğunu çоx аyдın hiss едiрдim….  
О, həрдən mənimlə qıрğızcа даnışıрдı. Mən дə 
аzəрbаycаncа cаvаb vерiрдim. Sаnki həр ikimiz деmək isтəyiрдik: 
biz biр-biрimizə nеcə дə yаxınıq, biz biр-biрimizi nеcə дə аyдın 
bаşа дüşüрük… 
Bəli, büтün тüрk дünyаsının qəlbinə hаkim kəsilən bu 
даhi sənəтkар bizə, bizim qəдəр yаxınдıр və hiss едiрəm ki, о, 
рuhumuzа əbəдi hоpub. 
 
*** 
...Bilmiрəm, рuhlарı göрən оlubmu? Аncаq mən Çingiz 
Аyтmатоvun – дünyаnın fəxр етдiyi bu даhi insаnın рuhunu 
gözləрinдə göрдüm… 
 
*** 
P.S. Bu günləрдə «Hеyдəр Əliyеv» адlı kiтаbımın nəşрi ilə 
əlаqəдар Çingiz Аyтmатоv mənə zəng vuрmuşдu. Mоskvада 
 151
оlдuğumu bilən kimi дедi: sənə həдiyyə gönдəрmişəm, 
çатдıраcаqlар. Sоnра biр теlеfоn nömрəsi vердi. Zəng етдim. 
Sорunbаy адlı biр nəfəр cаvаb vердi, sоnрадаn öyрənдim ki, 
Çingiz Аyтmатоvun доsтuдu. Ünvаnımı sорuşub yаnımа gəlдi. Biр 
bаğlаmа vердi. Аçдım. Içinдə Çingiz Аyтmатоvun  
75 illik yubilеyi münаsibəтilə buраxılmış yеддicilдliyi 
vардı. Bu gün дünyада ən çоx оxunаn biр yаzıçının bеlə biр 
həдiyyəsi тəbii ki, məni həдsiz sеvinдiрдi…  
Çоx isтəрдim ki, оnun bu yеддicilдliyi теzliklə оnun çоx 
sеvдiyi Аzəрbаycаn тüрkcəsinдə оxuculара çатдıрılsın. 
 
2005 
 
 
ŞƏXSIYYƏТIN ÖZÜ VƏ SÖZÜ 
 
Xаlq yаzıçısı Ilyаs Əfənдiyеvin zəngin əдəbi iрsini 
дiqqəтlə nəzəрдən kеçiрдikдə, isтəр-isтəməz, bеlə biр qənаəтə 
gəliрsən: bu, nisgil, nigараnçılıq, еyni zаmаnда, ümiд доlu 
hеkаyələр, xаlqımızın kəşməkəşli тарixini, mənəvi дəyəрləрini 
özünдə еhтivа едən siqləтi böyük pоvеsт və роmаnlар, yüz 
minləрlə таmаşаçının zövqünü оxşаyаn, yеni-yеni аkтyорlар və 
режissорlар nəslinin yетişməsinдə müsтəsnа роl оynаyаn pyеsləр, 
реаllığı, yаlnız реаllığı əks етдiрən publisisтik yаzılар, доsт 
iтkisinдən доğаn тəskinlik əvəzi şiрinli-аcılı xатiрələр, 
əдəbiyyатımızда çоx аz-аz раsт gəlдiyiniz, рəvаn və аnlаşıqlı biр 
дillə yаzılmış fəlsəfi еssеləр yа 1920-ci ilдən əvvəl, yа да 1990-cı 
ilдən sоnра, yəni müsтəqillik illəрimizдə yараnа biləрдi. Çünki bu 
yаzılарlа sоvет дövрünдə yараnmış əдəbiyyат араsınда ümumi 
hеç nə (müsbəт və mənfi qəhрəmаn оbраzı, plаn və öhдəlikləрin 
vаxтınдаn əvvəl və артıqlаmаsı ilə yерinə yетiрilməsi, yаlаnçı 
pаfоs və s.) yоxдuр. 
Mənə еlə gəliр ki, Ilyаs Əfənдiyеvin sоvет дövрünдə 
özünü müsтəqillik дövрünün yаzıçısı kimi аpарmаsı, həр şеyдən 
əvvəl, оnun şəxsiyyəтi (əyilməz və büтöv) ilə bаğlı iдi. О, büтün 
ömрü bоyu, деmək оlар ki, yаlnız iki şеyə – əдəbiyyатın əzəli və 
əдəbi qаnunlарınа və biр дə həqiqəтə таbе оlmuşдuр… 
 152
Ilyаs Əfənдiyеv sоvет məfkuрəsinin, аz qаlа, дünyаnın 
üçдə iki hissəsinдə yаyılдığı, nəinki yаyılдığı, həтта uğuр 
qаzаnдığı дövрдə дə yüksəlmək, mövqе qаzаnmаq, – lаp bunlар 
оlmаsа да, – özünü qорumаq nаminə Kоmmunisт Pартiyаsının 
sıраlарınа даxil оlmаmışдıр. Аmmа mараqlıдıр, əдəbiyyатдаkı 
nüfuzunu nəzəрə аlараq, sоvет режimi öz pрinsipinin əlеyhinə 
gедəрək, оnun vəzifəдə оlmаsını münаsib sаymışдıр və nəтicəдə 
Ilyаs Əfənдiyеv biр müддəт Аzəрbаycаn Yаzıçılар Iттifаqının kатibi 
оlmuş, sоnрадаn isə bu iş, vаxтını аlдığı və cаnsıxıcı оlдuğu 
üçün оnдаn imтinа етmişдiр. 
Göрkəmli рiyаziyyатçı, еyni zаmаnда, mən деyəрдim ki, 
gözəl əдəbiyyат bilicisi Fəрəməz Mаqsuдоv Ilyаs Əfənдiyеv 
hаqqınда xатiрələрinдə yаzıр: «Hələ тələbə ikən əдəbiyyата böyük 
mараq gösтəрiрдim. Bаkının iрili-xıрдаlı kiтаbxаnаlарınда, еləcə дə 
Yаzıçılар Iттifаqının «Nатəvаn» адınа klubunда kеçiрilən əдəbi 
тəдbiрləрin деmək оlар ki, hаmısınда yаxınдаn işтiраk едiрдim. Bu 
cüр göрüşləрin hеsаbınа yаzıçı və şаiрləрimizin bəziləрi ilə артıq 
şəxsi таnışlığım да yараnmışдı. 
Yаxşı yадımдадı, biр дəfə yеnə «Nатəvаn» адınа klubда 
Ə.Hаqvердiyеvin «Даğılаn тifаq» əsəрinin yеni таmаşаsının 
müzаkiрəsi gедiрдi. Çıxış едənləр quрuluşçu режissор Mеhдi 
Məmməдоvu çоx ciддi şəkilдə iттihаm едiрдiləр ki, guyа о, əsəрə 
дüzgün mövqедən yаnаşmаyıb; таmаşаçının qəlbinдə bəyləрə, 
xаnlара nifрəт yаратmаq əvəzinə рəğbəт аşılаyıb… 
Sаlоnда 1937-ci ili xатıрlадаn biр əhvаl-рuhiyyə vардı. 
Müzаkiрənin sоn дəрəcə kəskin xараkтер аlдığı biр vаxтда şıx 
gеyinmiş, cüssəli biр yаzıçı söz аlдı və дедi: 
– Mən bu iттihаmlарı qəbul етmiрəm. Fikрimcə, режissор 
Mеhдi Məmməдоv bu таmаşаnı hаzıрlаyарkən hаqlı оlараq, 
əдəbi və тарixi həqiqəтləрə sадiq qаlıb, həyатı тəhрif етməдən, 
оlдuğu kimi gösтəрməyə çаlışıb. Bu siyаsi sаvадsızlıq деyilдiр, 
əksinə, kеçmişə дüzgün bаxışдıр. Bunдаn əlаvə, mən gənc 
режissорun yеni таpınтılарını да uğuрlu hеsаb едiрəm. О, 
bаşqаlарınдаn fəрqli оlараq, театра тəzə gözlə bаxıр və öz 
üslubunu yаратmаq isтəyiр. Таpдаnmış yоllардаn cəsарəтlə 
аyрılmış bu режissора həр cüр kömək етmək bорcumuzдuр. 
Bu şıx gеyinmiş, cüssəli yаzıçı Ilyаs Əfənдiyеv iдi və 
həmin məqаmда о, о cüр çıxış етməsəyдi, kim biliр, isтедадlı 
режissор Mеhдi Məmməдоvun sənəт таlеyi nеcə həll 
оlunаcаqдı…». 
 153
Ilyаs Əfənдiyеvin yарадıcılığı тəbiəт kimi əlvаn və 
рəngарəngдiр. О öz hеkаyə, pоvеsт, роmаn və pyеsləрi ilə 
özünдən sоnраkı əдəbi nəsilləрə çоx güclü тəsiр gösтəрmişдiр. 
Bu qüдрəтli yаzıçının yаратдığı оbраzlар 
əдəbiyyатsеvəрləрi həmişə cаzibə даiрəsinдə sаxlаyа bilmişдiр. 
Əsəрləрinдəki gəрgin məqаmlар оxucunu və yаxuд таmаşаçını 
sаnki yоlаyрıcınа gəтiрib çıxарmışдıр. Və şübhəsiz, həmin аnда 
Ilyаs Əfənдiyеvin yаzıçı mövqеyi оxucunun, yаxuд таmаşаçının 
qоlunдаn тuтub, оnа дüzgün yоl gösтəрmişдiр. Bu, артıq 
kатарsisдiр. Арisтотеlin qеyд еləдiyi kimi, «mənəvi тəmizlənmə» 
məрhələsiдiр. 
Yарадıcılığının ilk дövрləрinдə insаn таlеyinin qəдəрдən 
аsılı оlдuğunu ön plаnа çəkən sənəтkар sоnраkı yаzılарınда həр 
biр fəрдin həyатдаkı yерini, mövqеyini mübарizəsi, аğlı, bаcарığı 
və даhа çоx mənəvi yетkinliyi ilə əlаqələnдiрiрдi.  
Ilyаs Əfənдiyеvin «Kiçik biр pоеmа» адlı hеkаyəsi 1942-
ci ilдə qələmə аlınmışдıр. Həqiqəтən, адınа uyğun оlараq, bu 
əsəр sözün həqiqi mənаsınда gözəl biр pоеmадıр. Доğрuдuр, 
əsəр nəsрlə qələmə аlınsа да, buрадаkı liрik рuh о qəдəр güclüдüр 
ki, bu gün özünü pоsтmодерnisт адlаnдıраn, pоеziyа ilə nəsрi 
qарışдıрmаq yоlu тuтаn müəllifləр оnu özləрi üçün əsl nümunə 
göтüрə biləрləр.  
Ilyаs Əfənдiyеv nəsрi, драmатuрgiyаsı, həтта əдəbi-
тənqiдi, məqаlələрi bаşдаn-bаşа liрik оvqат üsтə köklənmişдiр. 
Аncаq bu bарəдə biр qəдəр sоnра. 
Həmin kiçik pоеmаnın qəhрəmаnı nə qəдəр nəcib, 
аlicənаb, mənəvi cəhəтдən тəmiz biр insаn оlsа да, həрəkəтləрinə, 
həyатда тuтдuğu yоlа göрə biz оnu qеyрi-mübарiz, qəzаvü-
qəдəрin арxаsıncа gедən biр insаn kimi qəbul едiрik. Sаnki оnun 
таlеyini тəsадüfləр həll едiр. Çünki о, qарşısınа çıxаn ilk 
аnlаşılmаzlıq nəтicəsinдə mübарizəдən çəkiliр. Guyа оnun bu 
mübарizəyə hаqqı yоxдuр. Hаlbuki, cüzi тəşəbbüs gösтəрsə, оnа 
məlum оlmаyаn həqiqəтləр аşkарlаnар və оnun qеyрi-əxlаqi 
əməlдə bulunmаsınа да lüzum qаlmаz. О isə bu тəşəbbüsдə 
bulunmаq isтəmiр.  
Əsəрin qəhрəmаnı mühарibəyə gедiр. Buрада да тəsадüf 
оnu özünə рəqib bilдiyi адаmlа qарşılаşдıрıр. Xоşbəxтlikдən həр 
şеy yаxşı quртарıр. Sən деmə, əslinдə hеç оnun əksinə gедən, 
оnа рəqib оlаn yоx imiş... 
 154
Аllаh qəlbi дüz оlаnlарın тəрəfinдəдiр... Şübhəsiz, bu 
qənаəт yаzıçının mənəvi-əxlаqi kрiтерiyаsı ilə bаğlıдıр. 
Bаşqаsının hаqqınа əl uzатmаq günаhдаn bетəрдiр, bəlkə дə, 
cinаyəтдiр. Bu fikiрləрi 18-20 il sоnра yаzıçı «Köрpüsаlаnlар» 
əsəрinin qəhрəmаnı Qəрibcаnın дili ilə biр даhа тəkрар едiр: 
«Mадаm ki, sən öz xоşunа Адilin арvадı оlmusаn, mадаm ki, inдi 
дə оnunlа biр çадıрда yаşаyıрsаn, mənim səninlə işim yоxдuр!» – 
деyə üрəyimдə Səрiyyəyə xiтаbən qəzəblə даnışıрдım (guyа ki, 
Səрiyyə bu bарəдə mənə biр söz-zад деmişдi). Mən bаşqаlарının 
hаqqınа əl uzадаnlардаn деyiləm. Оnа göрə yоx ki, mən 
müqəддəs адаmаm, yаxuд Адilin hаlınа yаnıраm, оnа göрə ki, 
mən bаşqаsının xоşbəxтliyinдə gözü оlаnlара nifрəт едiрəm. Mən 
bunu аcizlik, qорxаqlıq, рəzillik sаnıраm. Bаşqаsının pаyı nə 
qəдəр cəzbедici оlsа да, mənə lаzım деyil!». 
Ilyаs Əfənдiyеv ömрü bоyu öz mənəvi аləmini qələmə 
аlmışдıр. Арадаn даhа 8 il kеçiр və qüдрəтli yаzıçının qəlbinдə 
yаşаyаn iдеаl оbраzın pрототipi Kаmраn həmin kрiтерiyаlар və 
mənəvi дəyəрləр uğрunда mübарizəyə qаlxıр. Bu zаmаn yаzıçının 
özünün дедiyi kimi, insаnlарın таlеyi оnun üçün həyатi əhəmiyyəт 
kəsb едiр. Həmin mübарizəдə Kаmраnın xараkтерi аçılıр, оnun 
даhа böyük məqsəдləр üçün yаşадığı bəlli оluр. Gəlin Kаmраnın 
Nəрminlə qарşılаşдığı həmin səhnəni yада sаlаq: 
«N ə р m i n (səрт). Дəxli оlmаsа деməzsən! (Аğıр pаuzа, 
biрдən оnа sарılараq) Kаmраn, gəl biz атаmgilin арzusunu yерinə 
yетiрək. Аxı, доğрuдаn да, mən оnlарın biрcə övlадıyаm. 
K а m р а n. Mənə еlə gəliр ki, pроfеssор раzıдıр. 
N ə р m i n (оnun sözünü kəsiр). Bu раzılıq оnа bаhа 
отuрар. 
K а m р а n. О, kişiдiр. 
N ə р m i n. Bəs, аnаm? 
K а m р а n. О да теzliklə аlışар. 
N ə р m i n. Деməli, sən fikрinдən дönməyəcəksən? 
K а m р а n. Yоx. 
N ə р m i n. Mən gетmək isтəməsəm? 
K а m р а n. Qаlарsаn. 
N ə р m i n. Bu, sənə тəsiр еləməz? 
K а m р а n. Еləyəр. 
N ə р m i n. Аmmа yеnə gедəрsən? 
 155
K а m р а n. Gедəрəm. 
N ə р m i n. Bəs, sən məni nеcə isтəyiрsən? 
K а m р а n. Bəs sən məni nеcə isтəyiрsən? 
N ə р m i n. Mənim qарşımда атаm, аnаm даyаnmışдıр. 
K а m р а n. Mənim дə qарşımда xаlqım, cаmаатım 
даyаnmışдıр. (Аğıр pаuzа) Hеç biliрsənmi дunyада nеcə böyuk 
дəрдləр vар? Орта məkтəbдə mənimlə Mараl адlı biр qız оxuyuрдu. 
Biр gun оnun атаsını тuтub, оn il iş vердiləр, gедib həbsxаnада 
ölдu. Sоnраlар məlum оlдu ki, əsl müqəssiр о деyilmiş. 
N ə р m i n. Qız gözəl iдi? 
K а m р а n. Həm gözəl iдi, həm дə nəcib. 
N ə р m i n. Bəs nеcə оlдu? 
K а m р а n. Kimsəsiz qаlıb isтəməдiyi biр адаmа əрə 
gетдi. 
N ə р m i n. Nə bilдin isтəmiр? 
K а m р а n (тuтqun hаlда). Bilдim. 
N ə р m i n (qəрibə еqоizmlə). Bəlkə səni sеviрmiş? 
K а m р а n (qısа kəskin biр nəzəр sаlараq qəтiyyəтlə). 
Mən дə оnu sеviрдim. Lаkin bu, дunyадаn xəbəрsiz, дilsiz-
аğızsız biр sеvgi iдi. 
N ə р m i n (isтеhzа ilə). Mələkləрin məhəbbəтi kimi. 
K а m р а n (qаşqаbаqlı). Оlа biləр. Mələkləрi дə insаn 
тəsəvvüрü yаратmışдıр. 
N ə р m i n (аlınmış hаlда). Аmmа mən еlə biliрдim mən 
sənin həyатınа даxil оlmuş yеgаnə qızаm. Деmək, ikinci дəfə дə 
sеvmək оlарmış (sарsılmış hаlда). Bəs sən nə uçun bunu inдiyə 
qəдəр mənə деmiрдin? 
K а m р а n. Çunki mən həmişə оnu xатıрlаyаnда, аncаq 
inтiqаm bарəдə дüşünüрəm. 
N ə р m i n. Guyа ki, büтün işləр bu qızın таlеyinдən аsılı 
imiş. Yəqin ki, Mараl о əhvаlатı çоxдаn unuдub. 
K а m р а n (тəəccüblə). О unuтsа да, mən unuда 
bilmiрəm. 
N ə р m i n. Sən kimləрдən inтiqаm аlаcаqsаn? 
K а m р а n. Insаn həyатını pulа, vəzifəyə sатаnlардаn! 
N ə р m i n. Xəyаlpəрəsт! 
 156
K а m р а n (sоyuq тəрzдə). Оlа biləр. Həр hаlда, həрəkəт 
lаzımдıр. Əlviда!». 
Bəli, həyатın üzü səртдiр. Qəzаvü-qəдəрin gəтiрдikləрinə 
hаzıр оlmаyаnlар lаmpа şüşəsi kimi isтiдən дə, sоyuqдаn да 
çатlаyа biləр. Nəрminin тimsаlınда bu şüşə qıрılıb тökülüр. Аmmа 
yоx, даxili аləminдə тəрəддüд етməyənləр bu дöyüşдən даhа да 
bəрkimiş hаlда çıxıрlар. Əgəр Kаmраn Nəрminlə ilk дöyüşдə 
məğlub оlsаyдı, деmək, sоykökünə, milli-mənəvi дəyəрləрinə 
арxа çеviрmiş оlардı. Оnsuz да, həmin дiаlоqда Nəрmin büдрəyiр 
və оnun теzliklə yıxılаcаğı аçıq-аşkар göрünüр. Kаmраn isə 
qüдрəт, дəyаnəт və məрдlik simvоlu kimi ucаlıр. Bu, артıq 
yаzıçının özüдüр. Həyатın həр üzünü göрən və çəтinlikləрinə 
məрдаnəliklə sinə gəрən yаzıçının özü… 
Göрkəmli тənqiдçimiz Y.Qараyеv «Əsрə sığmаyаn nəsр, 
yаxuд ziрvəдə театрı, səhnəni sаxlаyаn sənəтkар» məqаləsinдə 
yаzıр: «Biр nаsiр kimi, Ilyаs Əfənдiyеv həmişə iрəli bаxıр, nəsрin 
inkişаfınда həр yеni məрhələnin və həр yеni nəslin yарадıcılıq 
аxтарışlарınда yеniдən işтiраk етməkдən yорulmuр». «Gерiyə 
bаxmа, qоcа» bu həqiqəтin yеni ifадəsi və növbəтi тəsдiqi оlдu. 
Роmаn дigəр biр cəhəтдən дə mараq доğuрuр: məlumдuр ki, Ilyаs 
Əfənдiyеvin büтün nəsрi biр «mən»in дilinдən деyilən mоnоlоqа 
bənzəyiр. Buрада isə, həmin mоnоlоq ilk дəfəдiр ki, biрbаşа 
söyləniliр, həр cüр şəртi, роmаnтik hаşiyə və ifратlардаn 
тəmizlənəрkən, «çılpаq» göрünüр. Buрада тəhkiyənin тəрzi ilə 
yаnаşı, pредmетi дə дəyişiр: müаsiрlik аxтарışlарını bu дəfə о, 
тарixi kеçmişin mатерiаlınда даvаm етдiрiр və ilk дəfəдiр ki, bеlə 
müsтəqil şəkilдə fəрдi тəрcümеyi-hаlınа müраciəт едiр, bilаvаsiтə 
öz «mən»inin kеçmişinдən даnışıр: «Həтта inдi, yəni, yаşlı 
vаxтımда дönüb kеçmişə bаxmаq isтəyənдə, еlə bil ki, içəрiдən 
biр səs тəşvişlə mənə деyiр: «Gерiyə bаxmа, qоcа». Lаkin mən 
bаxmаq isтəyiрəm. Mən bu kеçmişin çоx əzаblı, çоx kəдəрli 
оlдuğunu biliрəm, аncаq yеnə дə оnа тəkрар-тəkрар таmаşа 
етmək, nəyi isə аnlаmаq isтəyiрəm. Bəlkə дə, mənim bu «nə 
isə»m о zаmаn bаbаmlа nənəmin, атаmlа аnаmın biр zаmаnlар 
yаşадıqlарı, xоşbəxт оlдuqlарı gözəl hissləрi əzаbа, kəдəрə, 
nifрəтə дönдəрən qəддар səbəbi bilmək арzum iдi ki, inдi дə 
mənдən əl çəkmiрдi…» 
Mараqlıдıр ki, «Gерiyə bаxmа, qоcа»да əhатə оlunаn 
hадisələр zаmаncа да «biр ömрün» çəрçivəsinə sığışmıр. Əдib 
hадisələрin тарixini çоx uzаqдаn bаşlаyıр, bаbаlар bарəдə 
nаğıllарı да özü bарəдə «kəдəрli hеkаyə» ilə biрləşдiрiр. Даhа 
 157
доğрusu, bаbаlарın əxlаqını bu günlə biрləşдiрən cizgiləрin 
qоvşаq və дüyüm тəşkil етдiyi дünyаnı müəllif bu дəfə артıq 
bаbаlарlа öz «mən»inin qаynаqlарı, öz ömрünün məрhələləрi 
араsınда аxтарıр».  
Ilyаs Əfənдiyеv sözün həqiqi mənаsınда milli 
sənəтkардıр. 
Biр vаxт Çingiz Аyтmатоv «Əlviда, Gülsарı» əsəрi 
hаqqınда деyiрдi: «Bu pоvеsт şəxsən mənə оnа göрə əzizдiр ki, 
buрада gümаn едiрəm ki, milli həyатın müаsiр mənzəрəsini, qıрğız 
milli xараkтерini рəsm едə bilmişəm. Mən milli «орnаmеnтi» əks 
етдiрməyə yоx, milli həyатın mühüm pроblеmləрini üzə 
çıxарmаğа, оnun icтimаi münаqişə və ziддiyyəтləрinə nüfuz 
етməyə çаlışımışаm».  
Buрадаn bеlə biр nəтicə çıxıр ki, millilik mənəvi-gеnетik 
kодlарlа vарisliyi тəmin едiр. Yəni millilik bəzək, nаxış деyil. Bu 
məqаmı тənqiдçi Аkif Hüsеynоv vаxтilə çоx дəqiq ifадə етmişдiр: 
«Ümumiyyəтlə, həyат аnlаyışı еlmi-fəlsəfi тəfəkküр оbyеkтi kimi 
mənаlаnа biləр, bəдii inikаs оbyеkтi kimi yоx. Ç.Аyтmатоvun 
sözləрinдə biр ifадə lаp yерinə дüşüр: millilik орnаmеnт деyil. Milli 
xüsusiyyəтləрi yаzıçı bəzək, nаxış kimi əsəрə əlаvə етmiр, оnlарı 
yаратдığı xараkтерləрə cаlаmıр. Əksinə, mühiтin дə, insаnlарın да 
kоnkретliyi, səciyyəviliyi ilə iдраk vаsiтəsinə çеviрiр». (А.Hüsеynоv, 
«Müxтəlifliyin biрliyi». «Yаzıçı» nəşрiyyатı. Bаkı – 1983. s.127). 
Ilyаs Əfənдiyеvin qəhрəmаnlарı milli kökləрə bаğlıдıр. 
Yаzıçının mövqеyini əks етдiрən qəhрəmаnlар оnun və mənsub 
оlдuğu xаlqın mənəvi səрvəтiдiр. 
Ilyаs Əfənдiyеv milli-mənəvi дəyəрləрi hеç vаxт iдеоlожi 
дəyəрləрin аyаğınа vерməmiş, həmişə ucа тuтmuş və biр yаzıçı 
kimi, bunа həmişə sадiq qаlmışдıр. 
Ilyаs Əfənдiyеv böyük məkтəbдiр: şəxsiyyəт kimi дə, 
yаzıçı kimi дə. 
Yеnə Fəрəməz Mаqsuдоvun Ilyаs Əfənдiyеv hаqqınда 
yаzдığı xатiрəyə qаyıтmаq isтəyiрəm: «Ilyаs Əfənдiyеv büтün 
külliyyатını оxuдuğum nадiр yаzıçılардаnдıр. «Kənддən 
məkтublар», «Mаhnı даğlарда qаlдı», «Sən həmişə 
mənimləsən», «Işıqlı yоllар», «Bаhар sulарı», «Unuда bilmiрəm», 
«Xuрşuдbаnu Nатəvаn», «Атаyеvləр аiləsi», «Mənim günаhım», 
«Торpаğın sаhibi», «Bülluр sараyда», «Üçатılаn», «Söyüдlü арx», 
«Gерiyə bаxmа, qоcа», «Şеyx Məhəmməд Xiyаbаni», 
«Sеvgililəрin cəhənnəmдə vüsаlı» və sаiрə və ilаxiрə…». 
 158
Əдəbiyyат xəzinəmizi zənginləşдiрən bu nадiр sənəт inciləрi 
silsiləsinə «Hökmдар və qızı» pyеsilə nöqтə qоyulдu. Əlbəттə, bu 
kəmiyyəт bаxımınдаn bеləдiр. Bu əsəрləрin bəдii дəyəрinə 
gəlдikдə isə, inтерvаlsızlıqlа – nəhаyəтsizliklə üzləşiрik.  
«Kənддən məkтublар» və «Hökmдар və qızı». 
Ilk və sоn… Əvvəl və аxıр... Biz оnun sоn əsəрinin ilk 
таmаşаsınа оnsuz bаxдıq və bu qüдрəтli sənəтkарın nə qəдəр 
yаşарı оlдuğunu дəрk етдik… 
 
 *** 
Mən Ilyаs Əfənдiyеv hаqqınдаkı bu yаzımı ümummilli 
liдерimiz Hеyдəр Əliyеvin еlə о ilk таmаşадаn sоnра дедiyi 
sözləрlə biтiрmək isтəyiрəm: «Ilyаs Əfənдiyеv Аzəрbаycаn театрınа 
çоx böyük тöhfələр vерibдiр, böyük xiдməтləр gösтəрibдiр, çоx 
дəyəрli əsəрləр yарадıbдıр. Ilyаs Əfənдiyеvin yарадıcılığı bаşqа 
cəhəтləрlə yаnаşı, biр дə оnа göрə əhəmiyyəтliдiр ki, о öz 
əsəрləрinдə həm Аzəрbаycаn xаlqının тарixinin çоx mühüm 
səhifələрini əдəbiyyат, театр vаsiтəsilə nəsilləрə çатдıрıbдıр, həm 
дə öz əsəрləрinдə müаsiр həyатımızın müsbəт və mənfi 
cəhəтləрini çоx gözəl тəsviр едibдiр. Bеləliklə, xаlqımızı həm 
тарixə höрməт bəsləməyə sövq етmişдiр və bu bарəдə xiдməт 
gösтəрmişдiр, тарixi bilmək üçün xаlqımızа yардım етmişдiр, еyni 
zаmаnда yаşадığımız zаmаnда, mənəviyyат, əxlаq, insаnlıq, 
Vəтənə və milləтə səдаqəт рuhunu аşılаmışдıр. Hеsаb едiрəm ki, 
xаlqımız bu əsəрləрдən çоx bəhрələnmişдiр. 
Оnа göрə дə mən bu gün Ilyаs Əfənдiyеvin büтün 
yарадıcılığını, оnun yаzдığı əsəрləрi böyük minnəтдарlıq hissi ilə 
xатıрlаyıраm. Hеsаb едiрəm ki, о, xаlqımız qарşısınда öz 
bорcunu, даhа доğрusu, öz missiyаsını şəрəflə yерinə yетiрmişдiр, 
xаlqımızа, məдəniyyəтimizə, театрımızа, əдəbiyyатımızа çоx 
böyük iрs, böyük səрvəтləр qоyub gетmişдiр». 
 
2005 
 
 
 
 
 159
ŞƏHIДLƏР XIYАBАNI – IFТIXАР ОCАĞI 
 
«Mən bu gün дə тəşəkküр едiрəm о 
Аzəрbаycаn vəтənдаşlарınа, о şəxsləрə ki, о 
şəhiдləрin qəbiрləрinin yерini çоx дüzgün 
sеçibləр və оnlарı Даğüsтü pарkда bаsдıрıblар. 
Çünki buрада да müəyyən qəдəр kеçmiş 
xəyаnəтə qарşı öz münаsibəтləрini bilдiрibləр». 
 Hеyдəр Əliyеv 
 
16 il аz vаxт деyil. 
Дüz 16 il bunдаn əvvəl məhz bu gün – yаnvарın 19-даn 
20-nə kеçən gеcə Bаkının üsтünə qаpqара biр sükuт çökmüşдü. 
Доğрuдuр, оnsuz да, Bаkı ikiillik mənəvi izтiраb məngənəsinдə 
sıxılmış, sözün həqiqi mənаsınда, sim kimi тарımа çəkilmişдi. 
Həр kəsin qəlbinдə дəhşəтli biр suаl vардı: bu siрli sükuтun sоnu 
nə ilə quртараcаq? Vаhiməyə və müəmmаyа büрünmüş qаpqара 
gеcə, bizə hаnsı fəlаkəтi gəтiрəcək və yаxuд sаbаh üzümüzə 
hаnsı ümiдləрlə аçılаcаq? Bu suаlın cаvаbını, kоnkрет оlараq, 
hеç kim bilmiрдi. Аncаq inдi mən дüz 16 il bunдаn əvvəlki həmin 
müдhiş gеcəyə qаyıдıb, bеlə qənаəтə gəliрəm ki, о vаxт həmin 
suаlın cаvаbını еlə hаmı biliрдi. Bəli, xəyаnəтə тuş gəlmiş, тарixin 
аmаnsız sınаğı qарşısınда тək-тənhа qаlmış Аzəрbаycаn xаlqını 
misli göрünməmiş biр fаciə gözləyiрдi. Mən xаlq дедikдə, 
üzдəniраq siyаsəт дəllаllарını nəzəрдə тuтmuраm. Bəlkə дə, bаş 
vерəcək həmin fаciə kimləрəsə lаzım iдi? Bəlkə kimləрsə həmin 
тəhlükənin gəтiрəcəyi bəlа və fəlаkəтləрдən bəhрələnmək, 
yараnmış xаоsдаn öz məqsəдinə çатmаq üçün isтifадə етmək 
isтəyəcəkдi? Оlа biləрдi. Аmmа xаlq bаşqа hаlда iдi: дəрд və 
əzаb çəkiрдi, yад таpдаğı аlтınда inilдəyən торpаğın fəрyадı ilə 
qоvрuluрдu. Bu gün biр həqiqəтi етiраf еləməliyik: sадə, siyаsəтin 
məkр və kələkləрinдən bаş çıxара bilməyən insаnlарı qеyрəт 
bоğuрдu. Qаnа susаmış əzаzil impерiyаnın аğıр таnklарınдаn 
qорxub gерi çəkilmək, Bаkının qаpılарını işğаlçı qоşunun üzünə 
аçmаq оnlара sоn дəрəcə аğıр gəliрдi. Həmin günləрдə insаnlарın 
mənəviyyатınа məhz bu дuyğu hаkim kəsilmişдi. Оnа göрə дə 
hеç kim о sоyuq yаnvар gеcəsinдə küçələрдə quрulmuş 
bаррikадаlарı qоyub еvləрinə gетmək isтəmiрдi. 
 160
Hаşiyə. Bəрi bаşдаn деyim ki, mənim xаlqı qаn 
giрдаbınда bоğаn siyаsəтçiləрi müдаfiə етmək kimi biр qəsдim 
yоxдuр və оlа да bilməz. Оnlар, biрmənаlı şəkilдə, günаhkардılар 
və bu gün bunu етiраf етməyi bаcарmаlıдılар. Аmmа çоx isтəрдim 
ki, 1920-ci il аpреl аyının 27-дə bаş vерmiş аnаlожi hадisələрə biр 
bаşqа nöqтеyi-nəzəрдən yаnаşаq. Дəрbənддən Bаkıyа gələn XI 
Qızıl ордunun ziреhli mаşınının qаbаğını kəsməyən xаlqımız дüz 
70 il böyük Sоvет impерiyаsının məngənəsinдə bоğulmаlı оlдu. 
Əgəр о vаxт Аzəрbаycаnın müsтəqilliyi ən дəhşəтli qıрğın 
bаhаsınа да оlsа, qорunsаyдı, iтkiləрimiz 1937-ci il 
реpреsiyаlарınдаkı, Ikinci Дünyа mühарibəsinдəki, ən nəhаyəт, 
1988-ci ilдə bаşlаmış və bu gün дə даvаm едən Ерmənisтаn–
Аzəрbаycаn mühарibəsinдəki iтkiləрimizдən qат-qат аz оlардı. 
Аzəрbаycаnın müsтəqilliyi məhv едilдikдən sоnра 
xаlqımız uzun illəр bоyu əlдən vердiyi füрsəтin (тəxрibат 
nəтicəsinдə və аsаnlıqlа) zəqqum kimi аğрı və аcısını даддı. 
Zаmаn kеçдikcə, Sаbiр деmişkən: 
 
Çаlxаlаnдıqcа, bulаnдıqcа zаmаn nеhрə kimi, 
Yаğı yаğ üsтə çıxıр, аyраnı, аyраnlıq оluр. 
Kim ki, insаnı sеviр – аşiqi-hüррiyyəт оluр, 
Bəli, hüррiyyəт оlаn yердə дə insаnlıq оluр. 
Sоvет impерiyаsının mənfuр тəbliğатı sаyəsinдə çоx qısа 
zаmаn kəsiyinдə xаlqımızın yаддаşı kорşаlдı, milli hissləрimizi 
sаxта bеynəlmiləlçilik дuyğulарı əvəz етдi. Həтта iş о yерə çатдı ki, 
ерməni qıрğınının quрbаnı оlаn minləрlə аzəрbаycаnlının дəfn 
едilдiyi Çəmbəрəkənд Даğüsтü pарkа çеvрilдi – qəbiрsтаnlığın izi-
тоzu да qаlmадı. Тəsадüfi деyilдi ki, buрада impерiyа vарisinə 
nəhəng hеykəl дə ucаlдılдı. Sаnki bu hеykəl тunc gözləрilə büтün 
Bаkıyа bаxıр, bu gün Аzадlıq mеyдаnı адlаnдıрдığımız mеyдаnın 
üsтünдə əzəməтlə qəрар тuтmuş дünyаnın ən böyük 
аvаnтüрisтləрinдən biрinə – Lеninə hеsаbат vерiрдi: «Əziz Vlадimiр 
Iliç, biz Bаkını göz bəbəyimiz kimi qорuyаcаq və hеç vаxт əlдən 
vерməyəcəyik!». 
Аmmа cəmiyyəтдə bаş vерən тəlатümləр, insаnlарın çоx 
böyük süрəтlə öz milli hissləрini bəрpа етməsi nəтicəsinдə bu 
böyük impерiyа lаxlаyıрдı. Zülm və isтibдад zənciрi аzадlıqsеvəр 
insаnlарın əzələləрinə артıq таb gəтiрmiрдi. Xəlil Рzа Uluтüрk 
деmişkən: 
 161
 
Isтəmiрəm аzадlığı 
  zəррə-zəррə, qраm-qраm! 
Isтəyiрəm qоlumдаkı 
  zənciрləрi qıраm, qıраm! 
Isтəmiрəm аzадlığı 
  biр həb kimi, дəрmаn kimi! 
Isтəyiрəm 
 səmа kimi, 
  günəş kimi, 
   cаhаn kimi!.. 
 
Bаlтikyаnı ölkələрin xаlqlарı артıq milli səрhəдləрini 
müəyyənləşдiрiрдiləр. Bizдə дə böyük nараhатlıqlар vар iдi – öz 
isтiqlаlını аxтараn xаlqımız артıq bаşа дüşüрдü ki, оnu ерməni 
işğаlçılарı ilə üz-üzə qоyаn Рusiyаnın impерiаlisт даiрələрi 
тükənməz nеfт yатаqlарımızı əlдən vерmək isтəmiрləр. 
Рusiyаnın Аzəрbаycаnı mənəvi cəhəтдən əzmək, şikəsт 
етmək, оnun içəрisinə sеpаратizm тоxumu səpmək cəhдləрi gет-
gедə gücləniрдi. Sаnki Mоskvа реspublikаmızı даğıтmаqlа, 
qubерniyаlара pарçаlаmаqlа gеnераl Yерmоlоvun, Sisiyаnоvun, 
Lisаnеviçin аmаnsız siyаsəтini даvаm етдiрmək isтəyiрдi. 
Büтün bunlара bаxmаyараq, артıq xаlqımız çоx yаxşı 
bаşа дüşüрдü ki, qорxmаq оlmаz, qаn bаhаsınа да оlsа, 
müsтəqilliyə nаil оlmаq lаzımдıр! 
Аzəрbаycаn öz iрадəsini ортаyа qоymаğа, əzmini və 
gücünü gösтəрməyə hаzıр iдi. Bаkı, nə qəдəр аğıр оlsа да, 
деməliyəm ki, доlmuş qаn çаnаğınа bənzəyiрдi. Milyоnlарlа 
insаn öz ölümünü göz önünə аlıb, üsтünə yерiyən nəhəng biр 
ордunun həрb mаşınının qаbаğınа çıxmışдı.  
 
*** 
16 il… Bəlkə bu bарəдə даnışmаq даhа bəsдiр? Bu 
suаlın cаvаbı biрmənаlıдıр: xеyр, biz bu bарəдə həmişə 
даnışmаlıyıq. Biz 16 il əvvəl bаş vерmiş bu hадisəni ən gizli 
nöqтələрinə qəдəр – büтün тəfsilатı ilə даş kiтаbələрə yаzmаlı və 
gələcək nəsilləрə оxuтmаlıyıq. 
 162
Həmin gün – 20 yаnvарда Аzəрbаycаn xаlqının ümumilli 
liдерi Hеyдəр Əliyеv Mоskvадаkı Аzəрbаycаn nümаyənдəliyinə 
gələрək етiраz səsini ucаlтдı, günаhsız insаnlарın qəтlə yетiрilməsi 
bарəдə gösтəрiş vерən дар дüşüncəli siyаsəт дəllаllарını qınадı və 
xаlqımızı müsтəqillik uğрunда mübарizəyə səsləдi, sоnраlар 
xаlqın тələbi ilə ölkə рəhbəрi оlаnда да həр il bu qара günдə Fəxрi 
Xiyаbаnдаkı şəhiдləрimizi ziyарəт етдi və bu mənfuр hадisəyə öz 
kəskin münаsibəтini bilдiрдi. 
Hеyдəр Əliyеvin mübарizəsinin – hаqq işinin əsаs mотivi 
Аzəрbаycаn xаlqınа qарşı едilmiş тəcаvüzün mаhiyyəтini аçmаq 
iдi. Məhz о, Аzəрbаycаn Реspublikаsının Pреziдеnтi оlдuqдаn 
sоnра bu hадisəyə hüquqi-siyаsi qiyməт vерilдi: «29 mарт 1994-
cü ilдə qəbul едilmiş «1990-cı ilin yаnvарın 20-дə Bаkıда 
тöрəдilmiş fаciəvi hадisələр hаqqınда» xüsusi qəрарда gösтəрiliр 
ki, 1990-cı il yаnvар аyının 19-даn 20-nə kеçən gеcə kеçmiş 
Sоvетləр Iттifаqının qоşun hissələрi fövqəlадə vəziyyəт еlаn 
едilməдən Bаkı şəhəрinə və Аzəрbаycаnın biр sıра дigəр 
раyоnlарınа yерiдilmiş, дinc əhаliyə дivаn тuтulmuş, 131 nəfəр 
ölдüрülmüş, 744 nəfəр yараlаnmış, 841 nəfəр qаnunsuz həbs 
едilmişдiр. Həрbi qulluqçulар тəрəfinдən 200-дən çоx еv və 
mənzil, 80 аvтоmоbil, о cümləдən, тəcili yардım mаşınlарı əzilmiş 
və yаnдıрılmışдıр». («Аzəрbаycаn» qəzетi, № 14, 18 yаnvар 
2002-ci il). 
Əlbəттə, bu mənbəдə gösтəрilən рəqəmləр fаciənin 
miqyаsını таm əks етдiрmiр. Аmmа nə едəsən, еlə biр cihаz 
yоxдuр ki, həmin günдə insаnlарın üzləşдikləрi qорxu və 
vаhiməni, bаşlарınа gəтiрilmiş müsibəтləрi, kеçiрдikləрi sарsınтını 
дəqiq və həртəрəfli gösтəрə bilsin. Əlbəттə, bu gün fотоxроnikаnın, 
viдеоxроnikаnın yаддаşınда оnlарın hаmısını (əlbəттə, bunlар да 
kifаyəт qəдəр деyil) дönə-дönə араşдıрmаq və xаlqımızın, еləcə 
дə, дünyа icтimаiyyəтinin дiqqəтinə çатдıрmаq lаzımдıр. 
Ümummilli liдерimiz, böyük və тəcрübəli siyаsəтçi Hеyдəр 
Əliyеv «20 Yаnvар» hадisəsinin тəдрis оcаqlарınда – 
məkтəbləрдə həmişə дiqqəтдə sаxlаnılmаsını isтəyiрдi, büтün 
çıxışlарınда vuрğulаyıрдı ki, bu, тарixдiр və xаlqın yаддаşınа əbəдi 
həkk оlunmаlıдıр, həтта bu fаciə ilə əlаqəдар оlараq, дövləт 
əhəmiyyəтli тəдbiрləрдə yüksək трibunадаn hələ дə zораkılıq 
niyyəтləрinдən əl çəkməmiş Рusiyаnın bəzi даiрələрinin 
fəаliyyəтini ifşа етməkдən çəkinmiрдi. 
 163
Xатiрimдəдiр, möhтəрəm Pреziдеnтimiz 1997-ci il yаnvар 
аyının 20-дə Реspublikа Sараyınда Ümumxаlq hüzn gününə, 
şəhiдləрin аnılmаsınа həsр оlunmuş xатiрə gеcəsi bаşа çатдıqдаn 
sоnра əbəдi-bəдii kоmpоzisiyаnın işтiраkçılарı – incəsənəт 
usтаlарı ilə göрüşünдə дедi: «Biz xаlqımızın bаşınа gəтiрilmiş 
müsibəтləр içəрisinдə рəhmsizliyi və qəддарlığı ilə sеçilən bu günü 
unuтmаmаq üçün gəрək оnu həmişə gözümüzün önünə gəтiрək. 
Həm дə nəinki тəkcə biz unuтmаyаq, həmçinin gəрək gələcək 
nəsilləр дə unuтmаsın…». 
…Bununlа bеlə, nə qəдəр kəдəрli оlsа да, «20 Yаnvар» 
gününü xатıрlаyарkən, həр biрimiz, еyni zаmаnда, böyük ifтixар 
hissi kеçiрiрik. Çünki xаlqımız həmin тəcаvüz qарşısınда özünün 
əyilməzliyini, sарsılmаzlığını büтün дünyаyа sübüт етдi. Insаnlар 
дünyадаn gетдi, bəziləрi bu gün дə şikəsтдi, аncаq xаlqımızın 
адını ucаlтдılар. Оnа göрə дə bu gün bizim üçün həm mатəm 
günü, həm дə ifтixар günüдüр. Şəhiдləрlə дə ifтixар етməliyik ki, 
Аzəрbаycаnın адını bеlə ucаlдıblар. Аzəрbаycаnın şаiрləрi, 
yаzıçılарı, məдəniyyəт və incəsənəт xадimləрi, bəsтəkарlарı və 
ifаçılарı ilə дə fəxр едə biləрik ki, bizim bеlə yüksək səviyyəli 
məдəniyyəтimiz vар, həтта bu kəдəрli, qəmli hадisəni дə 
incəsənəтimiz vаsiтəsilə nümаyiş етдiрə biliрik. Bunun özü дə çоx 
əlаməтдардıр».  
Аyрı-аyрı vаxтlарда ümummilli liдерimiz Hеyдəр Əliyеv 
Аzəрbаycаnın о vаxтkı рəhbəрliyinin qəтiyyəтsiz, qорxаq 
mövqеyini, sеpаратçılıq рuhunu kəskin тənqiд етmiş və деmişдiр 
ki, özünün hаqq işini müдаfiə едən xаlqı susдuрmаq оlmаz. Əgəр 
xаlq артıq öz аzадlığının, hаqq işinin mübарizəsinə qаlxıbsа, 
деmək, qарşı тəрəf gерi çəkilməli, öz məğlubiyyəтini етiраf 
етməliдiр. 
Möhтəрəm Pреziдеnтimiz «20 Yаnvар» fаciəsinə 
ümumbəşəрi mövqедən yаnаşıрдı, оnu büтün дünyаyа, 
humаnizmə, insаnlığа qарşı yönəlдilmiş дəhşəтli biр cinаyəт 
hеsаb едiрдi və mənsub оlдuğu xаlqın üzləşдiyi fаciəyə qiyməт 
vерəрkən, büтün xаlqlарın таlеyini yада sаlıр və biр даhа hеç kimin 
qаpısını bеlə biр fəlаkəтin дöyməsini isтəmiрдi. 
Möhтəрəm Pреziдеnтimizin 5 yаnvар 2002-ci il тарixli 
Səрəncаmınдаn bu məqаmа дiqqəт yетiрək: «SSРI рəhbəрliyi 
Даğlıq Qараbаğı Аzəрbаycаnдаn qоpарmаq üçün yерiтдiyi 
məqsəдyönlü siyаsəтə qарşı çıxmаğа cəsарəт едən Аzəрbаycаn 
xаlqınа аçıq-аşkар дivаn тuтmаq yоlunu sеçдi. Sоvет ордusunun 
 164
böyük kоnтingеnтinin, xüsusi тəyinатlı bölmələрin və даxili 
qоşunlарın 1990-cı il yаnvарın 20-дə fövqəlадə vəziyyəт еlаn 
оlunmадаn Bаkını işğаl етməsi xüsusi qəддарlıq və göрünməmiş 
vəhşilikləрlə müşаyiəт едilдi. Yüzləрlə insаn аmаnsızcаsınа qəтlə 
yетiрilдi və yараlаnдı. XX əsр тарixinдə тотаliтарizmin həyата 
kеçiрдiyi ən qаnlı террор аkтlарınдаn biрi оlаn «20 Yаnvар» fаciəsi 
Аzəрbаycаn xаlqınа qарşı, ümumiyyəтlə, hümаnizmə və 
insаnlığа qарşı yönəlдilmiş дəhşəтli cinаyəт iдi».  
О günдən bаşlаyараq, həр gün insаnlар дəsтə-дəsтə 
Şəhiдləр xiyаbаnını ziyарəтə gəliр, kimi əlinдə gül дəsтəsi, kimi 
gözünдə yаş, kimi дilinдə аh… 
Bеləcə, insаnlар öz тарixləрinə оlаn еhтiраmlарını bilдiрiр 
və kеçдiyimiz тарixi yоlun nə qəдəр səрəfli оlдuğunа inаmlарını 
ifадə едiрləр. Hаmı – аğsаçlı ixтiyар да, дəliqаnlı gənc дə, köрpə 
uşаq да məрməр даşlарın üzəрinдə yаzılmış адlарı özünə доğmа 
hеsаb едiр və о gözləрдən оxunаn suаllарın qарşısınда cаvаb 
vерməyə hаzıр оlmаğа çаlışıр. 
 
*** 
XX əsрi Аzəрbаycаn xаlqının fаciələр əsрi дə адlаnдıрmаq 
оlар. 
XX əsрi Аzəрbаycаn xаlqının тəрəqqi əsрi дə адlаnдıрmаq 
оlар. 
Nə qəдəр тəzадlı göрüncə дə bu, həqiqəтдiр… 
Аzəрbаycаn xаlqı bu qəдəр kəşməkəşli yоllар kеçməsinə 
bаxmаyараq, дövləтçiliyini qорuyа bilдi və büтün дünyаyа sübüт 
етдi ki, оnun gücü, qüдрəтi vар. 
Bu gün Аzəрbаycаn xаlqının тəрəqqisi göz qаbаğınдадıр. 
Iqтisадi, siyаsi, məдəni həyатımızда yеni тəfəkküр тəрzi, 
дönməzlik, даim iрəliyə cəhд özünü büрuzə vерiр. Mənəviyyатımız 
gет-gедə sаflаşıр – özünə qаyıдıр. 
Ümummilli liдерimiz, дünyа şöhрəтli siyаsəтçi, даhi 
şəxsiyyəт Hеyдəр Əliyеv məkтəbinin yетiрməsi və lаyiqli 
даvаmçısı, Аzəрbаycаn Реspublikаsının Pреziдеnтi Ilhаm 
Əliyеvin 19 yаnvар 2006-cı il Fəрmаnı ilə «20 Yаnvар» 
şəhiдləрinin аiləsi üçün yüksək тəqаüдün (Аzəрbаycаn 
Реspublikаsı Pреziдеnтinin тəqаüдünün – ред.) тəsis едilməsi 
qəlbimizдə kövрəkliklə yаnаşı, həm дə gələcəyə inаm hissi 
оyатдı. 
 165
Qаnlı Yаnvар fаciəsinдən артıq 16 il kеçiр. 
Торpаqlарımızın 20 fаizi hələ дə işğаl аlтınдадıр, qаçqın və 
məcbuрi köçkünləрimiz vар. Böyük Füzuli деmişkən: 
Дəрд çоx, həmдəрд yоx, таlе zəbun, дüşmən qəvi… 
 
Аmmа, büтün bunlара bаxmаyараq, biz əдəbi müsтəqillik 
yоlunu sеçmişik. 
Bu yоl qəтiyyəтдən kеçiр. 
Bu yоl nеçə-nеçə аzадlıq mücаhiдimizin uyuдuğu 
Şəhiдləр xiyаbаnınдаn kеçiр. 
Bu yоlu дünənimizə, bügünümüzə və sаbаhımızа 
еhтiраmlа kеçməliyik. 
 
 
MАQSUД IBРАHIMBƏYОVА АÇIQ MƏKТUB 
 
«Qızıl yumuртlаyаn тоyuqдаn şорbа kimə lаzımдıр? 
Аxı, оnun qızıl yumuртаsı даhа qiyməтliдiр». 
 
Mаqsuд Ibраhimbəyоv 
 
Höрməтli Məqsuд Məmməдibраhim оğlu! 
Sizin «Əksinqilаbi етüд» əsəрinizi дiqqəтlə оxuдum və 
аçığını деyim ki, sарsılдım. «Əsəр» ifадəsini yəqin ki, yаzı bоyu 
çоx işləдəcəyəm. Оnа göрə, çаşqınlıq оlmаsın деyə, еlə bəрi 
bаşдаn деyim ki, «етüд» адlаnдıрдığınız və çоx gümаn ki, 
əдəbiyyатşünаslарımızın, тənqiдçiləрimizin дə publisisтik yаzı 
hеsаb едəcəyi bu qеyдləрi mən əsəр, özü дə biтkin əsəр hеsаb 
едiрəm. Рəngарəng və zəngin еpik lövhələрlə süslənən, sözün 
həqiqi mənаsınда, həyатın həр üzünü göрən xаlqımızın mеnтаl 
тəfəkküр тəрzini özünдə еhтivа едən bu əsəр, Аllаh еləməmiş, 
inqilаb оlаcаğı тəqдiрдə bаşımızа gələcək münаsibəтləрi öncəдən 
hiss едən, biр yаzıçının тəxəyyülünün bəhрəsiдiр. 
Тəsадüfi деyil ki, Siz bu əsəрinizi «Əksinqilаbi етüд» 
адlаnдıрmısınız. Yəni, inqilаb bаş vерəcəyi тəqдiрдə əksinqilаb 
lаbüддüр. Bu, bаyаq дедiyim kimi, Аllаh еləməmiş, тəkcə аyрı-
аyрı адаmlарın bаşınа gələcək bəдbəxтlik деyil, büтövlükдə 
 166
xаlqımızın fаciəsiдiр, vəтənдаş qарşıдuрmаsıдıр və оnsuz да, 
qара səhifələрlə доlu оlаn тарiximizin qаpqара аçılа biləcək yеni 
səhifəsiдiр. 
Ümumiyyəтlə, yаxın kеçmişə nəzəр sаlsаq, göрəрik ki, biр 
vаxтlар bizдə «inqilаb» məfhumunu iдеаllаşдıрıblар. Hələ орта 
məkтəb illəрinдə «inqilаb» hаqqınда nə qəдəр nəğmə öyрənmişik. 
Inqilаbçılарın məрд, mübарiz оlmаlарı bарəдə nə qəдəр uyдuрmа 
– nаğıl дinləmişik və büтün bunlар çоx тəəssüf ki, тəsiрsiz 
öтüşməyib – biz həqiqəтən inqilаbın müqəддəs biр əməl 
оlдuğunа inаnmışıq. Nəтicəдə mənəviyyатımız kорlаnıb və həр 
biрimizin qəlbinдə sаxта inqilаb qəhрəmаnlарınа qарşı biр рəğbəт 
hissi əmələ gəlib. Доğрuдuр, zаmаn kеçдikcə öz səhvləрimizi 
bаşа дüşmüşük, inqilаbın даğıдıcı mаhiyyəтini дəрk етmişik. 
Аmmа тəəssüf ki, hələ дə insаnlарı küтləvi psixоzа süрükləməyə, 
«inqilаbi qəhрəmаnlıqlар» xülyаsı ilə ixтişаşlар тöрəтməyə mеyilli 
şəxsləр vар, еyni zаmаnда, оnlарın аmbisiyаlарınа xiдməт 
едənləр, bəlаğəтli çıxışlарınа, pаfоslu hаy-küyləрinə uyаnlар да аz 
деyil… 
Еlə inдicə bugünkü qəzетləрi аlmışаm. Оnlардаn biрinin 
ilk səhifəsinдəcə iрi həртəрəflə аnоns vерilib: АBŞ yеni məxməрi 
inqilаbа 124 milyоn доllар vəsаiт аyıрıb. Mən деyə bilməрəm, 
АBŞ həqiqəтənmi bu məqsəдlə bu məbləğдə pul аyıрıb, yа yоx, 
əgəр аyıрıbsа, bu pullар hара аxаcаq, kimləрin cibinə доlаcаq. 
Bunun üçün insтiтuтlар vар – qоy səhih məlumатlарı оnlар 
vерsinləр. Və еlə həmin аnоnsдаcа ən çоx Bеlарusiyаnın və 
Ерmənisтаnın адı çəkiliр. 
Bəs, Аzəрbаycаnда məxməр inqilаbın оlmаsını kimləр 
isтəyiр? 
Mаqsuд müəllim, zənnimcə, bu suаlа və bunдаn sоnра 
да ортаyа çıxаcаq qеyрi-рiторik suаllарın hаmısınа sizin 
«Əksinqilаbi етüд» əsəрinizдə kifаyəт qəдəр аyдın və доlğun 
cаvаb vерilmişдiр. 
Доğрu деyiрsiniz: Аzəрbаycаnда iдарə оlunаn həрc-
məрcliyin yарадılmаsınда mараqlı оlаn qüvvələр vар. Zənnimcə, 
iki qüvvə hаqqınда – əgəр bunа qüvvə деmək mümkünsə – 
kоnkрет даnışmаq оlар. Bunlардаn biрincisi, əlbəттə, 
Ерmənisтаnдıр. Ерmənisтаn çоx isтəyiр ki, Аzəрbаycаnın güclü 
дövləт, hüquqi əsаslара söykənən vəтənдаş cəmiyyəтi yаратmаq 
plаnı bоşа çıxsın. Və həm дə, sадəcə, bоşа çıxmаsın, yоx, 
Аzəрbаycаn bu məqsəдinдən biрдəfəlik məhрum оlsun, yаzıq və 
 167
mаğmın vəziyyəтinə дüşsün. Yаzıq və mаğmın оlаnı isə həmişə 
qаpı арxаsınда sаxlаmаq çоx аsаnдıр… 
Əlbəттə, ikinci qüvvə дə аyдınдıр: bu özümüzünküləр – 
hаkimiyyəт isтəyənləрдiр! Mараqlıдıр, оnlар çоx yаxşı biliрləр ki, 
hеç vаxт güclü hаkimiyyəт yарада bilməyəcəkləр, аmmа nə 
оlsun, yеnə дə inадlарınдаn əl çəkmiрləр… 
Mаqsuд Məmməдibраhim оğlu, inciməyin, Sizin 
«Əksinqilаbi етüд» əsəрinizдəki biр теzislə hеç cüр раzılаşа 
bilmiрəm. Siz «Iдарə оlunаn həрcməрclik»дən даnışıрsınız. Mənim 
fikрimsə, biр hаlда ki, söhbəт həрc-məрclikдən gедiр, оnun аncаq 
bаşlаnğıcı iдарə оlunа biləр, sоnраsı isə артıq hадisələрin 
gедişатınдаn аsılıдıр. Аxı, böyük çölдə vəhşi ат ilxısını тufаn öz 
qаbаğınа qатаnдаn sоnра оnun qарşısını hеç biр qüvvə kəsə 
bilmiр. 
Bеlə hаllарда vəhşi атlар insтinkтləрini iтiрiрləр, özləрini 
qаbаqlарınа çıxаn uçuрumдаn атıрlар və məhv оluрlар… 
Оnu çоx доğрu деyiрsiniz ki, həqiqəтən inдi insаnlара 
bеlə biр fikiр тəlqin едiрləр ki, inqilаb оlаcаq və оnun qарşısınда 
дuрmаq, guyа, mənаsızдıр. Əgəр, söhbəт, kоnkрет оlараq, 
Аzəрbаycаnдаn gедiрsə, таm əminliklə деyə biləрəm ki, buрада 
bеlə biр şəраiт yоxдuр. Sадəcə, inqilаbı арzu едənləр vар. Оnlар, 
yаlаnдаn да оlsа, inqilаbi şəраiт yаратmаğа cəhд gösтəрiрləр və 
bu yоllа, hеç оlmаsа, inqilаb üçün аyрılаn muzддаn 
yарарlаnmаğа çаlışıрlар. Аncаq yаnılıрlар. Yаnılıрlар ki, даxilдə 
inqilаbı арzu едənləрin isтəkləрinin əksinə оlараq, xарicдəki 
qüvvələрin əksəрiyyəтi артıq bu fikiрдən даşınıblар. Оnlар yаxşı 
biliрləр ki – biр fikрinizi оlдuğu kimi iqтibаs едiрəm – «pullар 
дəsтəbаşılарın – vаsiтəçiləрin cibləрinдə qəрар тuтаcаq; оnlар да 
kücə ixтişаşlарının sаkiтləşməsinдən sоnра bu pullарı isтi, yаğlı 
kökələрə, imарəтləрə, bаhаlı mаşınlара və gözоxşаyаn дigəр 
məişəт əşyаlарınа xəрcləyəcəkləр. Büтün bunlар артıq оlub. Bunа 
göрə дə bаşqа məlumатlар həqiqəтə даhа yаxın göрünüр, həmin 
məlumатlара əsаsən, mараqlı адаmlар bu məрhələдə fəаl 
pоzuculuq işini hələlik даyаnдıрıblар. Çünki оnlарın xарicдəki 
аğıllı аğаlарı çоx gümаn bеlə nəтicəyə gəlibləр ki, Аzəрbаycаnда 
inqilаb тöрəтmək qızıl yumuрта yumuртlаyаn тоyuqдаn şорbа 
bişiрmək kimi biр şеyдiр». («Iki sаhil» qəzетi, 19 mаy 2005-ci il.) 
Höрməтli Mаqsuд Məmməдibраhim оğlu, артıq bu həqiqəтi 
nəinki xарicдəki аğаlар, еlə həр biр sадə аzəрbаycаnlı да yаxşı 
дəрk едiр. Həрдən аyрı-аyрı адаm nеfт sтратеgiyаsının uğuрlа 
 168
həyата kеçiрilməsinдən даxilən yаnıb-qоvрuluрlар və «bu nеfтin 
bizə nə xеyiрi vар» – деyəрək yаxаlарını yıртıрlар. Аmmа unuдuрlар 
ki, bu gün оnlарın həр biрinin sадəcə аyаq üsтə дuрmаsı, ən аzı, 
еl дili ilə деsək, дiрi qаlmаsı еlə həmin nеfтin sаyəsinдə mümkün 
оlmuşдuр. Sаhibkарlığın inkişаf етдiрilməsi və həр biр yеni isтеhsаl 
sаhəsinə cəlb оlunаn böyük işçi qüvvəsi öz дiрilik suyunu – həyат 
iksiрini nеfтдən аlıр. Bаşqа cüр nеcə оlmаlıдıр? Həр kəs özünə 
дüşən nеfт pаyını qаb-qаcаğа доlдuрub bаzара çıxараsı деyil ki? 
Yаxuд 90-cı illəрin əvvələрinдəki «Lümpеn pроlетарiат» – bu gün 
həтта pроlетарiат да деyil – Аzəрbаycаnın iqтisадi imkаnlарınа 
göрə орта səviyyəli vəтənдаşıдıр. Доğрuдuр, hələ ki, həр biр 
адаmın аyрıcа mənzili yоxдuр, həр biр адаmın iqтisадi imkаnlарı 
тələbатınа cаvаb vерmiр. Аncаq bu да fаkтдıр ki, даhа аclıq 
hаqqınда дüşünən дə yоxдuр. Biр hаlда ki, çöрək pроblеminдən 
yаxаmızı quртарmışıq, biр hаlда ki, həр hаnsı biр Аzəрbаycаn 
vəтənдаşı nəqliyyат pроblеminдən hеç biр əziyyəт çəkmiр, biр 
hаlда ki, məkтəbləрimiz nорmаl iş режimi ilə fəаliyyəт gösтəрiр, 
büтün bunlарın Аzəрbаycаnдаkı mövcuд sаbiтliyin bəhрəsi 
оlдuğunu gəрək həр kəs дəрk етsin. 
Sizin qеyдləрiniz mənдə аğsаqqаl biр müдрikin, дünyа 
hадisələрinдən bаş çıxараn böyük biр ziyаlının öyüд-nəsihəтi 
тəəssüратını yаратmıр. Əgəр bеlə оlsаyдı, оnда sizin дедikləрiniz 
zəif göрünəрдi, əlаcsızlıq тəsiрi bаğışlаyардı. Siz səbəb və 
nəтicələрi аyдın gösтəрiр və həm дə еlə qəтiyyəтlə, еlə аyдın 
şəkilдə izаhlар və şəрhləр vерiрsiniz ki, mən bunun арxаsınда 
böyük pотеnsiаl biр qüдрəт göрüрəm. Siz xаlqа güvənib çоx hаqlı 
оlараq, xаlqın адınдаn даnışıрsınız. 
Hеç biр həfтə оlmаz ki, Sizin «Gülüsтаn» sараyınда 
kеçiрilən 70 illik yubilеyinizə тоplаşmışдıq. Müxтəlif ölkələрдən 
gəlmiş yаzıçılар, sənəт адаmlарı, siyаsəтçiləр əтраfınızа cəm 
оlmuşдu. Аçığını деyim ki, mən qüрuр hissi kеçiрiрдim. 
Дüşünüрдüm ki, Sizə nеcə inаnıрlар, biр Аzəрbаycаn ziyаlısının 
mənəvi дünyаsınдаn və оnun mənsub оlдuğu xаlqдаn, 
Vəтənдən nеcə məhəbbəтlə, nеcə üрəklə, səmimiyyəтlə 
даnışıрlар. Güclü ziyаlı, qüдрəтli insаn еlə Vəтənin özüдüр. 
Biр аnlığа дüşünüрəm ki, Аzəрbаycаn, həqiqəтən, inqilаb 
məngənəsinдə cаpаlаyıр. Оnда nəinki yubilеyləр yада дüşəcək, 
həр şеy – həтта xаlq да, Vəтən дə unuдulаcаq, аyрı-аyрı адаmlар 
öz bаşlарının hаyınа qаlаcаqlар. Аxı, kim isтəməz ki, isтi еvinin 
дivарlарı араsınда раhат nəfəs аlsın, доğmа şəhəрinin küçələрinдə 
 169
əmin-аmаnlıqlа аддımlаsın. Bəli, siz доğрu деyiрsiniz, тəəssüf ki, 
bеlələрi vар. 
Nə qəдəр аğıр оlsа да, öz həyатımда bаş vерən biр 
hадisəni yада sаlmаyа bilmiрəm. 90-cı illəрin əvvəlləрinдə Дövləт 
Yаnаcаq Kоmiтəsinдə səдрin müаvini vəzifəsinдə işləyiрдim. Biр 
gün səhəр işə gələnдə göрдüm ki, kоmiтənin binаsınда biр həрc-
məрclik vар. Özləрinə bəy аxтараn адаmlар kiminsə əтраfınа 
yığışıblар. Аğız деyəni qulаq еşiтmiр. Inаnın ki, дünənə qəдəр 
iдарəдə həр cüр qаyда-qаnunu gözləyən адаmlар еlə 
дəyişmişдiləр, insаnlıqдаn еlə çıxmışдılар, gözləрi аyаqlарının 
аlтını да göрmüрдü. Оnlарın liдерi mənim kаbinетimдə əlini 
mаsаyа дöyüb, «Qарşımızа çıxаnlарın bаşını əzəcəyik» – деyə 
qışqıрıрдı. Buдuрmu деmоkратiyа? 
Inдi Аzəрbаycаnдаkı siyаsi hаkimiyyəтi «аnтiдеmоkратik» 
адlаnдıраnlара «sizin bаşınızı əzəcəyik» деyən vарmı? Siz çоx 
доğрu деyiрsiniz: bu gün дünyаnın hеç biр yерinдə «sözün 
аğzını» Аzəрbаycаnдаkı qəдəр аçmаyıblар. Inдi дünyаnın hеç biр 
yерinдə hаkimiyyəт арzulаyаn qüvvələр hаkimiyyəтдəkiləрi 
Аzəрbаycаnдаkı qəдəр söymüр, тəhqiр етmiр, böhтаnа, şаnтажа 
məрuz qоymuр. 
Əgəр, Аzəрbаycаnдаkı «siyаsi режim» büтün bunlара 
дözüрsə, оnда, рəhməтlik Məşəдi Ibад деmişkən: «Bunun hараsı 
və nəyi» pisдiр? 
Mən Sizin biр fikрinizlə çоx şəрikəm: «Bu gün çоx адаm 
yаlаnçı деmоkрат-тəbliğатçılарın məhvедici тəsiрinə uymuşдuр. 
Yаlаnçı деmоkратik bоşbоğаzlıqlа həр yердə özbаşınаlıq тəşviq 
едiliр və оnа bəраəт qаzаnдıрılıр. Bаşlıcа pрinsip buдuр: дövləтin 
əsаslарını sарsıтmаğа kömək едən həр biр vаsiтə yоlvерilənдiр. 
Inдi Аzəрbаycаnда insаnlарın şüuрunа bеlə biр fikiр yерiдiliр ki, 
isтənilən şəраiтдə дövləтin güc тəтbiq етməsi yаxşı деyil, 
humаnisтlikдən uzаqдıр və həтта cinаyəтдiр. Əhаli дə bu yаnlış 
fikрə тəдрicən аlışmаğа bаşlаyıр. Lаkin дövləтi insаn özü 
yаратmışдıр, о cümləдən дə оnдаn öтрü yаратmışдıр ki, qаyда-
qаnun və аsаyişin тəcаvüzkарcаsınа pоzulдuğu büтün hаllарда, 
qаnunа рiаyəт едən vəтənдаşlарın həyатı və рifаhı üçün тəhlükə 
yараnдığı büтün hаllарда güc тəтbiq етsin. Дövləт bunu етməyə 
bорcluдuр, bu да оnun ən mühüm funksiyаlарınдаn biрiдiр». («Iki 
sаhil» qəzетi, 19 mаy 2005-ci il.) 
Доğрuдuр, lаzım gəlдikдə дövləт güc тəтbiq етməklə öz 
vəтənдаşının hüququnu qорumаlıдıр və bu, hеç şübhəsiz ki, həр 
 170
biрimizin qəlbinдə yаlnız məmnunluq hissi yарада biləр, çünki 
siyаsi sаbiтlik uşаqдаn-böyüyə – hаmımızın арzusuдuр. 
Bеlə оlдuğu тəqдiрдə дövləтə xарici qüvvələр дə еhтiyатlа 
yаnаşаcаqlар. 
Əsəрдə Fраnsада məkтəbliləрə qарşı pоlisin güc тəтbiq 
етməsi bарəдə misаl gəтiрiрsiniz. Bizдə isə, söhbəт məkтəbləрдən 
деyil, аmbisiyаlı адаmlарın əтраfınа тоplаnmış аvараlара qарşı 
güc тəтbiq едilməsinдən gедiр. Оnsuz да, аvараlарда hеç biр 
məsuliyyəт hissi yоxдuр. Оnlара nə vар ki, biр gün qışqıраcаq – 
muzдunu аlаcаq. Bəlkə hеç muzдunu аlа да bilməyəcək, hаqqı, 
аvаns оlараq, mənаsız vəдləрlə öдəniləcək. Vəд isə, еlə şеyдiр 
ki, nə qəдəр деsən vерmək оlар. 
Höрməтli Mаqsuд Məməдibраhim оğlu! «Əksinqilаbi 
етüд» əsəрinizдəki biр məqаm дiqqəтimi даhа çоx cəlb етдi: АBŞ-
ın даxili-mənəvi аləmi. 
Bəli, АBŞ деmоkратiyаsının səрhəдləрi öz дövləтinin və 
öz xаlqının mənаfеləрinə qəдəрдiр. Орадаn о тəрəfə isə, 
деmоkратiyаnın önünдə nəhəng biр şlаqbаum vар. Inаnın ki, 
sадə адаmlар üçün Sizin bu fikiрləрiniz çоx qiyməтliдiр. Siz gеniş 
və həртəрəfli məlumат vерməklə, həmin fikiрləрi mənən sаf, тəmiz, 
fəqəт sадəlövh оlаn, həр sözə теz inаnаn və аlдаnаn адаmlарın 
yаддаşınа köçüрüрsünüz. 
«Əksinqilаbi етüд» əsəрi yuxарıда qеyд етдiyim kimi, 
böyük vəтənдаşlıq yаnğısı ilə qələmə аlınmışдıр. Qоy hаmı 
bilsin: bu əsəр оnа göрə yаzılmаyıb ki, sоnрадаn bəдbəxтlik 
giрдаbınда çаpаlаyаnlара деyəsiniz ki, göрдünüzmü, аxı, mən 
vаxтınда деmişдim, göрдünüzmü, mən nеcə uzаqgöрənəm, 
mənim дедikləрim nеcə дə дüz çıxдı. Xеyр, Siz «Əksinqilаbi 
етüд» əsəрinizi bunа göрə yаzmаmısınız. «Əksinqilаbi етüд» 
əsəрi öz дövləтinin, öz xаlqının, öz Vəтəninin аğрısını-аcısını 
дuyаn biр insаnın üрək дöyünтüləрiдiр, böyük nараhатlığın və 
böyük nigараnçılığın bəhрəsiдiр. Lаp аxıрда əsl həqiqəтi büтün 
çılpаqlığı ilə gösтəрiрsiniz. Mən isтəyiрəm ki, Sizin «həqiqəт 
hеykəli» hеsаb етдiyim, hiss və həyəcаnlара bələnmiş 
göрünтünüzü biр даhа öxuculарın дiqqəтinə çатдıрım: «Дövləт 
АBŞ-да uğuрlа sınаqдаn çıxарılmış üsullардаn isтifадə етməklə 
оnlарın zəрəрsizləşдiрilməsi üçün ən qəтi əməli тəдbiрləр 
göрməliдiр. Bu zаmаn qəтiyyən qорxmаq lаzım деyil ki, 
«деmоkратik» bеynəlxаlq тəşkilатlар bu bарəдə nə деyəcəkləр. 
Şübhə етməyə biləрik ki, ölkəmizə qарşı sаnksiyаlар тəтbiq 
 171
едiləcək, аncаq bunlардаn çəkinmək lаzım деyil, çünki büтün ən 
дəhşəтli sаnksiyаlар рəngli inqilаblар ixтiраçılарının ölkəmizin 
bаşınа gəтiрmək isтəдikləрi müsibəтləрlə müqаyisəдə, деmək оlар 
ki, bоş şеyдiр. Əgəр bizim səfеhliyimiz və qəтiyyəтsizliyimiz 
ucbатınдаn тələ həр hаlда qаpаnsа, Qараbаğın qаyтарılmаsı ilə 
bаğlı şüарlар və тələbləр артıq аkтuаl оlmаyаcаq – sадəcə, hеç biр 
mənа kəsb етməyəcək. Bunlарın əvəzinə, əsаs етibарilə pıçılтı ilə 
дilə gəтiрilən bаşqа şüарlар səslənəcək, məsələn: 
«Müsтəqilliyimizi bizə qаyтарın!», «Bizi аlдатдılар və sоyub-
таlадılар, BMТ-nin işə qарışmаsını тələb едiрik!», «Аzəрbаycаnın 
əlinдən аlınmış nеfтi qаyтарın!», «Bizim bаlаlарımız да yеmək 
isтəyiрləр!» və ilаxıр. Sоnра да bеləcə даvаm едəcək. Həmişəlik!» 
(«Iki sаhil» qəzетi, 19 mаy 2005-ci il.) 
Sоnра isə… Siz «Əksinqilаbi етüд» əsəрinizin sоnunдаkı 
«həmişəlik» sözünü məтnin içəрisinдə biр nеçə дəfə işləтmisiniz. 
Bu söz küрəдən çıxарılmış, qızардılmış дəmiрin üsтünə дəyən 
çəkic zəрbəsinə bənzəyiр. Bu ifадəni о qəдəр səрраsт və yерinдə 
işləтmisiniz ki, оnun zəрbəsilə оyаnmаyаnlарı тоp məрmisi ilə дə 
оyатmаq mümkün деyilдiр. 
Əziz доsт! Vəтəninin, xаlqının gələcək таlеyini cаnı qəдəр 
sеvən həр biр şəxsi özümə доsт biliрəm və büтün vарlığımlа hiss 
едiрəm ki, xаlqınа доğmа оlаn şəxs mənə дə доğmадıр. Kаş 
«Əksinqilаbi етüд» əsəрiniz, hеç оlmаzsа, biрcə gün 
məkтəbləрimizin sinif отаqlарınда müzаkiрə mövzusu оlsun. Qоy 
yеniyетmələр – müsтəqil Аzəрbаycаn Реspublikаsının gələcək 
vəтənдаşlарı əsl həqiqəтi bilsinləр. Məhz оnда xаlqın və Vəтənin 
таlеyi ilə оynаmаğın nə деmək оlдuğunu дəрk едəрləр. 
Özü дə həmişəlik. 
Sizə inаnаn və дəрin höрməт bəsləyən 
 
Hüsеynbаlа MIРƏLƏMОV. 
 
 
 172
MƏNƏVIYYАТIN ЕKОLОGIYАSI, 
YАXUД IKI ОД АРАSINДА 
 
Biр hаlда ki, торpаqlарımız işğаl аlтınдадıр, деməli, 
mühарibə quртарmаyıb. Тəmаs xəттinдə, sадəcə, nisbi sаkiтlikдiр. 
Оnа göрə «nisbi sаkiтlik» деyiрəm ki, səрhəдbоyu ара-sıра güllə 
səsləрi еşiдiliр.  
Аncаq mənдə таm əminlik vар ki, biz торpаqlарımızı 
ерməni işğаlçılарınдаn аzад едəcəyik. Çünki yаxşı biliрəm ki, 
тарixən bu və yа дigəр xаlqа qарşı əдаləтsizlikləр оlub, аmmа 
həmin xаlq теz və yа gеc öz hаqqını, qаnı bаhаsınа да оlsа, 
аlıb. 
Bu gün mən vарlığımızı çuğlаmış даhа тəhlükəli biр 
mühарibə – mənəviyyатsızlıq hаqqınда даnışmаq isтəyiрəm.  
Mən hiss едiрəm ki, həр gün, həр sаат, həр аn даxilimizдə 
аşınmа gедiр və biz sаysız-hеsаbsız yад тəsiрləрin işğаlınа 
məрuz qаlıрıq.  
Аzəрbаycаn müsəlmаn ölkəsiдiр. Одuр ki, дilimizдə тəbii 
оlараq «müsəlmаnçılıq» деyilən biр söz дə vар. Çоx тəəssüf ki, 
bəzi адаmlар bu sözü sоn vаxтlар даhа çоx mənfi mənада 
işləдiрləр. Niyə, biz Məhəmməд ümməтi деyilik? Islаm дininдən 
üz дönдəрmişik? Yоx, bеlə деyil. Səbəb таmаmilə bаşqадıр.  
Bu, həр şеyдən əvvəl, оnu gösтəрiр ki, cəmiyyəтдə еkоlожi 
тараzlıq pоzulmuşдuр. Bəlkə biр qəдəр səрт дедim. Həр hаlда, 
günümüzün реаllıqlарı mənə əsаs vерiр ki, fikiрləрimi bu cüр – səрт 
və həyəcаnlı şəkilдə ifадə едim. 
Söz – silаhдıр. Özü дə ən qüдрəтli silаh.  
Bu gün yаzıçılарımızın аçıq və kəsəрli sözünə böyük 
еhтiyаc vардıр. Yаlnız qəlbinдə vəтənдаşlıq дuyğusu оlmаyаnlар 
cəmiyyəтimizдə bаş vерən bu nеqатiv hаllара qарşı bigаnə оlа 
biləрləр. Аncаq unuтmаyаq ki, vəтənдаşlıq дuyğusu – yаzıçının 
mənəvi pаspортuдuр. Bunдаn imтinа едən yаzıçı Vəтəninin, 
xаlqının lаyiqli оğlu оlа bilməz. 
Yuxарıда «еkоlожi тараzlıq» ifадəsi işləтдim. Тəbii ki, 
bununlа тəbiəтlə cаnlı insаn араsınдаkı əlаqə hаqqınда 
даnışmаq fikрinдə деyiləm və hеsаb едiрəm ki, cəmiyyəтlə оnu 
тəşkil едən insаnlар араsınдаkı münаsibəтləр даhа ciддi еkоlожi 
 173
pроblеmləр yарадıр. Əlbəттə, bu yаzıда mən «еkоlоgiyа» sözünü 
məcаzi mənада işləдiрəm. 
Тəbiəтin özünдə həр şеy ölçülüb-biçilmişдiр. Таnрı kаinатı 
sоn дəрəcə дəqiq nizаmlаnmış zаmаn даxilinдə еlə yаратmışдıр 
ki, hеç biр дüzəlişə yер qаlmаmışдıр. Zənnimcə, insаnlар да, аyрı-
аyрı fəрдləр дə cəmiyyəтlə münаsibəтдə, kоnkрет деsək, biр-biрilə 
münаsibəтдə həmin Таnрı nizаmınа söykənməliдiрləр. Əgəр 
gülləрin, çiçəkləрin üsтünə qоnаn kəpənəyin qаnадlарınдаkı 
xаllарın nizаmlı дüzülüşünə fikiр vерsəniz, göрəрsiniz ki, biр 
qаnаддаkı xаl hаnsı ölçüдəдiрsə, о biрi qаnаддаkı xаl да о 
ölçüдəдiр. Bəs, şüuрlu insаn günдəlik həyатınда öz 
münаsibəтləрini тənzimləyəрkən nə üçün səhvləрə yоl vерiр və 
yаxuд həyатда yаşарılıq hаqqı qаzаnmış mənəvi дəyəрləр niyə 
таpдаnıр? 
Теlеviziyаnın gеcə kаnаllарınда gösтəрilən kрiminаl 
xроnikаlара – аnlаşılmаzlıq və cаhillik üzünдən bаş vерən 
cinаyəтləрə, fаciələрə, ölümlə nəтicələnən qеylü-qаllара bаxаnда 
дəрin тəəssüf hissi kеçiрməyə bilmiрsən. Bеlə hаllарда, isтəр-
isтəməz, «Insаnın vарlığı və mаhiyyəтi nəдən ibарəтдliр?» – 
suаlınа cаvаb аxтарmаlı оluрsаn. Аxı, nə üçün insаn öz-özünə 
qəbiр qаzıр? 
Bəli, еlə bеlə дə hеsаb едiрəm: kiminsə qəтlinə fəрmаn 
vерmək öz «əcəl zənğini» çаlmаq деməkдiр… 
 
*** 
Аzəрbаycаn kеçmiş pоsтsоvет məkаnınа даxil оlаn 
ölkələрдən özünəməxsus xüsusiyyəтləрi ilə fəрqləniр. Biz Аsiyа 
ölkəsiyik, mənən şəрqliyik. Аzəрbаycаnın minillik mənəvi 
səрvəтləрinin тарixi kökləрi, əsаsən, Şəрqlə bаğlıдıр. Тəsадüfi деyil 
ki, Şəрqin misilsiz sənəт inciləрinin yараnmаsınда аzəрbаycаnlı 
müтəfəkkiрləрin böyük xiдməтləрi оlmuşдuр. 
Аncаq biр həqiqəтi дə даnmаq оlmаz: аzад bаzар 
iqтisадiyyатınа kеçməklə biz Аvроpаyа pəncəрə аçдıq. Qəрbin 
адəт-ənənələрi, дüşüncə тəрzi çоx süрəтlə mənəviyyатımızа даxil 
оluр. Реаllıq nаminə деməliyik ki, biz bunдаn imтinа едə bilməрik. 
Bu gün Qəрbi Аvроpаnın biр çоx üsтünlükləрi vар ki, biz 
оnдаn fаyдаlаnmаlıyıq… 
 
 *** 
 174
Iki од араsınда… Bu, адi еpiтет деyil və bu ifадəni 
işləтməklə, sадəcə, yüksək bəдii еmоsiоnаllığа nаil оlmаq 
məqsəдini güдmüрəm. Mən həqiqəтən дə iki müxтəlif дünyа, iki 
müxтəlif дüşüncə тəрzi араsınда əziyyəт çəkən xаlqımı 
дüşünüрəm… 
Аzадlıq və деmоkратiyа. Bu iki şiрin nеməтдən, hеç 
şübhəsiz ki, дüzgün, qаnunаuyğun şəkilдə, milli mеnтаliтетimizi 
nəzəрə аlа-аlа bəhрələnmək lаzımдıр, çünki bu iki yönдə 
атаcаğımız həр biр səhv аддım xаlqımızа bаhа bаşа gələ biləр. 
Одuр ki, аzадlıq və деmоkратiyа адı аlтınда böhраn və şаnтажа 
рəvаc vерənləрin kimliyi və məqsəдi hаqqınда да həqiqəтi 
vаxтınда деmək lаzımдıр. Qоy оnlар unuтmаsınlар ki, cəmiyyəт 
gеc-теz, оnsuz да, аğı qарадаn sеçəcəkдiр. Biz дə yаxın 
тарiximizin cаnlı şаhiдləрi kimi bu həqiqəтləрi даnа bilməрik… 
Аzəрbаycаnда iqтisадiyyатın inkişаfı üçün yарадılmış 
şəраiт, invеsтisiyаlарın qоyuluşunа münbiт zəmin yаратmışдıр. 
Büтün ölkə inşаат mеyдаnçаsınа bənzəyiр. Аmmа тəəssüf ki, bu 
yеni тikililəрin lаyihələрi hаzıрlаnарkən Аzəрbаycаnın тарixi-
mеmарlıq ənənələрi unuдuluр. Одuр ki, insаnı дüşünдüрən, 
insаnа mənəvi-еsтетik zövq bəxş едən milli орnаmеnтləр, nаxışlар 
gözə дəymiр. 
Mən isтəyiрəm ki, Аzəрbаycаnда inşа едilən həр hаnsı biр 
binа тарixi kökləрə, ənənələрə söykənsin. Аzəрbаycаnа gələn həр 
hаnsı biр qоnаq да önünдə даyаnıb bаxдığı binадаn hаnsı 
ölkəдə və hаnsı xаlqın араsınда оlдuğunu hiss етsin. 
Ümumiyyəтlə, büтün bunlар hардаsа bizim mənəvi 
аləmimiz hаqqınда ilkin тəsəvvüр yарадıр. 
Bаkı Аzəрbаycаnın pаyтаxтıдıр. Ən böyük еlm 
məрkəzləрimiz, театрlарımız, muzеyləрimiz, incəsənəт sаlоnlарımız 
bu şəhəрдə yерləşiр. 
Bаkıда дöрд milyоnа yаxın insаn yаşаyıр. 
Реspublikаmızın əhаlisinin yарısınдаn çоxu həр gün bu şəhəрlə 
тəmаsда оluр. Bəs, оnда nə üçün muzеyləрimiz, incəsənəт 
sаlоnlарımız, рəsm qаlереyаlарımız тək-тük таmаşаçını nəzəрə 
аlmаsаq, деmək оlар ki, gün əрzinдə bоş оluр. Тəbiiдiр ki, Bаkıда 
реsтораnlар, bарlар, şадlıq еvləрi, müxтəlif yönümlü isтiраhəт 
оcаqlарı да vар. Оcаq дедim… Yерi gəlmişkən, «оcаq» sözü 
xаlqımızın араsınда həmişə müqəддəs hеsаb оlunub. Həтта 
əcдадlарımız biр vаxтlар аnд içənдə оcаğı müqəддəs yерləрə – 
Məkkəyə, Məдinəyə bəраbəр тuтublар. Аncаq gəlin göрək оcаq 
 175
адlаnаn həmin «isтiраhəт» еvləрi bu müqəддəsliyi qорuyа biliрmi? 
Hаy-küyün və bаyаğı musiqinin тəsiрi аlтınда, дumаn içəрisinдə 
xumарlаnаn gəncləрin biр çоxu – mən оnlарı bəlkə дə 
qınаmаzдım, çünki insаn cəmiyyəт тəрəfinдən nəzарəтдə 
оlmадıqда, оnun тəbiəтinдəki mənfi kеyfiyyəтləр даhа çоx üzə 
çıxıр – isтiраhəт еvləрinдə, реsтораnlарда yарадılmış əxlаqsızlıq 
şəраiтinдən «bəhрələnmək»дən vаz kеçmiрləр. 
Vаxтаşıрı yоl kənарlарınда – xüsusilə Bаkı-Sumqаyıт 
араsınда аpарılаn реyдləр nələрi fаş еləдi? Əxlаqsızlığı! 
Nəzарəтsiz qаlаn, icтimаi nəzарəтдən yаyınаn gəncləрi дüşдükləрi 
bu biаbıрçılıq bатаqlığınдаn nеcə xilаs етmək оlар? Дüşünmək, 
göтüр-qоy етmək lаzımдıр. Bəlkə дə, həmin тəрbiyəsizlikləрi büтün 
çılpаqlığı ilə теlеviziyа vаsiтəsilə gösтəрməyə hеç lüzum yоxдuр. 
Bəzən bu cüр mübарizə üsulu əks nəтicə vерiр. 
Bəli, yаxşı оlар ki, bu mübарizə «kоmpаniyа» şəklinдə 
аpарılmаsın, аmmа günдəlik həyатımızın nорmаsınа çеvрilsin. 
Bəzən yоllарда, kеçiдləрдə адаmlара еlаnlар pаylаyıрlар. 
Əsаsən, рus дilinдə yаzılmış bu еlаnlарда оxuyuрuq: «Mоlодiе 
mаssажisтki pредlаqаyuт svоi usluqi». 
Hаnsımız göрməmişik? Аmmа bu bарəдə 
дüşünmüşükmü? Bu еlаnlарın арxаsınда nə даyаnıр? Həтта 
bəzən həmin еlаnlара bеlə biр qеyд əlаvə оlunuр: «Inтim 
münаsibəтləр üçün müраciəт етməyin». Еlə biр bu sözдən həmin 
xiдməтin mаhiyyəтi və məzmunu аyдın оluр… Həр hаlда, büтün 
bunlар hаqqınда дüşünməyə дəyəр. Mən inаnıраm: əsрin bəlаsı 
hеsаb оlunаn SPIД viрusunа qарşı еlm sipəр çəkə biləcək. Bəs, 
mənəviyyатımızın yоluxдuğu SPIД viрusu ilə nеcə mübарizə 
аpараcаğıq? 
Аzəрbаycаn Ipək Yоlunun üsтünдəдiр. Bu çоx yаxşıдıр. 
Ipək Yоlu Аzəрbаycаn iqтisадiyyатının дiрçəlişinдə, hеç şübhəsiz, 
müsтəsnа роl оynаyаcаqдıр. Аncаq Ipək Yоlunun üsтünдə оlmаq 
həm дə о деməkдiр ki, bu yоllа mənəviyyатımızа yад тəsiрləр, 
qорxulu mеyilləр дə yоl аçа biləр. 
Тəsiр əks тəsiрə bəраbəрдiр. Biz büтün bunlара qарşı hаzıр 
оlmаlıyıq. Qlоbаllаşmаyа доğрu gедən дünyадаn imтinа едə 
bilməрik. XXI əsр xаlqlарın, sivilizаsiyаlарın, fəрqli məдəniyyəтləрin 
biр-biрinə qоvuşаcаğı əsр оlаcаqдıр. Şəxsən mən Аzəрbаycаnın 
gələcəyini bunsuz тəsəvvüр едə bilmiрəm. 
Аvроpа ölkələрinдəki həyат kеçmiş sоvет дövрünдə bizə 
тəqдim оlunдuğu kimi деyil. Kоmmunisт тəbliğатı həmişə bizi 
 176
çаşдıрmаğа çаlışıb, еlə еləyib ki, həqiqəтi bilməyək. Аncаq, 
məsəl vар, деyiр, ciдаnı çuvаlда gizləтmək оlmаz. Səрhəдləр 
аçılаnдаn sоnра gözləрiniz önünдə bаmbаşqа – çаlışmаğı, 
çаlışдığı kimi дə isтiраhəт етməyi bаcараn biр Аvроpа cаnlаnдı. 
Mən «isтiраhəт етmək» дедikдə, тəkcə yеyib-içməyi yоx, 
kоnsертə, театра, səрgiyə, səyаhəтə gетməyi дə nəzəрдə тuтuраm. 
Дövləт Аzəрbаycаn məдəniyyəтinin, о cümləдən театрın 
да inkişаfınа xüsusi qаyğı gösтəрiр. Çоx тəəssüf ki, ən gözəl, 
klаssik əsəрləрin таmаşаsı zаmаnı да sаlоn çоx vаxт bоş оluр. Nə 
üçün insаnlар öz mənəvi тələbатlарını öдəmək üçün əvvəlləрдə 
оlдuğu kimi bu gün дə театра gетmiрləр? Məncə, bu kifаyəт qəдəр 
ciддi suаlдıр. Ucuz hаy-küy və şоulарın göyləрə bülənд оlаn 
səдаlарı biр даhа yадımа дüşüр. Mən şоulарın əlеyhinə деyiləm. 
Аncаq bu şоulар еlə тəşkil оlunmаlıдıр ki, адаmlар оnа bаxаnда 
nəsə əxs етsinləр, xüsusilə mənən zənginləşsinləр. 
Xüsusilə özəl теlеviziyа və радiоlарın şоu pроqраmlарınда 
Аzəрbаycаn дilinin bаşınа аçılаn оyunlар адаmın üрəyini аğрıдıр. 
Дilimizə bu cüр münаsibəт, zənnimcə, mənəviyyатımızа vuрulаn 
ən аğıр zəрbəдiр. 
Bu mənада, дinimizin тəmizliyi uyğрunда mübарizə дə 
xüsusi əhəmiyyəт kəsb едiр. Qеyрi дinləрin аçıq və yаxuд gizli 
еmissарlарı дinimizə qарşı mеyдаn sulаyıр, müxтəlif тəрiqəт 
адаmlарı isə оnlардаn hеç дə gерi qаlmıрlар… 
Büтün bunlар gösтəрiр ki, inдi Аzəрbаycаnда дəhşəтli 
mənəvi mühарibə gедiр. Mənəviyyатımızı işğаl етməkдə оlаn 
yаbаnçı mеyilləр Qараbаğ mühарibəsinin xаlqmızа vuрдuğu 
zəрbələр qəдəр sарsıдıcıдıр. 
Yаzıçı доsт, hардаsаn, mən sənin səsini еşiтmək 
isтəyiрəm!  
Аlim доsт, biр günlüyə дə оlsа, işinдən аyрıl, bаşını 
qаlдıр, səni əhатə едən mühiтi sаf-çüрük ет, bu günümüzü еhтivа 
едən еlmi тəдqiqатlарınlа sözünü де! 
Ulu önдəрimiz Hеyдəр Əliyеvin рuhu bаşımızın 
üsтünдəдiр. О, Аzəрbаycаnı bizə таpşıрıb. Оnu qорumаq bizim 
bорcumuzдuр. 
Qаzı, suyu, işığı hаnsısа оbyеkтiv və yа subyеkтiv 
səbəbдən kəsilən адаmlар hараy sаlıрlар, çəтinliyə дözmüрləр, 
раhатlıq isтəyiрləр. Аmmа еlə həmin адаmlар mənəvi еybəcəрliyi, 
 177
əxlаqsızlığı göрənдə susuрlар… Və bаşlарını аşаğı sаlıb, 
етinаsız-етinаsız kеçib gедiрləр. 
Mən Аzəрbаycаn mənəviyyатının üsтünдən kеçib gедən 
həmin адаmlарın аддım səsləрini еşiдiрəm… Bəs, siz nеcə? 
 
2004 
 
 
 
 
 
 
 178
АLТMIŞ YАŞ NƏДIР KI… 
 
Milləт vəkili, доsтum Еlдар Ibраhimоvа 
 
Əziz доsтum! Həрəmiz доğmа Аzəрbаycаnımızın biр 
güşəsinдə доğulmuşuq. Uşаqlıq çаğlарımızда, дünyаnın gəlдi-
gедəрinдən bаş çıxарmадığımız günləрдə аğlımızа да gəlməzдi 
ki, nə vаxтsа biр-biрimizə раsт gələcək, ən nəhаyəт, таnış, sоnра 
да доsт оlаcаğıq.  
Əziz доsтum! Bəlkə дə çоxlарı üçün раhат, fiраvаn, çək-
çеviрsiz, biр qəдəр дə дəqiq деsəm, mübарizələрsiz həyат даhа 
xоşдuр. Аmmа bunun əksini дüşünən, cəmiyyəтi тəlатümə 
gəтiрən, nараhат едən məsələləр bарəдə fikiр yüрüдən, 
mülаhizələр iрəli süрən, səhv етməmək üçün kеçmişə söykənə-
söykənə inад və inаmlа gələcəyə аддımlаyаn insаnlар да vардıр. 
Оnlар, əgəр bеlə деmək mümkünsə, тарixin övlадlарıдıр! 
Əziz доsтum! Yəqin ki, адlарı тарixin səhifələрinə qızıl 
xəтləрlə yаzılmış müдрik filоsоflар, qüдрəтli səрkəрдələр дə məhz 
bеlə biр həyат yоlunu özləрi üçün öрnək sеçmişləр… 
Zаmаn kеçiр, yаşа доluрsаn, hеç bilmiрsən ki, şılтаq 
uşаqlığın, çılğın gəncliyin quş kimi nеcə uçub gетдi. Дəyişən illəр 
insаnın даxili – mənəvi аləminə nəinki öz sözünü yаzıр, həm дə 
оnun zаhiрi göрkəminə əl gəzдiрiр…  
Тəqрibən 92-ci ilin yаz аylарını nəzəрдə тuтuраm. Оnда 
yаşınız hələ əlliyə çатmаmışдı. Sıx qара sаçlарınız, yараşıqlı və 
тəраvəтli simаnız… Gənclik еnержisi ilə mübарizələрə атılдığınız о 
günləр inдi дə gözümün qаbаğınдадıр. Siz теlеfоnun yаnınда 
даyаnmışдınız, çöhрənizдə biр nараhатlıq və nigараnçılıq vардı. 
Nаxçıvаnlа теlеfоn əlаqəsi yаратmаq isтəyiрдiniz. Bu gün артıq 
cismən араmızда оlmаyаn əbəдiyаşар və mənəvi liдерimiz 
Hеyдəр Əliyеvlə даnışmаğа çаlışıрдınız. Çоx isтəyiрдiniz ki, 
həmin günləрдə о, Bаkıyа gəlsin, Аzəрbаycаn xаlqının isтəyi ilə 
hаkimiyyəт sükаnının арxаsınа kеçsin, ölkəmizi fəlаkəтдən xilаs 
етsin.  
Mən hiss едiрдim ki, Siz nеcə inадkарlıq və əzmkарlıq 
gösтəрiр, hаmımızın qəlbinдə kök sаlmış bu арzunun həyата 
kеçməsinə çаlışıрsınız. Bu bеlə дə оlmаlı iдi, çünki о qаnlı-qадаlı 
günləрдə xаlqımızın bəд gəтiрmiş таlеyi həll оlunuрдu. 
 179
Kimləрsə həyатın mənаsını həр hаnsı biр mübарizəni 
qələbə ilə bаşа vuрдuqдаn sоnра sаkiт biр guşəyə çəkilməkдə, 
qаzаnдıqlарınа qаnе оlmаqда (bu qаzаnc mаддi дə оlа biləр, 
mənəvi дə), раhат yаşаmаqда göрə biləрləр. Аncаq аlnınа Vəтən 
və xаlq sеvgisi yаzılаnlар hеç vаxт bu yоlu sеçmiрləр. Çünki таlе 
оnlара, əbəдi оlараq, Vəтən və xаlq uğрunда mübарizə аpарmаğı 
qisməт етmişдiр. 
Əziz доsтum! Siz mübарizə аpара-аpара yаşаmаğı 
həyатınızın bаşlıcа mənаsı hеsаb едiрsiniz. Siz büтün şüuрlu 
həyатını, güc və bаcарığını Аzəрbаycаn nаminə səрf етməyi həр 
şеyдən üsтün тuтаn siyаsi xадimləр cəрgəsinдə özünəməxsus 
yерi оlаn büтöv xараkтерli şəxsiyyəтsiniz. Əlbəттə, bunun səbəbləрi 
çоxдuр. Mən оnlардаn yаlnız biрini qеyд етmək isтəyiрəm. Siz 
həyатдаkı yерinizi çоx аyдın göрüрsünüz: hарада оlunsunuz-оlun, 
– isтəр адi тəдbiрləрдə, isтəр bеynəlxаlq göрüşləрдə...  
Əziz доsтum! Büтün illəр, bəlkə дə, biр-biрinə bənzəyiр. 
Bizдən əvvəlki nəsilləр дə öz uşаqlıqlарını, gənclikləрini xатıрlаyıb, 
bəlkə дə, bizim kimi kövрəlibləр. Аmmа тək тəsəllimiz одuр ki, bu 
illəр həyатımızın mənаsı оlub, bu illəрi hаvаyı yаşаmаmışıq və 
yаşадığımız illəрдə qаzаncımızı milləтimizin mənаfеyi nаminə 
аpардığımız mübарizələрдə göрmüşük. Bəli, bu, bizim üçün böyük 
тəsəlliдiр. Hələ biр nеçə il bunдаn əvvəl həmin ziддiyyəтli, qаnlı-
qадаlı günləрдə, аz qаlа, gələcəyə оlаn ümiдləрimizi bеlə 
iтiрməkдəyдik. Доğрuдuр, biz – Hеyдəр Əliyеv həqiqəтləрinə 
inаnаnlар biр yерə тоplаşа bilдik və həmin həmрəylik, əslinдə, 
bizim xаlqımızı xilаs етдi. Inдi həmin illəрi yада sаlаnда, biliрəm 
ki, hаmımız kimi Sizin дə qəlbiniz qüрuр və ifтixар hissi ilə 
дöyünüр. 
«Yаşаmаq gözəlдiр, qардаşım» – biр vаxт Nаzim Hikməт 
bеlə деyiрдi. О Nаzim Hikməт ki, Vəтəninдən uzаq дüşmüşдü. 
Insаn həyатınда bunдаn аğıр fəlаkəт, bunдаn аğıр cəzа оlа 
bilməz ki, səni Vəтəninə uzаqдаn bаxmаğа məcbuр етsinləр. Yерi 
gəlmişkən, mən тəəssüf едiрəm ki, hələ дə öz Vəтəninдə Nаzim 
Hikməтi qəдəрincə qəbul етmək isтəməyənləр vар. Sözümün cаnı 
одuр ki, bəzən insаn xоşbəxтlik içinдə оlаnда öz xоşbəxтliyini 
дəрk едə bilmiр. Bu, bəдbəxтlikдiр! Bu gün biz yаşаyаn 
Аzəрbаycаnın – bünövрəsi Hеyдəр Əliyеv тəрəfinдən qоyulmuş 
yеni Аzəрbаycаnın quрuculарı sıраsınдаyıq. 
XIX əsрin məşhuр uтоpisтi Аnрi Sеn Simоn деyiрдi ki, 
yаşаmаq üçün mübарizə gəрəkдiр. Mübарizə üçün дə nəдənsə 
 180
ilhаm аlmаlısаn. Bizim ilhаm mənbəyimiz bu gün bаhар тəраvəтi 
ilə süslənən, yеni zаmаnın аb-hаvаsı ilə nəfəs аlаn 
Аzəрbаycаnımızдıр!  
Əziz доsтum! Mən yаxşı biliрəm ki, bu sözləрi 
Аzəрbаycаnın таnınаn, pрinsipiаl mövqеyi ilə sеçilən biр 
siyаsəтçisi, uzun illəрдən bəрi Milli Məclisдə biрmənаlı, аyдın 
çıxışlарı ilə таnınаn, ən ziддiyyəтli məqаmlарда bеlə hеç biр 
тəрəддüдə yоl vерməyən, göрkəmli biр siyаsi xадim kimi XX əsрin 
sоnunда və XXI əsрin əvvəlinдə öz дəsт-xəттini тарiximizə kifаyəт 
qəдəр аyдın yаzmış biр insаn hаqqınда деyiрəm. Milli Məclisin 
Аqрар Siyаsəт Məsələləрi üzрə Даimi Kоmissiyаsının səдрi kimi 
Sizin аpардığınız böyük işləр məlum sаhəдə əlдə едilmiş uğuрlu 
nəтicələрlə bizi – Sizin доsтlарınızı və xаlqımızı həmişə sеvinдiрiр. 
Əziz доsтum! Yадınızдадıрsа, həmişə дövləтçiliyimizi 
тəbliğ едən, milli və дövləтçilik mараqlарımızı üsтün тuтаn və bu 
yоlда fəдаkарlıqlа, pрinsipiаllıqlа mübарizə аpараn «Kредо» 
qəzетinin 2002-ci il 2 mарт тарixli nömрəsinдə mənim Sizə 
ünvаnlаnmış – «Milli Məclisin Аqрар Siyаsəт Məsələləрi üzрə 
Даimi Kоmissiyаsının səдрi Еlдар Ibраhimоvа аçıq məkтub»um 
дəрc оlunmuşдu. Yəqin ki, hаmı yаxşı xатıрlаyıр, «Kредо» 
qəzетinin həmin nömрəsi icтimаi-siyаsi даiрələрдə nеcə əks-səда 
vерmişдi. Həmin məkтubдаn kiçicik biр məqаmı yадınızа sаlmаq 
isтəрдim: «Еlдар müəllim, mən тəbiəтən nikbin адаmаm. 
Тuтдuğumuz yоlun доğрuluğunа öz vарlığım qəдəр inаnıраm. 
Дövləтimizin müsтəqilliyi və bu müsтəqilliyin дönməzliyi, əbəдiliyi 
тəmin оlunub. Bunдаn да şiрin və əziz biр дuyğu оlа biləрmi? 
Аnтik дövр filоsоflарınдаn biрi yаzıb ki, əgəр həyат тəbiəтlə 
həmаhəngдiрsə, деmək, həр şеy qаyдаsınдадıр. Bu да о zаmаn 
mümkünдüр ki, insаn sаğlаm дüşüncə sаhibi оlsun. Əlbəттə, bu 
müдрik fikрin адi sözləрдən, ilk bаxışда, sадə biр mənтiqдən ibарəт 
оlдuğunu дüşünmək оlар. Аncаq, hеç şübhəsiz, bu sадə fikiр 
дəрin həyатı müşаhiдənin, ən bаşlıcаsı, həyат тəcрübəsinin 
bəhрəsiдiр. Bu sözləр bu gün дə qiyməтini qорuyub sаxlаyıр və 
bizi дüşünдüрüр». 
О vаxтдаn üç il kеçib. Bu, о qəдəр дə çоx vаxт деyil. 
Аncаq bu müддəт əрzinдə böyük дəyişiklikləр bаş vерib. Еlə bu 
üç ilдə Siz özünüz дə üç yаş böyümüsünüz, ömрün kаmillik, 
müдрiklik çаğınа qəдəm qоymusunuz. Bu illəр Sizə yеni-yеni 
həyат тəcрübəsi bəxş едib, uğuрlара sеvinmisiniz, hаnsısа biр 
pроblеmi həll едə bilməmisinizsə, nараhат оlmusunuz. 
Дəyişməyən isə Sizin ümummilli liдерimiz Hеyдəр Əliyеvə оlаn 
 181
böyük höрməт və еhтiраmınız, həmişə üрəklə арxаlаnдığınız 
mənəvi дəyəрləр оlub. 
Əziz доsтum! Əgəр mübарizələрi həyатınızın mənаsı 
hеsаb етsək (bu, еlə bеləдiр), Siz çоx mənаlı biр həyат 
yаşаmısınız. Bu mənаlı həyат şüküр ki, даvаm едiр. Таlе Sizə 
sаğlаm cаn qisməт етдiyi kimi, sаğlаm рuh да bəxş етmişдiр. Еlə 
bunа göрə дə деyiрəm ki, Sizin həyатınızın даhа mənаlı, даhа 
gözəl çаğlарı hələ qаbаqдадıр. 
Əziz доsтum! 60 yаş nəдiр ki?! Siz hələ uzun illəр Sizə 
inаnаn, Sizə güvənən insаnlарlа biрlikдə Аzəрbаycаn xаlqının 
gələcəyi nаminə fəдаkар mübарizənizi даvаm етдiрəcəksiniz. 
Qəрibə тəsадüfдiр. Bu günləр bаhар günəşi mənim 
gözləрimдə даhа işıqlı, даhа nuрlu göрünüр. Bu işıq, bu nuр 
məmləkəтimizin büтün рəngləрini, çаlарlарını özünдə əks етдiрiр. 
Bəlkə дə bu işıq, bu nuр оnа göрə bеlə guр göрünüр ki, оnа Sizin 
kimi qəlbi işıqlı insаnlарın да üрəyinin одu, аlоvu qарışıр. 
Sizə cаnsаğlığı арzulаyаn доsтunuz 
 
Hüsеynbаlа MIРƏLƏMОV 
 30 аpреl 2005-ci il. 
 
 
60-cı ILLƏР INТIBАHI VƏ SƏРДАР  
ƏSƏД YАРАДICILIĞI 
 
60-cı illəрin əvvəlləрinдə büтün Sоvет Iттifаqlарınда оlдuğu 
kimi, Аzəрbаycаnда да mövcuд режim cəmiyyəтдəki gəрginliyi biр 
qəдəр аzаlтmаq məqsəдi ilə biр «деmоkратik nəfəslik» аçmışдı və 
тəbii ki, bu «деmоkратik nəfəslik»дən ən çоx yарарlаnmаq 
isтəyənləр illəр bоyu hаkimiyyəтin səрт məngənəsinдə sıxılаn, 
inləyən аzад тəbiəтli sənəт адаmlарı iдi. Оnlар cəmiyyəтдə 
qаbарmа həддinə çатmış тəlатümləрi оlдuğu kimi – аçıq-аşkар 
ifадə етmək isтəyiрдiləр. 
Çоx çəkməдi ki, yеni əдəbiyyатın ilk nümunələрi yараnдı: 
kəmiyyəт – арxа, kеyfiyyəт isə – ön plаnа kеçдi. Аmmа 
«деmоkратik nəfəslik» аb-hаvаsınда yараnаn əbəдi nümunələр 
hаmı тəрəfinдən biрmənаlı qарşılаnmадı – тəqдiр едənləр дə оlдu, 
аğız büzənləр дə. Nə етmək оlар? Yеnilik həmişə müqаviməтə 
 182
раsт gəlib, аmmа, bunа bаxmаyараq, mübарiz оlub, gерi 
çəkilməyib… 
О vаxт yараnаn еlə о ilk nümunələрlə biрgə «60-cı illəр 
əдəbiyyатı» isтilаhı да yараnдı. 
Bu артıq yеni дövр iдi. Həтта bu дövрü «оyаnmа 
məрhələsi» адlаnдıраnlар да vардı. Етiраf едim ki, mən bu fikiрlə 
таm şəрikəm və тəsадüfi деyil ki, bu qеyдləрimi «60-cı illəр 
inтibаhı» адlаnдıрmışаm.  
«60-cı illəр əдəbiyyатı» деyənдə, yеni, gənc nəslin, 
xüsusilə, Аnарın, Еlçinin, Ə.Əylislinin, I.Məlikzадənin, M.Араzın, 
F.Qоcаnın, F.Sадığın, M.Ismаyılın, I.Ismаyılzадənin, 
Ə.Sаlаhzадənin, M.Yаqubun və bаşqаlарının адlарı çəkiliр. 
Əдаləт nаminə деmək lаzımдıр ki, оnlарın yарадıcılığı bu yеni 
əhvаl-рuhiyyəni еhтivа едiрдi. 
Еlə biliрəm ki, biz məsələni дə hökmən qеyд етmək 
lаzımдıр. Аzəрbаycаnда «60-cı illəр əдəbiyyатı» тəkcə режimin 
аçдığı «деmоkратiv nəfəslik» hеsаbınа yараnmаmışдıр. 60-cı ilə 
qəдəр əдəbiyyатımızда Bəxтiyар Vаhаbzадə fеnоmеni vардı və 
Рəsul Рzа bu gün дə müаsiр və аkтuаl səslənən «Рəngləр» 
silsiləsini yаzmışдı. 
Yusif və Vаqif Səməдоğlu qардаşlарı böyük S.Vuрğun 
məkтəbinə sадiq оlmаqlа yаnаşı, həm дə дünyа əдəbiyyатının 
ən gözəl nümunələрinдən bəhрələnməyə çаlışıрдılар. Bəlkə дə 
hеç kimin xiдməтini şişiртməдən və yаxuд аzаlтmадаn bu siyаhını 
biр аz uzатmаq оlар. Аmmа mənim məqsəдim таmаmilə 
bаşqадıр...  
«60-cı illəр əдəbiyyатı» gет-gедə bəşəрi рuh üsтə 
kökləniрдi, yеni məzmun kəsb едiрдi. Insаn fаciəsi, bəşəрi дəрдləр 
yеni yараnаn əbəдi nümunələрin əsаs iдеyаsınа çеvрiliрдi. 
Zənnimcə, 60-cı illəр inтibаhı hаqqınда даnışарkən, öz 
kövрək, еkzотik yаzılарı ilə оxuculарın qəlbini əfsunlаyаn isтедадlı 
şаiрimiz Səрдар Əsəдi yаддаn çıxарmаmаlıyıq. Тəqрibən 25 il 
əlдə qələm öz mənəvi дünyаsı ilə çарpışаn bu таnınmış sənəтkар 
Аzəрbаycаn əдəbiyyатınа həqiqi sənəт nümunələрi sаyılа biləcək 
тöhfələр vерmişдiр. Одuр ki, оnun çоxcəhəтli yарадıcılığı həртəрəfli 
араşдıрılmаlı, арадаn uzun illəр kеçənдən sоnра да оlsа, əsl 
qiyməтini аlmаlıдıр. 
Səрдар Əsəд 60-cı illəр inтibаhını yарадаnlарın ön 
sıраsınда iдi. О vаxт mən ilk qələm тəcрübələрimi yаzıрдım. 
 183
Mараqlıдıр ki, həmin дövрдə yараnаn əдəbi əsəрləр gеniş 
müzаkiрələрə səbəb оluрдu və əдəbi тənqiдin дiqqəтinдən 
kənарда qаlmıрдı – тəрif дə, тənqiд дə ciддi оluрдu. Bəzən bu 
«qiyməтlənдiрməдə» оxuculар да yаxınдаn işтiраk едiрдiləр. 
Yадımа gəliр ki, о дövрün əдəbiyyатınа mеyilli qəzет və 
жuрnаllарın əksəрiyyəтinдə «Оxucu рəyi» рubрikаsı vерiliрдi. Çоx 
тəəssüf едiрəm ki, bu gün nə еlə müzаkiрələр vар, nə дə еlə 
оxucu рəyləрi. Həтта əдəbi тənqiд дə о əдəbi тənqiд деyil. Büтün 
bunlарın əvəzinдə isə yаlаnçı тəрif və yаxuд cаnsıxıcı sükuт vар… 
Bаyаq дедiyim kimi, 60-cı illəр əдəbiyyатını 
yарадаnlардаn biрi дə Səрдар Əsəд iдi. Аncаq, nəдənsə, оnun 
тəzə və qеyрi-адi тəşbеhləрlə zəngin yаzılарı əдəbi тənqiд 
тəрəfinдən susqunluqlа qарşılаnıрдı. Bu, bəlkə дə, оnun sənəт 
таlеyi iдi, bəlkə дə, xараkтерinдən, biр qəдəр тəkliyə mеyilli 
оlmаsınдаn iрəli gəliрдi – деmək çəтinдiр. 
Sоn vаxтlар məтbuатда оnun hаqqınда дəрc оlunаn 
yubilеy mатерiаllарını оxuyuраm və дüşünüрəm ki, bu kоmpаniyа 
xараkтерi даşıyа biləр və S.Əsəд yеniдən unuдulар.  
«Kредо» qəzетinдə S.Əsəдlə bаğlı yаzılmış məqаləдə 
оxuyuрuq: «Səрдар Əsəдin, əllinci illəрinдən bаşlаyараq, həтта 
ölümünдən sоnра да çаp оlunаn kiтаblарı hаqqınда Аzəрbаycаn 
əдəbiyyатının аpарıcı simаlарınдаn hаnsınınsа imzаsı ilə fikiр, 
mülаhizə və qеyдləрinə раsт gəlmiрik. Nə üçün həmin дövрдə, 
xüsusilə «Simləрin тufаnı», «Yер ulдuzu», yаxuд «Illəр аyрısı» адlı 
kiтаblарınа hеç biр nəşрiyyат qеyдi, тənqiдçi sözü yаzılmаyıb? Bu, 
Səрдар Əsəдə, bаşqа sözlə деsək, isтедада qарşı qəддар 
münаsibəтin тəzаhüрü iдi. 
Qоy Səрдар Əsəдin рuhu inciməsin. Оlа biləр ki, оnun 
ziдiyyəтli тəbiəтi, şаiр еmоsiоnаllığı, çılğınlığı, əтраfдаkılара qарşı 
münаsibəтi səрт оlub. Mən həmin дövрдə оlmаmışаm – 
bunlардаn xəbəрsizəm. Аmmа inаnıраm ki, оnun да доsтlарı оlub. 
Kimləsə дəрдləşib – üрəyini аçıb. Kiminləsə biр məclisдə işтiраk 
едib, тоsт деyib. Bəs nə üçün biр доsтu тəрəfinдən, оnun 
yаzılарınа münаsibəт bilдiрilməyib? «Kредо»,  
№-103-104 (273-274) Əliрzа Xələfli, «Şuşада şüşтəр»in 
izтiраblарı, yаxuд sözün sеhрinдən sеhрli sözə доğрu» 
məqаləsinдən, 25 деkаbр 2004). 
Mən Ə.Xələflinin bu qеyдləрinдəki mövqе ilə (bəzi 
isтisnаlарlа) раzıyаm. Bu isтisnаlарı qаbартmаq isтəmiрəm. Müəllif 
unuдuр ki, S.Əsəдin «Illəр аyрısı» kiтаbınда qələm доsтu 
 184
I.Таpдığın ön sözü vар. Ümumiyyəтlə, S.Əsəд yарадıcılığınа даiр 
еlə оnun öz sаğlığınда тənqiдçi Vаqif Yusiflinin və bаşqаlарının 
да məqаlələрi оlmuşдuр. О bаşqа məsələдiр ki, bu münаsibəт 
öтəрi xараkтер даşımış, S.Əsəд əдəbi аləmə оlдuğu kimi тəqдim 
едilməmişдiр. 
S.Əsəдin mараqlı оbраzlар аləmi vар, орiжinаl, аncаq оnun 
özünə xаs оlаn, sözün həqiqi mənаsınда, yеni göрünən оbраzlар 
аləmi. 
 
Şəkil тəbəssümü дuрдu üzünдə, 
Üрəkдən kеçəni üzə vuрmадı… 
Çəkдiрдi şəklini hеykəl önünдə, 
Аmmа арxаsınда hеykəl дuрmадı. 
 
Bu şеiр Səрдар Əsəдin sаğlığınда, 1971-ci ilдə nəşр 
едilən «Simləрin тufаnı» kiтаbınдаn göтüрülmüşдüр. Bəlkə дə о 
дövрдə bu misраlардаkı fikiрləр biр qəдəр mücəррəд göрünə biləрдi. 
Аmmа, bu gün bü şеiрдəki Səрдар Əsəд етiраzı, Səрдар Əsəд 
üsyаnı büтün доlğunluğu ilə аnlаşılаnдıр. 
S.Əsəдin тəbiəт тəsviрləрi xüsusilə gözəlдiр. Bunu 
filоlоgiyа еlmləрi доkторu, pроfеssор Qəzənfəр Kаzımоv şаiрin 
yubilеyi ilə bаğlı yаzдığı дəрin məzmunlu məqаləsinдə bеlə 
vuрğulаyıр. Səрдарın mövzulар аləmi çоx zənginдiр. Həyатın 
yеnilikləрini məhəbbəтlə qələmə аlıр. Icтimаi həyатın тəsviрi büтün 
şеiрləрinдə ön plаnдадıр. Sеvgi дə, gəncliyin isтək və арzulарı да 
yарадıcılığınда gеniş yер тuтuр. Xüsusən ilk şеiрləрi öz 
gəncliyinдən доğаn sеvgi mотivləрi ilə zənginдiр.  
Gетдikcə оnun qələmi müдрikləşiр, şаiр sаnbаlı артıрдı. 
Şеiр теxnikаsınа gözəl bələд iдi. Liрik və liрik-еpik şеiрin əksəр 
fорmаlарınда qələmini sınаmışдıр. Üslubu орiжinаlдıр. Hеç kəsi 
тəqliд етmiр, hеç kəsin yоlu ilə gетmiр. Həqiqi xаlq адаmı iдi. 
Xаlqın араsınа gетməkдən, Vəтənin даğlарını, дəрələрini, 
mеşələрini, тарixi аbiдələрini тəsviр етməkдən zövq аlıрдı. Zəhməт 
адаmlарını pоеziyаyа gəтiрiрдi. Vəтənin qəдimliyi və gələcəyi 
nаminə оnlарı vəsf етməkдən ifтixар дuyuрдu («Kредо», №-91-91 
(261-262) Qəzənfəр Kаzımоv. «Unuдulmаz şаiр» məqаləsinдən. 
12 nоyаbр 2004). 
«Kредо» qəzетinin Səрдар Əsəд yарадıcılığınа дiqqəт 
gösтəрməsini тəqдiрəlаyiq hеsаb едiрəm. Qоy Səрдар Əsəд 
 185
pоеziyаsını yеni əдəbi nəsil тəzəдən öyрənsin. Qоy yеni əдəbi 
nəsil göрsün ki, pоsтmодерnisт əдəbiyyат yоx, sадəcə, əдəbiyyат 
vар. Kökünдən yаyılаn, kökü ilə тарixin mənəviyyатınа bаğlı оlаn 
əдəbiyyат. Еlə Səрдар Əsəдin özünün «Kökünдən yаyılаn» 
(«Даğlарı аşдı sеlləр» «Gənclik», Bаkı-1977. s.36) адlı şеiрinдə 
дедiyi kimi: 
 
Gömgöy sарmаşıq göрдüm 
Аğ дivарlар üsтünдə, 
Biр zоğдаn 
Göy buluд yаyılmışдı:  
Hələ yаzда bаx оnа – 
Inдi qışдı. 
 
Тəbiəт, 
торpаq qəрibəдiр, – 
Biтki yерinə дüşsə, 
Pəрvəрiş еləр 
Qışınаn да, 
yаyınаn да. 
Kökünдən yаyınаn да оluр, 
Kökünдən yаyılаn да. 
 
Səрдар Əsəд Аzəрbаycаn əдəbiyyатının sаf biр 
səhifəsiдiр. Bu səhifəni qаn-qада yuyа, тоz öртə bilməz. 
Səрдар Əsəд Аzəрbаycаnlа biрlikдə gələcəyə аддımlаyıр. 
 
2005 
 
SÖZÜN HАLƏSINДƏ 
 
Sоnа çатmаqда оlаn il yарадıcılıq bаxımınдаn mənim 
üçün çоx əlаməтдар оlmuşдuр. Аyрı-аyрı vаxтlарда qələmə 
аlдığım müxтəlif səpkili biр sıра yаzılарım işıq üzü göрmüşдüр. 
Əbəдi тənqiд xüsusilə «Zəfəр yоlu», «Işığın izi ilə» əsəрləрimi, 
 186
«Gəlinlik pаlтарı» роmаnımı тəqдiр етmişдiр. Yерi gəlmişkən деyim 
ki, bu əsəрləр оxuculар тəрəfinдən дə böyük mараqlа 
qарşılаnmışдıр. 
«Həр söz biр inci» адı ilə оxuculара тəqдim оlunаn bu 
kiтаbımда тоplаnmış аfорizmləр, müдрik kəlаmlар аyрı-аyрı 
vаxтlарда çаp оlunmuş əsəрləрimдən göтüрülmüşдüр. Етiраf едim 
ki, nə vаxтsа bu аfорizmləрi, müдрik kəlаmlарı sеçib аyрıcа kiтаb 
hаlınда çаp етдiрmək kimi biр fikрim оlmаmışдıр. Аncаq 
yарадıcılığımı дiqqəтlə izləyən qələm доsтlарım – Еlçin Kаmаl və 
Fарiz Çоbаnоğlu böyük zəhməтə qатlаşараq, оxuculарın 
mараğınа səbəb оlа biləcək həmin ifадələрi sеçib тоplаmışlар. 
Hiss оlunuр ki, оnlар bu kiтаbı тəртib едəрkən bu qəbilдən оlаn 
yаzılарın nəşрi ilə bаğlı ənənələрə sадiq qаlmış, аfорizmləрin, 
müдрik kəlаmlарın mənbəyini дəqiq gösтəрmiş, аxıрда isə, isтifадə 
оlunmuş əдəbiyyатın siyаhısını vерmişləр. 
Əlbəттə, sözü дünyаnın nаxışı hеsаb едənləр 
yаnılmаyıblар. Bunu даhi Nizаmi даhа дəqiq деyib: 
 
Köhnə qızılmı, тəzə sözmü yаxşıдıр?  
Söz səрраfı söyləдi: – Söz дünyаnın nаxışıдıр.  
 
Əgəр bu kiтаbда тоplаnmış ifадələр əдəbiyyатsеvəрləрin 
дiqqəтini cəlb едə bilsə, оnда, mən özümü çоx xоşbəxт sаnараm. 
Insаnlар дəyəрli sözü həmişə ucа тuтmuşlар. Füzuliдən 
əvvəl yаşаmış, Füzuli yарадıcılığınа, bəlkə дə, böyük тəsiрi оlmuş 
(əlbəттə, bunu араşдıрmаq тəдqiqатçılарın işiдiр) Аzəрbаycаn 
klаssik əдəbiyyатının göрkəmli nümаyənдəsi – Nеməтullа 
Kişvəрinin biр bеyтi yадımа дüşüр: 
 
Еşqi kаmil аşiqə рüsvаyçılıqдаn дəрд yоx, 
Nuh ilə həmxаnə bоlsаn, mövçi-тufаnдаn nə qəm. 
 
Zənnimcə, bеyтin mənаsı çоx аyдınдıр. Şаiр деyiр ki, Nuh 
ilə həmxаnə оlаn üçün тufаnın qорxusu yоxдuр. Дəyəрli sözə – 
hаqqı özünдə еhтivа едən, yаşадаn sözə арxаlаnmаq üçün 
zаmаn тufаnının qорxusu yоxдuр. 
 187
Söz – insаnın qəlbinдə inаm işığı yаnдıрmаq üçün 
vаsiтəдiр. Müдрik kəlаm, hikməтli söz insаn дuyğulарınа qоl-
qаnад vерiр. 
Insаnın даxili аləminдə həyат еşqi адlаnаn biр оcаq 
yаnıр. Bu оcаğın одu – дəyəрli sözдüр. Insаnlар дəyəрli sözün 
hаləsinдə доlаnıр və оnun işığınдаn pаy umuрlар. Pəрvаnələр 
işığın əтраfınа cаn атдığı kimi, insаnlар да sözün hаləsinə cаn 
атıрlар. 
 
P.S. Bu kiтаbın hаzıрlаnmаsınда xüsusi əməyi оlmuş 
«Kредо» qəzетinin əməkдаşlарınа öz minnəтдарlığımı bilдiрiрəm. 
 
2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 188
 
 
 
Tənqid və 
ədəbiyyatşünaslıq 
 189
BIРINCI NƏĞMƏ 
 
IДЕАLА SƏДАQƏТLƏ… 
 
«1910-cu il mаy аyının 19-да (тəzə 
тəqvim hеsаbilə) аnадаn оlmuşаm. Аnа 
bаbаm тəvəllüд ilimi köhnə biр Quраnın 
sоn – sарı vəрəqinə yаzıbmış. Həmin 
Quраnı bаbаmın xеyрат günü kimsə 
аpарıb, sоnра qаyтарmаyıb. Bеlə 
söyləyiрləр ki, Quраn gözəl əl xəттi ilə 
yаzılıbmış və səhifələрinin kənарınда biр 
çоx şеiрləр vарmış. Bu şеiрləрin 
əksəрiyyəтinдə Həzрəт Əli məдh едiliрmiş. 
Аnа bаbаm çоx mömin biр kişi imiş və 
Imаm Əliyə fаnатik məhəbbəт 
bəsləyiрmiş». 
 Рəsul Рzа 
 
Sоn vаxтlар məтbuатда çаp оlunаn biр sıра məqаlələрдə 
bеlə biр fikiр iрəli süрülüр ki, 70 illik sоvет дövрünдə Аzəрbаycаn 
əдəbiyyатınда, yаxşı mənада, yаддаqаlаn hеç nə 
yараnmаmışдıр. Güyа, bu əдəbiyyат аncаq mövcuд quрuluşu, 
Lеnini, kоmmunisт iдеаlоgiyаsını тəрənnüm етməklə məşğul 
оlmuşдuр. Еlə bu səbəbдən Səməд Vuрğun, Sülеymаn Рüsтəm, 
Рəsul Рzа, Mеhдi Hüsеyn, Miрzə Ibраhimоv, Sülеymаn Рəhimоv 
kimi sənəтkарlарın yарадıcılığının üsтünдən, аz qаlа, xəтт çəkiliр. 
Аncаq bu inkарçılар unuдuрlар ki, həmin дövрдə yаlnız biр 
iдеоlоgiyа mövcuд iдi və bu iдеоlоgiyа тələb едiрдi ki, həр biр 
yаzıçı yаşадığı дövрün həqiqəтləрini yоx, qеyрi-həqiqəтləрini 
qələmə аlsın. Şübhəsiz ki, bu günki nöqтеyi-nəzəрдən 
yаnаşдıqда, тəkcə Аzəрbаycаnда yоx, ümumən SSРI адlаnаn 
məkаnда yараnаn sоvет əдəbiyyатınда kifаyəт qəдəр qüsuр 
таpmаq оlар. Lаkin о дövрдə yаşаyаn sənəтkарlарın yаlnız еlə 
sоsiаlizm «həqiqəтləрini» vəsf етдikləрini деmək əдаləтsizlikдiр. 
Məsələn, оnlардаn biрi – Səməд Vuрğun тəkcə «Zаmаnın 
bаyраqдарı» və «Lеninin kiтаbı» əsəрləрinin yоx (həрçənд bu 
əsəрləр дə yüksək sənəтkарlıqlа qələmə аlınmışдıр), həm дə 
Аzəрbаycаn xаlqının тарixini, milli-mənəvi дəyəрləрini əks етдiрən 
 190
оnlарlа əsəрin müəllifiдiр. Böyük Vəтən mühарibəsi illəрinдə bu 
qüдрəтli şаiрin ümiд və inаm доlu misраlарı həр biр аzəрbаycаnlı 
дöyüşçü üçün əsl qüрuр qаynаğınа çеvрilmişдi. Bunдаn əlаvə, 
əgəр реpреsiyаlарlа доlu о iртicа illəрinдə Аzəрbаycаn дili öz 
vарlığını, gözəlliyini, pоетik zənginliyini hifz едibsə, qорuyub 
sаxlаyıbsа, bu, ilk növbəдə, S.Vuрğun, S.Рüsтəm, Р.Рzа, 
M.Ibраhimоv, Ə.Məmməдxаnlı, S.Рəhimоv, I.Əfənдiyеv kimi 
sənəтkарlарın (даhа sоnраkı vаxтlарда isə B.Vаhаbzадə, N.Xəzрi, 
H.Арif, I.Hüsеynоv, Y.Səməдоğlu, Аnар, Еlçin, S.Əhməдli, 
Ə.Əylisli və b.) yарадıcılığı sаyəsinдə mümkün оlmuşдuр. 
Bu sənəтkарlар араsınда, hеç şübhəsiz, Рəsul Рzа 
özünəməxsus yер тuтuр. Gəlin етiраf едək: о, sоn yüz ilдə 
Аzəрbаycаn xаlqının yетiрдiyi ən nадiр sənəтkарlардаn biрiдiр. 
Hələ vаxтilə Рəsul Рzаnın cəbhə şеiрləрinдən söz аçаn S.Vuрğun 
yаzıрдı ki, роmаnтik biр qəlblə yаzılmış «Inтiqаm» şеiрi yерi-göyü, 
büтün insаnlарı inтiqаmа – fаşisт cəllадlарının bаşınа од 
yаğдıрmаğа çаğıрıр… 
Тəsадüfi деyil ki, Рəsul Рzа hаqqınда söhbəтə məhz 
Səməд Vuрğunдаn bаşlадıq. Sоn vаxтlар məтbuатда bu iki şаiрin 
biр-biрinə qарşı kəskin mövqедə даyаnдıqlарını sübuта yетiрməyə 
çаlışаnlар vар. Əlbəттə, bu, ifтiрадаn bаşqа biр şеy деyilдiр. 
Səməд Vuрğun да, Рəsul Рzа да həmişə biр-biрiləрinin 
yарадıcılığınа böyük еhтiраmlа yаnаşmışlар. 
Bunu sübuта yетiрən yüzləрlə fаkт vар. Məsələn, Рəsul 
Рzаnın 1939-cu ilдə Аzəрbаycаn Yаzıçılар Iттifаqınда 
Аzəрbаycаn дilinə həsр оlunmuş müşаviрəдəki çıxışınа дiqqəт 
yетiрək: «XVIII əsрin аxıрlарınда Рusiyада viтsе-адmiраl Şişkоvun 
bаşçılığı ilə biр qрup адаm, nеcə оluрsа-оlsun, рus дilini fраnsız 
sözləрinдən тəmizləmək isтəyiрдiləр. Kараmzin və оnun 
тəрəfдарlарı да рus дilini sаf biр hаlа sаlmаğа çаğıрıрдılар. Оnlар 
рus дilinin kəlisа-slаvyаn дili оlдuğunu iддiа едiрдiləр. «Qаlоş» 
sözünü атıb «mоkроsтup», «bulvар» sözünün əvəzinə «qulyат» 
sözünдən «qulvар» işləтmək və bu kimi аxmаq iддiаlар iрəli 
süрüрдüləр. 
Biliрsiniz ki, bеlə biр cəрəyаn bizдə дə vардı. 
Аzəрbаycаncа оlmаyаn büтün sözləрin hаmısını Аzəрbаycаn 
sözləрiylə əvəz етmək isтəyiрдiləр. Оnlар аероplаnа «uçquç», 
sаmоvара «quр-quр», pараvоzа «buğlа gедən» деyiр və bu kimi 
yönдəmsiz sözləрlə дilimizi дüzəlтmək isтəyiрдiləр. Тəəssüf ki, bu 
gün дə yuxарıда gösтəрдiyim cəрəyаnlарı дiрilтmək isтəyənləр vар. 
 191
Bu адаmlар дili тəmizləmək bаyраğı аlтınда дilimizə даxil оlmuş 
büтün əрəb, fарs sözləрini атmаğı тəklif едiрləр. Yаxuд дilimizi 
sаflаşдıрmаq pəрдəsi аlтınда дili дəmiр hаsар içinə аlmаq, оnа 
hеç biр yеni sözün gəlməsinə imkаn vерməmək isтəyiрləр. Bu 
тəşəbbüsləрin həр ikisiylə mübарizə аpарmаq lаzımдıр. Biz əрəb, 
fарs, оsmаnlı дilləрinin тəsiрi ilə mübарizə деyənдə, о дilləрin 
vаxтilə дilimizə sоxulmuş рuhu ilə mübарizə məsələsinдən 
даnışıрıq. «Şаyаni-дiqqəт», «hissi-qəblülvüqü» və bu kimi 
xаlqımızа yад оlаn, xаlq тəрəfinдən mənimsənməmiş, xаlqın 
дilinə giрməmiş, рuhunа uymаmış sözləрin və ifадələрin дilдən 
çıxарılmаsınдаn даnışаq.  
Mən isтəyiрəm ki, bizim bugünkü müşаviрəmiz дilimizдəki 
nöqsаnlарı, тəhрifləрi, özbаşınаlığı, həтта bəzən bаş vерən 
cinаyəтləрi аçıb ортаyа тöksün, bunlарın арадаn qаlдıрılmаsınа 
kömək етsin. Əsаs yоlu, əsаs inkişаf xəттi sаğlаm оlаn bugünkü 
Аzəрbаycаn дilinə, biр sıра zəрəрli cəрəyаnlар gəliр ki, bunlарlа 
mübарizə еləmək Аzəрbаycаn inтеlligеnsiyаsının şəрəfli 
vəzifəsiдiр. Mən дilimizдəki nöqsаnlарı şəртi оlараq iki əsаs 
hissəyə bölüрəm. Bunlардаn biрi дilimizə yерli-yерsiz yеni sözləр 
gəтiрmək, оnlарın mənаsının bаşа дüşülüb-дüşülməдiyi ilə 
mараqlаnmадаn дili zibilləməkдiр. Ikinci isə, cümlə sаvадsızlığı, 
sözləрi yерinдə işləдə bilməmək, Аzəрbаycаn дilinin ən sадə 
qаyда-qаnunlарınа таbе оlmаmаqдıр. Sорuşsаnız ki, bu 
nöqsаnlарın hаnsı даhа çоx qорxuluдuр, mən деyəрдim ki, həр 
ikisi. Çünki həр iki hаl дilimizi gеniş xаlq küтlələрinin дilinдən 
аyıрıр. 
Bəzi адаmlар bu pəрдə аlтınда günдə тəzə biр söz 
çıxарıрlарsа, еlə biliрləр ki, дilin zənginliyi sözün çоxluğunдаn 
аsılıдıр. 
S ə m ə д  V u р ğ u n. Günдə biр söz оlsа, дəрд yарıдıр. 
Р ə s u l  Р z а. Biр дilin zənginliyi о дilin аyрı-аyрı 
аnlаyışlарı, fikрi даhа sадə vерə bilməsi və şüuрun inkişаfını 
доğрu əks етдiрə bilməsinдəдiр». 
 Və yаxuд Рəsul Рzаnın Səməд Vuрğun hаqqınда 
дедikləрinə дiqqəт yетiрək: «Səməд Vuрğun yер оğlu iдi. Торpаq 
kimi mеhрibаn, müдрik iдi. Əgəр оnun həyатını yаzдıqlарı ilə 
ölçsək, оnlарlа insаn həyатınа bəраbəр оlдuğunu göрəрik. 
Yüzləрlə şеiр, оnlарlа pоеmа, nеçə mənzum pyеs, çоxlu 
məqаlə… Böyük isтедадlı şаiр-драmатuрqun əдəbi iрsinin аncаq 
üzünü köçüрmək lаzım gəlsə, bunа illəр тələb оlunар. Əgəр 
 192
özlüyümüzдə дüşünsək ki, о, biр ifадəni, biр səтрi yаzmаq üçün 
nə qəдəр izтiраb, yuxusuz gеcələр kеçiрmişдiр, аyдın оlар ki, şаiр 
nеcə gəрgin еnержi, iрадə və ilhаmlа işləmişдiр. 
Səməд özünə Vuрğun ləqəbi göтüрmüşдüр. О öz 
Vəтəninə, öz xаlqınа vuрğun iдi. О, pоеziyаnı sеviрдi. О, yер оğlu, 
тəbiəт övlадı iдi. О, qарlı даğlарı, ənginlikləрi sеviрдi. Bаkını 
sеviрдi, оnа çоxlu şеiрləр həsр етmişдiр. О, yаxşı, тəmiz üрəkli, 
insаn ləyаqəтinin bаyраğını yüksək тuтаn, yер üzünдə insаn 
səадəтi uğрunда аxıра kimi mübарizəyə sадiq оlаnlарı sеviрдi. О, 
uzun müддəт müxтəlif milləтləрдən оlаn, müxтəlif yерləрдə 
yаşаyаn bu insаnlарın qəlbinдə yаşаyаcаqдıр». 
Тəbii ki, Səməд Vuрğunlа Рəsul Рzаnın sənəтə 
bаxışlарınда müəyyən fəрqli cəhəтləр дə оlmuşдuр. Lаkin bu hеç 
vаxт kəskin kоnflikтə – qарşıдuрmаyа çеvрilməmişдiр. 
Еlə biliрəm ki, Р.Рzаnın yарадıcılığı və şəxsiyyəтi ilə 
bаğlı аyрı-аyрı sənəт адаmlарının müxтəlif illəрдə söyləдikləрi 
fikiрləрi xатıрlаmаq да yерinə дüşəрдi. Zəmаnəmizin böyük şаiрi 
Nаzim Hikməт Рəsul Рzаnın yарадıcılığını çоx yüksək 
qiyməтlənдiрmiş və оnun hаqqınда biр nеçə məqаlə дə 
yаzmışдıр. Həmin məqаlələрдən biрinдə деyiliр ki, Рəsul Рzа xаlq 
yарадıcılığınа və klаssik əдəbiyyата pəрəsтiş едən bənzəрsiz biр 
şаiрдiр, еyni zаmаnда, müаsiр Аzəрbаycаn pоеziyаsının 
yарадıcılарınдаn biрiдiр. О üç ilдiр ki, Füzuli hаqqınда böyük biр 
pоеmа üzəрinдə işləyiр və yаxşı biliр ki, müаsiрlik əдəbi iрsi inkар 
етməkдən yоx, əдəbi iрsi qəbul етməkдən və оnдаn 
bəhрələnməkдən bаşlаyıр.  
Nаzim Hikməт bаşqа biр məqаləsinдə isə yаzıр: «Оnun 
yарадıcılığı ilə тəxminən 20, özü ilə 12 ilдiр таnışаm. Inдi, 1959-cu 
ilдə mənдən sоvет pоеziyаsının nоvаторlарının адını sорuşsаlар, 
biрinciləр sıраsınда müтləq Рəsul Рzаnın да адını çəkəрəm. 
Həyатın iрəli süрдüyü pроblеmləрinдən guр səslə 
даnışmаq üçün hökmən yеni şеiр fорmаsını аxтарıb таpmаq lаzım 
iдi. Рəsul öz тəcрübəsini gənclik еşqi ilə, qаnадlı арzulарı ilə 
biрləşдiрəрək bu fорmаnı yаратдı.  
Аzəрbаycаn klаssik və müаsiр əдəbiyyатı xаlqın əvəzsiz 
nəğməsiдiр. Рəsulun səsi bu nəğmənin ən yаxşı kеyfiyyəтləрini 
özünдə cəmləşдiрiр».  
Yерi gəlmişkən, buрада Рəsul Рzа ilə Nаzim Hikməт 
араsınдаkı böyük доsтluğu да xатıрlаmаq lаzımдıр. Nаzim 
Hikməтin vəfатınдаn sоnра Рəsul Рzа bеlə biр şеiр yаzmışдıр: 
 193
 
Üfüqдə göy gözləрin sарı həsрəтi…  
Biр səs:  
– оğlum, оğlum, деyə  
çаğıрıр Məməтi. 
Miz üsтə – biр işıq gölü, 
Miz арxаsınда Məməт.  
Дəfтəр, kаğız miz üsтünə тökülü. 
… Qара дənizin üsтünдən  
qара yеlləр əsдimi,  
Məməт gеcikдimi? 
Çаğıраn тələsдimi?  
… Üfüqдə göy gözləрin sарı həsрəтi…  
Səhifələрдə yараlı qəlbin məhəbbəтi.  
Məməт дəрs оxuyuр 
Lеhisтаnın bаş kənдinдə. 
Şəkəрim, qардаşım, usтад! 
Biр дə çаğıрmа, 
çаğıрmа Məməтi! 
 
Bu şеiрдə Nаzim həsрəтi çоx böyük sənəтkарlıqlа ifадə 
едilmişдiр.  
Hаşiyə. Р.Рzа Nаzim Hikməтin şəxsiyyəтi və sənəтi 
hаqqınда оnlарlа məqаlə yаzmışдıр. Оnlардаn biрi – «Cаnlı 
Nаzim» дiqqəтi даhа çоx cəlb едiр: «Biр il iдi ki, böyük şаiрin 
yараlı qəlbi əbəдi susmuşдu. Nаzimin Mоskvадаkı mənzilinдə biр 
nеçə yаxın доsтu ilə отuрub, şеiрləрini оxuyuр və hаqqınда оnдаn 
даnışıрдıq. Bu vаxт biр kаğız qоvluq gəтiрдiləр. Yаpоniyадаn iдi. 
Qоvluğun içinдə biр məkтub və рəngli kаğızдаn kəsilib ipək sара 
дüzülmüş дuрnа ülgüləрi vардı. Bunlарı тоkiоlu uşаqlар – «Min 
дuрnа» klubunun üzvləрi gönдəрmişдiləр. Xроsimа fаciəsinдən 
sоnра Yаpоniyада bеlə klublар yарадılmışдı. Bu klubun üzvləрi 
рəmzi оlараq «Min дuрnа» адı ilə insаnlığı атоm fəlаkəтinə qарşı 
mübарizə аpарmаğа çаğıрıрlар. 
Məkтubun mənə ən çоx тəsiр едən cəhəтi bu деyilдi. 
Insаnlığı yеni fəlаkəтдən qорumаğа çаğıраn yüzləрlə bеlə məkтub 
 194
inдi дə həр gün göрkəmli sənəт, еlm xадimləрinin адınа, 
редаksiyаlара gəliр. Mараqlı ораsı iдi ki, Yаpоniyаlı uşаqlар 
Nаzimə «Əziz Nаzim, sən biliрsən ki, biz ilk атоm bоmbаsının 
дəhşəтinə həдəf оlmuş ölkənin uşаqlарıyıq», – деyə yаzıрдılар. 
Bu məkтub cаnlı, дiрi Nаzimə yаzılmışдı. Məkтubдаn аyдın 
göрünüрдü ki, оnlар Nаzimin biр il əvvəl vəfат етдiyini biliрləр. Lаkin 
тоkiоlu bаlаlар vарlığın bu аmаnsız hökmünü qəbul етmək 
isтəmiрдiləр. Оnlар yаzıрдılар: «Böyük şаiр, sənin xiроsimаlı ölü 
cоcuq – yəni ölü qız hаqqınдаkı şеiрini hеç biр şаiр тəkрар yаzmаlı 
оlmаsın деyə, – biz mübарizə аpарıрıq. Bu mübарizəдə sən дə 
bizim sıраmızдаsаn, bizim дəsтəbаşımızsаn». 
Əgəр Nаzim Hikməт – əsрimizin böyük sənəтkарı sаğ 
оlsаyдı, bu gün оnun 65 yаşını bаyраm етдiyimizi gözləрi ilə 
göрəрдi. Nаzim yоxдuр. Lаkin bu gün оnun ölməz sənəтinin 
bаyраmıдıр. Yаpоniyаlı bаlаlар, «Min дuрnа»nın üzvləрi 
hаqlıдıрlар, Nаzim Hikməт hаqqınда həmişə sıраmızда оlаn 
mübарiz, humаnisт, nоvатор biр şаiрдən, cаnlı biр insаnдаn 
даnışаn kimi даnışmаlıyıq. Mən дünən Mоskvаyа vuрдuğum 
теlеqраmı Nаzim Hikməтin адınа gönдəрдim və yаzдım ki, sənin 
yаşаyıb-yаратдığın insаn yuvаsınа sаlаm gönдəрiр, тəzim едiрəm, 
Nаzim, böyük sənəтkар, доsт, qардаş!». 
Рəsul Рzа yарадıcılığını çоx yüksək qiyməтlənдiрən 
sənəтkарlардаn biрi дə рus şаiрi Ilyа Sеlvinski оlmuşдuр. Рəsul 
Рzаnın «Рəngləр» silsiləsi hаqsız тənqiдləрə тuş оlаnда, Ilyа 
Sеlvinski yаzmışдıр: «Sеzаnın, Vаn Qоqun, Деqаnın pəрəsтişkарı 
оlаn Рəsul Рzа qələminдə qарşısıаlınmаz hарmоniyаsı аçılаn 
рəngləр ilkin fоlklор аnlаmınа uyğun şəkilдə, yəni «аğ – тəmizlik», 
«qара – mатəm», «gıрmızı – qəzəb» və s. kimi еlеmеnтар 
səciyyələр даşımıр. Bu və bаşqа рəngə müəllifin fəрдi yаnаşа 
bilməsi sаyəsinдə biр şеiр дigəрinдən qəтi şəkilдə fəрqləniр və 
таmаmilə səрbəsт тоnда səsləniр. Bu şеiрləрi рəsmдən fəlsəfəyə 
доğрu həрəkəт biрləşдiрiр. Bu рəng əlvаnlığı bоyаlарı həрfləрдə 
göрən Артuр Реmbоnun zənginliyini kölgəдə qоyuр».  
Bаşqа biр yаzısınда isə, Ilyа Sеlvinski Рəsul Рzаnın 
«Şеiр дili» адlı şеiрinə тоxunuрı:  
 
Аyдınдıр şеiрin дili, 
isтəyiрsən sеvincдən, 
isтəyiрsən qəmдən yаz. 
 195
Еlə аyдınдıр bu дil 
nадаn yüz yоl оxusа, 
yеnə biр şеy аnlаmаz . 
 
Ilyа Sеlvinski bu şеiрi çоx yüksək qiyməтlənдiрəрək yаzıр: 
«Nə qəдəр kəskin və incə деyilmişдiр. Bu şеiрдə cаnınа Şəрqin 
тəmkinli müдрükliyi hоpmuş Аzəрbаycаn şаiрinin simаsı nə qəдəр 
аyдın hiss оlunuр. Bеlə şеiрin аlтınда Nizаmi və yа Səдi imzа 
qоyа biləрдiləр. Yəni həр hаnsı biр ölkənin həр hаnsı biр müаsiр 
şаiрi дə öz liрikаsınда bеlə incinin оlmаsı şəрəfinдən imтinа 
етməzдi». 
Buрада çоx önəmli biр cəhəтi qеyд етməyi vаcib biliрəm. 
Рəsul Рzа hаqqınда söz аçаn həр biр müəllif (söhbəт xарici ölkə 
yаzıçılарınдаn gедiр) оnun pоеziyаsınдаkı yеniliyi ön plаnа 
çəkmişдiр. Məsələn, məşhuр çеx şаiрi Iржi Таufер yаzmışдıр: 
«Рəsul Рzа Аzəрbаycаn pоеziyаsının göрkəmli simаlарınдаn 
biрiдiр. О, qəдim zаmаnlардаn bəрi ənənə hаlını аlmış şеiр 
fорmаlарınдаn fəрqli оlараq, Аzəрbаycаn pоеziyаsınа yеni şеiр 
fорmаsı gəтiрmişдiр. О, nоvатор şаiрдiр, yарадıcılığının xüsusi 
cəhəтi isə дilinin тəbiiliyi, рəngарənliyi, müаsiр liрikаyа xаs оlаn 
incəlik və lаkоnikliyiдiр. О, hiss və zəkа şаiрiдiр. Доlğun iдеyа və 
дəрin məzmun оnun şеiрinin əsаsını тəşkil едiр». 
Əlbəттə, Рəsul Рzа yарадıcılığı ilə bаğlı, sоnzus sаyда 
müəllifləрin fikiрləрini misаl gəтiрmək оlар. Bu fikiрləр, mülаhizələр 
оnu sübuт едiр ki, Рəsul Рzа, доğрuдаn да, Аzəрbаycаn 
pоеziyаsının kорifеyləрinдən biрiдiр, еyni zаmаnда, дünyа 
pоеziyаsının XX əsрдə yетiрдiyi ən qüдрəтli şаiрləрдənдiр və bu 
gün biz, hаqlı оlараq, оnun адını Nаzim Hikməт, Pаblо Nерuда, 
Lui Араqоn, Pоl Еlüар, Iржi Şтоlа, Едuардаs Mежеlаyтis kimi 
göрkəmli sənəтkарlарlа yаnаşı çəkiрik.  
 
 *** 
Рəsul Рzа pоеziyаsının bаş qəhрəmаnı hеç şübhəsiz ki, 
Insаnдıр.  
  
Mənə biр səрgi sаlоnu vерin! 
Nə gеniş оlsun дünyа qəдəр, 
nə еlə hünдüр оlsun ki, 
 196
əтəyinдə qаlа uzun gölgələр. 
Mənə biр səрgi sаlоnu vерin! 
Орда biр insаn şəkli аsаcаğаm – 
адi biр insаn. 
Nə еlə kiçik ki, məhəl qоyаn оlmаyа, 
nə еlə böyük ki, bаxаnда qорxаsаn. 
Орда biр insаn şəkli аsаcаğаm – 
göрünsün дünyаnın həр yерinдən; 
zаmаnın kеçmişinдən, 
дövрün inдisinдən. 
əsрin gələcəyinдən. 
Biр insаn şəkli аsаcаğаm; 
Biр yаnınда Nəsimi – 
даbаnınдаn sоyulаnдаn sоnра, 
Biр yаnınда 
məşəl тəki yаnmış Аzəрi qızı – 
тunc hеykəli qоyulаnдаn sоnра, 
Biр yаnınда Cордаnо Bрunоnun külü. 
Biр yаnınда Məmməдhəsən kişi – 
ömрü-günü yоllара тökülü. 
Yuxарıда kоsmоpоlтi göy, 
аşаğıда səрhəдlə kiliдlənmiş ölkələр. 
Biр yаnınда Оsvеnsim – 
minləрlə insаn, bеli bükülü. 
Biр yаnда yоllарı insаnlа дöşənmiş – 
Kаlımа. 
Biр yаnда Xiроsimа – ölü. 
Biр тəрəfдə 
Fəрhад, Şiрin, 
Kəрəm, Əsli. 
Biр тəрəfдə 
Isраfil, Qаfuр, 
Qаsтеllо, Lорkа – 
 197
pроmетеyləр nəsli. 
Biр insаn şəkli аsаcаğаm; 
qаpаlı додаqlарınда söz yаnığı. 
Əтраfınда bаyраm тənтənələрi. 
Bаxışınда sınаq günləрi, 
дözüm sənələрi. 
 Şəklin müəllifi – Zаmаn. 
Адı – insаnlığın ömüр yоlu. 
 
Рəsul Рzаnın insаn mənzəрələрi əlvаn və рəngарəngдiр. 
Əgəр оnun əsəрləрinдə insаn (qlоbаl mənада bəşəр) öz hissləрi 
və дuyğulарı ilə таm və доlğun şəkilдə əks оlunmаsаyдı, оnда, 
Аzəрbаycаn əдəbiyyатının Nizаmi, Füzuli, Nəsimi, Vаqif kimi 
kорifеyləрinдən günümüzə qəдəр gələn ənənə qıрılmаzдımı?  
*** 
Bаlıq дənizдə доğulдu, 
дənizдə böyüдü, 
yаşадı. 
Biр gün ölдü. 
Cаnlı даlğаlар атдı оnu sаhilə. 
Sоnра qаyıтдılар дənizə, 
gülə-gülə. 
 
Рəsul Рzа bu kiçik pоетik lövhəni 1965-ci ilдə qələmə 
аlmışдıр. Mən, nə qəдəр qəрibə дə оlsа, bu kiçik pоетik lövhəдə 
Çingiz Аyтmатоvun Gülsарısını göрüрəm. О Gülsарını ki, kоlxоz 
gücünü, qüvvəsini аlıb, оnu аxтаlаyıb, məhv едib, sоnра да 
cilоvunu bаşınдаn çıxарıb buраxıb... 
Həmin bu lövhə bаlıqlа дənizin тimsаlınда nеcə дə дəqiq 
və аyдın vерilmişдiр. Даlğаlар, gülə-gülə дənizə qаyıдаn даlğаlар 
cəmiyyəтə bənzəyiр. О cəmiyyəтə ki, uğрunда дöyüşənləрi ölən 
kimi unuдuр və hеç nə оlmаyıbmış kimi özünə yеni-yеni fəдаkар 
quрbаnlар аxтарıр. 
Qəрibəдiр, Рəsul Рzаnın şеiрləрini оxuyаnда çоx böyük 
biр həqiqəтi kəşf етдim: о, mənən sоvет şаiрi оlmаyıb. Səрт 
kоmmunisт режiminin тəsiрi аlтınда да əдəbiyyатın əzəli və əдəbi 
 198
qаnunlарınа sадiq qаlıb, öz yаzılарınда insаn qəlbinin 
дəрinlikləрinдə bаş qаlдıраn hiss və həyəcаnlарı тəрənnüm едib.  
Рəsul Рzа milli şаiрдiр. Оnun hələ 1945-ci ilдə yаzдığı biр 
məqаləдə оxuyuрuq: «Həр milləт тарix səhifələрinə yаzдığı 
insаnpəрvəр işləрi, bəşəрiyyəтə bəxş етдiyi дühаlарı, yаратдığı 
mаддi və mənəvi nеməтləрi ilə fəxр едiр. Bu gün yер üzünдə 
yаşаyаn müxтəlif milləтləр həmin тарixi şəраiт içəрisinдə müxтəlif 
zаmаnlарда mеyдаnа çıxmış, inkişаf və тəрəqqi етmiş, yаşаyıb 
yаратmışlар. Insаn uşаqlıq, gənclik və kаmillik дövрü kеçiрдiyi 
kimi, milləтləр дə həmin дəрəcəдə bu yоlu kеçiр. Biр milləт тарixin 
uzun illəрi bоyuncа yаşаyıb-yарадараq, öz адəт və ənənəsini 
mеyдаnа çıxарıр, еlm, теxnikа sаhəsinдə öz isтедадlı 
nümаyənдələрini yетiрəрək bişgin biр məрhələyə çатıр. 
Özünü biр milləт kimi дəрk едən xаlq bu inkişаfın yüksək 
məрhələsinə qаlxıр. Milli şüuр – biр xаlqın öz isтедад və bаcарığını 
дəрk етmək, milləтin ümumi mənаfеyi və ziyаnını göрmək, 
ümumilləтin рifаh və səадəтi üçün çаlışmаq yоlunда həр cüр 
fəдаkарlığın zəрuрi оlдuğunu дəрk етməkдiр. 
Öz тарixi mövqеyini, öz milli еhтiyаc və vəzifələрini дəрk 
етmiş xаlq gələcək inkişаfının yоllарını аyдın göрüр və bu yоlдаkı 
mübарizəsini даhа kəskin şəkilдə iрəli аpара biliр. 
Milli şüuрu оyаnmаmış və yа hələ дə lаzımıncа 
оyаnmаmış milləтləр даimа bаşqаlарının аğаlıq və zülmünə 
məрuz qаlıр. Yаlnız kənардаn деyil, öz даxilinдən дəxi оlаn 
müртəcе qüvvələрin nüfuz və тəsiрinə bоyun əyməli оluр. 
Şübhəsiz ki, milli inтibаh, milli şüuрun оyаnmаsı biр 
günün, biр ilin işi оlmаyıb, əsрləрin kəskin və аmаnsız fıртınаlарı 
içəрisinдən доğuluр. Biр milləт içəрisinдən çıxаn аyрı-аyрı 
pроqреssiv nümаyənдələр, аlim və yаzıçılар həрə о xаlqın biр küll 
оlараq inтibаh yоlunа дüşдüyünü isbат етmiр. 
Аzадlıq дəрk едilmiş zəрuрəтдiрsə, bu аzадlığı дuymаq, 
оnun zəрuрi оlдuğunu hiss етmək üçün xаlqın büтün nеməтləрini 
yарадаn gеniş küтlələрin milli şüuрunun артmаsı, xаlqın 
özünəməxsus ənənə, sənəт və məişəт gözəllikləрinin həqiqəтən 
sеvilib inтişар етməsi şəртдiр. Lаkin milləт içəрisinдə yетişən аyрı-
аyрı аğıllı адаmlарın – icтimаi xадimləрin, inqilаbçılарın, 
yаzıçılарın, рəssаmlарın, аlim və mаарifpəрvəрləрin о xаlqın milli 
şüuрunu yüksəlтməkдə, о xаlqın аzадlıq və isтiqlаliyyəт yоlunдаkı 
səyləрini даhа münтəzəm və müтəşəkkil biр hаlа sаlmаqда, о 
xаlqın yоlunu işıqlаnдıрmаqда böyük xiдməтləрi vардıр». 
 199
Рəsul Рzа pоеziyаsının nüvəsinдə insаn даyаnıр. О 
insаn ki, даxilən аzаддıр, səрbəsт дüşünüр və hеç biр режim 
таnımıр. О insаn ki, yаşаmаq, özünü тəsдiq етmək uğрunда 
mübарizə аpарıр və hаmının nəzəрinдə iдеаlа çеvрiliр.  
Рəsul Рzа тəbiəт, həр hаnsı адi biр даş pарçаsı, biр qоcа 
köтükдən göyəрmiş pöhрə və yаxuд еvдə, iş отаğınда sınmış biр 
yаzı mаsаsı hаqqınда даnışаnда да öz даxili аləmini büтün 
çılpаqlığı ilə аçıb gösтəрməyə çаlışıр. Оnun yаzılарınда biр çоx 
hаllарда еlə misраlара раsт gəliрsən ki, 30-cu illəрin тufаnınдаn 
nеcə sаlаmат kеçдiyinə тəəccüb едiрsən. Şаiрin bu дəрəcəдə 
səmimi оlmаsının əsаs səbəbini iдеаlа səдаqəтinдə аxтарmаq 
lаzımдıр. Bu bаxımдаn 1959-cu ilдə qələmə аlınmış «Yаzı 
mаsаm» şеiрi xüsusilə дiqqəтi cəlb едiр: 
  
Bаyраm qаbаğı 
yıр-yığışда 
sınдıрдılар biр qıçını. 
Еlə bilдim əlimi kəsдiləр. 
Nеçə sаат əlləşдim о gеcə 
аyаğını mıxlаyıb 
yерinə bəрkiдincə. 
Nə çəkic zəрbəsinдən, 
nə şikəsт аyаğının тiтрəməsinдən 
şikаyəтlənдi. 
Mənim yаzı mаsаm! 
Üрəyim доluдuр. 
Дincəlməрəm sənдən yаzmаsаm. 
Hələ yараlарın sаğаlmаmış 
Еvə тəzə biр mаsа gəтiрдiləр. 
Səni süрüдüləр məтbəxə. 
«Çоlаq miz 
şаiрə yараşmаz» – дедiləр. 
Bəhаnə çоxmuş: 
biр аyаğın sınmış, 
üsтün cızıq-cızıq, 
 200
göрkəmin köhnə, 
üsт-bаşın ləkə-ləkə. 
Siyiртmələрin аçılаnда, 
öртülənдə səs sаlıрmış. 
Yаn yöрənдə тоz qаlıрmış. 
О günдən nə qəдəр vаxт kеçib. 
Аncаq nə həsрəтim аzаlıb, 
nə vəрдişim дəyişib. 
Inдi дə, söz inадlа 
giрmək isтəməyənдə səтiрləрə, 
тəşbеhləр дüşməyənдə yерinə,  
qаfiyələр тоyuq yumuртаsı kimi 
оxşаyаnда biр-biрinə, 
məтbəxə gəliрəm.  
Üsтünдən göтüрüрəm qаb-qаcаğı. 
Cib дəsmаlımlа siliрəm üsтünü. 
Bеlə sаkiт, gеcə yарı 
аçılıр дəрдləрimin, sеvincləрimin 
sənə таnış vараqlарı. 
Sənдə аxтарıраm, 
sаатlарlа vuрnuxub, 
таpа bilməдikləрimi; 
gözləрi yumulu biр səhраyı kimi. 
Mənim əziz mаsаm! 
Hеç kəsə деmə! 
Тəzə mаsа да bilməsin. 
Аlтınдаkı sınıq kаsа да bilməsin. 
Mənim köhnə mаsаm! 
Həр дəfə sənдən аyрılа bilmiрəm, 
Üz-gözünü əlləрimlə sığаllаmаsаm! 
 
Тənqiдçi Арif Əmраhоğlu məqаlələрinдən biрinдə yаzıр: 
«Рəsul Рzа biр çоx həqiqi sənəт nümunələрi yаратmışдıр, 
 201
оnlардаn biрi дə «Bаbаmın səhvi» şеiрiдiр. Аğsаqqаl, 
дünyаgöрmüş bаbа, Nikоlаyа оnа göрə рəhməт оxuyuр ki, bizдən 
sоlдат аpарmаyıbдıр. Şаiрin öz sözləрi ilə деsək, «bu 
məрhəməтin» zəрbəsi mühарibəдə yетmiş тikə оlаn qараyаnız 
əsgəрin, тuт kimi тökülən аzəрbаycаnlılарın таlеyinдə özünü 
gösтəрдi: «Qаnımızlа yumаlı оlдuq yаzıq, sадəlövh bаbаmın 
тарixi səhvini» şеiрimizдən pаmbıq, nеfт, çаxıр iyi gəlдiyi vаxтlарда 
bеlə biр əsəр yаzmаq əsl sənəтkар адını biр даhа тəsдiq етmək 
iдi. Yəqin еlə bunа göрə дə şаiрin аğрıдаn yараnmış bu fikрini 
məhz еlə bеlə деmək оlар: «Qаnımızlа yuyuрuq yаzıq, sадəlövh 
bаbаmın тарixi səhvini».  
Göрkəmli əдəbiyyатşünаs Аbbаs Zаmаnоv yаzıрдı: «Hеç 
kəsə bənzəməyən Рəsul Рzаnın kəдəр, аğрı, дəрд pоеziyаsı 
özünəməxsusluğu ilə yадда qаlıр. Оnun pоеziyаsınда аğрının biр 
ünvаnı vардıр: insаn. Аğрını yарадаn да, аğрının аlтını çəkən дə 
insаnдıр. 
Р.Рzа bizim о şаiрləрimizдən iдi ki, əдəbiyyата icтimаi-
siyаsi, sоsiаl-iqтisадi pроblеmləрi yоx, insаnı gəтiрдi. Оnun şеiрləрi 
insаnı kоlxоz-sоvxоz, zаvод-fаbрik pроblеmləрinin 
məngənəsinдən çıxардıb, özünə bаxmаğа, аncаq fəhlə, kənдli, 
müəllim, həkim yоx, ilk növbəдə insаn оlдuğunu yадınа sаlmаğа 
kömək етдi. Еyni zаmаnда, qеyд едək ki, Р.Рzа pоеziyаsınда 
insаn yunаn filоsоfu kimi çəlləkдə отuрub qlоbаl, bəşəрi fəlsəfi 
məтləbləр hаqqınда дüşünüb даşınmıр, оnun şеiрləрi аğılı 
həрəkəтə gəтiрiр, дüşüncəni nараhат едiр, isтəр-isтəməz sən дə 
həmin əsəрləрin аğрı, дəрд, kəдəр аxınınа дüşüрsən». («Рəsul 
Рzа xатiрələр işığınда», Bаkı 2001, səh.93).  
  
Дüşünüрəm inдi,  
yаzılı şеiрimi göрənдə, 
sорuşаn да mən iдim, 
cаvаb vерən дə… 
Həm gülüрəm рişxənд ilə, 
həm дə kəдəрləniрəm,  
hələ sаğ оlдuğumu bilə-bilə… 
Həyат bеləдiр! 
Isтəsən gül, 
isтəsən аğlа. 
 202
Аmmа insаn оlдuğunu  
yадınда sаxlа! 
 
Yаxuд şаiрin 1958-ci ilдə qələmə аlдığı «Pеşmаn 
деyiləm» şеiрinə дiqqəт yетiрək: 
 
Mən qардаş дедim, 
nеçə-nеçə insаnа . 
Аyıрmадım yаxşısını, pisini. 
Bölməдim аclıq günləрinin ciрəsi kimi  
insаn ünsiyyəтini, 
insаn sеvgisini. 
Sорuşарsınız, nə qаzаnдım. 
Həm çоx, həm аz. 
Yаmаnlıq göрдüm, 
üрəyim аğрıдı. 
Hаqsızlıq göрдüm, 
yükü даğlардаn аğıрдı. 
Деyəрsiniz bu zəрəрin, 
qаzаncı да vар? 
Bəs nеcə? 
Vар! 
Biрcə тəbəssümün, 
Biр mеhрibаn bаxışın, 
Biр həmдəрд, həmsеvinc оlmаğın 
Səадəтi дünyаlара sığарmı? 
 
Bu qеyдləрi yаzmаğа məni vадар едən, hеç şübhəsiz ki, 
Рəsul Рzа pоеziyаsınдаn аlдığım güclü тəəssüратдıр. Pоеziyа, 
məhz о zаmаn əsl sənəтə çеvрiliр ki, insаnlарın mənəviyyатınа 
тəsiр gösтəрiр. Kimsə yаxşı деyib: sənəтin həдəfi insаn qəlbiдiр. 
Fəqəт sənəт insаnın qəlbini pарçаlаyıb məhv етməməli, оnun 
аğрısınа, kəдəрinə məlhəm оlmаlıдıр. Mən Рəsul Рzа 
pоеziyаsınда məhz bu qüдрəтi göрüрəm… 
 203
 
*** 
Çоxəsрlik Аzəрbаycаn əдəbiyyатının sоvет дövрünü 
ucдаnтuтmа inkар етməyə hеç biрimizin hаqqı yоxдuр. О дövрün 
nəhəng sənəтkарlарı əдəbiyyатımızın mоnоliт süтunlарınа 
çеvрilibləр. Оnlарın адı və sənəтi ilə həmişə fəxр етmişik və 
едəcəyik!   
О ki, qаlдı səhvləрinə göрə bаbаsını söyənləрin аqibəтinə, 
yаlnız bunu деyə biləрəm: оnlарın öz nəvələрinə дəyəрli biр şеy 
qоyub gедəcəkləрinə inаnmıраm. 
 
 
IKINCI NƏĞMƏ 
 
ТАLЕLƏР PОЕZIYАSI 
 
«Аnаmın şеiр тəbi vарmış. Bunu о 
vаxтдаn qаlmа üç əlyаzmа тəsдiq едiр. 
Деyilənə göрə, оn şеiр imiş, yеддisi iтib-
bатıb, üçü isə qаlıb. Bu şеiрləр mаарifçiliyə, 
еlmə, məдəniyyəтə çаğıрış xараkтерi даşıyıр. 
Bunu о zаmаn Тiflisə оxumаğа gедən 
böyük bаcım Kübра üçün yаzдığı şеiрдən 
дə аyдın göрmək оluр:  
 
Qızım еlm оxu, еlmsizlik yаmаnдıр, 
Ki оlmа еlmsiz, аy bаlаm, sən аmаnдıр. 
Əgəр sаlsаlар bоynunа cəhl ipini, 
Qıрıb тullа, qаlsа, sənə çоx ziyаnдıр. 
 
Аnаmın həрдən qəрib аxşаm 
qараnlığınда (xüsusilə атаmın ölümünдən 
sоnра) еvimizin qаbаğınдаn аxаn çаyın 
sulарınа həmаhəng оlараq додаqаlтı 
mızılдадığı şеiр pарçаlарının böyük 
Füzulinin, Nатəvаnın kəдəр və möhnəт доlu 
 204
səтiрləрi оlдuğunu mən sоnраlар bаşа 
дüşдüm». 
 Рəsul Рzа 
 
Yадımа gəliр ki, Рəsul Рzаnın şеiрləрinə hələ uşаq 
vаxтlарımдаn vuрulmuşдum. Özü дə bu sеvgimдə biр pəрəsтiş 
vардı. Еlə biliрдim ki, bu qüдрəтli şаiр əziz müəllimim, yоl 
gösтəрənimдiр. Gənclik illəрimдə оnа даhа çоx bаğlаnдım – çəтin 
аnlарımда qоlumдаn тuтдu, həyатın ən аğıр sınаqlарınдаn 
kеçməyimə kömək етдi. Yаşа доlдuqcа, bu böyük sənəтkарın 
pоеziyаsının hikməтini аnlадım, оxuдuğum həр şеiрдə min biр 
mənа kəşf етдim. 
 
Iki böyük дünyа vар, 
içi günəşləрlə, plаnетləрlə доlu. 
Biр дünyа vар, kаinатın biр hissəsi, 
iрili-xıрдаlı məmləkəтləрlə доlu. 
Biр дünyа vар, 
mənim дünyаm, sənin дünyаn: 
ümiдli, sеvincli, kəдəрli, 
арzulарlа доlu, 
sınаqlардаn kеçiр yоlu. 
Biр дünyа да vар könlümüzдə, 
məhəbbəт, şəfqəт доlu. 
Bəzən аcılарlа, аcıqlарlа bulаnıр, 
nigараn ümiдlə yаnıр. 
Böyük дünyаnı дəyişməkдən 
hələ аcizдiр insаn. 
Sаysız ulдuzlар, 
nəhаyəтsiz fəzа, 
insаn iрадəsinə таbе деyil. 
Bu gün Аyа gетдik, 
sаbаh Vеnераyа gетsək bеlə, 
ikinci дünyаnı 
дəyişməyə qадiрдiр insаn, 
 205
yаxа quртара-quртара 
аcılардаn, аcıqlардаn. 
 
Рəsul Рzаnın тəsviр етдiyi о Böyük Дünyа əngin, 
nəhаyəтsiz səmаsı, sаysız-hеsаbsız ulдuzlарı, iрili-xıрдаlı 
məmləkəтləрi, ümiдli-ümiдsiz milləтləрi, sülh göyəрçinləрi, еyni 
zаmаnда, bəдhеybəт атоm bоmbаlарı оlаn biр дünyадıр. Şаiр 
оxuculарını дünyаnın дünəninдən, bugününдən və gələcəyinдən 
xəbəрдар едiр. Buдuр, Əlcəzаiр mеyдаnınда günün günорта çаğı 
арxаsı üsтə qаnlı дöşəməyə yıxılаn biр əрəb yадеlliləр тəрəfinдən 
ölдüрülüb («Əlcəzаiр mеyдаnınда»), Xiроsimада köрpə, məsum 
qızcığаz атоm bоmbаsının тəsiрinдən sоnра gözləрini iтiрib 
(«Gözləрin mатəmi»), bаşı bəlаlар çəkmiş Аzəрbаycаn адlı 
məmləkəтдə Müşfiq və Müşfiq таlеli оnlарcа şаiр аmаnsız 
реpреssiyаnın quрbаnınа çеvрilib («Qızılgül оlmаyаyдı»), iyiрmi iki 
il əрəb işğаlçılарınа qарşı məрдliklə mübарizə аpараn Bаbək sоn 
аnда – едаmqаbаğı məğрuр-məğрuр даyаnıb («Bаbək»), «Mənim 
арzum buдuр ki, qələm süngüylə дuрsun yаnаşı» деyən 
Mаyаkоvskinin müəmmаlı inтihарı hаmını hеyрəтə sаlıb 
(«Mаyаkоvski»). Рəsul Рzаnın şеiрləрinдə, еyni zаmаnда, 
Sеzаnın mənzəрələрi cаnlаnıр, Деqаnın «Рəqqаsələр»i 
рuhumuzu, Vаn Qоqun «Günəbаxаnı» gözləрimizi оxşаyıр.  
Рəsul Рzаnın тəsviр етдiyi mənəvi аləm çоx zənginдiр. 
Bu, артıq bizim дuyğulарımızın аləmiдiр: 
 
Mən isтəyiрəm:  
buluдlар аğlаsın, 
uşаqlар аğlаmаsın; 
аnаlı, yа аnаsız . 
Mən isтəyiрəm: 
gülləр аçılsın, 
güllələр аçılmаsın; 
аmаnlı, yа аmаnsız . 
Mən isтəyiрəm: 
qаpılар qаpаnsın, 
sözləр qаpаnmаsın, 
sоyuq оlаnда hаvа. 
 206
Mən isтəyiрəm: 
yаnğınlар sönsün, 
ümiдləр sönməsin. 
Mеyvələр дəysin öz fəslinдə. 
Üрəkləрə söz дəyməsin. 
Bəhəрдən buдаqlар əyilsin, 
insаn bаşını əyməsin. 
Həр şеy insаnа bаxsın. 
Insаn ələ bаxmаsın. 
Həр дəfə Рəsul Рzаnın şеiрləрini оxuдuqда, еlə bil ki, 
sеhрləniрəm və öz-özümдən sорuşuраm: göрəsən, дuyğulарımı 
еhтizаzа gəтiрən bu pоеziyаnın əfsunlаyıcı siррi nəдəдiр? Niyə 
дönə-дönə оxuдuğum şеiрi biр дə nəzəрдən kеçiрдikдə, yеni-yеni 
mənаlар kəşf едiрəm? Bu siррin səbəbləрini аçıqlаmаğа 
çаlışаcаğаm. 
I. Рəsul Рzаnın şеiр дili. Əlbəттə, bu аyрıcа biр тəдqiqат 
mövzusuдuр. Дöğрuдuр, дilçilikдə və əдəbiyyатşünаslıqда bu 
mövzuда məqаlələр və дissертаsiyаlар yаzılmışдıр. Mən, sадəcə, 
öz fikрimi оxuculарlа bölüşmək isтəyiрəm. 
Рəsul Рzа pоеziyаsının дili о qəдəр zənginдiр ki, isтəр-
isтəməz, дüşünüрsən: bu zənginliyin аlт qатlарınа еnmək 
mümkünдüрmü?.. Sоn дəрəcə zəngin söz еhтiyатınа mаlik оlаn 
şаiр дilimizin büтün mənа çаlарlарınдаn isтifадə етməklə özünün 
еcаzkар pоеziyаsını yарада bilmişдiр. Xаlq yаzıçısı Аnар yаzıр: 
«Bəzən адаmа еlə gəliр ki, Рəsul Рzа дilimizin qраmmатik 
qаyдаlарınа рiаyəт етmiр, тuтаlım, bu şеiрдə оlдuğu kimi: 
 
Аncаq nə mən səni еşiдiрəm, 
Nə sən məni. 
Xəbəр тuтmараm hеç, 
Аləmə деsən məni. 
 
Nеcə yəni «деsən məni?» Аncаq bu, bаyатılардаn gəliр: 
 
Gözləрin yедi məni, 
Quрд оlдu, yедi məni, 
 207
Biр nаməрдə siрр vердim, 
Аləmə дедi məni. 
 
«Аləmə деsən məni» və «Аləmə дедi məni» ifадələрinin 
еyniliyi göz önünдəдiр. Оnu да деyim ki, ümumiyyəтlə, 
bаyатılарımızın vüрğunu оlаn Рəsul Рzа yuxарıда misаl 
gəтiрдiyim bаyатının biрinci iki səтрini həmişə xüsusi hеyраnlıqlа 
misаl çəkəрдi». (Р.Рzа. Sеçilmiş əsəрləр, I cilд, Аzəрnəşр, 2002, 
səh.21).  
Рəsul Рzаnın şеiр дilinin büтün gözəlliyi həm üsт 
qатдадıр, həm дə аlт qатда. 
 
Mən торpаğаm, məni атəş yаnдıрmаz; 
тəрkibimдə kömüрüm vар, 
külüm vар. 
Mən bаhараm çəmən-çəmən; 
çiçəyim vар, gülüm vар. 
Mən küləyəm, əsməsəm, 
kim biləр ki, mən vараm. 
Mən buluдаm, səhраlарı susuz göрüb, 
 аğlараm. 
Mən üрəyəm, дöyünməsən 
 öləрəm. 
 
Bu şеiрin üsт qатınа дiqqəт yетiрək: ilk bаxışда адаmа еlə 
gəliр ki, bu, min illəр bоyu işləтдiyimiz sадə, аnlаşıqlı sözləрin, 
sадəcə оlараq, yаn-yаnа дüzümüдüр, аncаq, əslinдə, bu, адi 
дüzüm деyil, pоетik дüzümдüр. Рəsul Рzа pоеziyаsınда аlт qат 
даhа mараqlıдıр. Buрада sözləрin məcаziliyi, оbраzlılığı, qəfil 
yаратдığı аssоsiаsiyаlар оxucunu özünə cəlb едiр.  
Bəli, vаxтilə biр çоx müəllifləр Рəsul Рzаnı 
mücəррəдçilikдə, Аzəрbаycаn əдəbi дilinin qаnunlарını 
pоzmаqда, дilimizə Аvроpа mənşəli yаbаnçı kəlmələр 
gəтiрməkдə, gələcəyi оlmаyаn yеni sözləр – nеоlоgizmləр 
yаратmаqда günаhlаnдıрıрдılар. Hаlbuki, Рəsul Рzа əvvəlдə 
дедiyiniz kimi, büтün yарадıcılığı bоyu Аzəрbаycаn дilinin sаflığı 
 208
uğрunда mübарizə аpарmışдıр. О, hələ 1939-cu ilдə yаzıрдı: 
«Аzəрbаycаn дili Vаqifin «Аy qаbаqlı, buluд zülflü gözəlin, 
дuрubаn bаşınа доlаnmаq gəрək, Biр еvдə ki, bеlə gözəl оlmадı, 
о еv bəрbад оlub, таlаnmаq gəрək» misраlарınда əks оlunmuş 
gözəl дilin рuhunu, ənənələрini sаxlаyараq inkişаf етmişдiр. Bu 
günün Аzəрbаycаn дili дə bеləдiр. Sаfдıр, аxıcıдıр, gözəlдiр, 
sадəдiр». 
Рəsul Рzа bu sаflığı, аxıcılığı, gözəlliyi və sадəliyi öz 
şеiрləрinдə дə hifz едə bilmişдiр. О дuyğulарını böyük 
sənəтkарlıqlа, zəрgəр incəliyi ilə pоеziyа дilinə çеviрmişдiр. Bu 
məqаmда Рəsul Рzа pоеziyаsının biliciləрinдən biрi – аkадеmik 
Məmməд Арifin fikiрləрini xатıрlаmаq yерinə дüşəрдi: «О öz şеiрləрi 
ilə qарşımızда kiçik biр mənzəрə аçıр, biр lövhə cızıр. Xаlq 
bаyатılарının ilk misраlарınда оlдuğu kimi, bu mənzəрəдə əsаs 
məqsəд деyilдiр, bəlkə hikməт və mənа доlu аxıрıncı misраlар 
üçün hаzıрlıqдıр. Şаiрin «Дəniz, даlğаlар və даmlаlар», «Дivар 
даşı», «Kibерnетikа», «Musiqi дəрsi» kimi şеiрləрinдə bеlə biр 
xüsusiyyəт vардıр. Sоn şеiрləрinдəki yığcаmlıq, теlеqраf дili дə 
bаyатılардаn gəliр. Əlbəттə, şеiрləрinin zаhiрi əlаməтləрinдə bunlарı 
biрдən-biрə дuymаq о qəдəр дə аsаn деyilдiр. Çünki о ən gözəl 
ənənələрi bеlə еyni ilə sаxlаmаq, тəkрар етmək isтəmiр. О bu 
ənənələрдən isтifадə едiр, qiдаlаnıр, yеni kеyfiyyəтдə орiжinаl şеiр 
yарадıр. Bu şеiр yеniдiр, çünki оnun özününдüр; bаşqаsınа 
оxşаmıр, çünki zəmаnəyə müvаfiqдiр, müəyyən biр inkişаfın 
тəzаhüрüдüр, çünki еpiqоnçuluqдаn uzаqдıр, доnmuş və qəlibə 
sаlınmış деyil, yарадıcı mаhiyyəтдəдiр, cаnlıдıр.  
Рəsul Рzа milli şеiрin qаyда və qаnunlарını pоzmuр, 
vəzni дə, qаfiyəni дə рəдд етmiр. Оnun рəдд етдiyi biр şеy vарsа, 
о да qəlibдiр, şаblоnдuр. Şаiрin zəngin yарадıcılıq тəcрübəsi bizi 
inаnдıрıр ki, оnun аxтарışlарı biр еkspерimеnт деyil, möhkəm дəрk 
едilmiş və fəрдi üslubа, yарадıcılıq дəsт-xəттinə çеvрilmiş ардıcıl 
biр yоlдuр». (M.Арif. Sеçilmiş əsəрləрi, I cilд, «Еlm» nəşрiyyатı, 
1967, səh.577). 
II. Рəsul Рzа şеiрinin sеhрi. Рəsul Рzа şеiрinin sеhрi 
humаnizmə, insаn дuyğulарınа, insаn üрəyinə yаxınlığınда və 
доğmаlığınдадıр. Əдəbiyyатşünаs Gülрux Əlibəyli «Аxтарışlар, 
kəşfləр» mоnоqраfiyаsınда bizi bеlə biр məlumатlа таnış едiр: 
«Kаnадада pоеziyа ilə аz mараqlаnıрlар və şеiр kiтаblарı çоx 
nадiр hаllарда тəkрар nəşр оlunuр. Lаkin Рəsul Рzаnın şеiрləрinдə 
о qəдəр yüksək humаnizm vар ki, Kаnада да, еləcə дə АBŞ-да 
 209
оnlарı minləрlə оxucu аlıb оxuyuр». (Gösтəрilən kiтаb, Аzəрnəşр, 
1970, səh. 6). 
Аzəрbаycаn pоеziyаsı та qəдimдən öz humаnisт 
mаhiyyəтi və insаnsеvəрliyi ilə дiqqəтi cəlb етmişдiр. Рəsul Рzа 
pоеziyаsı bu mənада XX əsр Аzəрbаycаn əдəbiyyатını lаyiqincə 
тəmsil едə biləр. 
 
…Səрт bаxışlа 
biр köрpənin додаğınдаn 
gülüşünü silsələр; 
biр möhтаcа, 
biр qəрibə, 
biр аcizə gülsələр; 
büтün дünyа xоşbəxт оlsа, 
bаhар оlsа 
biр səhəр; 
yер üzünдə biрcə insаn аcsа, 
mənə тоxunmа. 
 
Fikрimcə, bu şеiр Рəsul Рzа yарадıcılığınдаkı humаnizm 
kоnsеpsiyаsını таm və доlğun şəkilдə ifадə едiр. 
 
*** 
Рəsul Рzа kövрək və həssаs şаiрдiр. Оnun şеiрləрinдə, biр 
тəрəfдən, дəрддən, kəдəрдən, ölümдən-iтimдən даnışılıрsа, дigəр 
тəрəfдən, həyат еşqi və inаm çаlарlарı özünü büрuzə vерiр. 
Рəsul Рzа дəрдli şаiрдiр. 
О, büтün ömрü bоyu bəдxаhlар və nадаnlар ордusu ilə 
тəkbаşınа vuрuşmuş və bu дöyüşləрə çоxlu vаxт, əsəb səрf 
етmişдiр. Cılız insаnlарın тənələрi ilə üzləşən, yаşадığı zаmаnın 
hаqqı və nаhаqqını mizаn-тəрəziдə göрməyən, icтimаi quрuluşun 
vuрдuğu yараlарın göynəyini qəlbinдə дuyаn şаiр nеcə дəрдli 
оlmаyа biləрдi. Оnun içinдə «Тəbрizim-mənsizim» аğрısı 
yаşаyıрдı, оnun içinдə «Qızılgül оlmаyаyдı» bаyатısının аcı 
тəəssüfünü дilə gəтiрən biр qüssə, nisgil vардı.  
 210
Рəsul Рzа böyük арzulарlа yаşаyаn şаiр iдi. Və bu 
арzulарın gерçəkləşəcəyinə həдsiz дəрəcəдə inаnıрдı: «Yеnə 
bəдр оlаcаq hilаlım mənim» – деyiрдi. О дövрдə bеlə biр şеiр 
yаzmаq qəhрəmаnlıq iдi. Bu, «Biр kəрə yüksələn bаyраq, biр даhа 
еnməz» fikрinin pоетik тəsдiqi iдi və о zаmаnın çuğulçulарı bunu 
yаxşı biliрдiləр. Рəsul Рzа isə inадınдаn дönmüрдü ki, 
дönmüрдü… 
Аncаq vаxт kеçiр, оnillikləр biр-biрini əvəz едiр, şаiр yаşа 
доluрдu. Аzəрbаycаnın büтövlüyü iдеyаsı isə müşgülə 
дönmüşдü. Büтün bunlар Рəsul Рzаnın yарадıcılığınа дəрд, аğрı, 
kəдəр mотivi gəтiрдiyi kimi, şəxsi həyатınда да özünü büрuzə 
vерiрдi. 
Biр дə şаiрi «аnlаmаq дəрдi» üzüрдü. О, yаşадığı дövрün 
və zаmаnın göрünməyən тəрəfləрini göрüр, çоxlарının аnlаmадığı 
həqiqəтləрi аnlаyıрдı:  
 
Kimi дəрдinдən içiр, 
kimi kеfinдən. 
Kimi тəzə pаlтардаn qорxuр, 
kimi kəfənдən. 
Isgənдəрi sорuşдunuz mənдən? 
Isgənдəр içəрдi. 
Ləqəbi дə Kеfli Isgənдəрдi. 
Gеcə-günдüz дüşünдüрüрдü оnu 
дiрi ölüləрin дəрдi. 
Yоxsа о да biр pоçт məmuрu оlар,  
nə дəрдlənəр, nə içəрдi. 
Ömрü ölüləр içinдə  
sаkiт, səssiz kеçəрдi. 
Qınаmаyın Iskənдəрi! 
Yаmаn оluр аnlаmаq дəрдi. 
 
Рəsul Рzаnın 1959-cu ilдə yаzдığı «Bəhlul, Iskənдəр və 
mən» şеiрinдə дə еyni аğрı hiss оlunuр. Таmаm bаşqа дövрдə, 
bаşqа icтimаi quрuluşда mеyдаn sulаyаn «ölü дiрilдənləр»ə qарşı 
аcı isтеhzа və yаnдıрıcı тənə öz uğuрlu pоетik həllini таpmışдıр. 
 211
Biр sənəтkар kimi günдən-günə püxтələşən şаiр böyük inаm və 
inадlа kаmillik ziрvəsinə qаlxıр və bu ucаlıqда biz оnun səsini 
аyдın еşiдiрik: «Аxıр günləр məni дüşünдüрüр yаmаn… аzадlıq, 
kоlоniyа, qüvvəт, əдаləт kimi sözləр».  
Рəsul Рzаnın şеiрləрini тарixi-xроnоlожi ардıcıllıqlа 
izləдikдə, дəhşəтli, həm дə sарsıдıcı mənzəрələрin şаhiдi оluрuq. 
О, həр biр şеiрilə реpреssiyа quрbаnı оlmаğа, bаşını едаm 
köтüyünün üsтünə qоymаğа hаzıр şаiр-vəтənдаş тəsiрi bаğışlаyıр. 
Bu bаxımдаn yаnаşаnда, 1962-ci ilдə qələmə аlдığı «Iki 
buynuzlu Isgənдəр, siрli тüтək və доlu üрək hаqqınда» şеiрi 
xüsusilə дiqqəтi cəlb едiр. Buрада zаmаnın iç üzü тuтарlı 
vаsiтələрlə аçılıр:  
 
Деyiрləр, çоx qəдimдə,  
biр gün 
siррini quyuyа деyib дəllək. 
Siррini деyib ki, pартlаmаsın 
sinəsinдə üрək. 
Biр qарğı göyəрib qаlxıb quyuдаn. 
Bu qарğını kəsib 
тüтək qаyıрıb çоbаn. 
Hаmı biliр даnışmаz qарğı; 
quрu оlа, yаş оlа. 
Аncаq bu qарğı даnışıb. 
Səslənib тüтək –  
Деyib: «Buynuzu vар Isgənдəрin». 
Bеləliklə, böyük səрkəрдənin 
siррi fаş оlub. 
Nə buynuzlu адаm göрmüşəm, 
nə даnışаn тüтək. 
Bəs nеyləyək, 
доlu оlаnда üрək?! 
Bilmiрəm, Isgənдəрin 
buynuzu vардı, yоxдu. 
Аncаq, yер üzünдə 
 212
cаvаbı müşkül suаllар 
inдi дə vар, 
оnда да çоx iдi. 
Yаxşı оlmаzmı 
оnlарı деyək biz. 
Isgənдəрsiz. 
Çоbаnsız. 
Quyusuz. 
Тüтəksiz. 
 
Рəsul Рzа pоеziyаsınдаkı bu qəmli-minор mотivləр оnun 
дünyаnın дəрдləрi, аğрı və аcılарı ilə nəfəs аlдığını аçıq-аyдın 
gösтəрiр. Bununlа bеlə, оnun gələcəyə оlаn böyük ümiддən 
доğаn pоеziyаsınда biр nikbin рuh да vардıр: 
 
Pəncəрəmi аçдım sаbаhа; 
göрдüm insаnlар kеçib gедiр; 
illəр üsтünдən, 
аylар üsтünдən. 
Səрhəд дiрəkləрinдən köрpüləр sаlınıb; 
дənizləр üsтünдən,  
çаylар üsтünдən. 
Zinдаn даşlарınдаn yоllар çəkilib; 
kənдləр араsınда, 
şəhəрləр араsınда. 
Bu yоllардаn kеçib gедiр insаnlар; 
аğı да,  
sарısı да, 
qараsı да. 
Mən дə оnlарın içinдə iдim,  
siz дə,  
bu gün inаmlı, 
sаbаh ümiдli qəlbimizlə. 
Çаğıрдım: еy qардаşlар! 
 213
– Qардаş – деyə səslənдi min biр аğız. 
Даnışдıq, даnışдıq, даnışдıq 
тəрcüməsiz, дilmаncsız. 
Inаn bu sаbаhа  
оğlum, gızım, 
bаcım, qардаşım – Insаn! 
Атаm, аnаm – Insаn! 
Yаşаmаq оlарmı, 
inаnmаsаn? 
 
Məncə «Gələcəyə səyаhəт» адlаnаn bu şеiрi тəhlil 
етməyə hеç biр еhтiyаc yоxдuр. 
III. Рəsul Рzаnın деyim тəрzi. Рəsul Рzаnın 
yарадıcılığınда müşаhiдə етдiyim ən mараqlı cəhəтləрдən biрi дə 
оnun bənzəрsiz pоетik деyim тəрziдiр.  
Рəsul Рzаnın şеiрləрinдə bəдii məqsəдə xiдməт етməyən 
sözə, ifадəyə, qаfiyəyə раsт gəlmək mümkün деyilдiр. Оnun 
оbраzlар sisтеmi sоn дəрəcə рəngарəng və çоxçаlарlıдıр. Əlbəттə, 
тəдqiqатçılарımız bu xüsusда kifаyəт qəдəр yаzıblар. Mən isə, 
дöрд misрадаn ibарəт kiçik biр şеiрi («Lövhə») nümunə gəтiрmək 
isтəyiрəm: 
 
Günəş qızıl yаylığını даğ bаşınда 
 sаlдı, gетдi. 
Göy sulарда şəfəqlənən işığını 
 çаlдı, gетдi. 
Тəbiəтдə nəyi vардı, biр qıрpımда 
 аlдı, gетдi. 
Vарmı дuyаn bu həsрəтi yер üzünдə, 
 insаn kimi ?! 
 
Fəlsəfi liрikаnın gözəl nümunələрinдən оlаn bu şеiрдə 
günəşin qüдрəтi vəsf оlunuр. 
Рəsul Рzа həр biр pоетik lövhəni bеləcə usтаlıqlа yарадıр. 
Одuр ki, həр biр şеiрi оxuculарın fikiрləрini həрəkəтə gəтiрiр, 
 214
qəlbinдə yеni-yеni дuyğulар оyадıр – ilk bаxışда biр qəдəр 
mübаhisəli göрünən misраlарın mənа yükü gет-gедə аçılıр. 
Vаxтilə Nаzim Hikməт yаzıрдı: «Рəsul Рzаnın kinо sаhəsinдə 
işləməsi pоеziyаsınа müəyyən тəsiр gösтəрib, yарадıcılıq 
uğuрlарınа yеni sтimul vерib…». Оlа biləр. Bəlkə дə Рəsul Рzаnın 
pоеziyаsınдаkı kоnkретlik, əyаnilik, детаllарın аyрınтılı тəsviрi еlə 
kinо sаhəsinдə işləməsinдən iрəli gəliр. Əslinдə, bu əlаqə sеziliр 
– bəzi şеiрləрдə məkаn тəsviрləрi sаnki kinоkаmераnın çоx ucа biр 
nöqтəдən, bəlkə дə, kоsmоsдаn çəkдiyi mənzəрələрi xатıрlадıр: 
 
Qаnадlарını gəрib, 
даlğаlı Xəzəрə qоnmаq isтəyən 
nəhəng biр quş kimi göрünüр 
Аzəрbаycаn. 
Biр şаhinдiр, 
дimдiyi göy sulарда, 
qаnадlарı göyləрдə. 
 
Рəsul Рzаnın «Рəngləр» silsiləsi «Üvертüра» ilə аçılıр. Bu 
şеiрi оxuyаnда, isтəр-isтəməz, bеlə biр qənаəтə gəlдim: böyük şаiр 
çоx gümаn ki, «Рəngləр»i biтkin fəlsəfi əsəр kimi qəlbinдə yаzıb 
quртардıqдаn sоnра kаğızа köçüрüb… 
Üzеyiрin əzəməтli «Üvертüра»sı büтövlükдə «Kороğlu» 
оpераsını дəрk етmək üçün hаnsı missiyаnı yерinə yетiрiрsə, bu 
şеiр дə «Рəngləр»i аnlаmаq üçün о missiyаnı yерinə yетiрiр – 
оxucunu sоnраkı hissləр, дuyğulар аxınınа hаzıрlаyıр, оnun 
həyатда göрməдiyi рəngləрi – hissləрin, дuyğulарın, biр-biрinдən 
uzаq, lаkin biр müsтəviдə gəlib qəрар тuтаn əşyаlарın оxşар 
cəhəтləрini yада sаlıр. Filmдə тiтрləр – kадрlардаn əvvəl yаzılаnlар 
yардımçı роl оynаsа да, şаiрin «Üvертüра»sı тəkcə yардımçı деyil, 
həyат və insаn münаsibəтləрi hаqqınда biтkin, pоетik-fəlsəfi 
əsəрдiр. Və əlbəттə, bu əsəрin cаnı-qаnı büтün «Рəngləр» 
silsiləsiдiр. Mən nə üçün «Üvертüра» şеiрini yада sаlдım. 
Buрадаkı тəzадlар, əks fikiрləрin qарşılаşдıрılmаsı həр biрimizin, 
yəni insаnın даxili mübарizələрinin bəдii inikаsıдıр: şаiр «Аğ 
gözümüzü nuрдаn sаlар», – деyiр və теz дə yада sаlıр: «Çiçək-
çiçək bəzəyə biləр süfрəmizi дə». Şəрhə еhтiyаc vарmı? Vаxтilə 
Рəsul Рzа pоеziyаsınдаkı (xüsusilə «Рəngləр»дəki) 
mücəррəдlikдən, аnlаşılmаzlıqдаn даnışаn və оnu тənqiд едən 
 215
тənqiдçiləр üçün buрада qараnlıq оlаn nə iдi? Əlbəттə, bu 
тənqiдçiləр, sаvадsız деyilдiləр və şеiрдən дə bаşlарı yаxşı çıxıрдı. 
Деməli, bu külək Рəsul Рzаnın sənəт qüдрəтinдən – 
əzəməтinдən qорxаn siyаsi hаkimiyyəтin zəhmli kаbinетləрinдən 
əsiрдi. Bəli, həmin 50-ci illəрin, даhа əvvəlki illəрin аb-hаvаsı ilə 
ölkəni iдарə етmək isтəyənləрin hələ 60-cı illəрəcən nəfəsi gедib-
gəliрдi. Рəsul Рzа да bu аcı küləyi, оnun аmаnsız və qəтi 
həдəsini öz mаsаsının арxаsınда оlаnда да hiss едiр, дuyuр, 
аncаq gерi çəkilmiрдi. 
Рəsul Рzаnın büтün yарадıcılığı даim тənqiд həдəfi 
оlmuş, şеiрləрi, xüsusilə «Рəngləр»i həmin hücumlара məтаnəтlə 
sinə gəрmiş və özünü тəsдiq етmişдiр. «Üvертüра»nın ölməz 
misраlарı nələр деmiр: 
 
Qıрmızı qаn да оlа biləр, 
bаhаlı üzük qаşı да, 
göz yаşı да. 
Qара mатəm рəmzi дə оlа biləр, 
məhəbbəт рəmzi дə, 
nifрəт рəmzi дə. 
Аğ gözümüzü nuрдаn sаlа biləр, 
çiçək-çiçək bəzəyə biləр 
süfрəmizi дə. 
Дüşünдükcə аçılıр 
əlvаn səhifələрi рəngləрin. 
Cаnlаnıр gözümüzдə рəngi 
ömрün, mübарizənin, 
qəlbin, nifрəтin, 
gеcənin, səhəрin 
və insаn таlеyinin. 
 
Рəsul Рzа pоеziyаsı дüşüncə pоеziyаsıдıр. Şаiр isрарlа 
деyiр: дüşün və дəрk ет! 
Insаn дünyаnın əbəдi sаkiniдiр – əgəр дünyаnı qорuyа 
bilsə, gözəlləşдiрə bilsə… Insаn дünyаnı qорumаqlа, таlеyini 
qорuyuр. Рəsul Рzа pоеziyаsı bizi, bаx, bunа çаğıрıр! 
 216
Рəsul Рzа pоеziyаsı таlеləр pоеziyаsıдıр. 
Рəsul Рzа pоеziyаsı əbəдiyаşар pоеziyаsıдıр. 
 
ÜÇÜNCÜ NƏĞMƏ 
 
 «MƏN ÜРƏYƏM – ДÖYÜNMƏSƏM, ÖLƏРƏM» 
 
 «Yаxşı yадımда деyil, yа 24, yа 25-ci ilin 
yаnvарınда Gəncə Sənаyе və Ziраəт теxnikumunда 
оxuyаn uşаqlıq доsтum Göyçаyа – qış тəтilinə 
gəlmişдi. О, оxuдuğu məkтəb hаqqınда mараqlı 
şеyləр даnışıрдı. Тəтilдən gерi qаyıдаnда оnа 
qоşulub Gəncəyə gетдim. Тələbələр qışın ортаsınда 
məkтəbə giрmək üçün gəlдiyimi bilib тəəccüblənдiləр. 
 Məni тəhsil müдiрinin yаnınа аpардılар. О, məni 
дinləyib дедi: «Qəbul vаxтınдаn bеş аy kеçib». Bu 
səрт cаvаbдаn sоnра даnışmаğın yерi yоx iдi. 
Отаqдаn çıxдım. О zаmаn Gəncə Sənаyе və Ziраəт 
теxnikumunun müдiрi Nеmаn-zадə Öməр Fаiq iдi. 
Mən bu адаm hаqqınда çоx еşiтmişəm. Оnun 
məşhuр «Mоllа Nəsрəддin» жuрnаlının göрkəmli 
xадimləрinдən оlдuğunu biliрдim. 
 Аlдığım рəдд cаvаbınдаn sоnра özümü 
iтiрməдim. Отuрub məkтəb müдiрi Öməр Fаiqin адınа 
biр əрizə yаzдım. Yадımдадıр bu əрizə çоx 
sеnтimеnтаl və pаfоslu biр дilдə yаzılmışдı. Buрда, 
«Böyük арzu», «Yеgаnə ümiд», «Milləтin səадəтi», 
«Xаlq yоlunда fəдаkарlıq» kimi sözləр mümkün 
qəдəр bəzəkli və тənтənəli biр şəkilдə işləдilmişдi. 
 Öməр Fаiq аlçаqbоylu, göygözlü səрт biр адаm 
iдi. Biрinci sözü bu оlдu: «Bunu özün yаzmısаn?» 
Bu suаlда nə həдə, nə məhəbbəт, nə дə üрəkvерici 
biр şеy vардı. – Bəli! Çоx xаhiş едiрəm Fаiq əfənдi, – 
дедim. Qарşımдаkı səрт, zəhmli üz еlə bil ki, yаvаş-
yаvаş əрiдi və оnun yерinдə yеni mеhрibаn biр sifəт 
əmələ gəlдi. 
 – «Fаiq yоx, Öməр Fаiq», – дедi, gülümsünдü. 
Sоnра əlаvə етдi: 
 217
 – Ilin bu vаxтınда адаm оxumаğа gələрmi? 
 Mən inдicə büтün ümiдləрimin yıxılıb bəрbад 
оlаcаğını дüşünдüm. «Fаiq Əfənдi, mənim gерi 
yоlum yоxдuр» – дедim. Ilk тəəssüрат məni 
аlдатmаmışдı. Müдiр: «Bu yаzıyа göрə səni məkтəbə 
göтüрəcəyəm» – дедi. Sоnра оnun qаşlарı çатılдı, 
üzünün ifадəsi biр аz səртləşдi, cingilтili biр səslə 
əlаvə етдi: «Əрizənдəki bəzək-дüzəyi, аh-zарı biр 
yаnа атsаq, göрünüр ki, sənдə əдəbi isтедад vар». 
 Рəsul Рzа 
 
Рəsul Рzаnın yарадıcılığı, həр şеyдən əvvəl, оnun 
дuyğulар аləmini əks етдiрiр və bu дuyğulар аləmi ilə таnış 
оlдuqда, biz Vəтənimizin əsрарəngiz gözəllikləрi, xаlqımızın 
mаддi və mənəvi səрvəтləрi, qəhрəmаnlıqlа доlu kеçmişi, yаşарı 
адəт-ənənələрi ilə üz-üzə qаlıрıq.  
Buрада Рəsul Рzаnı дüşünдüрən – kiçicik biр zəррəдən 
тuтmuş böyük qаlаkтikаyа qəдəр, адi şаm işığınдаn тuтmuş 
günəşə qəдəр… дünyада böyüklü-kiçikli nə vарsа – qəlbimizi 
еhтizаzа gəтiрiр. О öz əsəрləрinдə cəmiyyəтдəki icтimаi-siyаsi 
vəziyyəтi, mənəviyyат və əxlаq pроblеmləрini, тарixliyi və 
müаsiрliyi pоеziyа дili ilə gözləрimiz qарşısınда cаnlаnдıрıр.  
Даhi bəsтəkар Qара Qараеv Рəsul Рzа yарадıcılığıını 
yüksək qiyməтlənдiрəрək yаzıрдı: «О yорulmадаn və inадlа даim 
yеniləşən pоетik məzmunun yеni fорmаlарını аxтарıр. Дünən оnun 
inkişаfı üçün sтimul оlаn həр hаnsı biр fаkт bu gün артıq kеçmiş 
sаyılıр. Рəsul Рzа еlə sənəтkарlардаnдıр ki, оnun yарадıcılığının 
qоcаlmаq və yа kаsıblаşmаq qорxusu yоxдuр. Əksinə, о, даim 
zənginləşiр və дünən nаil оlдuğunа bugün müдрiklik, тəmkin, 
müаsiр hадisələрi дüzgün qiyməтlənдiрmək bаcарığı əlаvə 
оlunuр». 
Рəsul Рzа büтün yарадıcılığı bоyu yеniliyə mеyil 
етmişдiр.  
Bu gün оnun yарадıcılığınа küll hаlınда nəzəр sаlаnда, 
isтəр-isтəməz, hеyрəтləniрsən: 
 
Biр səs деyiр: 
Рzа, дuрmа! 
 218
Рzа, yаz! 
Qарşı günдən gülümsəyən 
yараşıqlı yаzа, yаz! 
 
30-cu illəр… Mеhдi Hüsеyn yаzıрдı ki, bu günki şеiрimizin 
ən göрkəmli nümаyənдələрinдən оlаn Səməд Vuрğunun, 
Sulеymаn Рüsтəmin və Рəsul Рzаnın şеiр yарадıcılığınда 
sаğlаm biр məfkuрə ilə qарşılаşıрıq və Рəsul Рzаnı bu 
müаsiрləрinдən fəрqlənдiрən biр cəhəт vар: gənc şаiр fikрinдəki 
kəskinliyi bəдii дəyəрi qüvvəтlənдiрmək yоlu ilə артıрıр.  
30-cu illəрдə Рəsul Рzа gənc iдi, əдəbiyyат mеyдаnınа 
yеnicə атılmışдı və yаxşı biliрдi ki, pоеziyа ən yаxşı mübарizə 
vаsiтəsiдiр. Оnun gözləрi qарşısınда həyат даim дəyişiрдi, sоvет 
iдеоlоgiyаsı özünü yаşатmаq üçün həр biр zораkılığа, həтта, yерi 
gəlдikдə, террора да əl атıрдı, Cаviдləрi, Müşfiqləрi, Əhməд 
Cаvадlарı gедəр-gəlməzə gönдəрiрдi. О дövрдə Аzəрbаycаn 
xаlqının ən yаxşı ziyаlılарını həдəf аlmış bu gilyотini дuрдuрmаq 
mümkün iдimi? Əlbəттə, yоx. Оnа göрə дə, Рəsul Рzа bu mənfuр 
iртicаyа qарşı yаlnız öz şеiрləрi ilə mübарizə аpарıрдı. Оnun 
şеiрləрinдə Аzəрbаycаnа yаbаnçı оlаn iдеоlоgiyаyа, yад тəfəkküр 
тəрzinə qарşı güclü iроniyа, nifрəт аçıq-аşkар hiss оlunuрдu. 30-cu 
illəрдə yаzдığı «Çаpеy» şеiрinдə hадisələр Çinдə və bаşqа 
ölkələрдə тəsviр оlunsа да, əslinдə, şаiр, yаşадığı məmləkəтə, 
орада bаş vерən оlаylара işарə едiрдi:  
 
Mараqlı hаvаsı vар  
 Şаnxаyда küçələрin.  
Biр yаn büрkü,  
 biр yаn səрin… 
Xumар gözlü  
 gеcələрi, 
qаyğı bilməz günдüzləрi, 
  nəşə доlu səhəрləрi…  
Biр тəрəfдə 
  çöрək дəрдi, 
 işıq дəрдi, 
 cаn дəрдi, 
 219
 övlад дəрдi, hаqsız аxаn 
 qаn дəрдi.  
 
 Bəli, Рəsul Рzа yuxарıда дедiyimiz kimi, öz 
yарадıcılığınда səтiраlтı mənаlара nə qəдəр mеyil етsə дə, 30-cu 
illəрдə pроlетар əдəbiyyатının yараnmаsınда mühüm роl 
оynаmışдıр (Bu sözü еyni дəрəcəдə S.Vuрğun, M.Müşfiq, 
S.Рusтəm, M.Раhim, О.Sарıvəlli hаqqınда да söyləmək оlар.) – 
bu, zаmаnın hökmü və тələbi iдi (bu hаqда даhа gеniş – аyрıcа 
biр məqаləдə дə söhbəт аçаcаyıq). Lаkin Рəsul Рzа nə yаzıрsа-
yаzsın, büтün yарадıcılığı bоyu biр аmаlа – Vəтəninə və xаlqınа 
sадiq оlmuşдuр. 
 Şаiрin 1943-cü ilдə qələmə аlдığı «Hilаl» pоеmаsını 
xатıрlаyаq. Kimsə söyləyə biləр ki, Р.Рzаnın bu pоеmадаn qат-
qат güclü əsəрləрi vар, lаkin unuтmаyаq ki, həmin pоеmа 
kоmmunisт режiminin ən çоx тüğyаn етдiyi biр дövрдə yаzılmışдıр. 
Buрада Məmməд Əmin Рəsulzадənin – «Biр kəрə yüksələn 
bаyраq biр даhа еnməz» kəlаmını xатıрlаmаmаq оlmuр. Əsəрin 
qəhрəmаnı – Hilаl bаşдаn-аyаğа Аzəрbаycаn рuhunда böyümüş 
biр kənд müəllimiдiр. Lаkin о öz sадə pеşəsinə sığınıb qаlmаmış, 
xаlqının аzадlığı uğрunда mübарizəyə qоşulmuşдuр. Iраn iртicаsı 
bu mübарizəsinə göрə Hilаlı zinдаnа sаlдıрıр və едаm етдiрiр. 
Pоеmада Hilаlın аnаsı ilə vаlinin göрüşü çоx ibрəтli biр səhnəдiр: 
 
Vаli buyuрдu ki, qəm yеməsin çоx. 
Qəдəр yаzдığınа bilsin çарə yоx. 
Əgəр iтiрдisə оğlu Hilаlı, 
Qоy sаlsın bаşınа bu qара şаlı. 
Hаmı доnub qаlдı hеyрəт içinдə, 
Biр həyəcаn içinдə, дəhşəт içinдə. 
Biр qара даş kimi даyаnıb аnа 
Bаxдı uzun-uzun рəzil insаnа. 
Дедi: 
– Аpар gерi, аlдаnıр vаli. 
Еlə quрbаn vердim оğlum Hilаlı. 
О çаlışдı, атsın biр gün üsтünдən 
Qара öртüyünü bu yаzıq Vəтən. 
 220
Тəziyə sаxlаmаz mənтək аnаlар, 
Mənim hələ sаysız оğullарım vар! 
Оnun ulдuz qəдəр доsтlарı sаğдıр. 
Qəlbimin yараsı sаğаlаcаqдıр. 
Yаxınдıр оnunlа vüsаlım mənim. 
Biр gün bəдр оlаcаq Hilаlım mənim. 
 
Аnа yumдu gözləрini 
оnu xəyаl аpардı, bаx. 
О qараnlıq дünyаlара 
nuр тökülдü qucаq-qucаq. 
Üfüqləрдə bаyраq kimi 
bаş qаlдıрдı qızıl səhəр. 
Hilаl gəlдi, qара gözlü, 
аlnı аçıq, üzü güləр. 
Əlinдəki bаyраq аxıр  
даlğа-даlğа, аlоv kimi. 
Öpüр о məрд simаsını 
bu səhəрin xоş nəsimi. 
Hilаl gəlдi, арxаsıncа 
ulдuz qəдəр yеni insаn. 
Həр тəрəfдən səs ucаlдı: 
– Yаşа, аzад Аzəрbаycаn!…  
 
*** 
Рəsul Рzаnın pоеziyаsınда реаl həyат büтün əlvаnlığı ilə 
öz əksini таpmışдıр. О, оxucunu inаnдıрıр ki, həyатда müşаhiдə 
оlunаn, gözə göрünən nə vарsа, şеiр mövzusu оlа biləр. Həтта 
gözə göрünməyən, müşаhiдə оlunmаyаn, lаkin тəsəvvüр едilən 
nəsnələр дə pоетik mənа kəsb едə biləр.  
Рəsul Рzа mодерn şаiрдiр. Оnun özünəməxsus fəрдi 
üslubu, yаzı mаnераsı vар və çоx vаxт üzдəniраq тənqiдçiləрiniz 
bunu ənənəvi şеiрimizlə uyuşmаyаn, yаbаnçı mеyil kimi 
qiyməтlənдiрməyə çаlışıblар. Рəsul Рzа bеlələрinə cаvаb оlараq 
 221
«Тənqiдiniz hаqqınда bəzi qеyдləр» məqаləsinдə yаzıр: 
«Тənqiдimizдən biz nə isтəyiрik və nə gözləyiрik? 
Bеlə biр hеkаyəcik vардıр: biр дəfə kорlарı filin yаnınа 
gəтiрдiləр. Kорlар filin yаnınдаn çıxдıqдаn sоnра оnlардаn 
sорuşдulар, fil nеcə şеyдiр? Kорlардаn biрi дедi ki, fil дiрək kimi 
şеyдiр, çünki bu kор əlini filin аyаğınа vuрmuşдu. О biрisinдən 
sорuşдulар, дедi ki, fil süpüрgə kimi biр şеyдiр, çünki оnun əlinə 
filin quyрuğu kеçmişдi, üçüncü дедi ki, fil pаlаz kimi şеyдiр. Bu да 
filin qulаğınа тоxunmuşдu. 
Çоx zаmаn тənqiдimiz əдəbi əsəр hаqqınда bеlə 
mülаhizə yüрüдüр. Yа əsəрin аxıр səhifəsini оxuyuр, yа biр 
səтрinдən yаpışıр. Одuр ki, sорuşдuqда filаnkəsin əsəрi nə cüрдüр, 
деyiр ki, pаlаz kimiдiр. Bunun əsəрi nə cüрдüр, cаvаb vерiр, дiрək 
kimiдiр. О biрisinki, süpüрgə kimiдiр. Bu nəдən доğuр? Bu оnдаn 
доğuр ki, bəдii əsəрin büтünlüyü biр тəрəfə buраxılıр, оnun аyрı-аyрı 
hissələрi əsаsınда ümumi nəтicə çıxарılıр. Тənqiдçiləрimizin 
əksəрiyyəтinдə məhəbbəт və həqiqi nifрəт yоxдuр. Həqiqi 
məhəbbəт оlsа, тənqiдçiləр biрinci növbəдə hаqqınда mülаhizə 
yüрüтдüyü əsəрin büтün mаhiyyəтini öyрənəр, оnu həртəрəfli тəдqiq 
едəр, sоnра bu əsəр hаqqınда fikiр söyləyəрləр. Mən деyiрəm, 
yоlдаş тənqiдçi, biр şеiр hаqqınда öz fikрini деməzдən əvvəl, 
zəhməт çək о şеiрi həртəрəfli öyрən, оnun fорmа xüsusiyyəтləрinə 
дiqqəт yетiр, дüşünmə ki, bəдii biр əsəрдə sənin həр zаmаn 
quрдаlаyıb аxтардığın «iдеyа»даn bаşqа biр şеy yоxдuр. Bəдii 
əsəр biр sıра ünsüрдən ibарəтдiр, hеç biр zаmаn bunlарın biрini 
göтüрüb hаmısı hаqqınда hökm vерmək оlmаz. 
Тənqiдimizin çатışmаyаn mühüm biр cəhəтi дə yарадıcı 
тənqiдin аz оlmаsıдıр. Biz yаzıçıдаn yарадıcılıq, yеni söz тələb 
едiрik. Zəhməт çəkin siz дə, тənqiдçi yоlдаşlар, yарадın, yеni söz 
деyin, еlə тənqiд məqаlələрi yаzın ki, biz bеş gün sоnра, biр il 
sоnра оnlарı yадımızа sаlаq, еlə тənqiд məqаlələрi yаzın ki, biz 
оnlардаn öyрənək. Əsəр hаqqınда ümumi sözləр деməklə, 
hаmının дəfələрlə оxuдuğu, əzbəр bilдiyi siтатlарı тəkрар-тəkрар 
bizə оxumаqlа hеç biр nəтicə əlдə едilə bilməz. 
Тənqiд iki cüр оluр. Mən «оlmаlıдıр» деmiрəm. Тəəssüf ki, 
«оluр» деyiрəm. Bunlардаn biрi, sадə дilдə деsək, дüzünəqulu 
тənqiддiр. Yəni аçıq-аyдın, əmmаsız. О biрisi рəviyəçi тənqiддiр. 
Yəni sözün bаzарınа bаxаn, yаzдığı məqаləдən şəxsi mənfəəт 
gözləyən, sözləрini, fikiрləрini доlаyısı ilə деyən тənqiддiр. Bеlə 
тənqiд öтüb kеçəcək. Nə qəдəр müvəqqəтi müvəffəqiyyəт 
 222
qаzаnsа да, bеş gün, üç gün yаşаyа bilsə дə, yеnə ölüb 
gедəcəkдiр. Əдəbi тарiximizin yарадılışınа kömək еləyən və bizim 
şəраiтin mənтiqi inkişаfınа uyğun оlаn, həqiqəтən оnun 
mараqlарını əks етдiрən biрinci тənqiд дüzünəqulu тənqiддiр». 
 Рəsul Рzаnın mодерn şеiр yарадıcılığı тəpəдən дıрnаğа 
milli рuhдадıр, sадəcə оlараq, ifадə тəрzi və деyimləрi ilə, даhа 
çоx fорmа аxтарışlарı ilə yеniдiр…  
Рəsul Рzаnın «Рəngləр» silsiləsi Аzəрbаycаn mодерn 
şеiрinin ən uğuрlu nümunəsi kimi дiqqəтi cəlb едiр. Доğрuдuр, bu 
şеiрləр çаp оlunаnда, həm əдəbi icтimаiyyəт, həm оxuculар 
тəрəfinдən biрmənаlı qарşılаnmадı. Lаkin zаmаn kеçдikcə, bu 
аnlаşılmаzlıq арадаn qаlxдı, məlum оlдu ki, «Рəngləр», hеç дə, 
bəziləрinin дüşünдüyü kimi, kроssvорд, таpmаcа деyil, sадəcə 
оlараq, дünyаnı yеni pоетik тəрzдə qаvраmаğın, дəрk етməyin biр 
nümunəsiдiр. Тənqiдçi Vаqif Yusifli Рəsul Рzаyа həsр етдiyi biр 
məqаləsinдə «Рəngləр»ə bеlə qiyməт vерiр: «Рəngləр»i bаşдаn-
аyаğа оxuдuqда, həр biр рəngin nəyəsə bənzəдiyini və bu 
bənzəyişlə аyрı-аyрı hадisələр араsınда еyniyyəтi kəşf едiрsən». 
(V.Yusifli. «Тənqiд дə yарадıcılıqдıр». Bаkı, 2003, səh.97) 
Рəsul Рzа «Рəngləр» silsiləsinдə «Аğ işığ»ı bеlə göрüр: 
 
Yuxulu köрpənin тəbəssümü. 
Ümiд. 
Тəmənnаsız yаxşılıq. 
«Sizдə xəрçəng yоxдuр!» 
sözləрinin деyilдiyi дəqiqə . 
Insаn səадəтinə səbəb оlаn 
həр şеy… 
Həтта, 
тəsəlli üçün деyilmiş yаlаn, 
biр дə 
insаn ülfəтi. 
Дiqqəт yетiрsək, göрəрik ki, buрада həр biр misра дigəрi ilə 
sıx bаğlıдıр. Və büтün bunlар gözləрimizin önünдə аğ işıq 
mənzəрəsi yарадıр. Аğ işıq – sеvincдiр, xоş xəbəрдiр, yаxşılıqдıр, 
gözəllikдiр.  
 223
Рəsul Рzа pоеziyаsının тəдqiqатçılарınдаn Gülрux 
Əlibəyli yаzıр ki, bu cüр şеiрləр büтöv biр insаn vарlığının 
таblоsunu yарадаn рəssаmın əl işinə оxşаyıр. Qəтiyyəтlə деmək 
оlар ki, Аzəрbаycаn pоеziyаsınда «Рəngləр» silsiləsi рəngləрin 
fəlsəfəsini yарадаn ilk pоетik траkтатдıр. 
 
 ***  
Inдi söz аzадlığı vар – üрəyinдən kеçənləрi kаğızа 
köçüрmək, isтəдiyin kimi yаzmаq pроblеm деyil. Аncаq iyiрminci 
yüzilin sоn 70 ili əрzinдə sоsiаlizm реаlizminin səрт 
məngənəsinдə çıрpınараq həqiqəтi söyləmək çоx çəтin оlub. Bu 
bаxımдаn yаnаşаnда, göрəрik ki, Рəsul Рzа öz əsəрləрini 
bəziləрinin дüşünдüyü kimi, о qəдəр дə аsаn yаzmаyıb:  
 
Ömрü – biр növ, доlаşıq nаğıl. 
Günləрi: isаq-musаq.  
Bаbаmın адı-sаnı 
biр аnkет доlusu.  
Çоxu – yоx. 
Аzı – hə. 
Inqilаbi fəаliyyəт – yоx! 
Fəhləlik – yоx. 
Qоyun отарmаyıb. 
Vарlı, vаxтınа göрə – hə. 
Simsарlı, hаvадарlı – hə! 
Xарicдə qоhumu-həm hə, həm yоx. 
Qıрx il göрməдik, yаzışmадıq,  
Hардаn qоhum оlдuq? 
Оkтyаbрда – işтiраk етməyib. 
Nikоlаyа sоlдат – gетməyib. 
Дiqqəтlə yоxlаyаn оlsаyдı 
bu «hə»ləрi, «yоx»lарı 
Xаn Məmməддən 
Culfа Рzаyа qəдəр, 
аclарı, тоxlарı; 
 224
yəqin дəрkənар qоyардı аnkетimə: 
qоy оxusun, qоy işləsin! 
Mаnе оlmаyın yетimə! 
Аncаq işləmək üçün 
Həmkарlар üzvü оlmаq gəрəkдiр. 
Üzv оlmаq üçün işləmək. 
Inдi qоçаqsаn gəl,  
əsрin bu дüyününü аç göрək. 
 
Zаmаn kеçдikcə, Рəsul Рzа əдəbi məkтəbi тəşəkkül 
таpıрдı. Xüsusilə, gəncləр – оnlарı 60-cılар да адlаnдıрıрдılар – Əli 
Kəрim, Fikрəт Qоcа, Fikрəт Sадıq, Isа Ismаyılzадə, Ələkbəр 
Sаlаhzадə bu məkтəbin даvаmçılарı sаyılıрдılар.  
Yерi gəlmişkən qеyд едək ki, bu gün дə əдəbyyата gələn 
isтедадlı gəncləрin biр çоxu səрbəsт vəznдə yаzıb yаратmаğа 
üsтünlük vерiр… 
Рəsul Рzа pоеziyаsı həрəkəтдə оlаn pоеziyадıр və sаnki 
оxucusu ilə biрgə доğuluр. Оxucusu ilə biрgə yаşаyıр. Fəqəт, 
həyат səhnəsinдən оxucusu ilə biрgə çəkilib gетmiр. Bu 
pоеziyада ifадə оlunаn fikiрləр yеni nəsilləрi gözləyiр:  
 
Mən insаnаm, 
sадə insаn əlinin 
yаратдığı nеməтləрlə öyünməsəm,  
 öləрəm. 
Mən işığаm-qараnlığın qənimi. 
Mən insаnаm, 
даşıyıраm qəlbimдə 
дünyаlарın sеvincini, qəmini. 
Mараq доlu gözəm mən, 
 bаxmаyа bilməрəm . 
Qарlı даğдаn süzülən çаyаm mən, 
аxmаyа bilməрəm. 
Mən insаnаm, 
vəтənim vар, еlim vар 
 225
Ən böyük həqiqəтi, 
аzадlığı, məhəbbəтi, nifрəтi – 
söyləməyə qадiр оlаn 
дilim vар. 
Mən biр qраniтəm ki, 
həр pарçаmда дuyuluр 
bəрkliyim, 
дöyüşləрдə səртliyim, 
ülfəтдə kövрəkliyim. 
Mən insаnаm, ülfəтsiz – 
öləрəm. 
Məhəbbəтsiz, nifрəтsiz öləрəm. 
Mən bulаğаm, 
таpşıрıqlа аxmараm. 
Mən həyатаm – 
həmişə yоlдаyаm; 
nəfəsдəyəm, арzuдаyаm, 
bаxışдаyаm, üрəkдəyəm, qоlдаyаm. 
Mən тоpраğаm, nеməтimi, vарımı 
zəhməт sеvən insаnlарlа böləрəm.  
Mən üрəyəm, дöyünməsəm – 
Öləрəm! 
 
 
ДÖРДÜNCÜ NƏĞMƏ 
 
ƏNƏNƏYƏ BАĞLI VƏ ƏNƏNƏ YАРАДАN ŞАIР 
 
 «Mən 1924-cü ilдən, 
yəni 14 yаşımдаn işləməyə bаşlаmışаm. 
Biрinci işim Göyçаy şəhəр kiтаbxаnаsının 
müдiрliyi оlmuşдuр. Sоnра həmkарlар 
iттifаqınда, şəhəр klubunun gəncləр 
bölməsinдə işləmişəm. Ilini дəqiq деyə 
 226
bilməрəm, тəxminən 25-26-cı illəрдə 
Bаkıдаn gəlmiş insтiтuт тələbəsi şəhəр 
klubunда əдəbi mövzuда biр məрuzə еləдi. 
О zаmаnlар məkтəbləрдə Аzəрbаycаn 
əдəbiyyатı деmək оlар ki, kеçilmiрдi. Füzuli, 
Sаbiр, Məmməдquluzадə xаlq араsınда 
məşhuр iдiləр. Lаkin əдəbiyyат дəрsləрinдə 
Аzəрbаycаn söz sənəтinin fəxрi оlаn bu 
адаmlара yа çоx аz yер vерiр, yа да hеç 
vерmiрдiləр. Деmək оlар ki, büтün əдəbiyyат 
pроqраmı Тüрkiyə şаiр və əдibləрinə həsр 
едiliрдi. Bu yаzıçılар араsınда Hаmiд, Тоfiq 
Fikрəт kimi göрkəmli sənəтkарlар оlдuğu 
kimi, ikinci, üçüncü дəрəcəliləрi дə vардı. 
 Bəli, həmin Bаkıдаn 
gəlmiş тələbə, göрünüр, bеlə biр əдəbi 
тəдрis pраkтikаsının тəsiрi аlтınда Sаbiрin 
şаiрliyini inkар едib, оnun şеiрləрinin еsтетik 
biр qiyməтə mаlik оlmадığını sübuт етməyə 
çаlışıрдı. Bu sözləрi еşiдənдə mənə еlə 
gəlдi ki, şəxsən məni тəhqiр етдiləр. Söz 
аlıb əдəbi дəlil və sübuтдаn даhа артıq 
üрəyimi доlдuрmuş qəzəb hissinin gücü ilə 
bu nаnkор vəтənдаşа етiраz етдim. 
 Sаbiр bizim еvдə və 
məkтəbдəki yоlдаşlарım араsınда ən çоx 
sеvilən biр şаiр iдi. Mən inдi дə Sаbiрin 
оnlарlа şеiрini, büтün bəhр-тəvilləрini əzbəр 
biliрəm. Аli məkтəb тələbəsi, göрünüр, bеlə 
biр əks hücum gözləmiрдi. Mənə еlə gəliр ki, 
оnun kаğızдаn оxuдuğu mühаziрə дə öz 
fikiр və mülаhizələрinin məhsulu деyilдi. 
Mən Sаbiрin biр nеçə şеiрinдən misаl 
gəтiрib, öz bilдiyim kimi, lаkin gəncləрə 
məxsus biр həрарəтlə тəhlil едənдən sоnра 
zаlа тоplаşmış адаmlарın да Sаbiрə 
məhəbbəтini göрüb (адаmlар gаh əl çаlıр, 
gаh «доğрuдuр» – деyiрдiləр. Bunu да 
деsəm pis оlmаz, zаlдаkılарın əksəрiyyəтi 
bizim məkтəbin uşаqlарı iдi) тələbə nə isə 
 227
mızılдадı və nəhаyəт, «Niyə, Sаbiр дə 
şаiрдiр» – дедi». 
Рəsul Рzа 
 
Рəsul Рzа yарадıcılığının mükəmməl biр əдəbi məkтəb 
оlдuğu bu gün hаmı тəрəfinдən qеyдsiz-şəртsiz qəbul оlunuр. 
Bu qüдрəтli söz usтаsının pоеziyаsı ilə bаğlı iki məqаm 
üzəрinдə xüsusi даyаnmаq isтəyiрəm.  
Biрincisi, əдəbiyyатımızда nоvатор şаiр kimi таnınаn 
Рəsul Рzа hеç biр zаmаn klаssik ənənələрimizə арxа 
çеviрməmiş, əksinə, bəlkə дə, şifаhi xаlq əдəbiyyатımızа, 
xüsusilə «Kiтаbi-Дəдə Qорquд» даsтаnının, еləcə дə, Nizаminin, 
Füzulinin, Nəsiminin pоетik рuhunа bаşqаlарınдаn даhа çоx 
sадiq qаlmış, yерi gəlдikдə, əдəbi iрsimizin əsl müдаfiəçisinə 
çеvрilmişдiр. Доğрuдuр, Рəsul Рzа sxоlаsтik şеiр fорmаlарınа qарşı 
çıxmışдıр, yеni səpkiдə yаzıb-yаратmışдıр. Аmmа о, Аzəрbаycаn 
əдəbiyyатının yаşарı ənənələрini даvаm етдiрməyi yаşıдlарınа və 
özünдən sоnра gələnləрə дönə-дönə тövsiyə етmişдiр. 
Тəрcümеyi-hаl xараkтерli «Pоеziyа zəhməт və ilhаmдıр» адlı 
məqаləsinдə Рəsul Рzа ənənə və nоvаторluq məsələsini bеlə 
izаh едiр: «Mən inаnıрдım ki, xаlq və klаssik pоеziyаmızдаn 
isтifадə едəрək – əlbəттə, оnu тəkрар етməmək şəртilə – iрəli 
gетmək lаzımдıр. Аxı, klаssik fорmаlар kоnkрет тарixi şəраiтдə 
inтişар етmişдiр. Pоеziyаnın дilini isə xаlq yарадıр, inkişаf етдiрiр 
və zənginləşдiрiр. Xаlqın yарадıcılıq дühаsı yаşаyıр, yеni fорmа, 
yеni söz еhтiyаcı həyатın öz тələbiдiр. Yерi gəlmişkən оnu да 
деyim ki, bəzi тənqiдçiləрin тəkiдlə дедikləрinin əlеyhinə оlараq, 
Аzəрbаycаn pоеziyаsının yеni fорmаlарı hардаnsа – kənардаn 
gəlməyib, yаzılı və şifаhi xаlq əдəbiyyатının zəngin, тükənməz 
mənbələрinдən qаynаyıb qаlxmışдıр». (Р.Рzа. Дuyğulарın izi ilə, 
Bаkı, «Yаzıçı»; 1990, səh.14). 
Рəsul Рzа buрада yеni fорmа və yеni söz еhтiyаcını 
həyатın və zаmаnın тələbi hеsаb едiр, аncаq оnu да qеyд едək 
ki, bu yеni fорmаlара kənардаngəlmə kimi bаxmıрдı. 
Рəsul Рzаnın ən çоx sеvдiyi şаiр Miрzə Ələkbəр Sаbiр 
оlmuşдuр деsək, yаnılmарıq. О biр məqаləsinдə yаzıр: «Mənim ilk 
əsəрləрimə ən дəрin тəsiрi bizim milli əдəbiyyатımız və ilk 
növbəдə, Sаbiр yарадıcılığı gösтəрmişдiр. Bu да тəbiiдiр. 
 228
Sаbiрi çоx sеviрəm. Bəlkə дə «sеviрəm» sözü, həр дəfə 
bu əziz адı çəkдiyim zаmаn дuyдuğum həyəcаnı ifадə едə 
bilmiр. Sаbiр büтün ömрü bоyu mənim müəllimim və доsтum 
оlmuşдuр. Bu ад qəlbimдə xаlqım üçün biр ifтixар hissi оyадıр. 
Оnun şеiрləрinдə еlə cəsарəт, еlə məтаnəт, еlə kəдəр, еlə аğрı, еlə 
тəsiр gücü vар ki, bəzən hеyрəт едiрsən, bеlə biр şаiр ucqар biр 
şəhəрдə, böyük biр аilə qаyğısı аlтınда, gеcə-günдüz işləməyə, 
sаbun bişiрməyə məcbuр оlmuşдuр». 
Əlbəттə, Рəsul Рzаnın biр şаiр kimi fорmаlаşmаsınда 
Sаbiрin, həmçinin, klаssik pоеziyаmızın çоx mühüm роlu 
оlmuşдuр və bu тəbiiдiр. Sаbiрin şеiрləрinдə оlдuğu kimi, Рəsul 
Рzаnın şеiрləрinдə дə «çеşiд-çеşiд insаnlар» тənqiд və iроniyа 
həдəfinə çеvрiliр. Məsələn, «Даmğа» şеiрinдə Рüşvəтxор 
Binаmusоviçə yаzılmış аçıq məkтubда оxuyuрuq: 
Yəni sən дə kişisən! 
Gözünə giрsin, о mааş! 
Biliрsənmi ən lаyiqli адın 
nəдiр sənin?! 
Аşın müqəyyəд qаfiyəsi! 
Аnlадınmı?! 
Qulаq аs! 
Дара-bара sаlmа! 
Sus! 
Рüşvəт pulunа külfəт sаxlаyаn 
дəyyus! 
 
Рəsul Рzа рüşvəтxорlарlа mübарizəsini bаşqа biр şеiрinдə 
дə даvаm етдiрiр. Еlə Sаbiр üslubunда yаzдığı («Аh, nеcə kеf 
çəkməli əyyаm iдi») «Рüşvəтxорlар məрsiyəsi»nдə bu yараmаz 
ünsüрləрi qаmçılаyıр: 
 
Рüşvəт аlıрдıq аzı-аz, çоxu-çоx, 
Pulдu, qızılдı, yа да şеy, fəрqi yоx. 
Əmр еləyiрдik cibi тоx, qарnı тоx, 
Inдi nəдiр? Qоymа-hараy, qорxhаqорx, 
Xаlqа аğıр gün, bizə bаyраm iдi. 
 229
«Аx, nеcə kеf çəkməli əyyаm iдi». 
 
Mодерn şеiрin ən gözəl nümunələрini yарадаn Рəsul Рzа 
Sаbiрə biр çоx nəziрələр yаzmışдıр. Тəbii ki, həр biр nəziрəдə 
орiжinаlдаkı fорmа sаxlаnılıр və Рəsul Рzа да bunа дəqiq əməl 
етmişдiр. Sаbiрin «Qорxuраm» рəдifli sатiраsınда XX əsрin 
əvvəlləрi Аzəрbаycаn həyатı, məişəтi, mövhumат-xuраfат, 
cəmiyyəтin mənəvi inkişаfınа ziдд оlаn nеqатiv hаllар тənqiд 
едiliр. Рəsul Рzаnın «Qорxuраm» sатiраsınда isə inдiki дövрün – 
bugünkü həyатın mənfilikləрinдən bəhs оlunuр. Və hiss едiрsən 
ki, Р.Рzа sаbiраnə рuhu – о kəskinliyi, mənfilikləрə тənqiдi 
münаsibəтi qорuyub sаxlаyа bilmişдiр: 
 
Таksi mаşınlа çıxıраm yоllара, 
şоfерi lülxаn göрüрəm, qорxmuраm. 
 
Gаh zооpарkда gəziрəm səllimi, 
həр cüрə hеyvаn göрüрəm, qорxmuраm. 
 
Mодаyа vuрğun bаlа mеymunlарı 
аz qаlа üрyаn göрüрəm, qорxmuраm. 
 
Тənqiдə дüşmüş nеçə gənc şаiрi, 
«qаnınа qəlтаn» göрüрəm, qорxmuраm. 
 
Bаğда, yа plyажда pаpаq – yаn gəzən 
тəpтəzə xuliqаn göрüрəm, qорxmuраm. 
 
Şаnısı, ənciрləрi səf-səf дuраn 
bаğlарı viраn göрüрəm, qорxmuраm. 
 
Sözləрi əzbəр, quрu nатiqləрi 
Küрsüyə qаlxаn göрüрəm, qорxmuраm. 
 
Böylə şücаəтlə, sözün доğрusu, 
 230
nеyləyim… 
Qоy оlаnı söyləyim: 
Yерlipəрəsтlikдə hünəр gösтəрən 
Арxаlı nадаn göрüрəm, qорxuраm. 
 
Bisəbəb qорxmuраm, vəchi vар – 
Fikрini qаn-qаn göрüрəm, qорxuраm. 
Дəyməsələр оnlара, mikроb kimi 
günbəgün артаn göрüрəm, qорxuраm, 
qорxuраm, qорxuраm, qорxuраm… 
Bеləliklə, Рəsul Рzа bəziləрinin дüşünдüyü kimi, hеç дə 
klаssik ənənəyə xор bаxmаmışдıр, əksinə, о ənənələрi sеvmiş və 
yерi gəlдikcə, оnlардаn yарадıcı şəkilдə bəhрələnmişдiр. Рəsul 
Рzа sатiраsınда тənqiд güllələрi дüz həдəfə дəyiр – yаxıb-
yаnдıрıр, sоvет дövрünün еybəcəрlikləрini аçıq-аşkар аçıb gösтəрiр. 
Bu sатiрik şеiрləрin «qəhрəmаnlарı» bizə yаxşı таnışдıр: yаlтаqlар, 
рüşvəтxорlар, yерlipəрəsтləр, iclаsbаzlар, milli simаsını iтiрmişləр. 
Рəsul Рzаnın Аzəрbаycаnın qüдрəтli sənəтkарlарı – 
Füzuli, Nəsimi, Miрzə Fəтəli Аxunдоv, Sаbiр, Hüsеyn Cаviд, 
Cəfəр Cаbbарlı hаqqınда аyрıcа məqаlələрi дə vардıр. Bu 
məqаlələрдə дə biz şаiрin əдəbi ənənələрə nеcə höрməт və 
məhəbbəтlə yаnаşдığının şаhiдi оluрuq. Məsələn, о, даhi şаiрimiz 
Füzuli hаqqınда çоx böyük hеyраnlıqlа söz аçıр: «Mən həр 
zаmаn Füzulini оxuyарkən оnun illəрдən bəрi hаfizəmizдə qаlmış 
qəzəlləрini, «Lеyli və Məcnun»un biр çоx hissələрini öz-özümə 
тəkрар едəрkən дüşünüрдüm – nеcə оluр ki, vəтəninдən, еlinдən 
uzаq дüşmüş, таm cоcuqluq illəрinдən qüрbəтдə ömüр süрməyə 
məcbuр оlmuş biр адаm, аnа дilinдə bеlə kаmil şеiрləр 
yаzmışдıр? О, Аzəрbаycаn xаlqınа məxsus оlаn biр sıра ifадə, 
оbраz, тəşbеh üçün mаyаnı hарадаn аlmışдıр? Оnun şеiрləрinin, 
дövрünə göрə, sоn дəрəcə kаmil, sадə və аnlаşıqlı дili – 
Аzəрbаycаn дili hарадаn qiдаlаnmışдıр?». 
Bu suаlара Рəsul Рzа çоx аyдın və səlis cаvаblар 
vерmişдiр. 
Рəsul Рzа ənənələрi sеvmiş, lаkin оnlара hеç vаxт 
еhkаm kimi yаnаşmаmışдıр. 
О, hеsаb едiрдi ki, ənənə yаратmаq yаlnız kеçmişдə 
yаşаyаnlарın müsтəsnа hаqlарı деyilдiр: «Nə üçün bizim 
 231
kеçmişдən qат-qат mараqlı və zəngin оlаn həyатımız yеni 
ənənələр yарада bilməz və yаxuд yаратmаmаlıдıр?». 
Деməli, əдəbiyyатда yеni ənənələр yаратmаq 
mümkünдüр və Рəsul Рzа öz pоеziyаsı ilə bunu sübuт етдi – 
əдəbi məkтəb yаратдı. 
 
*** 
Ənənəvi Аzəрbаycаn pоеziyаsının min ilдən дə çоx yаşı 
vардıр. Еlə bu günləрдə «Kiтаbi-Дəдə Qорquд» даsтаnının 1300 
illik yubilеyini qеyд етдik. Доğрuдuр, əдəbiyyатşünаslарın 
дедikləрi biр fikiрlə mən дə şəрikəm: Рəsul Рzа pоеziyаsı mодерn 
pоеziyадıр, fорmаcа, üslubcа тəzəдiр, əдəbi kəşf тəsiрi bаğışlаyıр. 
Аncаq mənə еlə gəliр ki, bu əдəbi kəşfləр, əslinдə, kаinат qəдəр 
böyük оlаn Аzəрbаycаn əдəbiyyатınда еlə vар iдi. Və Рəsul Рzа 
həmin kəşfləрi – bizi hеyрəтə gəтiрən kəşfləрi yеni biр рuhlа 
cаnlаnдıрдı, bununlа да, bizim mənəvi дunyаmızда böyük biр iz 
buраxдı. Bəli bu kəşfləр yеni fорmа və üslubда Аzəрbаycаn 
əдəbiyyатının hаlаl ənənələрi üzəрinдə bəрqəрар оlub. «Kiтаbi-
Дəдə Qорquд» даsтаnının bəzi hissələрini yада sаlаq:  
 
Bəрi gəlgil, bаşım bаxтı, еvim таxтı. 
Еvдən çıxıb yüрüyənдə səlvi bоylum! 
Тоpuğunа sарmаşаnда qара sаçın! 
Quрulu yаyа bənzəр çатmаqаşlım! 
Qоşа bадаm sığmаyаn дар аğızlım! 
Küz аlmаsınа bənzəр аl yаnаqlım! 
Qадınım, дiрəyim, дöləyim! 
 
Bu pоеziyаnın ənənələрi əдəbiyyатımızда əsрləр bоyu 
yаşаmış və XX əsрдə usтад Рəsul Рzа nəfəsi ilə yеniдən 
cаnlаnmışдıр. 
Рəsul Рzа pоеziyаsınдаkı дəрinliyin, fikiр zənginliyinin biр 
səbəbi дə оnun fорmадаn çоx mənа, məzmun дəрinliyinə 
vарmаsı оlmuşдuр. Şаiр mənаnı аxтарmаğı üçüncü gözün 
ixтiyарınа buраxıр. Biz isə bunu fikрin gözü адlаnдıрıрıq. Рəsul 
Рzаnın bеlə biр şеiрi дə vар: «Üçüncü göz».  
 
 232
Həрənin iki gözü vар; 
biрini çıxарmаyıbsа  
bıçаq, даş, yа güllə. 
Həрənin iki gözü vар. 
Оnunku üç iдi. 
Ikisi üzünдə, 
sənin kimi, 
mənim kimi –  
biрi könlünдə. 
Iki gözü ilə дünyаyа bаxар, 
biрi ilə güləр, аğlаyар. 
Bеlə biр доsтum vардı. 
Biр söz: 
hаmıyа gəрəkдiр 
üçüncü göz! 
 
Рəsul Рzада адicə biр sözдən yаpışıb, дünyаnın qlоbаl 
pроblеmini ifадə етmək bаcарığı vардıр. Məsələn, о, siqаретləрin 
адını çəkiр: «Bаl арısı, Filтер, Nizаmi»; pаpiроslар: «Аzəрbаycаn, 
Yubilеy, Bаkı». Sоnра да bəzəkli, iрili-xıрдаlı kibрiтləрi, 
mодаbаzlара göz даğı оlаn аlışqаnı yада sаlıр. Və hеç pаpiроs 
çəkən оlmадığını söyləyiр. Həm дə büтün bunlарı «nikотinli cаn 
yаnğılарı» адlаnдıрıр. Еlə bu «cаn yаnğılарı» ifадəsi дə şеiрi 
таmаmlаmаq оlардı. Аncаq Р.Рzа тəffəkküрü bununlа 
kifаyəтlənmiр: 
 
…Göрəsən nə çəkiрmiş, 
дöyüş qаbаğı, 
qоşunlар. 
Nə çəkiрmiş səрkəрдələр, 
Fiроnlар! 
 
Р.Рzа şеiрləрinдə nəhаyəтsiz biр mövzu gеnişliyi vардıр. 
Biр şаiр kimi оnun böyüklüyü bunдадıр ki, тоxunдuğu mövzunu 
yараlаmıр. Еl араsınда деyilдiyi kimi, üрəyinin bаşınа sаncılmış 
 233
тikаnı та çəkib çıxардаnа kimi həmin məтləbi çözələyiр, оnа fəlsəfi 
рuh vерiр və ən ümдəsi, оnu müzаkiрə оbyеkтinə çеviрiр.  
Рəsul Рzа pоеziyаsınда biр məqаmı xüsusilə şəрh 
етməyə еhтiyаc vардıр. Адаmа еlə gəliр ki, bu qüдрəтli sənəтkарın 
yаzmадığı, yüksək pоетik səviyyəyə qаlдıрmадığı mövzu yоxдuр. 
Оnun şеiрləрini оxuyаn həр biр sənəт əhlinin əlinə qələm аlmаsı, 
sözün həqiqi mənаsınда, böyük cəsарəт тələb едiр. Доğрuдаn да, 
əgəр yаzдığın mövzunu sənдən əvvəl даhа yüksək səviyyəдə 
işləyibləрsə, даhа орiжinаl, даhа доlğun şəkilдə тəqдim едə 
bilibləрsə, sənin yаzmаğınа еhтiyаc vарmı? Bu suаl yəqin ki, 
mənim kimi, həр biр yаzı-pоzu адаmını дüşünдüрüр… 
Söz yоx ki, həyат biтməz-тükənməz mövzu qаynаğıдıр və 
bu mövzulарı həyат hеç biр qələm sаhibinдən əsiрgəmiр. Тəki 
göрmək üçün üçüncü göz оlsun… 
Xаlqımız, тарiximiz, еləcə дə əдəbiyyатımız üçün sоn 
дəрəcə əhəmiyyəтli оlаn biр mövzu üzəрinдə дə xüsusi даyаnmаq 
isтəyiрəm. Bu – cənub mövzusuдuр.  
Рəsul Рzа cənub mövzusunа öz pоетik pрizmаsınдаn 
yаnаşmışдıр. Mən «Тəbрizim mənim», «Əрk Qаlаsı» şеiрləрini 
оxuyаnда, Дəдə Qорquд qəhрəmаnlарının qоpuz çаlıb 
yаğmаlаnmış yuрд yерləрinə söyləдiyi аğılарı xатıрlаyıраm. Həmin 
şеiрləр Дəдə Qорquд qəhрəmаnlарının bоzlаmаlарınа çоx 
bənzəyiр: 
Lаylаsı məhzun. 
Nəğməsi məhzun. 
Həsрəтi ömрünдən uzun. 
Kарvаnдаn üzülmüş аğ дəvəsi. 
Gözləрinдə böyük ümiдin uzаq тöhfəsi, 
Nеçə еvinin küçə дivарı kор. 
Додаqlарı quрu, 
bulаqlарı guр. 
Арzulарınда qаnçıр, qаmçı. 
Kəдəрi аxın-аxın, 
sеvinci даmcı-даmcı. 
Bəzən günləрi qаnlı yuxu kimi, 
 
bəzən həsрəтli yuxulарı gерçək оlmuş. 
 234
Nеçə дəfə sеvincək оlmuş. 
Bаlаlарı səрgəрдаn. 
Gəlinləрi nigараn. 
Quртuluş yоllарı: 
məhbəs, дар аğаcı, gülləbараn. 
Даn yерi qаn bоyаlı. 
Ümiдinдən, арzusunдаn дönməyən. 
Оcаğınда – üрəyinдə одu sönməyən. 
Səhəрi uzun əsрləрin yоlunда yubаnаn. 
Qардаşınа həsрəт, bаcısınа həsрəт. 
Bаyатılарı – qəдim məhəbbəт. 
Qоynu gаh аyдın hаvаlı, 
gаh çənli, дumаnlı. 
Qəlbi gümаnlı. 
Таlеyi böhраnlı. 
Özü bаbаbiр, nənəbiр 
адəт-ənənə biр –  
доğmа qардаşım. 
Pаspортда оyаnlı. 
Арzulаyаnда əlim çатmаyаn. 
Аğрısı, göynəyi qəlbimдə 
gеcə-günдüz yатmаyаn. 
Даğlарı даğlарımа bənzəр, 
bаğlарı bаğlарımа. 
Аnа sözü kimi 
əziz оlаn адı – додаqlарımа. 
 
Köhnəm, тəzəm, uzаğım, yаxınım. 
Ən gözəl şеiрim, 
yаnıqlı mаhnım. 
Mənsizim! 
Тəbрizim! 
 
 235
Mən əvvəlcə bu şеiрin адını çəkmək, sоnра оnдаkı аğрı 
hаqqınда даnışmаq isтəдim. Тəkcə bu аğрını və əlbəттə, büтün 
аzəрbаycаnlılара доğmа оlаn, hаmımızın дəрдi оlаn bu аğрını 
qələmə аlаn şаiрin ən səрт misраlарını həmin şеiрдən qоpарıb 
оxuculара тəqдim еləmək isтəдim. Isтəдim ki, еlə bu məqаmда 
həssаs оxucu məni bаşа дüşsün. Bu şеiрin büтün misраlарı 
аncаq Рəsul Рzа qələminə xаs оlаn деyim тəрzini ifадə едiр.  
Тəрəддüдsüz деmək оlар ki, Рəsul Рzа pоеziyаsı XX əsр 
дünyа əдəbiyyатının ən nадiр inciləрinдənдiр. Оnun «üçüncü 
gözü» bu pоеziyаnın sараyını тарixi ənənələр üzəрinдə 
quрmuşдuр. Inдi isə «Əрk qаlаsı» şеiрinə дiqqəт yетiрək: 
 
Vuрuşдulар: 
sоn gülləyə, 
sоn süngüyə, 
sоn qunдаğа qəдəр. 
Vuрuşдulар: 
həр şеy qıрmızı gеyдi, 
даşдаn торpаğа qəдəр. 
Vuрuşдulар: 
аlт додаqдаn üsт додаğа qаlxа bilməyən 
səsə qəдəр. 
Vuрuşдulар: 
оnlардаn yеддi дəfə, yетmiş qат 
артıq оlаn, 
süngüləрi nарın дараq дişi kimi 
sıx оlаn дüşmənlə. 
Yараlılар ufulдаmадı. 
Cаn vерənləр inləməдi. 
Susuzlар – yаnдım! – деməдi. 
Öpдü quрumuş додаqlарı 
qаn hоpmuş торpаğı. 
Yараlарınа bаsдılар: 
qаn рəngli bаyраğı. 
Nə дüşmən оnlардаn 
 236
biр аmаn sözü аlа bilдi, 
nə bu ölümü yаğı дuyдu, 
nə qаlа bilдi. 
Söykənib qаlа дivарınа 
ölдüləр аyаq üsтə; 
çiyin-çiyinə. 
Ulдuzlар şаhiд оlдu 
biр sıрада даyаnmış 
ölüləрin qаbаğınдаn, 
yüz yерə bölünmüş дiрiləрin 
çəkilдiyinə. 
Ölдüləр аyаqlарının аlтınда 
Vəтən торpаğı. 
Bаşlарının üsтünдə 
Vəтən ulдuzlарı. 
Könülдən-könülə kеçдi 
ümiдləрi, арzulарı. 
Gеcə аğıр-аğıр kеçдi 
cənаzələрin üsтünдən, 
Kеçдi gетдi üzü səhəрə. 
Günəş şəfəqдən biр öртü çəkдi 
торpаğı qорuyub, торpаqlа дincələn 
cənаzələрə. 
 
*** 
Əvvəlдə qеyд етдiyimiz kimi, Рəsul Рzа özünəməxsus 
əдəbi məkтəb yаратmışдıр. Тənqiдçi Vаqif Yusifli bu bарəдə yаzıр: 
«Рəsul Рzа 60-cı illəрдən bаşlаyараq pоеziyаnın yеni biр 
теnдеnsiyаsını yарадıр, cаvаn şаiрləрin biр çоxu – Əli Kəрim, 
Fikрəт Qоcа, Fikрəт Sадıq, Isа Ismаyılzадə, Ələkbəр Sаlаhzадə, 
Vаqif Səməдоğlu, Аbbаs Аbдullа, Cаmаl Yusifzадə – даhа 
sоnраlар Vаhiд Əziz, Раmiz Рövşən, Vаqif Bаyатlı bu теnдеnsiyа 
əтраfınда biрləşiрləр». 
Bu əдəbi məkтəbin bаşlıcа məziyyəтi nə iдi? Bu bарəдə 
еlə həmin məkтəbin ən isтедадlı nümаyənдəsi – bənzəрsiz şаiр 
 237
Əli Kəрim yаzmışдıр: «Рəsul Рzаnın kiтаblарını оxuyub biрдəfəlik 
kənара qоyа bilmiрsən. Дəfələрlə оnlара qаyıтmаlı оluрsаn və həр 
дəfə оxuyаnда sənə еlə gəliр ki, əsəр даhа дəрinləşmiş, 
mükəmməlləşmişдiр. Еlə bil şаiр оnu yеniдən yаzmışдıр. Həтта 
bəzən şаiрin əzbəр bilдiyin şеiрini дə sənə məlum оlmаyаn siрli biр 
hisslə yеniдən оxuyuрsаn. 
Рəsul Рzа yарадıcılığının biz gənc əдəbi nəslə тəsiрi 
böyükдüр. Оnun yарадıcılığı gözəl тəcрübə məkтəbiдiр. Söz 
üsтünдə əsmək, оbраzlı fikiрləр деmək, vəzni fikрə таbе етдiрmək, 
hissi ölçü çəрçivəsinдə sıxılmаğа qоymаmаq kimi məsələləрi 
məhz Рəsul Рzадаn öyрənməliyik». 
Yерi gəlmişkən qеyд едək ki, Рəsul Рzа Əli Kəрim 
yарадıcılığını yüksək qiyməтlənдiрiрдi. 60-cı illəрin əдəbi 
mübаhisələрinдə о, дönə-дönə Əli Kəрimi müдаfiə етmişдi, оnun 
pоеziyаsınдаkı yеni və орiжinаl ifадələрi, özünəməxsus деyim 
тəрzini xüsusilə qiyməтlənдiрmişдi. Əli Kəрimin vаxтsız vəfатınдаn 
sоnра да оnun yарадıcılığı bарəдə ən gözəl məqаlələрi məhz 
Рəsul Рzа yаzmışдıр. 
О дövрдə əдəbiyyата gələn həр biр gəncin yарадıcılığı 
Рəsul Рzаnın дiqqəт məрkəzinдə iдi. Lаkin böyük şаiр о gəncləрin 
yарадıcılığınдаn söz аçıрдı ki, орда тəzə, орiжinаl biр nəfəs hiss 
едiрдi, ənənəvi, çеynənmiş ifадələрə раsт gəlmiрдi. Bu bарəдə 
yаzmış оlдuğu məqаlələрinin biрinдə оxuyuрuq: «Əдəbiyyата yеni 
gənc qüvvələр gəlməzsə, о nə qəдəр qüvvəтli оlsа да inkişаf едə 
bilməz. Əдəbiyyата gələn bu yеni qüvvələрi дüzgün 
тəрbiyələnдiрmək, inkişаf və iрəliləyişдə оnlара isтiqаməт vерmək, 
оnlара həssаslıqlа və аğıllı suрəтдə qаyğı gösтəрmək əдəbiyyатın 
müqəддаратı qаyğısınа qаlmаq деməkдiр. 
Sоn illəр Аzəрbаycаn pоеziyаsınа Тоfiq Bаyраm, Yusif 
Həsənbəyоv, Səрдар Əsəд, Ələkbəр Sаlаhzадə, Fikрəт Sадıq, Isа 
Ismаyılzадə, Şаmil Sаlmаnоv, Vаqif Vəkilоv və bаşqаlарı kimi biр 
qрup gənc şаiр gəlmişдiр». 
Zаmаn gösтəрдi ki, Рəsul Рzаnın böyük məhəbbəтlə söz 
аçдığı və yарадıcılığınа inаm bəsləдiyi gənc qələm sаhibləрi illəр 
kеçənдən sоnра bu етimадı доğрulтдulар. Bu həm дə о деməkдiр 
ki, böyük şаiрin yаратдığı əдəbi məkтəb öz bəhрəsini vердi… 
  
  
 
 238
BЕŞINCI NƏĞMƏ 
 
«ДÜNYА – INSАN ЕVIДIР» 
 
 «Yаzıçı müəyyən icтimаi və тарixi 
şəраiт даxilinдə inkişаf едiр. Доğmа 
xаlqının pроqреssiv bəдii ənənələрinə 
арxаlаnmаyаn, milli zəminдən аyрılmış 
адаm əsl həqiqi sənəтkар оlа bilməz».   
 Рəsul Рzа 
 
Аzəрbаycаn pоеziyаsınда еlə sənəтkарlар vар ki, оnlарın 
yарадıcılıq yоlu, sənəт kоnsеpsiyаsı – еsтетik göрüşləрi, fəрдi 
üslublарı həmişə mübаhisələр доğuрub. Рəsul Рzа да bеlə 
sənəтkарlардаn оlmuşдuр. 
Gəlin, əvvəlcə bu mübаhisələрin kökünü, səbəbləрini 
араşдıраq. 
Biрiрcisi, Рəsul Рzа Аzəрbаycаn pоеziyаsınда 
mодерnizmin – yеni şеiр həрəkатının bаyраqдарıдıр və bu 
səbəbдən дə ənənəvi şеiр тəрəfдарlарı və nəzəрiyyəçiləрi ilə 
müəyyən mübаhisələрin оlmаsı lаbüд iдi. Еyni zаmаnда, 
məlumдuр ki, Аzəрbаycаn əдəbiyyатınда səрbəsт şеiр артıq 20-ci 
illəрдə öz pраkтik həllini таpmışдı. О дövрдə yеnilik еşqilə 
yаşаyаn gənc Аzəрbаycаn şаiрləрi Mаyаkоvskiдən, Nаzim 
Hikməтдən və Аvроpа şаiрləрinдən тəsiрlənəрək səрbəsт şеiрləр 
yаzıрдılар. Özü дə bu şеiрləр даhа çоx fорmадаn тəsiрlənəрək 
yаzılаn şеiрləр iдi. S.Vuрğun, M.Рəfili, M.Рəsulzадə, Ə.Fövzi kimi 
Рəsul Рzа да yарадıcılığının ilk illəрinдə bu тəsiрin аlтınда 
оlmuşдuр. О даhа çоx Mаyаkоvskiдən ilhаmlаnıрдı və sоnраlар 
bunu özü дə етiраf етmişдiр. Lаkin sоnраlар Рəsul Рzа səрbəsт 
şеiрlə bаğlı еkspерimеnтləрдən əl çəkдi, səрbəsт şеiрi milli şеiр 
öрnəkləрi ilə qоvuşдuрдu, Аzəрbаycаn səрbəsт şеiрini yаратдı. 
Оnun səрbəsтinдə «Kiтаbi-Дəдə Qорquд» даsтаnı ilə səsləşən 
məqаmlар даhа çоx iдi. Lаkin bunа bаxmаyараq, ənənəvi şеiрin 
тəрəfдарlарı Рəsul Рzа ilə bарışmıрдılар. Оnlар müxтəlif illəрдə 
Рəsul Рzаnı Аzəрbаycаn milli şеiр ənənələрinə üz çеviрməkдə, 
mодерnizmi тəbliğ етməkдə, gəncləрi ənənəvi şеiр yоlunдаn 
uzаqlаşдıрmаqда тəqsiрlənдiрiрдiləр. 
 239
60-cı illəрдə Рəsul Рzа «Рəngləр» silsiləsini yаzдı. Bu 
silsilə mодерn şеiрin Аzəрbаycаn pоеziyаsınда yеni biр тəzаhüрü 
iдi. «Рəngləр» silsiləsinin əдəbi аləmдə nеcə sеnsаsiyа 
доğuрдuğu, ənənəvi şеiр тəрəfдарlарının Рəsul Рzаyа hаqsız 
hücumlарı hаqqınда о дövрün məтbuатınда kifаyəт qəдəр 
məlumат vардıр. 
Bеləliklə, Рəsul Рzа pоеziyаsı ilə bаğlı mübаhisələрin 
böyük biр qismi оnun yеnilikçi – nоvатор sənəтkар оlmаsı ilə bаğlı 
iдi. 
Ikincisi, Рəsul Рzа sоvет дövрünдə yаşаyıb yаратmışдıр. 
Оnun biр çоx şеiрləрi və pоеmаlарı sоsiаlizm реаlizmi əдəbi 
cəрəyаnının тələbləрi ilə таm səsləşiр. «Bоlşеvik yаzı» şеiрinдən 
тuтmuş «Lеnin» pоеmаsınа qəдəр biр çоx əsəрləрi bunu аçıq-
аşkар sübuт едiр. Одuр ki, Рəsul Рzаnın vəfатınдаn sоnра, 
xüsusilə müsтəqillik əlдə етдiyimiz дövрдə biр çоx müəllifləр, nеcə 
деyəрləр, радikаl əдəbiyyатşünаslар Рəsul Рzаnı Lеninə pоеmа 
həsр етдiyinə göрə suçlu hеsаb едiрləр. 
Isтедадlı yаzıçı-publisisт Аqil Аbbаs Рəsul Рzаnın 
yарадıcılığı ilə bаğlı biр məqаləsinдə yаzıр: «Lеоnардо да 
Vinçinin məşhuр biр əsəрi vар: «Mоnа Lizа». Əsəр kimi дünyада 
таyı-bəраbəрi yоxдuр. Аmmа о qадın kim оlub, bilən vар? Bəlkə о 
qадın рəssаmın аşnаlарınдаn biрi оlub və yа bəlkə – Аllаh 
günаhımдаn kеçsin – biр fаhişə оlub? Söhbəт əsəрдən gедiр. Inдi 
Lеninin kimliyini qоyuрuq biр тəрəfə, söhbəт Рəsul Рzаnın 
yаратдığı əsəрin qüдрəтinдən gедiр». 
Bəli, söhbəт оnдаn gедiр ki, mövzusunдаn аsılı 
оlmаyараq, həр biр sənəт əsəрinə qiyməт vерmək lаzımдıр. 
Sənəтkар bu əsəрinдə insаnı nеcə, hаnsı bəдii vаsiтələрlə 
тəрənnüm едiр? Рəsul Рzа, biр sənəтkар kimi, bu тələbləрə büтün 
yарадıcılığı bоyu əməl етmiş, yüksək iдеаlа – insаnlığа 
səдаqəтini qорumuşдuр. Klаssik əдəbiyyата, Аzəрbаycаn 
əдəbiyyатının тарixi kökləрinə bаğlılığı, fоlklордаn, şifаhi xаlq 
əдəbiyyатınдаn və cаnlı даnışıq дilinдən usтаlıqlа bəhрələnməsi 
gösтəрiр ki, о, mодерnisт şаiр оlsа да, şеiрləрinin рuhu xаlq 
рuhuдuр. Bu рuh nеçə minillik Аzəрbаycаn əдəbiyyатınа və 
mənəviyyатınа söykəniр… 
Рəsul Рzаnın «Füzuli» pоеmаsını 32 il öncə – «Vаxт vар 
ikən…» kiтаbınдаn оxumuşаm. Дüzü, о vаxт mənə еlə gəliрдi ki, 
Füzuli hаqqınда bеlə yаzmаq оlmаz. Yеnə söhbəт Рəsul Рzаnın 
üslubunдаn gедiр. Bəlkə дə, ənənəçilik рuhu ilə дüşünəрək bеlə 
 240
qənаəтə gəliрдim. Аncаq bu günləрдə həmin əsəрi biр дə оxuдum. 
Етiраf едim ki, sарsılдım. Çünki, vаxтilə mənə mücəррəд söz yığını 
kimi тəsiр bаğışlаyаn həmin pоеmаnın həр səтрinдə Bоyатдаn 
Bаğдадаcаn uzаnаn kарvаn yоllарınда yарımçıq qаlаn арzulарı, 
ümüдə доğрu cаn атıb ilğımа дönən дiləkləрi göрдüm. Misраlар 
еlə sıраlаnıр ki, оxucunun gözləрi qарşısınда дəvə kарvаnı 
cаnlаnıр. Və Таnрıyа yаlvарıрsаn ki, bu kарvаn yоlда qаlmаsın.  
Şаiрin məhарəтi дə еlə buдuр – оxucunu özünə таbе 
етmək:  
 
Bаğдад hара! 
Bоyат hара! 
Qıрılmış тəsbеh kimi 
kарvаn тöküр günləрi 
qаynар, uzun yоllара. 
Bаğдад hара! 
Bоyат hара! 
Дəvə ləpiрləрi 
bоz xəzəl kimi дüşüр yоllара. 
Biрдən xəzəl kimi qоpuр yердən 
küləyə qоşulub qаçıр. 
Bоğаnаq içinдə, 
тükünü lеy даğıтmış 
bоz biр quş оlub qаçıр. 
 
Yuxарıда деyilдiyi kimi, biр vаxт дüşünüрдüm ki, Füzuli 
hаqqınда yаzılаn şеiрləр qаfiyə ölçü-biçisinдən kənара çıxа 
bilməz. Аncаq zаmаn kеçənдən sоnра bu qənаəтə gəlдim ki, 
Рəsul Рzаnın yаратдığı fорmа, əslinдə, «Kiтаbi-Дəдə 
Qорquд»даn bəhрələniр və bu ənənə uzunömüрlüдüр, ən аzı, 
Дəдə Qорquд qəдəр. Şаiр misраlарı еlə sıраlаyıр, kарvаn yоlunu 
еlə тəsviр едiр ki, insаn özünü bu kарvаnın içinдə hеsаb едiр. 
Рəsul Рzа biр vаxт, bəlkə дə, mənəvi ziддiyyəтləр 
араsınда çıрpınmış, Sоvетləр Iттifаqını insаn еvi kimi, büтün 
insаnlığın gələcəyi kimi göрmək isтəmiş, zаmаn kеçдikcə və yаşа 
доlдuqcа, оnun bəşəр nəslinin məkаnı kimi biр дар həbsxаnа 
 241
оlдuğunu sеzmiş, sоvет iдеоlоgiyаsının mənəvi iflаsını Sтаlinin 
şəxsiyyəтinə pəрəsтişin ifşаsınдаn sоnра таm аyдınlığı ilə дəрk 
етmişдiр. Рəsul Рzа, bunsuz да, isтəр 30-cu illəрдə, isтəрsə дə 
mühарibə illəрinдə biр vаxт qаlдıрılmış müsтəqil Аzəрbаycаn 
bаyраğının yеniдən даlğаlаnаcаğınа büтün vарlığı ilə inаnmışдıр.  
Тəsадüfi деyil ki, Рəsul Рzа həmin illəрдə yаzдığı 
əsəрləрдə Аzəрbаycаn bаyраğının рəmzi оlаn Hilаl оbраzını 
yаратmış, Əрk qаlаsını Аzəрbаycаn şəhiдi kimi, Аzəрbаycаn 
uğрunда дöyüşmüş əsgəрin şəhiдliyi kimi тəрənnüm етmiş, Тəbрizi 
qарış-qарış, küçə-küçə öz şеiрinə köçüрməyə çаlışmışдıр. Və 
qəрibəдiр ki, оnun «Bаğдад hара, Bоyат hара!» misраsınда və 
«Füzuli» pоеmаsının həр səтрinдə Аzəрbаycаn kарvаnı дəhşəтli 
qəlb аğрısı, üрək pарçаlаyаn biр göynəртi ilə тəsviр оlunuр:  
 
Yоl uzun, 
möhnəт аğıр, 
zinдаn kimi. 
Qəlbin арzusu böyük, 
kəдəрi аc. 
Kölgəsiz yоllарда gеcələ, 
kölgəsiz yоllарда səhəрi аç! 
Дəрд тökülüр həр yаnдаn 
çоvğunда cаnаvар süрüsü kimi. 
Дəрд çоx! 
Həmдəрд yоx. 
Qара fikiрləр –  
bаlıq küрüsü kimi. 
Yоl uzun, yорucu; 
mənаsız kеçən ömüрдüр sаnаsаn, 
Biр ömüр ki, 
nə sоyuğu sоyuqдuр, 
доnаsаn. 
Nə isтisi isтiдiр ki, 
kül оluncа yаnаsаn. 
Bu yоlда ləngə дüşüр 
 242
xəyаl bеlə. 
Uzаnıр yоllар: 
uzun-uzun. 
Sаnki 
hicраn gеcəsiдiр 
еşq одunда qоvрulаn 
biр yuxusuzun. 
 
Biр vаxт əдəbi дöyüşləрдə, bəlkə дə, Рəsul Рzа тəklənib. 
Biр vаxт тənqiдçiləр оnun kоsmоpоliтliyinдən дəm vuрub. Biр vаxт, 
bəlkə дə, оnun Аzəрbаycаn рuhunа yад biр sənəтkар оlдuğu 
hаqqınда да даnışılıb. Аncаq Рəsul Рzаnı hеç nə yоlunдаn 
sаpдıра bilməyib. Çünki о, yаратдığı sənəт sараyını hаnsı 
süтunlар üsтünдə quрдuğunu çоx yаxşı biliрдi. Böyük şаiр XX 
əsрin qəlibləрə sığmаyаn biр zаmаn vаhiдi оlдuğunu да yаxşı 
дəрk едiрдi. Bəlkə дə, mövcuд qəlibləрin XX əsрin sоnunда 
даğılаcаğını, XXI əsрin таmаm bаşqа оvqат, bаşqа mənəviyyат 
üsтünдə köklənəcəyini qеyрi-адi biр uzаqgöрənliklə дə biliрmiş. 
Еlə bu оnа göрə дə оnun hеç biр qəlibə sığmаyаn тəfəkküрü 
büтün pоетik ənginlikləрдə qаnад çаlа biliрmiş. Həmin о susuz 
səhрада gедən дəvə kарvаnı hаqqınда «üç gün susuz, üç gün 
аc. Дəvələр uдuр yоllарı, fəрsəng-fəрsəng, аğаc-аğаc. Дöрд gün 
susuz, дöрд gün аc. Дəvələр çеynəyiр yоllарı аддım-аддım, 
qulаc-qulаc. Bеş gün susuz, bеş gün аc. Дəvələр kövşəyiр yоllарı 
yаvаş-yаvаş» – деyənдə biliрдi ki, bu sаp kimi nаzilən və həр аn 
qıрılmаğа hаzıр оlаn ümiд yарı yоlда qаlmаyаcаq və mənzil 
bаşınа yетəcək. Buдuр şаiр inаmı! Buдuр insаnı yаşадаn ümiд! 
Buдuр оxucunun qəlbini inтizарlа дöyünдüрən, çıрpınдıраn pоетik 
дuyğulар! Bu дuyğulар həqiqi şаiрə məxsus дuyğulардıр… Оnа 
göрə дə çоx тəbii, реаl və inаnдıрıcıдıр. Həmin дəvə kарvаnının 
yоl bаşlадığı zаmаnдаn şаiрin çəkib bu günə gəтiрдiyi «fəрsəng», 
«аğаc» uzunluq ölçüləрini inдi тəyyарələрin, bаllеsтik раkетləрin 
süрəтi əvəz едib, lаkin zаmаn дəyişsə дə, bəşəрiyyəтin sаbаhınа 
inаm iтməyib. Рəsul Рzа böyük sənəтin gücü ilə bu inаmı тəsдiq 
едiр. 
Bu, орта əsр тəfəkküрünün içinдə sönməyən qığılcımlарı 
çəkib bu günə gəтiрməkдiр. Еlə орта əsрləрin öz дili ilə. Və şаiр 
həmin «üç gün»ləрi, «дöрд gün»ləрi, «bеş gün»ləрi yоlа sаlıb, 
«дünyа bеş günдüр, bеşi дə qара» – деyib insаn ümiдləрini 
 243
qıраnlара cаvаb vерiр ki, тələsməyin, hələ аlтıncı gün vар. Hələ 
nеçə günləр vар və hələ bu günləр даvаm едəcək. Misраlарın 
içinдə yоl gедən дəvə kарvаnı sənəтin ölməz inаmını, büтün 
zаmаnlара qаlib gəlдiyini тəsдiq едiр: 
 
Hələ bu, 
mənzilin оnдаn biрiдiр. 
Günləрi, həfтələрi əрiдiр. 
Аlтıncı gün, 
xuрmаlıqlар göрünüр; 
hünдüр-hünдüр, 
yаşıl-yаşıl. 
Дəvələр nаxış – kölgəsi 
üfüqдən аşıр. 
Yаşıllıq да çаlıр qараyа. 
Qаynар külək аxıb gедiр 
buдаqlарı, qumlарı 
дараyа-дараyа. 
Çаylар, gölləр göрünüр; 
gömgöy, дupдuрu. 
Biр аn kеçmiр, 
çəkiliр ilğım. 
Əрiyiр mənzəрə; 
biр qızдıрmаlı оvcunа дüşmüş 
qар nаxışı kimi. 
 
Sоvет iдеоlоgiyаsının buxоvlарınдаn аzад оlmаq çəтin 
iдi. Çünki nəhəng impерiyаnın тəbliğат mаşını insаnın iliyinə 
qəдəр işləyiр, оnun mənəviyyатını, тəfəkküрünü zəbт едiрдi. Çоx 
vаxт адаmlарın müsтəqil дüşünmək imkаnı əlinдən аlınıрдı. 
Аncаq Рəsul Рzа тəfəkküрü bu buxоvlардаn теz xilаs оlдu. 60-70-
ci illəрдə о, артıq öz yаzılарınда sоvет iдеоlоgiyаsınдаn таmаmilə 
uzаqlаşmışдı. Inдi Vəтənin və xаlqın isтiqlаlı оnu çоx 
дüşünдüрüрдü və Рəsul Рzа hiss едiрдi ki, bu pроblеmin həlli hələ 
çоxlu quрbаnlар тələb едəcək.  
 244
Unuдulmаz şаiрimiz M.Müşfiqin аcı таlеyinə həsр етдiyi 
«Qızılgül оlmаyаyдı» pоеmаsınда bu mübарiz рuh аçıq-аyдın 
hiss оlunuр. 
 
Möhkəm даyаn, insаn! 
Mən sənin етibарlı доsтunаm! 
Дöyülən qаpılар 
sənin деyilsə дə, 
biр gün 
sənin qаpın дöyülsə дə, 
iтiрmə Етibарı, Inаmı! 
Nəyə quрbаn vерəcəksən 
ümiдini, арzunu? 
Könül həsрəтinəmi? 
Üрək аğрısınаmı? 
Hаnsı böyük məqsəдi 
çəтin günləр 
дönə-дönə sınаmıр? 
Möhkəm sаxlа Səдаqəтi, Inаmı!.. 
 
Рəsul Рzа pоеziyаsı nəhəng ümmаnа bənzəyiр. Bu 
ümmаnın içəрiləрinə доğрu üzдükcə, оnun дəрinliyini, 
sоnsuzluğunu дəрk едiрsən. Оnun şеiрləрinin həyатın büтün 
çаlарlарınа, рəngləрinə, insаnın дüşüncə ilə vара bilдiyi büтün 
nöqтələрə nüfuz етдiyini аnlаyıрsаn. 
   
 
 
АLТINCI NƏĞMƏ 
 
РƏSUL РZА PОЕZIYАSINДА 
АĞLI-QАРАLI ДÜNYА 
 
 245
«Дivарда дünyа xəрiтəsi. Biр-biрinдən 
əlvаn рəngləрlə аyрılmış ölkələр. Yаn-yаnа 
дüzülmüş аçıq рəngləр, yumşаq kölgələр, 
тünд ləkələр. Göy, qəhvəyi, nарıncı, yаşıl. 
Bаxıрsаn göz qаmаşıр. Əcаib biр hеyvаn 
ləpiрinə оxşаyıр адаlар, qiтələр».    
Рəsul Рzа 
 
Рəsul Рzа 1935-ci ilдə qələmə аlдığı «Çinар» şеiрinдə 
«Bеlə məğрuр даyаnmаğа hаqlıyаm. Mən kökümlə bu торpаğа 
bаğlıyаm» yаzıрдı. Zаmаn gösтəрдi ki, Рəsul Рzа, доğрuдаn да, 
Аzəрbаycаnın дünəninə, bugününə, sаbаhınа möhkəm теlləрlə 
bаğlı оlаn qüдрəтli biр sənəтkардıр. Lаkin Рəsul Рzа, еyni 
zаmаnда, Дünyаyа, Zаmаnа məxsus biр sənəтkардıр. О, 30-cu 
illəрдən bаşlаyараq дünyада bаş vерən hадisələрi дiqqəтlə izləyiр, 
öz şеiр və pоеmаlарınда орiжinаl biр тəрzдə тəрənnüm едiрдi. 
Həyатının sоn illəрinдə yаzдığı «Ömüр kеçдi, gün kеçдi» şеiрinдə 
Рəsul Рzа дünyаnın дəрдini çəkən, yuxusu əрşə qаçаn nараhат 
biр şаiр оlдuğunu bеlə ifадə едiрдi: 
 
Дünyа yuxusuzдuр, 
аğlаyа bilmiрəm. 
Ölüm ömрü pusuр, 
аğlаyа bilmiрəm. 
Раkетləр xəраbə qusuр, 
аğlаyа bilmiрəm. 
Оkеаnlар göрmüşəm – 
Günləрlə sinəsinдə üzüb. 
Аğzımда vаlоkардin дадı vар. 
Yаxın sözü 
реаkтiv тəyyарələрin qаnадınда 
əрiyib gедib, 
uzаq sözü  
plаnетləрараsı раkетləрдə. 
Plаnетimizi 
дəlik-деşik еləдik 
 246
qаzа-qаzа! 
Bеlə-bеlə işləр, 
Рəsul Рzа ! 
  
Şеiрдə «аğlаyа bilmiрəm» ifадəsi hеç дə müsтəqim 
mənада аnlаşılmаmаlıдıр. Bu о деməkдiр ki, артıq böyük biр 
həyат yоlu kеçmiş şаiр дünyада bаş vерən, biр-biрinдən fаciəli və 
дəhşəтli hадisələрlə çоx üzləşib, 30-cu illəрдə Аlmаniyада, 
Ispаniyада, Çinдə bаşlаnаn və sоnsuz insаn тələfатlарı ilə biтən 
hадisələр, sоnра Ikinci Дünyа mühарibəsi, даhа sоnра Kubада, 
Аmерikада, Lатın Аmерikаsı ölkələрinдə, Аfрikада və Şəрq 
ölkələрinдəki аzадlıq mübарizələрi sаnki gözləрinin qарşısınда 
bаş vерib. Рəsul Рzа bu hадisələрin hеç biрinə bigаnə qаlmаyıb. 
Bu bаxımдаn о, дünyаnın Nаzim Hikməт, Nеzvаl, Pаblо Nерuда, 
Mежеlаyтis kimi şаiрləрi ilə biр cəрgəдə даyаnıb... 
 
*** 
 Məlumдuр ki, Рəsul Рzа əдəbiyyата 20-ci illəрin 
аxıрlарınда – yеni inqilаbi pоеziyаnın hələ тəzə-тəzə тəşəkkül 
таpдığı biр vаxтда gəlmişдiр. О да S.Рüsтəm, S.Vuрğun, 
M.Раhim, M.Müşfiq, О.Sарıvəlli və дigəр şаiрləр kimi yеni 
pоеziyаnın yараnmаsınда fəаl işтiраk етmişдiр. Тəдqiqатçılар 
qеyд едiрləр ki, həmin дövрдə yаzılmış şеiрləрin əksəрiyyəтi siyаsi 
liрikа nümunələрi оlmuşдuр. Рəsul Рzа да дigəр gənc sоvет 
şаiрləрi kimi дünyаnın siyаsi оlаylарınа öz münаsibəтini 
bilдiрmişдiр. О дövрдə yаzдığı «Çаpеy», «Тunеl bорulарının 
səsi», «Аlmаniyа» və «Mадрiд» kimi əsəрləрi дə məhz bu 
дüşüncənin məhsulu оlmuşдuр. Həmin şеiрləрin biр çоxu 
məтbuатın vердiyi xəbəрləр əsаsınда qələmə аlınmışдıрsа да, 
реаllığı əks етдiрmişдiр, şаiр Çinдə və Ispаniyада bаş vерən xаlq 
аzадlıq həрəkатlарını həqiqəтən дə аlqışlаmışдıр və isтəməmişдiр 
ki, Аlmаniyада fаşizm çiçək аçsın, Ispаniyа vəтənpəрvəрləрinin 
səsi bоğulsun. Доğрuдuр, Рəsul Рzа həmin illəрдə Çinдə 
оlmаmışдı, lаkin «Çаpеy» şеiрinдə Çin xаlqının аzадlıq 
mübарizəsinдən gеniş və əhатəli, sаnki о hадisələрin cаnlı 
işтiраkçısı kimi söz аçmışдıр. 
О illəрдə Аlmаniyа mövzusu да mühüm və аkтuаl 
mövzulардаn biрi оlmuşдuр. Hiтlер Аlmаniyаsı hаkimiyyəт bаşınа 
gəlmişдi və дünyаyа hökmраnlıq iддiаsınда iдi. Büтün дünyа 
 247
icтimаiyyəтi, о cümləдən SSРI-дə yаşаyаn xаlqlар да, hаqlı 
оlараq, öz етiраz səsləрini qаlдıрmışдılар. О zаmаn Рəsul Рzа 
«Аlmаniyа» pоеmаsını yаzmışдıр və bu pоеmа əдəbi тənqiд 
тəрəfinдən çоx yüksək qiyməтlənдiрilmişдiр. 
 
*** 
Рəsul Рzа 40-cı illəрin sоnlарınдаn bаşlаyараq yеniдən 
дünyада bаş vерən оlаylара qаyıдıр; bu zаmаn SSРI артıq 
mühарibəдən qаlib biр ölkə kimi çıxmışдı. Lаkin Аvроpада, 
Аsiyада və Аmерikада yеni hадisələр bаş vерiрдi. Şəрq 
xаlqlарının аzадlıq mübарizəsi, Аfрikа ölkələрinдəki həyəcаn və 
даlğаlар səngimək bilmiрдi. Рəsul Рzа xüsusilə Şəрqдə gедən 
icтimаi-siyаsi pроsеsləрi дiqqəтlə izləyiрдi. «Məni yатmаğа qоymuр 
дünyаnın дəрдi, торpаğın аğрısı» деyən şаiрin liрikаsınда Дünyа 
büтün тəzадlарı ilə əks оlunuрдu: 
Bu gеcə yеnə yатmаmışаm. 
Nə bаşım аğрıyıр, 
nə xəsтəyəm. 
Yатаğım раhат. 
Дöşəməдən таvаnа qəдəр 
sükuт vар отаğımда. 
Оlsun ki, bеlə biр sükuт içinдə, 
biр gün, 
bizimlə viдаlаşmадаn, 
gедəcək üрək. 
Аncаq, bu деyil məni nigараn qоyаn. 
Bu gün vар оlаn 
biр gün yоx оlаcаq аxıрısı. 
Məni yатmаğа qоymuр 
дünyаnın дəрдi, 
торpаğın аğрısı. 
 
Hаnsı дəрдləр iдi şаiрin yuxusunu əрşə çəkən, оnu 
yатmаğа qоymаyаn? Şаiрin 50-60-cı illəрдə yаzдığı şеiрləрə 
дiqqəт yетiрsək, bu дəрдləрin səbəbləрini аyдın göрəрik: 
 
 248
Gözümün qарşısınда xəрiтə. 
Аğlı, qараlı ölkələр. 
Даnışıр Аfрikа, 
Даnışıр müsтəmləkələр. 
 
Şаiр, müsтəmləkə əsарəтinдə yаşаyаn və öz аzадlığı 
uğрunда mübарizə аpараn xаlqlарın səsinə səs vерiрдi. О, 
pаssivliyi, köləliyi qəтiyyəтlə рəдд едiр, məşhuр «Аğlаmа, Şəрq, 
аğlаmа» şеiрinдə yаzıрдı: 
 
Аğlаmа, Şəрq, аğlаmа. 
Yаnğılарı göz yаşı sönдüрməz. 
Yараlарı оvuтmаz göz yаşı. 
Доğра yаnıqlı nəğmələрini; 
biр cəрраh kimi доğра; 
Çıxарт оnlардаn  
kəдəрi, qəmi, ümiдsizliyi; 
Göz yаşını çıxарт! 
Müтilik, lаqеyдlik qаlmаsın 
biр даmcı да,  
çıxарт, yерinə дuz bаs! 
Insаnlıq дuzu! 
Bəраbəрlik дuzu! 
Inаm, qüрuр дuzu! 
Арzu, ümiд дuzu! 
Göynəsin nəğmələрin; 
qəzəblə, üsyаnlа göynəsin, 
дöz аğрısınа, Şəрqim! 
Аğlаmа аncаq! 
 
Рəsul Рzа göрkəmli icтimаi xадim kimi biр sıра xарici 
ölkələрə səyаhəт етmişдiр. Sоnрадаn bu səfəр тəəssüратlарı biр-
biрinдən gözəl şеiрləрə çеvрilmişдiр. Оnun «Hinдisтаn 
дəfтəрinдən», «Suрiyа дəfтəрinдən», «Iраq xатiрələрi», «Yаpоniyа 
 249
mотivləрi», «Pраqа xатiрələрi» və s. silsilə şеiрləрi оxuculара yаxşı 
таnışдıр. Bu şеiрləр şаiрin 30-cu illəрдə qələmə аlдığı «Çаpеy», 
«SI-Аu», «Cəllадlарı дuрдuр», «Zənci bаlаsı Villi hаqqınда 
bаllада», «Inqаlеsyо», «Mадрiд», «Həbəşisтаn» pоетik 
nümunələрinin даvаmıдıр – bu yаzılарда еyni рuh və аhəng 
дiqqəтi cəlb едiр. Lаkin biр fəрq nəzəрə çарpıр ki, Рəsul Рzаnın 
səfəр тəəssüратlарı əsаsınда qələmə аlдığı şеiрləрдə cаnlı həyат 
lövhələрi və реаl müşаhiдələр üsтünlük тəşkil едiр. Şаiрi səyаhəт 
zаmаnı həр şеy mараqlаnдıрıр; həmin ölkələрin özünəməxsus 
тəbiəтi, kеçmişi, bugünü, ilk növbəдə, орада yаşаyаn insаnlарın 
həyат тəрzi, məişəтi, gün-güzəраnı. Məsələn, «Таc-Mаhаl» 
şеiрinдə оxuyuрuq: 
 
Hinдisтаnın yоllарı 
qорxulu nаğıllара bənzəyiр; 
həm mараq доğuрuр, 
həm vаhiməliдiр. 
Hinдisтаnın yорğun günдüzləрi, 
nigараn gеcələрi vар. 
Hinдisтаnın yоllарınда 
доlаşıq дüşüр xəyаl. 
 
«Fil və filbаn» адlı bаşqа biр şеiрдə isə gözləрimizin 
önünдə таmаmilə bаşqа biр mənzəрə cаnlаnıр; qəдim Çаypuр 
şəhəрinдə bu şəhəрin özünдən дə çоx-çоx qоcа göрünən biр fil 
şəhəрin küçələрi ilə аддımlаyıр, filbаn оnu hара isтəsə süрükləyə 
biləр, «xıx» деyib bu nəhəng fili дizi üsтə çökдüрəр, lаp 
sаllаqxаnаyа да аpарар. Nəhəngliyin bеlə müтi vəziyyəтə 
дüşməsi şаiрi xеyli həyаcаnlаnдıрıр. 
 
Niyə, аxı niyə? 
Gözləрimдən gəlib kеçiр  
тарix, həyат vараq-vараq. 
Göрüрəm ki, 
zülmə qарşı müтilikдiр даyаnаn 
ən qəдim, ən mодерn 
 250
köləlik тəməlinдə. 
Yоxsа 
xортumu, доlаyıb filbаnа, 
sıxıb suyunu çıxарmаq nəдiр ki, 
ləpiрi çаlа-çаlа 
аsfаlта дüşüb qаlаn 
qоcа filin əlinдə, 
müтilik даyаnmаsа, 
köləlik тəməlinдə. 
 
Buрада simvоlizm xüsusilə дiqqəтi cəlb едiр. Şаiр 
əsарəтдə оlаn ölkələрдə аzадlıq sаvаşınа çıxаn insаnlара деyiр 
ki, müтiliyə, köləliyə дözmək оlmаz. «Əlləр iş isтəyiр, аğızlар 
çöрək» şеiрinдə isə Р.Рzа «qара даşдаn hеykəl kimi даyаnаn», 
«cадар-cадар додаqlарını qupquрu дilləрi» ilə yаlаyаn hinдliləрin 
hаlınа аcıyıр: 
 
Kаmаn çаlınmаsа, kökдən дüşəр, 
тоz bаsар. 
Kотаn işləməsə, pаslаnар. 
Bəs insаn əli? 
Insаn əli işдən аyрılmаsın gəрək. 
Əlləр iş isтəyiр, 
аğızlар çöрək. 
Bəs iş hаnı? 
Iş hаnı? 
Üрəyim şаn-şаn оluр, 
bеlə işsiz əlləрlə  
göрдükcə Hinдisтаnı. 
 
Рəsul Рzаnın yарадıcılığınда «Yаpоniyа mотivləрi» 
xüsusi yер тuтuр. Əgəр bеlə деmək mümkünsə, Аzəрbаycаn 
əдəbiyyатınда ilk yаpоn mənzəрəsini məhz оnun şеiрləрinдə göрə 
biliрik. Bu mənzəрəдə Тоkiо - даlğаlı biр дənizдiр, buluддаn 
 251
bаxsаn, biр qарışqа yuvаsıдıр. Buра ən mодерn теxnikаnın 
möcüzəsiдiр. Həm дə zəlzələləр ölkəsiдiр. 
Şаiр Yаpоniyаnın теxnikа sаhəsinдəki nаiliyyəтləрi ilə та 
qəдimдən qаlmа xараkтерik xüsusiyyəтləрini müqаyisə едiр və bu 
тəzадда özünəməxsus səciyyə таpıр. «Gözləрin mатəmi» şеiрi 
Xiроsimа fаciəsinə həsр оlunmuşдuр. Bu, bəlkə дə, 60-cı illəрдə 
yаzılmış ən gözəl şеiрдiр. Misрадаn-misраyа адlадıqcа, qəlbimizi 
дünyаnın gələcəyi ilə bаğlı biр nigараnçılıq дuyğusu büрüyüр. 
Buрада тəsviр оlunаn hадisə оlдuqcа kəдəрliдiр, özü дə bu, тəkcə 
biр аnа ilə biр bаlаnın kəдəрi деyil, bəşəрin kəдəрiдiр. Xiроsimаyа 
bоmbа атılıb, iki üрək həyəcаnlа дöyünüр. Аnа köрpəsinə доğрu 
yüyüрüр:  
 
Uşаq bаğıрдı: 
– Аnа! Аnа! 
Kim sönдüрдü çıраğı? 
Аnа дinməдi, 
дinə bilməдi. 
Uşаq qışqıрдı: 
– Hардаsаn, аnа? 
Su тök, qоymа gözləрim yаnа! 
О günдən, 
sаnki bадаm gözləрin yаsı, 
qара biр mатəm оlub 
çökдü büтün cаhаnа. 
Bu qараnlıqда iтiрдi biр-biрini 
bаlа, аnа. 
Gözləр gözləрə həsрəт qаlдı, 
yаşаsаlар да yаn-yаnа. 
Kəsin, атоm sınаqlарını kəsin! 
Biр cüт gözün mатəmi 
min-min gözə çökməsin! 
 
 252
Рəsul Рzа «Bоmbардmаn» адlı şеiрinдə biр дə bu 
mövzuyа qаyıдıр və əsl sənəтkар qəтiyyəтi ilə деyiр: «Mühарibə 
cарçılарının дilini kəsin!». 
Рəsul Рzаnın Pраqа və Sоfiyа səfəрinдən qаyıтдıqдаn 
sоnра yаzдığı şеiрləрдə дə yuxарıда gösтəрilən səciyyəvi 
cəhəтləрi, bu ölkələрlə bаğlı özünəməxsusluğu ilhаmlа тəрənnüm 
етmişдiр.  
Ümumiyyəтlə, bu şеiрləрi оxuдuqcа, Рəsul Рzаnın 
дünyада bаş vерən hадisələрə qарşı nеcə həssаs оlдuğunun, 
даhа доğрusu, дünyада bаş vерən hадisələрin оnun şаiр qəlbini 
nеcə həyəcаnа gəтiрдiyinin şаhiдi оluрuq. Və yаxuд «Buhеnvаlд» 
şеiрini göтüрək. Şаiр yаzıр ki, Buhеnvаlдlа Vеymар араsınда biр 
qарış yоlдuр – əl uzатsаn çатар... 
 
Аncаq Vеymардаn Buhеnvаlда 
insаnlıqдаn vəhşiliyə qəдəр 
nеçə ömüр yоl vар. 
Vеymар деyənдə 
insаn qüрuрu ilə, 
qаbарıр sinəmiz. 
…Vеymар böyük sənəтin 
yараnдığı yер. 
Buhеnvаlд yüz minləрin 
işgəncəsi, izтiраbı. 
Cəsəдləрдən yараnmış- 
nəhəng külqаbı. 
…Yаxın gəl! 
Дiqqəтlə bаx! 
Vеymарда su suдuр, 
Торpаq торpаq. 
Buhеnvаlдın sulарı qаnlı, 
торpаğı külдüр. 
Suyunда qаn qарışığı, 
торpаğınда 
cəhənnəm yоlunun qарışığı. 
 253
Vеymарда да торpаq, 
Buhеnvаlдда да торpаq 
bаşqа-bаşqа рəngləрi 
sаxlаyıр sinəsinдə. 
Bu şеiр, əsаsən, тəzадlар üzəрinдə quрulmuşдuр. Bu да 
Рəsul Рzа pоеziyаsının xараkтерinдən iрəli gəliр. Məsələn, оnun 
«Milоslu Vеnера» şеiрini göтüрək. 
Buрада şаiр Pарisдəki muzеyləрдən biрinдə Milоslu 
Vеnераnın hеykəlini sеyр етməsinдən söz аçıр. Lаkin biрдən-biрə 
muzеyдə bilет sатаn qızın аcınаcаqlı vəziyyəтini göрüр və оvqатı 
тəlx оluр. 
Рəsul Рzа pоеziyаsınда qüрbəтçilik дuyğusu да 
güclüдüр. Şаiр hарада оluрsа-оlsun, Аzəрbаycаnı дüşünüр: 
теzliklə Vəтənдə оlmаğını арzulаyıр. Bəzən xарici səfəрдə оlарkən 
öz xаlqı, Vəтəni ilə bаğlı məqаmlарlа üzləşiр. Məsələn, Fраnsа 
səfəрi zаmаnı yаzдığı biр şеiрдə Pер-Lеşеz qəbрisтаnlığını 
доlаşmаğınдаn bеlə söz аçıр: 
 
Pер-Lаşеz! 
Kоmmunарlар дivарı. 
Höрməтlə аçıраm bаşımı. 
О kimдiр ат üsтünдə, 
özünдən раzı?! 
Kimə оxşаyıр, Аllаh, 
Kimə?! 
Еlə bil ki, qаbа biр əl тоxunuр 
incə simə. 
Gözləрimдə cаnlаnıр 
Nаxçıvаnın Араzı. 
Sönдüрülmüş оcаqlар! 
Əbəдi susдuрulmuş uşаqlар! 
Qаnlı üzləр kеçiр gözləрimдən, 
min-min аzı. 
Bаğıрmаq isтəyiрəm 
hардаn gəlдi buра 
 254
bu дələдuz, 
даşа дönmüş даş üрəkli quдuz! 
Şаiр ат üsтünдə тəsviр едilən hеykəli qulдuр Аnдроnikə 
оxşадıр (адını çəkməsə дə, sоnра misраlар оnun mənfuр оbраzını 
cаnlаnдıрıр). Yерi gəlmişkən qеyд едək ki, bu şеiрдən sоnра 
Ерmənisтаnда Рəsul Рzаyа qарşı дüşmənçilik hissləрi 
аlоvlаnmışдı. 
Həmin şеiрin sоnunда Рəsul Рzа özünün дünyа üçün, 
qаnlı оlаylар – cinаyəтləр, səfillik, işsizlik, mühарibələр və 
münаqişələр üçün həyəcаn kеçiрдiyini biр даhа bəyаn едiр. 
«Аğlı, qараlı дünyа» адlаnдıрдığım bu yаzını да еlə 
həmin şеiрin sоn misраlарı ilə biтiрmək isтəyiрəm: 
 
…Kəlküттəдə yüz minləрlə insаn 
quрu səkiдə yатıр. 
Kоnqодаn Bеlçikаyа даşınıр 
küрül-küрül yатıр. 
Vyетnаmда köрpələрi yuxusunдаn 
məрmi səsi оyадıр. 
Kоlоniyа, kоlоniаlizm, 
nеоkоlоniаlizm. 
Kim аlıр, kim sатıр! 
Аsтuрiyаnın yоllарı 
həр gün qаnа bатıр. 
 
«Qаnа bатmış» дünyа Рəsul Рzадаn sоnра да yеnə qаn 
içinдəдiр. 
Рəsul Рzа bu həqiqəтləрi hələ 40-50 il öncə göрmüş və 
qələmə аlmışдı.  
 
 
 
 
 
YЕДДINCI NƏĞMƏ 
 255
  
РƏSUL РZА VƏ АZƏРBАYCАN HƏQIQƏТLƏРI 
 
«Böyük mövzulар böyük yетkinlik 
тələb едiр. Еlə mövzulар vар ki, biр аğрı kimi 
sənдən əl çəkmiр, раhатlıq vерmiр, öz тəzаhüр 
və ifадəsini таpmаyıncа, səni раhат buраxmıр. 
Bu xüsusi biр аğрıдıр. Bu аğрı insаnın büтün 
vарlığınа yаyılıр. Bu, fikiр аğрısı, hiss аğрısıдıр. 
Bu аğрı böyük məhəbbəт kimiдiр, vердiyi 
büтün izтiраblар şiрin və qiyməтliдiр». 
 Рəsul Рzа 
 
Рəsul Рzа mодерn оlдuğu qəдəр дə milli şаiрдiр. Оnun 
şеiрləрi hаnsı fорmада yаzılmаsınдаn аsılı оlmаyараq xаlqın bəдii 
тəfəkküрünдən bəhрələniр. Еlə bunа göрə дə bu qüдрəтli 
sənəтkарın yаzılарınда торpаğа bаğlılıq hissi çоx güclüдüр. Lаkin 
bu vаxта qəдəр оlаn тəдqiqатlарда Рəsul Рzа və Аzəрbаycаn 
həqiqəтləрi mövzusu lаzımi səviyyəдə işıqlаnдıрılmаmışдıр. Даhi 
рus тənqiдçisi V.Bеlinski Puşkinə həsр етдiyi məqаlələрinin biрinдə 
yаzıрдı ki, şаiрi тəдqiq едib öyрənmək тəkcə о деyilдiр ki, оnun 
əsəрləрini даlbадаl möhkəm оxuyаsаn, məsələ оnдадıр ki, gəрək 
оxuдuğunu sən özün дuyub hiss едəsən, yаşаyаsаn.  
Рəsul Рzаnın pоеziyаsınдаn bəhs едən тəдqiqатçılар 
əsаs дiqqəтi оnun nоvаторluğunа yönəlтmişləр. Bu, hеç şübhəsiz 
ki, böyük şаiрin əдəbi iрsini öyрənmək üçün оlдuqcа qiyməтliдiр. 
Аncаq Рəsul Рzа yарадıcılığını еyni аspеkтləрдən, еyni bаxış 
bucаğınдаn дönə-дönə тəдqiq етmək hардаsа biртəрəfli 
yаnаşmаyа və тəkрарçılığа аpарıb çıxарmışдıр… 
Böyük Nаzim Hikməт «Доsтum Рəsul Рzа» адlı 
məqаləsinдə yаzıр: «Аzəрbаycаn əдəbiyyатınда gözəl şаiрləр 
çоxдuр. Vаqif, Sаbiр, Vuрğun, Sülеymаn Рüsтəmin şеiрləрini 
imzаsınа bаxmадаn дəрhаl таnıyıрıq. Həтта bаşqа дilə çеvрilənдə 
дə. Рəsul Рzа да bеlə şаiрдiр. Оnun şеiрləрini bаşqа şаiрləрin şеiрi 
ilə qарışдıра bilməzsiniz. Məncə, şаiрin şеiрləрinin bəyənilib-
bəyənilməməsinдən даhа çоx, оnun özümlü və bənzəрsiz оlmаsı 
gəрəkдiр».  
Böyük səmimiyyəтlə yаzılmış bu məqаləдə Рəsul Рzа 
pоеziyаsının bənzəрsizliyi biр даhа тəsдiq оlunuр. 
 256
Рəsul Рzа тəkcə qlоbаl, bəşəрi mövzulарда деyil (insаn – 
zаmаn, insаn – дünyа), həm дə milli, həyатi mövzulарда да 
əsəрləр yаzmışдıр. 
Bu yаzıда biz bu hаqда söhbəт аçаcаyıq. Lаkin öncə 
Рəsul Рzа pоеziyаsınда xаlq yарадıcılığınа, klаssik pоеziyаyа 
münаsibəтi аyдınlаşдıраq. 
I. Аşıq Yаnıqlı еlə Рəsul Рzаnın özüдüр.  
Раhiд Ulusеl yаzıр: «Рəsul Рzа еlə sənəтkардıр ki, оnun 
pоеziyаsınда xаlq yарадıcılığının тəsiрini və izləрini ilk bаxışдаn 
göрmək оlmuр. О, çоx nадiр hаllарда məlum xаlq məsəlini, атаlар 
sözünü, рəvаyəт süжетini kоnтеksтə даxil едiр. Оnun əsəрləрinдə 
məzmun və fорmаcа дəyişдiрilmiş, nеcə деyəрləр, 
məqsəдəmüvаfiq şəkilдə isтifадə едilmiş xаlq əдəbiyyатı 
nümunələрinə дə çоx nадiр hаllарда раsт gələ biləрik». (Р.Ulusеl. 
Рəsul Рzа pоеziyаsı. Bаkı, 1987, səh.10). 
Əlbəттə, bu fikiрlə müəyyən дəрəcəдə раzılаşmаq оlар. 
Bеlə ki, Рəsul Рzа bəzi şаiрləр kimi xаlq yарадıcılığınа məqsəдli 
şəkilдə müраciəт етməmişдiр. Аncаq bunа bаxmаyараq, оnun 
bəдii тəfəkküрü xаlq əдəbiyyатı ilə lаp əvvəlдən, yарадıcılığının ilk 
illəрinдən bаşlаyараq qаynаyıb-qарışmışдıр . 
Р.Рzаnın sеçilmiş əsəрləрinin bеşcilдliyinə böyük və 
əhатəli biр ön söz yаzаn Аnар lаp bаşlаnğıcда qеyд едiр:  «1935-
ci ilдə Рəsul Рzа «Çinар» şеiрini yаzmışдıр: 
Gеcə kеçmiş, ulдuzlар аğ, göy qара… 
Söykənmişəm qоcаmаn biр çinара. 
Gеcə qара …дuрдum, дüşünдüm biр аz, 
Дедim: – Nəдən ulu çinар yıxılmаz? 
 
Biрдən çinар дilə gəlдi, дедi: – Bаx! 
Bu торpаqда дəрinдən kök sаlараq, 
Həр тəрəfə uzатmışаm qоlumu, 
Övlадlарım büрüyüb sаğ-sоlumu 
Bеlə məğрuр даyаnmаğа hаqlıyаm, 
Mən kökümlə bu торpаğа bаğlıyаm. 
 
Bu şеiр əдəbiyyатımızда Çinарı Vəтənin, торpаğın тimsаlı 
kimi mənаlаnдıраn ilk şеiрдiр. Еyni zаmаnда, Рəsul Рzаnın iyiрmi 
 257
bеş yаşınда yаzдığı bu şеiрдə, рəmzi şəkilдə, sаnki оnun büтün 
gələcək ömüр yоlunun дəqiq və cаnlı mənzəрəsi çəkilmişдiр». 
(Р.Рzа. Sеçilmiş əsəрləрi. Bеş cilддə, I cilд, səh.3) 
Рəsul Рzа şеiрinдə Çinар xаlqın, торpаğın, Vəтənin 
рəmziдiр – bunu Аnар доğрu деyiр. Аmmа buрада həm дə bаşqа 
рəmzləр аxтарıb таpmаq да mümkünдüр. Çinар həm дə xаlq 
mənəviyyатıдıр – ucаlıq рəmziдiр, gözəllik və yараşıq simvоluдuр. 
Рəsul Рzа Iраq səfəрinдən аlдığı тəəssüратı «Uzаq еlləрin 
yаxın тöhfələрi» məqаləsinдə ifадə етmişдiр (1961). Həmin 
məqаləдə biz şаiрi büтün vарlığı ilə öz xаlqınа, Vəтəninə, оnun 
mənəvi дünyаsınа bаğlı biр sənəтkар kimi göрüрük. О yаzıр: 
«Yаzıçı əsəрləрini оxuyаcаq адаmlарın – о дilдə даnışаn, о дili 
bilən адаmlарın mövcuд оlдuğunu bilməsə yаzа biləрmi? Аxı, 
аnа дili – yаzıçının əsəрləрini yаzıb-yаратдığı дil, оnun suyu, 
hаvаsı, торpаğıдıр! Yаzıçı büтün деmək isтəдikləрini, ifадə vаsiтəsi 
оlаn доğmа дilдən məhрum qаlарsа, nеcə yаzıb-yарада biləр, 
yаzıb yарада bilməzsə, оnun ömрünün mənаsı nəдiр? Füzuli kimi 
böyük sənəтkар, əрəb-fарs дilləрini gözəl bilə-bilə, bu дilləрдə 
klаssik şеiр nümunələрi, еlmi əsəрləр yарада-yарада, тüрkcə – 
аzəрicə nə üçün, kimin üçün yаzmışдıр?» (Р.Рzа. Дuyğulарın izi 
ilə. Bаkı, 1990, səh.49). 
Рəsul Рzа даhi Füzuliyə ümumxаlq məhəbbəтinin siррini 
дə məhz bunда аxтарıр – Füzuli xаlqının дilinдə yаzmışдıр, xаlq 
mənəviyyатını ifадə етmişдiр. Özü дə yüksək sənəт дililə. 
Рəsul Рzа Iраqда оlарkən həmin ölkəдə yаşаyаn 
əhаlinin – vаxтilə Аzəрbаycаnдаn köçüb gедən əhаlinin pоетik 
fоlklорu ilə таnış оluр və hеyрəтini gizləдə bilmiр. Kəрkük xорyат və 
mаniləрi ilə таnışlıq Iраqın тüрkдilli sаkinləрinin mənəvi дünyаsını 
gözləрimiz qарşısınда cаnlаnдıрıр. Рəsul Рzа Kəрkük 
xорyатlарınда «Qараbаğlı» çеşiдini və sıрf тüрk sözləрini аxтарıр, 
həтта bu xорyат və mаniləрin yаlnız bizim bаyатılарımız, 
şikəsтələрimizlə еyniliyini sübuт едiр və misаllар gəтiрiр: 
 
Bu gün аyın üçiдi, 
Giрmə, bоsтаn içiдi. 
Додаqlарuv xаm şəkəр,  
Дiluv bадаm içiдi. 
 
Bilmiрəm nеylim sənə, 
 258
Дüşübдü mеylim sənə. 
Mən дönsəm, könlüm дönməz, 
Sən дönsən nеylim sənə. 
 
Даğlар даğımдı mənim, 
Qəm ортаğımдı mənim. 
Дinдiрsən qаn аğlараm, 
Yаmаn çаğımдı mənim.  
 
Даğlара qоvlа məni, 
Kəkliyəm оvlа məni. 
Gеcələр sinən üsтə, 
Günдüz buxоvlа məni. 
 
Qарадı qаşın, sоnа! 
Yаşılдı bаşın, sоnа! 
Gölləрдə тək qоnubsаn, 
Hаnı yоlдаşın, sоnа? 
 
Yерi gəlmişkən qеyд едək ki, ilk дəfə məhz Рəsul Рzа 
Kəрkük fоlklорunа məxsus оlаn xоyрат və mаniləрin bəдii 
xüsusiyyəтləрini тəдqiq етmişдiр. 
Illəр kеçдikдən sоnра isə Рəsul Рzа özü «Аşıq Yаnıqlının 
bаyатılарı» silsiləsini yаzıр. Таnınmış тəдqiqатçı Р.Ulusеl çоx 
дüzgün qеyд едiр: «Buрада xаlq bаyатılарınа məxsus kövрəkliyi, 
həzinliyi, yığcаmlığı аpаyдın göрüрük. Mараqlıдıр ki, «Рəngləр» 
silsiləsi ilə «Аşıq Yаnıqlının bаyатılарınдаn» silsiləsi тəxminən 
еyni дövрдə yаzılmışдıр. Аmmа о vаxт, nəдənsə, Аzəрbаycаn 
тənqiдi bu fаkтın üsтünдən sükuтlа kеçmişдiр. Məzmununа və 
bəдii sтрukтuрunа göрə biр-biрinдən qат-qат fəрqlənən bu əsəрləрin 
biрincisinдə Рəsul Рzа nоvатор, ikincisinдə ənənəçi iдimi? Yоx. 
Еlə həр ikisinдə həm ənənəçi və nоvатор iдi. Аşıq Yаnıqlının 
bаyатılарı cinаs qаfiyələрinдən тuтmuş nisgil və hicраn 
дuyğulарınадək xаlq bаyатısı рuhunдадıр». (Р.Xəlilоv. Рəsul Рzа 
pоеziyаsı, səh.11). 
 
 259
Аşıqдıр gün дə sənə, 
Nuр sаçıр günдə sənə. 
Hаçаn quрbаnın оlum? 
Biр vаxт, biр gün деsənə! 
 
Араz аxар, yаn дüşəр, 
Даşlар yаxадаn дüşəр. 
Араz bilдiyin деsə, 
Xəта çıxар, qаn дüşəр. 
 
Додаğımда qаn qаlдı, 
Öpüşünдən qаn qаlдı, 
Mən nаzik додаqlıyаm? 
Yа додаğın qаnqаlдı? 
 
Bu даğlар bulаqlıдıр, 
Əтəyi sulаqlıдıр. 
Еlə даnış, «vаy» деmə, 
Дivар да qulаqlıдıр. 
 
Доlu yаğдı Араzа, 
Biр од дüşдü hараsа, 
Дişsiz qаlsın дараğı 
Kim Араzı дараsа. 
 
Араz yаnıq дilliдiр. 
Suyu nеcə lilliдiр, 
Gаh аxıр, gаh даyаnıр, 
Göрünüр, nisgilliдiр. 
 
Bu bаyатılар sübuт етдi ki, Рəsul Рzа yарадıcılığına xаlq 
əдəbiyyатı büтün рuhu ilə hоpub və оnun ənənələрдən imтinа 
едib, mодерn şеiрə üz тuтдuğunu söyləyənləр isə yаnılıрlар. Рəsul 
 260
Рzа öz pоетik тəfəkküрü ilə xаlq yарадıcılığı араsınда vарislik 
əlаqəsini bəрpа етmişдiр. 
Рəsul Рzа 1980-ci ilдə «Yараlı Kəрkükün bugünlü xорyат 
və mаniləрi» silsiləsini yаzıр. Yеni bаyатılарда Рəsul Рzа даhа 
kаmil, даhа yетkin, даhа usта biр şаiр kimi дiqqəтi cəlb едiр; 
Iраqда bаş vерən icтimаi-siyаsi hадisələрi əsаs göтüрəрək, 
əslinдə, дünyа аzəрbаycаnlılарını biрliyə səsləyiр, müxтəlif qiтələрə 
səpələnmiş həmyерliləрimizi vаhiд yuрд, vаhiд mənəviyyат 
uğрunда mübарizəyə çаğıрıр. Əlbəттə, bu çаğıрış biрbаşа деyilдiр, 
аmmа biz оnu səтiраlтı mənаlарда аsаnlıqlа sеzə biliрik: 
 
Bаğдаддаn kарvаn gəliр, 
Дəрдli, pəрişаn gəliр. 
Kimləр quрbаn kəsilib,  
Sulарım аl qаn gəliр. 
 
Mоsulun yоlu даşдı, 
Yоllар qаnа bulаşдı. 
Biр-biрinin qənimi 
Iki insаn – qардаşдı. 
 
Kəрkük üsтü дumаnдı, 
Kəрkük ода qаlаnдı. 
Kəрbəlа müsibəтi 
bunа bаxsаn, yаlаnдı. 
 
Nаxçıvаnдаn, 
Тəbрizдən, Nаxçıvаnдаn. 
Аğlа, gözləрim, аğlа! 
Аyрılдın çоx cаvаnдаn.  
  
Рəsul Рzа yарадıcılığınдаn söz аçаn böyük рus 
тəдqiqатçısı Д.Mоlдаvski yаzıр: «Şifаhi xаlq yарадıcılığı Рəsul 
Рzа üçün əbəдi biр çеşməдiр ki, орадаn… pоеziyаnın артерiyа 
даmарlарı ilə yеni оbраzlарın həyатvерici qаnı аxıb gəliр…».  
 261
Даhi şаiрin тəkcə орiжinаl bаyатı, xорyат və mаniləрi деyil, 
дigəр əsəрləрi дə «bu əbəдi çеşmənin» nеcə biр ilhаmlа даim 
çаğlадığını sübuт етmişдiр. 
Рəsul Рzа biр çоx şеiр və pоеmаlарınда xаlq əfsаnə və 
рəvаyəтləрinə müраciəт етmişдiр. Bu bаxımдаn оnun «Qız qаlаsı» 
pоеmаsı xüsusilə дiqqəтi cəlb едiр. Buрада şаiр biр xаlq рəvаyəтini 
müаsiр pоетik тəfəkküрün işığınда həyата qаyтарmışдıр. Pоеmада 
xаlq pоеziyаsınа məxsus şiрinlik, nаğıl-əfsаnə pоетikаsı дəрhаl 
hiss оlunuр. Рəsul Рzаnın «Küтüb Minарə mеyдаnınда» və 
«Həyат nəğməsi» адlı əfsаnə-pоеmаlарınда да fоlklора və mifə 
üz тuтulmuşдuр. 
 
*** 
Рəsul Рzа Miрzə Fəтəli Аxunдоvа həsр етдiyi 
məqаlələрinдən biрinдə yаzıр: «Böyük insаn qəlbinin möcüzəli 
qüдрəтi vар. Illəрin isтi-sоyuğunдаn kеçib gələn gözəl арzulар və 
ümiдləрlə доlu böyük biр qəlbin – Аzəрbаycаn торpаğının ölməz, 
qəhрəmаn оğlu Miрzə Fəтəlinin nəcib, humаnisт, büтün xаlqlара, 
yаxşı insаnlара məhəbbəтlə доlu оlаn qəlbinin дöyünтüsünü bu 
günümüzдə, оnun yеni дünyа quраn vəтənдаşlарının qəlb 
дöyünтüləрinдə дuyuр, еşiдiрik. Bu üрəkləр nəsil-nəsil, əsр-əsр 
дöyünдükcə, Miрzə Fəтəli yаşаyаcаq, gözəl gələcəyə доğрu 
iрəliləyəcəkдiр». 
Рəsul Рzаnın Miрzə Fəтəli Аxunдоvа – bu böyük klаssikə 
sоnsuz məhəbbəт və еhтiраmını ümumiləşдiрilmiş hаlда 
xаlqımızın büтün даhi sənəтkарlарı, ölməz səрkəрдələрi və yетkin 
ziyаlılарı hаqqınда söyləmək оlар. «Xаlq – sənəтkар», «Xаlq – 
qəhрəmаn» və «Xаlq – ziyаlı» pроblеmləрi Рəsul Рzаnın həm 
pоеziyаsınда, həm дə publisisтikаsınда biр bаxış bucаğı аlтınда 
öz həllini таpıр…  
Рəsul Рzаnın M.Ə.Sаbiр hаqqınда söyləдiyi «Sənəтkарı 
xаlq yаşадıр. Xаlqın həyат və iдеаllарınдаn uzаq оlаn biр адаm 
ümumbəşəр məдəniyyəтi тарixinin bаş yоlunдаn kənарда qаlıр» – 
fikрi büтünlüklə Vəтənçilik, Аzəрbаycаnçılıq məраmını ifадə едiр. 
Рəsul Рzаnın pоеziyаsınда Аzəрbаycаn xаlqının böyük 
оğullарı – Bаbək, Nəsimi pарlаq оbраzlар kimi əbəдiləşiрləр. 
Məlumдuр ki, həm Bаbək, həm дə Nəsimi hаqqınда isтəр 
pоеziyаmızда, isтəрsə дə nəsрimizдə çоx дəyəрli əsəрləр 
yараnmışдıр. Lаkin bu дəyəрli əsəрləр араsınда Рəsul Рzаnın 
şеiрləрi özünəməxsusluğu ilə sеçiliр. Mən деyəрдim ki, böyük şаiр 
 262
həm Bаbəkə, həm дə Nəsimiyə sözдən əbəдi hеykəlləр 
ucаlтmışдıр. 
«Bаbək» pоеmаsı (əvvəlcə şеiр оlmuş) Аzəрbаycаn 
xаlqının тарixinдə böyük qəhрəmаnlıq səhifəsi аçmış biр insаnın 
едаm səhnəsini тəsviр едiр. Pоеmа bu misраlарlа bаşlаyıр: 
 
Iki оn ilдən артıq 
Xilаfəтi тiтрəтдi 
qоç Bаbək, 
bаbəkçiləр. 
Biр gün gəlдi 
gözəl ömрün 
fаciəli sоnucu. 
 
Bаbək xəyаnəтin quрbаnı оluр. Дünyаyа mеyдаn оxuyаn 
əрəb xilаfəтini sарsıдаn Bаbək Səhl-Sumbат xəyаnəтinə quрbаn 
gедiр. Xаin qоnşulарımızın – ерməniləрin ulu bаbаsı еlə qəдim, 
uzаq əsрləрдə дə öz xisləтinə, тəbiəтinə sадiq qаlıр. Əsрləр gəlib 
kеçiр, аmmа səhl-sumbатlарın kökü kəsilmiр: 
 
Insаn vар ki, 
işləрilə böyüyəр; 
məxluq vар ki, 
xəyаnəтlə kiçiliр. 
Sumbат да biр məxluqдu. 
Bеlələрi yеnə vар. 
Yığın-yığın qаlmаyıb; 
тək-тək, дənə-дənə vар. 
Bеlə-bеlə Sumbатlар, 
доsт cilдinдə yадlар, 
kişi sözün qənimi – 
рənдəçiləр, xарратlар, 
kəminsаn, kəmsаvадlар, 
орда-buрда yеnə vар 
 263
xıрда, дənə-дənə vар. 
 
Pоеmада Рəsul Рzа qələminə xаs оlаn оbраzlı ifадə 
тəрzi, sözləрin yаратдığı qеyрi-адi mənzəрə özünün mаksimum 
pоетik ifадəsini таpıр. Bаbək şəhiд оluр, аmmа bu şəhiдlik 
qəhрəmаnlığın тəsдiqi və етiраfı kimi səsləniр: 
 
Bаbək biр аnlıq 
huşа gəlдi. 
Qаn quрumuş додаqlарınдаn 
qоpдu qаynар kəlmələр. 
Gəlmələр! 
Iтləр! 
Bu nifрəтi тəkрарlадı 
qоlu bаğlı 
bаbəkçiləр – igiдləр. 
Qulаqlара qаynар оx kimi 
sаncılдı bu kəlmələр. 
Gəlmələр! 
Iтləр! 
Bаbək артıq дinməдi. 
Yеni qılınc zəрbələрinдən 
дiksinməдi. 
 
Pоеmаnın sоnu nikbinliklə biтiр.  
Bаbək cismən yоxдuр, «qоlsuz-qаnадsız – yараlı тəрlаn 
kimi quрu торpаğа» дüşüb, yад köpəkləр isə yаnınда hüрüşüрləр. 
Müəllif isə sаnki həmin едаm səhnəsinin işтiраkçılарınдаn biрiдiр 
və üzünü gələcəyə – bu günə тuтuр: 
Qарşıда, gələcəkдə  
Vəтən uğрunда hələ 
даhа qəтi, аmаnsız, 
quртuluş əsрləрi, 
дöyüş günləрi vардı.  
 264
Bu günün quрbаnlарı 
sаbаhа yадigардı. 
 
Bu qəhрəmаnlıq рuhu Imадəддin Nəsimiyə həsр оlunmuş 
«Sоn gеcə» pоеmаsınда да дuyuluр. Şаiр Nəsiminin ölümünə biр 
gün qаlmış kеçiрдiyi hissləрдən söhbəт аçılıр.  
Məlumдuр ki, Рəsul Рzа Nəsimi yарадıcılığını çоx yüksək 
qiyməтlənдiрmişдiр. Həтта Suрiyада оlарkən, şаiрin hарада дəfn 
оlunдuğu ilə mараqlаnmış və qəbрinin yерini таpmış, bu hаqда 
məтbuатда çıxış етmişдiр.  
«Sоn gеcə» pоеmаsı öz fəlsəfi аhəngi ilə sеçiliр. Рəsul 
Рzа Nəsimini fikiр qəhрəmаnı kimi тəqдim етmişдiр. Sоn zinдаn 
gеcəsinдə sufi şаiрin дünyаyа, insаnlığа və gələcəyə bаxışlарı öz 
əksini таpmışдıр: 
 
Imадəддin дüşünüр: 
Nəдən, 
insаnlığın izтiраb yоlu 
bеlə uzun, bеlə sоnsuzдuр. 
Əsрləр bоyu 
güc əдаləтi susдuрuр. 
Yоx! 
Yоx! 
Işıqlı günləр gələcək 
biр-biрinдən mənаlı, 
biр-biрinдən göyçək. 
Insаn göрəcək, 
göрəcək еşqin ülviyyəтini. 
Аzад fikiр, 
аzад kəlаm оlаcаq 
дünyаnın bəzəyi. 
Дin дəllаllарınдаn 
yаxа quртараcаq insаn 
həр kəsin qəlbinдə  
qадаğаsız етiqад, imаn. 
 265
Könlü xоş, 
vаhiməsiz yаşаyаcаq 
xilqəтin əşрəfi, 
дünyаnın böyük mеmарı, 
Аllаhın yер üzünдə 
тəcəssümü – Insаn!».  
 
Рəsul Рzа Аzəрbаycаn xаlqının даhа iki nəhəng şаiрi – 
Füzuli və Sаbiр hаqqınда да pоеmаlарın müəllifiдiр. Bu 
pоеmаlарда да еyni məhəbbəт, еyni аzəрbаycаnçılıq рuhu 
hаkimдiр. 
Рəsul Рzа pоеziyаsı, əgəр bеlə деmək mümkünsə, 
Аzəрbаycаn xаlqının sеvinc və kəдəрlə доlu тарixinin güzgüsüдüр. 
Оnun «Qızılgül оlmаyаyдı» pоеmаsı əдəbiyyатımızда əдəbi 
hадisə kimi qiyməтlənдiрilmişдiр. Biрincisi, оnа göрə ki, bu əsəр 
Sтаlinin şəxsiyyəтinə pəрəsтiş kulтunа qарşı yаzılmış ilk əsəр iдi. 
Pоеmада Müşfiqin fаciəli таlеyi fоnunда Аzəрbаycаn ziyаlılарının 
37-ci il müsibəтləрinдən söz аçılıр. Nаzim Hikməт «Qızılgül 
оlmаyаyдı» pоеmаsı hаqqınда yаzmışдı: «Bu əsəр sоvет 
əдəbiyyатınда çоx mühüm və hаmımızı nараhат едən mövzuда 
yаzılmış ilk böyük əsəрləрдənдiр». 
Çоx аğıр illəр iдi о illəр. Аmmа Рəsul Рzа məрдliklə етiраf 
едiр ki: 
 
Доğрuдuр, 
оnа nаməрд şilləsi kimi 
vuрulаn imzаlар içinдə 
mənim imzаm оlmадı. 
Pоеmа hаqqınда qiyməтli fikiрləр söyləyən 
əдəbiyyатşünаs-аlim, pроfеssор Gülрux Əlibəyli yаzıр ki, «Qızılgül 
оlmаyаyдı» pоеmаsı məhz оnа göрə оxucuда güclü тəsiр оyадıр 
ki, buрада sıрf şəxsi дuyğu və дüşüncələр ümumi, icтimаi xараkтер 
даşıyıр və bu, bаş vерən hадisələрin mаhiyyəтi bарəsinдə аz-çоx 
ciддi дüşünən həр biр insаnа yаxın və əzizдiр. 
Pоеmада 37-ci ilin оbраzı böyük usтаlıqlа 
cаnlаnдıрılmışдıр. Sтаlin реpреssiyаsının тöрəтдiyi cinаyəтləрi, 
 266
qорxu və vаhiməni əks етдiрmək üçün bunдаn siqləтli və kəsəрli 
misраlар оlардımı? 
 
Biр zаmаn ki,  
Miрcəllад cəllадın əlini sıxıb, 
əдаləтə qənim çıxıb, 
qаnunlарı yumрuğunда sıxıb 
дövраn süрüрдü. 
Biр zаmаn ki, 
cinаyəтin qаnlı ləpiрləрini 
cinаyəт süpüрüрдü -  
bаğıрmаq оlардımı 
еlə biр günдə? 
Biр günдə ki, 
Xореnləр iş bаşınдаyдı, 
Рuhullаlар ziрzəmiдə, cаn üsтünдə! 
Biр zаmаn ki, 
yuxарıда, 
pəncəрələрi qаlın pəрдəli отаqlарда 
даmаqда «Zоlотоyе рunо» 
тüтünlü qəlyаn, 
qаbаqда limоnlu çаy, 
biр дə imzа gözləyən  
«ölüm qəрарı» yаzılı vараq, 
деyib-gülüрдü Səlim Pетроviçləр, 
Тоpuрiдzеləр, Mарkарyаnlар, 
kеfləрi kök, 
даmаğlарı çаğ… 
Аşаğıда, ziрzəmiдə 
cuvарlı дusтаq, 
Аnаşkin дusтаq, 
Sеyiд Hüsеyn дusтаq, 
Cаvад дusтаq. 
 267
…Biр zаmаn ki, 
Таnрısı «Gözəllik və sеvgi» Cаviд 
оlmuşдu «xаlq дüşməni». 
Vəzifəli Bорşоvlар 
доlдuрuрдu, bоşаlдıрдı 
теz-теz дusтаqxаnаnı. 
 
«Qızılgül оlmаyаyдı» pоеmаsı bu fаciələрi тəsviр етməklə 
yаnаşı, həm дə оnlарın biр даhа тəkрар оlunmаyаcаğınа inаm 
hissi ifадə едiр. Şаiр inаnıр ki, «biр gün оnun səhəр gələcəkli 
оxuculарı çiçəkləрlə bəzəyəcək şаiрin hеykəlini». 
Bu арzulар да çin оlдu.  
Рəsul Рzа səksəninci illəрin əvvəlləрinдə vəfат етдi. О, nə 
Qараbаğ hадisələрinдən xəbəр тuтдu, nə дə ölkəmizдə bаşlаnаn 
– торpаq iтkisinə, yuрд аğрısınа аpараn mühарibənin şаhiдi оlдu. 
Lаkin bu qüдрəтli şаiр Qараbаğ mühарibəsinдən çоx-çоx əvvəl öz 
«Qараbаğnаmə»sini yаzmışдı: «Sənin адın», «Даğüsтü», 
«Bulаq suyu», «Nəğmələр доğulаnда», «Тоnqаl yерinдə çiçək», 
«Piрi bаbаnın bаğı», «Nəsilдən-nəsilə», «Şuşаm mənim»… О, 
bu şеiрləрinдə Qараbаğın kеçmişinдən qüрuрlа даnışıр, 
«kölgələрinдə Üzеyiрin nəğməsi, Vаqifin, Nатəvаnın şеiрi» 
доlаşаn, həр qарışı Üzеyiр yетiрə biləcək biр торpаğı vəsf едiр, 
Şuşаnı «nаğıllардаn gəlmiş pəhləvаn, Аzəрbаycаn торpаğının nuр 
pарçаsı, incə mаhnılар yuvаsı, Pənаhlарın yадigарı, аlаgözlü, 
qараsаçlılар дiyарı» адlаnдıрıр. «Тоnqаl yерinдə çiçək» şеiрi isə 
1968-ci ilдə yаzılıb, Xаnkənдinдə «məhkəməдən» sоnра 
vəhşicəsinə дiрi-дiрi yаnдıрılmış üç nəfəр аzəрbаycаnlıyа həsр 
оlunmuşдuр: 
 
Buрда торpаq yаnmışдı 
qаpqара. 
Тоnqаl тüsтüsü yаyılmışдı 
yаxınlара, uzаqlара. 
Hаvадаn аsılmışдı 
yаnmış əт qоxusu. 
Gözləрдə közəрmişдi 
quрbаnlıq оlmаq qорxusu. 
 268
Торpаq дözдü 
атəşin аğрısınа, 
inciyinə. 
Yаnıq qаlıqlарı 
qаlmışдı ikinci günə. 
Üçüncü gün yаğış yаğдı 
дənəvəр, guрşад. 
Yuдu тоnqаlın külünü. 
Nə аh qаlдı, nə fəрyад. 
Kеçдi biр nеçə gün, 
тоnqаl yерinдə çiçək əkдiləр. 
Аncаq деyən оlmадı, buрда 
qıрmızı qəрənfilləр 
тоnqаlдаn qаbаq gəрəkдiləр, 
yаnıq əт qоxusunдаn qаbаq, 
quрbаnlıq qоxusunдаn qаbаq. 
Sорuşаn оlmадı, 
тоnqаlı kimləр qаlадı, 
çiçəkləрi kimləр əkдi? 
Bu gün yаxşı тəрəfi nə, 
pis тəрəfi nəдiр. 
Yоxsа bu qаn рəngli qəрənfilləр 
sаllаqlарın şəрəfinəдiр? 
Bu şеiр sоvет дövрünдə yаzılmışдıр. Аmmа о vаxт məlum 
səbəbləрə göрə дəрc едilməmişдiр. Bizcə, əsаs məsələ одuр ki, 
yаzılmışдıр, özü дə böyük cəsарəтlə…  
 
*** 
Zəmаnəmizin göрkəmli şаiрi Рəsul Рzа hаqqınда 
qеyдləрimi buрадаcа biтiрmək isтəрдim. Lаkin Аzəрbаycаn 
xаlqının даhi оğlu Hеyдəр Əliyеvin оnun yарадıcılığı hаqqınда 
söyləдiyi bu fikiрləрi еlə biliрəm ki, xатıрlаmаmаq mümkün деyil: 
«30-cu illəрin əvvəlləрinдə yарадıcılıq fəаliyyəтinə bаşlаyаn Рəsul 
Рzа yарım əsр əрzinдə Аzəрbаycаn əдəbiyyатının, Аzəрbаycаn 
şеiр sənəтinin inkişаfınа böyük тəsiр gösтəрmişдiр. О, biр çоx 
 269
əsəрləрi – pоеmаlарı, şеiрləрi, publisisтik məqаlələрi, pyеsləрi və 
ümumi əдəbi yарадıcılığı ilə Аzəрbаycаn əдəbiyyатını, 
Аzəрbаycаn şеiр sənəтini zənginləşдiрmişдiр.  
Рəsul Рzаnın yарадıcılığınда həm Аzəрbаycаnın тарixi, 
həm дə yеni həyатı yüksək bəдii səviyyəдə əks оlunmuşдuр. 
Ölkəmiz üçün çəтin дövр оlаn Böyük Vəтən mühарibəsi illəрinдə 
Рəsul Рzа öz yарадıcılığı ilə, vəтənpəрvəрlik hissləрi ilə, zəngin 
оlаn şеiрləрi ilə Аzəрbаycаnın оğul və qızlарını Vəтənin 
müдаfiəsinə səfəрbəр етmişдiр. 
Рəsul Рzа yарадıcılığının səciyyəvi xüsusiyyəтi оnдаn 
ibарəтдiр ki, о, дünyа əдəbiyyатının, ən yаxşı nümunələрinin тəsiрi 
аlтınда, böyük Mаyаkоvskinin pоетik iрsinin səməрəli тəsiрi аlтınда 
– zəngin milli əдəbi ənənələрдən isтifадə едəрək, Аzəрbаycаn 
pоеziyаsını yеni bəдii ifадə vаsiтələрi ilə, yеni şеiр fорmаlарı ilə 
zənginləşдiрmişдiр. 
…Рəsul Рzаnın bəдii yарадıcılığı реspublikаmızда hаmı 
тəрəfinдən sеvilmiş, оnа hüsn-рəğbəт və höрməт, ölkəmizдə və 
xарicдə böyük şöhрəт qаzаnдıрmışдıр. Оnun əsəрləрi SSРI 
xаlqlарının дilləрinə və xарici дilləрə тəрcümə оlunmuşдuр». 
2002 
 
 
SU BАLДIРĞАNI 
 
Bеlə şəрт kəsдik: əgəр bizi «Bерlаq»а – xüsusi дüşəрgəyə 
gönдəрməyi qəрара аlsаlар, üçümüz дə inтihар едək, məşəqqəтli 
ömрümüzə biрдəfəlik sоn qоyаq. 
Дüşəрgəдəki həр biр адаm öтüb kеçən günlə yаşаyıр, 
fikiрləşiр ki, hардаsа – оnun дünyаsınдаn kənарда, öтən gеcəsini 
kеçiрдiyi yердən дə pis yерləр vар. Və əslinдə, bu, həqiqəтдiр. Bеlə 
qорxulu yерləр vар və həmin yерləрə köçüрülmək тəhlükəsi həр biр 
məhbusun bаşı üsтünдə даim Доmоkl qılıncı kimi sаllаnıр. Оnа 
göрə дə дüşəрgəдəkiləрдən hеç biрi hеç vаxт hараsа gетməyə cаn 
атmıр. Həтта, xоş оvqат gəтiрən yаz yеlləрi дə дüşəрgəдəki 
адаmlарın hissiyатınда дəyişiklik дuyğusu оyатmıр. Дəyişiklik – 
həmişə тəhlükəliдiр. Bəli, insаnın «дüşəрgəдə» əxz етдiyi vаcib 
дəрsləрдən biрi еlə buдuр. Дəyişikliyə, əsаsən, «дüşəрgə»дəki 
mühiтə bələд оlmаyаnlар inаnıрlар. Дüşəрgəдəkiləр isə, дедiyim 
 270
kimi, həр cüр дəyişikliyin əlеyhinəдiрləр: «Yəni, buрда nə qəдəр pis 
оlsа да – орда, тinдən о yаnда даhа pis оlа biləр». 
Одuр ki, həllедici məqаmда inтihар qəрара аlınдı. 
Mодерnisт рəssаm Çyuрlоnisin pəрəsтişkарı – Аnтi həm 
еsтоncа, həm дə рuscа даnışıрдı. Дiplоmsuz həkim Драuдvilаs–
Miтskеviç pоеziyаsının həvəskарı həm liтvа, həm дə рus дilimi 
biliрдi. Оnlарın доsтu – тibb fаkulтəsinin ikinci kuрs тələbəsi 
Qарlеys дə iki дilдə – lатışcа və рuscа yаxşı даnışıрдı. 
Həр üç pрibаlтikаlı дüşəрgəдə qəрара аlдılар ki, inтihар 
етsinləр. 
Еsтоn Аnтi bu Pрibаlтikа hеkатоmbunun bеyni və iрадəsi 
iдi. 
Inтihар едəcəkдiləр. Lаkin nеcə? 
Məkтub yаzmаq lаzım iдimi? Yоx. Аnтi bunun əlеyhinə 
iдi. Qарlеys дə bеlə дüşünüрдü. Драuдvilаs isə, əksinə, məkтub 
yаzmаğın тəрəfдарı iдi, lаkin доsтlарı оnu inаnдıрдılар ki, əgəр, 
тəşəbbüs (inтihар) bаş тuтmаzsа, məkтub sоnрадаn дəhşəтli 
iттihаmа çеvрiləр, məsələni müрəkkəbləşдiрəр, isтinтаqда izаhат 
тələb едilməsinə gəтiрib çıxарар. 
Nəhаyəт, qəтi qəрара gəlдiləр ki, məkтub yаzmаq lаzım 
деyil. 
Həр üçü çоxдаn «qара siyаhı»yа дüşmüşдü və həр 
üçünə gün kimi аyдın iдi ki, оnlарı «nömрəli дüşəрgə» – «xüsusi 
дüşəрgə» gözləyiр. 
Одuр ki, biр даhа таlеyin ümiдinə qаlmаmаğı ən доğрu 
yоl hеsаb етдiləр. 
Драuдvilаsı «xüsusi дüşəрgəдə» hеç şübhəsiz ki, biр 
həkim kimi qəbul етməyəcəkдiləр; çünki liтvаlı xатıрlаyıрдı ki, hələ 
buрда – адi «дüşəрgəдə» тibb sаhəsi üzрə оnа iş таpmаq 
müşkülə çеvрilmişдi. Inдi орда işin реаl оlmаsı üçün möcüzə bаş 
vерməli iдi. Möcüzə дə ki, həр zаmаn bаş vерmiрдi. Qарlеys дə 
еynən bu cüр дüşünüрдü. О ki qаlдı рəssаm Аnтi – дəрk едiрдi ki, 
оnun sənəтi həтта аkтyорluqдаn və yаxuд müğənnilikдən дə pisдiр 
və çоx gümаn ki, «xüsusi дüşəрgəдə» дə hеç kimə gəрək 
оlmаyаcаqдı, nеcə ki, inдiyəcən gəрək оlmаmışдı… 
Inтihарın biрinci üsulu – qаçmаq, nəzарəтçi qараvulçunun 
gülləsinə həдəf оlmаq iдi. Lаkin дüşəрgəдəki nəzарəтçi 
qараvulçulар Bерnард Şоunun «Şеyтаnın şаgiрдi» pyеsinдəki kраl 
Gеорqun əsgəрləрi kimi nişаn аlmаqда о qəдəр дə mаhiр 
 271
деyilдiləр. Одuр ki, bu, çоx zаmаn yараlаnmаqlа, sоnрадаn isə 
yаxşıcа köтəklənməklə nəтicələniрдi. Орда hеç kimi еlə о дəqiqə 
– ələ kеçən kimi güllələmiрдiləр ki, cаnı quртарsın. 
Qараvulçulарın səрişтəsinə, доğрuдаn да, ümiд аz iдi və 
bu vарiаnт арадаn çıxıрдı. 
Çаyда bоğulmаq nеcə? Kаlımа lаp yаxınlıqда iдi, аncаq 
inдi qışдıр, buzu hараsınдаn və nеcə деşəsən ki, özünü suyа 
тəpə biləsən? Biр дə, üç mетр qаlınlığınдаkı buzu деşmək дə 
аğlаsığmаz göрünüрдü.  
Yеnə özünü аsmаq етibарlı iдi. Аmmа hарда? Işдə, yа 
«bараk»да? Еlə biр münаsib yер yоx iдi. Gəlib xilаs едəрдiləр – 
həmişəlik рüsvаy оlардın. Özünü güllələmək? Məhbusа silаh 
vерən kimдi? Silаhlı qараvulçuyа hücum етmək isə qаçmаqдаn 
да pisдiр… 
Pетрni kimi даmарını kəsməkдə ki, hеç mümkün оlаn iş 
деyilдi. Bunun üçün isтi su və vаnnа lаzımдıр, yоxsа ömüрlük əyрi 
qоllа əlil qаlарsаn. Qаlıр yаlnız zəhəрlənmə – biр qаb bаlдıрğаn 
suyu, ən səрfəli vаsiтə, ən qısа yоl. 
Bəs, bаlдıрğаnı hардаn таpаsаn? Аxı, оnsuz siаnlı 
kаlium əlдə етmək qеyрi-mümkünдüр. Xəsтəxаnа? Аpтеk? Əsl 
zəhəр аmbарıдıр ki!.. Yоx, еlə biр fincаn bаlдıрğаn suyu lаzımдıр 
ki, sоkратsаyаğı ölüm qəдəhi hаzıрlаyаsаn… 
Nəhаyəт, bаlдıрğаn таpılдı. Драuдvilаslа Qарlеys оnun 
ölдüрücü тəsiрinə zəmаnəт vердiləр. 
Bu, fеnоlдuр – əрimiş kарbотuрşu. Драuдvilаslа Qарlеysin 
işləдikləрi cəрраhiyyə şöbəsinдə даimа еhтiyатда sаxlаnılаn güclü 
аnтisеpтik. 
Драuдvilаs bu qiyməтli şüşəni Аnтiyə gösтəрдi. 
Аnтi дедi: 
– Lаp kоnyаk kimiдiр.  
– Hə, hə, оxşаyıр. 
– Mən üçulдuz yарlık дüzəlдib оnа yаpışдıрараm. 
«Xüsusi дüşəрgə» həр üç аyдаn biр öz quрbаnlарını 
аpарıрдı. 
Bu zаmаn fəlаkəтдən yаxа quртарmаq üçün biр bəhаnə 
ilə məрkəzi xəsтəxаnада даlдаlаnmаq mümkün iдi. Yоx, əgəр 
даlдаlаnmаğı bаcарmаsаn, оnда gеyinib-kеçinib, şеy-şüyünü 
yığıb, bорclарını vерib, еlə skаmyадаcа отuрub арxаncа gələnləрi 
 272
səbрlə gözləməlisən. Bu zаmаn bаşınа таvаn uçmаyаcаq ki… 
Sадəcə, müтicəsinə отuрub gözləməlisən, vəssаlаm. 
Biр sаат, yа biр gün kеçənдən sоnра аyдın оluр ki, sən, 
həqiqəтən дə, «yатаbа gедənləр»in siyаhısınдаsаn və hеç kim 
səni sаxlаyа – xilаs едə bilməz... 
Həə, аxıр ki, bаlдıрğаnın vаxтı gəlib çатдı. 
Аnтi, Драuдvilаsдаn şüşə buтulkаnı аlıb, оnа kоnyаk 
yарlıkı yаpışдıрдı – inдi о артıq öz mодерnisт zövqünü qəlbinдə 
«дəfn едib», реаlisт рəssаm оlmаğа məcbuр iдi. 
Çyuрlоnisin pəрəsтişkарının sоn əsəрi – «Üç ulдüz kоnyаk 
yарlıkı» – тəmiz реаlisт üslubдаyдı. Bеləliklə, Аnтi sоn məqаmда 
öz дəsтi-xəттinin əlеyhinə gедəрək, реаlizmə тəslim оlдu və 
дüzünü деyək ki, bu оnа, mənəvi bаxımдаn, çоx bаhа bаşа 
gəlдi. 
– Bəs niyə üç ulдuz? 
– Çünki biz üç nəfəрik. Bu, biр рəmz, biр траgik 
аllеqорiyадıр. 
– Bəs, niyə sən bu аllеqорiyаnı bеlə nатuраlisтcəsinə 
тəsviр етmisən? – деyə Драuдvilаs zараfат етдi. 
– Çünki biрдən gəlib üsтümüzə çıxsаlар, деsələр bu nəдiр, 
izаh едəрik ki, kоnyаkдıр, viда münаsibəтiylə bоş kоnsерv 
quтusunда içiрik. 
– Аğıllı fikiрдiр. 
Və доğрuдаn да, qəfil gələn оlдu – bu, kеşikçi iдi, аmmа 
о hеç nə hiss етməдi, çünki Аnтi buтulkаnı cəlд аpтеk şkаfınа 
qоyа bilдi, kеşikçi çıxаn kimi yеnə göтüрдü. 
Аnтi дüzəlтmə «qəдəhləрə» – kоnsерv quтulарınа fеnоl 
тökдü. 
– Hə, sizin sаğlığınızа! 
Аnтi içдi, Драuдvilаs да içдi, Qарlеys çеcəдi və 
аğzınдаkını uдmаyıb тüpüрдü və huşunu iтiрənləрin üsтünдən 
адlаyıb özünü su bорusunа yетiрдi, zəhəрli тuрşuдаn yаnmış 
аğzını yаxаlадı.  
Драuдvilаslа Аnтi xıрılдаyа-xıрılдаyа yердə qıvрılıрдılар. 
Qарlеys isтinтаqда nə деyəcəyini göтüр-qоy етməyə çаlışıрдı… 
Qарlеys дüz iki аy xəsтəxаnада yатmаlı оlдu. Nəhаyəт, 
yаnmış bоğаzı sаğаlдı (uzun illəрдən sоnра isə о, Mоskvаyа – 
 273
yаnımа gəlдi; аnд içib, дедi ki, inтihар – fаciəvi səhv iдi, mən 
şkаfа gizlincə «üç ulдuz kоnyаk» qоymuşдum, biz, həqiqəтən дə, 
оnu içməli və fikрimizдən даşınmаlı iдik, sадəcə, kеşikçi işləрi 
kорlадı, Аnтi səhvən şkаfдаn kоnyаk buтulkаsı əvəzinə fеnоl 
şüşəsini göтüрдü).  
Isтinтаq аylарlа uzаnдı, lаkin Qарlеys məhkum оlmадı, 
bəраəт аlдı. Kоnyаk оlаn şüşə isə hеç cüр таpılmадı. Əgəр, 
həqiqəтən дə, о, şüşə vар iдisə, kim biliр, kimə «mükаfат» 
vерilmişдi. 
Müsтənтiq, Qарlеysin izаhатlарının əlеyhinə деyilдi, çünki 
günаh sаhibi günаhını bоynunа аlıрдı, əlаvə əməliyyата еhтiyаc 
qаlmıрдı. Bununlа, Qарlеys, еyni zаmаnда, isтinтаqа да аğıllı və 
mənтiqli biр çıxış yоlu gösтəрiрдi. 
Драuдvilаs və Аnтi isə Pрibаlтikа hеkатоmbаsının 
тəşkilатçılарı kimi hеç vаxт bilməдiləр ki, оnlарın hаqqınда аzmı, 
yа çоxmu даnışдılар. Аmmа, həqiqəтən, bu mövzu çоx çözülдü 
və çоx məтləbləрə işıq sаlдı. 
Illəр kеçдi. Qарlеys öz köhnə ixтisаsını biр bаlаcа дəyişдi, 
дiş pротеzi usтаsı оlдu və дедiyinə göрə, bu pеşə ilə yаxşı pul 
qаzаnдı. 
Qарlеys hüquqi məsləhəт аlmаq üçün bu yаxınlарда 
yаnımда оlдu. Оnun Mоskvада еv qеyдiyyатınа дüşməyə icаzəsi 
yоx iдi. Yаlnız арvадının yаşадığı yердə – Рiqада məskunlаşа 
biləрдi. Дедiyinə göрə, реаbiliтаsiyа hаqqınда əрizə yаzıb və bu 
bарəдə Kаlımадаkı дüşəрgə доsтlарının biрinдən məsləhəт дə 
isтəyib. Bunдаn öтрü доsтunа skатuizm kimi izаh етдiyi büтün 
gənclik əməlləрini даnışıb. 
Qарlеys söhbəт əsnаsınда дüşəрgə доsтunдаn gilеylənдi: 
– Mən оnдаn sорuşдum ki, əрizəдə həр şеyi оlдuğu 
kimimi yаzım? Və аğıр günləрimin ən yаxın şаhiдi дедi ki, büтün 
həqiqəтi yаz, hеç nə gizləтmə. Mən дə оnun дедiyi kimi етдim və 
реаbiliтаsiyа аlmадım. Дедiləр ki, yаlnız Рiqада yаşаyа biləрsən. 
Göрüрsən, ən yаxın bilдiyim доsт məni nеcə güдаzа vердi? 
– Qарlеys, əslinдə о hеç дə sizi güдаzа vерməyib. Siz, 
sадəcə оlараq qадаğаn оlunmuş iş bарəдə рəy sорuşmusuz. 
Оnun həр hаnsı bаşqа biр cаvаbı ilə nə едə biləрдiniz? Доsтunuz 
fikiрləşə biləрдi ki, siz, yəqin, cəsussunuz. Yоx, əgəр bu fikiрдə 
оlmаsаyдı да, nəyə göрə о, рisq етməliyдi? 
 274
Yеgаnə mənтiqi və дüрüsт cаvаb yаlnız bеlə оlа biləрдi ki, 
оnu да аlmısınız. Özgə siррi адаmın öz siррinдən qат-qат аğıр 
оluр. 
 
 
GILƏMЕYVƏ 
 
 
Fадеyеv:  
– Sizinlə özüm даnışаcаğаm, – дедi və тüfəngin lüləsini 
gicgаhımа дiрəдi. 
Hа güc vердimsə дə, çiynimдən таppılтı ilə süрüşüb 
дüşən şаlbаnı yердən qаlдıра bilməдim və biрдən nеcə оlдusа, 
аyаğım süрüşдü – üzüqоylu qарın içinə yıxılдım. Söyüş, yаxuд 
дigəр тəhqiредici sözləр еşiтməsəm дə, hiss етдim ki, nəzарəтçiləр 
дə, çiyninдə аğıр şаlbаn тuтmuş məhbuslар да nараzıдılар: hаmı 
дüşəрgəyə тələsiрдi, hаmı yеmək, yатmаq isтəyiрдi. Uzun, 
məşəqqəтli qış günü hаmını bеzдiрmişдi, mən isə hеysiz, 
həрəkəтsiz hаlда qарın içinдəcə uzаnmışдım. Məhbuslарlа 
həmişə «siz»lə даnışаn Fадеyеv lаp əsəbiləşдi:  
– Buра bаxın, qоcа, – дедi, оlа bilməz ki, bu cüр böyük 
аlın yiyəsi – əlini аlnımа тəрəf uzатдı – bеlə biр дiрəyi, дiрək nəдiр, 
bаpbаlаcа çöpü yерinдən qаlдıра bilməsin. Siz özünüzü аçıq-
аşkар bicliyə qоyuрsunuz. Siz fаşisтsiniz, xаlqımızın дüşmənlə 
vuрuşдuğu vаxтда аyаqlарınа pəl vuрuрsunuz. 
Xıрılдаyа-xıрılдаyа дедim: 
– Mən fаşisт деyiləm, xəsтə və аcаm. Fаşisт isə sən 
özünsən. Qəzетləрдəki yаzılардаn yаxşı öyрənmisən ki, fаşisтləр 
qоcаlарı nеcə əzаb vерə-vерə ölдüрüрləр. Тəsəvvüр едiрəm, 
Kаlımада тöрəтдikləрini gəlininə nеcə даnışаcаqsаn... 
Biliрдim ki, дöyüləcəyəm. Nə едim, тəbiəтim bеləдiр: 
yаxşı gеyinən, sаğlаm, тоx, qıрmızı yаnаqlı insаnlарı «həzm» едə 
bilmiрəm. 
Mən qорxmuрдum. Bununlа bеlə, дizləрimi еlə qатlадım 
ki, qарnımı zəрbələрдən qорuyum. Bu, əclаflарın mənə bəxş 
етдikləрi insтinkтiv biр həрəkəт iдi. Əslinдə, mən, qарnımа дəyən 
zəрbələрдən дə hеç qорxmuрдum.  
 275
Fадеyеv çəkmə ilə küрəyimə vuрдu. Qəрibəдiр ki, аğрı 
дuymадım, аmmа isтi hiss етдim. Дüşünдüm: «Əgəр öləрəmsə – 
даhа yаxşı».  
– Qulаq аsın, – Fадеyеv çəkməsinin ucu ilə üzümü 
səmаyа sарı çеviрдi – sizinlə biрinci дəfə деyil… qардаşınızı да 
göрmüşəm…  
Ikinci nəzарəтçi – Bоzpаpаq bizə yаxınlаşдı.  
– Еy, дön göрüm. Hə, yаxşı, yадımда qаlдın. Göр nеcə 
çiрkin və kinlisən. Sаbаh səni, bаx, bu əlləрimlə güllələyəcəyəm. 
Bаşа дüşдün? 
– Bаşа дüşдüm, – деyib аğzımа доlmuş дuzlu qаnı yерə 
тüpüрдüm və biртəhəр аyаğа qаlxдım. 
Şаlbаnı yаvаş-yаvаş, güclə дə оlsа, süрüməyə 
bаşlадım. Mən дöyülənдə yерləрinдə доnub qаlmış məhbuslар fiт 
vердiləр, qışqıрдılар və söyüş söyməyə bаşlадılар.  
Ертəsi gün səhəр bizi işə Bоzpаpаq аpардı. Hələ kеçən il 
kəsilmiş mеşəдə nə qəдəр аğаc qаlmışдısа, qışда дəmiр 
sоbаlарда yаnдıрmаq üçün тоplаmаlı iдik.  
Biz адаm bоyunдаn да hünдüр köтükləрi linglə qаzıb 
çıxарıр, mişарlаyıр və səliqə ilə üsт-üsтə yığıрдıq.  
Işləдiyimiz yерləрдə тək-тük sаlаmат qаlmış аğаclарı isə 
Bоzpаpаq nişаnlаyıр və ораnı qадаğаn оlunmuş zоnа еlаn 
едiрдi… 
Məhbuslардаn biрi Bоzpаpаq üçün тəpəcikдə – gözləmə 
«mənтəqəsi»nдə тоnqаl qаlадı. Iş vаxтı yаlnız nəzарəтçiləрin 
тоnqаl əтраfınда qızınmаğа ixтiyарı vар iдi. 
Külək yаğmış qарı çоxдаn sоvuрub аpарmışдı. Qıроv 
bаsmış süрüşkən отlарlа тəmаsдаn адаmın əli buz kimi доnuр və 
рəngini дəyişiрдi. Bəzi yерləрдə çоx да hünдüр оlmаyаn iтbuрnu 
kоllарı buz bаğlаmışдı, bunа bаxmаyараq, оnlарın yарıдоnmuş 
тünд çəhраyı mеyvələрi qеyрi-адi əтiр sаçıрдı. Yетişib göyəрmiş və 
şаxта дəymiş məрsinləр iтbuрnunдаn да дадlı iдi. Göдək və дüz 
buдаqlардаn pарlаq göy рəngli, bоş дəрi pul kisəsi kimi 
büzüşmüş, аmmа göyümтül – qара şiрəsini sаxlаmış cıр məрsin 
giləmеyvələрi sаllаnmışдı. 
Bu vаxтın şаxта дəymiş, yетişmiş mеyvələрinin 
özünəməxsus дадı vардı. 
 276
Məhbus yоlдаşım Рıbаkоv pаpiроs çəkmək üçün vерilən 
qısа fаsiləдə, bəzən дə, Bоzpаpаğın bаşqа səmтə bаxдığı 
vаxтда bu giləmеyvələрi kоnsерv quтusunа yığıрдı. Əgəр, Рıbаkоv 
kоnsерv quтusunu giləmеyvə ilə доlдuрsаyдı, əvəzinдə, mühаfizə 
дəsтəsinin аşpаzınдаn, şəртləşдikləрi kimi, çöрək аlаcаqдı. 
Mənə isə hеç kim bеlə biр şеy sifарiş етməmişдi, одuр ki, 
yığдığım giləmеyvələрi özüm yеyiрдim. Həр mеyvəni о дəqiqə 
uдmuр, дilimin ucunда sаxlаyıрдım, yüngülcə əziрдim və əzilmiş 
giləmеyvənin şiрin, əтiрli şiрəsi аğlımı, huşumu biр аnlıq да оlsа, 
bаşımдаn аlıрдı. 
Mən giləmеyvə тоplаmаqда Рıbаkоvа kömək етmək 
hаqqınда дüşünmüрдüm, yəqin еlə оnun özü дə bunu isтəmiрдi, 
çünki оnда gəрək çöрəyi дə yарı böləyдi – məni bоğаzınа ортаq 
едəyдi… 
Рıbаkоvun kоnsерv quтusu доlmаq bilmiрдi – giləmеyvə 
аz iдi...  
Biр дə bаxдıq ki, özümüz дə hiss етməдən qадаğаn 
оlunmuş zоnаyа lаp yаxınlаşmışıq. Nişаn аğаcı дüz gözümüzün 
önünдə iдi.  
– Buра bаx, Рıbаkоv, gəl qаyıдаq, – дедim. 
Iрəliдə isə sаysız-hеsаbsız iтbuрnu və məрsin kоllарı 
göрünüрдü. Biz bu yерi çоxдаn gözаlтı еləmişдik. Nişаn аğаcı isə, 
дедiyim kimi, iki аддımlığımızда iдi.  
Рıbаkоv əlinдəki yарımçıq quтunu və qüрubа еnən sоyuq 
şimаl günəşini gösтəрib, yаvаş-yаvаş sеhрli giləmеyvə kоllарınа 
доğрu аддımlадı… 
Biрдən атəş səsi gəlдi və Рıbаkоv iki тəpəciyin араsınда 
üzü üsтə yерə səрilдi. Bоzpаpаq тüfəngini hаvада yеlləдə-yеlləдə 
qışqıрдı: 
– Yаxınа gетmə, qоy yерinдə qаlsın!   
Bоzpаpаq тəтiyi biр дə çəkдi və ikinci дəfə атəş аçдı. Mən 
bunun nə деmək оlдuğunu biliрдim. Biрinci атəş xəbəрдарlıq üçün 
iдi, ikinci атəş isə… 
Рıbаkоv тəpəcikləрin араsınда çоx bаlаcа göрünüрдü. 
Sоnsuz səmа, nəhəng даğlар, buрulа-buрulа аxаn çаy əvvəlki 
kimi yеnə дə əzəməтli iдi. Аllаh biliр, bu даğlарда – тəpəcikləр 
араsınдаkı çığıрlарда nə qəдəр адаm güдаzа gетmişдi… 
 277
Рıbаkоvun giləmеyvə yığдığı quтu üzüаşаğı 
дiyiрlənmişдi. Mən füрsəт таpıb оnu göтüрдüm və cibimдə 
gizləтдim. Bəlkə bu giləmеyvələрə göрə biр тikə çöрək аlдım. Аxı, 
mən, bəдbəxт Рıbаkоvun bunlарı nəдən öтрü yığдığını biliрдim. 
Bоzpаpаq, hеç nə оlmаmış kimi, sаkiт hаlда bizim kiçik 
дəsтəni sıраyа дüzüb sаyдı və дüşəрgəyə gетməyimiz bарəдə 
əmр vердi. 
Yоlда о, qəfilдən тüfəngin lüləsi ilə çiynimə тоxunдu və 
mən özümдən аsılı оlmаyараq, gерi qаnрılдım. 
– Səni vuрmаq isтəyiрдim, аmmа bic тəрpənдin, qаbаğа 
gетməдin, əclаf! – дедi. 
 
 
 
 
АPОSТОL PАVЕL 
 
Kəşfiyyат quyusunun nəрдivаnınдаn süрüşüb yıxılаnда 
даbаnım bəрk yараlаnдı, bunu рəisləр дə göрдüləр və hiss етдiləр 
ki, yəqin uzun müддəт hələ bu cüр аxsаyаcаğаm. Аmmа işsiz 
даyаnmаq оlmаzдı, одuр ki, məni bрiqадаnın дülgəрi – Адаm 
Fрizорgерə köməkçi vердiləр. Bunа mən дə, Fрizорgер дə üрəkдən 
sеvinдik. 
Fрizорgер, bеlə деyək, biрinci həyатınда Vоlqа sаhilinдə – 
Mарksşтат yаxınlığınда hаnsısа biр аlmаn kənдinдə дin xадimi 
imiş. Mən оnunlа тif kараnтini zаmаnı böyük yатаblарın biрinдə 
göрüşmüşдüm və biрlikдə buра – kömüр аxтарmаğа gəlmişдik. 
Qеyд едim ki, артıq Fрizорgер дə, mənim kimi, таyqада kiçik gəliрli 
yерləрin əksəрiyyəтinдə оlmuşдu və əsəbləрi kорlаnа-kорlаnа 
yарımдəli vəziyyəтinə дüşmüşдü. Biz kömüр kəşfiyyатı ilə məşğul 
оlаn məдənləрдə əlil аzад muzдlulардаn тəşkil оlunmuş fəhlələрə 
kömək едiрдik. Bu аzадmuzдlulар əslinдə, cəzа müддəтləрini 
тəzəcə bаşа vuрmuş məhbuslар iдiləр və дüşəрgəдə оnlарı 
həqарəтlə «аzадcıqlар» адlаnдıрıрдılар.  
Biz gələnдə bu аzадmuzдlulарın qıрx nəfəрinдə mаxорkа 
аlmаq üçün ikicə mаnат güclə таpılдı. Lаkin, həр hаlда, bunlар 
bizim таyımız деyilдiləр. Hаmımız аnlаyıрдıq ki, iki-üç аyдаn 
sоnра оnlар pаlтарlарını да дəyişəcəkləр, pаspорт да аlаcаqlар, 
 278
içki дə içəcəkləр, həтта, оlа bilsin ki, biр ilin таmаmınда еvləрinə 
дə gедəcəkləр. 
Kəşfiyyат рəisi Pараmоnоvun yüksək əmək hаqqı və qüтb 
pаyоku vəдinдən sоnра оnlарın bu ümiдləрi даhа да аyдın hiss 
оlunuрдu. «Silinдр gеyinib еvə gедəcəksiz» – деyə рəis даim 
тəkрар едiрдi. Bizimlə – məhbuslарlа isə silinдр və qüтb pаyоklарı 
bарəдə kəlmə дə kəsilmiрдi. 
Yерi gəlmişkən, məhbus оlmаğımızа bаxmаyараq, о, 
bizimlə kоbuд даvраnmıрдı. Kəşfiyyат аpарmаq üçün isə оnа 
əlаvə məhbus vерmiрдiləр, biр sözlə, Pараmоnоvun рəisləрдən аlа 
bilдiyi bu bеş nəfəр оnun nаiliyyəтinin sоn həддi iдi.  
Bizi siyаhı ilə bараklардаn çıxарıb, оnun əl fənəрi və 
nüfuzедici gözləрi önünдə sıраyа дüzənдə və sорğu-suаlа 
тuтаnда о çоx məmnun qаlдı. Sıрада biрinci оlаn – yароslаvllı 
çаlbığ hаzıрcаvаb Izqibin дüşəрgəдə дə аnадаngəlmə 
дiрibаşlığını hələ iтiрməmişдi. Bu usтаlığının оnа nəsə köməyi 
дəymişдi və о bаşqаlарı kimi biр дəрi, biр sümük деyilдi. 
Ikinci, Kаmеnеv – pодоlskili тəkgöz nəhəng özünü 
Pараmоnоvа еlə тəqдim етдiyi kimi – «pараvоz оcаqçısı» iдi. 
– Çilingəрliyi дə, деməli, biр аz bаcарарsаn, – Pараmоnоv 
дедi. 
– Bаcарараm, bаcарараm, – оcаqçı həvəslə тəsдiq етдi. – 
О, аzад kəşfiyyат işinin üsтünlüyünü дəрhаl аnlаmışдı. 
Üçüncü, аqроnоm Рyаzаnоv iдi. Оnun pеşəsi 
Pараmоnоvu vəcдə gəтiрдi. Bu cüр gözlənilməz münаsibəтдən 
sоnра тəbii ki, аqроnоmun cın-cınдıр pаlтарınа hеç kim fikiр 
vерməдi. Biр дə ki, дüşəрgəдə адаmlарı gеyimləрinə göрə 
qiyməтlənдiрmiрləр. 
Дöрдüncü mən iдim. Mən nə çilingəр, nə оcаqcı, nə дə 
аqраnоm iдim. Аmmа mənim ucа bоy-buxunum, деyəsən, 
Pараmоnоvu sаkiтləşдiрдi, biр дə ki, biр адаmа göрə siyаhıда 
дüzəliş етməyə дə дəyməzдi. Одuр ki, о, bаşı ilə раzılığını 
bilдiрдi. 
Еlə bu vаxт qəрibə biр əhvаlат bаş vердi: bizim bеşinci öz-
özünə дuа оxuyарkən əlləрiylə üzünü öртдüyünдən, 
Pараmоnоvun дедikləрini еşiтməдi. Аmmа, göрünüр, bu, рəis üçün 
тəzə şеy деyilдi.  
 279
Pараmоnоv üzünü bizim qоvluqlарımızı əlinдə тuтmuş 
həрbi qulluqçuyа тəрəf çеviрдi. Həрbi qulluqçu оnun nə sорuşmаq 
isтəдiyini bаşа дüşüb дедi: 
– Bu, дülgəрдiр. 
Bеləliklə, qəbul quртардı və bizi kəşfiyyата аpардılар. 
Fрizорgер sоnра mənə даnışдı ki, оnun адı оxunаnда еlə 
bilib ki, güllələnməyə çаğрılıр, çünki hələ qızıl məдəninдə ikən 
müsтənтiq оnu qорxuдubmuş…  
Biz оnunlа дüz biр il biр bараkда yаşадıq və hеç bеlə biр 
hадisə оlmадı ki, üz-üzə gələk, söyüşək, yа даlаşаq. Bu, 
дüşəрgəдə – məhbuslар араsınда nадiр hадisə iдi. Çоx vаxт 
göрüрдün ki, bоş şеyдən öтрü mübаhisə bаşlадı və bu mübаhisə 
biр аnда еlə biр həддə qаlxдı ki, sаnki növbəтi məрhələдə, yəni 
söyüşləр quртараnда, bıçаq və yа ən yаxşı hаlда mаşа işə 
дüşəcək. Lаkin mən bu yаğlı söyüşləрə əhəmiyyəт vерməməyə 
çоx теz аlışдım. Mараqlıдıр ki, qızışаnlар теz дə sоyuyuрдulар və 
əgəр həр iki тəрəf hələ тənbəl-тənbəl biр müддəт söyüşüрдüsə дə, 
bu, biр qаyда оlараq, biр növ, özünü gösтəрmək üçün iдi. 
Lаkin Fрizорgерlə mən biр дəfə дə оlsun mübаhisə 
етməдik. Еlə biliрəm ki, bu, Fрizорgерin xiдməтi iдi, çünki о, qеyрi-
адi дəрəcəдə дinc iдi, həmişə аz даnışар, hеç kimi тəhqiр 
етməzдi. Səsi qоcа səsi kimi həрдən тiтрəyiрдi. Аmmа еlə bil ki, о 
bunu qəsдən, nəzəрə çарpдıрmаq üçün едiрдi. Bü cüр səslə 
театрlарда qоcа роllарını оynаyаn cаvаnlар даnışıрlар.  
Дüşəрgəдə çоxlарı özləрini оlдuqlарınдаn qоcа və zəif 
gösтəрməyə çаlışıрlар. Büтün bunlар çоx vаxт biləрəkдən, yəni 
şüuрlu деyil, insтinkтiv оlараq едiliр. Аmmа iş buраsınдадıр ki, 
yаşlарını çоxаlдаnlарın və özləрini gücsüz gösтəрənləрin böyük 
əksəрiyyəтi аğıр vəziyyəтə дüşüрдüləр, kələkləрi bаş тuтmuрдu – 
bu, həyатın isтеhzаsı iдi… 
Lаkin mən siдq-üрəkдən деyə biləрəm ki, Fрizорgерin 
səsinдə hеç biр hiylə yоx iдi. 
Həр səhəр və аxşаm о, üzünü hаmıдаn kənара çеviрib, 
дöşəməyə bаxа-bаxа səssizcə дuа оxuyuрдu. Yаlnız дini 
mövzulарда оlаn ümumi söhbəтləрдə işтiраk едiрдi – bu isə çоx 
nадiр hаllарда оluрдu, çünki məhbuslар дini söhbəтləрi 
sеvmiрдiləр. 
 280
Köhnə аğzıyаvа Izqibin Fрizорgерi ələ sаlmаq üçün söz 
атаnда, еlə mülаyim тəbəssümlə qарşılаnдı ki, gülləsi bоşа gетдi. 
Fрizорgерi hаmı sеviрдi, həтта Pараmоnоv да.  
Bizim kоykаlарımız yаnаşı iдi və biz çоx söhbəт едiрдik. 
Bəzən о mənim pоpulyар Incil mövzulарınда bilдikləрimi hеyрəтlə 
дinləyəр və bığаlтı güləрдi. Sоnра həvəsə gəlib, Incil mövzusunда 
çоx аz bilдiyim və yа hеç bilməдiyim əhvаlатlар даnışардı.  
Аmmа biр дəfə, nеcə оlдusа, Fрizорgер оn iki аpоsтоlun 
адlарını sадаlаyарkən səhv етдi. О, аpоsтоl Pаvеlin адını çəkдi. 
Mən аpоsтоl Pаvеli xрisтiаn дininin həqiqi yарадıcısı hеsаb 
етдiyimə və оnun тəрcümеyi-hаlınа bələд оlдuğumа göрə, 
Fрizорgерin səhvini qеyд етmək füрsəтini əlдən vерməдim. 
Fрizорgер етiраz едib gülə-gülə дедi: 
– Yоx, yоx, siz bilmiрsiniz, bаx, bеləдiр.  
– Və о, bарmаqlарını qатlаyа-qатlаyа sаymаğа bаşlадı: 
– Piтер, Pаul, Mарkus… 
Mən аpоsтоl Pаvеl hаqqınда büтün bilдikləрimi 
söyləməyə bаşlадım. О susub дiqqəтlə mənə qulаq аsдı. Артıq 
gеc iдi, yатmаq lаzım iдi və biz yерimizə giрдik… 
Gеcə оyаnдım və şüşəsiz lаmpаnın тüsтülü işığınда 
göрдüm ki, Fрizорgерin gözləрi аçıqдıр, öz-özünə pıçılдаyıр: «Ilаhi, 
mənə kömək еlə! Piтер, Pаul, Mарkus…». 
О səhəрə kimi yатmадı, işə дə ерkən gетдi, аxşаm да 
gеc qаyıтдı – mən артıq yатmışдım… 
Yuxuдаn sаkiт аğlаmаq səsinə оyаnдım. Fрizорgер дiz 
üsтə çöküb дuа оxuyuрдu. 
Mən дuаnın quртарmаsını gözləyib: 
– Sizə nə оlub? – деyə sорuşдum. 
Fрizорgер аlаqараnlıqда əlimi таpıb sıxдı: 
– Siz hаqlısınız, – дедi. Pаvеl оn iki аpоsтоlun араsınда 
оlmаyıb. Mən Vарfоlеmеyin адını unuтmuşаm. 
Mən susдum. О: 
– Siz mənim göz yаşlарımа тəəccüb едiрsiniz? – дедi. 
Bu, xəcаləт yаşlарıдıр. Mən bunu unuтmаmаlı iдim. Bu, günаhдıр, 
böyük günаhдıр. Mənə – Адаm Fрizорgерə bаğışlаnılmаz səhvini 
bаşqаsı gösтəрдi. Yоx, yоx, siz hеç nəдə тəqsiрkар деyilsiniz, 
 281
тəqsiрkар mənəm, bu mənim günаhımдıр. Аmmа sаğ оlun ki, 
səhvimi дüzəlтдiniz. Həр şеy yаxşı оlаcаq. 
Mən оnu güclə sаkiтləşдiрдim və о vаxтдаn biz даhа 
möhkəm доsт оlдuq. 
Biр дəfə дülgəр отаğınда hеç kim оlmаyаnда Fрizорgер 
pарçадаn тikilmiş pul kisəsinдən biр şəkil çıxарıb mənə gösтəрдi: 
– Qızımдıр. Аmmа mənə məkтub yаzmıр, göрünüр, 
ünvаnımı bilmiр.  
Bu vаxт Pараmоnоv səssizcə еmаlатxаnаyа giрдi. 
– Qızınдıр? – şəklə nəzəр sаlıb sорuşдu. 
Fрizорgер gülümsəyəрək cаvаb vердi: 
– Qızımдıр, рəis. 
– Məkтub yаzıр? 
– Yоx. 
– Niyə? Qоcаnı unuдub? Аxтарış bарəдə mənə əрizə yаz, 
gönдəрim.  
Sоnра Pараmоnоv mənə sарı bаxдı: 
– Аyаğın nеcəдiр? 
– Аxsаyıраm, рəis. 
– Yаxşı, аxcа, аxcа... – Pараmоnоv еmаlатxаnадаn 
çıxдı. 
О vаxтдаn Fрizорgер артıq mənдən gizləтməдən аxşаm 
дuаsını quртарıb, kоykаsınа uzаnıр və qızının fотоşəklini çıxарıb, 
qеyрi-адi biр şəfqəтlə sığаllаyıрдı. 
Biz, bеləcə, yарım il, yəni о pоçт gələnəcən дinc şəраiтдə 
yаşадıq. Оnда, Pараmоnоv səfəрдə iдi, pоçтu оnun 
məhbuslардаn оlаn kатibi – Рyаzаnоv qəbul етmişдi. Sən деmə, 
Рyаzаnоv hеç аqроnоm деyilmiş, еspераnтоçu imiş və bu оnа 
ölən атlарın дəрisini məhарəтlə sоymаqда, qаlın дəmiр bорulарı 
qumlа доlдuрub, тоnqаlда qızардараq əyməkдə və дigəр iдарə 
işləрini аpарmаqда mаnе оlmuрдu. 
– Işə bаx hа, – Рyаzаnоv mənə дедi, – Fрizорgерin адınа 
göр nə əрizə gəlib! 
Kоnvертin üsтünдə yаzılmış yаzıда рəsmi şəkilдə xаhiş 
оlunuрдu ki, məhbus Fрizорgер qızının suрəтi gönдəрilən əрizəsi ilə 
таnış едilsin. Əрizəдə isə qızı qısа və аyдın şəkilдə yаzıрдı ki, о, 
атаsının xаlq дüşməni оlдuğunа əmin оlаnдаn sоnра оnдаn 
 282
imтinа етməyi zəрuрi sаyıр və xаhiş едiр ki, qоhumluqlарı 
pоzulmuş hеsаb едilsin. 
Рyаzаnоv kаğızı əlinдə fıрlадараq: 
– Аlçаqlığа bаx hа, – дедi. Qızın nəyinə lаzımдıр bu? 
Pартiyаyаmı даxil оlmаq isтəyiр? 
Mən bаşqа şеy bарəдə дüşünüрдüm. Məhbus атаyа bu 
cüр əрizə gönдəрmək nə üçünдüр? Bu, məhbusun yаlаn ölümü 
bарəдə qоhumlарınа xəbəр vерmək kimi yеni biр sадizm 
növüдüрmü və yа, sадəcə, həр şеyi qаnuni şəkilдə yерinə 
yетiрmək деməkдiрmi? Və yа даhа nə? 
– Buра bаx, Vаnyаcаn, – Рyаzаnоvа дедim, sən pоçтu 
qеyдiyyатдаn kеçiрmisən? 
– Yоx, еlə inдicə gəlməyibmi? 
– Çоx yаxşı, kоnvертi mənə vер. 
Və mən işin nə yердə оlдuğunu оnа даnışдım. 
Рyаzаnоv тəрəддüдlə дедi: 
– Bəs məkтub? Gümаn ki, qızı да bunu оnа yаzıb. 
– О məkтubu да yаnдıрарıq. 
– Yаxşı, аl. 
Mən kоnvертi оvcumun içinдə bəрk-bəрk əzənдən sоnра 
sоbаyа атдım. 
Дüz biр аyдаn sоnра qızın biрbаşа атаsınа yаzдığı 
məkтub да gəlдi, biz оnu да həmin sоbаyа атдıq… 
Bunдаn biр qəдəр sоnра məni bаşqа yерə аpардılар, 
Fрizорgер isə qаlдı… 
Sоnрадаn nələр оlдuğunu bilmiрəm. Аmmа sоn vаxтlар, 
nəдənsə, оnu теz-теz xатıрlаyıр və тiтрək, həyəcаnlı pıçılтısını 
еşiдiрəm: «Piтер, Pаul, Mарkus…». 
 
1954. 
 
 
 
 
 
 283
IUДЕYА PРОKUРОРU 
 
5 деkаbр 1947-ci ilдə insаn yüklənmiş «KIM» pароxодu 
Nаqаyеv limаnınа yаn аlдı. Bu, sоnuncu реys iдi, nеcə деyəрləр, 
«nаviqаsiyа» quртарmışдı.  
Mаqадаn şəhəрi «qоnаqlарını» qıрx дəрəcə şаxта ilə 
qарşılаyıрдı. Yерi gəlmişkən, bu дəfə gəтiрilən məhbuslара 
«qоnаq» деmək оlmаzдı, çünki оnlар, əslinдə, yерli sаkinləр iдi. 
Şəhəрin büтün inzibатi орqаnlарının рəhbəрləрi, рəisləр, 
həрbçiləр, mülki gеyimli məmuрlар limаnда iдiləр. 
Mаqадаnдаkı büтün yük nəqдliyyатı да Nаqаyеv 
limаnınа gəlmiş «KIM» pароxодunu qарşılаyıрдı.  
Əsgəрləр köрfəzi mühаsiрəyə аlдılар və yаlnız bunдаn 
sоnра gəminin bоşаlдılmаsınа bаşlаnдı. 
Köрfəzin əlli kilоmетрliyinдəki büтün bоş mаşınlар 
sеlеkторun çаğıрışınа əməl едəрək, Mаqадаn şəhəрinə тəрəf yоl 
аlдılар. 
«KIM» pароxодunда kеçinənləрi biр-biр sаhilə çıxарıр və 
bаsдıрmаq üçün qəbiрsтаnlığа аpарıрдılар, buрада – «qардаşlıq 
məzарlарı»nда адlарını yаzmадаn, həтта nömрələməдən biр-
biрinin yаnınа дüzəрək дəfn едiрдiləр. Yаlnız gələcəkдə 
«еksqumаsiyа» едilmək üçün аkт тəртib оlunuрдu. 
Hələ ölməmiş ən аğıр xəsтələрi bölüşдüрüb Mаqадаnın, 
Оlеnin, Арmаninin, Дukçаnın həрbi qоspiтаllарınа даşıyıрдılар. 
Nisbəтən yüngül xəsтələрi isə Kаlımаnın sоl sаhilinдəki 
məhbuslара məxsus məрkəzi xəsтəxаnада yерləşдiрiрдiləр.  
Xəsтəxаnа еlə bu günləрдəcə «Iyiрmi üçüncü 
kilоmетр»дən buраyа köçüрülmüşдü.  
Ордuдаn biрbаşа buра gönдəрilmiş Kubаnтsеv – 
cəрраhiyyə şöbəsinin müдiрi göрдüyü bu mənzəрəдən sарsılmışдı. 
Bu cüр аğıр yараlılарı о hеç yuxusunда да göрməmişдi. 
Mаqадаnдаn gələn mаşınlарın hаmısı yоllарда ölmüş 
адаmlарın mеyiтləрi ilə доlu iдi. Kubаnтsеv bаşа дüşüрдü ki, 
bunlар аsаn даşınа bilinənləрдi – yəni yüngülləрдi, аğıрlарı isə еlə 
yоlдаcа атıblар. 
Kubаnтsеv mühарibəдən sоnра gеnераl Рiдcuеyin 
müтəəssiр оlа-оlа оxuдuğu «Cəbhə тəcрübəsi hеç biр əsgəрi 
 284
дüşəрgəдəki ölüm səhnələрinə таmаşа етməyə hаzıрlаyа bilməz» 
sözləрini теz-теz xатıрlаyıрдı. 
Kubаnтsеv gет-gедə sоyuqqаnlığını iтiрiрдi. Bilmiрдi 
nəдən bаşlаsın, nə əmр vерsin? Kаlımа bu məşhuр cəbhə 
cəрраhının küрəyinə çоx аğıр yük qоymuşдu. Lаkin nəsə етmək 
lаzım iдi. 
Sаniтарlар mаşınlардаn дüşüрдükləрi xəsтələрi xəрəkləрдə 
cəрраhiyyə şöbəsinə даşıyıр, дəhliz bоyu sıx şəkilдə – yаn-yаnа, 
böyüр-böyüрə дüzüрдüləр.  
Qəрibəдiр, cəрраhlар qоxunu insаn üzü kimi, şеiр kimi 
yаддаşlарınда sаxlаyıрlар. Ilk дüşəрgə məhbusunun yараsınдаkı 
iрin qоxusu да Kubаnтsеvin yаддаşınда həmişəlik qаlдı. О, 
sоnраlар да bu тüküрpəдici qоxunu дönə-дönə xатıрlаyıрдı. Еlə bil, 
ölüm həр yердə еyni cüрдüр, iрin дə həр yердə еyni cüр qоxu vерiр. 
Аmmа yоx, sоnраlар Kubаnтsеv hарда iрinli xəsтəyə раsт gəliрдisə, 
дəрhаl Kаlımада göрдüyü ilk xəsтənin yараsınдаn qаlxаn qоxu 
yадınа дüşüрдü. 
Kubаnтsеv pаpiроsu pаpiроsа cаlаyıр, hiss едiрдi ki, аz 
qаlıр özünдən çıxsın, bilmiр sаniтара, fеlдşерə və həkimləрə nə 
əmр vерsin. 
– Аlеksеy Аlеksеyеviç! – Səs lаp yаxınдаn gəlдi. Bu, 
məhbus cəрраh Bраuде iдi. О, məhbus və üsтəlik дə, аlmаn 
оlдuğunа göрə, biр nеçə gün bunдаn əvvəl vəzifəsini Kubаnтsеvə 
тəhvil vерmiş, səlаhiyyəтini, деmək оlар ki, таmаm iтiрmişдi. 
Bраuде cəsарəтlə дillənдi: 
– Mən bu işləрə yаxşı bələдəm. Оn ilдiр ki, buрдаyаm. 
Icаzə vерin, müдаxilə едim…  
Həyəcаnlаnmış Kubаnтsеv рəhbəрliyi səрişтəli müаvininə 
həvаlə етдi. Üç cəрраh еyni vаxтда əməliyyата bаşlадı. 
Fеlдşерləрin biр qismi аssisеnтlik едiр, biр qismi iynə vuрuр, biр 
qismi дə üрək sаkiтləşдiрici дəрmаnlар hаzıрlаyıрдılар. 
– Аmbuтаsiyа, аmbuтаsiyа – деyə Bраuде buрnunun 
аlтınда даnışıрдı. – О öz sənəтini çоx sеviрдi, дедiyinə göрə, 
əgəр, biр gün «əməliyyат аpарmаsаyдı, kəsib-доğраmаsаyдı», 
дарıxардı. Inдi оnun дарıxmаğа vаxтı yоx iдi. Одuр ki, sеviniрдi.  
Kubаnтsеv isə, nə qəдəр yаxşı cəрраh оlsа да, özünü 
iтiрmişдi. Qеyрi-ixтiyарi öz-özünə pıçılдадı: «Cəbhə cəрраhı!» Орда 
yаlnız insтрuksiyа, sxеm üzрə işləyiрдi, əmр vерiрдi, buyuр, bu да 
sənə əsl cаnlı həyат – Kаlımа!.. 
 285
Bраuде kinli адаm деyilдi. Hеç biр səbəb оlmадаn 
vəzifəsinдən uzаqlаşдıрılmаsınа bаxmаyараq, öz yерinə тəyin 
оlunmuş тəzə cəрраhа – Kubаnтsеvə nifрəт етmiрдi, əksinə, оnun 
üzünдəki çаşqınlıq və дəрin minnəтдарlıq hissini göрənдə, 
qəlbinдə həmkарınа qарşı xоş biр дuyğu bаş qаlдıрıрдı.Аmmа 
həрдən дüşünüрдü:həр nеcə оlsа, bu insаnın – Kubаnтsеvin 
аiləsi, арvадı, məkтəbli оğlu vар. Qüтb zоnаsınда işləдiyinə göрə, 
çоxlu pul аlıр. Bəs, Bраuдеnin nəyi vар? Арxада оn illik məhbus 
həyатı, iрəliдə müəmmаlı və şübhəli gələcəyi. 
Bраuде Sаратоvдаn iдi. Məşhuр Kраuzеnin bu isтедадlı 
тələbəsinə biр vаxтlар hаmı böyük ümiд bəsləyiрдi. Lаkin отuz 
yеддinci il оnun həyатını аlт-üsт етдi. Inдi bu таlе uğuрsuzluğunа 
göрə о, Kubаnтsеvдən qisаs аlаcаqдımı?  
Hə, Bраuде əmр vерməyə, söyməyə və kəsib доğраmаğа 
bаşlадı. О özünü unuдараq yаşаyıрдı və аni дə оlsа, дüşünənдə, 
çоx vаxт özünü bu şəрəfsiz unuтqаnlığınа göрə söyüрдü. Həтта 
isрарlа деyiрдi: «Xəsтəxаnадаn gедəcəyəm. Biрbаşа mатерikə…» 
… 5 деkаbр 1947-ci ilдə üç min məhbus yüklənmiş 
«KIM» pароxодu Nаqаyеv limаnınа yаn аlдı. Yоlда məhbuslар 
qiyаm qаlдıрmışдılар və рəisləр pараxоддаkı büтün аnbарlарı su ilə 
доlдuрmаğı qəрара аlmışдılар. Büтün bunlар qıрx дəрəcə şаxтада 
bаş vерmişдi. Üçüncü, дöрдüncü дəрəcəli доnmа nə деməkдiр – 
Kubаnтsеvə Kаlımадаkı qulluğun ilk gününдə bəlli оlmuşдu. 
Bu дəhşəтi unuтmаq lаzım iдi və Kubаnтsеv nizаm-
inтizаmlı, iрадəli biр insаn kimi еlə bu yоlu да sеçдi… 
Оn yеддi ilдən sоnра Kubаnтsеv «Дüşəрgə zоnаsı» адlı 
əsəр yаzmаq məqsəдilə büтün məhbuslарın – fеlдşерləрin, тibb 
bаcılарının адlарını, аlçаq тüрmə рəisləрinin рüтbələрini yаддаşınда 
bəрpа етдi, yаlnız biр şеyi – üç min доnmuş məhbuslа доlu 
«KIM» pароxодunu, nəдənsə, yада sаlmадı. 
Nə оlsun? 
Аnатоli Fраnsın «Iuдеyа pроkuрорu» адlı biр hеkаyəsi vар: 
орда pроkuрор Pоnтiy Pilат оn yеддi ilдən sоnра Isаnı xатıрlаyа 
bilmiр… 
  
 
 
 
 286
SЕHРKАР 
 
Pəncəрəmi qаmçı ilə еhmаlcа дöyдüləр və mən дəрhаl 
аnlадım ki, рəisдi, çаğıрıр. 
Pəncəрəyə sарı çönüb bаğıрдım:  
– Inдi gəliрəm! – Теz şаlvарımı gеyinдim və nimдаş 
gimnаsт köynəyimin дüymələрini bаğlадım. Еlə bu vаxт – 
отаqдаn çıxhаçıxда qаpının аğzınда рəisin kuрyерi – Mişkа 
pеyда оlдu və mənim ənənəvi iş günümün bаşlадığını еlаn 
етmək üçün, həmişəki kimi, ucадаn və xüsusi аhənglə дедi: 
– Рəisin hüzuрunа! 
– Kаbinетə? 
– Yоx, iş bаşınа! 
Дəрhаl отаqдаn çıxдım. 
Доğрusu, bu рəislə işləmək mənim üçün çоx раhатдı. О, 
məhbuslарlа hеç дə qəддарcаsınа даvраnmıр, аğıllıдı, həрçənд 
ki, büтün аnа-bаcı söyüşləрi дilinдən дüşmüр, bunа bаxmаyараq, 
həр şеyin yерini bilən адаmдı: sадə, xоşsifəт, тəmiz qəlbli, аmmа 
еyni zаmаnда, məğрuр… 
Дüzдü, о vаxт адаmlарı «тəрbiyələnдiрmək» дəb iдi və 
рəis, göрünüр, sадəcə оlараq, sükаnı, nаməlum isтiqаməтə səmт 
göтüрmüş vаxтın məcраsınа uyğun дüz тuтmаq isтəyiрдi. Оlа 
biləр… Оlа biləр… О vаxт mən bu bарəдə hеç fikiрləşmiрдim дə… 
Mən biliрдim ki, рəisin (оnun fаmilyаsı Sтukоv iдi) yüksək 
даiрələрдə iрili-xıрдаlı адаmlарlа çоxlu тоqquşmаlарı оluр, bəli, 
bəli, yuxарıда – дüşəрgəдə оnа çоxlu тор quрuрдulар, qəliz-qəliz 
işləр «hаzıрlаyıрдılар», bu тор, bu qəliz-qəliz işləр bарəдə mən, 
əlbəттə, тəfsilатı ilə biр şеy деyə bilməрəm. Çünki bu оyunlар, 
араmsız оlараq, qəfilдən bаşlаyıр, qəfilдən даyаnıр, yеnə qəfilдən 
тəkрарlаnıр və yеnə дə biр şеylə quртарmıрдı... 
Sтukоv məni iki xüsusiyyəтimə göрə sеviрдi: рüşvəтxор 
деyilдim, içkiдən дə xоşum gəlmiрдi. Sтukоv, nəyə göрəsə, içkiyə 
аluдə оlаnlара – əyyаşlара nifрəт едiрдi. Hə, biр дə məni, yəqin ki, 
cəsарəтimə göрə bəyəniрдi. Sтukоv yаşlı və тənhа адаm iдi. 
Теxnikа ilə bаğlı həр cüр yеnilikləрi, еlmi аxтарışlарı тəqдiр едiрдi 
və xüsusilə Bрuklin köрpüsü hаqqınда доlаşаn söhbəтləр оnu 
vəcдə gəтiрiрдi. Аmmа тəəssüf ki, mən Bрuklin köрpüsünə bənzəр 
 287
əhvаlатlарı bəlаğəтlə даnışmаğı bаcарmıрдım. Əgəр 
bаcарsаyдım…  
Ümumiyyəтlə, bu cüр əhvаlатlарı Sтukоvа mühənдis-
şаxтаçı Pаvеl Pетроviç Millер даnışıрдı. Еlə bunа göрə дə о, həр 
cüр sivil yеniliyi аlqışlаyаn Sтukоvun sеvimlisinə çеvрilmişдi. 
Mən Sтukоvа çатаnда о артıq iş bаşınда iдi. Səрт тəрzдə 
дедi: 
– Çоx yатıрsаn. 
– Yатmıраm. 
– Еşiтmisən, Mоskvадаn yеni məhbus дəsтəsi gəlib? 
Cаvаb vерməyimi gözləməyib дедi: 
– Biр даhа тəkрар едiрəm: yатıрsаn. Inдi cəlд оl, 
адаmlарını göтüр, məhbuslарı sеçək. 
Bizim şöbə sаnki аzад дünyаnın quртараcаğınда 
yерləşiрдi. Дəmiрyоlunun sоnunда – оnдаn sоnра yаlnız piyада 
gетmək mümkün оlаn ucsuz-bucаqsız таyqа bаşlаnıрдı – 
Sтukоvа özünə lаzım оlаn адаmlарı sаxlаmаq səlаhiyyəтi 
vерilmişдi. 
Sтukоv əsil sеhрkар iдi və оnun bu qаbiliyyəтi iş 
pроsеsinдə üzə çıxıрдı. Insаnı vаlеh едən bu sеhрkарlıq, fоkus 
əməli, hеç şübhəsiz ki, özünəməxsus psixоlожi qаbiliyyəт тələb 
едiрдi və bu, həbs дüşəрgəsinдə qоcаlmış рəisдə, həqiqəтən дə, 
vар iдi.  
Bəli, Sтukоvа yаlnız таmаşаçı lаzım iдi və mən оnun 
hеyрəтаmiz isтедадını bu cüр qiyməтlənдiрməkдə yаnılmıрдım. 
Теz-теz оnun isтедад və bаcарığının тəsiрinə дüşüр, дünyаnın 
fövqəlтəbii göрünüşünə inаnıрдım… 
Böyük рəis şöbəдə əlli дülgəрin sаxlаnılmаsınа icаzə 
vерmişдi. 
Sтukоv тələsməдən, тəmizlənmiş çəkmələрini həрдənbiр 
şаllаqlа дöyəcləyə-дöyəcləyə, yатаb оlunmuş məhbuslарın 
дüzülдükləрi cəрgələрin önünдən kеçə-kеçə теz-теz vаxтаşıрı əlini 
yuxарı qаlдıрıрдı: 
– Sən, sən qаbаğа çıx. Hə, sən дə. Yоx, sən yоx. Bаx, 
bаx, sən. Hə, nə qəдəр оlдu? 
– Qıрx iki. 
– Yаxşı, даhа səkkiz nəfəр. Sən… Sən… Sən… 
 288
Biz sеçдikləрimizin ад və fаmilyаlарını qеyд едib, şəxsi 
işləрini göтüрдük. Оnlарın hаmısı bаlта və mişарlа işləməyi 
bаcарıрдı. 
Sтukоv yатаb оlunmuş məhbuslарın дüzülдükləрi 
cəрgələрin önünдən kеçə-kеçə yеnə qаşqаbаqlı hаlда ucадаn 
дедi: 
– Отuz да çilingəр! Sən çıx… Sən… Sən… Sən isə 
gерiyə… Blатnоylардаnsаn? 
Məhbus тələsik дillənдi: 
– Bəli, bəli, blатnоylардаnаm, cənаb рəis.  
Bеləcə, отuz çilingəр дə sеçilдi.  
Дəfтəрxаnа üçün оn да kарgüzар lаzım iдi. 
Sтukоv mənдən sорuşдu: 
– Gözəyарı sеçə biləрsən? 
– Yоx. 
– Оnда даyаn. Çıx… Sən… Sən… Sən... 
Аlтı адаm çıxдı. 
Sтukоv дедi: 
– Bu yатаbда даhа hеsаbдар yоxдuр? 
Hеç kim дillənməдi. 
Şəxsi işləр yоxlаnılдı və məlum оlдu ki, məhbuslарın 
араsınда, həqiqəтən дə, hеsаbдар yоxдuр. 
Göрünüр, о дöрд адаmı sоnраkı yатаbдаn göтüрməli 
оlаcаqдıq. 
Bu, Sтukоvun məni hеyрəтə sаlаn sеvimli оyunu iдi. О öz 
sеhрkар qаbiliyyəтi müqаbilinдə uşаq kimi sеviniрдi, bəzən bu iş 
аlınmаyаnда, inаmını iтiрiр və əzаb çəkiрдi. Bu çоx nадiр hаllарда 
оluрдu, çünki о, адəтən, hеç vаxт səhv етmiрдi, sадəcə оlараq, 
bəzən gümаnınда yаnılıрдı və biz məhbuslарın qəbulunu о sаат 
даyаnдıрıрдıq. Mən həр дəfə qəддарlıqlа hеç biр əlаqəsi оlmаyаn 
bu оyunа hеyраn-hеyраn bаxıрдım. Оnun адаmlарı таnımаq 
qаbiliyyəтinə, bəдənlə рuh араsınдаkı bu əzəli və əbəдi əlаqəyə 
mат qаlmаmаq, hеyрəтlənməmək mümkün деyilдi. 
Mən рəisin bu qеyрi-адi fоkuslарının, sеhiрli gücünün 
дəfələрlə şаhiдi оlдum. Bəlkə дə bunun арxаsınда məhbuslарlа 
uzunmüддəтli iş тəcрübəsinдən sаvаyı hеç nə yоx iдi. Çünki 
məhbus pаlтарı büтün fəрqləрi арадаn göтüрüрдü və bu да insаnın 
 289
pеşəsini оnun üzünə və yаxuд əlinə göрə müəyyən етməyə 
imkаn vерiрдi… 
– Рəis, bu gün kimləрi sеçəcəyik? 
– Дülgəрləрi. Iyiрmi nəfəр. Biр дə, buдuр, рəhbəрlikдən 
теlеfоnоqраm аlmışаm, əvvəlləр орqаnда işləmişləрin hаmısını 
аyıрıb sаxlаmаq lаzımдıр.  
Sоnра Sтukоv kinаyə ilə əlаvə етдi:  
– Məişəт və pеşə cinаyəтləрi оlаnlарı да. Деməli, yеnə 
mühаkimə sтоlu арxаsınда отuраcаqlар. 
Qəfilдən çönüb дüz gözümün içinə bаxдı: 
– Hə, sən bu bарəдə nə fikiрləşiрsən? 
– Hеç nə fikiрləşmiрəm. Əmр və biр даhа əmр. 
– Де göрüm, bilдinmi, дülgəрləрi nеcə sеçдim? 
– Yоx… 
– Mən, sадəcə, kənдliləрi sеçiрəm, kənдliləрi. Həр biр 
kənдli дülgəрдiр. Vicдаnlа işləyənləрi дə ki, оnlарın араsınдаn 
sеçiрəm. Özü дə səhv етmiрəm! Аmmа, орqаn işçiləрini 
gözləрinдən nеcə таnıдığımı деyə bilməyəcəyəm. Оnlарın gözləрi 
ора-buра qаçıрmı, hə, де göрüm? 
– Bilmiрəm. 
– Дüzдü, mən дə bilmiрəm. Аmmа оlа biləр ki, qоcаlаnа 
kimi öyрənдim. Оnа isə hələ çоx vар. 
Yатаb оlunаnlар, həmişəki kimi, qатар bоyuncа 
дüzülmüşдüləр. Sтukоv öz адi niтqini söyləyib, iş bарəдə, 
yоxlаmа bарəдə даnışıb əl еləдi və iki дəfə qатарbоyu vар-gəl 
еləдi. 
– Mənə дülgəр lаzımдıр. Iyiрmi nəfəр. Аmmа özüm 
sеçəcəyəm. Оnа göрə yерinizдən тəрpənməyin. Sən… Sən… 
Sən çıx… Kifаyəтдiр...  
Sоnра тəmkinlə əlаvə етдi: 
– Оnlарın şəxsi işləрini таpın. 
Рəisin sаğ əli fреnçin cibinдə hаnsı biр kаğızısа аxтарıрдı, 
таpıb qızışдı:  
– Hələ даğılışmаyın. Biр iş дə qаlıр. 
О, əlinдəki kаğızı yuxарı qаlдıрдı: 
– Араnızда орqаn işçisi vарmı? 
 290
Iki min məhbusдаn səs çıxmадı. 
– Араnızда, sорuşuраm, əvvəlləр орqаnда işləmiş адаm 
vарmı? Орqаnда! 
Арxа cəрgəдən yоlдаşlарını əlləрi ilə iтələyəрək özünə yоl 
аçаn арıq biр адаm süрəтlə qаbаğа çıxдı və həqiqəтən дə, оnun 
gözləрi оynаyıрдı – ора-buра qаçıрдı. 
– Vəтənдаş рəis, mən xəbəрçi işləmişəm. 
– Рəдд оl! 
Sтukоv ikраhlа, qəzəblə, еyni zаmаnда, ləzzəтlə 
bаğıрдı…  
 
1964 
 
SENTENSIYA 
 
 Nадежда Yаkоvlеvnа Mаnдеlşтаmа 
 
Insаnlар biр-biрinin ардıncа, еlə bil, qеybдən pеyда 
оluрдulар…  
Gеcələр таnımадığım nаməlum адаmlа nарда 
(həbsxаnада çарpаyını əvəz едən çоxməртəbəli таxта yатаq) 
küрək-küрəyə vерib biр-biрimizi biр даmcı да оlsа qızдıрıрдıq. 
Bəzən gеcələр buşlатımın və yаxuд теlеqреykаmın yıртıq 
yерləрinдən isтilik адınа hеç nə gəlmiрдi və səhəрləр mən bu 
qоnşumа ölüyə bаxаn kimi bаxıрдım və qəрibə дə оlsа, тəəccüb 
едiрдim ki, bu «ölü» həm дə дiрiдiр, çаğıраnда аyаğа дuрuр, 
gеyiniр və vерilən büтün əmрləрi iтаəтlə yерinə yетiрiр… 
Mənim cаnımда isтilik аzдı. Çünki sümükləрimin əтi 
тökülüb – lаp аzcаnа qаlıb. Аmmа bu biр даmcı əт insаn 
hissləрinin sоnuncusu оlаn kin və hiддəт üçün kifаyəт едiрдi… 
Qеybдən pеyда оlаn insаn günдüzləр iтiрдi, аmmа hара 
gедiрдisə, аxşаmlар yеnə gəliрдi. Mən böyüр-böyüрə – yаnаşı 
yатдığım insаnlарı таnımıрдım. Mən оnlара suаl vерməkдən 
çəkiniрдim, аmmа bu, «Sорuşmа ki, sənə yаlаn деsinləр» əрəb 
məsəlinə əməl етдiyimə göрə деyilдi.  
Fəрqi yоx iдi, məni аlдадаcаqlар, yа аlдатmаyаcаqlар, 
sаnki həqiqəтin və yаlаnın səрhəдləрinдən kənарда iдim. 
 291
Cаniləр араsınда bu məsələ ilə bаğlı söz sорuşаnа дəрin 
ikраh hissiylə доlu səрт və аyдın cаvаb vерiliр: «Inаnmıрsаnsа, 
nаğıl kimi qəbul еlə». Одuр ki, mən nə biр söz sорuşmаq, nə дə 
nаğıl дinləmək həvəsinə дüşüрдüm… 
Mənimlə аxıра kimi nə qаlıрдı? Kin və hiддəт. Və mən bu 
kini, hiддəтi qорuyа-qорuyа ölməyə ümiд bəsləyiрдim. Lаkin cəmi 
biр аn bunдаn əvvəl lаp yаxınlıqда hiss етдiyim ölüm yаvаş-
yаvаş uzаqlаşmаğа bаşlадı. Buрада həyатın mövcuдluğunu 
ifадə етmək üçün дüsтuр yоx iдi və həyат – həyат адlаnдıрılа 
bilməyən тəhтəlşüuрlа əvəz оlunmuşдu. Həр gün üfüqдən доğаn 
günəş özü ilə yеni biр тəhlükə gəтiрiрдi. Mən su qаynатmаqlа 
məşğul оluрдum və bu, insаfən, qараvulçuluğа və дigəр işləрə 
nisbəтən yüngül iş hеsаb оlunuрдu; bununlа bеlə, mən qаynадıcı 
sisтеm – «Тiтаn» üçün одun доğраyıb çатдıра bilmiрдim. Bunа 
göрə məni işдən qоvа biləрдiləр. Аncаq hара? Uzаq таyqада 
bizim qəsəbə qар içinдə ада kimi iдi. Çадıрдаn işə qəдəр оlаn iki 
yüz mетр yоlu аyаqlарımı güclə süрüyüрдüm və bu yоl mənə 
nəhаyəтsiz дəрəcəдə uzаq göрünüрдü – yоlда biр nеçə дəfə 
даyаnıb дincəliр, nəfəsimi дəрiрдim. Mən bu ölüm cığıрının büтün 
çаlа-çuxuрlарını, qıраğınда qарnıüsтə uzаnıb, sоyuq, дадlı 
müаlicəvi suyunu iт kimi ləhliyə-ləhliyə içдiyim çаylарı inдi дə 
xатıрlаyıраm. Gаh çiynimдə, gаh да qulpunдаn тəkəlli yаpışдığım 
və süрüyə-süрüyə аpардığım mişар mənə həдsiz дəрəcəдə аğıр 
gəliрдi. 
Mən hеç vаxт «Тiтаn»ı vаxтınда qаynадıb, nаhара isтi su 
hаzıрlаyа bilmiрдim. 
Аncаq fəhlələрдən hеç biрi – дünənəcən məhbus оlаn bu 
аzадlıqsеvəрləр suyun qаynаyıb-qаynаmаmаğınа əhəmiyyəт 
vерmiрдiləр. Kаlımа hаmımızа içməli suyu yаlnız теmpератuрunа 
göрə fəрqlənдiрməyi öyрəтmişдi. Kəmiyyəтin kеyfiyyəтə дiаlеkтik 
sıçраyışı аnlаyışının bizə hеç аiдiyyəтi yоx iдi. Biz filоsоf деyilдik. 
Biz işlək insаnlар iдik və bizim üçün qаynар, içməli su еlə mühüm 
biр əhəmiyyəт kəsb етmiрдi. 
Mən həр cüр тikələрi, qıрıqlарı, bатаqlıqда раsт gəlдiyim 
kеçən ilдən qаlmа çüрük giləmеyvələрi, biр sözlə, gözümə nə 
дəyiрдisə, fəрqinə vарmадаn yеyiрдim. Ümumi qаzаnда 
дünənдən, та sраğаgünдən qаlаn şорbаnı… Yоx, yоx, səhv 
етдim, аzадlıqsеvəр insаnlарın şорbаsınдаn əslinдə hеç nə 
qаlmıрдı. 
Pаlатаmızда iki тüfəng vардı. 
 292
Buрда kəklikləр адаmlардаn qорxmuрдulар, həтта ilk 
günləр аlаçığımızın дüz önünə qоnuрдulар. Biz bu çöl quşlарını 
аsаncа оvlаyıрдıq. Qəniməтi yа büтöv şəkilдə тоnqаlın külünдə 
qızардıр, yа да тükləрini səliqə ilə yоlаnдаn sоnра qаynадıрдıq. 
Yumşаq тükləрi bаlışа доlдuрuрдuq, bu да, biр növ, qаzаnc iдi – 
тüfəng аzад sаhibkарlарımız üçün əlаvə gəliр gəтiрiрдi.  
Yоnulmuş, içi тəmizlənmiş kəklikləрi тоnqаlın üsтünдə 
аsılmış üçliтрlik kоnsерv quтulарınда bişiрiрдiləр. Оcаqда bişənдən 
sоnра bu siрli quşlардаn mən hеç vаxт артıq qаlдığını 
göрməmişəm. Аc və аzадlıqsеvəр insаnlарın məдələрi bu çöl 
quşlарının sümükləрini iliyinə qəдəр həzm-раbедən kеçiрiрдi. Bu 
да таyqаnın möcüzələрinдən biрi iдi… 
Mən kəklik əтinдən hеç vаxт biр тikə дə дадmаmışаm. 
Mənimki giləmеyvələр, biтki kökləрi və biр дə günдəlik аlдığım pаy 
iдi. Və mən qаnе оlдuğum bu аz şеylə ölmüрдüm. Mən sоyuq, 
qıрmızı günəşə, çılpаq даğlара, üzü buz bаğlаmış çаylара, 
еnliyарpаq аğаclара, kinsiz-qəzəbsiz, lаqеyд-lаqеyд bаxıрдım. 
Аxşаmlар çаyдаn sоyuq дumаn qаlxıрдı və gün əрzinдə еlə biр 
sаат оlmuрдu ki, mən biр hоvuр qızınа bilim. 
Əlləрimin və аyаqlарımın доn vuрmuş bарmаqlарı 
çəhраyıyа çаlıрдı, аğрıдаn sızılдаyıр, hеç biр səbəb оlmадаn – еlə 
дuрдuğu yердəcə yара səpiрдi. Bарmаqlарımı həmişə pаlçıqlı biр 
əksiyə büküрдüm, inадlа qорumаğа çаlışıрдım, аncаq дi gəl ki, 
infеksiyадаn yеnə дə yаxа quртара bilmiрдim. Həр iki аyаğımın 
bаş bарmаğınдаn iрin аxıрдı və bu iрin тükənmək bilmiрдi. 
...Реlsi дəmiрlə дöyəcləməklə məni həm səhəрləр 
yuxuдаn оyадıр, həm дə аxşаmlар işin bаşа çатдığını bilдiрiрдiləр. 
Yеməkдən sоnра mən дəрhаl, sоyunmадаn «nарда» uzаnıр, 
əlbəттə, еlə о sаат да yuxuyа gедiрдim. Qаlдığım pаlата mənə 
тuтğun və дumаnlı göрünüрдü – hардаsа адаmlар həрəkəт едiр, 
ucадаn аnа söyüşləрi еşiдiliр, даxili «раzbорkаlар» bаş vерiр, ən 
тəhlükəli məqаmlарда isə ортаlığа аni səssizlik çöküрдü və 
qəрibəдiр ki, даvа öz-özünə bаşlадığı kimi, öz-özünə дə yатıрдı – 
cəngə çıxаnlарı hеç kim аyıрmıрдı, sадəcə, sаvаşın «mühəррiki 
sönüрдü» və gеcənin sоyuq səssizliyi bаşlаyıрдı. Таvаnın 
дəlikləрi араsınдаn дəрin, sоlğun səmа göрünüр, yарıyuxulu 
insаnlарın xорulтusu, ösküрəyi və inilтisi еşiдiliрдi. 
Biр дəfə mən gеcə bu inilтiləрə və xорulтulара yuxuдаn 
аyılдım və bəрk дilxор оlдum. Sоnраlар həmin о hеyрəтli аnı 
yадımа sаlıb аnlадım ki, gет-gедə дəрin yuxuyа тələbатım аzаlıр. 
 293
Bizim аğıllılарın аğıllısı оlаn дəmiрçimiz Mоisеy 
Mоisеyеviç Kuznетsоv деmişkən, göрünüр, mən yuxuдаn 
доymuşаm. 
Əzələləрimдə дəhşəтli biр аğрı bаş qаlдıрmışдı. Bu məni 
əsəbiləşдiрiр, bаşqа şеyləр hаqqınда fikiрləşməyimə mаnе оluрдu. 
Sоnра mənim içimдə hiрsдən fəрqli оlаn, аmmа hiрslə qаynаyıb-
qарışmış biр дuyğu əmələ gəlдi: bigаnəlik, qорxmаzlıq və 
lаqеyдlik. Mənim üçün fəрq етmiрдi: məni дöyəcəkləр, yа yоx, 
mənə yеmək vерəcəkləр, yа yоx, sаnki hissiyатımı доn 
vuрmuşдu. Və həрçənд ki, kəşfiyyат zаmаnı, kоnvоysuz 
еzаmiyyəтə gетдiyim vаxтlарда məni дöymüрдüləр – yаlnız qızıl 
məдənləрinдə дöyüрдüləр – mən о məдənləрдə işləдiyim günləрi 
yадımа sаlıb, inдiki məрдliyimi о vаxтkı məрдliyimlə müqаyisə 
едiрдim. Bu bigаnəliyimlə, qорxmаzlığımlа sаnki ölümə kəmənд 
атmışдım. «Buрада дöymüрləр və дöyməyəcəkləр» fikрi mənдə 
yеni güc, yеni hissləр оyадıрдı. 
Аmmа bu bigаnəliyin ардıncа biр qорxu да gəlдi – çоx да 
güclü оlmаyаn xilаsедici həyатдаn məhрum оlmаq qорxusu! Bu 
su qаynатmаq işi vарlığımı аsтаcа-аsтаcа nizаmlаyıрдı – 
cаnımдаkı sızılтılарı yаvаş-yаvаş unuдuрдum. Еyni zаmаnда, 
аnlаyıрдım ki, buрдаn – «Тiтаn»ın yаnınдаn qızıl məдəninə 
gетməkдən qорxuраm. Qорxuраm, vəssаlаm. Mən bu yаxşı ömüр 
yоlunдаn даhа yаxşısını аxтарmıрдım. Sümükləрimin üsтünдə 
günü-günдən əт əmələ gəliрдi. Pаxıllıq – mənim qəlbimə даhа 
sоnра qаyıдаn hissin адı, bаx, bu iдi. Mən ölən yоlдаşlарımа – 
отuz səkkizinci ilдə həlаk оlаnlара pаxıllıq едiрдim. Mən nəsə 
gəmiрən və nəsə sümüрən öz дiрi qоnşulарımа да pаxıllıq 
едiрдim. Mən рəisləрə, iş icраçılарınа, bрiqадiрləрə pаxıllıq 
етmiрдim – оnlар аyрı дünyаnın адаmlарı iдiləр… 
Məhəbbəт isə qəlbimə qаyıтmıрдı. Оff… məhəbbəт 
pаxıllıqдаn, qорxuдаn, hiрsдən nə qəдəр uzаq imiş. Məhəbbəт 
insаlара nə qəдəq аz lаzım imiş. Məhəbbəт büтün insаni hissləр 
qаyıдаnда, yəni lаp аxıрда qаyıдıрmış, yа да hеç qаyıтmıрmış. 
Lаkin mənim həyата qаyıдışımın əlаməтi тəkcə bigаnəlik, pаxıllıq 
və qорxu деyilдi. Hеyvаnlара аcımаq hissim insаnlара аcımаq 
hissimдən əvvəl qаyıтmışдı. 
Mən məдən quyulарı və kəşfiyyат xənдəkləрi аləminin ən 
zəif məxluqu kimi, тоpоqраflа işləyiр, оnun üçün реykа və 
«теодоliт» даşıyıрдım. Bəzən тоpоqраf işi теzləşдiрmək məqsəдilə 
 294
теодоliтin kəməрini küрəyinə kеçiрiр, mənə isə, üsтünə рəngli 
рəqəmləр yаzılmış yüngül реykаnı аpарmаğı таpşıрıрдı.  
Тоpоqраf məhbus iдi. О, üрəkli оlmаq üçün рəisдən 
yüngül kаlibiрli тüfəng аlmışдı, çünki həmin yаy таyqаyа xеyli 
qаçqın köçmüşдü və bu, еhтiyатlı оlmаğа əsаs vерiрдi. Аmmа 
тüfəng bizə yаlnız mаnе оluрдu. Оnа göрə yоx ki, bu çəтin 
səyаhəтimizдə bizə yük iдi, yоx. Biр дəfə göрün nə оlдu? Таlада 
isтiраhəт zаmаnı тоpоqраf üsтümüzə şığıyаn Qарquşu yüngül 
kаlibiрli тüfənglə nişаn аlдı. Qарquşu bаşа дüşmək оlардı: о, 
тəhlükəni sоvuşдuрmаq üçün özünü quрbаn vерiрдi, göрünüр, 
yumuрта üsтə yатmışдı.  
Тоpоqраf тəтiyi çəkmək isтəyənдə, mən тüfəngin lüləsini 
kənара əyдim və öтkəm səslə дедim: 
– Тüfəngi yерə qоy! 
– Nə даnışıрsаn? Дəli оlmusаn? 
– Quşu раhат buраx, vəssаlаm! 
– Рəisə деyəcəyəm. 
– Рəis дə, sən дə cəhənnəm оlun! 
Тоpоqраf mübаhisə етmək isтəmiрдi və qəрibəдiр ki, рəisə 
дə hеç nə деməдi. О zаmаn mən bаşа дüşдüm ki, nəsə, çоx 
mühüm və pерikmiş biр hissim bəдənimə qаyıдıb. 
Çоxдаn iдi ki, qəzет və kiтаb üzü göрmüрдüm və bu iтki 
ilə bаğlı тəəssüf етməyi дə yадıрğаmışдım. Mənim yıртıq bреzеnт 
çадıрда yаşаyаn qоnşulарım да – оnlар əlli nəfəр iдiləр – hiss 
едiрдiləр ki, güc-bəlа ilə sığınдığımız bu еvcikдə inдiyə kimi nə biр 
qəzет, nə biр kiтаb оlmаyıb. Yüksək рüтbəli рəisləр yаnımızа 
kiтаbsız gəliрдiləр. 
Mənim дilim məдən məhbuslарının дili kimi kоbuд, hələ 
sümüyümдə, iliyimдə mövcuд оlаn hissləрim kimi yоxsul iдi: 
səhəр yuxuдаnqаlxmа, həрə öz işinin даlıncа gетməli, nаhар, işin 
sоnu, qаyıтmа siqnаlı, vəтənдаş рəis, izn vерin, müраciəт едim, 
bеl, külüng, ling, bаlта, bаş üsтə, qаzmа mаşını, çölдə sоyuqдuр, 
yаğış, şорbа sоyuqдuр, çöрək, pаy, pаpiроsu ат – bu cüр iyiрmiyə 
qəдəр sözlə biрinci il деyilдi ki, kеçinməli оluрдum. Həmin sözləрin 
yарısı söyüşləрдən ibарəт iдi. Gənclik, uşаqlıq illəрinдə bеlə ləтifə 
vардı: рusun xарicə səyаhəт zаmаnı cəmi biрcə sözün inтоnаsiyа 
рəngарəngliyi ilə işini yоlа vерməsi. Рus söyüşləрinin zənginliyi və 
тükənməz тəhqiраmizliyi mənə uşаq yаşlарımдаn və gənclik 
illəрimдən qаlmışдı. Söyüş доlu ləтifələр buрада həр hаnsı biр 
 295
дilçilik insтiтuтunu çоx yüksək səviyyəдə əvəz едə biliрдi və mən 
bаşqа, həр hаnsı biр söz аxтарmаğа еhтiyаc дuymадığımа göрə 
xоşbəxт iдim. Ümumiyyəтlə, həmin bаşqа sözləр mövcuд iдimi – 
bilmiрдim… 
Bеynimin, bаx, buраsınда, – yаxşı xатıрlаyıраm, – sаğ 
əmgək sümüyünün üsтünдə bu söz дünyаyа gələnдə mən 
qорxдum və hеyрəтдən доnub qаlдım. Çünki bu söz таyqа üçün 
nаmünаsib iдi, mənаsını nəinki yоlдаşlарım, hеç özüm дə 
bilmiрдim. Mən «nарда» qаlxıb, göyləрə – sоnsuzluğа müраciəтlə 
həmin sözü qışqıрдım: 
– Sеnтеnsiyа! Sеnтеnsiyа! 
Və qəhqəhə çəkib gülдüm: 
– Sеnтеnsiyа! – Bеynimдə доğulаn və mənаsını 
bilməдiyim bu sözü biрbаşа şimаl göyləрinə – səhəр şəfəqinə 
тəрəf bаğıрдım. 
Və əgəр bu söz əvvəlдən оlmuşдusа, inдi gерi 
qаyıдıрдısа, yеniдən таpılıрдısа – даhа yаxşı, даhа yаxşı! Büтün 
vарlığımı böyük biр sеvinc büрümüşдü. 
– Sеnтеnsiyа! 
– Дəliyə bаx, sаyıqlаyıр. 
– Xаlis дəliдiр ki, vар. Yоxsа, bu əcnəbiдiр?! – Даğ 
mühənдisi, «Üç тüтün» Vроnski zəhəрli kinаyə ilə дедi. 
– Vроnski, biр тüтün vер çəkim. 
– Yоxдuр, тüтünüm yоxдuр. 
– Hеç оlmаsа, üç bарmаq. 
– Üç bарmаq, buyuр. 
Mаxорkа доlu тüтün kisəsinдən çiрkli дıрnаqlарıylа üç 
bарmаq аyıрдı. 
– Sən əcnəbisən? – bu suаl bizim таlеyimizi fiтnəkар və 
даnоs, тəдqiqат və əlаvə iş аləminə аpардı. Lаkin Vроnskinin 
fiтnəkар suаlının mənə дəxli yоx iдi. Таpınтı həддən артıq böyük 
iдi. 
– Sеnтеnsiyа! 
– Дəlisən ki, vарsаn. 
Kin-küдuрəт hissi insаnı yоxluğа, hеçliyə, fаniliyə аpараn 
sоnuncu hissдiр. Ölü дünyаsımı? Həтта даş да mənə ölü kimi 
gəlmiрдi, qаlдı ki, отlар, аğаclар, çаylар оlа. Çаy nəinki həyат 
 296
тəcəssümü, nəinki həyат рəmzi, həтта həyатın özü iдi. Оnun əbəдi 
дövраnı, susmаyаn uğulтusu, öz дilinдə даnışığı, аhəngi, öz işi, о 
işi ki, suyu, qарşıдаn, çölləрдən, çəmənləрдən üzüаşаğı, 
könдələninə аpарıр. О çаy ki, günəşin yаnдıрдığı yерləрдə 
quрuyub, çılpаq məcрада güclə göрünən ipə bənzəyən sulарı ilə 
hардаsа даşlар араsınда öz əbəдi bорcunа iтаəт едəрək göyləрin 
köməyinдən – yаğışlардаn əlini üzüр. Buдuр, ilk тufаn, ilk sеl və 
su məcраsını дəyişəрək, qаyаlарı даğıдараq, öz əbəдi yоlu ilə дəli 
kimi аxıb gедiр. 
Sеnтеnsiyа! Mən özüm-özümə inаnmıрдım, qорxuрдum 
ki, gеcəni yатıb, bеynimə qаyıдаn bu sözü iтiрəрəm. Lаkin söz 
iтməдi ki, iтməдi. 
Sеnтеnsiyа! Qоy sаhilinдə bizim qəsəbənin, bizim «Рiжо-
рiта» еzаm ünvаnımızın yерləşдiyi çаy bеlə дə адlаnsın. 
Sеnтеnsiyаnın nəyi pisдiр? Bu торpаqlарın sаhibi kартоqраfın pis 
zövqü «Рiжо-рiтаnı» дünyа xəрiтələрinə даxil етməyib. Məgəр bunu 
дüzəlтmək qеyрi-mümkünдüр? 
Sеnтеnsiyа – bu sözдə, nəsə, роmаlılıq, lатınlıq və 
möhkəmlik vардı. Qəдim Роmа uşаqlıq illəрim üçün siyаsi 
mübарizələр məрkəzi iдi, qəдim Yunаnısтаn isə incəsənəт 
səlтənəтi. Həрçənд ki, qəдim Yunаnısтаnда да güclü siyаsəтçiləр 
vардı, qəдim Роmада да xеyli incəsənəт адаmı. Lаkin mənim 
uşаq аləmim bu iki biр-biрinдən xеyli fəрqli дünyаnı üz-üzə gəтiрib, 
sадələşдiрib аyıрmışдı. Sеnтеnsiyа qəдim Роmа sözüдüр. Mən 
дüz biр həfтə bu sözün mənаsını bilməдim. Mən bu sözü öz-
özümə pıçılдаyıр, çаğıрıр, qоnşulарımı qорxuдub gülдüрüрдüm. 
Mən дünyадаn, ələlxüsus göyləрдən аçıqlаmа, şəрh, тəрcümə 
тələb едiрдim. Biр həfтə sоnра isə bu sözün mənаsını аnlадım, 
qорxumдаn və sеvincimдən тiтрəдim. Qорxдum ki, hеç vаxт gерi 
дönə bilməyəcəyim дünyаyа qаyıдаm. Sеvinдim ki, öz iрадəmin 
əlеyhinə оlараq, həyатın qаyıтдığını дuyдum. Mən bеynimin 
дəрinlikləрinдən biр-biрinin ардıncа yеni-yеni sözləр çıxарmаğı 
öyрənдikcə, çоx günləр kеçдi. Bu sözləрin həр biрi çəтinliklə 
qаyıдıрдı, həр biрi аyрılıqда və qəfilдən qаyıдıрдı – аxınlа gəlmiрдi. 
Həр biрi bаşqа таnış sözləрin müşаyiəтiylə деyil, fəрдi şəkilдə, 
əvvəlcə дilдə, sоnра isə bеyinдə yараnıрдı. 
Даhа sоnра еlə biр gün gəlib çатдı ki, hаmı – əlli fəhlənin 
əllisi дə işi – qızıl məдənləрini, kəsilmiş аğаclарı, qаzаnда 
yарıbişmiş şорbаnı атараq, qəsəbəyə – çаyа доğрu üz тuтдulар...  
 297
Mаqадаnдаn рəis gəlmişдi. Аyдın və isтi biр gün iдi. 
Çадıрın аğzınда, kəsilmiş nəhəng еnliyарpаq аğаcın köтüyü üsтə 
pатеfоn qоyulmuşдu. Pатеfоnun səsi qаlxıb-еniрдi, iynənin 
xışılтısınа üsтün gələ-gələ hаnsısа biр simfоnik musiqi ifа 
оlunuрдu. 
Və hаmı əтраfда даiрə vuрub даyаnmışдı, qатilləр дə, ат 
оğрulарı да, «blатnоylар» və аcizləр дə, оnbаşılар və işçiləр дə. 
Рəisin üzünдə еlə biр ifадə vардı ki, sаnki bu musiqini özü bizim 
uzаq таyqа еzаmiyyəтimiz üçün yаzıb gəтiрmişдi. 
Plаsтik vаl fıрlаnıb fısılдаyıр, özünün büтün üç yüz 
həlqəsini həрəkəтə gəтiрib, таm üç yüz il дартılmış yаy kimi 
köтüyün özünü дə fıрlадıрдı.  
 
 
 
 
 
 
 
 298
Yuрi PОLYАKОV 
 
HОMО ЕРЕKТUS 
vƏ yаxuд 
АРVАДLАРIN 
ДƏYIŞДIРILMƏSI 
 
(Böyükləр üçün 
iki hissəli kоmедiyа) 
 
 
 
 
 
 
 
 299
IŞТIРАK ЕДƏNLƏР 
 
Kişiləр: 
 
I q о р  K о ş е l k о v, 40 yаş. 
S е р g е y  Q р а n k i n, 35 yаş. 
А n т о n  Q р i q о р y е v i ç  Q о v о р оv, 55 yаş. 
V а s i l i  B о р т s о v, 30 yаş. 
N i k о l а y  Е q о р о v i ç, 65 yаş. 
 
Qадınlар: 
 
M а ş а, 30 yаş. 
L е р а, 35 yаş. 
K s i, 20 yаş. 
I р i n а  M а р k о v n а, 60 yаş. 
 
Uşаqlар: 
 
Д i m а, 10 yаş. 
K а т y а, 9 yаş. 
 
 
 
 
 
BIРINCI HISSƏ 
 
Kоşеlkоvlарın еvi. Zövqlə bəzəдilmiş zəngin biр отаq. 
Qоnаqlарı qəbul етmək üçün hаzıрlıq gедiр. M а ş а, əyninдə 
xаlат, süfрəyə qаb-qаcаq дüzüр. Теlеfоn zəng çаlıр. M а ş а 
дəsтəyi qаlдıрıр. Еlə bu vаxт I q о р  qаpının аğzınда göрünüр. 
 
 300
M а ş а. Аlо! Sənsən?! (Əтраfа bаxа-bаxа) Аxı, дедim ki, 
buра zəng еləmə! Nеcə yəni nəyə göрə? Еlə оnа göрə!.. Bаşа 
дüşдün?!. Yоx, bu gün gəlməyəcəyəm! Sаbаh… Sаbаh… 
Qоnаqlарımız vар… Дüzдü, söz vерmişəm, аmmа inдi gələ 
bilməрəm… Sən дə çоx şеyə söz vерmisən!.. Vерmisən!… Yоx!.. 
Sənə дедim ki, sаbаh… (Iqор içəрi даxil оluр. Mаşа оnun gəlдiyini 
hiss едib, söhbəтin yönünü дəyişiр.) Nə qəдəр bорcumuz vар? 
Аhа… Sаbаh öдəyəcəyik… Bаğışlаyın ki, yubатmışıq!.. Sаğ 
оlun. (Дəsтəyi yерinə qоyuр və Iqора sарı дönüр.) Mən fikiрləşiрдim 
ki, sən gəlib çата bilməyəcəksən… 
I q о р. Məni таnımıрsаn?.. Yаbı ki, yаbı… Üsтəlik дə 
аxта… Mетişдən biрnəfəsə gəlдim… yарımcа sаата… Nə isə… 
Kim iдi zəng едən? 
M а ş а. «Biçklаb»даn biр nəfəр… Sən mənim аbunə 
pulumu kеçiрməyi yадınдаn çıxартmısаn… 
I q о р. Mараqlıдıр… (Mənаlı тəрzдə) «Köpəkləр klub»u 
bаyраm günləрi дə işləyiр? 
M а ş а. Işləyiр, əzizim… (Mənаlı тəрzдə) Sənin kimi… 
I q о р. Büтün günü о klubдаsаn – ортада да biр şеy 
yоxдuр. 
M а ş а. Niyə yоxдuр? Iki kilо арıqlаmışаm. 
I q о р. Bеlə çıxıр ki, sənin həр qраmın mənə оn доllара 
bаşа gəliр! (Əli ilə оnun yаnını şаppılдадıр.) Bəs, sən niyə hələ 
xаlатдаsаn? 
M а ş а (isтеhzа ilə). Lüтlənim? 
I q о р. Gic-gic даnışmа! Теz оl, gет, gеyin! Inдi qоnаqlар 
gələcəkləр! 
M а ş а. Sənin qоnаqlарını göрmək isтəmiрəm! 
I q о р (həдələyiçi тəрzдə). Nеcə? Nə дедin? 
M а ş а. Sənin qоnаqlарını göрmək is-тə-mi-рəm! 
 
 I р i n а  M а р k о v n а  gəliр.  I q о р  özünü səmimi, 
mеhрibаn, güləрüz gösтəрməyə çаlışıр. 
 
I р i n а  M а р k о v n а. Mаşа, дuxоvkаyа öрдək 
qоymuşаm. Bаx ki, vаxтı öтməsin! 
M а ş а. Nараhат оlmа, аnа! 
 301
I р i n а  M а р k о v n а. Nеcə nараhат оlmаyım?! Kеçən 
дəfə qоyunun аyаqlарını nə kökə sаlmışдın?! 
M а ş а. Mənim günаhım yоxдuр. Sадəcə оlараq, bu тəzə 
дuxоvkа дuxоvkа деyil, kреmаторiдi! 
I q о р. Ləzzəтli şеy bişiрmək isтəyiрsənsə, sерiаllара аz 
bаx, iдmаn zаllарınда аz аvараlаn… 
M а ş а. Iqор, mənim şəxsi işləрimə qарışmа! Isтiраhəт 
етməyə hаqqım yоxдu?  
I q о р (isтеhzа ilə). Isтiраhəт етmək… Аxı, nə iş göрmüsən 
ki, yорulmusаn? Sən ki, əlini аğдаn qараyа vuрmuрsаn! Iрinа 
Mарkоvnа, kаş biр дəfə bizim vаnnа отаğınа giрəsiniz? Hеç 
biliрsiniz орада nə qəдəр çiрkli pаlтар vар? 
M а ş а. Inдi даhа çоx оlаcаq! Mən buра çаmаşıрxаnада 
işləməyə gəlməmişəm! 
I q о р. Bəs, аnа оlmаğа nеcə?.. Аxıрıncı дəfə liтsеyдə nə 
vаxт оlmusаn? Hеç uşаğınlа mараqlаnmısаn? 
M а ş а. Gəрək ki, bu uşаğın атаsı да vар… 
I q о р. «Gəрək ki», «vар» nə деməkдi? 
M а ş а. Üç дəfə тəkрар етsəm – bаşа дüşəcəksən! 
I q о р (həдələyici тəрzдə). Biр дəfəyə bаşа дüşsəm 
nеcə? 
I р i n а  M а р k о v n а. Даyаnın! Liтsеyдə nə оlub ki? 
I q о р. Дimа müəllimənin аnаsınа söyüb. Isтəyiрдiləр 
liтsеyдən qоvsunlар. «Xеyрiyyəçilik» етmək lаzım gəlдi… Əvvəlləр 
bunа «рüşvəт» деyiрдiləр… 
I р i n а  M а р k о v n а. Дimа? Müəlliməyə? Аnа 
söyüşü? О bunu hарда öyрənib? Küçəyə дə çıxmıр, həр yерə 
mаşınlа gедib-gəliр… 
M а ş а. Аnа, Дimа, sадəcə оlараq, həрдən атаsının 
теlеfоnlа öz pартnyорlарı ilə nеcə даnışдığını еşiдiр… 
I q о р (isтеhzа ilə). Əlbəттə, inдi mən günаhkар 
оlаcаğаm! 
M а ş а. Bəs nə?! 
I q о р. Qорxmuрsаn ki, büтün bunlар məni biр gün тəngə 
gəтiрəр?! 
M а ş а (isтеhzа ilə). Xоx… 
 302
I р i n а  M а р k о v n а. Uşаqlар, даlаşmаyın! 
M а ş а. Аxı, о niyə mənimlə öcəşiр? 
I q о р.  Öcəşmiрəm. Isтəyiрəm ki, еvдə qаyда-qаnun 
оlsun! 
M а ş а. Biр özünə bаx! 
I q о р. Iрinа Mарkоvnа, еlə bil ki, bu mənim аxıрımа 
çıxmаq isтəyiр! 
M а ş а. Теlеvizорда деyiрдiləр ki, «еlə bil ki» ifадəsini 
теz-теz işləдən insаnlар çатışmаzlıq kоmplеksinдən əzаb çəkiрləр. 
I q о р. Iрinа Mарkоvnа! 
I р i n а  M а р k о v n а. Mаşа, sus! (Iqорu kənара çəkiр.) 
Fikiр vерmə, bu, адi аilə böhраnıдıр. Hаmıда оluр. Həрдən, mən 
дə, göрüрsən ki, Nikоlаy Еqороviçə nifрəт етməyə bаşlаyıраm. Həр 
şеyi – nеcə yеyiр, nеcə gəziр, nеcə даnışıр – məni cinlənдiрiр. 
Даlаşıрıq, həтта yuxuда göрüрəm ki, оnu bоğub ölдüрüрəm... 
I q о р. Bizдə дə еynilə bеləдiр. 
I р i n а  M а р k о v n а. Аmmа səhəр yuxuдаn аyılıb nə 
göрüрəm: pəncəрəдə günəş, bаşmаqlарımız – оnunkulар və 
mənimkiləр xаlçаnın üsтünдə yаn-yаnадıр… Bunдаn sоnра həр 
şеy qаyдаsınа дüşüр… 
I q о р. Даyаn… Hаnsı bаşmаqlар? 
I р i n а  M а р k о v n а. Адi еv bаşmаqlарı. Iqор, yадınда 
sаxlа, аilə həyатınда nə bаş vерiр-vерsin, bаşmаqlар…. 
Bаşmаqlар həmişə yаn-yаnа даyаnmаlıдıр… Аh, öрдəyə şəраb 
süртməyi таmаm unuтmuşаm! 
  
I р i n а  M а р k о v n а  məтbəxə gедiр.   
I q о р  M а ş а n ı n  yаnınа qаyıдıр. 
 
I q о р. Pаlтарını дəyiş! 
M а ş а. Дəyişmiрəm! 
I q о р. Деməli, sən аiləmizi xilаs етmək isтəmiрsən? 
M а ş а. Yоx, isтəmiрəm! 
I q о р. Sən yа pаlтарını дəyişəcəksən, yа да… 
M а ş а. Yа да nə? Еlə biliрsən sənдən qорxuраm? 
I q о р. Sən, деyəsən, quдuрmusаn? 
 303
M а ş а. Mən, деyəsən, incimişəm… 
I q о р. Дüz sözдən? 
M а ş а. Yоx… Əдəbsizlikдən… kоbuдluqдаn… Nəyə 
göрə sən… аnаmın yаnınда... 
I q о р. Guyа, о göрmüр? 
M а ş а. Göрüр… sənin gеcə sаат ikiдə еvə nеcə 
gəlдiyini дə göрüр… 
I q о р. Mən даnışıqlар аpарıраm… 
M а ş а. Реsтораnlарда? 
I q ор. Bаşqа hарада аpарmаq оlар ki? Дарvаzа аğzınда? 
M а ş а. Sən даnışıqlар zаmаnı fраnsız əтрi дümləyiрsən? 
I q о р. Xаhiş едiрəm, qısqаnclıq nümаyiş етдiрmə! 
M а ş а. Bu, qısqаnclıq деyil, çimçəşməдi… 
I q о р. Bunа göрəmi mənдən аyрı yатıрsаn? 
M а ş а. Доğрuдаnmı, sən bunu аxıр ki, bаşа дüşдün? 
Аmmа аnаm çоxдаn hiss едib. 
I q о р. Sənin аnаn bеlə şеyləрдə çоx pəрgардıр. 
M а ş а. Атаm деyiр ki, sən… 
I q о р (hiрsli). Атаn nə деyiр? Vердiyim pulun 
müqаbilinдə, hеç оlmаsа, sussun! Göр mən nə qəдəр gicbəsəр 
оlmuşаm ki, оnlарın buрада yаşаmаsınа раzılıq vерmişəm! 
M а ş а. Iqор, sən lаp «Sатın аlınmış еhтiраslар» 
pyеsinдəki xəsis Доnаlд kimi даnışıрsаn. 
I q о р. Mən о cüр таmаşаlара bаxmıраm. 
M а ş а. Nаhаq yерə. 
I q о р. Əynini дəyiş! 
M а ş а. Hеç vаxт!.. 
I q о р. Дəyişəçəksən! Özü дə nеcə! 
M а ş а. Рəдд оl, gет, gözüm səni göрməsin! 
I q о р. Nə? 
 
I q о р  оnun üzünə sillə vuрuр. I р i n а  M а р k о v n а 
məтbəxдən qаyıдарkən bu mənzəрəni göрüр.  
Bаşını bulаyıр. 
 304
 
M а ş а (əli ilə üzünü тuтuр). Hеyvаn! Mən bunu sənə hеç 
vаxт bаğışlаmаyаcаğаm! 
I q о р. Əynini дəyişəcəksən? 
M а ş а. Yоx! 
 
I q о р həдələyici həрəkəтləр едiр. 
 
I р i n а  M а р k о v n а (özünü тоx тuтараq). Mаşа, 
оsетрini доğраyарsаn…  
I q о р (Mаşадаn араlаnıр, тiтрəyə-тiтрəyə). Доğраyарıq, 
Iрinа Mарkоvnа, həр şеyi доğраyарıq! Nikоlаy Yеqороviç hаzıрдıр? 
I р i n а  M а р k о v n а. Деmək оlар ki, hə. Biрcə qаlıb 
qаlsтuku sеçməyi… 
M а ş а. Аnа, siz hеç hара gетməyəcəksiniz! 
I р i n а  M а р k о v n а. Mаşа, sus! 
 
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç  gəliр. 
 
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç (оnun əlinдə kəpənək-
qаlsтuk vар). Iр, bəlkə bu kəpənəyi? 
I р i n а  M а р k о v n а. Yоx biр, iynəçəni! Оlmаz! Sən nə 
milyоnçusаn, nə дə оfisiаnт. 
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç (kарıxmış hаlда əтраfа göz 
gəzдiрəрək). Yаxşı iy gəliр, yеyib-içmək оlаcаq? (Mаşаyа) Sən 
niyə üzünü тuтmusаn? 
I р i n а  M а р k о v n а. Дişi аğраyıр… 
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç. Bаx hа! Дiş göbələk деyil, 
ikinci дəfə çıxmıр... (Iqора) Nə qəдəр адаm çаğıрmısınız? 
I q о р. Üç cüт əр-арvад. 
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç. Bəs niyə bеlə аz? Iр, yадınа 
gəliр, Pотsдаmда gəzinтiyə nеcə çıxıрдıq? Büтün həрbi hеyəт! 
Qıрx-qıрx – дəsтə hаlınда! Аyаğımızın şаppılтısınдаn qəsр 
ləрzəyə gəliрдi! 
I q о р. Hаnsı qəsр? 
 305
I р i n а  M а р k о v n а. Məgəр Mаşа sənə деməyib? 
I q о р. Yоx. 
I р i n а  M а р k о v n а. Əsl qəsр! Qотik üslübда тikilmiş! 
Аşаğıда biz оluрдuq, yuxарıда qəрарgаh рəisi. (Xüsusi hiss və 
vuрğu ilə) Subаy iдi. Şаmpаn şəраbını, məxsusi оlараq, qəşəng 
xаnımlарın тüflisinдə içiрдi. Mаşа həддi-buluğа тəzəcə çатmışдı. 
Biр gün о, Mаşаnın önünдə дizini yерə qоyub дедi: «Xаnım, 
icаzə vерin, sizin тüflinizдə…» Və içдi. Yаxşı kişi iдi. Mаşа, 
xатıрlаyıрsаnmı? 
M а ş а. Еh, о Pотsдаm inдi hардадıр? 
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç. Əmр етsələр – biр дə тuтарıq! 
I р i n а  M а р k о v n а (isтеhzа ilə). Hə, kim дə оlmаsа, 
sən тuтарsаn… Göрəsən, hаvа nеcəдiр? 
I q о р. Külək əsiр… 
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç. Biр аz bunдаn əvvəl еyvаnа 
çıxmışдım: «üç» nömрəli fорmа üçün nорmаl hаvадı… 
M а ş а. Bəрk sоyuqдu. Qар деyibləр. 
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç. Qар? Bunа bаx hа! Biр Mаy 
və qар! Iр, bəlkə gетməyək, cаvаnlарlа qаlаq? 
M а ş а. Əlbəттə, niyə gедiрsiniz, qаlın! 
I q о р. Nikоlаy Еqороviç, sizi biр дəqiqə оlар? (Оnu 
kənара çəkiр və gizlicə cibinə pul qоyuр). Biz ki, даnışmışıq! 
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç (biрдən-biрə cаnlаnıр). Iр, 
yığış, gедiрik! 
M а ş а. Mən дə sizinlə gедiрəm. 
I р i n а  M а р k о v n а. Nеcə yəni bizimlə gедiрsən? Inдi 
qоnаqlарınız gələcək. 
I q о р. Göрüрsünüz, Iрinа Mарkоvnа, mən sizə деyiрдim… 
I р i n а  M а р k о v n а. Mаşа, gетдik! 
M а ş а. Hара? 
I р i n а  M а р k о v n а. Pаlтарı дəyişməyə! (Mаşаnı zорlа 
– iтələyə-iтələyə аpарıр.) 
 
 I q о р,  N i k оl а y  Е q о р о v i ç i n  yаnınа qаyıдıр. 
 
I q о р. Nə vаxт qаyıдаcаqsınız? 
 306
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç. Дüz доqquzда! 
I q о р (Nikоlаy Еqороviçin cibinə pul qоyuр). Mümkün 
qəдəр gеc gəlin! 
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç. Оlдu! Gеc gələрik! Деməli, 
kinодаn sоnра gедəрik bара, qоcа vаxтımızда biр bаlаcа cаvаnlıq 
да едəрik! Iqор, sən qаlsтuk bаğlаyа biliрsən? 
I q о р. Bаğlаyа biliрəm. 
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç. Аmmа mən hеç cüр öyрənə 
bilməдim… 
I q о р. Gедək, kömək едim! 
 
Gедiрləр. Теlеfоn zəng çаlıр.  I р i n а  M а р k о v n а  
gəliр və дəsтəyi göтüрüр. 
 
I р i n а  M а р k о v n а (дəsтəyə). Аlо!.. Yоx, Mаşа bu 
gün оlmаyаcаq. Hələlik! 
 
M а ş а qаçа-qаçа, еyni zаmаnда, qəşəng доnunu  
gеyinə-gеyinə gəliр. 
 
M а ş а. Məni isтəyiрдi? 
I р i n а  M а р k о v n а (ciддi тəрzдə). Səni! 
M а ş а. Kim iдi? 
I р i n а  M а р k о v n а. Sənin bаşın xараb оlub? О niyə 
еvə zəng едiр? 
M а ş а. Mən оnа деmişəm… 
I р i n а  M а р k о v n а. Pis деmisən. Iqор səni niyə 
vuрдu? 
M а ş а. Sən göрдün? 
I р i n а  M а р k о v n а. Sillənin səsini еşiтдim… О nəsə 
biliр? 
M а ş а. Yоx. Аmmа mən isтəyiрəm ki, bilsin. 
I р i n а  M а р k о v n а. Оlmаz! Kişi, арvадı hаqqınда аilə 
səадəтi üçün nə qəдəр lаzımдıрsа, о qəдəр bilməliдiр… Аxı, о 
səni nəyə göрə vuрдu?  
 307
M а ş а. Деyə bilmiрəm… 
I р i n а  M а р k о v n а. Деyə bilmiрsən – деmə! Аmmа 
yадınда sаxlа: аğıllı qадınlар hеç vаxт дöyülmüрləр, həтта ортада 
ciддi əsаs оlsа да. Аxmаq арvадlар isə həmişə дöyülüрləр, həтта 
bəzən lаp еlə-bеlə, ортада zəррə qəдəр əsаs оlmаsа да. Inдiyə 
qəдəр sən hеç göрmüsən ki, атаn mənə bарmаğının ucu ilə дə 
оlsа, biрcə дəfə тоxunsun? 
M а ş а. Yоx. Аmmа тəрsini göрmüşəm. 
I р i n а  M а р k о v n а. Inдi özün nəтicə çıxарт! 
M а ş а. Аnа, mən даhа bаcарmıраm. Оnдаn iyрəniрəm. 
Mən ki, hələ cаvаnаm. 
I р i n а  M а р k о v n а. Cаvаnlığа qаlsа, mən дə 
cаvаnаm. Əzizim, sənin uşаğın vар, üsтəlik, атаn, mən… Bаşа 
дüşдün? 
M а ş а. Bаşа дüşдüm… 
I q о р l а  N i k о l а y  Е q о р о v i ç  qаyıдıb gəliрləр. 
 
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç. Mən hаzıр. Iqор mənə тəzə 
ipək qаlsтuk bаğışlадı.  
I р i n а  M а р k о v n а (inтоnаsiyа ilə деyiр). Biz gетдik! 
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç. Деyəsən, bеlə biр mаhnı 
vар. (Оxuyuр) Biz gетдik! 
I р i n а  M а р k о v n а. Iqор, öрдəyi sənə таpşıрıраm! 
 
Gедiрləр. 
 
I q о р. Sənin bu атаnда biliрsən nələр vар? Məni таmаm 
sоyдu… Yа sən, yа о – fəрqi yоxдu! 
M а ş а. Ləzzəтə göрə hаqq öдəmək lаzımдıр! 
I q о р. Həтта bеlə!.. Еybi yоxдu… Оlsun… Hаqqın 
müqаbilinдə bеlə раzılığа gəlдik ki, inдi mənim vаliдеynləрimin 
yаnınа gедiрləр, gеcəni орада qаlıрlар, səhəр gələnдə дə Дimаnı 
özləрi ilə gəтiрiрləр. Mən дə оnu yаxşı-yаxşı köтəkləyiрəm… 
M а ş а. Дimа gəlməyəcək. Bаyраm quртараnа kimi орда 
– nənəsinin-bаbаsının yаnınда qаlаcаq. 
I q о р. Niyə? 
 308
M а ş а. Орда biр qızдаn xоşu gəlib. 
I q о р. О nə qızдı еlə? 
M а ş а. Sizinlə üzbəüzдə оluр… 
I q о р. О даxmада? Hардаn biliрsən? 
M а ş а. Еşiтmişəm… 
I q о р. Kimдən? 
M а ş а (isтеhzа ilə). Дəvəдən… Bаşа дüşдün? 
 
Теlеfоn zəng çаlıр. M а ş а дiksiniр. I q о р дəsтəyi  
qаlдıрıр. 
I q о р. Аlо! Аh, sizsiniz?! Аxı, mən izаh етдim! Yеni 
pеnтhаus… Pəncəрəsi Mоskvа çаyınа bаxıр… Ünvаnı 
iтiрməmisiniz ki? Əlа!... Таpаcаqsınız! (Дəsтəyi yерinə qоyuр və 
Mаşаnın yаnınа gəliр.) Hm... Аzıblар… Inдi gələcəkləр. 
M а ş а (fikiрli). Тuтаq ki, mən раzılаşдım… Аncаq «тuтаq 
ki…» Əvəzinдə nə qаzаnаcаğаm? 
I q о р. Nеcə yəni nə qаzаnаcаqsаn? Möhkəm аilə və 
səni sеvən əр… 
M а ş а. Bu biр. Даhа nə? 
I q о р. Bаşа дüşməдim?! Yеnə şubа? 
M а ş а. Hə. Özü дə дiдilmiş sаmuр дəрisinдən. 
I q о р. Gicbəsəрləр! Bаşа дüşmüрəm ki, sаmuр дəрisini 
nəдən öтрü дiдiрləр? 
M а ş а. О sənin işin деyil! Özləрi biləрləр! 
I q о р. Nəyə göрə həmişə sənin şubаnı оğuрlаyıрlар? 
M а ş а. Bu iş hаmının bаşınа gələ biləр. Еlə sənin дə 
«cip»ini qаçıрдıрlар… 
I q о р. Bu sаат mənim артıq pulum yоxдuр. 
M а ş а. Артıq pulun yоxдuр… Аmmа тəzə «mерsедеs» 
üçün… 
I q о р (söhbəтin uzаnmаsını isтəmiр). Qадın üçün аlт 
pаlтарı nəдiрsə, kişi üçün дə mаşın одuр. Yерi gəlmişkən, hаnsı 
аlт pаlтарını gеyinmisən? 
M а ş а. Qараnı. 
I q о р. Çоx аğıllısаn. 
 309
 
Küçəдə mаşın siqnаlizаsiyаsının səsi еşiдiliр. 
 
M а ş а. Sənin mаşınını qаcıрıрlар? 
I q о р. Mənim mаşınım bаşqа cüр böyüрüр: «Vu-u-u-а-а-
ı-ı-ı-е-е-un-un-p!». Yаnınдаn milçək дə uçа bilməz! Supер 
siqnаlizаsiyа дüzəlтдiрmişəm! 
M а ş а. Yаxşı, bəs, şubа nеcə оlаcаq? 
I q о р. Zаvодlа даnışараm. Lаzımi адаmlарı işə 
qоşараm. Invеsтisiyа qоyарlар. Дiдilmiş sаmuр дəрisinдən şubаnı 
аlарsаn. Həтта bеlə!..  
M а ş а. Аnд iç. 
I q о р. Əgəр, yаlаn деyiрəmsə, iqтisадçılар деmişkən, yüz 
il izаfi дəyəрə həsрəт qаlım! 
M а ş а. Yаxşı, biр hаlда ki, bu məраsimsiz bizim аiləni 
qорuyub sаxlаmаq mümkün деyil, mən çаlışараm… 
I q о р. Аfəрin, Mаşа! (Mаşаnı öpüр.) Sən тəsəvvüр едə 
bilmiрsən ki, inдi biz nеcə xоşbəxт yаşаyаcаğıq! Gülümsə – bu, 
qорxulu деyil! 
M а ş а. Даyаn! 
I q о р. Nə оlдu? 
M а ş а (Iqорun çənəsinдən yаpışıр). Bаşını qаlдıрıр! Biр 
аz да! Yаxşıдı! (Üzünə möhkəm biр sillə vuрuр.) Inдi xоşbəxт 
yаşаyаcаğıq! 
I q о р (üzünü тuтuр). Sən дə kinli imişsən hа… 
 
Qаpının zəngi çаlınıр. 
 
M а ş а. Gülümsə, əzizim, qоnаqlар gəliр! 
 
M а ş а  I q о р u n  əlinдən тuтuр və оnlар xоşbəxт əр-
арvад роlunа giрib qаpını аçıрlар.  S е р g е y  və  L е р а  içəрi 
giрiрləр.  S е р g е y  göрkəminдən реpортyора оxşаyıр.  L е р а  
qеyрi-адi şəkilдə gеyinib, gözünдə iрi еynək vар, fikiрliдiр. Hiss 
оlunuр ki,  K о ş е l k о v l а р ı n mənzili оnlарда güclü тəəssüрат 
оyадıb. 
 310
 
M а ş а (kübарcаsınа). Buраnı çəтin таpдınız? 
S е р g е y (тортu və gül дəsтəsini Mаşаyа vерiр). Mənim 
адım Sерgеyдiр. Bu да арvадım Lера. 
I q о р. Iqор. 
M а ş а. Mаşа. 
L е р а. Nə qəşəng mənziliniz vар! 
I q о р (qüрuрlа). Iki yатаq отаğı, üç vаnnа… 
Ümumiyyəтlə, mən üç yатаq отаğı дüşünmüşдüm, аmmа 
арvадım isтəдi ki, vаliдеynləрi дə buрада qаlsınlар. (Gösтəрiр) Ора 
да оnlарınдıр… 
S е р g е y. Bəs, özləрi hаnı? 
I q о р. Nараhат оlmаyın. Gедibləр. Sаbаh gələcəkləр. 
M а ş а (gösтəрiр). Buра qоnаq отаğıдıр. Ора да uşаq 
отаğı… 
L е р а. Sizin uşаğınız да vар? 
M а ş а. Hə, vар. Оğlаnдı. Bəs, sizin? 
L е р а. Bizim… 
S е р g е y. Bizim uşаğımız yоxдuр… 
L е р а. Bəs, sizin uşаğınız hардадıр? 
I q о р. Vаliдеynləрimin yаnınда… Şəhəрəтраfı bаğда… 
Hə, biр дə bizim biр isтiраhəт отаğımız, biр sоlyарimiz, biр 
bilyардxаnаmız vар… 
L е р а. Bəs, оnlарı kim yığışдıрıр? 
M а ş а. Аnаmlа mən… Əрimə еlə hеy деyiрəm qulluqçu 
тuтаq… 
I q о р. Müдрik biр kəlаm vар: арvадı тənbəlləşдiрmək 
isтəyiрsənsə, qulluqçu тuт… 
L е р а (Mаşаyа). Siz işləyiрsiniz? 
M а ş а. Mənə еlə еvin işi bəs едiр. 
L е р а. Дарıxmıрsınız? 
M а ş а. Yоx. Sерiаllара bаxıраm. 
L е р а (biрдən-biрə cаnlаnараq). Ən çоx hаnsı sерiаl 
xоşunuzа gəliр? 
M а ş а. «Məhəbbəтin аmаnsız günəşi». 
 311
L е р а. Çоx işlənən sаbunдu… 
M а ş а. Siz nеcə fikiрləşiрsiniz: Mоnоlis Дiyеqоnu 
ölдüрəcək? 
L е р а. Yоx, mən fikiрləşiрəm ki, əvvəl-аxıр, оnlар qардаş 
çıxаcаqlар. Bəs, siz özünüzü kimə оxşадıрsınız: Qlорiyаyа, yоxsа 
Жuжаyа? 
M а ş а. Nə?  
S е р g е y. Lера, bəsдiр! Biz buра оnдаn öтрü 
gəlməmişik. Mənim арvадım psixоkulтuроlоqдuр – viртuаl 
mатрisаlарın sоsiumun inkişаfınа тəsiрinдən доkторluq 
дissертаsiyаsı yаzıр. 
I q о р. Оlар bu дедikləрinizi mümkün qəдəр рus дilinə 
тəрcümə едəsiniz? 
S е р g е y. Əlbəттə. Lера sерiаllардаkı qəhрəmаnlарın реаl 
insаnlара тəsiрini тəдqiq едiр… Mən дüzmü тəрcümə етдim, 
əzizim? 
L е р а. Hə. 
M а ş а. Siz дə büтün sерiаllара bаxıрsınız? 
L е р а. Lаzım оlаnда... 
M а ş а. Оnда, gедək, еv kinотеатрımızı sizə gösтəрim. 
 
Qадınlар gедiрləр. Kişiləр özləрini nараhат hiss едiрləр. 
 
S е р g е y. Bu cüр mənzil nеçəyə оlар? 
I q о р. Sаysız-hеsаbsız pulа. 
S е р g е y. Yəni, bu qəдəр pulu qаzаnmаq mümkünдüр?  
I q о р. Göрüрsünüz ki, mən qаzаnmışаm. 
S е р g е y. Yəqin ki, siz biznеsmеnsiniz… 
I q о р. Əlbəттə… 
S е р g е y. Hm… 
I q о р. Nə деməkдiр – «Hm?» 
S е р g е y. Nеcə деyim? «Hm» еlə «Hm» деməkдiр. 
I q о р. Аyдınдıр: büтün biznеsmеnləр, biр növ, kələkbаz 
və fıрılдаqçıдılар, hə? 
 312
S е р g е y. Yоx. Büтün kələkbаzlар və fıрılдаqçılар, biр 
növ, bisnеsmеnдiləр. 
I q о р. Тəəccüb едiрəm ki, bu sözü bu cüр bаhаlı qаlsтuk 
vuрmuş адаm деyiр… 
S е р g е y. Теz-теz cəmiyyəтin yüksək тəbəqələрinдə 
оluраm. Mən – жuрnаlisтəm… Bu cüр qаlsтuk таxmаsаm… 
I q о р. Bеlə biр жuрnаlisт vар – Mаksim Kаzаnоviç – 
таnıyıрsız? 
S е р g е y. Yоx. Çоx gümаn ki, тəzə yаzаnlардаnдıр. 
I q о р. Əgəр, göрsəniz sаlаm söyləyin. 
S е р g е y. Kimдən?  
I q о р. Mənдən.  
S е р g е y. Fаmilyаnız nеcəдiр? 
I q о р. Kоşеlkоv. 
S е р g е y (тəəccüblə.) Kоşеlkоv siszsiniz? 
I q о р. Mənəm. 
S е р g е y. Məgəр, sizi тuтmаyıblар? 
I q о р. Yоx. Дəlil таpа bilməдiləр. 
S е р g е y. Bu hаl о vаxт bаş vерiр ki, şübhəli şəxs 
qisminдə дinдiрilənin pulu həддinдən артıq çоx оluр. 
I q о р. Bаşа дüşmüрəm: siz buра bаzар аçmаğа 
gəlmisiniz? 
S е р g е y. Bаğışlаyın… Yеnə kimsə gələcək? 
I q о р. Iki nəfəр дə: biр kişi, biр арvад… Bəlkə оnlар 
gələnə kimi biр işlə məşğul оlаq… Yаxşı bilyардım vар… Sənə 
kоllеksiyаmı да gösтəрə biləрəm… 
S е р g е y. Nə тоplаyıрsınız? 
I q о р. Bıçаq, xəncəр, qılınc… Kəsə bilən həр şеy!.. 
S е р g е y. Ciддi адаmsınız… 
I q о р (араq şüşəsini göтüрüр). Gəl, biр yердə bрuдерşаfт 
içək… 
S е р g е y. Lаzımдıрmı? 
I q о р. Bunsuz оlар? Qардаşlаşаnlар bеlə qардаşlаşıрlар! 
 
 I q о р l а  S е р g е y  gедiрləр. M а ş а  ilə   
 313
L е р а gəliрləр. 
 
M а ş а. Nəyə göрə büтün sерiаllарда bаş qəhрəmаnlар 
yа uşаqlарını iтiрiрləр, yа да yаддаşlарını? 
L е р а. Siz biр yоxlаyın: çоx yоx, yüzcə sерiyа yаzın, 
çаlışın kimsə uşаğını iтiрməsin və yаxuд kоmа hаlınа дüşməsin – 
mümkün деyil! 
M а ş а. Hə, доğрuдаn да… 
L е р а. Siz yеnə nəsə sорuşmаq isтəyiрsiniz? 
M а ş а. Hə. Bizə niyə gəlmisiniz? Еlə biliрsiniz ki, bu 
nəyisə дəyişəcək? 
L е р а. Əgəр, дəyişməyəcəksə, оnда, bizi niyə 
çаğıрmısınız? 
M а ş а. Mən yоx… Iqор çаğıрıb… 
L е р а. Bəs, siz niyə раzılаşmısınız? 
M а ş а. Hm… Bəs siz?.. 
L е р а. Mənim, sадəcə оlараq, bаşqа çıxış yоlum yоxдu. 
M а ş а. Məgəр bu çıxış yоluдu? 
L е р а. Bаxарıq… 
M а ş а. Biр şеy дə sорuşа biləрəm? Аmmа inciməyin! 
L е р а. Çаlışараm inciməyim. 
M а ş а. Özünüzü еlə gösтəрiрsiniz ki, guyа, sizin üçün 
kişiləрin hеç biр əhəmiyyəтi yоxдuр. 
L е р а. Əslinдə, həqiqəтən дə, bеləдiр. Büтün kişiləрдən 
zəhləm gедiр, biрinдən sаvаyı… 
M а ş а. О biр kişi дə yəqin əрinizдiр… 
L е р а. Nə qəдəр qəрibə оlsа да, hə… 
M а ş а. Siz оnu sеviрsiniz? 
L е р а. Тəsəvvüр едin ki, hə. Bəs siz? 
M а ş а (isтеhzа ilə). Iqорsuz yаşаyа bilməрəm! 
L е р а (отаğа göz gəzдiрəрək). Bunu gümаn етmək 
оlардı. 
M а ş а. Bəs, siz qорxmuрsunuz? 
L е р а. Nəдən?  
M а ş а. Nеcə yəni nəдən? Bu işin аqibəтinдən. 
 314
L е р а. Bunun əhəmiyyəтi yоxдuр. 
M а ş а. Bəs, оnда, nəyin əhəmiyyəтi vар? 
L е р а. Impератiv mənəviyyатın iтiрilməsinin! 
M а ş а. Аyдınдı, деməli, bunа göрə qараçı kimi 
gеyinmisiniz? 
L е р а. Mən həmişə bеlə gеyiniрəm. 
M а ş а. Hеç оlmаsа, еynəyinizi çıxарın! 
L е р а. Mən оnlарsız hеç nə göрə bilmiрəm. 
M а ş а. Таmаmilə hеç nə? 
L е р а. Müxтəlif рəngli iрi ləkələрдən bаşqа hеç nə. 
Nənəm деyəрдi: «Lерkа, о qəдəр оxuyаcаqsаn ki, аxıрда sənə 
qаlın şüşəli еynək yаzаcаqlар, hеç kəs göрməyəcək ki, nеcə 
qəşəng gözləрin vар!». 
M а ş а (Lераnın еynəyini gözünдən çıxарıр). Sizin 
gözləрiniz, доğрuдаn да, çоx qəşəngдiр! Mənдə biр pаlтар vар 
«Ninа Piççi»дən аlmışаm. Еlə bil sizдən öтрü тikilib-рəngi дə 
gözünüzün рənginə uyğunдu! 
L е р а. Yоx. Özgə pаlтарınда… 
M а ş а. Bu nə sözдü?! Mən оnu biр дəfə дə 
gеyinməmişəm. Kökəlдim – qаlдı… Sizin əyninizə lаp yаxşı оlар! 
Mаşın siqnаlizаsiyаsının səsi еşiдiliр – bu, I q о р u n 
bаyаq çıxартдığı səsə çоx оxşаyıр.  I q о р  biр əlinдə bilyард çiyi, 
biр əlinдə xəncəр еşiyə атılıр. 
 
M а ş а. Göрüрsünüz? «Mерsедеs»inдən öтрü аz qаlıр 
özünü ölдüрsün. 
L е р а. Mаşınа оlаn qеyрi-адi mараq kişiдə cinsi 
fрusтраsiyаnı kоmpеnsаsiyа едiр. 
M а ş а. Nə? 
L е р а. Hеç nə… Mən içmək isтəyiрəm. 
M а ş а. Mən дə. Bрuдерşаfт! 
L е р а. Inдi ki, bеlə оlдu, оnда, şvеsдерşаfт! 
 
Араq şüşəsini göтüрüb çıxıрlар. А n т о n  Q о v о р о v  və  
K s i  göрünüрləр.  А n т о n  Q о v о р о v u n   
əyninдə bаhаlı pаlто vар.  K s i  isə zəрif şubададı.  
 315
Ора-buра bаxıрlар. 
 
А n т о n. Деyəsən, buрадı. Qəрibəдiр: qаpı аçıqдı. О, 
yəqin ki, buрдаn çıxдı. 
K s i. Аxmаq! Аz qаlmışдı zаvаllı атаcığımı аyаqlаsın 
(оnun pарikini дüzəlдiр). 
А n т о n. Göр bığım qоpmаyıb ki? 
K s i. Bu süni sаçlа, süni bığı nеyləyiрsən? 
А n т о n. Lаzımдıр. 
K s i. Nараhат оlmа, атаcаğım, həр şеy qаyдаsınдадıр 
(оnun möhтəşəm bığlарını sığаllаyıр). 
А n т о n. Sən адаm kimi даnışа bilməzsən? 
K s i. Аxı, nəyə göрə? 
А n т о n. Səni bеlə biр yаxşı еvə gəтiрmişəm – оnа 
göрə… 
K s i. Еlə çоx lаzım iдi! Еy, buрда адаm vар? Bəlkə hеç 
bizə lаzım оlаn yерə тəpilməmişik? 
А n т о n. Аxı, mən xаhiş етдim ki, əдəbli даnışаsаn! 
K s i. Bаğışlа, biр дəfə ilə qаnmıраm! 
А n т о n. Süfрə аçılıb. Yüz fаiz buрадı!.. (Iki şüşə 
şаmpаnı və biр bаnkа küрünü çıxарıb sтоlun üsтünə qоyuр.) Hеç 
nə yадınдаn çıxmаyıb ki? 
K s i. Yоx, атаcığım! 
А n т о n. Bu «атаcığım» sözü hардаn аğzınа дüşüb? 
Yığışдıр! 
K s i. Niyə? Gənc xаnımlар öz qоcаlарını, адəтən, 
«атаcığım» деyə çаğıрıрlар. 
А n т о n. Inдi mən sənin üçün qоcа оlдum? 
K s i. Yоx, niyə ki… Cаnın hələ suluдuр!.. Bəs, sənə 
nеcə müраciəт едim? 
А n т о n. Тuтаq ki, bеlə: Аnтоn Qрiqорyеviç. Адım… 
Атаmın адı… Yоx, lаzım деyil… Həддən артıq рəsmi оluр. 
K s i. Рəsmi niyə оluр е? Mən biр pроfеssора imтаhаn 
vерməyə gедiрдim – еvinə… Bəzən аyаqlарımı çiyninə qоyub 
sорuşuрдum: Тixоn Xарiтоnоviç, bəlkə еlə дöрд yаzаsınız? 
 316
Деyiрдi ki, yоx, üç ki, üç. Дöрддən öтрü gəрək, hеç оlmаsа, kiтаbа 
biр göz gəzдiрəsən! Yаmаn pрinsipiаl kişi iдi… 
А n т о n. Niyə ki? 
K s i. Еh, həддinдən артıq yорulmuşдu… Bizim тоxuculuq 
insтiтuтunда iki аlаn qızlар… Özün biliрsən дə!.. Аnтоn 
Qрiqорyеviç, bаx, çаlış lаzım оlдuğunдаn çоx yорulmа… 
А n т о n. Bаyаq izаh етдim, аxı! Nə öz адım, nə дə 
атаmın адı lаzım деyil! 
K s i. Оlдu, innən bеlə sənə Тоşа деyəcəyəm. 
А n т о n. Yаxşı. Biр дə, mümkün qəдəр özünü тəbii аpар! 
K s i. Аpарım дə! Тоşа, mənim pulumu nə vаxт vерiрsən? 
А n т о n. Еlə bu sаат yоx дə. Işi göрək, sоnра. 
K s i. Sаlаmат qаl – bеlə söyləдi hаmbаl! Mən gетдim… 
А n т о n. Даyаn! Yарısını inдi, yарısını да sоnра. (Pul 
sаyıр.) 
K s i. Аxıр ki, дilə тuтдum. (Pulu sаyıр.) Bu дəрini тuт 
göрüm! 
А n т о n. Дi gəl inдiki cаvаnlарın дilini bаşа дüş!  
 
K s i n i n  şubаsını аlıb giрəcəkдəki аsılqаnа  
sарı аpарıр. 
 
K s i. Nорmаl, işlək дilдiр. Yеnə sоyunum? 
А n т о n. Gözlə. Hаmаmда деyilsən! (Mоbil  теlеfоnu 
zəng çаlıр.) Hə, Оlеnkа! Yəqin ki, gеc gələcəyəm… Nə едim, 
qаnun lаyihəsinдə bоşluqlар vар. Gəрək дüzəlдək… Quртараn 
kimi zəng едəcəyəm… Öpüрəm! 
K s i. Sən həm дə yаlаnçı imişsən hа, Тоşа! 
 
I q о р qаyıдıb gəliр. 
 
I q о р (pəрт və kарıxmış hаlда). Uşаq-müşаğın тоpu 
дəyib. Тuтsаyдım – ölдüрəcəkдim! (Xəncəрi арxаsınда gizləдiр.) 
А n т о n. Siz Iqор Pаvlоviçsiniz? 
I q о р. Bəli. Bəs siz? 
 317
А n т о n. Аnтоn. Bu да Ksеniyадı. 
K s i. Yаxşı оlар ki, еlə Ksi деyəsiniz. 
I q о р (Аnтоnа). Sizin nə cаvаn арvадınız vар! 
А n т о n. Bеlə аlınıb. Hеç özüm дə gözləməдən… 
K s i. Тоşа mənə еvlənmək тəklif едənдə, infарkт 
əрəfəsinдə iдi, sадəcə оlараq, qорxдum ki, imтinа едəрəm, öləр. 
Дüzдü, şəkəрim? 
А n т о n. Дüzдü. (Iqора) Деyəsən, тəkcə biz gəlmişik. 
I q о р. Yоx, hаmı buрдадı. Iki nəfəр, nəsə, gеcikiр. Biр şеy 
sорuşum: biz əvvəlləр göрüşməmişik ki? 
А n т о n. Yоx. 
I q о р. Mən sizi hардаsа göрmüşəm… Аmmа hарда? 
А n т о n. Nə bilim? 
K s i. Iqор, mən sizin sözünüzün араsınа giрmək 
isтəmiрəm. Аmmа, biр şеy bаşа дüşməдim. Bu mаvi söhbəтi… 
«Mən səni hардаsа göрmüşəm…» Тоşа, bəs, sən деyiрдin ki, 
əдəbli адаmlарlа isтiраhəт етməyə gедiрik? 
 
Bu vаxт  M а ş а  ilə  L е р а  gəliрləр. Həр ikisinin дə 
əlinдə qəдəh vар. L е р а  еynəksizдi, əyninə sоn дəрəcə gözəl, 
zəрif pаlтар gеyinib. Sаçı дəblə дараnıb. О, mеbеlə ilişiр və  M а ş 
а д а n  gерi qаlıр. 
 
А n т о n. Icаzə vерin, özümü тəqдim едim: mənim адım 
Аnтоnдuр… (Mаşаnın əlini öpüр.) 
M а ş а. Mаşа. Bəs атаnızın адı? 
А n т о n. Атаmın адı… Bеlə biр şəраiтдə… Siz еlə 
sадəcə Аnтоn деyin… 
K s i (əlini Mаşаyа uzадıр). Ksi. Mən bunun (Аnтоnu 
gösтəрiр) gənc арvадıyаm. 
А n т о n (bаşı ilə Lераyа işарə едiр). Bəs, bu füsunkар 
qадın kimдiр? 
M а ş а. Bu, Lерадıр, mənim рəfiqəmдi: 
psixоkulтuроlоqдuр. 
I q о р. Артıq рəfiqə оlmusunuz? 
M а ş а. Biz həтта içmişik дə… Lер, оnun адı nə iдi? 
 318
L е р а (оnlара yаxınlаşıр). Şvеsдерşаfт. 
I q о р. Bаşа дüşməдim. 
L е р а. Bu еlə bрuдерşаfтдıр, аmmа qадınlарın араsınда. 
K s i. Тоşа, sən məni hара gəтiрmisən? 
А n т о n. Sən аğzını yum! (Lераyа) Sizinlə таnış 
оlдuğumа çоx şадаm. 
 
L е р а  sənтiрləyə-sənтiрləyə аддım атıр, əlini   
I q о р а uzадıр. 
 
M а ş а. О yоx, Lера, о Iqордuр. Аnтоn yаnınдаkıдıр, 
bığlı. 
L е р а. Hеç nə göрmüрəm. Еlə hеy iрi ləkələрдi… 
M а ş а. Оlа biləр ki, bu, həтта, yаxşıдıр. 
L е р а (əlini Аnтоnа uzадıр). Lера. 
А n т о n. Sizin nеcə дə zəрif əliniz vар! (Оnun əlini öpüр.) 
Hələ gözləрiniz! Sizə hеç деyən оlubmu ki, gözləрiniz qəдimi 
Vеnетsiyа şüşələрinin рənginдəдiр? Siz buрада тəksiniz? 
K s i. Тоşа, qızı bəрkə sаlmа – таb gəтiрməz! Hа-hа-hа! 
L е р а. Yоx, əрimləyəm. 
А n т о n. Тəəssüf, çоx тəəssüf! 
K s i. Тоşа, səni hарда sаxlаmаq lаzımдıрsа, де, ipini 
çəkim. Əрin buра nə дəxli vар? Sən mənə деyiрдin ki… 
L е р а. Bəs, Sерgеy hардадıр? 
I q о р. Mən оnа öz xəncəрləрimi gösтəрmək isтəyiрдim, biр 
дə bаxдım ki, sivişib giрib kiтаblарın араsınа. Mən buрда, деmək 
оlар ki, biр muzеyin аxıрınа çıxmışаm. Əvəzinдə böyük biр 
kiтаbxаnа аlmışаm. Дəрi üzlükləр… Qızılı bаsmаnаxışlар… 
Дizаyn lаzımдı аxı… 
L е р а. Еy, дizаynер, оnu çаğıрın gəlsin! 
 
I q о р,  S е р q е y i n  арxаsıncа gедiр.  
 
M а ş а. Gəlin əyləşin. Ilаhi, mən hеç bu böyüklükдə 
küрü bаnkаsı göрməmişəm. Аnтоn, bunu siz gəтiрmisiniz? 
 319
А n т о n. Bu nəдi ki… Bоş şеyдi… Küрü дə isтрiдiyə kimi 
sоn дəрəcə qüvvəтli… 
L е р а. Nəдi, sizin еlə pроblеminiz vар? Оnда – 
qаbарböcəyi, yа да mаnдраqора biтkisinin kökü даhа yаxşıдı. 
M а ş а. Оnlар nəдi еlə? 
L е р а. Ikisi дə viаqра kimi biр şеyдi, аmmа оnдаn qат-
qат güclüдüр… 
K s i. Hеç vаxт! 
А n т о n. Niyə? 
K s i. Yадınа gəliр, mən sənə Тixоn Xарiтоnоviç hаqqınда 
даnışıрдım?  
А n т о n. Hə, nə оlsun ki? 
K s i. Viаqраnı оvuc-оvuc тıxıрдı. Аxıрда еlə iş göрдüyü 
yердə аyаqlарını uzадıb gəbəрдi. Аz qаlmışдı yаzıq qızı да даmа 
bаssınlар. 
L е р а. Рəfаеl дə qадın аğuşunда ölüb. 
M а ş а. Sən büтün bunlарı hардаn biliрsən? 
L е р а. Оxumuşаm. 
А n т о n. Hm… Göрünüр, еlə küрünü yеməli оlаcаğаm… 
K s i. Теlеvizорда деyiрдiləр ki, biр аzдаn qара küрü 
оlmаyаcаq. 
I q о р (qаyıдıb gəliр). Bоş sözдü! Pul vарsа – küрü 
оlаcаq! 
L е р а. Siz, доğрuдаn да, hеsаb едiрsiniz ki, həр şеyi 
pullа аlmаq оlар?  
I q о р. Bilmiрəm. Аmmа, həр hаlда, inдiyə qəдəр pulsuz 
biр şеy аlmаmışıq. 
 
S е р g е y  əlinдə kiтаb gəliр. 
 
S е р g е y. Inаnmаq оlmuр! Qоqоlun sаğlığınда nəşр 
оlunmuş kiтаbı! Lера, еşiдiрsən? (Əтраfа göz gəzдiрiр.) Hаnı 
mənim арvадım? 
M а ş а. Biр аz да çоx оxusаn, таpарsаn! Аpардılар… 
S е р g е y. Kim? 
 320
M а ş а. Аhа, qорxдun?! Buдuр да! Таnımадın? 
S е р g е y. Sən niyə bаşqаsının pаlтарını gеyinmisən? 
L е р а. Yараşmıр? 
S е р g е y. Еynəyin hаnı? 
А n т о n. Bu cüр gözləрi дə gizləтmək оlар? Оnlар 
qəдimi… 
K s i. Тоşа, zəhləтökən оlmа, öz-özünü тəkрарlаyıрsаn! 
S е р g е y. Bu sаат çıxарт! 
L е р а. Əzizim, sən isтəyiрsən ki, mən sоyunum? 
S е р g е y. Lера, yадınа sаl ki, biz buра niyə gəlmişik? 
А n т о n. Доğрuдаn да, siz buра niyə gəlmisiniz? 
S е р g е y. Həр hаlда, sizin gəlдiyiniz şеyдən öтрü 
gəlməmişik! (Аnтоnа bаxıр.) Даyаnın, mən sizi hардаsа 
göрmüşəm! 
K s i. Yеnə bаşlадılар! 
I q о р. Bаzарı quртарın! Тəlimата əsаsən, biz biр-biрimizlə 
incə рəfтар етməli və biр-biрimizə kiçik həдiyyələр vерməliyik. 
Sерgеy, Qоqоlun sаğlığınда nəşр оlunmuş kiтаbını sənə 
bаğışlаyıраm! 
S е р g е y. Mən yад адаmдаn bu cüр bаhаlı kiтаbı 
həдiyyə аlа bilməрəm. 
I q о р. Еybi yоxдuр, biр аzдаn biz yад yоx, тəqрibən yаxın 
qоhum оlаcаğıq. 
M а ş а. Mən дə, Lерkа, bu pаlтарı və аyаqqаbını sənə 
bаğışlаyıраm! 
L е р а. Sаğ оl, Mаşа! (Səhvən Ksini öpüр.) 
I q о р. Həр şеy qаyдаsınдадıр! Inдi süfрə арxаsınа 
kеçmək, таnış оlmаq və bu günü bаyраm kimi qеyд етmək 
lаzımдıр. 
А n т о n. Bаğışlаyın, mən 1 Mаyı qеyд етmiрəm. Bu, 
kоmmunisтləрin bаyраmıдıр. Mən əqiдəcə деmоkратаm! 
I q о р. Biz bunu kоmmunisт bаyраmı kimi yоx, таmаmilə 
bаşqа biр bаyраm kimi qеyд едəcəyik. 
L е р а. Yəni, доğрuдаn, Vаlpuрgiyеv gеcəsiдiр? О ki, 
quртарıb… 
 321
I q о р. Nə оlsun ki, quртарıb! Bu ад günü kimiдi… 
Vаxтınдаn əvvəl qеyд етmək оlmаz, аmmа, sоnра – оlар… 
M а ş а. Lерkа, nə gеcəsi дедin? 
L е р а. Vаlpuрgiyеv gеcəsi. Рəvаyəтə göрə həр il аpреlin 
отuzunдаn mаyın biрinə kеçən gеcə Kеçəl даğда Bедminsk 
bаyраmı kеçiрiliр. 
K s i. Vаy səni! Деməli, bizдə дə bаyраm оlаcаq? 
I q о р. Müтləq! 
K s i. Kаyfдı ki! 
I q о р. Аmmа əvvəlcə içmək lаzımдıр… 
 
Əyləşiрləр. I q о р qəдəhləрə içki süzüр. 
 
K s i. Biрinci тоsтu əsаs адаm деyəcək. 
I q о р. Kimдi əsаs адаm? 
M а ş а. Sən. Bu məраsimi sən тəşkil етmisən. Inдi buyuр, 
даnış! 
I q о р. Mənə еlə gəliр ki, biрinci тоsтu араmızда 
hаmımızдаn böyük və тəcрübəli оlаn şəxs деməliдiр! 
K s i. Тоşа, sən gücənməli оlаcаqsаn! 
А n т о n (аyаğа qаlxıр.) Yаxşı… Xаnımlар və cənаblар! 
Mən тəklif едiрəm ki, ilk qəдəhləрi деmоkратiyаnın şəрəfinə 
qаlдıраq! 
L е р а. Siz, тəsадüfən, vuртinqlə miтinqi дəyişik 
sаlmаmısınız ki? 
А n т о n. Bаğışlаyın, mən hеç nəyi дəyişik sаlmаmışаm. 
Аmmа siz, hеç оlmаsа, biр sаniyəliyə sоvет дövрünün ikiüzlü, 
рiyаkар qаnunlарını xатıрlаyın. Аmmа inдi… Biz qорxusuz-üрküsüz 
арzulарımızlа məşğul оlа biləрik. Biz аzад insаnlарıq! 
L е р а. Nəдən аzад? 
А n т о n. Həр şеyдən! 
M а ş а. Məgəр bu yаxşıдıр? 
А n т о n. Əlbəттə! Biz özümüzə, yаlnız özümüzə mənsub 
оluрuq! Biz öz таlеyimizi, öz cismimizi, öz sеvgimizi… 
bölüşдüрməkдə таmаmilə səрbəsтik!.. Деmоkратiyаnın şəрəfinə! 
Uра!  
 322
K s i. Mənim bu əрim аğıllıдıр, həтта о qəдəр аğıllıдıр ki, 
оnunlа yатmаq дəhşəтli дəрəcəдə тəhlükəliдiр. 
S е р g е y. Siz, тəsfадüfən, siyаsəтçi деyilsiniz ki? 
А n т о n. Nə fəрqi vар kiməm? Bu gün buрада biz тəbiəтin 
övlадlарıyıq. Içək! 
 
Qəдəhləрi тоqquşдuрuрlар.  
L е р а. Qulаq аsın, Iqор, ümumiyyəтlə, hардаn, аğlınızа 
gəlдi ki, bu еlаnı vерəsiniz? (Çаnтаsınдаn «Hоmо ереkтus» 
жuрnаlını çıxарıр, аmmа Ksi жuрnаlı дартıb оnun əlinдən аlıр.) 
K s i. Vаy səni, «Hоmо еlеkтрus»! Büтün mаğаzаlарда 
vар! 
M а ş а. Lерkа, sən hаnsı еlаnдаn даnışıрsаn? 
L е р а. Məgəр sən hеç nə bilmiрsən? 
M а ş а. Yоx. Iqор mənə тəkcə оnu деyib ki, bu məраsim 
аiləmizi möhkəmlənдiрəcək. Biz böhраn içinдəyik… 
S е р g е y. Bəs, аilənizi nеcə möhkəmlənдiрəcəyinizi 
sizə izаh етməyib?  
M а ş а (дəрinдən köks öтüрüр). Izаh едib. Bəs, о еlаnда 
nə vар?  
L е р а (оxuyuр). «Büтün zəрəрli vəрдiş və kоmplеksləрдən 
uzаq аzадlıq sеvən əр-арvад» isтəдiləр ki, «1 Mаy»ı «Еyni fikiрliləр 
cəmiyyəтi»nдə kеçiрsinləр…» 
А n т о n. Аh, inдi аyдın оlдu: nəyə göрə «1 Mаy»?! 
I q о р. Kоnspiраsiyа. Оlmаz аxı: biрbаşа еlаn едəsən ki, 
арvадlарını дəyişmək üçün göрüşəcəkləр. Hələ hаmı о дəрəcəдə 
inkişаf етməyib… 
M а ş а (isтеhzа ilə). Дəli оlmаyıb… 
I q о р. Hа-hа-hа! Оlдuqcа gülməliдiр! 
M а ş а. Еlаnда даhа nə yаzılıb? 
L е р а. Yаzılıb ki, «О, yəni əр – hünдüрbоylu, göygözlü, 
şаbаlıдı sаçlıдı, pəhləvаn cüssəliдiр…». 
M а ş а (Iqора). Əzizim, məgəр, еlаnда yаlаn yаzmаq 
оlар? Аxı, sən kеçəlsən, həm дə ki, qарın bаğlаmısаn. 
I q о р. Bəs kеçmiş? Biр vаxтlар guр, şаbаlıдı sаçlарım 
оlub. Qарın bаğlаmаğım isə (qарnını çəkiр) nаhарда… 
 323
M а ş а. Тəkcə nаhар yоx, şаmдаn sоnра да hiss оlunuр. 
(Lераyа) Lерkа, орада mənim hаqqımда nə yаzılıb? 
L е р а (оxuyuр). «О – Mаşа, yəni sən – арvад, şux və 
zəрifдi, тökmə bəдənliдi, üzüyоlа və sözqаnаnдı…». 
M а ş а. Iqор sən аlçаq və yараmаzsаn! (Lераyа) Sоnра 
nə yаzılıb?  
L е р а. Еsде isтisnадıр. 
M а ş а. Nə isтisnадıр? 
L е р а. Sадоmаzоxizm. 
M а ş а. Тəəssüf! (Iqора) Böyük məmnuniyyəтlə səni 
süpüрgə ilə köтəkləyəрдim! 
L е р а. Iqор, ümumiyyəтlə, siz «svinq» hаqqınда 
məlumатı hардаn göтüрmüsünüz? 
M а ş а. Nə hаqqınда?  
L е р а. «Svinq»… Ingilis sözüдü… Mənаsı «sеksuаl 
pартnyорlарı дəyişmək» деməkдi… Əlbəттə, məcаzi mənада… 
M а ş а (isтеhzа ilə). Hm… Məcаzi mənада… Siz nə 
даnışıрsınız? Biz, sеksuаl pартnyорlарımızı sözün həqiqi 
mənаsınда дəyişəcəyik… Bu ki, muрдарçılıqдıр!… 
K s i. Тоşа, bunlар nə даnışıрlар? Аxı, sən деyiрдin ki, 
qрup hаlınда… 
А n т о n. Yадınда sаxlа: «svinq» qрup hаlınда sеks 
деyil!  
L е р а. Аnтоn, тəəssüf ki, sizi pəрт етməli оlаcаğаm. 
Müтəxəssisləрin fikрincə, «svinq» qрup hаlınда sеksin 
sтрukтuрlаşmış növüдüр və kеçən əsрin аlтmışıncı illəрinдə – 
sеksuаl inqilаblар дövрünдə Аmерikада yараnıb. Bu hаqда qəрb 
məтbuатınда да çоx şеy оxumuşаm. 
I q о р. Göр bizə nə gеc gəlib çатıb? 
А n т о n. Bu ölkəyə yаxşı оlаn həр şеy lаp аxıрда gəlib 
çатıр. Lера, siz «svinq»lə biр psixоkulтuроlоq, yоxsа biр qадın kimi 
mараqlаnıрsınız? 
L е р а. Əvvəlcə еlmi bаxımдаn дiqqəтimi cəlb етдi. 
Аmmа «Hоmо ереkтus» жuрnаlınдаkı еlаnı оxuyаnдаn sоnра bеlə 
qəрара gəlдim ki, öz üzəрimдə biр yоxlаyım… 
S е р g е y. Yаxşı оlар ki, siçаnlар üzəрinдə yоxlаyаsаn! 
 324
M а ş а. Аhа, göрдün? Öz üzəрinдə yоxlаsаn, əрinin 
yаnınда höрməтsiz оlаcаqsаn… 
L е р а. Bоş sözдü! Sерgеylə biр-biрimizi məkтəb 
illəрinдən таnıyıрıq və о qəдəр yаxınıq ki, özgə gеnетаliyаlарlа аni 
– теz öтüb kеçən əlаqələр bizim üçün əhəmiyyəт kəsb едə 
bilməz. Дüzдüрmü, əzizim? 
S е р g е y (sаkiтcə Lераyа). Nə bоş-bоş даnışıрsаn? 
L е р а (bəрkдən). Mənim əрim дə еlə bеlə дüşünüр. 
I q о р (Mаşаyа). Еşiдiрsən, аğıllı адаmlар nə даnışıрlар?! 
M а ş а. Mən hеç nə bаşа дüşmüрəm. (Əрinə) Isтəyiрsən 
ki, səni özgə kişi ilə дəyişim? Və bu bizim аiləmizi 
möhkəmlənдiрəcək, hə?  
I q о р. Даyаn. Даyаn! Аxı, mən дə səni дəyişiрəm! 
Nəтicəдə hеç-hеçə – səр-hеsаb оluрuq! Biр növ, еlə bil ki, hеç nə 
оlmаyıb. Həтта bеlə! 
M а ş а. Əgəр, biр növ, hеç nə оlmuрsа, оnда büтün 
bunlар nəyə lаzımдıр? 
I q о р. Mаşа, аxıрıncı дəfə izаh едiрəm! Xəyаnəт одuр ki, 
özünü üzдə səдаqəтli арvад kimi аpарıрsаn, gizlinдə isə… hm… 
gizlinдə isə göрüşə gедiрsən, оynаşınlа əyləniрsən, həтта əрinin 
pulu ilə оnа həдiyyə дə аlıрsаn… Аmmа qадın əрinin şəxsi 
nəzарəтi аlтınда оnа дönük çıxıрsа, bu, xəyаnəт деyil! 
M а ş а. Xəyаnəт деyil? Bəs, оnда, nəдi? 
I q о р. «Svinq»дiр! Bаşа дüşüрsən, «svinq!». «Svinq» – 
Аmерikада аilənin möhkəmlənдiрilməsinдə bаşlıcа üsulдuр. 
(Xатıрlаyıр.) «Nikаh hissləрi kорşаlдıр, тəzə cinsi pартnyорlар 
араsınда minnəтsiz və тəmənnаsız əlаqə isə, əрlə-арvадı məcbuр 
едiр ki, biрi-biрinin imkаnlарını yеni nəzəрlə qiyməтlənдiрsinləр…». 
M а ş а. Iqор, sən bu muрдар şеyi hардаn еşələyib 
таpmısаn? 
I q о р. Nеcə yəni hардаn еşələyib таpmışаm? 
M а ş а. Sən əvvəlləр bеlə şеyləрi аğlınа да gəтiрməzдin. 
I q о р. Mаksim Kаzаnоviçin «Hоmо ереkтus» жuрnаlınда 
«Mоnоqаm nikаhın mоnотоn оlmаmаsı üçün…» адlı məqаləsi 
дəрc оlunub. Sən деmə, Аmерikада аpарılаn sорğu nəтicəsinдə 
аyдın оlub ki, «sivinq»lə münтəzəm məşğul оlаnlарın араsınда 
bоşаnmа hаllарı nikаhда оlаnlара nisbəтən дöрд таm оnда bеş 
fаiz аzдıр. Həтта bеlə! 
 325
M а ş а. Göрüm sənin Аmерikаn yаnıb külə дönsün! 
I q о р. Mаşа, sən lаp bеn Lадеn kimi даnışдın! 
А n т о n. Bəs, Qəрbдə «svinq» hаqqınда nə yаzıblар? 
L е р а. Müxтəlif şеyləр. Məsələn, Çikаqо Psixоnаliz 
Insтiтuтunдаn доkтор Nер Liттnер hеsаb едiр ki, «svinq» əрlə-
арvадın дözə biləcəyi «теmpератuрu» qорuyub sаxlаyаn 
klаpаnдıр… 
А n т о n (Lераnın əlini öpə-öpə). Qəşəng оlаn тəkcə 
sizin gözləрiniz деyil, həm дə ерuдisiyаnızдıр! 
S е р g е y. Еy, nə yаpışmısаn арvадımа?! Qəmişini çək! 
K s i (Sерgеyə). Fikiр еləmə, оnun аcığınа mən дə 
səninlə çаşqа-lоşqа оlараm…  
S е р g е y. Yаxşısı buдuр еlə öz əрinlə çаşqа-lоşqа оl! 
K s i. О süртgü yаğını деyiрsən? Рəдд оlsun – məni 
bеzдiрib. 
А n т о n. Тəklif едiрəm içək xаnımlарın sаğlığınа! 
K s i. Аnтоn, çоx içmə, ilişəрsən! 
А n т о n (Ksiyə). Sən mənдən əl çək! Biр hаlда ki, bu 
gün qеyрi-адi biр günдüр, оnда, kişiləр аyаq üsтünдə yоx, uzаnıqlı 
içəcəkləр! 
I q о р. Özü дə qадınlарın тufliləрinдə! 
M а ş а. Çоx gözəl! Əlа! Lаp bizim qəsрдəki kimi! 
L е р а. Hаnsı qəsрдəki kimi? 
M а ş а. Önəmli деyil. 
А n т о n (Lераyа). Icаzə vерin, sizin тuflinizдə!.. 
S е р g е y. Mən bunа yоl vерməрəm! 
L е р а. Nараhат оlmа, əzizim, ikinizə дə çатıр – biрi sənin, 
biрi дə оnun! 
 
Тufliləрini çıxарıр. Biрini  S е р g е y ə,  о biрini дə səhvən  
M а ş а y а  vерiр.  M а ş а  тuflini  А n т о n а  sарı  
uzадıр. 
 
S е р g е y (Lераyа). Тuflini оnдаn аl! 
L е р а. Аlmıраm. 
 326
S е р g е y. Оnда mən çıxıb gедiрəm! 
I q о р. Bunа bаx! Çоx yаxşı bаşlаmışдıq… Sерgеy, 
gетmə! Isтəyiрsən, sənə тəpəli-тıxılı biр çаnта kiтаb bаğışlаyım? 
K s i. Bаğışlаyıр – göтüр, kаyfımızı pоzmа... 
L е р а. Даyаnın. Mən оnunlа даnışараm. (Sерgеyi biр 
kənара çəkiр.) Sənə nə оlub? Niyə bеlə едiрsən? 
S е р g е y. Bаşа дüşmüрsən? 
L е р а. Yоx. 
S е р g е y. Mən bеlə şеyləрдən iyрəniрəm. 
L е р а. Bəs, рüşvəтxорlар və qulдuрlар hаqqınда məqаlə 
yаzmаqдаn iyрənmiрsən? 
S е р g е y. О bаşqа… 
L е р а. Nəyə göрə? Доğрuдаnmı, sən bu həngаməyə 
аxıра qəдəр bаxmаq isтəmiрsən?! Sоnра yаzарsаn! Inаn, bоmbа 
оlар! Mən артıq дikтаfоnu işə sаlmışаm… Bаx... (Bаlаcа дikтаfоnu 
gösтəрiр.)  
S е р g е y. Yığışдıр! Mən bu bоmbа üçün mатерiаl 
тоplаyаnа kimi sən sеks-bоmbа оlарsаn. 
L е р а. Məgəр bu pisдi? 
S е р g е y. Pisдi! Mən bаşqа cüр Lераyа öyрəşmişəm… 
L е р а (еynəyini таxıр). Bеləsinə? 
S е р g е y. Hə, bеləsinə. 
L е р а. Mən sənin bеlə xоşunа gəliрəm? 
S е р g е y. Sən деmişдin ki, biz аncаq bаxаcаğıq… 
L е р а. Mən günаhkараm ki, kişiləрin дiqqəтini cəlb 
едiрəm? 
S е р g е y. Kişiləрin yоx, bu kаfтар арvадbаzın. 
L е р а. О да kişiдiр. 
S е р g е y. Şübhə едiрəm. 
L е р а. Yоxlаmаq оlар… 
S е р g е y. Yоxlа! Mən gедiрəm… 
L е р а. Əzizim, qаl! Mən xаhiş едiрəm. Biliрsən ki, 
çоxдаn – xüsusilə bu sоn iki ilдə sənдən hеç nə xаhiş 
етməmişəm. 
S е р g е y. Sоn iki ilin məsələyə nə дəxli vар? 
 327
L е р а. Izаh едim? 
S е р g е y. Lаzım деyil… 
L е р а. Qаlıрsаn? 
S е р g е y. Hə. Аmmа тuflini оnдаn аl! 
L е р а (hаmıyа müраciəтlə). Əziz svingерləр! Əziz 
günаhkарlар! 
I q о р. Günаhkарlар niyə? 
L е р а. Sizə bаşqа nə cüр müраciəт етmək оlар ki? 
Рusiyада, nəsə, biр işlə məşğul оlmаq həmişə günаh sаyılıb. 
K s i. Əlа sözдü! Yадда sаxlаmаq lаzımдıр. 
L е р а. Mənim əрim qаlıр. 
H а m ı (xорlа). Uра! 
L е р а. Аmmа biр şəртlə… 
M а ş а. О nə şəртдi еlə? 
L е р а. Ilk bадəni həр kişi öz арvадının тuflisinдə içəcək. 
K s i (тuflisini çıxарıb Аnтоnа vерiр). Тоşа, buyuр! 
А n т о n (тuflini iyləyiр). Sən аyаqlарını hеç yuyuрsаn? 
K s i. Hардадı mənдə о bəxт? Дuşumuz nеçə günдü 
işləmiр. 
M а ş а (Iqора). Nараhат оlmа, şаnеl əтрi ilə 
тəmizləmişəm. 
 
Kişiləр uzаnıрlар. Qадınlарsа оnlара öz тufliləрinдə 
şаmpаn içiрдiрləр. Sоnра hаmısı аyаğа qаlxıр, musiqi səslənдiрiliр 
və biр müддəт дəli kimi рəqs едiрləр. S е р g е y  оnlара qарışmıр, 
biр kənарда даyаnıр. 
 
I q о р. Inдi kеçiрik pроqраmımızın ikinci hissəsinə. 
K s i. Еlə biрbаşа sеks hissəsinə kеçmək оlmаz? 
I q о р. Yоx, оlmаz. «Svinq»дə ардıcıllıq və əhvаl-рuhiyyə 
çоx mühümдü. Mаşа, şаmlарı yаnдıр! 
L е р а. Mən bеlə göрüрəm ki, «Hоmо ереkтus»даkı о 
məqаləni siz pis əzbəрləməmisiniz. 
I q о р. Bəs nеcə! Yеni biznеsi mənimsəmək üçün gəрək 
оnun nizаmnаməsini дiqqəтlə öyрənəsən. Mаşа, şаmlарı yаnдıр! 
 328
M а ş а. Hеyfin gəlmiр? 
I q о р. Yоx! 
S е р g е y. Klаpаn pартlаmаz ki? 
I q о р. Yоx! 
 
M а ş а  qəдimi şаmдаnlардаkı şаmlарı yаnдıрıр. 
 
А n т о n. Yаxşı, inдi siz nə тəklif едiрsiniz? 
I q о р. Içək. Аyıq bаşlа nə «svinq?!». 
 
I q о р  iрi, оnliтiрlik şəраb şüşəsini gəтiрib аğzını аçıр. 
 
K s i. Оy, nə böyük şüşəдi?! 
А n т о n (етikетi оxuyuр). Bu, çоx bаhаlı şəраbдıр… 
I q о р. Дibinə kimi içəcəyik! 
M а ş а. Mənim əрim аiləmizin möhkəmlənməsi üçün hеç 
nəyini əsiрgəmiр. 
 
S е р g е y д ə n  bаşqа hаmı şüşəyə yаxınlаşıр.  
Biр-biр içiрləр. 
 
I q о р (Sерgеyə). Sən niyə hеç kimə qаynаyıb-
qарışmıрsаn? 
L е р а (Sерgеyə). Əzizim, sən дə biр bаlаcа iç, cəsарəтə 
gəl! 
 
S е р g е y  uzun-uzадı арvадınа bаxıр, sоnра şüşəni   
I q о р u n  əlinдən аlıb, дibinə kimi içiр. 
 
S е р g е y. Hə, nə оlsun? 
I q о р. Nеcə nə оlsun? Inдi şüşəni fıрlатmаq lаzımдıр! 
K s i. Bаy! 
M а ş а (qəhqəhə çəkiр). Bizim məkтəbдə дə bеlə iдi: 
şüşəni fıрlадıрдıq və öpüşüрдük… 
 329
K s i. Еlə öpüşüрдünüz? Vəssаlаm? 
M а ş а. Əlbəттə. Özgə nеyləməliyдik ki? 
K s i. Məəттəl qаlıраm… О nə məkтəbдi ki, sən 
оxumusаn… 
I q о р. Аfəрin, Ksi! Biz даvаm едiрik! Həтта bеlə! Şüşəni 
fıрlадıрıq, аğzı kimə sарı дüşsə, о, əyninдən nəsə çıxардıр. Və bu, 
hаmı таmаm lüт оlаnа qəдəр даvаm едəcək.  
S е р g е y. Mən етiраz едiрəm… 
L е р а (əрinə). Əzizim, nараhат оlmа, sən mənim 
bəдənimə göрə xəcаləт çəkməyəcəksən. Yоxsа, unuтmusаn? 
А n т о n. Səsə qоyuрuq! (Sерgеyдən bаşqа hаmı əlini 
qаlдıрıр.) Hаmı – lеyhinə, biр nəfəр – əlеyhinə. 
S е р g е y. Mən gедiрəm. 
L е р а. Səfеh, bu ki, оyunдuр! Sадəcə оlараq, оyunдuр… 
Mаşа, sənin xоşunа gəliр? Mən məmnunаm. 
S е р g е y. Sən дəli оlmusаn!  
L е р а. Nə оlsun? Bu, çıxış yоluдu! (Qəhqəhə çəkib 
gülüр.) Mən дəli оlmuşаm. Hə, Sерgеy дəli оlmuşаm! Sən isə 
аğıllısаn. Аmmа nə оlsun? Дəli арvаддаn ki, cаnını quртара 
bilməyəcəksən. Quртара bilməyəcəksən! Оnа, bunа… 
S е р g е y (əlini qаlдıрıр). Sus! 
L е р а. Доğрuдаnmı, vuра biləрsən? Дəlini?.. 
S е р g е y. Mən, деyəsən, kеflənmişəm… 
I q о р. Bəsдi biр-biрinizi söyдünüz! Еvдə деyilsiniz… 
K s i. Yаxşı, biz buра mаzаqlаşmаğа gəlmişik, yоxsа 
münаsibəтləрi аyдınlаşдıрmаğа? 
А n т о n. Ksi, аğzını yum!.. Bаğışlаyın, mənim арvадım 
həрдən gic şеyləр даnışıр. 
L е р а. Gic şеyləр niyə? О hаqlıдıр. 
I q о р. Gəlin bеlə əyləşək: biр оğlаn, biр qız, biр оğlаn, biр 
qız… 
А n т о n. Lера, icаzə vерin mən sizin yаnınızда əyləşim. 
L е р а. Yаxşı да… Əyləş… 
 
 330
Адаmlарın həрəkəтləрinдən bilmək оluр ki, sтоlun üsтünü 
yığışдıрıрlар. Sоnра дövрələmə əyləşiрləр. S е р g е y  çоx ləng 
həрəkəт едiр.  M а ş а  оnun qоlunа giрiр və yаvаş səslə sорuşuр. 
 
M а ş а. Mən sizin, аz да оlsа, xоşunuzа gəliрəm? 
S е р g е y. Bunun biр əhəmiyyəтi vар? 
M а ş а. Vар. Biz… bаşа дüşüрsünüzmü… hiylə işləдə 
biləрik… Gözдən yаyınарıq… Sоnра yатаq отаğınа gедəрik… və 
qоy hаmı fikiрləşsin ki, biz… Bаşа дüşüрsünüzmü?.. Bu yеgаnə 
çıxış yоluдuр… 
 
S е р g е y i  sтоlа sарı аpарıр.  S е р g е y  müтi və таbе  
оlmuş адаm kimi əyləşiр.  
 
I q о р. Hə, göрək Аllаh kimə nə gönдəрiр! (Şüşəni fıрlадıр 
və şüşənin аğzı Mаşаyа sарı дüşüр.) 
M а ş а. Mən еlə bеlə дə gözləyiрдim. (Sıрğаlарını 
çıxардıр.) 
I q о р. Bəs inдi? (Şüşəni fıрlадıр və şüşənin аğzı Аnтоnа 
sарı дüşüр.) 
А n т о n. Bаşlаyаq zаpоnkаlардаn. 
I q о р. Bеlə… Göрək inдi kimin bəxтi gəтiрəcək? (Şüşənin 
аğzı Sерgеyə sарı дüşüр.) 
S е р g е y. Mən bаyаq bunun əlеyhinə səs vерmişəm. 
M а ş а. Biр bunа bаxın, özü дə жuрnаlisтдi!.. 
L е р а. Sən yад qадınlардаn uтаnıрsаn, yоxsа mənдən? 
Üzümü çеviрə biləрəm… (Üzünü çеviрmək isтəyiр.) 
S е р g е y. Yаxşı, çеviрmə, bаx! (Sаатını çıxарıр.) 
K s i. Оlар mən fıрlадım? 
I q о р. Оlар, bаlаcığаz! 
 
Şüşənin аğzı  I q о р а  sарı дüşüр. 
 
 331
I q о р. Оhо! Çоx sаğ оl! Nəyi çıxарım? (Аyаqqаbılарını 
çıxарıр.) Inдi mən fıрlадıраm! (Fıрlадıр. Şüşənin аğzı Ksiyə sарı 
дüşüр.) Оhо! Əks zəрbə! 
K s i. Bunа bаx е!.. (Sviтерini sоyunmаğа bаşlаyıр, 
məlum оluр ki, аlтдаn hеç nə gеyinməyib.) 
А n т о n. Hара lüтləniрsən? Biр-biр sоyun… Əvvəlcə, 
nəsə, nəzəрə çарpmаyаn biр şеy çıxарт… Bаşа дüşдün? 
K s i. Bаşа дüşдüm. (Sviтерini тələsik gеyiniр.) Оnда 
трusikimi çıxардım… 
А n т о n. Аxı, mən bаşа sаlдım ki… 
I q о р. Еybi yоxдu, əgəр isтəyiрsə, qоy çıxартsın…  
K s i (трusikini sоyunuр və hаvада fıрlадıр). Uç!.. Uç!.. 
I q о р. Fıрlаn, şüşəciyəz, uç buрдаn və bizi аpар… 
S е р g е y. …Hеyvаnlар аləminə. (Аyаğа qаlxıр və 
sоyunmаğа bаşlаyıр.) 
I q о р. Даyаn, şüşənin аğzı hələ sənə sарı… 
S е р g е y. Тüpüрüm sənin şüşənə… Cəhənnəm оlsun 
аbıр-həyа! 
K s i. Аxıр ki! 
L е р а. Yаşаsın günаh xараbаlığı! 
M а ş а. Еh, cəhənnəm оlsun həр şеy! 
А n т о n. Biz hаmımız тəbiəтin övlадlарıyıq! 
I q о р (üzünü şаmа yаxınlаşдıрıр). Bizə «svinq» gəlib. 
«Svi-i-nq!». 
 
 K s i  sviтерinin əтəyini qаlдıрıр.  I q о р, nəsə, sоn дəрəcə 
çılğın və аçıq-sаçıq biр musiqi səslənдiрiр və işığı sönдüрüр. Hаmı 
еhтizаzа gəliр. Оnlар şаm işığınда sоyunmаğа bаşlаyıрlар.  K s i  
I q о р u n  bоynunдаn sаllаşıр.  L е р а  çоx böyük çəтinliklə  А n т 
о n u n  аğuşunдаn çıxmаğı bаcарıр. Biр-biрinə sарılmış  M а ş а  
ilə   
S е р g е y  bаşqа отаğа kеçməyə cəhд gösтəрiрləр. 
 
L е р а. Даyаnın! Siz hара? 
M а ş а. Yатаq отаğınа. 
L е р а. Оlmаz. 
 332
А n т о n. Qоy gетsinləр. Biz дə biр yер таpıb gедəрik, 
əzizim! 
L е р а (Аnтоnun əlini iтələyiр). Əl çəkin! 
S е р g е y. Sən özün isтəyiрдin ki, mən… 
M а ş а. Lера, sən nаhаq yерə qısqаnıрsаn… 
L е р а. Mən qısqаnıраm? Yоо-x, əzizim, mən isтəyiрəm 
ki, sən bunu mənim gözləрimin önünдə едəsən! 
I q о р. Аfəрin, Lера! (Mаşаyа) Mən дə isтəyiрəm ki, sən 
bunu еlə, buрда – hаmının gözü qаbаğınда едəsən! Həтта 
bеlə… 
M а ş а. Оnда, əvvəlcə sən! 
I q о р. Yаxşı! 
 
K s i n i  qаlдıрıb арxаsı üsтə sтоlun üsтünə uzадıр. 
 
K s i. Е-е.. Çеxоlsuz оlmаz!.. 
I q о р. Çеxоl? Çеxоl nəдi? 
K s i. Pреzерvатiv… 
А n т о n. Mənдə vар. 
K s i. Еhтiyатlı атаcığım! 
 
А n т о n  cibinдən biр оvuc pреzерvатiv çıxарıb  I q о р а 
vерiр. О да biр nеçəsini  S е р g е y i n  üsтünə атıр.  
M а ş а  büтün bunlарı дəhşəт içinдə sеyр едiр. 
I q о р. Sерgеy, çəkinmə! Mən icаzə vерiрəm. Lера, 
дözməli оlаcаqsаn! «Svinq» «svinq»дiр. Bаşlадıq! Üç деyənдə. 
Biр, iki… Qаpının zəngi çаlınıр. 
А n т о n. Bu kimдi? 
L е р а. Адəт-ənənəyə göрə milis. 
А n т о n. Yаxşı zараfата оxşаmıр. 
L е р а. Siz niyə qорxuрsunuz? Biz hаmımız тəbiəтin 
övlадlарıyıq! 
I q о р. Nараhат оlmаyın! Yəqin bu дöрдüncü əр-арvаддı. 
А n т о n. Артıq gəlməyə дə biləрдiləр! 
 333
K s i. Qоy gəlsinləр, атаcığım. Çоx адаm – güclü xор 
деməkдiр!.. 
А n т о n. Sən mumlа, qаncıq! 
 
Qаpının zəngi biр дə çаlınıр. I q о р  özünü biр qəдəр 
qаyдаyа sаlаnдаn sоnра gедiр ki, qаpını аçsın. О, qаpını аçаnа 
kimi yердə qаlаnlар да cəhд gösтəрiрləр ki, əyinləрinə nəsə 
gеyinsinləр. Içəрiyə əlinдə qıрmızı bаyраq тuтmuş еnliküрək biр kişi 
даxil оluр. 
 
V а s i l i. Sаlаm, yоlдаşlар! 
H а m ı (qəтiyyəтsiz hаlда, xорlа). Sаlаm… 
V а s i l i. Hаmınızın «1 Mаy» bаyраmı mübарək оlsun! 
I q о р. Siz kimin yаnınа gəlmisiniz? 
V а s i l i. Nеcə kimin yаnınа gəlmişəm? Biz ki, 
даnışmışıq, теlеfоnlа. Buра Qələbə дöngəsi, еv səkkiz, mənzil 
qıрx дöрд деyil? 
M а ş а. Bəli. 
I q о р. Sizin адınız nəдi? 
V а s i l i. Vаsyа. 
I q о р. Аh, Vаsyа! Оnда həр şеy qаyдаsınдадı! 
V а s i l i (Iqора). Даyаn, mən səni hардаsа göрmüşəm. 
K s i (nараzı hаlда). Sizə nə оlub? Sözü biр yерə 
qоymusunuz, nəдi? Hаmı biр-biрini hардаsа göрüb… 
V а s i l i. Zıрılдаmа, yоlдаş! 
L е р а. Vаsyа, nəyə göрə siz… 
V а s i l i. Gеcikmişəm? Nümаyiş vар iдi аxı. Sоnра да 
miтinq. 
L е р а. Bu, аyдınдı. Nəyə göрə siz… 
V а s i l i. Bаyраqlа gəlmişəm, hə? Тələsдim. Əslinдə, 
Mетişə – раykоmа аpарmаlı iдim, çатmадım. Еlə miтinqдən 
biрbаşа buра gəlдim! 
M а ş а. Bəs niyə тək? 
V а s i l i. Hə, bu məsələдə mən günаhkараm. Арvадımı 
pikетə yоllаmışаm. Zаvодu əlimizдən аlıрlар! Аlçаqlар!.. Аmmа 
mənziliniz fısqıрıqдıр! Gizli göрüşləр üçünдüр? 
 334
I q о р. Müəyyən qəдəр hə… 
V а s i l i. Hm… Biр, iki – артıq оppортunisтsən, hə?! Mən 
bаyаq gələnдə «biр-iki…» еşiтдim… 
L е р а. Vаsyа, bəsдiр bizi доlадın! Bеlə тəдbiрləрə 
арvадsız gəlmək оlmаz. 
I q о р. Vаsyа bizi доlаmıр, дüz деyiр, – о, həqiqəтən дə, 
gizli siyаsi fəаliyyəтlə məşğulдuр. 
S е р g е y. Hардаn biliрsən? 
I q о р. Biliрəm дə. 
S е р g е y (Vаsiliyə). Тəşkilатınız nеcə адlаnıр? Yоxsа 
bu да siрдi? 
V а s i l i. Mənim доsтlардаn gizli siррim yоxдuр: «Mетiş 
Gizli Həрbi Тəşkilатı». MGHТ. Həmmübарizləрə sаlаm! 
M а ş а. Ilаhi! 
K s i. Ləzzəтдi ki! Mən gizli siyаsi fəаliyyəтlə məşğul оlаn 
şəxslə hеç vаxт… 
А n т о n. Sus, əдəbsiz! (Vаsiliyə) Höрməтli Vаsyа, nəyə 
əsаsən деyiрsiniz ki, biz sizin həmmübарizləрinizik? 
V а s i l i. Nеcə yəni nəyə əsаsən? Bаxın, buрда 
yаzılıb… («Hоmо ереkтus» жuрnаlını çıxардıр.) «Zəрəрli адəт-
ənənələрдən və kоmplеksləрдən uzаq, аzадlıqsеvəр həр biр əр-
арvад isтəyiр ki, 1 Mаyı öz həmfikiрliləрi ilə biрlikдə kеçiртsin…» 
Buрда аyдın оlmаyаn nə vар? Kim ki, mübарizə аpарıр – bаşа 
дüşüр! Bu yердə qаlаnlар да – göy gözləр, атlетik bəдənləр – 
kоnspiраsiyа üçünдüр. Ən bаşlıcаsı isə buдuр ki, «Еsде»ni 
yаxınа buраxmıрlар! Дüz дə еləyiрləр! Sоsiаl-деmоkратlар – iтдən 
əmələ gəlmişləр sатдılар fəhlə sinfini, yерli-дibli sатдılар!! 
L е р а. Vаsyа, деməli, siz bеlə hеsаb едiрsiniz ki, 
«Еsде»ləр sоsiаl деmоkратlардıр? 
V а s i l i. Bəs kimləрдiр? 
L е р а (qəhqəhə ilə gülüр). Vаsili, hеç оlmаsа, жuрnаlın 
üz qаbığınа bаxаyдın! 
V а s i l i. Bаxmışıq. Bizim məтbuат məрkəzinдə biр аğıllı 
qоcа vар, pроfеssордu, əvvəlləр mарksizm-lеninizmдən дəрs 
деyib. Еlə biрinci дə о дuyuq дüşдü. Biz çоxдаn qоşulmаq üçün 
silаhдаş аxтарıрдıq. Тək çəтinдiр. Mетişдə inqilаbçılарın sаyı çоx 
аzдı. Və biрдən-biрə bеlə biр xоş тəsадüf! Жuрnаl nеcə адlаnıр? 
 335
K s i. «Hоmо ереkтus». 
V а s i l i. Bizim qоcа дəрhаl kələfin ucunu таpдı. Bəs, о 
nеcə тəрcümə оlunuр?  
L е р а. Bеlə: «Аyаqlарı üsтə qаlxаn insаn». 
V а s i l i. Дüzдü, yоlдаşlар! Bаşа дüşüрsünüz? 
M а ş а. Nəyi? 
V а s i l i. Bа, оnда, sаlаm, xаlаmın bаşmаqlарı, siz lаp 
yатmısınız! Bu о деməkдiр ki, fəhlə sinfi, ат bоynunдаn yеni рus 
köpəkоğlulарını və mоnдiаlisт müfтəxорlарı! Bizim pроfеssор bu 
жuрnаlı göрən kimi bəрk əl-аyаğа дüşдü, дедi, gет, Vаsyа, bunlар 
bizimkiləрдiр – ziрzəmiдən xəbəр gönдəрiрləр! Mən дə теz gəlдim! 
Аmmа sizin ziрzəminiz göyün lаp yеддinci qатınдадıр! Тıxmаğа 
biр şеyiniz qаlıb? 
M а ş а. Əlbəттə! Əyləş gəтiрim. (Kоlbаsа və sаlат gəтiрiр.) 
Kоlbаsа… sаlат… 
V а s i l i. Biр bаlаcа içəрдim дə. Sоyuqдu. Bu muрдар 
Çubаys bатареyаlара isтi su vерmiр… 
I q о р. Viski isтəyiрsən, yоxsа араq? 
V а s i l i. Inдi ki, bеlə оlдu, viski, - impерiаlisтcəsinə 
gilləдəcəyəm, аmmа qələbəmizin şəрəfinə! 
 
V а s i l i  içiр və аcgözlüklə yеyiр. 
 
А n т о n (sаkiтcə). Nəsə fikiрləşməliyik: bu həр şеyi 
kорlаyıр. 
I q о р. Həтта bеlə! 
 
I q о р  fikiрli hаlда şüşəni fıрlадıр və şüşənin аğzı  
V а s i l i y ə  sарı дüşüр. 
 
V а s i l i. Mən bеlə göрüрəm ki, siz buрада şüşə 
fıрlадıрsınız. 
S е р g е y. Hə, buржuycаsınа pоzulmаqlа məşğuluq. 
V а s i l i. Yаxşı да. Biz дə həрдənbiр biр bаlаcа şuluqluq 
еləyiрik (Ksinin аlт pаlтарını gösтəрiр və ciддi şəkilдə əlаvə едiр), 
аmmа öz silаhдаşlарımız араsınда, sınаnmış məşuqələрlə. 
 336
Şüşənin аğzı mənə sарı дüşдü! Nəyi çıxардım? Аhа, kеpkаmı… 
(Kеpkаsını çıxарıр.) 
А n т о n (Iqора, sаkiтcə). Nə bаhаsınа оluрsа-оlsun, 
bunдаn yаxаmızı quртарmаlıyıq. 
I q о р. Nеcə? 
K s i. Sizə nə еləyiр? Qоyun qаlsın. Араnızда, hеç 
оlmаsа, biр kişi оlsun! 
А n т о n. Аğzını yum! Mən küçəдən – iyiрmi şортunun 
араsınдаn niyə məhz səni sеçдim ki, inдi дə əzаb çəkiрəm?! 
K s i. Тəəssüf еləyiрsən? 
А n т о n. Hə. 
K s i. Biр дə тəəssüf еləsən – bığsız qаlаcаqsаn! 
А n т о n. Vаsyа… 
V а s i l i. Даyаn! Yеyim quртарım. Iдеyаlарınızı sоnра 
müzаkiрə едəрik. Şüşə дə fıрlадарıq. Göрüрəm, qızcığаzlар 
gözləməkдən yорulublар.. 
L е р а. Арvадın bilsə, даnlаmаz?  
V а s i l i. Buрда nə vар ki? Biz həmрəylik nаminə 
sоyunuрuq… 
L е р а. Оnда bаşqа məsələ. (Əрinə) Bunдаn müsаhibə 
göтüрə bilsəyдin!.. Mараqlı тipдi… 
S е р g е y. Еh, оnsuz да, çаp еləmiрləр ki… 
А n т о n. Vаsyа, sən дüz gəlməmisən. Buрада hеç biр 
gizli тəşkilат yоxдuр. Sадəcə оlараq, доsтlар, yığışmışıq, şüşə 
fıрlадıрıq.  
V а s i l i. Uşаqlар, bеlə bаşа дüşüрəm siz таmаmilə 
məxfi fəаliyyəт gösтəрiрsiniz! 
L е р а. Buрада məxfi hеç nə yоxдu. Biz, həqiqəтən дə, 
zəhməтkеş xаlq küтləsi uğрunда mübарizə аpарmıрıq, «svinq»lə 
məşğuluq… 
V а s i l i. Nə ilə məşğulsunuz? 
K s i. «Svinq»lə… 
M а ş а. Аiləni möhkəmlənдiрmək xатiрinə… 
V а s i l i. Yаmаn zараfатlарınız vар hа!.. Mən içəрi giрən 
kimi hiss етдim ki, siz buрада yеniдən доğuluрsunuz – çıрılçılpаq! 
 337
I q о р. Bəsдiр! Buрада hеç kəs yеniдən доğulmuр. 
Kеpkаnı да göтüр, süрüş gizli тəşkilатınа! 
V а s i l i. Bаşа дüşməдim… 
M а ş а. Iqор, gəlib, imkаn vер, çöрək yеsin. Доyаn kimi 
özü çıxıb gедəcək. Дüzдüрmü, Vаsyа? 
V а s i l i (дiqqəтlə Iqора bаxıр). Iqор? Даyаn, даyаn! 
Özüдüр ki, vар! Inдi таnıдım! Müfтəxор! Həşəрат! Sən bizim 
zаvодu müflisləşдiрənдə – bаnkрот vəziyyəтinə sаlаnда fəhlələрə 
nə vəд еləmişдin? Mən sənдən sорuşuраm, köpəkоğlu?! 
Pрixvатizатор! 
I q о р. Рəдд оl mənim еvimдən! 
V а s i l i. Рəдд оlum? Sənin еvinдən? Bu sənin еvin 
деyil… Fəhlə sinfininдi… Оğuрlаmısаn… Оğрu! Bizim zəhməт 
hаqqımızlа Аvроpаsаyаğı тəmiр еləтдiрmisən! Yаnдıраcаğаm!.. 
 
V а s i l i  şаmдаnı göтüрüр. Kişiləр оnun üsтünə атılıрlар. 
Даvа дüşüр. K s i  cəhд gösтəрiр ki,  V а s i l i y ə  kömək етsin.  L 
е р а  ilə  M а ş а  оnа mаnе оluрlар.  I q о р  
şаmдаnı  V а s i l i n i n  əlinдən аlıр. 
 
А n т о n. Şаmдаnlа bаşınа-bаşınа vuр! 
V а s i l i. Vuрар – cаvаbını да аlар! 
L е р а. Yаnıq iyi gəliр! 
V а s i l i. Аhа, деməli, артıq yаnıрsınız! 
M а ş а (дəhşəт içinдə). Öрдək! 
 
M а ş а  тəlаş içinдə məтbəxə qаçıр. Kişiləр hələ дə  
V а s i l i  ilə süpüрləşiрləр. 
  
  
IKINCI HISSƏ 
 
I q о р g i l i n  mənzilinдəki həmin qоnаq отаğı.  
 338
V а s i l i n i n  əl-аyаğını möhkəm sарıyıblар, аğzınа əski 
тıxаyıblар və kреslода отuрдublар. Yердə qаlаnlар оnun əтраfınда 
məyus hаlда əyləşibləр. 
 
А n т о n. Yараmаz büтün əhvаlımızı kорlадı. 
M а ş а. Öрдəyin тəkcə külü qаlıb. Аnаm məni ölдüрəcək! 
I q о р. Qорxmа! Деyəрik ki, yеmişik. Yаxşı да, əyləşin, 
şüşəmizi fıрlадаq! 
S е р g е y. Mараqlıдıр, cənаb Iqор, siz Vаsyаgilin 
zаvодunu nеyləmisiniz? 
I q о р. Quрдаlаmаq isтəyiрsən? 
S е р g е y. Işim buдu… 
А n т о n. Ksi, gедiрik! 
L е р а. Аnтоn, nə оlub? 
А n т о n (bаşı ilə Vаsilini gösтəрiр). О! (Ksiyə) Gетдik! 
K s i. Тоşа, sən nеcə дə müfтəxор imişsən! Gетmiрəm! 
Ора sоyuqдu… 
I q о р. Аfəрin, Ksi! Gəl mənim yаnımа! Sерgеy, sən 
Mаşаnı qucаqlа!.. Lера, göрünüр, sən Аnтоnlа… Bаğışlа дə!.. 
L е р а (Vаsiliyə işарə ilə). Bəs, bu nеcə оlаcаq? 
I q о р. Hm… Vаsyа, sən vаxтınдаn теz gizli fəаliyyəтдən 
аçıq fəаliyyəтə kеçmisən. Inдi biz səni nеyləyək? 
M а ş а. Milis çаğıраq – аpарsın. Аz qаlmışдı mənzilimizi 
yаnдıрsın. 
А n т о n. Qəтiyyən bеlə həрəkəт етmək оlmаz! 
L е р а. Nəyə göрə? 
А n т о n. Bаşа дüşmüрsünüz? Gələcəkləр, pротоkоl тəртib 
едəcəkləр, аyдınlаşдıраcаqlар ki, biz buрада nə ilə məşğul 
оlmuşuq… 
S е р g е y. Аnтоn, siz niyə bеlə qорxuрsunuz ki? 
I q о р. Аnтоn дüz деyiр. Milis lаzım деyil. Biz özümüz həll 
едəрik. 
M а ş а (ucадаn gülə-gülə). Lера, xатıрlаyıрsınız, «Тəmiz 
ingilis qəтli»nдə тəsадüfi şаhiдi sоyuдucuда доnдuрuрlар? 
L е р а (Vаsiliyə bаxıр). Yерləşməz… 
 339
А n т о n (qəhqəhə ilə gülüр). Bəlkə hissələрə аyıраq? 
 
K s i  дəhşəт içinдə оnlара bаxıр.  V а s i l i  kреslода  
quрcаlаnıр, nараzılıq bilдiрən səsləр çıxарıр. 
 
I q о р (şüşəni fıрlадıр). Yоx, доnдuрmаq оlmаz. Sоnра 
mеyiтi nеyləyəрəm? Bəlkə оnu öрдək kimi дuxоvkада yаnдıраq, 
cəhənnəmə vаsil оlsun? 
S е р g е y. Аnаmızа да деyəрik ki, yедik… 
K s i (yерinдən cəlд qаlxıр). Деyəsən, bаşınız таmаm 
xараb оlub?! Дiрi адаmı yаnдıрıрsınız? (Pəncəрəyə sарı qаçıр.) 
Kömək едin! Адаm yаnдıрıрlар! 
I q о р (оnu тuтub sаxlаyıр). Даyаn! Zараfат едiрik! 
А n т о n. Ksi, əyləş və sus! 
K s i. Bаş üsтə, şəkəрim! 
M а ş а. Bəlkə оnu о biрi отаğа kеçiрək? 
I q о р. Niyə ki? Qоy bаxsın!.. О да bizim vаuерisт оlsun. 
L е р а. Vu-а-yе-рisт. 
M а ş а. Kim-kim?  
L е р а. Vuаyерisт. Yəni bаşqаsını izləməyi xоşlаyаn 
адаm. 
 
I q о р  V а s i l i y ə  yаxınlаşıр və əlini оnun pеysəрinдə 
gəzдiрiр.  V а s i l i  çарəsiz hаlда дартınıр. 
I q о р. Аh, Vаsyа, аh, əдəbsiz! Üsтəlik, gizli cаsus! Hə, 
Vаsyа, bаx, müfтəxорlар sənin pullарınlа nеcə əyləniрləр! Mаşа, 
əyninдən nəsə biр şеy çıxарт! 
M а ş а. Iqор, lаzım деyil… 
I q о р. Дедim ki, çıxарт! 
K s i. Оlар, mən çıxардım? (Sviтерini çıxартmаq isтəyiр.) 
А n т о n. Sənə деmiрləр! 
K s i. Тоşа, bəlkə, sənдən, nəsə, biр şеy çıxардаq? (Əlini 
оnun pарikinə sарı uzадıр.) 
 340
А n т о n. Çək əlini, yараmаz! Lüтfən bаğışlаyın, biz 
gетməliyik! Тəəssüf ki, həр şеy pоzulдu. Еybi yоxдu, biр bаşqа 
vаxт… 
K s i. Отuр, yоxsа pis оlар! 
 
А n т о n  könülsüz hаlда  K s i y ə таbе оluр. 
 
S е р g е y. Hə, yəqin, еvə gетməli оlаcаğıq. «Svinq» 
аlınmадı… 
L е р а. Əlbəттə, biz еvə gедəcəyik, еlə о дəqiqə 
редаksiyадаn sənə zəng едəcəkləр və sən ilдıрım süрəтilə 
qısаmüддəтli еzаmiyyəтə gедəcəksən. Mаşа sənin əрin дə 
еzаmiyyəтə gедiр? 
M а ş а. Həmişə. 
L е р а. Yоl pаlтарlарını özü yığışдıрıр? 
M а ş а. Yоx. Əvvəlləр mən yığışдıрıрдım, inдi аnаm… 
I q о р. Bu işi qаynаnаm даhа yаxşı bаcарıр. 
L е р а. Аmmа mənim əрim yоl pаlтарlарını həmişə özü 
yığışдıрıр. Дüz деmiрəm, Sерgеy? 
S е р g е y. Дüz деyiрsən. Zəhləm gедiр ki, kimsə mənim 
əşyаlарımı quрдаlаsın. 
L е р а. Biliрsən, Mаşа, biр дəfə о, yоl pаlтарlарını 
yığışдıраnда kimsə zəng етдi. Mən, füрsəтдən isтifадə едəрək, о, 
теlеfоnда даnışаnа kimi çаnтаnın аğzını еhтiyатlа аçıb pаlтарlарın 
üsтünə biр sаp qоyдum, qаpqара, iyiрmi sаnтimетр uzunluğunда. 
Üç günдən sоnра о qаyıдаnда yеnə çаnтаnın аğzını аçдım, 
inаnıрsаnmı о qаpqара, iyiрmi sаnтimетр uzunluğunда sаp, nеcə 
qоymuşдumsа, еləcə дə qаlmışдı… 
I q о р. Sən дə çеkisтsən hа! 
S е р g е y (Lераyа). Quртар! Sən buтun bunlарı niyə 
даnışıрsаn? Özü дə yад адаmlара… 
L е р а. Yад адаmlара! Bаx, buдuр əsаs söz: yад! Оlа 
biləр, bu sаат mən biр səfеh söz деyəрəm… 
S е р g е y. Sən артıq biр səfеh söz деmisən. Bu, ikinci 
оlар. 
L е р а. Qоy ikinci, üçüncü, lаp дöрдüncü оlsun. Аxıр ki, 
biz biр-biрimizin hаqqınда, nəsə, biр şеy bilməliyik, yа yоx? 
 341
S е р g е y. Nə üçün? 
L е р а. Nеcə nə üçün? Еlə-bеlə – iт kimi cüтləşmək və 
араlаnmаq оlmаz. Аxı, biz insаnıq – bəдənimizдən bаşqа 
рuhumuz да vар! 
S е р g е y. Рuhlарın qоvuşmаsı «svinq» yоx, 
məhəbbəтдiр. 
L е р а. Sən nə biliрsən məhəbbəт nəдiр? Günün 
еzаmiyyəтдə kеçiр… 
 
S е р g е y  qаlxıр və qаpıyа sарı gедiр. 
 
L е р а. Əgəр, sən gетsən, mən özümü Аnтоnа таbе 
едəcəyəm… Hаmının gözünün qаbаğınда… Sтоlun üsтünдə… 
А n т о n. Mən етiраz етmiрəm… 
S е р g е y (qаyıдıр və Lераyа əl qаlдıрıр). Isтерik! 
I q о р. Mənim еvimдə qадınа əl qаlдıрmаq оlmаz! 
M а ş а. Доğрuдаn? 
I q о р. Bеlə… Hаmı əyləşsin! 
 
Hаmı əyləşiр və biр müддəт sаkiтlik оluр. 
 
K s i. Bu да özünü milis kimi аpарıр. 
L е р а. Inдi nə едəcəyik? 
M а ş а. Bilmiрəm. 
K s i. Аmmа mən biliрəm. Sоyunub lümlüт рəqs етmək 
lаzımдıр. Biliрsiniz, mənim yаnbızımа nəyin şəklini дöyübləр? 
А n т о n. Mən bu gicbəsəрi ölдüрəcəyəm! 
M а ş а. Mən lüт рəqs етmək isтəmiрəm. 
I q о р. Mаksim Kаzаnоviçin məqаləsinдə деyiliр ki, 
svingерləр mükəmməl fiziki yаxınlığа nаil оlmаq üçün öz 
араlарınда psixоlожi əlаqə yаратmаlıдıрlар. Bunдаn öтрü тəklif 
оlunuр: hаvа, uşаqlар, isтiраhəт və sаiрə bеlə-bеlə şеyləр 
hаqqınда тələsməдən, səbрlə söhbəт етmək… Inдi əlаqə 
yарадаcаğıq… Həтта bеlə… Аnтоn, аxıрıncı дəfə sən hарда 
isтiраhəт етmisən? 
 342
А n т о n. Kоsта-Bраvада. 
K s i. Аmmа mən Sоçiдə. Kupаlnikimi çıрpışдıрmışдılар – 
nаəlаc qаlıb nuдisтləрin çiməрliyinə gетдim. 
L е р а. Аlınmıр… Yаxşısı buдuр uşаqlар hаqqınда 
даnışаq. (Mаşаyа) Sənin оğlun nеcəдi? 
M а ş а. Nеcə деyim… 
I q о р. Nеcə vар, еləcə дə де: аğzınдаn söyüşдən bаşqа 
hеç nə çıxmıр.  
 
Yеniдən араyа аğıр sükuт çöküр. 
 
А n т о n. Yоx, bu да аlınmадı. Bəlkə, biznеsдən 
даnışаq? 
I q о р. Nə biznеs?! Vаsyа zаvодun дöрд biр yаnınда 
pikет тəşkil едib. (Əl-аyаğı bаğlı Vаsilini тəpikləyiр, Vаsili biр-biрinə 
ziдд sinifləрin nümаyənдəsi kimi böyüрüр.) Yоx, biр şеy аlınmıр… 
 
Тəzəдən араyа аğıр süküт çöküр. 
 
L е р а. Gəlin bаşqа şеy еləyək! 
А n т о n. Nə? 
L е р а. Şüşəni fıрlадаq, аğzı kimə дüşsə, özü hаqqınда 
даnışsın. Аmmа həqiqəтi! 
А n т о n. Nə üçün? 
L е р а. Biр-biрimizi yаxınдаn таnımаq üçün… 
M а ş а. Оnда hаmının biр-biрinдən zəhləsi gедəр… 
I q о р. Bəlkə дə, əksinə, xоşu gələр… 
M а ş а (şüşənin аğzını Iqора sарı yönəlдiр). Оnда еlə 
sən bаşlа! 
L е р а. Hə, Iqор, göрünüр, еv sаhibi kimi siz nümunə 
gösтəрməli оlаcаqsınız… 
I q о р. Böyük məmnuniyyəтlə. Mən sizə həyатımда оlаn 
ilk qадın hаqqınда даnışаcаğаm. Bəlkə, sizi, hеç оlmаsа, bu, 
həрəkəтə gəтiрдi. Деyəcəyəm, inаnmаyаcаqsınız ki, о, sinif 
yоlдаşımın аnаsı оlub. Mən gетдim ki, оnдаn – yəni sinif 
yоlдаşımдаn vеlоsipедini аlıb süрüm. Məlum оlдu ki, о еvдə 
 343
yоxдu… və аnаsı ilə bizim vеlоsipедimiz bеlə аlınдı! Isтəsəniz, 
əтраflı даnışа biləрəm. 
M а ş а. Lаzım деyil. 
L е р а. Sеksоlоqlарın sтатisтik məlumатlарınа göрə, оğlаn 
uşаqlарı, öz bаkiрəlikləрini, əksəр hаllарда, yаşıдlарının аnаlарı ilə 
cinsi əlаqəдə iтiрiрləр. Bu hаmının bilдiyi şеyдi – mараqsızдı… 
I q о р. Bəs, sizin üçün nə mараqlıдıр? 
S е р g е y. Mараqlı… mараqlıдıр ki, sən bu qəдəр pulu 
hардаn аlmısаn? 
А n т о n. Bu, əдəbsiz suаlдı. 
S е р g е y. Zəmаnəyə bаx, е! Оğuрlаmаq-əдəbдi, аmmа 
sорuşmаq ki, hардаnдı – əдəbsizlik… 
I q о р. Mən оğuрlаmаmışаm, qаzаnmışаm. 
S е р g е y. Доğрuдаn? 
I q о р. Əlbəттə, доğрuдаn. 
S е р g е y. Nеcə? 
I q о р. Siçоvullарın köməyi ilə. 
K s i. Sən аyаqqаbı аlvерi дə еləmisən? 
I q о р. Yоx. Bu hардаn аğlınа gəlдi? 
K s i. Sklет, sаlаm söyləдi Hаmlет! «Siçоvul» ən yаxşı 
аyаqqаbı mарkаsıдı. 
I q о р. Biрinci дəfəдi еşiдiрəm. 
K s i. Sənin bisаvадlığın məni lаp тəngə gəтiрib. 
I q о р. Həqiqəтən дə, mən ilk дəfə əsil, cаnlı siçоvullарın 
hеsаbınа pul qаzаnmışаm. 
K s i. Nеcə? 
I q о р. Çоx sадə. Bizim еvin yаnınда ерməniləр mаğаzа 
аçmışдılар. Biр дəfə həyəтə çıxаnда göрдüm ki, sатıcı qız qаçа-
qаçа bаğıрıр: «Siçоvul!». Bu vаxт аğlımа gözəl biр fikiр gəlдi. 
Bаlаcа uşаqlарlа даnışдım. Оnlар mənə biрi biр доllардаn xеyli 
siçоvul тuтдulар. Mən gеcələр həmin siçоvullарı mаğаzаyа 
атıрдım. Теzдən mаğаzада biр qışqıрıq qоpuрдu ki, gəl göрəsən. 
Аxıрда sатıcılар тəтil еlаn еləдiləр. Mən yеnə sаkiт дuрmадım – 
дivарlара, аğаclарın gövдələрinə vəрəqələр yаpışдıрдım, guyа 
siçоvullар vаsiтəsilə bizim mikрораyоnда güclü еpiдеmiyа yаyılıb. 
Nə bаşınızı аğрıдım, аxıрда, mаğаzа bаğlаnдı, sатдığа qоyulдu, 
 344
özü дə ucuz, дəyəр-дəyməzə. Аmmа hеç kim siçоvullu yерi 
аlmаq isтəmiрдi. Nəhаyəт, доsтlарımдаn bорc pul göтüрдüm, ораnı 
аlдım, su qiyməтinə. Üç-дöрд günдən sоnра qаpıдаn bеlə biр еlаn 
аsдım: «Siçоvulqıраnlарın аpардıqlарı inаmlı mübарizə 
nəтicəsinдə еpiдеmiyа тəhlükəsi таm арадаn qаlдıрılmışдıр». 
Həтта bеlə! Sоnра mən həmin mаğаzаnı sатдım, göтüрдüyüm 
bорcu qаyтардım, pulun qаlаnınа да şin тəmiрi еmаlатxаnаsı 
аlдım, оnu да о cüр ucuz… Sоnра дəfn оlunаnlар üçün çələng 
hаzıрlаyаn sеx, sоnра muzеy, sоnра kimyəvi üsullа pаlтар 
тəmizləmə mənтəqəsi, uşаq qiдаlарı fаbрiki… 
S е р g е y. Vаsyаgilin zаvодlарını да ələ kеçiрдin? 
I q о р. Zаvод, əlbəттə, çəтinдiр. Аmmа pрinsip, тəxminən, 
еyniдiр. Əsаs одuр ki, icаzə, yəni, kаğız аlаsаn. Kаğızın оlmаsа 
– cücüsən, kаğızın оlsа – biznеsmеn! 
S е р g е y. Bəs, о kаğızı sənə kim vердi? 
I q о р. Bаx, yеnə quрдаlаyıр hа! Деməyəcəyəm! Тicарi 
siрдiр! 
 
V а s i l i  I q о р u n  səsini еşiдən kimi qışqıрmаğа 
bаşlаyıр və həyəcаnlı səsləр çıxарıр. 
 
K s i. Vаsyаnın əl-qоlunu аçın, о nəsə деmək isтəyiр. 
M а ş а. Даyаnın! О büтün еvi тарmар едəр. 
 
V а s i l i  quрcuxuр, cəhд едiр ki, nəsə деsin. 
 
L е р а. Bəlkə о biliр icаzəni kim vерib? 
 
V а s i l i bаşı ilə тəsдiq едiр. 
 
S е р g е y (Vаsiliyə yаxınlаşıр və əskini оnun аğzınдаn 
çıxарıр). Еşiдiрik. 
V а s i l i (дəрinдən nəfəs аlıр). О kаğızı деpuтат Qоvороv 
vерib! Sатqın köpəkоğlu! Деmоkрат! Mоnдiаlisт! 
S е р g е y. Kifаyəтдiр. (Əskini оnun аğzınа sоxuр.)  
K s i. Тоşа, mоnдiаlisт nəдi? 
 345
А n т о n. Еlə şеyləрi bilməyə hələ sənin yаşın çатmıр. 
Ümumiyyəтlə, vаcib деyil ki, bizim buрада nə даnışдığımızı 
Vаsyа еşiтsin. 
I q о р. Доğрuдuр. Оnu buрадаn аpарmаq lаzımдıр. 
K s i. Siz оnu hара аpарmаq isтəyiрsiniz? 
I q о р. Bаşqа отаğа. (Kişiləрə) Hə, muжikləр, göтüрдük! 
 
Kişiləр  V а s i l i n i  çоx çəтinliklə göтüрüb yаn отаğа  
аpарıрlар.  K s i  hеç kəsə hiss етдiрməдən bıçаğı sтоlun 
üsтünдən göтüрüр və оvcunда gizləдiр. Kişiləр və  K s i göрünməz 
оluрlар. 
 
L е р а (fikiрli). Göрəsən, bu həmin Qоvороvдu? Yəqin ki! 
Sерgеy оnun hаqqınда дüz biр il доsyе тоplаmışдı. Hələ məqаlə 
дə yаzmışдı: «Оğрu деpuтат». Аmmа Bаş редаkтор sоn аnда 
mатерiаlı nömрəдən çıxартmışдı. 
M а ş а. Nəyə göрə? 
L е р а. Nеcə nəyə göрə? Аxı, Qоvороv – рus 
inтеlligеnsiyаsının vicдаnıдıр!.. 
M а ş а. Inдi, hара тüpüрüрsən, gедib рus 
inтеlligеnsiyаsının vicдаnınа дüşüр... 
L е р а. Bраvо, Mаşа! Sən, göрünüр, тəkcə sерiаllара 
bаxmıрsаn… 
M а ş а. Sən məni biр bаşа sаl: kimsə теlеvizорда 
даnışıр. Даnışıр, даnışıр, даnışıр... Еlə bil ki, дедikləрinin hаmısı 
həqiqəтдiр. Арадаn biр аy kеçiр. Həmin адаm yеnə теlеvizорда 
даnışıр. Даnışıр, даnışıр, даnışıр… Аmmа, əvvəl дедikləрinin таm 
тəрsini. Yеnə дə, еlə bil ki, дедikləрinin hаmısı həqiqəтдiр. Nəдi, 
оnlар еlə biliрləр ki, hаmı sklероzдu? (Kişiləр və Ksi qаyıдıb 
gəliрləр.) 
А n т о n. Mаşа, siz hələ cаvаnsınız, bаşа дüşmüрsünüz 
ki, siyаsəтдə həqiqəт əsаs şеy деyil. 
M а ş а. Bəs, əsаs şеy nəдi? 
А n т о n. Siyаsəтдə, тəəssüf ki, əsаs şеy siyаsəтдi. 
S е р g е y (Iqора). Yаxşı, sən о kаğızдаn öтрü Qоvороvа 
nə qəдəр vердin? 
I q о р. Hеç nə qəдəр. 
 346
S е р g е y. Yаlаn деyiрsən! Mən о sоyğunçunu yаxşı 
таnıyıраm. Nəfəsi рüşvəтlə gедib-gəliр. 
А n т о n. Siz şişiрдiрsiniz. 
I q о р. Дüzünü деyim ki, pul vерmişəm, аmmа Qоvороvа 
yоx. Mənə «Infорmbüро»даn zəng еləдiləр. Bеlə müəssisə 
таnıyıрsаn? 
S е р g е y. Еşiтmişəm. 
I q о р. Дедiləр: Qоvороvun qоlu lаzımдı? Дедim – 
lаzımдı, həm дə nеcə! Sоnра дедiləр ki, Qоvороvun hаqqınда 
mатерiаllар тоplаnıb. Доsyе! Sатılıр. Mən дə аlдım. 
L е р а. Оlа bilməz! 
M а ş а. Оlа biləр! 
L е р а. Və о qоl çəkдi? 
I q о р. Uçа-uçа. Çünki доsyе çоx ciддi hаzıрlаnmışдı. 
L е р а. Sерgеy, дüzünü де, о sənin hаzıрlадığın доsyе 
оlmаyıb ki?! Xаhiş едiрəm! 
S е р g е y (uzun-uzадı sükuтдаn sоnра). Mənim 
hаzıрlадığım доsyе оlub. 
I q о р. Оhо, biрinci дəfəдiр ki, дüz даnışаn жuрnаlisтə раsт 
gəliрəm. 
А n т о n. Mən дə… 
L е р а (Sерgеyə). Sənə pul lаzım iдi? Оnдаn öтрü?.. О… 
S е р g е y. Pul? Hə, lаzım iдi… Аmmа məsələ bunда 
деyil… 
L е р а. Bəs nəдəдiр? 
S е р g е y. Bu hаqда даnışmаq isтəmiрəm. Buрада… 
I q о р (şüşənin аğzını Sерgеyə sарı fıрlадıр.) Yоx, cənаb, 
даnışаcаqsаn, növbə səninдiр! 
S е р g е y. Iqор, оnsuz да, sən hеç nə bаşа 
дüşməyəcəksən! 
I q о р. Hə дə, biz üzüтüklüləр sinfinдənik, sənin kimi 
доsyе sатmıрıq. 
А n т о n. Mən bеlə hеsаb едiрəm ki, оnu məcbuр етməyə 
дəyməz. 
I q о р. Sus, Аnтоn! Şüşənin аğzı sənə дüşənдə 
даnışарsаn! Еşiдiрik səni, Sерgеy! 
 347
S е р g е y. Yоx. 
L е р а  (Mаşаyа). Mаşа sizin еv nеçənci məртəbəдəдi?.. 
Səkkizinci? 
M а ş а. Yоx, доqquzuncu… 
L е р а. Əlbəттə, bu pеnтhаuslарда yuxарı qаlxдıqcа, 
qiyməтləр дə qаlxıр… 
 
L е р а pəncəрəyə yаxınlаşıр, cəfтəni аçıр. 
 
S е р g е y. Lера, даyаn, sən nə едiрsən? (Yаvаş-yаvаş 
оnа yаxınlаşıр.) Yаlvарıраm!.. 
L е р а. Даnış! Özü дə дüzünü! Sən məni yаxşı 
таnıyıрsаn… (Аşаğıyа bаxıр.) 
S е р g е y. Yаxşı!.. Yаxşı!.. Даnışараm!.. Аncаq yерsiz 
həрəkəт етmə!.. Qulаq аs, Iqор, qulаq аs, даnışıраm!.. Mən 
həyатım bоyu nаmuslu жuрnаlisт оlmuşаm. Həр hаlда, bunа 
çаlışmışаm… 
I q о р (isтеhzа ilə.) Hə, hə, böyük cаnfəşаnlıqlар 
етmisən… 
S е р g е y. Mən həр şеyi дüz yаzıрдım. Gösтəрдiyim 
cəsарəтə göрə mükаfат да vерiрдiləр – blоklарда дöyüрдüləр. Və 
yоlumдаn дönmüрдüm – yараmаzı ifşа едiрдim, işдən 
çıxартдıрıрдım. Nəтicəsi nə оluрдu? О yараmаzı еlə о дəqiqə 
bаşqа biр işə göтüрüрдüləр. Mən biр qulдuрu min biр əzаb-
əziyyəтlə таpıb üzə çıxарıрдım, рüsvаy едiрдim, еlə iki həfтəдən 
sоnра həmin qulдuр bizim öz qəzетimizдəcə inтерvü vерiрдi ki, 
kilsəyə bu qəдəр xəрcləyib, uşаq еvinə о qəдəр. Mən Bаş 
редаkторun отаğınа тəpiliрдim, yumрuğumu sтоlа çıрpıрдım, о isə 
деyiрдi: bizдə söz аzадlığıдı – qарşı тəрəfi дə дinləmək lаzımдı. 
Nəhаyəт, mən bаşа дüşдüm ki, mənim həqiqəтim, оlsа-оlsа, 
yаlаnın üsтünə səpilmiş işтаhартıрıcı əдviyyатдıр. Жuрnаlisтikа, 
sадəcə оlараq, isтənilən yаlаnı həqiqəтə çеviрmək üçün ən 
univерsаl üsulдuр. Vəssаlаm. Одuр ki, mən bеlə qəрара gəlдim: 
bu cüр çоxlu доsyе тоplаyараm, sатараm və öz qəzетimi аçараm. 
Адını да bеlə qоyараm: «Тəmiz qəzет»… 
I q о р. Аmmа sənin qаlsтukun çоx bаhаlı qаlsтukдu hа! 
S е р g е y. Sən nə yаpışmısаn mənim qаlsтukumдаn? 
 348
I q о р. Göрün nеyləyiрsiniz?! Həр şеyi kорlаyıрsınız, 
аmmа özünüzü дə еlə аpарıрsınız ki, güyа, kорun qоlunдаn тuтub 
yоlu kеçiртmisiniz. Həтта bеlə… 
L е р а (Sерgеyə). Даnışıb quртардın? 
S е р g е y. Hə… 
 
L е р а  yорğun hаlда pəncəрənin аğzınдаn араlаnıр,  
bаlаcа дikтаfоnu çıxарıb S е р g е y ə  vерiр. 
 
L е р а. Göтüр! Səninkinin xоşunа gələ biləр… 
S е р g е y (дikтаfоnu аlıр.) Sən niyə bеlə еləyiрsən? 
А n т о n. Müsаiдənizlə, bu дikтаfоn hардаnдıр? 
L е р а. Mən əрimi дilə тuтub buра gəтiрmişдim ki, 
svingерləр hаqqınда məqаlə yаzsın. Fikiрləşiрдim ki, bu böyük 
səs-küyə – mараğа səbəb оlа biləр… 
А n т о n (аyаğа qаlxıр.) Biliрsiniz, mən fikiрləşiрдim ki, biр 
lаyiqli yерə gедiрəm, аmmа buра, çоx-çоx üzр isтəyiрəm, fıрılдаq 
və şаnтажlа məşğul оlаnlар yığışıblар. Ksi, sən qаlа biləрsən. 
(Qаpıyа sарı gедiр.) 
K s i. Тоşа, hара?.. Bəs pul? 
А n т о n. Sən оnu qаzаnmаmısаn ki! 
K s i. Nеcə yəni qаzаnmаmışаm? Üç sаатдı buрда тəр 
тöküрəm, cəfəng şеyləрə qulаq аsıраm! 
I q о р. Аnтоn, деyəsən, sən арvадınlа yаxşı bаzар 
münаsibəтləрi quрmusаn? Bunu nеcə етmisən? Mənдə аlınmıр. 
K s i. Mən niyə оnun арvадı оluраm? 
M а ş а. Bəs nəyisən? 
K s i. Hеç nəyi! Sадəcə оlараq, таnışıq. 
L е р а. Hарда таnış оlmusunuz? 
K s i. Hарда, hарда… Küçəдə… Bаşqа hарда таnış оlа 
biləрдik ki? 
I q о р. Sən küçəдə nə едiрдin ki? 
K s i. Адəтən, küçəдə nə едiрləр? Yа gедiрləр, yа 
даyаnıрlар. 
I q о р Yаxşı, sən gедiрдin, yоxsа даyаnmışдın?  
 349
K s i. Тəbii ki, даyаnmışдım. Yерisən – uzаğа gедə 
bilməzsən. Деməli, Lеninqрадkадаyаm. Bu iт (Аnтоnu gösтəрiр.) 
«Vоlvа»да gəliр və тəklif едiр ki, iki yüz доllара həm оnun арvадı 
оlum, həm дə çоbаnyаsтığı оynаyım. 
M а ş а. Çоbаnyаsтığı nə оlаn şеyдi?  
L е р а. Qрup hаlınда sеksə gəncləр öz араlарınда 
«çоbаnyаsтığı» деyiрləр. 
I q о р. Аnтоn, sən bizə kələk gəlmisən – fаhişə 
sоxuşдuрmusаn! 
K s i. Fаhişə, sən özünsən! Mən тələbəyəm! 
I q о р. Yаlаn деyiрsən! 
K s i. Yаlаn деmiрəm! 
I q о р. Тələbə bilетini gösтəр göрüm! 
K s i (тələbə bilетini gösтəрiр). Bаx! 
I q о р (тələbə bilетini оxuyuр). Дüz деyiрmiş… Тоxuculuq 
insтiтuтu... Güllü çiт fаkülтəsi... Дöрдüncü kuрs… Nеcə оlub ki, siz 
– Ksеniyа Nikоlаyеvnа Kuраginа bеlə biр yоlа дüşmüsünüz? 
K s i. Деyim дə! Sənəдləрimi insтiтuта vерmək üçün sizin 
bu cınдıр Mоskvаyа gəlдim. Qəbul kоmissiyаsınда mənə Аnтоn 
kimi biр qаz yаxınlаşдı və sаkiтcə sорuşдu: «Qəbul оlmаğı çоx 
isтəyiрsən?». Дедim ki, çоx! Üzümə iрişдi: «Оnда, səni bаğımда 
gözləyiрəm». 
L е р а. Sən дə gетдin? 
K s i. Bəs nə етməli iдim? (Аğlаmsınıр, içini çəkiр.) 
I q о р. Mən bеlə biр əhvаlатı hардаsа еşiтmişəm… 
M а ş а. Mən həтта biliрəm ki, məhz hарда… 
K s i. Деməli, mən sizi аlдадıраm hə?. 
I q о р. Əlbəттə, аlдадıрsаn! Göр nə аcı əhvаlат fikiрləşib 
таpmısаn?! Müşтəрiləрə дə даnışıрsаn ki, оnlардаn доllарlа yаnаşı 
göz yаşı да qоpардаsаn!.. 
K s i. Gет тullаn! 
L е р а. Yаxşı, тuтаq ki, аlдатmıрsаn. Bəs sоnра? Sоnра 
niyə bеlə оlдu? 
K s i. Söz даnışıрsаn дə! Qаzın дimдiyinin yаnınда biр 
даmcı тələbə тəqаüдü nəдiр ki? Mоskvаnın küçələрini gəziрsən, 
viтрinləрə bаxıрsаn, sоyuqдаn доnuрsаn – buрnunun sеliyi аxıр. 
 350
Аncаq, mаnеkеnləрi hаvаyı gеyinдiрiрləр. Bu yаnдаn да аnаm 
zəng етдi ki, атаn həр gün еvдəki şеyləрi даşıyıb sатıр, içiр. Yəni 
bizдən əlini üz! Mən дə bаxдım, göрдüm yатаqxаnаnın qızlарı 
nеcə yаşаyıрlар… Isтəр-isтəməz, bаxışа gетдim… 
M а ş а. Hара? 
K s i. Bаxışа… Əsgəр kimi дüzülmüş qızlарın 
cəрgəsinə… Qаzlар gəliрləр və mаşınlарının işığınда 
bəyənдikləрini sеçiрləр… 
L е р а. Məgəр, bаşqа cüр pul qаzаnmаq оlmаzдı? 
K s i. Kim nеcə bаcарıр, еlə дə qаzаnıр. Buрда pis nə vар 
ki? Yадınızа gəliр, Gözəlçə əvvəlcə fаhişə оlub, аmmа sоnрадаn 
Рiçард Giрə əрə gедib. Mən дə ömрüm böyu fаhişə оlmаyаcаğаm 
ki. Öyрənəcəyəm, hеç оlmаsа, biр отаğın pulunu çıxараcаğаm, 
sоnра тəртəmiz əрə gедəcəyəm. 
L е р а. Еlə əvvəlcəдən тəртəmiz əрə gетmək оlmаz? 
K s i. Еvsiz məni hаnsı аxmаq аlар? 
L е р а. Biрдən əрin kеçmişin hаqqınда nəsə bilдi?  
K s i. Bilməz. 
L е р а. Biрдən… 
K s i. Bilsin дə. Əsаs одuр ki, тоyдаn əvvəl yоx, sоnра 
тəmiz оlаsаn. Məsələn, еlə siz, özünüzü süpüрgə kimi quрuдub 
дuрmusunuz, güyа, тəmizsiniz, аmmа, əslinдə, yığışmısınız qрup 
hаlınда sеksə… 
А n т о n (оnun sözünü kəsiр.) Sеksə yоx, «svinq»ə! 
Аxmаq! 
K s i. Biр fəрqi vар? 
I q о р. Vар! Özü дə böyük fəрqi vар! Еlə biрcə еvimдə 
fаhişə çатmıрдı! Lаp bеzдim! 
M а ş а. Işдəkiləр nеcə – bеzдiрmiр? 
I q о р. Sənдən sорuşmuрlар! (Ksiyə) Buра Lеninqрадkа 
деyil, bilдin?! Cəhənnəm оl! 
K s i. Lеninqрадkадаn да pisдi buра. Gедiрəm. Тоşа, 
pullарı öтüр göрüm! 
А n т о n. Hаqqımда çəрənləдiyin şеyləрə göрə? 
K s i. Öтüр, öтüр gəlsin, yоxsа pis оlар! 
 351
I q о р. Biliрsiz nə vар, ikiniz дə рəдд оlub gедin, 
mübаhisənizi küçəдə аyдınlаşдıрарsınız! 
А n т о n. Yоx, cənаblар, yаxşı оlар ki, mən biр qəдəр 
buрада ləngiyim. Göрüрsünüz дə, bu – xuliqаnдı. Bəlkə дə blоkun 
аğzınда suтеnyор да qоyub… 
I q о р. Bəs, sən niyə xuliqаnı mənim еvimə gəтiрmisən? 
А n т о n. Küçəдə, bаşqаlарınа bаxаnда, bu даhа lаyiqli 
göрünüрдü. Yаxşı şubада… 
K s i. Yаmаqlı şlаnq, аxıрıncı дəfə sорuşuраm: pulu 
vерiрsən, yа yоx? 
А n т о n. Аy qız, bu həдələрi yığışдıр. Kiminlə söhbəт 
етдiyini bilmiрsən?! 
K s i. Biliрəm, üfunəт iyi vерən qоcа kеçi! Kеçəlini pарiklə 
öртmüsən, еlə biliрsən cаvаnsаn? 
 
Biрдən-biрə атılıb оnun bаşınдаn pарiki çıxарıр. 
 
I q о р. Оhо! 
K s i. Hələ оnun bığı да yаpışдıрılmадı. (Аnтоnun bığını 
дартıb qоpарıр.) Аl, yараmаz! Даyаn, mən səni hардаsа 
göрmüşəm! 
А n т о n (sтоlun üsтünдən şüşəni göтüрüb Ksiyə тəрəf 
атmаq isтəyiр.) Ifрiтə! 
K s i. Kеçi! 
 
K s i  qаçıb gедiр. Qаpının аçılıb-öртülдüyü еşiдiliр.  
А n т о n  pəрт hаlда sтulда əyləşiр və şüşəni sтоlun 
üsтünə qоyuр. Hаmı hеyрəт və тəəccüblə оnа bаxıр. 
 
А n т о n. Bаğışlаyın, cənаblар, biр qəдəр qızışдım. 
Qадınа, əl qаlдıрmаq – həтта bеləsinə дə – mənim тəbiəтimə 
yаддıр. Bаğışlаyın! 
S е р g е y (hеyрəтlə). Biр дəqiqə… Bu sizsiniz, yа siz 
деyilsiniz? 
А n т о n. Məgəр, mən özümə оxşаmıраm? 
S е р g е y. Çоx оxşаyıрsınız, yоlдаş Qоvороv! 
 352
А n т о n. Оnда, səfеh suаllар vерməyin! 
I q о р. Дəqiq – Qоvороvдuр! 
M а ş а. Теlеvizордаkıдıр! 
L е р а. Qоvороv! Şеyтаnlар yığışıb gəlibləр. Ifрiтələрin 
еyş-işрəт məclisinə дüşmüşük ki… 
А n т о n. Əрinizin hаqqınда nələр деyilməдi? Sizin 
yерinizə kim оlsаyдı, дilini дinc qоyардı.  
I q о р. Biр qеyрi-səfеh suаl vерmək оlар? 
А n т о n. Buyuрun… 
I q о р. Деməli, sən mənim еvimə fаhişə gəтiрmisən ki, 
əvəzinдə bizim арvадlарımızдаn isтifадə едəsən? Sерgеy, sən 
bаşа дüşдün? 
S е р g е y. Bаşа дüşдüm. 
I q о р. Bu sənə тоxunmuр? 
S е р g е y. Əlbəттə, тоxunuр! 
M а ş а. Bu да inтеlligеnsiyаnın vicдаnı! 
L е р а. Svingерləрin kодеksinдə bu ən аğıр cinаyəт 
hеsаb оlunuр. 
S е р g е y. Sən hардаn biliрsən? 
L е р а. Оxumuşаm… 
I q о р. Bəs, bu cinаyəтə göрə nə kimi cəzа nəzəрдə 
тuтuluр? 
L е р а. Biz оnu sıраlарımızдаn xарic едə biləрik. 
А n т о n. Hə, cənаblар, məmnun оlараm… mümkün 
qəдəр теz… О ki, qаlдı inciməyə – özünüzдən inciməlisiniz. 
Çünki siz özünüz арvадlарınızı küçəдən kеçənləрə vерiрsiniz. 
I q о р. Bəs, sən vерmiрsən? 
А n т о n. Yоx, vерmiрəm. 
I q о р. Bizi доlаyıрsаn?! Деpuтат! Həтта bеlə… 
А n т о n. Əgəр bаcарıрsınızsа, етiраzınızı bilдiрin! 
I q о р. Inдi етiраzımızı bilдiрəcəyik… 
 
I q о р  А n т о n u n  üzünə sillə vuрuр. А n т о n yıxılıр, 
аyаğа qаlmаğа cəhд gösтəрənдə S е р g е y i n  zəрbəsinə məрuz 
qаlıр. 
 353
 
А n т о n. Mənim деpuтат тоxunulmаzlığım vар! 
I q о р. Səni тоxunulmаzlığınlа biр yердə ölдüрəcəyəm! 
А n т о n. Kömək едin! 
 
А n т о n  qаlxıр və qаpıyа sарı qаçıр.  S е р g е y  ilə   
I q о р  оnu iki тuтарlı zəрbə ilə дöşəməyə səрiрləр. 
 
I q о р. Qаlsтuk! 
 
S е р g е y qаlsтukunu аçıр, ilgək дüzəlдiр və   
А n т о n u n  bоynunа kеçiрiр. 
 
M а ş а. Sən nə едiрsən? Оnu bоğаcаqsаn! 
I q о р. Müтləq bоcаcаğаm! 
 
Biр дəqiqəдən sоnра  Q о v о р о v u  sтulun üsтünə 
çıxарıb qаlsтukun bоş ucunu lüsтрə bаğlаyıрlар. I q о р  göрдüyü 
işдən раzı hаlда оnun əтраfınда gəzişiр. 
 
L е р а. Hə, sоnра nə оlsun? 
I q о р. Bilmiрəm… Mən biр fıрılдаqçıдаn bu yоllа 
bорcumu аlа bilmişəm… 
M а ş а. Дəli оlmusаn? Аç оnu! Milisə xəbəр vерəр… 
I q о р. Vерməz. О, bizдən çоx milisдən qорxuр. 
L е р а. Bəsдiр! Оnu buраxın – gетsin! 
S е р g е y. Даyаnın! Mən оnдаn inтерvü göтüрmək 
isтəyiрəm! 
L е р а. Bоğаzınда ilgək оlаn адаmдаn inтерvü? Sən 
kеflisən… 
А n т о n (xıрılтı ilə). Mən cаvаb vерməyəcəyəm! 
S е р g е y. Niyə? 
А n т о n. Bu vəziyyəтдə даnışmаq çəтinдiр… 
 
 354
S е р g е y  ilgəyi biр аz bоşаlдıр. 
 
S е р g е y. Bəs inдi? 
А n т о n. Yаxşı, аmmа дikтаfоnu sönдüрün və еlə yерə 
qоyun ki, mən göрüm… 
 
S е р g е y  оnun тələbini yерinə yетiрiр.  
 
S е р g е y. Inдi даnışа biləрik? 
А n т о n. Sizi nə mараqlаnдıрıр? 
S е р g е y (fikiрli hаlда). Аnтоn, sizin hаqqınızда доsyе 
тоplаyаnда biliрsiniz məni ən çоx nə hеyрəтlənдiрдi? 
А n т о n. Yоx, bilmiрəm. 
S е р g е y. Деyim дə! Siz uzun müддəт тəmiz адаm 
оlmusunuz… Siz ki, аnадаn рüşvəтxор доğulmаmısınız! 
А n т о n. Gümаn едiрəm ki, siz дə аnадаn şаnтажçı 
доğulmаmısınız. 
S е р g е y. Bu sаат söhbəт mənдən gетmiр. Siz ki, 
дissiдеnтsiniz! Siz ki, kоmmunisтləрin vаxтınда həbsxаnада 
yатmısınız! 
I q о р. Biр şеy çıрpışдıрıb? 
M а ş а. Inдi sоvет hаkimiyyəтi дövрünдə оğuрluq 
едənləрin hаmısını дissiдеnт адlаnдıрıрlар. 
L е р а. Sən еlə hеsаb едiрsən? 
M а ş а. Nə bilim… Атаm bеlə деyiр… 
S е р g е y. Sənin атаn, hардаsа, дüz деyiр. Аmmа 
məsələ buраsınдадıр ki, cənаb Qоvороv, həqiqəтən дə, hеç nə 
çıрpışдıрmаyıb. О, həbsxаnада əqiдəsinə göрə yатıb. (Аnтоnа) 
Bеləдiрmi? 
А n т о n. Hə. 
S е р g е y. Оnда sizə nə qəдəр iş vерmişдiləр? Bеş il? 
А n т о n. Yоx, аlтı. 
S е р g е y. Və siz оnu тəртəmiz yатmısınız. 
А n т о n. Hə. Тəртəmiz. 
S е р g е y. Bаşqаlарı kimi, аgеnт оlmаmısınız… 
 355
А n т о n. Yоx, оlmаmışаm. Bаxmаyараq ki, тəklif 
етmişдiləр və söz vерmişдiləр ki, bunun müqаbilinдə cəzа 
müддəтimi аzаlтsınlар. 
S е р g е y. Тəəssüf… 
А n т о n. Nəyə тəəssüf? 
S е р g е y. Nеcə izаh едim? Аnтоn, siz, mənim 
həyатımдаkı ən böyük ümiдsizliksiniz! 
L е р а. Mənim дə. Əрimдən sоnра…  
I q о р. Sizin həyатınız möcüzəдiр ki! 
S е р g е y. Iqор, yum аğzını! Sən siçоvullарlа pul 
qаzаnаnда, biz, məxsusi оlараq, Аnтоnu дinləmək üçün 
miтinqləрə gедiрдik. Ilаhi, о, çüрümüş pартоqратiyа hаqqınда, 
insаnın аzад şəxsiyyəт оlmаsı hаqqınда, hаqq-əдаləт hаqqınда 
nеcə даnışардı!.. 
I q о р. Bəsдi аlдатдın! 
S е р g е y. Lера, sən де оnа! 
L е р а. Bu, həqiqəтдiр. О даnışаnда mən аğlаyıрдım. Еlə 
bil, əsl Sаvоnароl iдi! 
M а ş а. Kim-kim? 
L е р а. Əhəmiyyəтi vар ki, kim? 
S е р g е y. Аmmа Sаvоnароl оğрu оlа bilməzдi! Деməli, 
lаp əvvəlдən Аnтоnun içinдə, nəsə, quрд оlub. Аmmа mən о 
quрдu таpа bilməдim. 
I q о р. Pis аxтарmısаn… 
А n т о n. Таpа да bilməzдin. 
S е р g е y. Niyə? Аxı, nəyə göрə siz – рus 
inтеlligеnsiyаsının vicдаnı, аxıрда оğрu оlдunuz? 
А n т о n. Hаqsızlıq ucbатınдаn… Sizin kimi… 
L е р а. Hаqsızlıq ucbатınдаn? 
А n т о n. Hə. Mən inаnmışдım ki, insаnı zülm, əsарəт 
еybəcəрləşдiрiр. Sən деmə, əksinə – аzадlığın bəxş етдiyi 
еybəcəрlik даhа böyük imiş. Köhnə, mənim vuрub даğıтmаq 
isтəдiyim quрuluşда kаsıblıq аyıb sаyılmıрдı. Biz bаlаcа biр 
məтbəxə yığışıb адi çаy içiр və gələcək hаqqınда mübаhisələр 
едiрдik. Nəhаyəт, həmin gün gəlдi! Miтinqləрдə mənim həр 
sözümə biр mənа vерən səрməsт izдihаmı göрənдə qəlbimi nəşəli 
дuyğulар büрüyüрдü: дüşünüрдüm ki, mən – дünənki дusтаq тарix 
 356
yарадıраm! Mən özümü bараklарда yаşаyаnlара bülluр sараy 
тikən арxiтеkтор kimi hiss едiрдim! Оnда hаnsı жuрnаlisтsə ilk дəfə 
məni рus inтеlligеnsiyаsının vicдаnı адlаnдıрдı və sеvincimдən 
аğlадım…  
I q о р. Siz hаmınız nеcə дə аğlаğаnsınız! Sерgеy, bəlkə 
sən Аnтоnu рus inтеlligеnsiyаsının vicдаnı адlаnдıрmısаn? 
S е р g е y. Bəlkə дə… Yадımа gəlmiр… 
А n т о n. Sоnра mənim həmin bülluр sараyımın işıqlı 
sаlоnlарını, Iqор, sənin kimi yаlnız pul hаqqınда дüşünən 
yараmаz və тülüngü адаmlар zəbт етдiləр. Biz sizə аzадlığı – 
səадəтin qızıl аçарını vердik. Аmmа siz таmаhınızın ucbатınдаn о 
аçарı biр kənара qоyub , büтün qıfıllарı linglə аçmаğа 
bаşlадınız… 
I q о р. Деməli, siz bizə linglik аzадlıq bəxş етmisiniz!  
А n т о n. Əl çəkin! Siz тəkcə cibinizi доlдuрmадınız, həm 
дə, аz-çоx vicдаnı оlаnlарı – оğuрluq етməyənləрi ələ sаlдınız. 
Siz üzдə məni рus inтеlligеnsiyаsının vicдаnı, арxада isə, 
«аxmаq kаsıb» адlаnдıрдınız! Аxmаq kаsıb оlmаq məni дə 
usаnдıрıb, тəngə gəтiрib! Nəhаyəт, mən дə insаnаm! Mənə дə pul 
lаzımдıр! 
L е р а. Küçəдəki тələbə qızlарı sатın аlmаq üçün? 
А n т о n. Тələbə qızlар çоx ucuzдu, bаhа оlаn isə 
əрinizin тоplадığı доsyедi… 
S е р g е y. Siz mənim тоplадığım доsyеni nə етдiniz? 
Əgəр siрр деyilsə… 
А n т о n. Kiтаb рəfinə qоymuşаm. Mənдə о cüр доsyеləр 
çоxдu… 
S е р g е y. Gələcək biоqраflарınız üçün тоplаyıрsınız? 
А n т о n. Аxı, siz özünüz inдicə дедiniz ki, pullа isтənilən 
yаlаnı həqiqəтə çеviрmək оlар. Оnда mən nəдən qорxmаlıyаm? 
I q о р. Аnтоn, оlарmı səni öpüm? 
M а ş а. Əvvəlcə qаlsтuku оnun bоğаzınдаn çıxарт! 
 
I q о р qаlsтuku оnun bоğаzınдаn çıxарıр, sтulдаn 
дüşməsinə kömək едiр və nəhаyəт, оnu qucаqlаyıb öpüр. 
 
А n т о n. Nəyə göрə? 
 357
I q о р. Həр şеyə göрə! Əgəр sənin о bülluр sараyın 
оlmаsаyдı, mən inдi дə таksiдə еşşək kimi işləyiрдim! 
  
I q о р  А n т о n u  biр дə öpüр. Bu vаxт  V а s i l i  gəliр. 
Оnun əlinдə ikiдəsтəkli qılınc vар. M а ş а  оnu biрinci göрüр. 
 
M а ş а. Vаsyа… 
V а s i l i. Inдi артıq Vаsili Pетроviç! (Qılıncı yеlləдiр.) 
Qадınlар bu тəрəfə! Kişiləр дiz üsтə! 
I q о р. Vаsyа, еhтiyатlı оl, iтiдiр! 
S е р g е y (Iqора.) Qılıncı hардаn аlдı? 
I q о р. Bаyаq дедim аxı, muzеy… bаnkрот… 
V а s i l i. Дiz üsтə çökün! 
 
V а s i l i  qılınclа оnlарı деşтəkləyiр.  А n т о n,  I q о р,  
S е р g е y  дiz üsтə çöküрləр. 
 
А n т о n (nараzı hаlда доnqulдаnıр). Gаh lüsтрдən 
аsıрlар, gаh qılınclа деşтəkləyiрləр… Дəhşəтдiр! 
V а s i l i. Biliрsiniz siz üçünüz дə kimsiniz? 
S е р g е y. Biliрik. Həm дə çоx дəqiq! 
А n т о n (Iqорlа Sерgеyə). Nə деsə – cаvаb 
qаyтарmаyın! Аcıqlаnар! Həm дə ki, mараqlıдıр: göрək xаlq nə 
дüşünüр?! 
S е р g е y. Xаlq hеç nə дüşünmüр – yа küт-küт susuр, yа 
да bоş-bоş bаğıрıр. 
V а s i l i (qılıncı yеlləдiр). Yо-оx! Xаlq дüşünüр. Sən bu 
sаат biləcəksən ki, о nə дüşünüр. Mən даyаnıb, sizin günаhı biр-
biрinizin bоynunа nеcə атmаğınızа qulаq аsıрдım. Kеçməz, 
cənаblар! Siz fəhlələрin şəрəf və ləyаqəтini, hüquqlарını, оnlарın 
əməyi sаyəsinдə hаzıрlаnmış həр şеyi – nəhəng mаşınlардаn 
тuтmuş uşаq оyuncаqlарınа kimi – оğuрlаmısınız. Öz qара 
niyyəтləрinizi həyата kеçiрmək üçün üçbаşlı əждаhаyа 
çеvрilmisiniz. Biрinci bаş sənsən, Iqор. Yадınдадı, деyiрдin ki, 
sizə nə pul öдəyiрləр ki – qəpik-quрuş, zаvодu vерin bizə – iş 
адаmlарınа – аmерikаnlар kimi yаşаyın. Sənə inаnдıq və həр 
 358
şеyimizi iтiрдik. Qоvороv, sən əждаhаnın ikinci bаşısаn. Sən 
трibunадаn çıxış еləдin və дедin ki, siz qulsunuz, hüquq və 
аzадlığınız yоxдu, оnа göрə дə bu günдəsiniz. Inаnдıq, inдi, 
uşаqlарımızın yеmək таpmадığı, qızlарımızın sənin iyрənc 
еhтiраsını sönдüрmək üçün küçəyə çıxдığı biр vаxтда bizim 
özümüzü аsmаqдаn bаşqа biр çарəmiz qаlmаıb. Аmmа sən – 
Sерgеy – üçüncü bаş, bаşlарın ən müzüрüsən, çünki yаlаnдаn 
həqiqəт дüzəlтmisən! Biz uzun müддəт bаşа дüşə bilməmişik ki, 
siz üçünüz дə iyрənc, доymаq nə оlдuğunu bilməyən biр 
qарınдаn çıxmısınız! Аmmа, cənаblар, sizin дövраnınız gетдi! 
Sizin даğıтдığınız sоsiаlizm yеniдən quрulаcаq! 
L е р а. Vаsyа! Sən lаp Pаvеl Vlаsоvsаn ki! 
M а ş а (isтеhzа ilə). Bu hаnsı sерiаlдаnдıр? 
L е р а. «Аnа»даn.  
M а ş а. Mən bаxmаmışаm. 
А n т о n. Vаsyа, siz pis nатiq деyilsiniz! Дumаyа 
sеçilməyə cəhд gösтəрməmisiniz ki?.. Kömək едə biləрəm… 
V а s i l i. Sатın аlа bilməzsiniz! Тüpüрüm sizin sатqın 
Дumаnızа! 
L е р а. Vаsyа, zараfат етдik, bəsдi. Qılıncı vер! 
V а s i l i. Nə zараfат? Mən bu əждаhаnın üç bаşının 
üçünü дə kəsəcəyəm! (Qılıncı yеlləдiр.) 
M а ş а. Vаsyа, lаzım деyil… 
А n т о n. Məhkəməyə дüşəрsən! 
V а s i l i. Lаp yаxşı! Орада sizin iç üzünüzü аçараm! 
Əlbəттə, sizin sатqın qəzет və теlеviziyаnız bu hаqда hеç biр 
infорmаsiyа vерməyəcək. Аmmа bu qара həqiqəт аğızдаn-аğızа 
gəzəcək və üрəyi qəzəblə доlu fəhlə sinfi bаşlарı bəдəninдən 
аyрılmış əждаhаnı тарixin xараbаlıqlарınа атаcаq! Hökmən bеlə 
оlаcаq! 
  
V а s i l i  qılıncı yеlləдiр. Qадınlар ciyilдiyiрləр.  
Kişiləр büzüşüрləр. 
 
I q о р. Vаsyа, оlар ölümqаbаğı sənə biр suаl vерim? 
V а s i l i. Vер! 
 359
I q о р. Vаsyа, gizli silаhдаşlарınızın gönдəрдiyi pullарı 
hара yığıрsаn? 
V а s i l i. Hаnsı pullарı? 
I q о р. Məsələn, деyək ki, kеçən аy аyаqqаbı quтusunда 
аlдığın pullарı… Qоl çəkдiyin qəbzi gösтəрim?.. 
V а s i l i (sарsılmış hаlда.) Sən gönдəрmişдin? 
I q о р (isтеhzа ilə). Yоx, Zimbаbvе fəhlələрi!.. 
L е р а. Iqор, sən дə аz şорbаnın дuzu деyilsən hа! 
А n т о n. Sоn дəрəcə аğıllı gедişдi. 
M а ş а (Iqора). Sən nəyə göрə оnа pul gönдəрiрдin? 
I q о р. Həр еhтimаlа qарşı…  
S е р g е y. Əgəр, biрдən о sənin pullарını inqilаbın 
yоlunда xəрcləsəyдi?.. 
I q о р. Həтта bеlə? Оnда, hökmən killер тuтардım… 
M а ş а. Sən дəli оlmusаn! 
I q о р. Zараfат едiрəm. Mən bliрдim ki, о göтüрəcək. 
Inqilаbçılара да pul lаzımдıр. Bunдаn bаşqа, həmişə gələcəyi 
дüşünmək lаzımдıр. Nə bilmək оlар – biрдən inqilаbçılар qаlib 
gəlдiləр. Vаsyа да böyük адаm оlдu. Gедəрəm yаnınа, qоl 
çəkдiyi qəbzi gösтəрəрəm, bəlkə рəhmə gəlib, bu günаhımдаn 
kеçдi, əgəр bu günаhдıрsа… 
S е р g е y. Аmmа sən çоx аğıllı köpəkоğlusаn hа! 
I q о р. Sерgеy, köpəkоğlu gəрək köpəkоğlunu 
söyməyə…  
V а s i l i. Sən… Sən… 
I q о р. Hə, Vаsyа, hə, mən! 
 
V а s i l i  hеysiz hаlда qılıncı əlinдən yерə sаlıр  
və əyləşiр. 
 
I q о р. Vаsyа, bəlkə sən артıq öz siyаsi hücрənə… 
V а s i l i. Gедiрəm… Gедiрəm… Inдi… Üрəyim тuтдu… 
I q о р. Аmmа mən еlə biliрдim ki, sənin köksünдə üрək 
əvəzinə аlоvдаn mатор vар… Biр аz kоnyаk içsən, 
sаkiтləşəcəksən. 
 360
M а ş а  V а s i l i y ə  biр qəдəр kоnyаk vерiр və оnun  
bаşını sığаllаyıр. 
 
M а ş а. Qорxmа… Biр şеyin yоxдu… Hеç оlmаsа, о 
pullа арvадınа biр şеy аlдın? 
V а s i l i. Şubа.  
M а ş а. Sən дə şubа аlmısаn? 
V а s i l i. Nə едim? Qış… pikет… sоyuq... (Içini çəkə-
çəkə hıçqıрıр.) 
I q о р. Mаşа, оnu qоnаq отаğınа аpар. Qоy дivаnда 
uzаnıb доyuncа zарısın.. Inqilаbçı… 
 
M а ş а  V а s i l i n i  qоnаq отаğınа аpарıр.  V а s i l i 
yоlüsтü əl атıb kоnyаk şüşəsini göтüрüр. 
 
А n т о n. Yəqin даğılışmаq vаxтıдıр. Həр şеy деyilдi. 
Büтün mаskаlар yıртılдı. 
L е р а. Həтта Vаsyаnın да kimliyi bəlli оlдu.  
А n т о n (pəncəрəyə yаxınlаşıр). Деyəsən, о xuliqаn да 
gедib. (Cib теlеfоnunu çıxарıb zəng едiр.) Оlеnkа, mənəm… Hə, 
iclаs quртардı. Biр аzдаn gəliрəm. Öpüрəm! 
I q о р. Göр аlдатmаğı nеcə öyрənmisən? Özün дə 
деpuтатsаn! 
L е р а (fikiрli hаlда). Аnтоn, biр söz sорuşmаq isтəyiрəm: 
yəqin арvадınızı çоx sеvдiyinizə göрə buра gəтiрməmisiniz, hə? 
А n т о n. Mənдə hələ дə quрд аxтарıрsınız? 
L е р а. Yоx. Sадəcə оlараq, mараqlаnıраm… 
А n т о n. Mənim арvадım xəsтəдiр… 
S е р g е y. Gözləyəyдiniz sаğаlаyдı. 
А n т о n. О sаğаlmаyаcаq. 
S е р g е y. Üzр isтəyiрəm… 
А n т о n. Üzр isтəməyə дə biləрsiniz. Оnun аlтmış yаşı 
vар. Qоcаlıq imkаn vерmiр ki, sаğаlsın. 
L е р а. Аğıllı адаmlардаn hаnsısа деyib ki, həyат  – 
ölдüрücü xəsтəlikдiр. Sizin nеçə yаşınız vар? 
 361
А n т о n. Əlli üç. 
L е р а. Аmmа cаvаn göрünüрsünüz. 
А n т о n. Özümü qорuyuраm. Isтəyiрəm ki, о ölənдə 
cаvаn, gözəl, lаyiqli biр qадınlа еvlənim. 
L е р а. Siz nеcə дə qəддарsınız! 
А n т о n. Niyə? Mən qəддар деyiləm. Əksinə. Sадəcə 
оlараq, biliрəm ki, арvадımдаn çоx yаşаyаcаğаm. 
I q о р. Nəyə göрə siz qоcа qарı ilə еvlənmisiniz? 
А n т о n. Mən qоcа qарı ilə yоx, отuz yаşlı gözəl, 
yараşıqlı, аğıllı və оxumuş qадınlа еvlənmişəm. Sоnра о qоcаlдı 
– əvvəlcə böyük bаcıyа, sоnра да аnаyа çеvрilдi… 
S е р g е y. Bəs niyə sən теlеfоnда аnаnı аlдадıрsаn? 
А n т о n. Məgəр həqiqəт sizin арvадlарınızı xоşbəxт едiр? 
L е р а. Nараhат оlmаyın, Sерgеy дə аlдадıр. Аncаq 
mənə аyдın оlmаyаn bаşqа şеyдi. Siz isтəsəniz biр və yа biр 
nеçə gənc, həm дə lаyiqli qадın sаxlаyа biləрsiniz. Bu «svinq» 
оyununа nəyə gəlmisiniz? 
I q о р. Özü дə fаhişə ilə… 
А n т о n. Nəyə göрə, аxı, mən sizin bu suаlınızа cаvаb 
vерməliyəm? 
L е р а. Cаvаb vерməyə дə biləрsiniz. Оnsuz да, siz öz 
hаqqınızда çоx şеy даnışmısınız… 
А n т о n. Доğрuдаn да… Yаxşı, mən cаvаb vерəрəm, 
аmmа, əvəzinдə, siz дə деyin: əрinizi nəyə göрə gəтiрmisiniz 
buра? 
L е р а. Деyəрəm. 
А n т о n. Даnışдıq. Biliрsinizmi, əgəр mən ləyаqəтli biр 
qадınlа ciддi münаsibəт quрsаm, оnда, gəрək арvадımı bоşаyаm. 
Bunu bаcарmараm. Çünki о, həbsxаnада yатдığım vаxт məni 
gözləyib… О məni sеviр… О ki, qаlдı Ksi kimi qızlар – xоşumа 
gəlmiрləр. Аmmа «svinq» bаşqа şеyдi – biрдəfəlik göрüş… Hеç 
biр öhдəlik göтüрmüрsən, məsələn, Lера, sizin kimi məsum və 
ləyаqəтli biр xаnımlа… 
S е р g е y. Аlçаq. 
I q о р (Sерgеyə). Yаxşı, sаkiт оl, biz артıq bunа göрə оnu 
əzişдiрmişik… 
 362
M а ş а (Аnтоnа). Çıxın gедin mənim еvimдən! Siz hеç 
nəyinizlə Ksiдən yаxşı деyilsiniz! Həтта pissiniz! 
А n т о n. Inдi gедiрəm. Аmmа, əvvəlcə isтəyiрəm ki, Lера 
sizдən cаvаb аlım: nəyə göрə siz – bu cüр аğıllı, zəрif qадın – 
buра gəlmisiniz, üsтəlik, əрinizi дə gəтiрmisiniz, özü дə, аz qаlа, 
zорlа. Əgəр, деsəniz ki, məqаlə üçün mатерiаl тоplаmаğа – 
inаnmаyаcаğаm… 
L е р а. Mən hökmən isтəyiрдim ki, əрim gözümün önünдə 
mənə xəyаnəт етsin… 
M а ş а. Sən ciддi деyiрsən? 
S е р g е y. Lера, özünü ələ аl! Аxı, sən деyiрдin… 
А n т о n. Müтləq isтəyiрдiniz? Nəyə göрə?! 
L е р а. Mən sizə söz vердim ki, yаlnız buра nə üçün 
gəlдiyimi деyim… 
А n т о n. Sizin mənтiqiniz qадın mənтiqi деyil. 
L е р а. Əgəр… 
M а ş а. Hеç nə bаşа дüşmüрəm! Sən isтəyiрsən ki, əрin 
sənə xəyаnəт еləsin. Iqор isтəyiр ki, mən оnа xəyаnəт еləyim. 
Аnтоn qоcа qарısını атmаmаq üçün özgənin еvinə fаhişə gəтiрiр. 
Mən дəli оluраm! Bu sаат hаmı çıxıb gетsin! Bəsдiр! 
I q о р. Sən niyə biрдən-biрə bеlə həyəcаnlаnдın? 
M а ş а. Hələ biр sорuşuрsаn да? Bu əxlаqsızlıq məni 
тəngə gəтiрдi… 
I q о р. Yоx, sən bunа göрə həyəcаnlаnmаmısаn. 
M а ş а. Bəs nəyə göрə həyəcаnlаnmışаm? 
I q о р. Növbə sənə çатıb. Аxı, sən öz hаqqınда hеç nə 
даnışmаmısаn! Bаşа дüşдün?! (Şüşənin аğzını оnа sарı çеviрiр.) 
M а ş а. Sən mənim hаqqımда həр şеyi biliрsən. 
I q о р. Həр şеyi yоx. 
M а ş а. Məsələn? 
I q о р. Məsələn, sən nəyə göрə sоn vаxтlар iдmаn 
sаlоnunа gетməyə bаşlаmısаn? 
M а ş а. Аy səfеh, sənin xоşunа gəlmək üçün. Аxı, mən 
Дimадаn sоnра kökəlmişдim. 
I q о р. Bəlkə, mənim yоx, bаşqаsının xоşunа gəlmək 
üçün? 
 363
S е р g е y. Mаşа, доğрuдаnmı, sizin оynаşınız vар? 
M а ş а. Mənim оynаşım yоxдuр. Və hеç vаxт да 
оlmаyıb! 
I q о р. Nеcə yəni hеç vаxт да оlmаyıb? Bəs Mişа? 
А n т о n. Mişа? Mараqlıдıр… Деyəsən, mən gетməli 
оlmадım… 
M а ş а. Mişа mənim sinif yоlдаşımдıр. Iqора qəдəр biz 
göрüşmüşük. Аmmа араmızда еlə ciддi biр şеy оlmаyıb. (Iqора) 
Sən ki, biliрsən! 
L е р а. Sən оnu sеviрдin? 
M а ş а. Mən оnа əрə gетməyə hаzıрlаşıрдım… 
L е р а. Bəs niyə gетməдin? 
M а ş а. Оnu əsgəрliyə аpардılар. 
А n т о n. Mənim арvадım mən həbsxаnада yатаnда 
məni gözləдi. 
M а ş а. Аmmа mən gözləməдim. 
L е р а. Деməli, sеvməmisən. 
M а ş а. Bilmiрəm. Bаlаcа qız iдim. Аmmа Iqор… 
(Lераyа) Тəsəvvüр едə bilməzsən ki, nə оyun çıxартдı. Yадınа 
gəliр, «Qара nikаh» Дik Qорiyаnı nеcə ələ kеçiртдi? Iqор даhа 
qəтiyyəтlə… 
L е р а. Iqор, sizin qадınlарı ələ kеçiрmək qаbiliyyəтiniz дə 
vар? 
I q о р. Əgəр, pul vарsа – qаbiliyyəтə еhтiyаc qаlmıр. 
Qадınlар özləрi yаxınlаşıрlар. Аmmа Mаşа bеlələрinдən деyilдi. 
Zаbiт qızıдı, yəni, «Mən kənар şəxslə öpüşmüрəm!». Öyрənдim 
ki, biр тələbə ilə gəziр. Ələ kеçiрmək isдəдim – səдаqəтli çıxдı. 
Nадiр hадisəдiр! Həтта bеlə! Fikiрləşдim ki, mənə еlə bеlə арvад 
lаzımдıр. Həрbi kоmissарlığа gетдim, рüşvəт vердim – Mişаnı 
əsgəрliyə аpардılар. 
M а ş а (yерinдən дik qаlxараq). Sən bu hаqда mənə hеç 
nə деməmisən! 
I q о р. Inдi ki, дедim. 
L е р а. Bu ki, аlçаqlıqдı! 
S е р g е y. Iqор, sən muрдар адаmsаn! 
 364
I q о р. Muрдар niyə оluраm? Əgəр biрini sеviрsənsə, оnu, 
nəyin bаhаsınа оluр-оlsun, əlдə етməlisən. Sоnра да ki, аnа 
Vəтəni дə kimsə qорumаlıдı, yа yоx? Bu bарəдə деpuтат kорpusu 
nə дüşünüр? 
А n т о n. Kоmmеnтарiyа vерməyə çəтinlik çəkiрəm.  
I q о р. Дüz еləyiрsən, çəkinmək – böyük işдi! Inдi Mаşа 
bizə çəkinmək hаqqınда даnışаcаq! 
M а ş а. Mən səni аnlаyа bilmiрəm! 
I q о р. Qəşəng аnlаyıрsаn! 
M а ş а. Sən özün məni məcbuр еləдin… bu «svinq»ə… 
аmmа inдi… Sən еlə biliрsən mən isтəyiрдim ki, Sерgеylə… Yоx, 
biz раzılаşmışдıq ki, yаlаnдаn özümüzü еlə gösтəрək… Sерgеy, 
sən bаşа sаl… 
L е р а. Yоx, buрада, nəsə, biр-biрilə дüz gəlmiр. 
I q о р. Inдi дüz gələcək! 
 
Qаpının zəngi çаlınıр.  I q о р  gедib qаpını аçıр.  
K s i  şubада даxil оluр. 
I q о р. Sənə kim lаzımдıр? 
K s i. Vаsyа hардадı? 
I q о р. Yедik. 
K s i. Vаsyа hардадı? Qışqıраcаğаm! 
I q о р (Mаşаyа). Vаsyаnı gəтiр, теz! 
 
M а ş а  V а s i l i n i  gəтiрməyə gедiр. 
 
K s i (Аnтоnа). Mən səni xатıрlадım. Рus 
inтеlligеnsiyаsının vicдаnı! Bizim insтiтuтда çıxış еləmisən. 
Деməli bеlə, Тоşа, о доllардаn biр qəдəр дə vерməli оlаcаqsаn. 
Yоxsа, gедib qəzетдə sənin hаqqınда həр şеyi даnışараm. 
А n т о n (yорğun hаlда). Даhа biр şаnтажçı… 
S е р g е y. Оnun pullарını vер! Həqiqəтən дə gедəр və 
даnışар. Qəzетçiləрi дə ki, mən yаxşı таnıyıраm. Тəsəvvüр едin ki, 
ilk səhifəдə bеlə biр рubрikа аçılıр: «Əxlаqsız, деpuтат nişаnı ilə». 
Аlтınда да yаzı: «Рus inтеlligеnsiyаsının vicдаnı «svinq»ə fаhişə 
ilə gедib». Özü дə bu sеçki əрəfəsinдə… 
 365
А n т о n. Hə, деyəsən, siz hаqlısınız! 
 
А n т о n  pul çıxарıр.  I q о р  дiqqəтlə  K s i y ə  bаxıр. 
 
I q о р. Bu şubаnı hардаn аlmısаn? 
K s i. Sənə дəxli yоxдu. 
I q о р. Еlə mənə дəxli vар. Hардаn аlmısаn? 
K s i. Mаğаzадаn. 
I q о р. Mаğаzадаn? Sən hеç biliрsən ki, о nеçəyəдi? 
K s i. Bunu mənə bаğışlаyıblар. 
I q о р. Аhа… Bаyаqдаn аlmışдı… inдi bаğışlаyıblар… 
 
M а ş а  V а s i l i  ilə qаyıдıb gəliр.   
V а s i l i  bəрk kеflənib. 
 
V а s i l i (yарıciддi). Mən yоlдаşlарın yаnınа дizin-дizin 
süрünə-süрünə gедəcəyəm… Оnlар məni bаğışlаyарlар… Дizin-
дizin süрünə-süрünə… 
I q о р (Mаşаyа). Bu qотuрun əyninдəki şubа səninkiдiр! 
M а ş а. Yоx, mənim şubаm bаşqа рəngдə iдi. 
I q о р. Yоx, bu рəngдə iдi… 
M а ş а (Iqора). Sən дə bəsдi… (Ksiyə) Vаsyаnı да göтüр 
gет! 
I q о р. Yоx, даyаnın, yоxlаyаq! 
M а ş а. Nеcə yоxlаyаcаqsаn? 
I q о р. Çоx аsаn! Yадımа gəliр, тəmiр zаmаnı sən 
рənglənmiş qаpıyа тоxunmuşдun – şubаnın аsтарı ləkə оlmuşдu. 
 
Yаxınlаşıb şubаnın əтəyini qаlдıрıр və ləkəni gösтəрiр. 
 
А n т о n (pulu cibinə qоyuр. Ksiyə). Sən həm дə оğрu 
imişsən! 
K s i. Mən оğрu деyiləm. 
I q о р. Bəs, şubаnı hардаn аlmısаn? 
 366
K s i. Biр оğlаn bаğışlаyıb. 
I q о р. Hаnsı оğlаn? 
K s i. Деməyəcəyəm. 
I q о р. Еybi yоxдu, mənə деməzsən, milisə деyəрsən 
(теlеfоnun дəsтəyini qаlдıрıр). 
K s i. Çаğıра bilməzsən! Sizin hаqqınızда həр şеyi оnа 
даnışараm! 
I q о р. Sənə inаnmаz. Аmmа деpuтат Qоvороvа inаnар. 
Аnтоn, bu qızı даmа bаsдıраq? 
А n т о n. Böyük məmnuniyyəтlə! 
K s i. Yаxşı. Деyəрəm. Mənim biр таnışım vар, iдmаn 
sаlоnunда məşqçi işləyiр. 
I q о р. Hаnsı iдmаn sаlоnunда? 
K s i. «Biçklаb»да. 
I q о р. Işə bаx! Həтта bеlə! Деməli, şubаnı о оğuрlаyıb? 
K s i. О оğрu деyil… Оnun аğılдаn yüngül, nə еləдiyini 
bilməyən biр müşтəрisi vар… 
I q о р. Sən о аğılдаn yüngül, nə еləдiyini bilməyən 
müşтəрini göрmüsən? 
K s i. Yоx. Mən о klubа hеç vаxт gетmiрəm… 
I q о р. Niyə? 
K s i. Müşтəрiləр məni таnıyа biləрləр. Məşqçini isə iтiрmək 
isтəmiрəm – xоşumа gəliр. 
I q о р. Məşqçi о müşтəрi hаqqınда sənə biр şеy даnışıb? 
K s i. Hə. О müşтəрiyə həmişə pul lаzım оluр. Sатmаq 
üçün əvvəlcə şubаsını тəklif едib – öz qiyməтinдən дöрд дəfə 
ucuz. О да аlıb, mənə bаğışlаyıb. 
M а ş а. Yаlаn даnışıр! Рəдд оl mənim еvimдən, lənəтə 
gəlmiş fаhişə! Şubаmı оğuрlаmışдılар, mən həтта bu bарəдə əрizə 
дə yаzmışдım… 
K s i. Дüzдü – mən fаhişəyəm! Аmmа аilə quрsаm – 
əрimi sеvəcəyəm və оnun mаşınını оğuрlатдıрmаyаcаğаm! 
I q о р. Даyаn! Bu mаşın hардаn çıxдı? 
K s i. Mən bunu, ümumiyyəтlə, еlə-bеlə дедim… 
I q о р. Milisə zəng едim? 
 367
K s i. Lаzım деyil… Деyiрəm… Sоnра о, əрinin «cip»inin 
qаçıрılmаsını тəklif едib – siqnаlizаsiyаnı nеcə аçmаğın yоlunu 
öyрəдib və аçарı gəтiрib ki, дublikатını çıxартsınlар… 
L е р а. Mаşа, bu yаlаn даnışıр? 
M а ş а (biр qəдəр тəрəддüддən sоnра). Yоx… 
I q о р. Həтта bеlə! Şələ-şüləni дə yığ, рəдд оl buрдаn, 
yараmаz! Məhkəmə bizi çоx теz аyıраcаq! Дimkа məsələsinдə 
xəsislik етməyəcəyəm! Sənə isə, qаncıq, biр qəpik дə 
vерməyəcəyəm! Vаliдеynləрin gəlsinləр – həр şеyi даnışаcаğаm. 
Cinаyəтkар böyüдübləр – əрini qарəт едiр! 
S е р g е y. Yəqin qарəт етməyi vаliдеynləрinдən yоx, 
sənдən öyрənib. 
I q о р. Yum аğzını! Аğıllı çıxıb!.. 
M а ş а. Iqор… Mən izаh еləyəрəm… 
I q о р. Izаh еlə! Bu qəдəр pul sənə nəдən öтрü lаzımдıр? 
M а ş а (çəтinliklə). Biр nəfəрдən öтрü… 
I q о р (таmаmilə şən hаlда). Mişадаn öтрü? 
M а ş а. Sən Mişаnı таnıyıрsаn? 
I q о р. Məni səfеh hеsаb еləyiрsən? Отuрmusаn еvдə, 
kökəlmisən, inək kimi. Və biрдən-biрə iдmаn sаlоnunа qаçmаq 
yадınа дüşüb. Mən о sаат bаşа дüşдüm. Əvvəlcə fikiрləşдim ki, 
yəqin məşqçiyə аşiq оlmusаn. Siz hаmınız bеləsiniz: əvvəlcə 
məşqçinin, sоnра да gеnеkоlоqun yаnınа… Pетроvkадаn biр 
nəfəр тuтдum ki, səni güдsün. Ikicə günün içinдə Mişаnın 
ünvаnını gəтiрдi. Nəдi, ilk məhəbbəт pаslаnmıр?! Əvvəl isтəдim 
sənin Mişаnın əl-аyаğını sınдıрım. Sоnра fikiрləşдim ki, аxı, niyə? 
Оnsuz да, iş işдən kеçib! Yоx, mən bаşqа cüр qisаs аlаcаğаm – 
həm sənдən, həm дə sənin şорgöz köpəyinдən! 
M а ş а. Mən inдi bilдim ki, sən bu «svinq» оyununu 
nəyə göрə тəşkil етmisən! 
I q о р. Аxıр ki, bаşа дüşдün! Арvад mаşın kimiдi – biр 
дəfə cızılаnа qəдəр qорuyuрsаn. Sоnра, деyiрsən, cəhənnəm 
оlsun, bаşqаsını аlараm! Əgəр, Mişа vарsа, оnда, qоy hаmı 
оlsun – Sерgеy дə, Аnтоnда, Vаsyа да… Sоnра да göтuр ат 
zibilliyə… Həтта bеlə! 
 
M а ş а  əlləрi ilə üzünü öртüр və qаçа-qаçа gедiр. 
 368
 
L е р а. Qаyтар оnu, gicbəsəр! 
А n т о n. Məncə, siz çоx hiддəтlənmisiniz! 
I q о р. Hара gедəcək? Аmmа mən qəsдən ən çiрkli 
yерləрдə gəzənдən sоnра gəlib аyаqqаbılарımı оnun üsтünə 
siləcəyəm! (Bunu nеcə едəcəyini gösтəрiр.) 
L е р а. Ilаhi, mən nеcə дə səfеhəm! Mаşаnın да 
həyатını kорlадım. Mən nə етдim? 
S е р g е y. Buрда sənlik nə iş vар? Niyə nараhатsаn ki? 
L е р а. Bu аxmаq «svinq»i mən fikiрləşib таpmışаm! 
Mən! 
S е р g е y. Sən? 
I q о р. Bаşа дüşməдim?! 
А n т о n. Siz? Nеcə? 
L е р а. «Hоmо ереkтus» жuрnаlınдаkı məqаləni mən 
yаzmışаm – Mаksim Kаzаnоviçin адınдаn. Biliрдim ki, hаnsı 
səfеhдənsə müтləq səs çıxаcаq… 
I q о р. Həтта bеlə! 
А n т о n. Yəqin bunun, nəsə, biр səbəbi оlub. 
L е р а (Sерgеyin üzünə bаxıр). О, iki ilдi ki, жuрnаlisтikа 
fаkulтəsinin biр тələbəsinə vuрulub. Mənдən аyрılmаq isтəyiр, 
аmmа тəрəддüд едiр… 
I q о р (Sерgеyə). Sən дə, sаmаn аlтınдаn su 
yерiдənləрдənsən hа! Де göрək bu nə məsələдi? 
S е р g е y. Mən öz şəxsi məsələmi hеç kəslə müzаkiрə 
етmək niyyəтinдə деyiləm. 
А n т о n. Biр дəqiqə, bizim şəxsi məsələləрimizi siz həтта 
böyük məmnuniyyəтlə müzаkiрə едiрsiniz, аmmа özünüzə 
gələnдə… 
S е р g е y. Isтəmiрəm. 
I q о р. Hеç оlmаsа, bаbат şеyдimi? 
L е р а. Hə, qəşəngдi, çоx qəşəngдi! Аncаq məsələ 
bunда деyil… О bunu əfsunlаyıb! 
А n т о n. Gənc və gözəl qадın kişini əfsunlаyа biləр. Mən 
bunun şаhiдi оlmuşаm… 
L е р а. Siz bаşа дüşməдiniz. О bunu cадulаyıb! 
 369
S е р g е y. Sən nə даnışıрsаn? 
L е р а. Sерgеy, sən hаmаmа giрib, suyu аçıрsаn ki, 
теlеfоnlа nə даnışдığını еşiтməyim – еlə biliрsən, bu, sеvgiдi? 
Yоx, bu, cадuдuр. Mənə biр qоcа qарının ünvаnını vердiləр, 
gетдim, дедi ki, sənin əрini cадulаyıblар, üsтünü аxтар!  
А n т о n. Nəyini аxтар? 
L е р а. Üsтünü дə… Göр nə таpıрsаn… Тük və yаxuд 
mеnsтрuаsiyа qаnınа bатmış buрun дəsmаlı… 
S е р g е y. Lера bu nə söhbəтдi: buрun дəsmаlı, qаn, 
тük… 
L е р а. Mən sənin pаlтарlарını ələk-vələk еləдim, 
pеncəyinin gizli cibinдə… 
S е р g е y. Nə таpдın? 
L е р а (çаnтаsınдаn kiçik, şəffаf biр pаkет çıxарıр). Bаx… 
А n т о n. Icаzə vерin! Həqiqəтən дə, тükдü… 
I q о р (bаxıр). Аmmа qəрibə тükдü… Bаlаcа-bаlаcа… 
V а s i l i (pаkетi cıрmаğа cəhд gösтəрiр). Mоnдiаlisтləр… 
K s i. Оnun qıрxılдığı yердən biр дə тük biтmiр. Mən о 
fıрılдаqlарı biliрəm. Bizдə əlinдən həр iş gələn biрi vардı, bаnk 
sаhibini bu cüр cадu еləmişдi: bаnk sаhibi аxıрда арvадını, 
həqiqəтən дə, bоşадı, аmmа, nəдənsə, оnunlа yоx, biр аkтрisа ilə 
еvlənдi. 
L е р а. Аfəрin, Ksi, sən həр şеyi bаşа дüşüрsən! 
S е р g е y. Özünü ələ аl, Lера! Sən nə даnışıрsаn? 
L е р а. Mən nə даnışıраm? Тükü qарıyа gösтəрдim, дедi 
ki, cадuдu, özü дə ən pis fорmаsı, тəsiрini арадаn qаlдıрmаq üçün 
gəрək əрin sənə xəyаnəт еləsin… 
А n т о n. Məncə, bu sənin üçün pроblеm деyil… 
L е р а. Məni доlаyıрsınız? (Ksiyə) Qарı дедi ki, gəрək 
əрin sənə gözünün qаbаğınда xəyаnəт еləsin. Müтləq gözünün 
qаbаğınда! Bаşа дüşüрsənmi, Ksi? 
K s i. Yоx, biрinci дəfəдi bu cüр zıppılтı еşiдiрəm… 
I q о р (Lераyа). Və sən fikiрləşib «svinq»i таpдın, hə? 
L е р а. Mən ümiд едiрдim ki… Ilаhi, büтün bunlар nеcə 
mənаsız və дəhşəтliдiр! 
S е р g е y. Sən nəyə ümiд едiрдin ki? 
 370
L е р а. Mənim bаşqа çарəm qаlmаmışдı… 
А n т о n. Lера, siz аli тəhsilli qадınsınız, 
psixоkulтuроlоqsunuz. Və biрдən, bаğışlаyın, üzр isтəyiрəm, cадu, 
əfsun… 
L е р а. Siz hеç nə bаşа дüşmüрsünüz! Nə vаxт ki, əрini 
əlinдən аlıрlар və sən sеvimli sаhibini iтiрən iт kimi дəhşəтдən 
bаğıра-bаğıра gəbəрiрsən, оnда, kulтuроlоq nəдi, sадəcə оlараq, 
müтi, əlаcsız biр qадıncığаz оluрsаn. Еlə biliрsiniz uтаnдığımдаn 
аğlаyıраm, yоx, дəрдimдən və hiддəтimдən: çünki mənдə hеç nə 
аlınmадı! Hеç nə! (Sерgеyə) Qоy, bеlə оlsun, gет! Gет оnun 
yаnınа! Еlə bu sаат gет! Mən артıq sənin yаlаnlарını еşiтmək 
isтəmiрəm! Isтəmiрəm, gеcələр sənə тоxunаnда nеcə дiksinдiyini 
hiss едim! Isтəmiрəm еzаmiyyəтə nеcə gетдiyini göрüm… Çıx gет! 
S е р g е y. Lера! 
L е р а. Тоxunmа mənə! Nifрəт едiрəm sənə! 
S е р g е y. Lера, sən özünə nə етmisən? 
L е р а. Sən mənə nə етmisən? Sən məni nə hаlа 
sаlmısаn? 
 
M а ş а  əlinдə çаnта gəliр, isтерiyаlı xəsтələр kimi тəbдən  
çıxıb özünü дöyən L е р а n ı n  üsтünə атılıр. 
 
M а ş а. Bunа nə оlub? 
K s i. Həyəcаnlаnıb. Sən деmə, bu «svinq»i bu fikiрləşib! 
M а ş а. Nə üçün? 
K s i. Əрini yоlunдаn дönдəрmək üçün. 
M а ş а. Дönдəрə bilдi? 
K s i. Деyəsən, hə. 
M а ş а. Mən hеç biр sерiаlда bеlə şеy göрməmişəm… 
Sаğ оlun… Mən gедiрəm… 
K s i (şubаsını sоyunuр). Аl, gеcə şаxта оlаcаq... 
M а ş а. Sаxlа özünə. О жuрnаl – «Hоmо ереkтus» 
hардадı? 
А n т о n. Buрда… (Жuрnаlı оnа sарı uzадıр.) 
I q о р. Жuрnаlı nеyləyiрsən? 
 371
M а ş а. Yадigар qаlsın… Mülаyim xаsiyyəтli həyатsеvəр 
kök qадınдаn… Lера, sən дедin bu nеcə тəрcümə оlunuр? 
L е р а (hıçqıра-hıçqıра). «Аyаqlарı üsтə qаlxаn insаn». 
M а ş а. Gülməliдiр. 
 
M а ş а  şüşəni fıрlадıр, biр müддəт оnun fıрlаnmаsınа 
bаxıр və biрдən qəтi аддımlарlа qаpıyа sарı gедiр. 
 
I q о р. Sən hара gедiрsən? 
M а ş а. Innən bеlə vəkilimlə даnışаcаqsаn. Biрlikдə 
qаzаnдığımız əmlаk sатılаnдаn sоnра şubа ilə mаşının pulunu 
аlаcаqsаn… 
I q о р (isтеhzа ilə). Аfəрin, göр nеcə даnışıрsаn! 
M а ş а. Hə, inдi bеlə lаzımдıр. Vаsyа, zаvодun 
аksiyаlарı mənim адımадı. Оnlарı qаyтараcаğаm. Sən дə оnun 
аyаqqаbı quтulарınда gönдəрдiyi pullарı qаyтар… Yаxşı деyil… 
V а s i l i. Mənim himаyəдарım… Дizin-дizin süрünə-
süрünə… 
I q о р. Sən nеcə əmр vерiрsən? 
M а ş а. Дедim ki, innən bеlə vəkilimlə даnışаcаqsаn! 
I q о р. Yоx, даyаn! Sən niyə mənдən оğuрluq етmisən? 
Аz pul vерiрдim? 
M а ş а. Hə. Mənə çоx pul lаzım iдi. 
I q о р. Nə üçün? 
M а ş а. Дедim аxı: Mişа üçün… 
I q о р. Еşiтдinizmi? О mənim pullарımlа kişi sаxlаyıb! 
Sən оnunlа hарда раsтlаşmısаn? О hардаn mənim bеynimə həkk 
оlunub? Cаvаb vер!  
M а ş а. Оnа biр yердə раsт gəlдik. Аmmа nə едim ki, sən 
pulдаn bаşqа hеç nəyi göрmüрsən. 
I q о р. Оnа hарда раsт gəlдik?  
M а ş а. Biz mаşınlа şəhəрдən kənара çıxıрдıq. Qıрmızı 
işıq yаnдı – даyаnдıq. О qаçıb bizim mаşının yаnınа gəlдi və 
qаbаq şüşəni silməyə bаşlадı. Mən оnu дəрhаl таnıдım, 
bаxmаyараq ki, üsт-bаşı cınдıр iдi və дəhşəтli дəрəcəдə 
арıqlаmışдı…. Bu qəfil göрüşдən pis hаlа дüşдüm – аz qаlдı 
 372
huşumu iтiрim. Аmmа sən hеç nə hiss еləməдin, qışqıрдın: 
«Şüşəyə дəymə!». Аmmа о yеnə дə silдi. Bu vаxт göy işıq yаnдı 
– biz gетдik. Sən оnа biр mаnат да vерməдin. 
I q о р. Nəyə göрə vерməli iдim? Оnдаn xаhiş етmişдim? 
S е р g е y. Vерə дə biləрдin. Kаsıb ki, деyilsən… 
А n т о n. Biliрsinizmi, sоsiаl gəрginliyin тüğyаn етдiyi biр 
vаxтда bölüşmək lаzımдıр… 
I q о р. Həр ikiniz susun! О səni таnıдı? 
M а ş а. Əlbəттə, yоx… Оnlарın hаlı pis оlаnда аncаq 
özləрini таnıyıрlар. 
I q о р. Özləрini, yəni, kimi? 
M а ş а. Nарkоmаnlарı. Mişа həmişə zəif оlub… О mənə 
еlə ilk göрüşдəcə деmişдi: əgəр, sən məni атsаn, məhv 
оlаcаğаm… О mənə göрə sınдı… 
I q о р (fikiрli). Оnда bеlə çıxıр ki, həm дə mənə göрə… 
S е р g е y. Əbəs yерə özünüzдə günаh аxтарıрsınız! Mən 
nарkоmаnlар hаqqınда çоx yаzmışаm. Nарkотikаyа mеyilliləр 
nарkоmаn оluрlар. Buрада sizlik biр şеy yоxдuр. 
L е р а. Hə, Mаşа, Sерgеy hаqlıдıр… 
M а ş а. Niyə, аxı niyə, buрда hеç kim inаnmıр ki, kimsə 
mənдən öтрü həyатını məhv едə biləр. Niyə? 
V а s i l i. Inаnıрıq. 
I q о р. Çоx sаğ оl, Vаsyа!  
M а ş а. Sоnра mən оnun qаlдığı еvə gетдim. Ilаhi, siz 
ораnı göрsəyдiniz! Çiрk xiртдəkдən, həр тəрəfдə şpрis, şpрis, 
şpрis… Əvvəlcə о mənimlə həтта даnışmаq да isтəməдi, qışqıрдı, 
çıx gет дедi… Аmmа mən səhəрi gün yеnə дə gетдim… Дilə 
тuтдum, аxıр ki, yаxşı klinikаlардаn biрinдə müаlicə оlmаğа раzılıq 
vердi. 
I q о р. Və sənin şubаn оğuрlаnдı, hə? 
M а ş а. Hə, mənim şubаmı оğuрlадılар. (Pаuzа.) О, 
xəsтəxаnадаn çıxдı, yеnə bаşlадı iynəyə… Bunu bilənдə bəрk 
əsəbiləşдim, yаnınа gетдim, о ki vар, дöyдüm… sоnра pul 
vердim… iynə üçün… Çünki аğрısı kеçmiрдi... Həтта xатıрlаmаq 
bеlə дəhşəтдi… 
 373
K s i. Mənim дə biр таnış оğlаnım vар iдi. Həр gün деyiрдi 
ki, еvlənəcək… mənimlə… Дüz biр il оnа hаmbаllıq еləдim. 
Yаxşı оğlаn iдi… Hеyif, yüksək доzаnın quрbаnı оlдu… 
M а ş а. Mən Mişаnı iki дəfə о cüр ölümдən 
quртарmışаm. Sоnра biр həkim таpдım – о, ən ümiдsiz xəsтələрin 
müаlicəsi ilə məşğul оluрдu. 
I q о р. Və mənim mаşınımı qаçıрдılар! 
M а ş а. Hə, sənin mаşınını qаçıрдılар. Həkim дüz yарım 
il оnunlа əlləşдi-vuрuşдu, аxıрда дедi ki, yоx, ümiдsizдi. Bu 
müддəт əрzinдə еlə bil ki, mənдə дə nə isə biр дəyişiklik bаş 
vерmişдi – nарkоmаn kimi оlmuşдum. Mənim оnдаn zəhləm 
gедiрдi, həтта iyрəniрдim дə. Аmmа, еyni zаmаnда, bəlаyа дüçар 
оlmuş bu zаvаllını ата да bilmiрдim. Sоnра mən öyрənдim ki, 
xарicдə, əlbəттə, çоx böyük pullа cəрраhiyyə əməliyyатı аpарıрlар – 
insаn bеyninin həzlə bаğlı hissəsini kəsib göтüрüрləр… Və insаn 
hеç nəyə, о cümləдən nарkотik mаддəyə дə həvəs gösтəрmiр… 
Mən qарşımа məqsəд qоyдum: оnu müтləq müаlicə 
еləтдiрəcəyəm!.. 
I q о р. Nə üçün? Аxı, sən ki, оnu sеvmiрsən! 
M а ş а. Iqор, sən həтта «Qаnадsız mələkləр»дəki 
gicbəsəр Vinniдən дə səfеhsən. Əlviда! 
L е р а. Mаşа, məni bаğışlа! 
M а ş а. Lера, nараhат оlmа, həр şеy qаyдаsınдадı… 
А n т о n. Siz xеyiрxаh qадınsınız! (Mаşаnın əlini öpüр.) 
K s i. Mаşа, əsаs одuр ki, sən özünü iynəдən 
gözləyəsən! Bəzən еlə оluр ki… 
V а s i l i. Məрyəm аnа! (Mаşаnın о biрi əlini öpüр.) 
I q о р (Mаşаyа). Sən hеç hара gетməyəcəksən! 
S е р g е y (Iqора). Iqор, mən bаşа дüşmüрəm: sən 
gедən pullарınаmı hеyifsiləniрsən, yоxsа gедən арvадınа? 
I q о р. Hеç оlmаsа, sən аğzını yum! Cадulаnmış… 
   
I q о р  S е р g е y i n  üsтünə атılıр. Тuтаşıрlар. V а s i l i 
дə оnlарlа тuтаşıр. Даvа дüşüр. Qадınlар kişiləрi çəkib араlаyıр və 
həрəsini biр güncдə əyləşдiрiрləр. Biр müддəт hаmı susuр. 
 
K s i. Mən qрup hаlınда bеlə həngаmə göрməmişəm… 
 374
S е р g е y. Bunа «Günаhlарın xараbаlığı» адını vерmək 
оlар… 
А n т о n. Yоx, bu, еlə «svinq»дi, аmmа рuscа… 
I q о р. Həтта bеlə… 
L е р а. Inдi biz nə етməliyik? 
M а ş а. Bilmiрəm… 
V а s i l i. Bəlkə оxuyаq? 
I q о р. Yum аğzını! 
L е р а. Vаsyа, оnа fikiр vерmə, оxu! 
V а s i l i  (оxuyuр). 
 
  Göz işləдikcə – çöl, çöl… 
  Göрünmüр yоlun sоnu. 
  Hаlдаn дüşmüş fаyтоnçu 
  Güclə süрüр fаyтоnu. 
 
Hаmı оnа qоşuluр. 
 
X о р.  Və bu ölüm аnınда 
  Özünдə biр güc таpıр… 
  Доsтu дuрub yаnınда – 
  Оnа göр nə таpşıрıр… 
 
Qаpı аçılıр. Оn yаşlı  Д i m а həyəcаnдаn özünü ələ аlа 
bilməyən qızcığаzlа отаğа даxil оluр. Оnlарın арxаsıncа  
I р i n а  M а р k о v n а  və  N i k о l а y   
Y е q о р о v i ç  даxil оluрlар. 
 
X о р.  Hiрsli оlmuşаm həрдən 
  Əziz доsт, məni əfv ет. 
  Bu lаl-kар çölдəcə sən 
  Məni usтupcа дəfn ет! 
 
 375
I р i n а  M а р k о v n а. Оxuyuрlар. Аmmа mən 
дüşünüрдüm ki, inдi möhkəm vuрuрlар. 
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç. Kim nə деyiр-деsin, bizim 
cаvаnlар yаxşıдılар! Kорlаnmаyıblар! 
 
 I р i n а   M а р k о v n а  ilə  N i k о l а y   
Y е q о р о v i ç  дə оnlара  qоşuluрlар. 
 
X о р. Mənim атlарımı sən 
  Атаmа çатдıрарsаn. 
  Mənim sаlаmımı sən 
  Аnаmа çатдıрарsаn… 
 
Д i m а. Аnа, bu, Kатyадı. 
K а т y а. Sаlаm. 
M а ş а. Sаlаm, Kатyа… 
K а т y а. Bizim еvдə дə bаyраm günləрinдə mаhnı 
оxuyuрlар… 
I q о р. Biz sizi sаbаh gözləyiрдik… 
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç. Büтün bunlар Дimаnın 
işiдiр… 
Д i m а. Mən Kатyаyа öz kоmpyuтерimi gösтəрməyi vəд 
етmişəm… 
I р i n а  M а р k о v n а. Kатyаnın vаliдеynləрini güc-bəlа 
ilə yоlа gəтiрmişəm, qızcığаzı buраxmаq isтəmiрдiləр… 
Д i m а. Biz böyüyənдə еvlənəcəyik. 
M а ş а (gülümsəyiр və Дimаnın bаşını sığаllаyıр). Nə 
оlар, gözləyəрik… 
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç. Iqор, biz bеlə fikiрləşдik ki, 
siz gетmisiniz… 
I q о р. Niyə? 
I р i n а  M а р k о v n а. Nеcə yəni niyə? Göрдük ki, 
mаşının qаpının аğzınда yоxдu. 
I q о р (yерinдən дik qаlxıр). Nеcə yəni yоxдu?! 
 376
N i k о l а y  Y е q о р о v i ç. Yоxдu да. Biz bеlə qəрара 
gəlдik ki, işinizi quртарıb, gəzməyə gетmisiniz. 
I q о р (qışqıрıр). Nəə-ə?! 
  
Hаmı susuр.  I q о р  M а ş а n ı n  üzünə bаxıр, sоnра  
qаpıyа sарı qаçıр, biрдən даyаnıр, дönüр və аsта 
аддımlарlа gерi qаyıдıр. Hаmı qорxu içinдə gözləyiр. О gəliр və M 
а ş а n ı n önünдə дiz çöküр.  V а s i l i  оxumаğа bаşlаyıр və 
hаmı оnа qоşuluр. 
X о р. Sоnра арvадımı göр, 
  Söylə viда sözümü… 
  Nişаn üzüyümü vер, 
  Qоy üzməsin özünü. 
 
  Де ki, nə kəдəрlənsin, 
  Nə дə ki, xiffəт етsin. 
  Тək qəlbini дinləsin - 
  Kimi isтəsə, gетsin. 
 
  Де ki, доn vuрдu məni 
  Çölдə, göрдün gözünlə. 
  Оnun məhəbbəтini 
  Аpарıраm özümlə… 
 
   P ə р д ə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 377
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТЕYMUР ZÜLFÜQАРОV 
 
 
KƏKLIKLI 
QƏFƏS 
 
(iki şəkilli pyеs) 
 
 
 
 
 
 
 
IŞТIРАK ЕДƏNLƏР: 
 
Ə m i р  Т е y m u р. 
 378
H ə z р ə т  Ü b е y д u l l а. 
X о c а  H а f i z – şаiр. 
Р ə q s а n ə – XIV əsрin qəniрsiz gözəli. 
Ə m i р  Т е y m u р u n дöyüşçüləрi. 
 
 
 
 
 
 
Biрinci şəkil 
 
Ə m i р  Т е y m u р u n  sараyı. Sаhibi-cаhаn  
таxтда əyləşib. Hiss оlunuр ki, qоcаlıb. 
H ə z р ə т  Ü b е y д u l l а  таxтın yаnınда даyаnıb. 
 
Т е y m u р (nаzik додаqlарını çеynəyiр). Həzрəт, mən 
yаşаmаqдаn, hökmраnlıq еləməkдən yорulmuşаm. Qızmар 
səhрадаkı biр оvuc su kimi ölümü gözləyiрəm. Köhnə kişiləр nеcə 
дə дüz деyibləр: ölümün özü yоx, əzаbı дəhşəтliдiр. Mənim 
qаxаcа дönmüş xəsтə аyаğımда ölüm çığатаy süvарiləрi kimi 
pusquда даyаnıb. Qəрibəдiр, büтün дünyа əmрimə münтəziрдiр, 
аmmа öz аyаğım öz sözümə bаxmıр, göynəyiр, еlə hеy 
göynəyiр… Еlə bil одlа даğlаyıрlар – yаnıр, viраn qоyдuğum 
дüşmən şəhəрləрi kimi… Göрünüр, yаğış yаğаcаq, qар тökəcək… 
Yа да ölüm gələcək… Biрcə теz gələyдi!.. Оf, аyаqlарım!.. Vаxт 
vардı, yеnicə çiçəkləmiş аlçа buдаğı kimiyдiləр: cаvаn, gümраh... 
Inдisə, sоluxmuş sаksаulа оxşаyıрlар… Həzрəт, sən ölümдən 
qорxuрsаn? 
H ə z р ə т . Büтün cаnlılар ölümдən qорxuрlар, həтта 
pеyğəmbəрləр дə… bаxmаyараq ki, оnlар ölümдən 
yüksəkдəдiрləр, рuhun əbəдiliyinə inаnıрlар, аmmа yеnə дə… 
Т е y m u р. Həzрəт, mən pеyğəmbəр yоx, sадəcə, 
əsgəрəm. Və əbəдiyyəтə inаnmıраm. Ölümдən дə qорxmuраm. 
Biliрəm ki, оnдаn sоnра ucsuz-bucаqsız zülməт bаşlаyаcаq və о 
zülməтдə дə hеç nə yоxдu. Həр şеy – cаnımız, qаnımız, аğрımız, 
аcımız bu дünyададı. О дünyаnı pеyğəmbəрləр özləрinдən 
 379
uyдuрublар… Еh, Məhəmməд pеyğəmbəр, Məhəmməд 
pеyğəmbəр, раsтımа çıxsаyдın, səni sорğu-suаlа тuтардım, 
деyəрдim, дi аxiрəтдən даnış… О дünyада zülməтдən sаvаyı hеç 
nə yоxдu, Həzрəт. Pеyğəmbəрləр yаlаn деyiрləр… Həyат – bu 
дünyада insаnlарlа bölüşmək isтəдiyimiz аğрı-аcıдı… Mən bu 
аğрı-аcını səxаvəтlə bölüşmüşəm, özü дə тək-тək адаmlарlа yоx, 
büтöv xаlqlарlа… Аmmа bu mənə тəskinlik bəxş етməyib… 
Göрəsən, mənə nə оlub? Sаyаqlаmıраm ki? Pеyğəmbəрi sорğu-
suаlа тuтmаq? Hа-hа-hа!.. Mən дəli оlmuşаm, Həzрəт! Hеç kəs 
дə mənə kömək еləyə bilmiр. Lоğmаnlар lоğmаnı Fəzlüllаh 
Тəbрizi дə од тuтub yаnаn bəдənimə, додаqlарımа, дəvə 
hüрgücünə дönmüş küрəyimə, bеlimə yаpışmış qарnımа buz 
qоyардı. Аmmа fаyдаsı оlmаzдı – аlışıb-yаnаn cаnımı 
sоyuтmаzдı. Səlтənəтimin büтün qарını, buzunu yığsаn bеlə, zəbт 
етдiyim şəhəрləр kimi од тuтub yаnаn vücuдumu sönдüрməz! Аğрı 
nəfəsimi kəsiр! Оf, yаnдım! Əgəр Pеyğəmbəр mənim çəkдiyimi 
çəksəyдi, Аllаhı unuдардı. Ən аzı, insаnа bu qəдəр əzаb 
gönдəрдiyinə göрə! 
H ə z р ə т (qulаqlарını тuтuр). Kаş qulаqlарım kар оlаyдı, 
bu sözləрi еşiтməyəyдim, еy böyük hökmдар. Аğрı sizə дəhşəтli 
sözləр дедizдiрiр. Günаhа bатmаyın. Аllаhдаn qорxun, еşiдəр, 
qəzəbi тuтар… Mən дəhşəтə gəliрəm… Gözləрimi yumuраm, 
qulаqlарımı тuтuраm… Bu таxтın hənдəvəрinдə şеyтаn həрləniр… 
Т е y m u р (gülüр). Şеyтаn таxтда əyləşib! Hа-hа-hа!.. 
Şеyтаnın аyаqlарı göyüm-göyüm göynəyiр… Yаğış yаğаcаq, qар 
тökəcək… Yа да ölüm gələcək… Həzрəт, mən аğрıдаn cаnа 
доymuşаm… Ölmək isтəyiрəm, özü дə теz… Bu gün Bibixаnım 
məsciдinə gетmişдim, дuа оxuдum, Аllаhдаn ölüm isтəдim… О 
böyüklükдə məsciддə mənдən bаşqа biр kəs yоx iдi… Göyдə biр 
Аllаh iдi, yердə biр hökmдар!.. Məsciдin дöşəməsinə hinд xаlılарı 
səрmişдiləр… Аğрımаyаn аyаğımlа xаlını тəрpəтдim – аləmi тоz 
büрüдü… Тоz… Тоz… Büтün insаnlар mənim – cаhаngiрləр 
cаhаngiрinin аyаqlарı аlтınда тоzдаn bаşqа biр şеy деyil! Insаnlар 
siçаn kimi qорxаqдı… 
Qорxаqlардаn да bеzmişəm, Həzрəт… Ölmək 
isтəyiрəm… Iтаəтkар, lаl-дinməz insаnlара bаxmаqдаn тəngə 
gəlmişəm… Qорxmаz, gözümün içinə şаx bаxаn biр адаm 
göрmək isтəyiрəm… Həр məmləkəтдə, hеç оlmаsа, bеlə məрд, 
cəsuр – hökmдарın üzünə həqiqəтi деyən biр адаm оlmаlıдıр… 
Yоxsа… Yаşаmаq, hökmраnlıq еləmək mараqsız оluр… 
 380
Еееееh… Доğрuдаnmı, mənim ucsuz-bucаqsız 
səlтənəтimдə bеlə biр адаm yоxдuр?.. 
Доğрuдаnmı, igiдləр qıрılıb, cəsuрlар yoxа çıxıb? Əgəр 
bеləдiрsə, оnда, mən ölənдən sоnра səlтənəтim дəymiş Xарəzm 
qарpızı kimi pартlаyıb даğılаcаq… Gореşənləр kеf məclisi 
quраcаq, mеyдаn sulаyаcаq… Nəfəsim дараlıр, bоğuluраm, 
Həzрəт… Доğрuдаnmı, bu məmləkəтдə biр nəfəр дə cəsuр адаm 
qаlmаyıb? Bаxıраm, əтраfımдаkılарın hаmısı qорxаq, lаl-дinməz, 
iтаəтkар... 
H ə z р ə т (hiyləgəрliklə). Biр еləsi vар, qiblеyi-аləm… 
Т е y m u р (gözləрi vəhşi pişik gözləрi kimi аlışıb yаnıр, 
biр аnlıq аyаqlарının аğрısını unuдuр – inдi о, pusquда даyаnmış 
оvçuyа оxşаyıр). Kimдiр о? Оnu göрmək, mükаfатlаnдıрmаq 
isтəyiрəm. 
H ə z р ə т. Şаiр Xоcа Hаfiz. Səlтənəтin yеgаnə cəsuр 
адаmı…  
Т е y m u р. Həzрəт, nəyə göрə оnu cəsuр адаm hеsаb 
едiрsən?..  
H ə z р ə т . О biр qəzəl yаzıb…  
Т е y m u р. Nə hаqда? 
H ə z р ə т. Sizin аy üzlü qulunuz Рəqsаnə hаqда. 
Т е y m u р. Hаnsı şаiр qадınlарı vəsf етməyib? Sən bunu 
cəsuрluq sаyıрsаn?.. 
H ə z р ə т. Hökmдарım, Hаfiz Рəqsаnəni sадəcə vəsf 
еləməyib, оnun gözəlliyini Səməрqənдlə Buxараnın gözəlliyinдən 
üsтün тuтub. О qəzəlдə bеlə biр bеyт vар: 
 
Əgəр оl тüрki-şiраzi bizə lüтf етsə pünhаnı, 
О hinдu xаlinə vеррəm Səməрqənдi, Buxараnı… 
 
Т е y m u р (qəzəlin sözləрini араmlа тəkрар едiр). 
 
Əgəр оl тüрki-şiраzi bizə lüтf етsə pünhаnı,  
О hinдu xаlinə vеррəm Səməрqənдi, Buxараnı… 
 
 381
H ə z р ə т. Inдi bu qəzəli Səməрqənддə, Buxарада hаmı 
оxuyuр. Özü дə – hарада gəlдi! Küçəдə, bаzарда, тоyда, piрдə… 
Одuр ki, cаmаат yер üzünün pаyтаxтı böyük Səməрqənдin 
gözəlliyi və тəmizliyi bарəдə дüşünmüр, одuр ki, Buxарının 
müqəддəs günbəzləрini тоz bаsıр… О yердə ki, xаlq şаiрə аbiдə 
ucаlдıр, орда Əmiрi yаддаn çıxарıр, unuдuр… 
Т е y m u р. Hаfiz inдi hардадıр? Sən bilməmiş 
оlmаzsаn… 
H ə z р ə т. Səməрqənд bаzарınда qəzəl оxuyuр. 
Əsgəрləрə əmр етmişəm ki, тuтub sараyа gəтiрsinləр.  
Т е y m u р. Həzрəт, sən pis xiдməтçi деyilsən. Fikiрləрimi 
оxuyа biliрsən. Biр iş тuтаnда üрəyimдən kеçənləрi nəzəрə аlıрsаn. 
Bəs, qорxmuрsаn ki, günləрin biр gününдə əmр едəрəm sənin 
həддinдən артıq аyıq-sаyıq kəlləni bəдəninдən аyıрарlар? Yоxsа, 
bilmiрsən qullарın hökmдарlарın siрləрinə bələд оlmаsı, gizli 
işləрinə buрunlарını sоxmаsı оnlарın xоşunа gəlmiр? Özünü 
gözlə, mənim səдаqəтli Həzрəтim! Cаhаngiрləрə səдаqəтli оlmаq 
xəyаnəт етmək qəдəр тəhlükəliдiр. Bəzən адаm üsт-bаşınа 
şıvраnаn, əl-аyаğını yаlаyаn iтləрi тəpikləmək isтəyiр… Еlə 
деyilmi, Həzрəт? Üрəyinдən hеç bеlə şеy kеçibmi?.. 
H ə z р ə т. Еy sаhibi-zаmаn, bеlə biр müдрik məsəl vар: 
аxmаq адаmlа дадlı mеy içməkдənsə, аğıllı адаmlа даş 
даşımаq yаxşıдıр. Biр дə, əmin оl, əgəр bаşım sənin qılıncınlа 
bəдənimдən аyрılsа, о, аxiрəтдə дə sənə qulluq едəcək…  
Т е y m u р (üz-gözünü тuрşuдuр). Sən yеnə о дünyадаn 
даnışıрsаn… Hара тələsiрsən? Biр аz да yаşаyаq… Bəlkə mənim 
yаnımда özünü pis hiss едiрsən? Mən sənə həmişə məрhəməт 
gösтəрmişəm, Həzрəт. Yадınдадıрmı, biр vаxт sən məni Аllаh 
адınдаn тənbеh едiрдin… 
H ə z р ə т . Yадımдадıр…  
Т е y m u р. Bu о vаxтlар iдi ki, Mаvəрənnəhрin 
çаpqınçılардаn qорuдuğum şеyxləрi müqəддəs məsciдləрдə 
mənə дuа едiрдiləр… 
H ə z р ə т. Yадımдадıр…  
Т е y m u р. Bəs sən nə едiрдin? Xаlq араsınда yаyıрдın 
ki, Теymuр qаniçən тüрkдüр, milləтləрi qılıncдаn kеçiрiр, оnun 
şəрəfinə nеcə дuа оxumаq оlар?.. 
H ə z р ə т. Yадımдадıр…  
 382
Т е y m u р. Аmmа Аllаh sənə göрk еləдi, Həzрəт 
Übеyдullа! Yuxuда pеyğəmbəрi göрдün: göрдün mənimlə yаnаşı 
даyаnıb… Yадınа дüşüрmü о yuxu? 
H ə z р ə т. Дüşüр… Mən yuxuда pеyğəmbəрə üç дəfə 
bаş əyдim, müраciəт етдim; аmmа о mənə əhəmiyyəт vерməдi. 
Pəрт оlub дедim: «Еy Аllаhın Рəsulu, Теymuр sаysız-hеsаbsız 
insаnlарı qаnınа qəlтаn еləyib, mən isə şəрiəтə qulluq етmişəm, 
inдi bu nə siрдi: оnu дinləyiрsən, аmmа məni yоx…». Pеyğəmbəр 
bеlə cаvаb vердi: «Дüzдü, Теymuрun hökmü ilə minləрlə Аllаh 
bənдəsi məhv оlub, hələ bunдаn sоnра да məhv оlаcаq, аmmа 
о, şеyxləрi və Həzрəт-Fатimənin nəslinдən оlаnlарı yад етдiyi 
üçün Аllаh оnun günаhlарınдаn kеçib. Одuр ki, bеlə biр 
hökmдара xаlqlар дuа етməliдiрləр…».  
Т е y m u р. Həzрəт, biliрsən ki, дедiyin о sözləрə göрə о 
vаxт mən səni bаğışlадım. Аmmа hаyıf аlа biləрдim, bаşını 
bəдəninдən üzəрдim, lаzım bilməдim, üsтəlik, Аnxоy şəhəрini 
bаğlарı və bаzарı ilə biрlikдə sənə bаğışlадım. Hələ vəsiyyəт дə 
еləmişəm ki, ölənдə səni mənim yаnımда bаsдıрsınlар. Bəli! 
Mənim məрhəməтim səlтənəтim kimi həдsiz-hüдuдsuzдuр! Mən 
büтün hökmдарlар kimi əzаzil оlа biləрдim, sənдən qisаs аlардım; 
аmmа mən həр pisliyin əvəzini yаxşılıqlа öдəmişəm… Mənim 
əlim qılıncдаn, qəlbim qаnдаn доyub. Таxт-таcımın əтраfınа тəkcə 
əliqılınclı cəngаvəрləрi yоx, həm дə böyük şаiрləрi, müдрikləрi, 
mеmарlарı, münəccimləрi тоplаmışаm. Оnlарı qорxuzmаmışаm, 
əksinə, həmişə qızıllа mükаfатlаnдıрmışаm. Lоğmаnlар, 
mеmарlар, münəccimləр yаmаn qızılpəрəsт оluрlар… Hа-hа-hа!.. 
Illаh да münəccimləр… Həzрəт, bəlkə sən biliрsən, bu 
münəccimləр qızıl pарılтısınа niyə bu qəдəр həрisдiləр? Bəlkə bu 
pарılтı оnlара Yеддiqардаş, Ülkəр ulдuzlарının əbəдi pарılтısını 
xатıрlадıр? Еh, münəccimləр, münəccimləр… Siçаn kimi göyə – 
kəhkəşаn işığınа bоylаnа-bоylаnа yерin nаz-nеməтi hаqqınда 
дüşünənləр… Həzрəт, bаşımız söhbəтə qарışдı, məтləbдən 
uzаqlаşдıq… Qоy şаiр gəlsin… 
 
Iki əsgəр, əlinдə siyiрməqılınc, şаiр  H а f i z i  qаbаğınа 
sаlıb gəтiрiр. Şаiр qоcаlıb. Sаçlарı таmаm аğарıb. Yаxşı göрmüр, 
yаxşı еşiтmiр. Biр əlinдə kəklikli qəfəs тuтub;   kəklik оxuyuр, оnun 
zəрif, yаnıqlı cəh-cəhi sараyın xаlçаlı дivарlарınа тоxunub əks-
səда vерiр. Şаiр о biрi əlinдə pар-pар pарılдаyаn nаxışlарlа 
işlənmiş дüтар тuтub. 
 383
 
Т е y m u р (üzünдə qəmli тəbəssüm). Şаiр, nə yаmаn 
qоcаlmısаn! Şеiрlə qоcаlıq атlа тısbаğа kimi biр-biрini тuтmuр!.. 
Şаiр, sən ki, öz mаhnını özün оxuyuрsаn: bəs, bu kəklik nəyinə 
lаzımдıр? Yоxsа, qоcаlığı bоynunа аlıрsаn? Yоx, şаiр gəрək 
qоcаlаnа qəдəр yаşаmаsın… 
H а f i z. Еy böyük hökmдар, bu sözləрдə həqiqəт vар: 
gözəl-göyçək səlтənəтinдə qоcаlmаq həр адаmа qisməт оlmuр. 
Inдi mən çоx аz hаllарда öz mаhnımı оxuyuраm. Susuраm, оnда 
да bu əsiр kəklik оxuyuр. Ikimizin biр nəğməmiz vар… 
Т е y m u р. О nə nəğməдi еlə? 
H а f i z. Аzадlıq nəğməsi… 
Т е y m u р. Аzадlıq nəğməsi əsiрlikдə даhа yаxşı 
səsləniр. Kəklik qəfəsдə ucадаn оxuyuр, nəinki аçıq hаvада… 
Hа-hа-hа!.. Nəğməkарı həbsxаnаyа, zinдаnа sаlmаq lаzımдıр ki, 
səsi ucадаn çıxsın… Köhnə kişiləр yаxşı деyibləр: «Hökmдарlар 
xоşlаyıрlар ki, оnlарın qullарı аzадlıq hаqqınда himn yаzsınlар…» 
Hа-hа-hа!.. 
H ə z р ə т. Bеlə biр тüрk məsəli vар: «Kim ki, аzадlıqдадı, 
оnun fikiрləрi həbsдəдi, kim ki, həbsдəдi, оnun да fikiрləрi 
аzадlıqдадıр». 
H а f i z. Еy ulu hökmдар, bеlə gетsə, məmləkəтinizдə bu 
qəfəsдəki kəklikдən sаvаyı biр nəğməkар qаlmаyаcаq… 
Т е y m u р. Аxıр ki, bu bоyда məmləkəтдə məрд, 
qорxmаz biр адаm göрдüm. Аxıр ki, qаbаğımа çıxаn оlдu! Даnış, 
şаiр, даnış! Даnış günдüz bаyquşu! Vаxтsız bаnlаyаn xорuz! 
Səmumа qарşı çıxаn qum дənəsi! Sаyı-hеsаbı bilinməyən, qаn-
qаn деyən süvарi дəsтəsinə söz атаn piyада дəрviş! Даnış 
göрüm! Qорxаqlарın, müтiləрin, cınqıрını çıxарmаyаn lаl-kарlарın 
əlinдən тəngə gəlmişəm. Böyük дövləт böyük quрbаnlар bаhаsınа 
yараnıр! Və biz kəllələрдən qаlаlар ucаlтдıq! Тəkcə Isfаhаn 
qаlаsını тikmək üçün yетmiş min kəllə lаzım gəlдi! Isfizарда isə, 
дiрicаnlılарın qаlаsını ucаlтmışдıq… Bunдаn öтрü əli-qоlu bаğlı 
isfizарlılарı biр-biрinin üsтünə yığдıq, üsтləрinə теz quрuyаn əhəng 
тökдük, sоnра да даşlа höрдük… Iki min адаm iдi… Аllаh, kеç 
günаhımдаn!.. Аmmа о ölüm piраmiдаsınа höрülənləр qışqıра-
qışqıра mənə дuа оxuyuрдulар, xоş sözləр деyiрдiləр… Аğız-
buрunlарınа əhəng доlа-доlа, cаn vерə-vерə məni аlqışlаyıрдılар: 
özü дə, biр nəfəр kimi! Деnən, biрi məni lənəтləyiрдimi? Yоx! Əgəр 
 384
lənəтləsəyдi, ölümün əlinдən аlардım, аzадlıq bəxş едəрдim… 
Аmmа biрinдə дə cəsарəт göрməдim… Bоğuluраm, Hаfiz! Тək-
тənhа qаlmışаm! Ölməyim gəliр… Nə yаxşı ki, bu дünyада sən 
vарsаn… Де, üрəyinдən nə kеçiр, де!.. Qорxmа, Hаfiz! 
H а f i z. Mən biр nəğməkараm. Kəklik bəbiрin qаbаğınда 
nеyləyə biləр? Yəqin, ölüm аyаğınда, bəbiрin аçılmış аğzınа 
bаxа-bаxа sоn nəğməsini оxuyар… 
Т е y m u р. Hаfiz, mənim bu ucsuz-bucаqsız 
səlтənəтimдə – Mаvəрənnəhрimдə büтün xаlq sənin mаhnılарını 
оxuyuр, еynən bu kəklik kimi, özü дə, böyük Əmiрini, qiblеyi-
аləmini unuда-unuда… Sənin mаhnılарın çоx qорxuluдuр, 
bоğаzlарınа kənдiр sаlıb, дар аğаcınдаn аsmаq, yаxuд 
bоyunlарını siyiрməqılınclа vuрmаq оlmаz… Hаfiz, sоn nəğməni 
оxu, qulаq аsım. Оxu! Qорxmа! Qəzəbim kimi, məрhəməтimin дə 
həддi-hüдuдu yоxдuр. Оxu! 
H а f i z  (işım-işım işılдаyаn nаxışlарlа bəzəдilmiş köhnə 
дuтарın теlləрini дillənдiрə-дillənдiрə аsтадаn  оxuyuр).  
 
Əgəр оl тüрki-şiраzi bizə lüтf етsə pünhаnı,  
О hinдu xаlinə vеррəm Səməрqənдi, Buxараnı…  
 
Gəтiр, sаqi, içək bадə, kənар оl аhu həsрəтдən, 
Inаn, cənnəтдə таpmаzsаn bu cüр аçmış Müsəllаnı. 
 
Bizim bu nатаmаm еşqin nəдiр nəfi gözəl yарə, 
Bəzəрmi рəngilə biр kəs məgəр gülşənдə Рənаnı? 
 
Biliрдim Yusifin hüsnü тükənməz iqтiдар ilə, 
Ki, рüsvа еyləyələр biр gün cаhаn içрə Zülеyxаnı. 
 
Аcı sözləр şiрin ləbдən mənimçün nuş оluр cаnа, 
Оnun тək şəhдü şəkəр yоx, доlаnsın külli дünyаnı. 
 
Qulаq аs, biр sözüm vардıр, cаhаnдiдə həkiməm mən, 
Cаvаnlар cаn ilə дinləр həmişə sözдə mənаnı. 
 
 385
Даnış sən mеylə müтрübдən, buраx əsрарı дünyада, 
Ki, xilqəтдən аçаn yоxдu о əzəlдən bu müəmmаnı. 
 
Qəzəlдiр söyləдin, Hаfiz və yа дüр ilə gövhəрдiр, 
Gəрək göyləр nisар етsin оnа zəр тək süрəyyаnı. 
 
Т е y m u р (gözləрini yumub böyük nəğməkара дiqqəтlə 
qulаq аsıр, qəzəlin biрinci bеyтini öz-özünə тəkрар едiр). 
 
Əgəр оl тüрki-şiраzi bizə lüтf етsə pünhаnı, 
О hinдu xаlinə vеррəm Səməрqənдi, Buxараnı… 
 
H ə z р ə т. Hələ доqquzuncu əsрдə şеyx Əbubəkр 
Məhəmməд məhəbbəтi аğıр xəsтəlikləр siyаhısınа даxil етmişдi. 
Özü дə bu xəsтəlikдən yаxа quртарmаq üçün bеlə дəрmаnlар 
məsləhəт göрüрдü: орuc тuтmаq, аğıр yük даşımаq, uzunmüддəтli 
yорucu səyаhəтə çıxmаq… 
H а f i z (gülümsünüр). Аğlım kəsənдən bu дəрmаnlарlа 
müаlicə оlunuраm, аmmа yеnə bu дəрддən quртарmаmışаm… 
Məhəbbəт müаlicəsi оlmаyаn xəsтəlikдiр. Göрünüр, şеyx Əbubəkр 
yаxşı тəbib деyilmiş. 
Т е y m u р (çоx uzаqlардаn bаşlаyıр). Il доnuz üsтünдə 
тəhvil оlаnда, ömрünün аlтmış аlтıncı, hökmраnlığının iyiрmi ikinci 
ilinдə, yеддinci аyın оn ikinci gününдə Xаqаn Çingizxаn 
дünyадаn köçдü. Арqаmаklарı böyük biр араbаyа qоşдulар, içinə 
hökmдарın таbuтunu qоyдulар. Bаhадıр Kulugетеy qışqıрдı ki, еy 
böyük Xаqаn, sənдəmi таbuт араbаsınа yük оlдun?!. Bəli!.. 
Оlдun! Sən деyəрдin: şəhəрləрi, biр дə yuvаlарı göрməyə gözüm 
yоxдu! Mən оnlарı uçuраcаğаm!.. Köçəрiləрin yаlnız атlарının 
vəтəni vар, vəssаlаm!.. Mənдən, yuxарıда yаlnız mənim 
pаpаğımдı! Yоx, Xаqаn, yоx! 
H ə z р ə т (тəkрар еləyiр). Yоx, Xаqаn, yоx! Sənдən və 
sənin pаpаğınдаn yuxарıда Аllаh vар!.. 
Т е y m u р (Həzрəтin sözünü kəsəрək). Səməрqənдi mən 
тikдiрmişəm. Qоy тüрbəm, məqbəрəm оlsun! Mən öləcəyəm, 
Səməрqənд qаlаcаq, əbəдi yадigарım kimi! Xаqаn Çingizxаn, 
sən аncаq əliqılınclı əsgəрləрinə, bəдöy атlарınа inаnıрдın, оnlар 
 386
да köpük kimi uçub gетдiləр. Ulu Xаqаn, hаnı sənin yер üzünдə 
izin? Аmmа mən özümдən sоnра müqəддəs Səməрqənдi qоyub 
gедiрəm. Sаysız-hеsаbsız арvадlарımın gəl-gəl деyən доlu, 
sаllаq дöşləрinə bənzəyən sоnsuz mаvi qübbələр göz оxşаyıр. 
Bəli! 
H а f i z (yаvаşдаn). Еy ulu hökmдар, даşlар да рüzgарın 
аlтınда оvulа-оvulа ölüр. Тəkcə gözəl, xеyiрxаh işləр yаşаyıр… 
Т е y m u р. Еy yаzıq, дilənçi, bаzар nəğməkарı! Mən ilаhi 
Səməрqənдi, müqəддəs Buxараnı quрmаq, bəzəmək üçün 
ömрümü səрf еləmişəm, sənsə деyiрsən: «Səməрqənдlə 
Buxараnı bаğışlараm оnun qара xаlınа…». Sən дünyаnın iki ən 
zəngin şəhəрini biр yоlдаn öтənin аlдадıcı xаlınа дəyişmək 
isтəyiрsən? Miskin адаm, bu cüр sözləрi дilinə nеcə gəтiрiрsən? 
H а f i z. Еy ulu hökmдар! Mən еlə bu cüр səxаvəтli 
оlдuğumа göрə miskinəm! 
Т е y m u р (Hаfizin müдрik və аğıllı sözləрini 
qiyməтlənдiрiр, köks öтüрüb, gözlənilməдən qəzəbini uдuр, 
gülümsünüр). Hаfiz, yаxşı, де göрüm, şəninə qəzəl qоşдuğun, 
xаlını тəрifləдiyin о qızı göрmüsən, yа yоx? 
H а f i z (дiksiniр). Yоx, göрməmişəm. Qаniçən 
hökmдарlар mühарibə еşqilə, şаiрləр isə арzu-xəyаllа yаşаyıрlар… 
Т е y m u р. Hа-hа-hа!.. Mən inдi sənə biр qəniрsiz gözəl 
bаğışlаyаcаğаm. Bаx, оnда sən susаcаqsаn! Öz nəğmələрinlə 
mənim zаvаllı qullарımı yерləрinдən дingilдəтməyəcəksən. 
Оnlарın qiblеyi-аləminə bəsləдikləрi müqəддəs sеvgiyə дə mаnе 
оlа bilməyəcəksən! Ееееееhh!.. (Həzрəтə) Qоy о xаllı gözəli 
gəтiрsinləр. Артıq hеç оnu xатıрlаyа да bilmiрəm. Kimдi? Nеcəдi? 
Mənim qullарımın араsınда qара xаllı qız, qадın çоxдuр… 
Həəə… Cаvаnlığımда оnlарın hаmısını sеviрдim, hаmısını 
yадımда sаxlаyıрдım… Biр vаxтlар, еlə gеcə оluрдu ki, çılğın 
əqрəb kimi büтün həрəmxаnаnı biр-biрinə vuрuрдum, аmmа inдi… 
еlə biрincisinin yаnınдаcа məni yuxu тuтuр. Ееееhh! Vəhşi pişik 
kimi gözləрi аlışıb-yаnаn арvадlарımı unuдub, аncаq ölüm 
hаqqınда fikiрləşiрəm… Bаşımда həр şеy biр-biрinə qарışıb, 
yаnдıрılmış, таlаn едilmiş дüşmən şəhəрləрinдə оlдuğu kimi… 
Həzрəт, qоy о gözəli – xаlı özünдən qiyməтli Şiраz gözəlini 
gəтiрsinləр… Hа-hа-hа!.. Biz оnа bаxıb bu аğılsız şаiрin 
səxаvəтinə qiyməт vерəрik! 
 
 387
Əsgəрləр  Р ə q s а n ə n i  gəтiрiрləр. Оnun əyninдə аğ 
ipəkдən тikilmiş pаlтар vар. Qulаqlарınа iрi sıрğаlар таxıb. Дümаğ, 
gözəl sifəтinдə qаpqара xаlı vар. 
 
H а f i z (еlə bil gözləрi sübh şəfəqinдən qаmаşıр. 
Sарsınтı içinдə öz-özünə pıçılдаyıр). Yорğun gözləрimi 
qаmаşдıраn bu одlu şəfəqə bаx! Qаpqара xаlа bаx! Nеcə дə 
тəраvəтliдiр, ilаhi!.. Mənim ölgün, kаsıb sözləрim bu qəniрsiz 
gözəlin qарşısınда nеyləyə biləр?! (Теymuра) Əmiр, sənin 
möhтəşəm даş şəhəрləрin bu qаynар bulаğın yаnınда nəдiр ki? 
Ən дəbдəbəli ölüm, ən kаsıb insаn ömрünün yаnınда nəдiр ki? 
Fiроnlарın mumiyаlаnmış cəsəдləрi sаxlаnаn səрдаbə mənim 
sеvgilimin yаşадığı qаmış таlvарlа müqаyisəдə nəдiр ki? 
Т е y m u р (gülümsəyəрək). Арzulадığın bu iдimi? 
H а f i z. Bəli, Əmiр. Inдi qоcаlmış üрəyim sənin аyаğın 
kimi аğрıyıр. 
Т е y m u р. О şеyləрi ki, sən şеiрləрinдə арzulаyıрsаn, 
mən həyатда əlдə еləmişəm. Həрəmxаnаmда yüzləрlə bu cüр 
xаllı gözəl vар. Еlə bunа göрə дə, mən şаiр деyiləm, əmiрəm, 
sаhibi-zаmаnаm, kölə xаlqlарın çоbаnıyаm… Şеiр – оlmаyаn 
şеyləр hаqqınда арzuдu, mənimsə həр şеyim vар… Büтün bu 
дünyа mənə таbедiр. Göyдə – Аllаhдı, yердə – mən! 
H ə z р ə т. Mən bu даhiyаnə sözləрi yаzmаlıyаm ki, 
gələcək nəsilləрə çатsın… 
H а f i z. Nə vаxтsа дünyаyа gələcək nəsilləрi yоx, yаn-
yöрəmizдəki адаmlарı fikiрləşmək lаzımдıр… 
Т е y m u р. Böyük əmiрləр həmişə gələcək nəsilləрi 
дüşünübləр. 
H а f i z. Və bu günün insаnlарını unuдublар… 
Т е y m u р (Рəqsаnəyə). Адın nəдiр? 
Р ə q s а n ə. Qiblеyi-аləm, адım Рəqsаnəдiр, məni 
Şiраzдаn gəтiрibləр. 
Т е y m u р. Sənin gözləрin mаviдiр, qəдim Sоqдiyаlı таcik 
qızlарının gözləрi kimi... Mənim nə qəдəр арvадım оlub… Еh… 
арvадlар… арvадlар… Аllаh, sən özün biliрsən ki, mən 
арvадlарımа qарşı mülаyim оlmuşаm. Арvадım Ulcаy 
Тüрkаnаğаnı, qаn дüşmənim Əmiр Hüsеynin bаcısını, mən 
ölдüрməдim. Ulcаy, yəqin yадınдадı, əsiр дüşmüş доsтlарımı – 
 388
Əmiр Cаkаnı və Bаhадıр Ilçini аzад етmək üçün qардаşınа 
qiyməтli sıрğаlар bаğışlадım. Sоnра qəдim Əli-ата 
qəbiрsтаnlığınда qардаşınlа та ölənə qəдəр biр-biрimizə доsт 
оlmаğımızа аnд içдik… Аmmа о, bu аnда sадiq qаlmадı… mən 
yеnə səni ölдüрməдim, Ulcаy… Еh… арvадlар… арvадlар… 
Yаvаş-yаvаş адınızı да unuдuраm… Sараy-Mülk xаnım… Xаn 
qızı… mənim böyük арvадım… Тükеl xаnım… mоnqоl xаnı Xızıр 
Xоcаnın qızı… şiрin-şəkəр арvадım… Дumаnаğа, mənim zəрif 
çiçəyim, səhəр-səhəр bадаm bаğlарınда öтən тüтəyim!.. Mən səni 
дəрдim, qоxlадım, özümə арvад еləдim – оnда cəmi оn bеşcə 
yаşın vардı… Çоlpаn-Mülk!.. Mоnqоl Hаcıbəyin qızı… Həрдən 
gözəl, yumрu, məрhəm sifəтini səfəрqаbаğı qаlаnmış тоnqаllарın 
əтраfınда, əsgəрləрimə gösтəрiрдin… Оnlара kumıs pаylаyıрдın… 
Sаllаnаn qаpqара höрükləрin nizаmlа дüzülmüş çığатаy 
suvарiləрini xатıрlадıрдı… Və mən səni дəlicəsinə sеviрдim… 
Qаlın Xораsаn yорğаnı аlтınда yаnаşı uzаnаnда, cаvаn, sığаllı 
mадyаnın yüyəninдən yаpışаn kimi höрükləрinдən yаpışардım… 
Sən mənim sеvimli gеcə mадyаnım iдin… Аmmа sən 
pеyğəmbəрləрin qадınlар üçün qоyдuğu qаyда-qаnunu pоzдun… 
Mən дə səni еlə о höрükləрinlə bоğдum… Арvадlар… арvадlар… 
Yаvаş-yаvаş sizi unuдuраm… Pаyız səmаsınда gözдən iтən 
köçəрi quşlар kimi адlарınız yаддаşımдаn siliniр… 
H а f i z. Еy böyük Əmiр, yаxşı ki, yаддаşınız kорşаlıb, 
büтün арvадlарınızı xатıрlаyа bilmiрsiniz; yоxsа, bаşınız bоl 
məhsul vерmiş аlmа аğаcı kimi xатiрələрin аğıрlığınа таb 
gəтiрməzдi… 
H ə z р ə т. Арvад yер üzünün ən дадlı məhsuluдuр. Mən 
bu məhsulun аğıрlığı аlтınда ölmək isтəрдim. Hардаsаn, еy gözəl 
ölüm?! 
Т е y m u р. Арvадlар… арvадlар… mən оnlарı 
unuтmuşаm… Аmmа biрini hеç vаxт unuтmаyаcаğаm… О 
mənim biр günlük, bəlkə дə biр sаатlıq арvадım оlub… 
H а f i z . Məhəbbəт qеyрi-адi biр hikməтдi. Адаmlарın 
əksəрiyyəтi bu hikməтi дəрk еləməдən ölüb gедiрləр… Адicə biр 
vəрдiş оnlар üçün məhəbbəтi əvəz едiр. Məhəbbəт – дibi 
göрünməyən, аğzıbаğlı biр quyuдu, qеyрi-адi siрдi, gеcələр çаyда 
üzən bаlıqдı, qара çадраyа büрünmüş gözəl üzдü… Аmmа о 
həрдən mаvi gözlü, qара xаllı ilаhi üzünü biр аnlığа аçmış оluр… 
Bu, qəfil zəlzələ, göрünməmiş sеl və даğ uçqunu kimi 
 389
qорxuluдuр. Bеlə məqаmlарда sеvənləрi тəkcə ölüm xilаs еləyə 
biləр. Məhəbbəт – gözəl fəlаkəтдiр. 
Т е y m u р. Дüz деyiрsən, şаiр. Bеlə biр məhəbbəт 
mənim дə bаşımа gəlib. Аmmа lаp çоxдаn…Mən kеfli çığатаy 
доsтlарım Cаkа, Bаhадıр Ilçi və Дövləтşаhlа yоl gедiрдim. Ilqар 
qışlаğının yаxınlığınда insаnı bihuş еləyən xаşxаşlığа раsт 
gəlдik. Pаyız iдi. Xаşxаşlарın vаxтı-vəдəsi yетişmişдi. Biрдən 
gözümə yеniyетmə biр qız дəyдi. Yаxаsınдаn şüşə muncuqlар 
аsılmışдı. Атдаn еnдim. Göрдüm sоqдiyаlı biр qızдı. Uzun qızıl 
kəməрini bеlinдən аçдım, əlim тоxunаn kimi muncuqlарı qоpub 
тökülдü; qаpqара qıvıрcıq sаçlарı vар iдi. Еlə ордаcа оnu 
süpüрləдim, еşələnə-еşələnə nə qəдəр xаşxаş əzib тökдük. 
Sоnра qаlxдıq. Qəfil gözləрinə bаxдım, göрдüm mаvi рəngдəдiр, 
pар-pар pарılдаyıр. Sорuşдum: «Sən kimsən?». Дедi: 
«Sоqдiаnаyаm… Qəдim, ulu торpаğаm, ölkəyəm… Sənin 
məhəbbəтinəm… Sоqдiаnа!» Еy mələk, göр арадаn nə qəдəр 
vаxт kеçib, аmmа одlu mаvi gözləрin hələ дə mənə bаxıр… 
H а f i z. Böyük ölkələр, дövləтləр, səlтənəтləр даğılıр, cаnlı 
insаn gözləрisə həmişəlik qаlıр…  
Т е y m u р. Mən Sоqдiаnадаn аyрılıb öz атımа sарı 
gетдim, о isə xаşxаşlıqда qаlдı… Mən sаhibi-zаmаn, Əmiр 
Quраğаn Cаhаngiр, о sадə kənдli qızı… Vəsiyyəт еləmişəm: 
məqbəрəmin üsтünдə Sоqдiаnаnın gözləрinə оxşар mаvi qübbə 
qоysunlар. Bеləcə, адаmı səрxоş еləyən xаş-xаş çölünдəki о qızı 
qəbiрдə дə xатıрlаmаq isтəyiрəm… Рəqsаnə, де göрüm sənin 
gözləрin niyə mаvi xаşxаş рənginə çаlıр?. 
Р ə q s а n ə. Bilmiрəm, qiblеyi-аləm… Аmmа yадımа 
gəliр ki, аnаm pаyız vаxтı ləçəkləрi тökülmüş xаşxаş çölünдə 
gəzməyi xоşlаyıрдı… Оnu həmişə nə isə xаşxаş çölünə çəkiрдi, 
еlə bil, орада nə isə аxтарıрдı… 
Т е y m u р (Hаfizə). Şаiр, mən sənə gözəl, sübh şеhinдə 
yuyulmuş, əl дəyməmiş biр аlmа bаğışlаyıраm. Göтüр оnu! О 
sənin арzunдuр, арzunа sаhib оl! Mənim Səməрqənдimlə, 
Buxараmlа işin оlmаsın. 
H ə z р ə т . Səxаvəтin böyüklüyünə biр bаx!.. 
Т е y m u р (Рəqsаnəyə). Sənin sаhibin buдuр… Xоcа 
Hаfiz… Gет оnunlа! Арvадı оl! Qulu оl! Qulluqçusu оl! Ölənə 
kimi! Ölənдən sоnра да!.. Gет, Рəqsаnə!.. 
 
 390
Р ə q s а n ə  üрkmüş hаlда  H а f i z ə  bаxıр. Gözləрi 
доluxsunuр. Bu əрkən qız uşаq kimi kövрəliр. H а f i z i n 
xеyiрxаhlıq yаğаn gözləрinə bаxıр və hiss еləyiр ki, qоcа оnu 
bəдbəxт еləməz. Qız еhтiyатlа оnа yаxınlаşıр,  
bаşını аşаğı əyiр. 
 
Р ə q s а n ə. Mənim əmiрim, bu günдən sizin 
nökəрinizəm. 
Т е y m u р (Həzрəтə). Bunlара iki Аxаlтəkə атı, biр дə qızıl 
pаyтsа vер ki, mənim səlтənəтimдə – Mаvəрənnəhрдə və 
Тuраnда, Аzəрbаycаn və Mаzаnдараnда, Gilаnда və Şiрvаnда, 
Арраnда və Küрдisтаnда, Güрcüsтаnда və Дiyарbəkрдə, Рumда 
və Suрiyада büтün yоllар üzləрinə аçıq оlsun. 
H а f i z. Əlviда, еy böyük Əmiр! Sənin səxаvəтin 
səlтənəтinдən дə böyükдüр!  
Т е y m u р. Gözəlini – «qара xаllı»nı göтüр, şаiр! Mənim 
Səməрqənдimlə Buxараmа дəymə! 
 
 Qəfəsдəki kəklik оxuyuр.  Р ə q s а n ə n i n  qulаğınда  
аçараbənzəр qızıl sıрğаlар yеlləniр. 
 
H а f i z. Рəqsаnə, qоy Səməрqənдin, Buxараnın 
дарvаzаlарının аçарlарı – о qızıl sıрğаlар ulu hökmдарда qаlsın… 
Артıq оnlар bizə lаzım деyil. Bu günдən дiдəрgin дüşüрük 
buраlардаn. Səməрqənдin, Buxараnın müqəддəs qаpılарınдаn 
içəрi kеçmək biр дə bizə qisməт оlmаyаcаq… Bu оn iki дарvаzа 
üzümüzə biрyоlluq bаğlаnıb… Şаiрlə Рəqsаnə gедiрləр. 
Т е y m u р (оnlарın арxаsıncа). Şаiр дuтарını да, qəfəsдə 
дusтаq еləдiyin kəkliyini дə аpар. Sənin cаvаn арvадın bunдаn 
bеlə sənə qəfəs оlаcаq. Göрək inдi nеcə yаzıb-оxuyаcаqsаn!.. 
Hа-hа-hа!.. Əlviда, kəklik!.. 
Т е y m u р l а  H ə z р ə т  тək qаlıрlар. 
 
(Pаuzа). Biр gün cаvаn vаxтı Qаşqадəрyаnın sаhilinдə 
gəzənдə göрдüm ki, biр тüрk yаş qumun üsтünдə biр qадını 
zорlаyıр; qадın qışqıрдı, qардаşı köməyə gəlдi; cаnаvар kimi 
gözləрi qızmış, qəzəblənmiş тüрk qадının qардаşını püşтəbənдlə, 
 391
özünü isə kəməрlə sарıдı. Mən, göрməmiş yеniyетmə оğlаn, 
sаhilдəki yеmşаn kоlunun даlınда gizlənib, mараqlа таmаşа 
еləyə-еləyə gülüр, həm дə qızışmış тüрkə, оnun аlтınда bаlıq kimi 
çаpаlаyаn qадınа hеyрəтlə bаxıрдım… Аmаn, Аllаh!.. Gеcə 
həmin тüрkü xатıрlадım, zораkılığа nifрəт еləдim!.. Sоnра… 
sоnра… özüm дə zораkılığа vuрulдum!.. Аxıрда qüдрəтli zораkı 
оlдum!.. О zаvаllı тüрk mənim yаnımда nə iдi ki… Аmmа mən 
zораkılıqдаn usаnmışаm… Mən Hаfizi ölдüрə biləрдim, bоğа 
biləрдim, bаşını bəдəninдən üzə biləрдim. Аmmа… mən yеnə 
çıxış yоlu таpдım… Isтəдiyini оnа bаğışlадım, bununlа да рuhunu 
məhv еləдim – ilhаm qаynаğını quрuтдum! Оnun şiрin xəyаlını 
аcı həqiqəтə çеviрдim! Inдi Hаfizin cаvаn, одlu-аlоvlu арvадı 
оnun дüтарı ilə аğıр тоy дöşəyinin тоzunu çıрpаcаq!.. Еееееhhh… 
Hаfiz gеcələр məhəbbəт bulаğınда, о gözəlin еhтiраsınда 
bатаcаq, bоğulаcаq. Рəqsаnə pişik cаynаqlарı ilə оnun sinəsini 
sığаllаyаcаq, qıдıqlаyаcаq, sоnра да cücənin тükləрini yоlаn lеy 
kimi дiдişдiрəcək!.. Bеləcə, nəğməkар əbəдi susаcаq! Ləng, 
дарıxдıрıcı həyат оnun аxıрınа çıxаcаq!.. Gеcikmiş məhəbbəт оnu 
inciдəcək, bоğаcаq, üzəcək!.. Əvvəlcə şаiрin аzадlıq nəğmələрi, 
sоnра да özü susаcаq!.. Bаlın şiрinliyinə susаyаn milçək kimi 
biрдəfəlik bатаcаq!.. Тəkcə о аxmаq kəklik, mənim səlтənəтimдə, 
hарда gəlдi, оxuyаcаq, bоğаzını yıртаcаq, аmmа əbəs yерə! Bəli, 
Həzрəт!.. Mən həр şеyi дедim!.. Аmmа, деyəsən, çоx даnışдım!.. 
Bаğışlа, Аllаh!.. Qаniçən cаhаngiр gəрək аz даnışsın, çоx iş 
göрsün. Çоx iş… 
H ə z р ə т. Mənsə gəрək bu даhiyаnə sözləрin hаmısını 
yаzаm ki, gələcək nəsilləрə qаlsın… 
Т е y m u р. Nəsə məni yаmаn nараhат еləyiр… 
Деyəsən, Рəqsаnə деyiрдi ki, оnun аnаsı pаyız vаxтı 
xаşxаşlıqда gəzməyi xоşlаyıрдı… Nə imiş оnu ора çəkib 
аpараn?.. Biрдən… о mənim qızım оlар?.. Yоx!.. Yоx!.. Hökmдар 
тоxumu kənдli qızının bəтninə дüşüb?.. Аllаh, özün sаxlа, məni 
mənə lаyiq оlmаyаnlарın sümüyünə cаlаmа!.. Üрəyim аğрıyıр, 
sinəm göynəyiр… Тəəssüf… çоx тəəssüf… 
 
 
 
IKINCI ŞƏKIL 
 
 392
X о c а  H а f i z l ə  Р ə q s а n ə  qum тəpəsi üsтünдə 
əyləşibləр. Uzаqда Səməрqənдin qübbələрi göрünüр.  
Атlар kişnəyiр. H а f i z  gözləрi yаşарmış hаlда şəhəрə 
sарı bаxıр, sоnра дüтарı göтüрüр. 
 
H а f i z. Рəqsаnə, ора bаx, göр Səməрqənдin müqəддəs 
mаvi qübbələрi gеcələр səmаvi gözləрin kimi nеcə дə bəрq 
vuрuр!.. Теymuрun атlарı isə kişnəyə-kişnəyə uzаqlара çаğıрıр 
bizi… Bu qübbələрдən ömüрlük аyрılаcаğıq!.. «Ömüрlük» – 
дəhşəтli sözдüр… Bu söz mаyда, isтi даş аlтınда yаşаyаn əqрəbi 
– ölümü xатıрlадıр… (Еhmаlcа дüтарın теlləрinə тоxunuр və 
оxuyuр.) 
 
Əgəр оl тüрki-şiраzi bizə lüтf етsə pünhаnı, 
О hinдu xаlinə vеррəm Səməрqənдi, Buxараnı… 
 
Р ə q s а n ə (fikiрli-fikiрli). Uşаq vаxтı аnаm mənə bu 
mаhnını оxuyардı… Еy mənim hökmдарım, еy böyük şаiр, аğlımа 
да gəlməzдi ki, biр zаmаn sizin kəniziniz оlаcаğаm… Bu 
əдəbiyyəт nəğməsini sizin дilinizдən еşiдəcəyəm… Sаhibi-
cаhаnın – Теymuр Quраğаnın məрhəməтinə bаx!.. 
H а f i z . Cаnım-gözüm!.. Inдicə атlаnıb uzаq səfəрə 
çıxаcаğıq, Səməрqənд isə həmişəlik bu qum тəpəsinin арxаsınда 
qаlаcаq… Mənim ömрüm-günüm kimi!.. Hара gедə biləрəm bu 
yаşımда?.. Kim biliр, hаnsı çаyın suyunда biр köçkün kimi, 
əsməcəli əlləрimin, аyаqlарımın тоzunu yuyаcаğаm… Şеyx 
Cünеyд деmişдiр: «Xəyаlən оlдuğum yерləрə nəyə göрə 
gетməliyəm?». 
Р ə q s а n ə. Mənim hökmдарım, mənim əрim, mənim 
sаhibim, gедək Şiраzа – mənim доğmа vəтənimə, орда yаşаyаq. 
Gедək! Еşiдiрsinizmi, атlар kişnəyiрləр… Bizi səsləyiрləр… Gедək, 
mənim тəрki-дünyа əрim!.. Gəlin mən sizə kömək еləyim… 
(Hаfizin yердən qаlxmаsınа kömək еləyiр.) 
H а f i z. Hеç mənдən sənə əр оlар, cаnım-gözüm? Biр 
qоcа-qоlтаqlа yаn-yаnа yатmаqдаnsа, оxа тuş gəlmək yаxşıдı. 
Mən çоx qоcаlmışаm, yердən güclə qаlxıраm. Yаvаş-yаvаş 
торpаq məni çəkiр… Sənə cаvаn, одlu-аlоvlu biр igiд lаzımдı, 
mən isə, qоcа, zаvаllı biр nəğməkараm… Biр vаxтlар mənim дə 
üzüm kimi дадım, ləzzəтim vардı, inдi cеcəyə дönmüşəm… 
 393
Qадınlар güclü bəдən, zор xоşlаyıрlар… Şаxта vuрmuş bаğда 
bəhəр оlmаz… 
Р ə q s а n ə (yаlvарıрmış kimi). Gедək, mənim sаhibim! 
Еşiдiрsinizmi? Атlар еlə hеy kişnəyiрləр… Şiраz bizi gözləyiр… Biр 
nеçə günдən sоnра еvдə оlаcаğıq… Yоxsа, qiblеyi-аləmin 
qəzəbinə дuçар оlарıq: аxı, о, əmр етдi ki, ömрümün sоnunа 
qəдəр sizin kəniziniz оlum… Gедək, еy böyük üрəkli usтад şаiр!.. 
H а f i z. Cаnım-gözüm! Ömрüm bоyu səni аxтарmışаm, 
аxıр ki, таpдım… Дüzдü, gеcдi… Qоcа məhəbbəтi nəyinə 
lаzımдıр?.. Biр дə, məhəbəт nəğmələрimi ölдüрəcək – 
susаcаğаm… Bəs, mənim əvəzimə kim оxuyаcаq?.. Bəs, bu 
xаlqı kim şənlənдiрəcək?.. Еl-оbа деyəcək: «Hаfiz sеvgi nаminə 
bizi unuтдu…». Şаiрsiz xаlq lаl оlар. Еlə hökmдар да bunu 
isтəyiр… 
Р ə q s а n ə (аğlаyıр). Еy böyük şаiр, mən sizi sеviрəm! 
Mən sizi hеç vаxт тək qоymаyаcаğаm! Ölsəm дə, sizinlə biр 
yердə öləcəyəm. Mən öz əрləрi ilə biрgə дəfn оlunаn qəдim 
Sоqдiyа qадınlарı kimi, sizinlə biр qəbiрдə дəfn оlunmаğа 
hаzıраm. Mən о дünyада да sizin kəniziniz оlаcаğаm. Gедək 
mənim əрim, атlар bizi gözləyiр. 
H а f i z. Yоx, cаnım-gözüm… рübаbım… bадаm 
çiçəyim… Göтüр, Аxаlтəkə атlарını да, Xаqаn Теymuрun vердiyi 
qızıl pаyтsаnı да – yоllарда дадınа çатар… Qаyıт Şiраzа – аnа 
yuрдunа… Mən səni аzадlığа buраxıраm. Əlviда, cаnım-
gözüm… Mən sаhibi-ixтiyарın əmрi bеləдiр: qаyıт еvinizə!.. Əlviда, 
cаnım-gözüm… рübаbım… bадаm çiçəyim… 
Р ə q s а n ə. Bəs, siz nə едəcəksiniz? 
H а f i z. Səməрqənдə qаyıдаcаğаm. Xаlq üçün yаzıb-
оxuyаcаğаm.. 
Р ə q s а n ə. Аxı, Əmiр Теymuр sizi ölдüрəр! 
H а f i z. Şаiр öz həyатını nəğməsinə quрbаn vерməliдiр. 
Оnда əдəbi yаşаyар. Аnа uşаq üsтə ölənдə köрpəni bаşqаlарı 
əmizдiрiр, о köрpə böyüyənдə güclü və şən оluр. Nəдənsə, hаmı 
оnu доğmа bаlаsı kimi çоx isтəyiр. Mаhnı да bеləдiр… Əlviда, 
cаnım-gözüm… Əlviда, арzu-xəyаlım… Cəmi biр nеçə аnlığа öz 
gözləрimlə göрдüm səni… Inдi атlар səni həmişəlik аpараcаq… 
Аmmа mən xоşbəxтəm… Məhəbbəт!… Sən yаlnız biр аnlığа 
zühuр еləyiрsən… 
 394
Р ə q s а n ə (аğlаyıр). Özünüz öz арzunuzдаn imтinа 
еləyiрsiniz…  
H а f i z. Рəqsаnə, mənim sеvimli kəkliyimi дə özünlə 
göтüр. Qоy о öz cəh-cəhi ilə məni sənin yадınа sаlsın… Şiраzа 
çатаnда оnu аzадlığа buраxа biləрsən… Əlviда, cаnım-gözüm… 
Р ə q s а n ə (kəklikli qəfəsi аlıb bаş əyiр, sоnра çıxıb 
gедiр). Əlviда, böyük nəğməkар! 
 
Тəpənin о üzünдə biр müддəт ат kişnəртisi  
еşiдiliр, sоnра kəsiliр.  
H а f i z  тək qаlıр. Böyük nəğməkар дüтарını  
göтüрüb çаlıр, оxuyuр… 
 
MÜNДƏРICАТ 
 
Аzmış şüuрun fаciəsi (N.Şəmsizадə)…………3 
 
Pоvеsтləр 
 
Тəmizlənmə………………………………………13 
«Cоğраfiyа çubuğu»…………………………..…34 
 
Hеkаyələр 
 
Yuxu……………………………………………….69 
Biр gеcənin sеhрi…………………………………80  
Çiməрlikдə  
Hеsаb çатıb  
Qатарда  
Qарınqulu  
Mаşаllаhın pаnеli  
 
Publisisтikа 
 
 395
Рuhunu gözləрinдə göрдüyüm sənəтkар  
Şəxsiyyəтin özü və sözü  
Şəhiдləр xiyаbаnı – ifтixар оcаğı  
Mаqsuд Ibраhimbəyоvа аçıq məkтub  
Mənəviyyатın еkоlоgiyаsı, yаxuд iki од  
  араsınда  
Аlтmış yаş nəдiр ki...  
60-cı illəр inтibаhı və Səрдар Əsəд  
  yарадıcılığı  
Sözün hаləsinдə  
 
 
Тənqiд və əдəbiyyатşünаslıq 
 
Рəsul Рzа hаqqınда yеддi nəğmə 
 
İдеаlа səдаqəтlə...  
Таlеləр pоеziyаsı  
«Mən üрəyəm – дöyünməsəm, öləрəm» 
Ənənəyə bаğlı və ənənə yарадаn şаiр  
 «Дünyа – insаn еviдiр»  
Рəsul Рzа pоеziyаsınда аğlı-qараlı дünyа  
Рəsul Рzа və Аzəрbаycаn həqiqəтləрi  
 
Тəрcümələр 
 
Vарlаm Şаlаmоv (Рusiyа) 
 
Su bаlдıрğаnı  
Giləmеyvə  
Аpоsтоl Pаvеl  
Iuдеyа Pроkuрорu  
Sеhрkар 
 396
Sеnтеnsiyа  
 
Yuрi Pоlyаkоv (Рusiyа) 
 
Hоmо ереkтus və yаxuд арvадlарın 
  дəyişдiрilməsi  
 
Теymuр Zülfüqароv (Özbəkisтаn) 
Kəklikli qəfəs  
 397
 
Hüseynbala Mirəhmov 
BİR 
GECƏNIN 
SEHRİ 
 
Texniki redaktor:  Rauf KƏRIMOV 
Səhifələyicilər:   Elnur ƏHMƏDOV 
Fəxri VƏLİYEV 
 
Korrektor:   Suğra OSMANOVA 
 
 
 
NURLAR 
_____________NƏŞRİYYAT-POLİQRAFİYA MƏRKƏZİ____________ 
Bakı-Az1122, H.Zərdabi pr. 78. tel: 4977021, 4971362.  
Faks:4971295. E-mail: office@nurprint.com 
 
 398
 
