

Əli Eyvazov
BİR BATALYONUN
TARİXİ:
Hadisələr. İnsanlar. Faktlar.
(Sənədli povest)
БАКЫ–2010
KBT 63.3(5AZE) 
E 96
Tərtibçi–müəllif:  Əli Eyvazov
Elmi məsləhətçilər: Lətifə Məmmədova
    Samirə Eyvazova
Elmi redaktor:  Fazil Qaraoğlu
Ön sözün müəllifi : Esmira Fuad (Şükürova)
Redaktorlar:  Yeganə Sadıqlı
    Xuraman İsmayılova
    Samir Abbasov
Məsləhətçilər:  İsmət Cəfərov
    İsmayıl Babayev
Buraxılışa məsul: Tahir Sadıqov
 
Ə.Eyvazov. Bir batalyonun tarixi: Hadisələr. İnsanlar. Faktlar
Bakı, «NURLAR» Nəşriyyat-Poliqrafi ya Мərkəzi, 2010, 240 s. şə kil li 
Kitabda Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin 1993-cü il 
2 noyabr tarixində xalqa müraciətindən sonra təşkil olunmuş Quba-Qusar kö nül-
lülərindən ibarət batalyonun yaranması, erməni təcavüzkarlarına qarşı batalyon 
igidlərinin ölüm-dirim mübarizəsi, sıravi əsgərdən tutmuş zabitə kimi hər bir dö-
yüşçünün düşmənə nifrət hissi ilə torpaqlarımızın qorunması uğrunda apardığı 
döyüşlər haqqında sənədli materiallar öz əksini tapır. Quba-Qusar batalyonu haq-
qında tarixi həqiqətləri əks etdirən ilk, bir qədər də romantik yazılmış bu əsərdə, 
bəlkə də hələ bəlli olmayan məlumatlar, tarixi faktlar və sənədlər öz əksini tapma-
mışdır. 
Odur ki, oxuculardan, sabiq döyüşçülərdən kitab haqqında öz fi kirlərini bil-
dir məyi, bu batalyon barədə kitabda öz əksini tapmayan əlavə məlumatlar, tarixi 
sənədlər və faktlar varsa, onları çatdırmağı xahiş edirik. Çünki tarixi biz yaradı-
rıq. Ona görə də həqiqəti xalqa çatdırmaq, baş verənlər barədə soydaşlarımızı 
xəbərdar etmək, Vətən uğrunda həlak olan şəhidlərimizin ruhu qarşısında mənəvi 
borcumuzdur.
ISBN: 978 – 9952 – 450 – 74 – 3
© Ə.Eyvazov, 2010
Şəhidlərin əziz xatirəsinə ithaf olunur.
23 saylı könüllü Quba-Qusar batalyonunun
döyüş bayrağında erməni vandalizminin izləri
Quba şəhərinin Şəhidlər xiyabanı
5
AZƏRBAYCAN XALQININ ÜMUMMİLLİ LİDERİ
HEYDƏR ƏLİYEVİN AZADLIQ, İSTİQLALİYYƏT, 
VƏTƏNPƏRVƏRLİK, VƏTƏNİN ƏRAZİ BÜTÖVLÜYÜNÜN 
QORUNMASI, QƏHRƏMANLIQ, İGİDLİK, ŞƏHİDLİK 
HAQQINDA MÜDRİK KƏLAMLARI
Xalqın, Vətənin taleyi hər bir insanın taleyinə çevrilməlidir!
* * *
Azərbaycan xalqı qəhrəman xalqdır. Onun tarixində igidlik 
ənənələri həmişə güclü olmuşdur. Xalqımız öz qəhrəmanları ilə daim 
fəxr etmişdir. Azərbaycan xalqının qüdrəti bu gün də itməmişdir.
* * *
Sülh danışıqlarını cəsarətlə apara bilmək üçün güclü orduya 
malik olmaq lazımdır. 
* * *
Vətən müharibəsi bütün xalqın, hər bir vətəndaşın öz şərəf və 
namusunu qorumaq üçün aparılan müharibədir! 
* * *
Mən bu gün sizin önünüzdə çıxış edərək şəhid olmuş azər-
baycanlıların ruhu qarşısında baş əyirəm, onların ailələrinə, qohum-
əqrəbalarına başsağlığı verirəm.
* * *
...İki ildən artıqdır ki, Azərbaycan Respublikası müstəqil bir 
dövlətdir. Bu iki il müddətində müstəqil dövlətimiz öz müdafi ə 
qüvvələrini, öz ordusunu yaratmalı idi. Bundan ötrü Azərbaycan 
Respublikasının bütün imkanları vardı. Ordunu bir gündə, beş 
gündə, bir ayda, üç ayda yaratmaq mümkün deyil. Ancaq iki il, üç 
il müddətində ordu da yaratmaq, Azərbaycanın etibarlı müdafi əsini 
təşkil etmək və ərazi bütövlüyünü də təmin etmək mümkün idi.
6
* * *
Tarix həmişə hər şeyi öz yerinə qoyur.
* * *
Torpağımızı, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü qorumaq, onun 
suverenliyini, müstəqilliyini qorumaq hər bir vətəndaş üçün, hər bir 
azərbaycanlı üçün ən ümdə, ən ülvi, ən başlıca vəzifə olmalıdır.
* * *
Azərbaycanın gərək etibarlı müdafi əsi olsun. Biz işğalçılıq, 
qəsbkarlıq siyasəti yeritmirik. Biz sadəcə olaraq torpaqlarımızı 
özü müzə qaytarmalıyıq, işğal edilmiş ərazilərimizi geri almalıyıq. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü təmin etməliyik. Bu, haqq işidir. 
Biz bu haqq yolda bütün imkanlardan istifadə etməliyik. 
* * *
...Ordumuz ancaq Azərbaycanı müdafi ə etmək məqsədi daşı-
yır. İşğalçılıq məqsədi daşımır. Bizim işimiz haqq işidir, gərək hər 
bir vətəndaş bunu özünün  şərəfl i borcu kimi qəbul etsin.
* * *
Bu torpaq hamımızındır – təkcə orada yaşayan adamların, tə-
cavüzə məruz qalanların deyil, bütün Azərbaycanın torpağıdır.
* * *
Danışıqlar yolu ilə atəşkəsin davam etdirilməsinə nail olmağa 
çalışacağıq. Məsələlərin sülh yolu ilə həll edilməsinə bundan sonra 
da üstünlük verəcəyik.
* * *
...İndi Azərbaycanda hamıda Vətəni müdafi ə əhval-ruhiyyəsi 
olmalıdır. 
* * *
Azadlıq və istiqlaliyyət hər bir xalqın milli sərvətidir. 
7
* * *
Bir hadisənin qarşısını almaq, o hadisə baş verəndən sonra 
onun nəticələrini aradan götürməkdən daha asandır. 
* * *
Müstəqilliyin əldə olunması nə qədər çətindirsə, onun saxlanıl-
ması, daimi, əbədi olması bundan da çətindir. 
* * *
Müstəqillik yolu qədər çətin yol yoxdur. 
* * *
Tariximizin hər səhifəsi bizim üçün əzizdir. 
* * *
Tarixi olduğu kimi qəbul etmək, dərk etmək və olduğu kimi 
qiymətləndirmək lazımdır. 
* * *
Tariximiz bizim üçün dərs olmalıdır. 
* * *
Tarix heç nəyi silmir.
* * *
Müdafi ə qüvvələrini möhkəmləndirmək üçün Azərbaycanda 
bütün mənəvi-psixoloji  vəziyyət dəyişməlidir.
* * *
...Mən prezident kimi Azərbaycan Respublikasında siyasi dün-
yabaxışından asılı olmayaraq bütün qüvvələri əl-ələ verib Azər-
baycanı bu ağır vəziyyətdən çıxarmağa dəvət edirəm.
* * *
İndi Azərbaycan üçün bir amal, bir məqsəd var: Azərbaycanı bu 
ağır vəziyyətdən xilas etmək, onun ərazi bütövlüyünü, müdafi əsini 
təmin etmək. Kimin əlindən nə gəlirsə, bu amal, bu məqsəd naminə 
etməlidir.
8
* * *
Hamımız üçün bir böyük məfhum var: Azərbaycan Respublikası, 
Azərbaycan xalqı. Bu məfhumun ətrafında hamı sıx birləşməlidir.
* * *
...Azərbaycan dövləti özünü və respublikanı qorumağa qadirdir.
* * *
Azərbaycan xalqının potensialı – həm qəhrəmanlıq, həm 
döyüşkənlik, həm də intellektual potensialı böyükdür. Biz bu poten-
sialdan səmərəli istifadə etməliyik.
* * *
Torpaqlarımızın etibarlı müdafi əsi üçün bu ənənələrdən istifadə 
olunmalıdır.
* * *
Azərbaycanın böyük gücü, potensialı, xalqımızın zəngin qəh-
rəmanlıq ənənələri – bunların hamısı birləşdirilməlidir. Bütün im-
kanlardan istifadə edərək Azərbaycanın işğal olunmuş torpaqlarını 
geri qaytarmağa bizim imkanımız var. 
9
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ
İLHAM ƏLİYEV AZƏRBAYCAN XALQININ
MİLLİ DÜŞÜNCƏSİ, ORDU QURUCULUĞU,
ÖLKƏMİZİN İNKİŞAFİ HAQQINDA
Məqsədimiz ölkəmizi inkişaf etdirməkdir.
* * *
Azərbaycanın inkişafı uğurlu, dayanıqlı və uzun müddətli ola-
caqdır.
* * *
Ölkəmiz güclənir, yeniləşir, müasirləşir.
* * *
Hər bir xalqın canı, qanı bahasına əldə etdiyi müstəqilliyinin 
daimiliyinə və dönməzliyinə etibarlı təminat yaradan vacib amillərdən 
biri də onun yüksək nizam-intizama, döyüş əzminə malik silahlı 
qüvvələrinin mövcudluğudur. Qəlbində vətən, yurd, millət sevgi-
si olan əsl vətəndaş dövlətinin ordusu ilə daim qürur duyur, onun 
nailiyyətlərinə ürəkdən sevinir. Ulularımızın “Ordum varsa, yurdum 
var” məsəli də Azərbaycan xalqının milli düşüncəsində ordunun nə 
qədər ali, müqəddəs ucalıqda dayandığını, xalqın, dövlətin varlıq və 
mövcudluq, milli kimlik meyarına çevrildiyinin parlaq təcəssümüdür. 
Şərqin təkcə ilk demokratik cümhuriyyətinin deyil, həm də hərbi 
nizamnamə və əsasnamə əsasında formalaşan ilk nizami ordusu-
nun Azərbaycanda yaranması isə xalqımız üçün fəxarət doğuran 
hadisədir.
* * *
Düşmən bilməlidir ki, biz istənilən anda məsələni hərb yolu 
ilə həll edə bilərik. Ordunun güclənməsi, orduda nizam-intizamın 
10
güclənməsi, ordunun maddi-texniki bazasının möhkəmlənməsi, 
müasir silahların alınması – bütün bunlar buna görədir.
* * *
Azərbaycanın uğurlu iqtisadi inkişafı artıq gerçəklikdir, faktdır.
* * *
Azərbaycanda ordu quruculuğu sahəsində də böyük işlər gö-
rülmüşdür. Ölkəmizdə güclü ordu yaradılmışdır və bu proses da-
vam edəcəkdir. Bu məsələ daim mənim diqqət mərkəzimdə ola-
caqdır. Azərbaycanın çox güclü ordusu olmalıdır. O, qarşıda du-
ran bütün məsələləri həll etmək iqtidarında olmalıdır. Əminəm ki, 
Azərbaycanın iqtisadi potensialı ordumuzun ən yüksək standart-
lara cavab verməsinə və qarşıda duran bütün vəzifələri yerinə 
yetirməsinə imkan verəcəkdir.
* * *
Hər bir ölkə üçün onun ordusu çox vacib bir atributdur, çox 
önəmli bir rəmzdir. O cümlədən Azərbaycan üçün. Xüsusilə nəzərə 
alsaq ki, Azərbaycan hələ də müharibə şəraitində yaşayır, orduya 
diqqət daim yüksək səviyyədə olmalıdır.
* * *
Qaçqınlar və məcburi köçkünlər Azərbaycanda ən ağır vəziy-
yətdə yaşayan insanlardır. Bizim hamımızın vəzifəsi ondan ibarətdir 
ki, həm dövlət tərəfi ndən, eyni zamanda qeyri-hökumət təşkilatları 
tərəfi ndən, özəl sektor tərəfi ndən onlara öz köməyimizi göstərək.
* * *
Azərbaycanın indiki inkişafında bir nömrəli problem öz doğma 
torpaqlarımızı qaytarmaq və etnik təmizləmə siyasətindən əziyyət 
çəkən insanların həyat səviyyəsini yaxşılaşdırmaqdır.
* * *
Biz bütün işlərimizi ancaq və ancaq öz gücümüzə etməliyik – 
ulu öndər bizə bu yolu göstəribdir.
11
Ön söz
VƏTƏN MƏNƏ OĞUL DESƏ... 
Vətən mənə oğul desə nə dərdim,
Mamır olub qayasında bitərdim.
Xalq şairi Məmməd Araz
Əziz oxucu! Əlində tutduğun bu kitab adi kitablardan deyil – 
onu ehtiyatla götür, vərəqlərini də çox ehtiyatla, barmaqlarının 
incə hərəkəti ilə çevir və özünü toplayıb oxumağa başla! Sözlərim 
xətrinə dəyməsin, çünki bu kitabın ürək qanı ilə yazılmış səhifələri 
əks təqdirdə əlini qarsa, yandıra bilər. 
Bu səhifələrdə 487 nəfər mərd, şücaətli, ölümün gözünə dik 
baxan, “Vətən!”, “Azərbaycan!” deyərək sinəsini düşmən gülləsinin 
qabağına verən qəhrəman oğullarımızın, Qarabağ uğrunda şərəfl i 
döyüş yolu keçən Quba-Qusar batalyonunun döyüşçülərinin ürəyi 
çırpınır. 
Erməni cəlladları ilə mərdi-mərdanə döyüşən, bu döyüşlərdə 
igidlik göstərib həlak olan, bəzən də yerli, milli satqınlarımızın 
xəyanətləri ucbatından məhv olan şir biləkli, qurd ürəkli oğulların 
yurd, doğma ocaq, Vətən eşqi, atəşi ilə yanıb tutuşan ürəkləri!..
Oxu, bu kitabı!
Təpədən-dırnağa silahlanmış, arxasında dünyanın hegemon 
dövlətlərinin maddi-mənəvi köməyi duran və bu köməkdən hər 
addımda yararlanan azğın erməni ordusunun muzdlu döyüşçüləri 
ilə bəzən yarıac, yarıtox, yararsız – vaxtı keçmiş silahlarla şir kimi 
döyüşən oğullardan “vətən daşı” olmağı, ömrünün bütün anların-
12
da “Vətən” deməyi, sınmamağı, əyilməməyi öyrənib ölkəyə əsl və-
təndaş olmaq dərsi al! 
Çünki onlar adlarını al-əlvan çiçəklər içindən sıyrılıb ucalan 
Azərbaycan adlı sal qayanın döşünə yazmağı bacarıblar və bu sal 
qayalartək sərkərdələşə biliblər... 
Ustad şairimiz, ulu söz bahadırımız Məmməd Arazın eyni ilə 
yazdığı kimi, bu mərdlər, bu igidlər də keçdikləri döyüş yoluna 
əsasən düşünə bilərlər ki: 
Bu qaya sərkərdələr, 
Onda məni – bir balaca daş əsgəri,
qoyar yəqin qoşulmağa bu cərgəyə,
Qayaların keçmişini qayalara yazdım deyə.
Onda Vətən sanar məni,
Bir balaca Vətən daşı,
Vətən daşı olmayandan – 
Olmaz ölkə vətəndaşı. 
Oxu bu kitabı, Vətən oğlu, Vətən qızı!
O zaman sən istər-istəməz düşünəcəksən: 
–  Allahım nədən yurdumuzun başına tarixən bu qədər müsi-
bət lər gəlib? Ulu xalqımız, humanist xalqımız istəmədən, məcburən 
müharibə, savaş, hərb meydanlarına sürüklənib! 
Həmin andaca xatırlayacaqsan: 
Böyük strateji əhəmiyyətə malik, geosiyasi mövqeyi, Şərqlə 
Qərb arasında tarixən daşıdığı “Qızıl körpü” missiyası, zəngin yer-
altı və yerüstü sərvətləri, maddi-mənəvi abidələri yadelli işğalçıla-
rın, xarici ölkə qəsbkarlarının, o cümlədən qondarma Ermənistan 
dövlətinin himayədarlığından qol-qanad açan erməni vandallarını 
da məmləkətimizə qarşı növbəti hücuma şirnikləndirib. Və XX əsrin 
son rübündə zorla cəlb olunduğumuz Ermənistan-Azərbaycan 
mü naqişəsi, Qarabağ uğrunda müharibə bu hücum zəncirinin 
növbəti halqası, tarixən dədə-baba torpaqlarımıza qarşı erməni 
13
qəsbkarlarının yürütdüyü işğalçılıq siyasətinin – “Dənizdən–dənizə 
Böyük Ermənistan” yaratmaq planının tərkib hissəsi idi. Siyasət 
ideologiyasının işğalçılıq planları dünyada, Ermənistanda və 
Azərbaycanda uzun illərdən bəri fəaliyyət göstərən “Daşnaksut-
yun”, “Krunk”, “Hnçaq”, “Asala” və b. erməni terrorist təşkilatları ha-
zırlayıb həyata keçirirdilər. 
Möhtərəm oxucu! Ürəyi Azərbaycan eşqi ilə döyünən, iş-
ğal olunmuş torpaqlarımızın, qaçqın və köçkünlərimizin dərd və 
problemlərini, ağrı-acılarını, öz dərdi, acısı kimi yaşadığından qəlbi 
yaralanmış və bu sızım-sızım sızıldayan yaraların məlhəminin yal-
nız erməni cəlladlarını yurdumuzdan qovmaqda, şəhidlərimizin qi-
sasını azğın düşməndən almaqda olduğunu düşünən bacım, qar-
daşım, Azərbaycan türkləri!
Erməni daşnak təşkilatlarının yurdumuzdakı ekstremist ter-
rorçu fəaliyyəti, onların mənfur siyasət planlarının əsl mahiyyəti 
təəssübkeş Vətən qızı, vicdanlı elm adamı, tarix elmləri üzrə 
fəlsəfə doktoru Lətifə xanım Məmmədovanın “Erməni siya-
si təşkilatlarının Azərbaycana qarşı fəaliyyəti” adlı sanballı elmi 
tədqiqatında araşdırılmış, illərlə od qonşusu olduğumuz, ocağı-
mızın başında yer verdiyimiz, ən gözəl təbiətə malik torpaqlar-
da tarixən məskunlaşdırdığımız erməni cəlladlarının vandalizmi, 
məkrli siyasəti açıqlanmışdır1. Və bu məkrli siyasətin nəticəsində 
başıbəlalı Qarabağ, tarixi Azərbaycan torpaqları yenə də müharibə 
meydanına çevrilib və bu gün doğma yurd yerlərimiz düşmən tap-
dağı altında inləyir, maddi-mənəvi sərvətlərimiz viran edilir, ulu-
larımızın sərgərdan ruhları fəryad qoparır. Nəticə həqiqətən ürək 
dağlayandır - ədalətsiz savaşın qurbanı olan əsir insanlar, itkin 
düşənlər, didərgin və qaçqınlar ordusu, işğal olunmuş ərazilər... və 
bir də qeyri-bərabər qüvvələrin apardığı amansız müharibədə can-
larını belə Vətən uğrunda fəda edən igidlərimizin, qəhrəman oğul-
larımızın cəbhədə, döyüşlər zamanı üzləşdikləri məhrumiyyətlər, 
1  Л.Мамедова. Экстремистская и террористическая деятельность армянских 
политических организаций в Азербайджане (1917-1920гг.). Баку, 1995
14
çətinliklər, xəyanətlər, ordu komandirlərinin əsgərlərə qarşı diq-
qətsizlik və biganəlikləri...
Quba-Qusar batalyonunun bölük komandiri İsmət Cəfərovun 
gündəliyində insanın damarlarındakı qanı donduran ağrılı sətirlər: 
“Səngərə çatan kimi Şamo xəbər verdi ki, Azəri ordusunun ver-
tolyot və ağır texnikası biz gedəndən sonra bombardman edir. 
Buna bizlərdə deyərdilər: “toydan sonra nağara”. Nə olardı ki, 
elə dünən bizə bu köməyi verərdilər. Nə isə, çox güclü generalla-
rımız var. Yazıq Azərbaycan! Ona görə yazıqsan ki, dövlətimizin 
dişlə, dırnaqla qazandıqlarını, maymaq baş komandirlər havaya 
sovururlar!”
…“Dünən bizim döyüşlərimizə “nəzarət” edən briqadadan 
göndərilmiş praporşik Siyasət içkili idi. Onunla söhbət əsnasında 
öyrəndim ki, bu kombriqin adı Qarikdir. 5-6 ay əvvəl nə alçaqlıq 
edibsə, paqonunun bir ulduzunu Müdafi ə Nazirliyi alıb, cəbhəyə 
göndərib. Müdafi ə naziri isə qubalı Məmmədrəfi dir. İndi onun hey-
fi ni bizdən çıxır”. 
… “Kəşfi yyatçı Yaşardan qarşımızdakı düşmən, onun səngərləri, 
qarşıdakı təpələr haqqında məlumat verməyi xahiş etdim. Hün-
dürboylu, iribədənli, enlikürəkli oğlan istənilən zaman erməninin 
arxasına öz dəstəsi ilə keçir, 5-10 erməni öldürüb lazımi xəbərlər 
gətirərdi. Söhbətimizin sonunda o, məndən xəritəni istədi. Adi folqa 
kağızda karandaşla işlənmiş xəritəni ona verdim. İsmayıl və Güla-
ğadakı xəritələr də mənimki ilə eyni idi. O, baxıb hirsləndi. Bizim 
olduğumuz yerlə qarşıdakı təpələr 5-6 km səhv göstərilirdi. Guya 
biz qarşıdakı təpəni alsaq, Kuropatkino kəndini görəcəyik. O kənd 
isə bizdən 7-8 km sağdaydı. Biz bu mərd talış balasının köməkliyi 
ilə xəritələrimizdə düzəliş apardıq. Bu düzəliş, bu xəritə onlarla 
əsgərimizin həyatını xilas etdi”. 
Bu sətirlər qarşısında əlavə söz deməyə lüzum görmürəm. 
Məgər ölkə Prezidenti, cənab Ali Baş Komandan bütün səngərləri 
gəzib, onun sərəncamlarının necə icra olunduğunu yoxlamalı idi? 
Tutduğu vəzifəyə layiq olmaq, çiyninə düşən missiyanı yerinə 
15
yetirmək, o vəzifəni daşıyan məmurun, çinovnikin, komandirin, 
əsgərin vicdan işi, vətəndaşlıq borcu, Vətən qarşısında namus bor-
cu deyilmi?
Düşünürəm ki, bu müharibədə səlahiyyət sahibləri, koman dirlər, 
hər bir əsgər Quba–Qusar batalyonunun komandiri, Quba rayon 
prokuroru Əli Eyvazov, Quba və Qusar rayonlarının icra hakimiyyəti 
başçıları, onların müavinləri, bəzi şirkət rəhbərləri kimi çiyinlərinə 
götürdükləri vəzifəni layiqincə yerinə yetirsəydilər, bu qədər itki-
lərimiz, ağrı-acılarımız, qaçqın və köçkünlərimiz olmazdı.
“Bir batalyonun tarixi” kitabının ən böyük məziyyətlərindən biri 
odur ki, tarixi sənədlər, faktlar əsasında real hadisələr, yaxın keç-
mişimizdə baş vermiş olaylar ürək yanğısı ilə işıqlandırılır. Yaşa-
dığımız tarixi, ancaq o qədər də uzaq olmayan yaxın keçmişimizi, 
yalnız o illərin şahidlərinin təsdiq edə biləcəyi məqamları oxucu-
lara, gənc nəslə, gələcəyə ötürən bu əsərin tərbiyəvi əhəmiyyəti 
öl çüyəgəlməzdir. 
Bu bir kitab deyil, ibrət dərsidir. Axı, dünənin dərslərindən, tarixi 
proseslərindən bu gün ibrət götürməsək, sabah gec olar. Acınacaq-
lı taledən qaçsaq da, ondan can qurtara bilmərik. Biz bu həqiqəti 
görmüşük, bu tarixi yaşamışıq və təbii ki, özümüzü ədalətsiz Qara-
bağ savaşının qalibi saya bilmərik. Lakin hər bir qələbənin səbəbləri 
olduğu kimi, məğlubiyyəti də doğuran real səbəblər var. Əlbəttə, 
ötən əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində bir-birinin ardınca rayonlarımı-
zın – Şuşa, Xocalı, Xocavənd, Laçın, Kəlbəcər, Qubadlı, Cəbrayıl, 
Zəngilan, Füzuli, Ağdamın itirilməsi bizim məğlubiyyətimiz idi və 
həmin məğlubiyyətimizin səbəbləri – tükürpədici, ürəkyandırıcı 
səbəbləri də məhz bu kitabda öz əksini tapmışdır. Ordudakı özbaşı-
nalıq, pərakəndəlik, səriştəsizlik, biganəlik, milli satqınlıq, mənəm-
mənəmlik, qarşıdakı düşmənin qüvvələrini hesaba almadan 
plansız hücum əmrlərinin verilməsi və s. kimi hallar üzləşdiyimiz 
məğlubiyyətlərin baş verməsi ilə nəticələndi. Lakin bütün nöqsan-
larla bərabər “Quba-Qusar batalyonu”nun simasında Azərbaycanın 
mərd, mübariz, qorxmaz döyüşçülərinin, Vətənin ölümsüz qəhrə-
16
man larının, torpağımızın hər qarışı uğrunda gözünü qırpmadan 
ölümə getməyə hazır olan cəsur oğullarımızın da varlığından, 
onların məğlubiyyət, eyni zamanda müəyyən uğurlarla keçən dö-
yüş yolundan bəhs edən əsər insanın, hər bir oxucunun qəlbində 
gələcəyə, tarixi qələbəmizə, torpaqlarımızın ən qısa müddətdə geri 
qaytarılacağına inam yaradır. 
Və belə kitabların hər bir evdə, gələcəyin vətəndaşlarının böyü-
yüb boya-başa çatdığı, tərbiyə aldığı hər bir ailədə olması gərəkdir. 
Bu günümüzün ən aktual məsələlərindən biridir. Hər bir insa-
nın qəlbində vətənpərvərlik ruhu, vətənsevərlik duyğusu ilk öncə 
ailədən, ona tərbiyə verən, yetişdirən valideyinlərdən, evində hökm 
sürən ab-havadan qaynaqlanır...
Esmira Fuad (Şükürova),
fi lologiya elmləri üzrə fəlsəfə doktoru
17
MÜƏLLİFDƏN
Tale 1987-ci ilin oktyabr ayından məni Azərbaycanımızın gözəl 
diyarlarından biri olan Quba ilə bağladı. Həmin vaxt mən Quba rayon 
prokuroru vəzifəsinə təyin olundum. Rayonda daxilən dinclik, əmin-
amanlıq dövrü olsa da SSRİ Baş prokurorluğu və Daxili İşlər Nazir-
liyi Qubanın təsərrüfatlarına müdaxilə etmək, yoxlama aparmaqla 
Moskva hüquq-mühafi zə orqanlarında nüfuz sahibi olan erməni Qı-
dılyanın təhriki ilə bu rayonda repressiyalara hazırlaşırdılar. Lakin 
biz Moskvanın bu çirkin niyyətlərini əvvəlcədən pozub, Quba rayo-
nunda başlanmış cinayət işlərinin öhdəsindən özümüz gələcəyimizi 
xalqa sədaqətlə sübuta yetirib, Quba əhalisini məhrumiyyətlərdən 
qoruya bildik. 
1988-ci ilin fevral ayında Qarabağda “Miatsum” erməni millətçi 
hərəkatı başlandı. Bu hərəkatın əsasını terrorçu, qiyamçı “Daşnaksü-
tün” partiyasının proqramı və məqsədi təşkil edirdi. Erməni terrorçuları 
1988-ci ildən bəri başladıqları qondarma Dağlıq Qarabağ hadisələri və 
onun ətrafında törətdikləri siyasi oyunlar hadisələrin gedişini daha da 
mürəkkəbləşdirirdi. Təcavüzkar daşnakların əsas məqsədi torpaqları-
mızın bir hissəsinin işğalı, respublikamızı daxildən parçalanması, xal-
qımızı vətəndaş müharibəsinə cəlb etməsi, gənc müstəqil Azərbaycanı 
beynəlxalq aləmdə nüfuzdan salması və s. Xalqımız və vətənimiz çox 
çətin anlar, əzablı günlər yaşayırdı. Qarabağda azərbaycanlılar sıxış-
dırılmağa, evlərindən, dədə-baba yurdlarından qovulmağa başladılar. 
Həmin vaxt baş verən hadisələrə quba əhalisi də biganə qalmır, öz 
cəsarətli sözlərini deyir, ermənilərin bu qanunsuzluqlarına qarşı eti-
raz mitinqləri keçirir, ermənipərəst Moskvaya və Sovet Hakimiyyətinə, 
onun rəhbərlərinə bu qanunsuzluqlara son qoyulmasını tələb edən 
minlərlə müraciətlər, teleqramlar, məktublar göndərilirdi. 
18
1988-ci ilin noyabr-dekabr aylarında, 1989-cu ilin yanvar-
mart ayılarında Azərbaycanda Dağlıq Qarabağ və onun ətrafında 
vəziyyət daha da kəskinləşdi. Sovet kəşfi yyat orqanları Moskvada 
fəal fəaliyyətdə olan nüfuzlu erməni lobbisinin diktəsi ilə Sumqayıt və 
Bakı faciələrini törətdilər. Bununla da onlar azərbaycanlıları dünya 
ictimaiyyəti qarşısında gözdən salmağa çalışırdılar. Həmin dövrlərdə 
milli münasibətlər çox kəskinləşmişdir. Qərbi Azərbaycanda, Dağ-
lıq Qarabağda azərbaycanlıların deportasiya planı zorla həyata 
ke çirilirdi. Həmin ərazilərdə azərbaycanlıların əmlakı məhv edilir, 
qətllər törədilir, onlar doğma yurd-yuvalarından zorla qovulurdu-
lar. Ermənilərin vəhşiliklərinə dözməyən Azərbaycan xalqı Ba-
kıda “meydan hərəkatına” başladı. Xalq Moskvanın ermənilərin 
bu etnik təmizləmə planının həyata keçirməsində, onları müdafi ə 
etmələrinə etirazlarını bildirirdilər. O zaman Bakıda, Sumqayıtda və 
b. bölgələrdə azərbaycanlılarla-ermənilər arasında milli münaqişə 
zəminində toqquşmalar baş verirdi. Ona görə də ermənilər həmin 
şəhərləri, bölgələri tərk edir, Rusiyaya və onları dəstəkləyən digər 
xarici ölkələrə üz tuturdular. Belə gərgin vaxtda Bakıdan köçən 
yüzlərlə erməni ailəsinin Qubadan Rusiya istiqamətinə köçərkən 
erməni vəhşiliklərinə dözməyən qubalıların hücumuna məruz qal-
dılar. Qubalıların bu etiraz hərəkatı ilə bağlı SSRİ prokurorluğu 
azərbaycanlılara qarşı süni olaraq çoxsaylı cinayət işlərinə başla-
dı. Aparılan danışıqlar zamanı çox çətinliklə həmin cinayət işlərinin 
sonrakı istintaqlarının Quba rayon Prokurorluğunda aparılması-
na nail ola bildik. Nəticədə heç bir azərbaycan vətəndaşı cinayət 
məsuliyyətinə cəlb olunmadı. Həmin cinayət işləri icraatına son 
nəticədə xitam verə bildik. Qədirbilən Quba əhalisi 1989-cu ilin son-
larında Dağlıq Qarabağ və onun ətraf rayonlarda azərbaycanlılara 
qarşı erməni terrorlarına, hücumlarına, qətl və talanlarına qarşı 
mübarizədə həm maddi, həm də mənəvi cəhətdən həmin bölgələrin 
əhalisinə köməklik göstərdilər. Həmin dövrdə Quba könüllüləri silah-
lanaraq Ağdam, Kəlbəcər, Füzuli, Qubadlı, Zəngilan, Cəbrayıl və s. 
rayonlara üz tutub, orada yerli özünümüdafi ə dəstələrinə qoşulur, 
19
erməni daşnaklarına qarşı mərdliklə mübarizə aparırdılar. 1989-cu 
ilin noyabr ayında Quba rayonundan 40 nəfərdən ibarət könüllü 
dəstə əhalinin köməkliyi ilə silahlandırılaraq Zəngilan və Qubadlı 
rayonlarının müdafi əsinə göndərildi. Nəinki könüllülərin ailələrinin, 
eyni zamanda özlərinin bütün təminatlarını öz üzərimizə götürdük. 
Həmin könüllü dəstə Zəngilan və Qubadlı ərazisində döyüşür, yerli 
əhalinin erməni hücumlarından qorunmasında fəal iştirak edirdilər. 
20 yanvar 1990-cı il faciəsindən dərhal sonra SSRİ hakimiyyəti 
tərəfi ndən bütün Azərbaycanda fövqəladə vəziyyət elan edildi. Bü-
tün yollar Sovet hərbçiləri tərəfi ndən tutuldu, vətəndaşların gediş-
gəlişi ciddi nəzarətə götürüldü. Bütün rayonlar, o cümlədən Qubadlı 
və Zəngilan rayonları əsasən ermənilərdən ibarət olan Sovet ordu-
sunun tam nəzarəti altına götürüldü. Müvəqqəti olaraq ermənilərin 
azərbaycanlılara qarşı hücumlarının qarşısı alındı. Bu zaman əhalini 
tərksilah etmək, özünümüdafi ə dəstələrini, həbsə götürmək Sovet 
hərbçilərinin qarşısında qoyulan əsas vəzifələrdən biri idi. Yadım-
dadır, həmin vaxt Dağlıq Qarabağ və onun ətrafında özünümüdafi ə 
dəstələrində vuruşan və 1989-cu ilin noyabr ayında tərəfi mizdən 
Zəngilan, Qubadlı rayonlarının müdafi əsinə göndərilən 40 nəfər 
silahlı qubalıların Sovet hərbçiləri tərəfi ndən həbs olunmamaları 
üçün fəal tədbirlər həyata keçirirdik. 
Hər gün həmin rayonların polis rəisləri və prokurorları ilə əlaqə 
saxlayıb, özünümüdafi ə dəstələrində olan qubalıların hansı yolla 
olursa-olsun bu bölgələrdən çıxarılıb Qubaya yola salınmasına 
köməklik göstərmələrini xahiş etdim. Nəhayət 1990-cı ilin yanvarın 
24-də 40 nəfər Quba könüllüləri silahlarının Zəngilan rayon milis 
(polis) rəisinin köməkliyi ilə həmin rayonun meşələrinin birində, “N” 
yerdə basdırıb, onların Qubaya yola salınmasını təşkil edə bildik. 
Həmin şəxslər sağ-salamat Qubaya çatdılar. 
Respublika son dərəcədə ağır və idarəolunmaz vəziyyətə 
düşmüşdü. Həmin dövrlərdə Azərbaycan rəhbərliyi ermənipərəst 
Moskvanın əlində alətə çevrilmişdi. Düzgün milli siyasət aparılmır-
dı. Qərbi Azərbaycandan qovulmuş 500 minə yaxın azərbaycanlı 
20
Dağlıq Qarabağa üz tutub, orada məskunlaşmaq arzularında olduq-
ları halda, onların bu istəkləri qarşısına həmin vaxt Azərbaycana 
rəhbərlik edən Vəzirov, Mütəllibov və onların komandası hər 
vəchlə maneçilik törədib, ermənilərin mövqeyində qaldılar. Lakin 
bu tarixi səhv olmasa idi, Qərbi Azərbaycandan qovulmuş əhali 
Azərbaycanın tərkib hissəsi olan Dağlıq Qarabağda yerləşdirilsəy-
di, Azərbaycanın sonrakı çətin problemləri olmazdır. Doğma 
Vətənimiz siyasi-ideoloji və hərbi təxribatları dəf edə bilmir və ta-
rixi sınaqlarla üz-üzə qoyulmuşdu. Lakin bütün bunlar xalqımızın 
mübarizliyini, gələcəyə inamını, milli-mənəvi mətanətini sarsıda 
bilmədi. 
Qərbi azərbaycanlıların dərdlərinə və problemlərinə yaxın-
dan bələd olan şəxs kimi bir qrup ziyalı ilə Azərbaycan rəhbərliyini 
qəbulunda olub, Qərbi Azərbaycandan qovulan soydaşlarımızın 
Dağlıq Qarabağda yerləşdirilməsinin tarixi, strateji tələblərdən irəli 
gəlməsinin zəruriliyini əsaslandırsaq da, belə tələblə çıxış etsək 
də, bizim mövqeyimiz çox təəssüf ki, müdafi ə olunmadı, əksinə bu 
fi kirlərimizə görə biz ciddi təqiblərə məruz qaldıq. 
Bu çətin ağır günləri yaşadıqca hiss edirdik ki, Azərbaycanda 
idarəçilik böhrana və dərin uçuruma gedir. Hər kəs özünü hakimiy-
yətdə görür. Bu məqsədlə silahlı dəstələr yaradılırdı. 
İlk anlarda xalq hərəkatı kimi fəaliyyətə başlayan Azərbaycan 
Xalq Cəbhəsində səriştəsiz, idarəçiliyi bilməyən, təcrübəsiz şəxslər 
toplaşdı. Onlar elə kortəbii şəkildə hakimiyyəti zorla ələ keçirdikləri 
kimi Azərbaycanda dövləti, dövlətçiliyi, ərazi bütövlüyünü qoru-
maq iqtidarında olmadılar. Qısa müddətli hakimiyyətləri dövründə 
korrupsiyaya, anarxiyaya mübtəla oldular. Azərbaycan uçurum 
təhlükəsində, vətəndaş müharibəsi vəziyyətində idi. Hakimiyyətə 
gələn AXC-Müsavat rəhbərliyinin açıq-aşkar səriştəsizliyi və naşılı-
ğı qısa müddətdə öz acı nəticələrini göstərdi – ölkədə daxili stabillik 
və birlik pozuldu, özbaşınalıq hökm sürməyə başladı. Cəbhəçilər 
layiqli kadrların işdən uzaqlaşdırılmasına, onların təqib olunmasına 
şərait yaratdılar. Hərbi quruculuq başlı-başına buraxıldı. 
21
Müqəddəs torpaqlarımızın bütövlüyünü qorumaq uğrunda 
mübarizə əvəzinə Bakıda hakimiyyət uğrunda mübarizə get-gedə 
qızışırdı. Qoşun hissələri döyüş bölgələrindən çıxarılıb Bakıya doğ-
ru irəliləyirdilər. 
Xalq özünün və vətəninin xilasını ulu öndərimiz, Azərbaycan 
xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin rəhbərliyə gətirilməsində 
görürdü. Bu məqsədlə ziyalılar, vətənpərvər şəxslər dəstə-dəstə 
Naxçıvan Muxtar Respublikasına gedir, Heydər Əliyevi Azərbaycana 
rəhbərliyə dəvət edirdilər. Respublikada bu məqsədlə geniş işlər 
aparılırdı. Xalq Cəbhəsinin səriştəsiz kadrları belə şəxsləri təqib 
edir, onların özlərini və ailələrini cismani məhv etmək üçün planlar 
hazırlayır və bəzən bunları həyata keçirməyə nail olurdular. Hətta 
bu terror aksiyaları ölkəmizin Ali Qanunverici Orqanının qarşısında 
da baş vermişdir. Güclü təqib və təzyiqlərə məruz qalanlar arasın-
da ulu öndərin yaxın silahdaşlarından olan Cəlal Əliyev (akademik, 
Milli Məclisin deputatı), Arif Rəhimzadə (Milli Məclisin deputatı, Dai-
mi Komissiyanın sədri), mərhum xalq şairimiz Bəxtiyar Vahabzadə, 
mərhum professor Səfi yar Musayev, Şəmsəddin Xanbabayev (ha-
zırda Xaçmaz rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı), Murtuz Ələsgərov 
(hazırda Milli Məclisin deputatı), Eldar İbrahimov (Milli Məclisin de-
putatı), Əli Əhmədov (Milli Məclisin deputatı), Fəttah Heydərov (Mil-
li Məclisin deputatı) və bir sıra görkəmli ziyalılarımız var idi. 
1993-cü ilin may-iyun aylarında Azərbaycanda ictimai-siyasi 
və hərbi vəziyyət son dərəcə dözülməz həddə çatdı. Gəncə qiya-
mı baş verdi. Dövlətçilik və Azərbaycanın ərazi bütövlüyü, onun 
siyasi xəritədən silinib-silinməməsi məsələsi şübhə altında idi. Bu 
ağır günlərdə uzaqgörən Azərbaycan xalqı təkidlə Heydər Əliyevin 
rəhbərliyə gətirilməsini tələb edirdi. Bu şəraitdə xalqın siyasi fəallığı 
daim yüksəlirdi, Heydər Əliyevin elektoratı günü-gündən artırdı. 
Şimal bölgəsində, Quba, Qusar, Siyəzən, Dəvəçi (Şabran), 
Xaçmaz rayonlarının əhalisi arasında Heydər Əliyevin müdafi əsinin 
təşkili və hakimiyyətə gətirilməsi üçün gərgin işlər görürdük. 
Sözügedən rayonlarda mən ziyalılarla, ağsaqqallarla, nüfuzlu 
22
şəxs lərlə ardıcıl olaraq çoxlu görüşlər keçirirdim və 8 iyun 1993-
cü ildə bu məqsədlə biz böyük aksiya başlamağa hazırlaşırdıq. 
Ona görə də 1993-cü il iyunun 7-dən 8-ə keçən gecə Qusar ra-
yonundan əhali ilə görüşdən qayıdarkən Xalq Cəbhəsinin silahlı 
dəstəsi Xaçmaz rayonunda həmin vaxt Polis rəisi işləyən İlyasovun 
rəhbərliyi ilə üzərimə hücum çəkərək məni tərksilah edib Xaçmaz 
rayonuna apardılar. Orada Xaçmaz rayon İcra Hakimiyyətinin baş-
çısı, Xaçmaz rayon Xalq Cəbhəsinin sədri Müqəddəs Mehdiyevin 
kabinetində Heydər Əliyevin qayıdışına dair Şimal bölgəsində mü-
hüm işlər təşkil etdiyimə görə ittiham olundum. Onlar məni həbs və 
cismani məhv edəcəkləri ilə hədələdilər. Lakin həmin vaxt Xaçmaz 
rayon prokuroru olan Seyfəddin Həsənovun köməyi ilə Qubaya yola 
salındım. Oradan isə həmin gecə ailəmlə birlikdə Bakıya gəldim. 
Bunlara baxmayaraq ulu öndərimizin hakimiyyətə qayıdışı-
nı dəstəkləmək üçün Şimal bölgəsində əhalinin 1993-cü il 8 iyun 
tarixinə planlaşdırılan kütləvi çıxışları baş tutdu. Xalq Cəbhəsinin 
rəhbərliyi də artıq başa düşürdü ki, xalqı, ölkəni bu çətin böhrandan 
ancaq ulu öndər Heydər Əliyev xilas edə bilər. 
14 iyun 1993-cü ilə qədər mən ailəmlə birlikdə gizli şəraitdə 
yaşadım. 14 iyun 1993-cü ildə mən Qubaya qayıdaraq vəzifəmin 
icrasına başladım. Məni Quba əhalisi yekdilliklə müdafi ə edirdi. 
15 iyun 1993-cü ildə xalqın təkidi və tələbi ilə Heydər Əliyev 
hakimiyyətə qayıtdı. Vətəndaş müharibəsinin qarşısı alındı, döv-
lətçiliyin möhkəmləndirilməsinə və ordu quruculuğuna başlandı. 
Lakin Xalq Cəbhəsi hakimiyyətinin səriştəsizliyi üzündən niza-
mi ordu vaxtında formalaşdırılmamışdır. Xalq Vətənin müdafi əsinə 
səfərbər olunmamışdı. Bundan istifadə edən erməni işğalçıları 
xarici qüvvələrin köməkliyi ilə Dağlıq Qarabağ ətrafı rayonları iş-
ğal etmək, “Böyük Ermənistan” yaratmaq kimi mənfur niyyətlərini 
həyata keçirmək məqsədi ilə geniş hərbi əməliyyatlara başladılar. 
Vətəni yenə də çətin günlər gözləyirdi. 
Bu anlarda ulu öndərimiz Heydər Əliyev yaranmış çətin və ziy-
yətdən çıxış yolunu hərbi hissələrin möhkəmləndirilməsində, bütün 
23
rayonların hərbi batalyonlarının yaradılmasında və cəbhəyə yola 
salınmasında, xalqı bu işə səfərbər etməsində gördü. 
Ali Baş Komandan, xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev 
2 noyabr 1993-cü ildə televiziya vasitəsi ilə yaranmış çətin vəziyyət 
və ondan çıxış yollarını müəyyən edən tarixi, hərbi, strateji çıxışı ilə 
xalqa müraciət etdi. Bu müraciətdən sonra başqa bölgələrdə oldu-
ğu kimi Quba rayonunda da batalyonun yaradılmasına başladıq, 
gənclər, könüllülər səfərbər olundu. Qusarlılar da qubalılara qoşul-
dular. 
Həmin vaxt batalyonun döyüşə hazırlanması məqsədi ilə Qu-
sar rayonunda Sovet İmperiyasından miras qalmış və dağıdılmış 
vəziyyətdə olan hərbi hissənin bərpasına başladıq. Səfərbər olu-
nanların hərbi təlim məşqlərini təşkil etmək üçün Rusiya Fede-
rasiyasından muzdla ixtisaslı hərbi kadrların gətirilməsini təmin 
etdik. Quba və Qusar rayonlarının öz daxili imkanları hesabına 
batalyonun maddi təminatı qısa müddətdə həyata keçirildi. Təlim-
məşq toplantısından sonra 487 nəfərdən ibarət Quba-Qusar ba-
talyonu Beyləqana döyüş bölgəsinə yola salındı. Quba və Qusar 
ictimaiyyəti, analar, bacılar, döyüşə gedən əsgərləri yola salırdılar. 
Batalyon Beyləqan rayonunda erməni hərbçiləri ilə üzbəüz özlərinin 
hərbi düşərgəsini saldı və buradan da döyüş əməliyyatlarına baş-
ladılar. Batalyona rəhbərliyi və onun maddi-texniki təchizatının 
təmin olunması işinin təşkilini rayon prokuroru kimi öz üzərimə 
götürdüm və hər an əsgərlərlə birgə oldum. Batalyon öz tari-
xi vəzifəsini layiqincə yerinə yetirdi. Əsgər və zabitlər Beyləqan, 
Xocavənd rayonları ərazisində gedən döyüşlərdə mərdlik, igidlik 
nümayiş etdirdilər və 1994-cü ilin may ayında imzalanan atəşkəsə 
qədər şanlı döyüş yolu keçdilər. 
Batalyonun 48 nəfər əsgəri şəhid oldu, 7 nəfər itkin düşdü, 114 
nəfər isə yaralandı. 
23-cü Quba-Qusar batalyonunun şəxsi heyətinə Zaqatala ba-
talyonunun qalan hissəsi birləşdirildi. Batalyonun şəxsi heyətini 
1994-cü ilin iyun ayında Füzuli rayonunun Əhmədbəyli kəndində 
24
709 nömrəli hərbi hissəyə təhvil verərək rayona qayıtdım. 
23-cü Quba-Qusar batalyonunun tarixi döyüş yolu başa çatdı. 
Hazırda 23-cü Quba-Qusar batalyonunun istefada olan, yaşa 
dolmuş əsgər və zabitləri o çətin günləri xatırlayır, şəhid olan və 
itkin düşən yoldaşlarımızın xatirələrini yad edirlər. 
Ulu öndərimiz Heydər Əliyevin göstərişi və tövsiyəsi ilə hər il 
27 dekabr günü 23-cü Quba-Qusar batalyonunun yaranma günü 
kimi geniş qeyd edilir. Bu toplantılarda erməni işğalçılarının zəbt 
etdikləri torpaqlarımızın azad olunması üçün yenidən səfərbər olun-
maq arzularını bildirərək Ali Baş Komandan, möhtərəm Preziden-
timiz cənab İlham Əliyevin əmrini gözlədiklərini bildirir, Vətənimizə 
sədaqət andı içirlər. 
Biz hamımız müsəlləh əsgər kimi Ali Baş Komandanımız, Pre-
zidentimiz cənab İlham Əliyevin ətrafında sıx birləşərək onun ide-
yalarının və apardığı siyasətin uğurla həyata keçirilməsinə bütün 
imkanlarımızı səfərbər etməyə hazırıq. İnanırıq ki, Azərbaycanın 
haqq işi qalib gələcəkdir. Qələbələrə doğru, Azərbaycan!!!
Əli Eyvazov,
tərtibçi–müəllif,
hüquq elmləri üzrə fəlsəfə doktoru
25
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
HEYDƏR ƏLİYEVİN
1993-cü İL NOYABRIN 2-də TELEVİZİYA
VƏ RADİO İLƏ XALQA MÜRACİƏTİ
Əziz həmvətənlər, hörmətli bacılar və qardaşlar!
Son vaxtlar erməni silahlı qüvvələrinin Azərbaycan Respublika-
sının ərazisinə yeni hücumları və təcavüzü nəticəsində respublika-
da yaranmış vəziyyətlə əlaqədar mən bu gün televiziya studiyasına 
gəlib, bəzi fi kirlərim və mülahizələrim haqqında sizinlə söhbət apar-
maq, öz rəyimi bildirmək istəyirəm. 
Azərbaycan Respublikası, onun vətəndaşları beş ildən çoxdur ki, 
müharibə şəraitindədirlər. Bu müddətdə erməni silahlı qüvvələrinin 
Azərbaycana qarşı təcavüzü mütəmadi olaraq davam edib, respub-
likamızın ərazi bütövlüyü aybaay, ilbəil pozularaq, onun torpaqları 
təcavüzkar tərəfi ndən işğal olunubdur, indi isə böyük bir qismi işğal 
altındadır. 
Son həftələr Azərbaycanda, respublikanın Ermənistanla həm-
sərhəd bölgə və rayonlarında vəziyyət daha da gərginləşmiş, 
erməni silahlı qüvvələrinin təcavüzkar hücumları şiddətlənmiş və 
bunun nəticəsində Füzuli, Cəbrayıl rayonlarının cənub hissəsində 
olan yaşayış məntəqələri – kəndlər, qəsəbələr dağıdılıb viran 
edilmişdır. Bu rayonlar tamamilə erməni silahlı qüvvələrinin işğa-
lı altına keçmişdir. Sonra Zəngilan rayonuna hücumlar olmuş və 
nəticədə bu rayon da işğal edilmişdir. Beləliklə, respublikamızın 
vətəndaşlarına, həyatına, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə yeni 
zərbələr endirilmiş, insanlar tələf olmuş, yaralanmış, on minlərlə 
vətəndaşımız yerlərindən didərgin düşüb, qaçqına çevrilmişdir. On-
ların çox hissəsi başqa yol olmadığına görə Araz çayı vasitəsilə 
26
İran ərazisinə keçmiş və oradan respublikamızın digər rayonlarına, 
məntəqələrinə gəlib çıxa bilmişdir.
Müharibə dövründə, yəni beş ildən artıq bir müddətdə Azər-
baycan Respublikası vətəndaşlarının bir qismi tələf, şəhid olmuşdur. 
Son hadisələr zamanı da həlak və şəhid olanlar var. Ümu miyyətlə, 
Ermənistanın təcavüzü başlanandan indiyə qədər təxminən 16 min 
azərbaycanlı şəhid, tələf olmuş, 22 minə qədər adam yaralanmış, 
100 minlərlə adam qaçqın düşmüşdür. İndi qaçqınların sayı 1 milyon 
nəfərdən artıqdır. Kəndlərimiz, şəhərlərimiz, qəsəbələrimiz viran ol-
muşdur. 
Mən bu gün sizin önünüzdə çıxış edərək şəhid olmuş azər-
baycanlıların ruhu qarşısında baş əyirəm, onların ailələrinə, qohum-
əqrəbalarına başsağlığı verirəm.
Bəli, Azərbaycan indi ağır vəziyyətdədir. Son həftələr vəziyyət 
daha da ağırlaşmış və gərginləşmişdir. Mən bu gün həmin vəziyyətə 
geniş təhlil vermək fi krində deyiləm. Sadəcə olaraq bəzi məsələlərə 
toxunub öz fi kirlərimizi sizə çatdırmaq, eyni zamanda bəzi məsələləri 
aydınlaşdırmaq istəyirəm.
Azərbaycan vətəndaşlarına məlumdur ki, mən Azərbaycan 
Res publikası Ali Sovetinin sədri seçilən gündən indiyə qədər, indi 
isə prezident vəzifəsində olduğum zaman Ermənistanla Azərbaycan 
arasında gedən müharibəyə son qoyulması, işğal edilmiş torpaq-
larımızın geri qaytarılması və ümumiyyətlə, bu hərbi münaqişənin 
kəsilməsi tərəfdarı olmuşam. Münaqişənin həll edilməsində sülh 
yoluna üstünlük vermişəm və bu məsələlərin danışıqlar yolu ilə 
həll olunmasını daha lüzumlu bilmişəm. Milli Məclisin iclasların-
da bu barədə dəfələrlə fi kir mübadiləsi olubdur və Milli Məclis, 
Azərbaycan ictimaiyyəti bu siyasəti bəyənmişdir. Biz bu yolla 
getməyə çalışmışıq.
Məlumdur ki, biz bu siyasəti həyata keçirərək, bu yolla gedərək 
birinci növbədə beynəlxalq təşkilatların imkanlarından istifadə etməyə 
çalışmışıq. Cəsarətlə deyə bilərəm ki, bu sahədə çox səmərəli və 
çox fəal tədbirlər görmüşük. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının, onun 
27
Təhlükəsizlik Şurasının, ATƏM-in, onun çərçivəsində olan Minsk 
qrupunun imkanlarından maksimum istifadə etməyə çalışmışıq. Bu-
nunla yanaşı, böyük dövlətlərin təşəbbüslərindən və vasitəçilik im-
kanlarından da istifadə etməyə səy göstərmişik. ABŞ-ın, Rusiyanın, 
Türkiyənin bu barədə təşəbbüslərindən və imkanlarından istifadə 
etməyə çalışmışıq. Həmişə də hesab etmişik ki, bu yolla getsək, 
müvəffəqiyyət qazanarıq. Təəssüf ki, bu görülən tədbirlər indiyə 
qədər lazımı nəticə verməyib. Lakin bu o demək deyildir ki, biz həmin 
yoldan çəkinirik.
Bu məqsədlərə nail olmaq üçün biz, şəxsən mən və mənim 
məsləkdaşlarım Ermənistan Respublikasının rəhbərliyi ilə danı-
şıqlar aparılmasını da lüzumlu hesab etmişik. Dağlıq Qarabağda 
olan qüvvələrlə bilavasitə əlaqəyə girib, onlarla danışıqlar apa-
rıb, məsələlərin sülh yolu ilə həll olunmasına da səy göstərmişik 
və bu barədə də sizə məlum olan danışıqlar aparılmışdır. Bunların 
nəticəsində atəşin kəsilməsi və atəş kəsildiyi dövrdə müəyyən da-
nışıqlar aparılması, məsələnin sülh yolu ilə olunması, erməni silah-
lı qüvvələrinin Azərbaycanın işğal edilmiş torpaqlarından çıxması 
məsələlərini qəti surətdə qoymuşuq. 
Sizə məlumdur ki, uzun müddət atəş kəsilmişdir və biz bu vaxt 
danışıqlar aparırdıq. Sazişə görə, atəşin kəsilməsi noyabrın 5-nə 
qədər davam etməli idi. Təəssüf ki, atəşin kəsilməsi pozulmuşdur. 
Bu ilk dəfə oktyabrın 10-da, yəni mən Azərbaycan Respublikası-
nın prezidenti vəzifəsinə başladığım gün olmuşdur. Cəbrayıl ra-
yonu ərazisində erməni silahlı qüvvələri tərəfi ndən, bizim silahlı 
qüvvəllərimiz tərəfi dən hərbi əməliyyatlar aparılmışdır. Bundan son-
ra danışıqlar nəticəsində atəşin yenə də kəsilməsinə nail olmuşduq. 
Fəqət, oktyabrın 21-dən bu saziş yenə də pozulmuş, erməni silah-
lı qüvvələri şiddətli hücumlara keçmiş və əvvəllər Füzuli, Cəbrayıl 
rayonlarının şimal hissələri işğal olunmuşdusa, cənub bölgəsindəki 
qəsəbələr və kəndlər, o cümlədən İranla həmsərhəd olan hissə 
Azərbaycan Respublikasının nəzarəti altında olduğu halda, indi bun-
lar da əldən getmişdir. 
28
Daha sonra Zəngilan rayonuna hücumlar olmuşdur. Bu hücum-
ları dayandırmaq və Zəngilan rayonunu müdafi ə etmək üçün lazımi 
tədbirlər görmüşdük. O vaxt İran İslam Cümhuriyyətinin prezidenti 
ağayi Haşimi-Rəfsəncani də burada idi. İran rəhbərliyi də bu işə qo-
şuldu. Ermənistan rəhbərliyi ilə danışıqlar aparıldı, atəşin kəsilməsi 
və Zəngilana hücumların dayandırılması haqqında təklifl ər verildi. 
Eyni zamanda Zəngilanın müdafi ə olunması üçün lazımi tədbirlər 
görüldü. Lakin bunlar da nəticə vermədi. Zəngilan rayonundan da 
həm əhali, həm də ordu çıxdı. 
Bunlar hamısı, şübhəsiz ki, bizdə çox böyük narahatlıq hissi 
doğurubdur. Birinci növbədə ona görə ki, torpaqlarımızın bir qismi 
də işğal edilib, bu ərazidə olan yaşayış məntəqələrimiz dağıdılıbdır. 
Respublikaya yenə də böyük zərbə vurulubdur. On minlərlə adam 
qaçqın düşübdür. Şübhəsiz ki, bunlar həm bizi, həm də Azərbaycan 
Respublikasının ictimaiyyətini narahat edir. Biz bunların heç birinə 
biganə qalmamışıq və biganə deyildik.
Bu dövrdə biz gecə-gündüz həmin işlərlə məşğul olmuşuq, la-
zımi tədbirlər görməyə, mövcud imkanların hamısından istifadə 
etməyə çalışmışıq. Lakin bu, gözlənilən nəticələri verməyib. Bunun 
səbəblərini indi sizin qarşınızda tam təhlil etmək fi krində deyiləm. An-
caq onu qeyd etmək lazımdır ki, bizim məğlubiyyətlərimiz bir tərəfdən 
Azərbaycan Ordusunun döyüşən hissələrinin bir çox yerlərdə güc-
süzlüyü nəticəsində, döyüş qabiliyyətinin olmaması nəticəsində baş 
vermiş, digər tərəfdən, bu ərazidə yaşayan vətəndaşların, bizim soy-
daşlarımızın öz torpaqlarını qorumaq, saxlamaq əvəzinə dərhal qaç-
maq, yurdlarını qoyub didərgin düşmək əhval-ruhuyyəsi ilə əlaqədar 
olmuşdur. 
Bu heç də sirr deyildir ki, son hadisələr zamanı Cəbrayıl rayo-
nunun ərazisində, Horadizdə və başqa məntəqələrdə əsgərlərimiz, 
döyüşçülərimiz öz mövqelərini vuruşmadan, yerli əhalidən qabaq 
tərk etmişlər. Zəngilandakı vəziyyətə nəzarət edərək, orada olan si-
lahlı qüvvələrimizin rayonu müdafi ə etməsi üçün dəfələrlə tədbirlər 
görərək müşahidə etdik ki, həmin döyüşçülərin də çox hissəsi müdafi ə 
29
edəcəyi yerləri döyüşsüz, müqavimətsiz, heç bir atəş açmadan tərk 
edib geriyə, İran ərazisinə qaçmağa üstünlük vermişdir. 
Bunların hamısı bizi böyük dərdə salan hallardır. Bunları etiraf 
etmək bizdən ötrü ağırdır, çətindir. Ancaq nə qədər acı olsa da, bu, 
həqiqətdir. 
Son vaxtlar torpaqlarımızın bir qisminin işğal olunması bəzi 
adamlar tərəfi ndən belə qiymətləndirilir ki, bu, yəqin Azərbaycanın 
müdafi ə qabiliyyətinin olmamasının, yaxud bu işdə respublika 
rəhbərliyinin lazımi tədbirlər görməməsinin nəticəsidir. Lakin bu, 
belə deyildir. Uğursuzluqlar, məğlubiyyətlər beş ildən artıq müddətdə 
Azərbaycanda gedən proseslərin məntiqi nəticəsidir. Ermənistan 
tərəfi ndən, erməni silahlı qüvvələri tərəfi ndən Azərbaycana təca vüz-
lər 1988-ci ilin fevralından etibarən başlanmışdır. Altı ilə yaxındır ki, 
biz bu vəziyyətdəyik. Təəssüf ki, bu müddətdə Azərbaycan Respub-
kasını idarə edən şəxslər, orqanlar dövlətimizi qorumaq, saxlamaq, 
onun ərazi bütövlüyünü təmin etmək üçün lazımi tədbirlər görməmiş, 
nəticədə təcavüzkar qüvvələr dalbadal irəliləmiş, respublikamızın 
mövqeləri itirilmiş və bütün bunlar indi bizi bu faciəli vəziyyətə gətirib 
çıxarmışdır. 
Bunun bir hissəsi Azərbaycan Respublikası Sovetlər İttifaqının 
tərkibində ikən olmuşdur. Ancaq iki ildən artıqdır ki, Azərbaycan 
Respublikası müstəqil bir dövlətdir. Bu iki il müddətində müstəqil 
dövlətimiz öz müdafi ə qüvvələrini, öz ordusunu yaratmalı idi. Bun-
dan ötrü Azərbaycan Respublikasının bütün imkanları vardı. Ordunu 
bir gündə, beş gündə, bir ayda, üç ayda yaratmaq mümkün deyil. 
Ancaq iki il, üç il müddətində ordu da yaratmaq, Azərbaycanın eti-
barlı müdafi əsini təşkil etmək və ərazi bütövlüyünü də təmin etmək 
mümkün idi. Lakin bu fürsətlər əldən verilib və Azərbaycanın müdafi ə 
imkanları get-gedə möhkəmlənmək əvəzinə zəifl əmişdir. Ayrı-ayrı 
dəstələr, qruplar, yaxud batalyonlar tərəfi ndən aparılan ayrı-ayrı 
döyüşlərin hamısı pərakəndə şəkildə olmuş, müxtəlif qüvvələrə, 
məqsədlərə xidmət etmiş, böyük bir hərbi strategiya, müdafi ə strate-
giyası əsasında, hərbi nizam-intizam əsasında görülən tədbirlər olma-
30
mışdır. Belə hallar bəzən Azərbaycan ictimaiyyəti arasında cürbəcür 
əsassız təbliğatların yayılmasına gətirib çıxarmışdır. Əslində isə 
Azərbaycanın müdafi ə qüvvələri, dediyim kimi, günbəgün, aybaay 
zəifl əmişdir. 
Mən indi bütün bunlara qiymət vermək istəmirəm. Ancaq bir neçə 
sözlə Azərbaycan vətəndaşlarını, xalqımızı agah etmək istəyirəm ki, 
haradan başlamışıq, nə üçün bu günə gəlib düşmüşük, böyük po-
tensialı, imkanları, 7 milyon əhalisi olan Azərbaycan Respublikası nə 
üçün indi ağır vəziyyətə düşmüşdür.
Təəssüf ki, bütün bu dövrdə Dağlıq Qarabağ məsələsindən 
Azərbaycanda bir çox qruplar tərəfi ndən hakimiyyət uğrunda mü-
barizə üçün istifadə edilmişdir. Ayrı-ayrı qüvvələr, siyasi qruplar, ayrı-
ayrı şəxslər Azərbaycanın bu faciəli vəziyyətində biri o birinə üstün 
gəlib, üstün gəlməyə cəhd göstərib, biri digərini yıxaraq onun yerinə 
keçmək istəmişdir. Belə bir şəraitdə Azərbaycanın aqibəti, xalqımın 
ümumi vəziyyəti unudulub, müxtəlif qüvvələrdən hər biri baş verən 
proseslərdən istifadə edərək hakimiyyətə gəlmək istəmişdir. 1992-ci 
ildə hakimiyyətə gələn qüvvələr də elə Qarabağ problemindən istifadə 
etmişdilər. İndi də ayrı-ayrı siyasi qüvvələr yaranmış fürsətdən öz 
məqsədləri, siyasi hikkələri üçün istifadə etməyə çalışırlar.
Əgər son dövrə nəzər salsaq, bu ilin əvvəlindən götürsək, 
Azərbaycanın müdafi ə imkanlarının böhranı, dövlət rəhbərliyinin 
böhranı o vaxtdan başlanmışdır. Xatırlayın, bu ilin fevralında Azər-
baycanda dərin böhran əmələ gəldi, respublikanın rəhbərliyində toq-
quşmalar, ayrı-ayrı qrupların qarşıdurması və bir-biri ilə mübarizəsi 
Azərbaycan Respublikasının müdafi ə qüvvələrini çox zəifl ətdi. Bu 
qüvvələr birləşmək, respublikanı qorumaq əvəzinə, bir-biri ilə toq-
quşmağa başladılar. Nəticədə martın axırında Kəlbəcər rayonu əldən 
getdi. 
Bu ilin iyun ayını yada salın. Respublika dərin hakimiyyət böh-
ranı keçirirdi. Azərbaycanı bürümüş ictimai-siyasi, iqtisadi böhran-
lara yenisi də əlavə olundu – dövlət rəhbərliyi böhranı baş verdi. 
Bəzi qüvvələr öz şəxsi məqsədlərinə nail olmaq üçün respublikanı 
31
parçalamaq səviyyəsinə gətirib çıxardılar. Ordu parçalandı. Bunla-
rı unutmaq lazım deyil. Silahlı qüvvələrin bir hissəsi Gəncə tərəfdə, 
bir hissəsi Qarabağda, bir hissəsi Lənkəran zonasında qaldı. O vaxt 
Lənkəran zonasında milli-etnik problemlər qabarıq şəkildə üzə çıx dı. 
Azərbaycan vətəndaş müharibəsi səviyyəsinə gəlib çatdı. Bir tərəfdən 
“Talış-Muğan Respublikası” yaratmaq istəyən quldur dəstələri, ikinci 
tərəfdən süni surətdə “ləzgi problemini” ortaya atan adamlar, üçün-
cü tərəfdən guya başqa etnik qrupların mənafeyini müdafi ə edənlər 
– bunların hamısı dövlət rəhbərliyinin siyasətində böyük səhvlərin 
nəticəsində, eyni zamanda həmin rəhbərliyin daxilində gedən 
çəkişmələrin nəticəsində, yenə də hakimiyyət uğrunda mübarizə 
nəticəsində meydana çıxdı. Bu da, şübhəsiz, Azər baycanda ordu-
nun yaradılmasına və möhkəmlənməsinə mane oldu, hətta mövcud 
qüvvələrin dağılmasına, parçalanmasına gətirib çıxardı.
İyun hadisələri dövründə Gəncədə, Bakının yaxınlığında qardaş 
qanı töküldü, adamlar bir-birinə atəş açdılar, tələf oldular. Nə üçün? 
Hakimiyyət uğrunda mübarizə üçün, ayrı-ayrı qüvvələrin öz şəxsi 
məqsədlərinə nail olması üçün. Bir daha qeyd edirəm ki, o zaman 
Azərbaycan vətəndaş müharibəsi ərəfəsinə gəlib çatmışdır.
Bu gün deyə bilərik ki, biz Azərbaycanı həmin təhlükədən qurta-
ra bildik. Məhz həmin dövrdə mən böyük təkidli dəvətlər nəticəsində 
Naxçıvandan Bakıya gəldim. Mən heç vaxt hakimiyyət üçün, vəzifə 
üçün mübarizə aparmamışam, bu niyyətdə də olmamışam. An-
caq Azərbaycanın belə ağır dövründə dəvət olundum və gəldim. 
Azərbaycan xalqının iradəsi bir yerə toplandı, vətəndaş müharibəsi 
təhlükəsinin qarşısı alındı, lazımi tədbirlər görüldü. Lakin ayrı-ayrı 
qüvvələr yenə də respublikanı parçalamaq, ölkədəki ictimai-siyasi 
qrupları bir-birinə qarşı qoymaq, beləliklə də Azərbaycanın müdafi ə 
imkanlarını zəifl ətmək istədilər. Onlar bu əməlləri indi də davam 
etdirirlər. 
Əgər son iki il ərzində, Azərbaycanın müstəqil dövlət oldu-
ğu dövrdə respublikanı etibarlı müdafi ə etmək üçün lazımi silahlı 
qüvvələr yaransaydı, daxili sabitlik olsaydı və bütün qüvvələr torpaq-
32
larımızı qorumağa, ərazi bütövlüyümüzü qorumağa, ərazi bütövlü-
yümüzü təmin etməyə yönəldilsəydi, indi bu günə düşməzdik. Son 
aylarda cəbhə bölgələrindəki uğursuzluqlar, bəzi rayonların erməni 
silahlı qüvvələri tərəfi ndən işğal olunması bu böhran proseslərinin, 
daxildəki çəkişmələrin, toqquşmaların, rəqabətin nəticəsində baş 
vermiş böhranın məntiqi yekunudur. 
Bu qısa müddətdə istənilən səviyyədə ordu yaratmaq, Azər bay-
canı müdafi ə etmək çox çətin vəzifədir. Çünki çox şey pozulduğu kimi, 
müdafi ə qüvvələri də pozulmuşdur. Əgər son həftələrdə bizim minlərlə 
döyüşçümüz öz mövqelərini vuruşmadan qoyub qaçıbsa, bunu necə 
qiymətləndirmək olar? Demək, orduda nizam-intizam, tələbkarlıq, 
qanun-qayda olmamışdır. Eyni zamanda, bizdə olan məlumata görə, 
ordu hissələrinin bəzilərinin döyüşsüz, müqavimətsiz geri çəkilməsi, 
bəzən isə yerli əhalini vahiməyə salaraq, qorxudaraq vaxtından əvvəl 
öz yerlərindən çıxarılması ayrı-ayrı cinayətkar dəstələrin, müxtəlif si-
yasi qrupların yenə də şəxsi mənafelərinə, məqsədlərinə nail olmaq 
üçün apardıqları təxribatların nəticəsidir. Bunu demək üçün əlimizdə 
çox əsaslı dəlillər var. 
Ona görə də vəziyyətə düzgün qiymət verilməlidir və heç kəs 
belə düşünməməlidir ki, guya bu vəziyyət ancaq son vaxtlarda ya-
ranmışdır. Yox. Bu, Azərbaycanda gedən proseslərin, həm ordu 
içərisində, həm siyasi qüvvələr arasında gedən proseslərin məntiqi 
nəticəsidir, indiyə qədər Azərbaycanda silahlı qüvvələrin təşkil olun-
mamasının, Müdafi ə Nazirliyində, ordu hissələrində yol verilən ko-
bud səhvlərin, bəzən isə cinayət hallarının, xəyanətlərin nəticəsidir. 
Belə hesab edirəm ki, biz bu məsələlərə doğru-düzgün, obyektiv 
münasibət bəsləməliyik və heç kəs yaranmış vəziyyətdən öz şəxsi 
məqsədlərinə nail olmaq üçün istifadə etməməlidir. Bir daha qeyd 
edirəm, bu günlərdə biz gecə-gündüz bu məsələlərlə məşğul olmu-
şuq. Ola bilər, başqa məsələlərlə məşğul olmağa vaxt tapmamışıq.
Dünən biz yaranmış vəziyyəti Müdafi ə Şurasında müzakirə et-
dik, ciddi tədbirlər gördük. Müdafi ə nazirinin birinci müavini, sərhəd 
bölgələrində hərbi hissələrə rəhbərlik edən general-mayor Zadir Rza-
33
yev vəzifəsindən kənarlaşdırıldı. Onun general rütbəsindən məhrum 
edilməsi məsələsi də müzakirə olundu. Ancaq keçmiş xidmətlərini 
nəzərə alaraq, bu qərarı qəbul etmədik, yalnız onu vəzifəsindən gö-
türdük. Eyni zamanda tapşırıq verdik ki, bu məsələlər daha dərindən 
təhlil olunsun. Müdafi ə nazirinin birinci müavini, baş qərargah rəisi 
Səfər Əbiyev vəzifəsindən kənarlaşdırıldı. Müdafi ə naziri yeni təyin 
olunub, cəmi ikinci aydır ki, işləyir, ona töhmət verildi.
Eyni zamanda qeyd olundu ki, Nazirlər Kabineti, onun rəhbərliyi 
son aylarda müdafi ə məsələlərinin təşkilini öz üzərinə götürsə də, 
lazımi tədbirlər görməmiş, ordunun təchizatı məsələləri ilə yaxından 
məşğul olmamış, ordunun təşkili işində səhvlərə yol vermişdir. Bu-
nunla əlaqədar onlara xəbərdarlıq edilmişdir. General Nəcməddin 
Sadıqov baş qərargahın rəisi təyin olunmuşdur. Başqa tədbirlər də 
görülür.
Ancaq güman etmirəm ki, son hadisələrə qiymət verməyimiz 
bu tədbirlərlə qurtarır. Xeyr. Hüquq-mühafi zə orqanlarına, prokuror-
luq orqanlarına göstəriş vermişik ki, ordu hissələrində xəyanətkar, 
cinayətkar hərəkət etmiş adamlar haqqında lazımi tədbirlər görülsün. 
Bu şəxslərin hamısı həm qanun qarşısında, həm də xalq qarşısında 
cavab verməlidir.
Dünənki müzakirənin gedişində məlum olan bir məsələni də 
qeyd etmək istəyirəm. Son günlərdə işğal olunan ərazilərdəki ordu 
hissələrində xidmət edən adamların əksəriyyəti həmin rayonların 
vətəndaşlarıdır. Məsələn, Zəngilan rayonundan çıxan hərbi hissədə 
əsgərlərin, zabitlərin əksəriyyəti yerli adamlardır. Onlar döyüşmək 
əvəzinə, öz topraqlarını müdafi ə etmək əvəzinə atəş səsi eşidən 
kimi tez-tələsik ailələrini çıxarmaqla və başqa işlərlə məşğul olmuş-
lar. Şübhəsiz ki, dinc əhali döyüş bölgələrindən çıxarılmalıdır, bunun 
üçün lazımi tədbirlər görülməlidir. Lakin bu o demək deyildir ki, dö-
yüşçü öz mövqeyini tərk edərək, yalnız özü və ailəsi haqqında dü-
şünsün, qaçmağa çalışsın. Qeyd etmək istəyirəm ki, bu rayonların 
ərazisində bizim vətəndaşlarımız, öz torpaqlarını müdafi ə etməyə 
qadir olan cavanlar da var idi. Onların da çoxu vaxtından əvvəl qaçıb 
34
getmişdir. Əgər adam öz evini, öz ocağını, öz torpağını, öz yaşayış 
yerini qorumursa, onun əvəzinə kim gəlib qoruyacaqdır?
Bəli, Azərbaycan xalqı qəhrəman xalqdır. Onun tarixində igidlik 
ənənələri həmişə güclü olmuşdur. Xalqımız öz qəhrəmanları ilə daim 
fəxr etmişdir. Azərbaycan xalqının qüdrəti bu gün də itməmişdir. Ancaq 
qeyd etdiyim kimi, son illərdə gedən mənfi  proseslər insanların bir ço-
xunun mənəviyyatını pozmuş, onların bəzilərində vətənpərvərlik hissini 
tamamilə kütləşdirmişdir. Vətəni qorumaq, torpağa bağlı olmaq hissini, 
“ölsəm də, öz torpağımda şəhid olum” hissini çoxları itirmişdir. Bu, onla-
rın günahı deyil, onlara rəhbərlik edən adamların təqsiridir.
Ordumuzda narahatlıq doğuran, adamı dəhşətə gətirən baş-
qa hallar da var. Mən bunu sizə çox böyük təəssüfl ə, həyəcan his-
si ilə deyirəm, lakin bu həqiqəti etiraf etməyə məcburam bütün bu 
proseslər bir neçə il ərzində yığılmış bu günahlar, nöqsanlar, çatış-
mazlıqlar, ayrı-ayrı yerlərdə mənəviyyat pozğunluğu, cinayətkarlığın 
artması, cinayətkar ünsürlərin üstün mövqe tutması – bunların ha-
mısı bütövlükdə qəhrəman, mərd, mətanətli, cəsarətli Azərbaycan 
xalqını belə ağır, çətin vəziyyətə salmışdır.
Ancaq bu o demək deyildir ki, biz çıxılmaz vəziyyətdəyik. Xeyr. 
Bu vəziyyətdən çıxmaq üçün Azərbaycan xalqının qüdrəti və im-
kanları var. Lakin bundan ötrü gərək xalq bir məqsədə xidmət et-
sin. Torpağımızı, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü qorumaq, onun 
suverenliyini, müstəqilliyini qorumaq hər bir vətəndaş üçün, hər bir 
azərbaycanlı üçün ən ümdə, ən ülvi, ən başlıca vəzifə olmalıdır. Qa-
lan hisslər, duyğular, qalan cəhdlər hamısı bir kənara qoyulmalıdır. 
Ancaq indiyə qədər biz bunu etməmişik.
Yəqin indi hamı başa düşür ki, Azərbaycan çox gərgin vəziy yət-
dədir. Ona görə də, bir daha qeyd edirəm, bu barədə lazımi tədbirlər 
görüləcəkdir. Müdafi ə Nazirliyinin rəhbərliyində apa rılmış dəyişikliklər 
və başqa tədbirlərimiz şübhəsiz ki, öz nəti cə sini verməlidir. Biz 
müdafi ə qüvvələrimizi hər cəhətdən güc ləndirməliyik. 
Hətta belə ağır vəziyyətdə də mən yenə atəşin dayandırılması, 
sülh danışıqları aparılması, məsələnin sülh yolu ilə həll olunması və 
35
işğal edilmiş torpaqlarımızın bu yolla geri qaytarılması tərəfdarıyam. 
Mənim mövqeyim belədir və ona əsaslanaraq ayrı-ayrı dövlətlərlə 
əlaqə saxlayıram. Ermənistanla bəzi danışıqlar aparırıq. Bu mövqeni 
gələcəkdə də davam etdirəcəyik. Eyni zamanda biz təkcə buna ümid 
bəsləmirik. Azərbaycanın gərək etibarlı müdafi əsi olsun. Biz işğal-
çılıq, qəsbkarlıq siyasəti yeritmirik. Biz sadəcə olaraq torpaqlarımı-
zı özümüzə qaytarmalıyıq, işğal edilmiş ərazilərimizi geri almalıyıq. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü təmin etməliyik. Bu, haqq işidir. Biz 
bu haqq yolda bütün imkanlardan istifadə etməliyik. 
Müdafi ə qüvvələrini möhkəmləndirmək üçün Azərbaycanda bü-
tün mənəvi-psixoloji vəziyyət dəyişməlidir. İndiki əhval-ruhiyyə ilə 
Azərbaycanın bütövlüyünü təmin etmək mümkün olmayacaqdır. Bir 
tərəfdə torpaqlarımız əldən gedib, yüz minlərlə adam qaçqın düşüb 
ağır vəziyyətdə yersiz-yurdsuz, çadırlarda (bəzən bunlar da çatış-
mır) yaşayır, o biri tərəfdə isə Azərbaycan torpağında yaşayan, onun 
çörəyini yeyib suyunu içən, havası ilə nəfəs alan, sərvətlərindən 
istifadə edən adamlar eyş-işrət içərisindədirlər. Hələlik onlarda 
Azərbaycanı qorumaq, müdafi ə etmək əhval-ruhiyyəsi yoxdur. Şüb-
həsiz ki, belə vəziyyətdə biz bu uğursuzluqların təbii olduğunu qeyd 
etməliyik. Ona görə də gərək bütün qüvvəmizi toplayaq.
İndi Müdafi ə Nazirliyi lazımi tədbirlər görür, səfərbərlik aparılır. Bu, 
ümumi səfərbərlik deyil. Adi səfərbərlikdir. Sizə xatırlatmaq istəyirəm 
ki, Azərbaycan Sovetlər İttifaqının tərkibində olanda hər il Sovet 
Or dusuna 60 min nəfər çağırışçı yola salınırdı. İndi, Azərbaycan 
müstəqil bir dövlət olanda nə üçün bunu etmək mümkün olmasın?
Nə üçün gənclərin bir hissəsi çağırışdan boyun qaçırır, or-
duda xidmət etmək istəmir, valideynləri isə cürbəcür vasitələrlə 
onları hərbi xidmətlərdən azad etdirirlər? Bəziləri orduda xidmət 
etməli olan oğlanlarını Azərbaycandan kənara, başqa ölkələrə 
göndərmişlər. Bəs onda Azərbaycanı kim qoruyacaq, onun müs-
təqilliyini kim təmin edəcəkdir? İndi adamları ayağa qaldırmaq, 
milli-vətənpərvərlik hissini yüksəltmək, xalqı səfərbər etmək əsas 
vəzifələrimizdən biridir.
36
Mən bu gün televiziya ilə verilən kiçik bir xəbəri dinlədim. 1941-
ci ildə Böyük Vətən müharibəsinin ilk günündə Azərbaycandan 18 
min nəfər könüllü yazılaraq cəbhəyə getmişdi. O vaxt Azərbaycanın 
əhalisi cəmi üç milyon nəfər idi. İndi nə üçün bunu edə bilmirik? O 
zaman Sovetlər İttifaqını qorumaq üçün cəbhəyə gedirdilər. İndi isə 
doğma torpağımızı, öz dövlətimizi, müstəqil Azərbaycanı qorumaq 
üçün adamları səfərbər edə bilmirik.
Doğrudur, son günlər bizə məlumatlar gəlmişdir ki, bəzi yer lərdə 
hərbi komissarlıqlar, polis idarələri bu işdə də əyintilərə yol vermişlər. 
Bu əyintilər nədən ibarətdir? Bir tərəfdən onlar adamları qanunsuz 
toplayaraq çağırış məntəqələrinə aparır və orada qeyri-qanuni hallara 
yol verirlər. Bu isə xalqın narazılığına səbəb olur. Biz dünən Müdafi ə 
Şurasında müzakirə zamanı belə halları pislədik. İkinci tərəfdən isə 
xəbər verirlər ki, adamları yığıb çağırış məntəqəsinə aparırlar, səhəri 
gün burada həmin adamların cəmi 20 faizi qalır, 80 faizi yox olur. Bu, 
nə təhər olur? Rüşvət alıb buraxırlar.
Azərbaycanda rüşvətxorluq indi ən dəhşətli bir haldır. Həyatın 
hər sahəsində rüşvətxorluq baş alıb gedir. Azərbaycan vətəndaşları, 
xüsusilə 70-ci illərdə fəaliyyət göstərən adamlar bilirlər ki, mən o 
dövrdə respublikaya rəhbərlik edəndə rüşvətxorluqla mübarizəni 
fəaliyyətimin əsas istiqaməti kimi qəbul etmişdim.
Azərbaycana rəhbərlik etdiyim 14 il ərzində fəaliyyətimin çox 
hissəsini rüşvətxorluqla mübarizəyə sərf etmişdim. Doğrudur, mən 
Azərbaycandan gedəndən sonra, xüsusən də istefaya çıxandan 
sonra bəzi adamlar həmin rüşvətxorları, oğruları milli qəhrəman 
səviyyəsinə qaldırdılar, onları 70-ci illərin guya qurbanları hesab 
etdilər. Nəticədə nə oldu? Azərbaycanda rüşvətxorluq on qat, iyirmi 
qat, yüz qat artdı. İndi bu vəziyyət bütün xalqı dəhşətə gətirir. Elə 
bu səfərbərlik hadisəsində də, hərbi komissarlıqların əksəriyyətində 
rüşvətxorluq halları var. 
Kim məndən inciyirsə, qoy incisin, həqiqəti demək lazımdır. Heç 
belə iş olarmı? Rüşvət verən, öz oğlunu çağırışdan azad edən adam 
Vətən haqqında, torpaq haqqında düşünürmü? Yaxud da ki, rüşvət 
37
alıb, cinayət yolu ilə cibini pulla dolduran adam Vətən haqqında, 
torpaq haqqında, Azərbaycanın müstəqilliyi haqqında düşünürmü? 
Bunların hamısı aradan götürülməlidir. Biz bu sahədə ciddi tədbirlər 
görəcəyik. Mən hamıya xəbərdarlıq edirəm və bildirmək istəyirəm ki, 
biz bu hallara dözməyəcəyik. Lakin biz nə qədər mübarizə aparsaq 
da, – mən bunu öz həyat təcrübəmə əsasən deyirəm, – əgər insan-
ların mənəviyyatında dəyişiklik olmasa, pozulmuş mənəviyyat bərpa 
edilməsə, insanlarda vətənpərvərlik, namus, şərəf, qeyrət hissi baş 
qaldırmasa, biz heç nə edə bilmərik. 
Buna görə də sizə müraciət edirəm. İndi bizim ordumuz yaranma-
lı və qurulmalıdır. Bir də qeyd edirəm, ordumuz ancaq Azərbaycanı 
müdafi ə etmək məqsədi daşıyır. İşğalçılıq məqsədi daşımır. Bizim 
işimiz haqq işidir, gərək hər bir vətəndaş bunu özünün şərəfl i bor-
cu kimi qəbul etsin. Kim özü orduda qulluq edə bilirsə, qoy könül-
lü surətdə getsin. Kim özü qulluq edə bilmirsə, yanındakıları başa 
salsın ki, gedib orduda xidmət etmək lazımdır. Yaxud əgər özü or-
duda qulluq edə bilmirsə, fi kirləşsin ki, orduya necə kömək etmək 
lazımdır. İndi bunların hamısı ən zəruri vəzifələrdir. Bütün xalqa, 
Azərbaycan vətəndaşlarına müraciət edirəm ki, bu tədbirlərin həyata 
keçirilməsində fəal iştirak etsinlər.
Azərbaycan böyük təhlükə altındadır. Lakin biz bu təhlükənin qar-
şısını ala bilərik, almalıyıq da. Hər kəs öz vəzifəsini başa düşməlidir. 
Polis orqanları, hərbi komissarlıqlar, başqa hüquq mühafi zə orqan-
ları, prokurorluq orqanları qanun-qayda yaradılması üçün, adamla-
rın qanuna riayət etməsi üçün lazımi tədbirlər görməlidirlər. Amma 
bunun üçün gərək həm polis, həm prokurorluq orqanlarında, həm 
hərbi komissarlıqlarda, həm də başqa sahələrdə, ordumuzun za-
bit heyətində, yüksək təbəqələrində mənəviyyatca saf adamlar ol-
sunlar. Əgər belə olmasa, onlar öz vətəndaşlıq, azərbaycanlılıq, 
vətənpərvərlik məsuliyyətini hiss etməsələr, bu vəzifələri yerinə yetirə 
bilməyəcəklər.
Bəli, polis, prokurorluq orqanlarına, hərbi komissarlıqlara böyük 
səlahiyyətlər verilib. Ancaq bu səlahiyyətlərdən yalnız və yalnız dövləti 
38
möhkəmləndirmək, nizam-intizamı gücləndirmək, ordunu qurmaq, 
müdafi ə qüvvələrini möhkəmləndirmək, ərazi bütövlüyümüzü təmin 
etmək üçün istifadə etmək lazımdır. Şəxsi məqsədlər bir yana atılma-
lıdır. İndi hər şey cəbhə üçün, müdafi ə üçün olmalıdır. 1941-45-ci illər 
müharibəsi dövrünü bir daha yadınıza salın. O dövrü yaşayan adam-
lardan biri də mənəm. O vaxt insanlar ac da, çılpaq da qalırdılar, çox 
şeydən məhrum idilər. Lakin bir şey hamı üçün ümdə idi, əsas vəzifə 
idi: cəbhəyə, orduya kömək etmək, Vətənin müdafi əsini təşkil etmək. 
İndi də hamı belə etməlidir, indi də belə olmalıdır.
İndi biz respublikamızda iqtisadiyyat sahəsində islahatlar keçiri-
rik. Bazar iqtisadiyyatı əsas yolumuzdur, sərbəst iqtisadiyyata böyük 
meydan vermişik və bu yolla da gedəcəyik. Lakin bu o demək deyil-
dir ki, bəzi adamların çıxışlarında, bizə gələn məktublarda deyildiyi 
kimi, Bakıda cavan oğlanlar alver eləsin, kommersiya mağazaların-
da otursun, eyş-işrətlə məşğul olsun, xalqımızın bir hissəsi – onsuz 
da ağır vəziyyətdə, kənd rayonlarında yaşayan hissəsi isə gedib tor-
paqları müdafi ə etsin. Bu torpaq hamımızındır – təkcə orada yaşa-
yan adamların, təcavüzə məruz qalanların deyil, bütün Azərbaycanın 
torpağıdır. Hesab edirəm ki, bizim vətəndaşlarımız, ictimai-siyasi 
təşkilatlarımız məni düzgün başa düşərlər. Bir tərəfdə restoranlar-
da çalğı, həddindən artıq pullu adamların cürbəcür kef məclisləri, 
digər tərəfdə isə şəhidlər, cəbhədə vuruşanlar, qaçqın düşüb ağır 
vəziyyətdə yaşayanlar. Yox, hamı bərabər yaşamalıdır. O adamla-
rın hamısı bu işlərini qoyub cəbhəyə getməlidirlər. Ümumiyyətlə, indi 
Azərbaycanda hamıda Vətəni müdafi ə əhval-ruhiyyəsi olmalıdır. Mən 
bütün vətəndaşları bu yola dəvət edirəm. Kim bu yolla gedəcəksə, o, 
xalqını sevən, Vətəninə sədaqətli olan adamdır. Kim bizim əxlaqımıza, 
mənəviyyatımıza, milli ənənələrimizə zidd olan yollarla gedəcəksə, o 
cür həyat tərzi ilə yaşayacaqsa, onların Azərbaycanda yaşamaq hü-
ququ yoxdur.
Hətta bəzi hərbçilər də mənə deyirlər ki, bu ağır vəziyyətdə 
Azərbaycanı atıb başqa ölkələrə gedən, vəziyyət dəyişdikdən son-
ra geri qayıtmaq istəyən adamları respublikanın vətəndaşlığından 
məhrum etmək lazımdır, onların Azərbaycana qayıtmasına imkan 
verilməməlidir. Bu təklifl ərdə həqiqət var. Həmin təklifl əri irəli sürənlər 
Azərbaycana canı yanan adamlardır. Güman edirəm ki, mənim bu 
sözlərimi düzgün başa düşəcəksiniz.
Biz çoxlu məktub alırıq, bizə xeyli müraciətlər də olur. Əhalinin 
əksər hissəsi qanun-qaydanı möhkəmlətməyi, tələbkarlığı artırma-
ğı, adamları nizam-intizama tabe etməyi, qanunları ciddiləşdirməyi 
istəyir. Bunların hamısı təbiidir. Ürəyi Vətən üçün, xalq üçün, torpaq 
üçün yanan adam belə düşünür və belə də düşünməlidir. Biz bu 
sahədə də lazımi tədbirlər görəcəyik.
Qeyd etdim ki, Azərbaycanda 1 milyon nəfərdən çox qaçqın var. 
Son vaxtlar onların sayı artıb. Qaçqınların bir hissəsi İmişli rayonu-
nun ərazisində yerləşdirilib, İran İslam Cümhuriyyətindən oraya yar-
dım, çadırlar və sair şeylər göndərilib. Qaçqınların bir hissəsi başqa 
rayonlarda yerləşdirilib, bir hissəsi də Bakıya gəlib. Onların hamısına 
mütləq qayğı göstərilməlidir. Lakin lazımi qayğı yoxdur. Mən yenə 
də əlli il bundan əvvəlki müharibəni yada salıram. O vaxtlar Sovetlər 
İttifaqı ərazisinin xeyli hissəsi faşist qoşunları tərəfi ndən zəbt edil-
mişdi. Çox adam öz yerlərini tərk etmiş, qaçqın vəziyyətinə düşmüş-
dü. Ancaq o vaxtlar həmin adamları ayrı-ayrı ailələr öz himayəsinə 
götürürdülər. Mən hesab edirəm ki, Bakı şəhərində də, başqa şəhər 
və rayonlarımızda da hər ailə bir qaçqın ailəsini qəbul etmək imka-
nına malikdir. Bu, böyük bir xeyirxah iş olardı. İndi bizim rayonlarda, 
qəsəbələrdə, kəndlərdə və şəhərlərdə bəzi adamların iri evləri, bir 
neçə otaqlı mənzili vardır. Nə olar ki, qoy onların hərəsi bir qaçqın 
ailəsini götürüb saxlasın. Bunu etmək lazımdır. Biz qaçqınları ya-
ğışın, qarın altında qoya bilmərik. Bununla yanaşı, dünən biz ciddi 
tədbirlər görmüşük, Nazirlər Kabinetinə göstəriş vermişik. Qaçqınla-
rın məskunlaşdığı yerlərdə əlavə tədbirlər görmək niyyətindəyik.
Eyni zamanda belə bir fi kir də meydana çıxıb və mən onu sizə 
çatdırmaq, müraciət etmək istəyirəm. İndi Azərbaycan Respublika-
sının, məsələn Bakı, Gəncə, Sumqayıt və başqa şəhərlərdə, digər 
yerlərində həm dövlət müəssisələrimiz var, həm də çoxlu şirkət, iş 
40
adamları, kommersiya ilə məşğul olan təşkilatlar var. Bunların bir çoxu 
son illər müvəffəqiyyətlə fəaliyyət göstərir, xeyli vəsait toplaya bilib. 
Bəs onlar nə iş görürlər? Onların gördüyü işlərə etirazımız yoxdur. 
Qeyd etdiyim kimi, biz bazar iqtisadiyyatı, sərbəst iqtisadiyyat yolu ilə 
gedirik və bunların hamısına imkan verilib və veriləcəkdir. Lakin bu-
nunla yanaşı, bax, həmin strukturlar – həm dövlət müəssisələri, həm 
də xüsusi bölmə, şirkətlər, fi rmalar, assosiasiyalar, iş adamları qaç-
qınlara kömək etməlidirlər. Şübhəsiz ki, bu işlər pərakəndə halda ola 
bilməz. Biz Nazirlər Kabinetinə göstəriş vermişik ki, bu işi mütəşəkkil 
hala salsınlar. 
Lakin elə olmasın ki, kimsə balaca bir iş görməklə, qaçqınlara 
aparıb yemək verməklə öz vəzifəsini bitmiş hesab etsin. Yaxşı olar 
ki, qaçqınların müəyyən bir hissəsini ayrı-ayrı şirkətlər, iş adamla-
rı və başqaları öz öhdəsinə götürsün, qaçqınların yerləşdirilməsi, 
maddi cəhətdən təmin edilməsi qeydinə qalsınlar. Ta qaçqınlar 
öz torpaqlarına qayıdana qədər. Əlbəttə, onlara bundan sonra da 
kömək edilməlidir. Çünki qaçqınlar öz yurdlarına qayıtdıqdan sonra 
çətinlikləri çox olacaqdır. Axı onların evləri dağıdılmışdır, bu adam-
lar var-dövlətlərini itirmişlər. Bu sahədə lazımi işlər görmək lazımdır. 
Bizdə Qaçqınlar Komitəsi var. Mən onun fəaliyyətini qənaətbəxş he-
sab etmirəm. O, öz işini genişləndirməlidir. Biz bu sahədə də lazımi 
tədbirlər görəcəyik. 
Mən bütün rayonların, bütün şəhərlərin icra hakimiyyəti başçı-
larına, bütün nazirliklərin rəhbərlərinə, bütün iş adamlarına, fi rma 
rəhbərlərinə – hamıya müraciət edirəm ki, gücümüzü, imkanlarımızı 
toplayıb qaçqınlara lazımi kömək göstərməliyik.
Son vaxtlar baş vermiş hadisələrdən bəzi qüvvələr Azərbaycanda 
daxili sabitliyi pozmaq üçün istifadə edirlər. Biz bunu görürük. 
Həmin qüvvələr, birinci növbədə Xalq Cəbhəsinin qüvvələri və baş-
qa qüvvələr orduda təxribatla məşğul olmuş, cəbhəyanı rayonlara 
gedərək əhalini yalandan qorxudub geri çəkilməyə məcbur etmişlər. 
Bu qüvvələrin bəziləri rayonların işğal olunmasına qəsdən imkan ya-
ratmağa cəhd göstərmişlər və fürsətdən istifadə edərək, öz fəaliyyətini 
41
davam etdirməyə can atırlar. Bunların hamısı xəyanətdir. Xalqına 
xəyanət edən, torpağa xəyanət edən adam əsl xəyanətkardır. Lakin 
bu, bir adamın işi deyildir, bunlar qruplardır, təşkilatlardır. Bizdə belə 
məlumatlar var. Azərbaycanın bu vəziyyətə düşməsinin əsas günah-
karı olan bu adamlar fürsəti əldən verməyib, itirilmiş mövqelərini geri 
qaytarmaq, qisas almaq məqsədi güdürlər. Bunun üçün onlar çox çir-
kin yollara gedirlər və çirkin işlər görürlər. Adamlar arasında cürbəcür 
təbliğat aparmağa, xalqı çaşdırmağa, ictimai-siyasi sabitliyi pozmağa 
cəhdlər göstərirlər.
Son günlər alınan məlumatlar göstərir ki, Xalq Cəbhəsinin bəzi 
dəstələri, bəzi təşkilatlar yerlərdə adamlara silah paylayırlar və si-
lahlı üsyan qaldırmaq fi krinə düşüblər, hakimiyyəti ələ keçirmək 
niyyətindədirlər. Halbuki, hakimiyyət onlarda idi. Amma siz onu sax-
laya bilmədiniz. Heç kəs hakimiyyətinizin əldən getməsinə çalışmır-
dı. Əgər siz bu hakimiyyəti saxlaya bilmədinizsə, özünüz qaçdınızsa, 
geri çəkildinizsə, buna kim təqsirkardır? Bəs indi nə istəyirsiniz? 
Götürək elə həmin iyun hadisələrini. Bu hadisələrin nə üçün və 
nədən baş verdiyini təhlil etmək istəmirəm. Bu barədə Milli Məclisin 
qərarı var. Ancaq baş nazir Pənah Hüseynov iyunun 6-da istefa verib, 
qaçıb, indiyə qədər tapılmır. Ali Sovetin sədri İsa Qəmbərov iyunun 
13-də istefa verib. Azərbaycan prezidenti Əbulfəz Elçibəy iyunun 17-
də Bakını tərk edərək gedib və indiyədək Kələki kəndində yaşayır. 
Əgər onlar günahkar deyildilərsə, hakimiyyəti özlərində saxlamaq 
fi krində idilərsə, nə üçün istefa verdilər, nə üçün qaçdılar? Halbu-
ki hakimiyyət də, dövlət də onların əlində idi. Onlar hakimiyyətdən 
də, dövlətdən də, bütün imkanlardan istifadə edib, Azərbaycanda 
sabitlik yaratmalı, vətəndaş müharibəsinin qarşısını almalı və silahlı 
qüvvələri gücləndirib, Azərbaycanın müdafi əsini təmin etməli idilər. 
Ancaq bunu etmədilər. Ona görə etmədilər ki, onlar hakimiyyətə 
gələn gündən daxildə bir-biri ilə mübarizə aparmaq, bir-birini yıxmaq, 
bir-birinin vəzifəsini əlindən almaq niyyətləri ilə yaşayır, cürbəcür qa-
nunsuz hərəkətlərə yol verir, xalqda narazılıq yaradırdılar. Ona görə 
də bu hakimiyyət öz-özünə yıxılıb getmişdir. 
42
Bir sözlə, bu hakimiyyəti onların özləri təhvil verib, özləri çıxıb 
gediblər, onları heç kəs yıxmayıbdır. İndi bu vəziyyətdə torpağı, 
Vətəni qorumaq əvəzinə Xalq Cəbhəsinin fürsətdən istifadə edib 
ara qızışdırması, insanları çaşbaş salması, qaçqın vəziyyətinə 
düşən adamlardan öz çirkin məqsədləri üçün istifadə edib təxribatlar 
törətməsi, dövlət orqanlarına qarşı təbliğat aparması nəyə lazımdır? 
Halbuki Xalq Cəbhəsi torpağı qorumaq, Vətəni qorumaq məqsədilə 
yaradılmışdı. Demək belə çıxır ki, beş ildən bəri gedən proseslər indi 
də davam edir. Bunlara son qoymaq lazımdır. 
Buna görə də oktyabrın 10-da prezident vəzifəsinin icrasına 
başlayarkən xalqa müraciətimdə də bildirdim ki, mən prezident kimi 
Azərbaycan Respublikasında siyasi dünyabaxışından asılı olmaya-
raq bütün qüvvələri əl-ələ verib Azərbaycanı bu ağır vəziyyətdən çı-
xarmağa dəvət edirəm. Ola bilsin ki, kiminsə kimdən xoşu gəlmir, 
birinin bir cür, başqasının ayrı cür dünyagörüşü var, – bunların ha-
mısı kənara qoyulmalıdır. Ola bilər ki, tarixi biri bir cür, başqası ayrı 
cür təhlil etsin, – bunlara son qoyulmalıdır. İndi Azərbaycan üçün bir 
amal, bir məqsəd var: Azərbaycanı bu ağır vəziyyətdən xilas etmək, 
onun ərazi bütövlüyünü, müdafi əsini təmin etmək. Kimin əlindən nə 
gəlirsə, bu amal, bu məqsəd naminə etməlidir.
Hamımız üçün bir böyük məfhum var: Azərbaycan Respublikası, 
Azərbaycan xalqı. Bu məfhumun ətrafında hamı sıx birləşməlidir.
Azərbaycanın müstəqilliyi, müdafi əsi, ərazi bütövlüyü təmin 
edildikdən sonra kim hansı vəzifəni istəyirsə, gəlib götürsün. Ancaq 
indi durub vəzifə davası döymək, bu fürsətdən, bu yazıq, məzlum 
adamlardan, onsuz da ağır bəlaya düçar olmuş insanlardan, qaçqın-
lardan istifadə edib təbliğat aparmaq, qisas əhval-ruhiyyəsi ilə yaşa-
maq – bunların hamısı xalqımıza xəyanətdir. Mən başa düşmürəm, 
nədən ötrü qisas almaq istəyirlər. Ona görə də mən Xalq Cəbhəsinə 
və başqa siyasi qüvvələrə xəbərdarlıq edirəm ki, bu əməllərindən əl 
çəksinlər. Azərbaycanın dövlət qanunları qorunacaqdır, Azərbaycan 
dövləti özünü və respublikanı qorumağa qadirdir. Hesab edirəm 
ki, bundan hərə özü üçün nəticə çıxarmalıdır. Biz belə hallara yol 
43
verməyəcəyik! Bununla əlaqədar mən xalqa, hamıya – bütün siyasi 
partiyalara, siyasi qüvvələrə, Azərbaycanı sevən, vətəninə hörmət 
bəsləyən bütün adamlara bir daha müraciət edirəm: Hamı qüvvələri 
toplayıb bir hədəfə vurmalıdır, Azərbaycanı müdafi ə etmək, bu ağır 
vəziyyətdən çıxarmaq lazımdır. 
Azərbaycan iqtisadiyyatında da dağıntılar çoxdur. Mən bunu 
dəfələrlə demişəm. Hazırda sənayemiz də, kənd təsərrüfatımız 
da ağır vəziyyətdədir. Bir tərəfdən torpaqların bir hissəsi işğal edi-
lib, digər tərəfdən kənd rayonlarında lazımi işlər görülmədi, məhsul 
yığılmadı. Əlaqədar nazirliklər üzərlərinə düşən vəzifələri yerinə 
yetirmədilər, rayon rəhbərləri lazımi işləri görmədilər. İqtisadiyyatda 
da çətinliklərimiz çoxdur. Ancaq həm sənayedə, kənd təsərrüfatında, 
həm də adamların təchizatı sahəsində olan çətinlikləri aradan qal-
dırmaq mümkündür. Xalqımız dözümlü xalqdır, bu ağır vəziyyətə 
dözəcəkdir. Ola bilər az yesin, ola bilər nəyi isə çatmasın, ola bilər 
lazımi paltarı olmasın. Lakin torpağı itirmək olmaz. Ona görə də indi 
bütün qüvvələr cəlb olunmalıdır ki, hamımız birləşək və hamımız 
Azərbaycanın müdafi əsini təmin edək, yaranmış vəziyyətdən birlikdə 
çıxaq. 
Bu baxımdan hesab edirəm ki, işğal olunmuş rayonların əhalisi 
də fəaliyyət göstərməlidir. Həmin rayonlarda çox qəhrəman, cəsur 
adamlar, hörmətli adamlar olubdur. 
Laçın rayonundan da, Kəlbəcər rayonundan da, Dağlıq Qaraba-
ğın ərazisindən, Şuşadan, Ağdamdan, Füzulidən, Cəbrayıldan, Qu-
badlıdan, Zəngilandan olan hörmətli, nüfuzlu şəxslər, bu rayonların 
əhalisi müdafi ə üçün imkanlara malik adamların səfərbər edilməsində 
bizə kömək etməlidirlər. Bu rayonların əhalisi arasından bizim orduda 
xidmət etmək imkanı olan adamları gətirib özləri təqdim etməlidirlər. 
Belə etsələr səfərbərlikdə buraxılmış səhvlər də yəqin ki, olmaz, ya-
xud da az olar.
Ona görə də həmin rayonların hörmətli adamlarına, vətən daş-
larına müraciət edirəm. Mən bu rayonların səlahiyyətli nü mayəndələri 
ilə – özü də beş-on nəfərlə yox, böyük tərkibdə, hər rayondan 500, 
44
600, 700 nəfərlik tərkibdə – ayrı-ayrılıqda görüşməyə hazıram. Onlarla 
görüşüb, bu rayonların geri qaytarılması üçün hansı tədbirləri görmək 
barədə məsləhətləşmək əzmindəyəm və dəvət edirəm ki, bu görüşlər 
yaxın günlərdə təşkil olunsun. Mən buna hazıram. Eyni zamanda bü-
tün başqa nüfuzlu şəxslərin hamısı ilə, bu işdə iştirak etməyə imkanı 
olan hər bir adamla görüşməyə hazıram. Bu gün mənə xəbər verdilər 
ki, böyük bir dəstə – Əfqanıstanda vuruşmuş azərbaycanlı döyüşçülər, 
təxminən min nəfər adam mənimlə görüşmək üçün müraciət ediblər. 
Mən onlarla görüşməyə razılıq vermişəm. Onlar Azərbaycanın mü da-
fi əsi üçün vuruşmağa hazırdırlar. Bu, yaxşı təşəbbüsdür. Arzu edərdim 
ki, belə təşəbbüslər davam etsin. Beləliklə biz müdafi ə qüvvələrimizi 
möhkəmləndirər,  Azərbaycanda milli həmrəyliyi, milli birliyi təmin edə-
rik. Ancaq bunlarla yanaşı, bizə gələn məktubların , təklifl ərin hamısında 
bizdən bir şey tələb olunur: qanun-qaydanı möhkəmlətmək, tələbkarlı-
ğı gücləndirmək, cinayətkarlığa qarşı mübarizəni ciddiləşdirmək, hü-
quq-mühafi zə orqanlarında qanun-qayda yaratmaq, ordunu möh kəm-
lətmək, orduya qayğı göstərmək. 
Baxmayaraq ki, bəzi səbəblərdən, ya qorxaqlığa görə, yaxud 
pis niyyətlərə görə ordunun ayrı-ayrı hissələrindən qaçıb gedən 
adamlar var, biz ordumuza, əsgərlikdə olan adamlara hörmət et-
mə liyik, ordumuzu hörmətlə, qayğı ilə əhatə etməliyik. Mən xalqı 
buna dəvət edirəm. Bəzi qəzetlər belə məlumat verirlər ki, guya 
bizim uğursuzluqlarımıza səbəb budur ki, ayrı-ayrı batalyonlar 
vardı, onlar ləğv edildi. Bunlar hamısı yalan sözdür. Onların necə 
batalyonlar olduğu məlumdur, çoxusu cinayətkar batalyondur. On-
lar cəbhə bölgələrində yerli əhalini qarət etməklə məşğul olublar. 
Erməni silahlı qüvvələri ilə əlaqəyə girib, var-dövlətimizi onlara sat-
maqla məşğul olublar. Onların adları da məlumdur. Mən bu adları 
çəkməyə ehtiyac görmürəm.
Onların çoxu Xalq Cəbhəsi ilə, bəziləri başqa qüvvələrlə bağlı 
olubdur. Bədbəxtlik də burasındadır ki, biz bu ikiillik müstəqillik döv-
ründə Azərbaycanda dövlət strukturu əsasında nizami ordu yaratmaq 
əvəzinə, ayrı-ayrı adamlar, ayrı-ayrı qüvvələr hərəsi özünə bir batal-
45
yon yaradıb, gedib haradasa balaca bir kəndi guya alıb, guya böyük 
bir şücaət göstəribdir. Əslində isə bunlar heç bir nəticə verməyib, bizi 
gətirib bax, bu dağıntı vəziyyətinə çıxarıb.
Ona görə də mən cürbəcür ittihamları tamamilə rədd edirəm. 
Kim istəyirsə bizim müdafi ə qüvvələrimiz möhkəmlənsin, hamı bir 
mərkəzdə – Müdafi ə Nazirliyində, ordumuzda cəmlənməlidir. Kim 
orada qulluq etmək istəyirsə, gəlib qulluq etsin. 
Qanun-qaydanı, nizam-intizamı möhkəmləndirmək üçün bizə 
təklifl ər gəlir ki, Azərbaycan müharibə şəraitindədir, buna görə də hərbi 
vəziyyət elan etmək lazımdır. Yaxud bəziləri təklif edirlər ki, fövqəladə 
vəziyyət elan olunmalıdır. Bu təklifl ərdə əsas var. Mən bunlara da 
müəyyən dərəcədə bəraət qazandırıram. Biz bu barədə düşünürük. 
Ancaq güman edirəm ki, hər bir şəxs öz vətəndaşlıq borcunu layiqincə 
yerinə yetirərsə, hər bir azərbaycanlı öz torpağına, vətəninə, öz elinə, 
obasına sadiq qalarsa və vətənini, torpağını hər şeydən üstün tutarsa, 
belə tədbirlərə əl atmağa ehtiyac olmayacaqdır. İndi bütün siyasi qüvvələr 
bir məqsədə qulluq etsələr, dövlətin ətrafında toplaşıb, dövlətçilik yolu 
ilə, qanun-qayda yolu ilə Azərbaycanı bu ağır vəziyyətdən xilas etmək 
əzmində olsalar, onda bu tədbirlərə əl atmaq lazım gəlməyəcəkdir. An-
caq ola bilər ki, vəziyyət bizi belə tədbirlərə də əl atmaq məcburiyyətinə 
gətirib çıxarsın. Güman edirəm ki, əgər biz milli həmrəyliyə, vətəndaş 
birliyinə, vətəndaş həmrəyliyinə nail ola bilsək, bu tədbirlərin hamısın-
dan, şübhəsiz imtina edə bilərik və onlara ehtiyac olmaz. 
Bu fi kirlərimi sizə çatdıraraq qeyd etmək istəyirəm ki, biz öz dip-
lomatik, siyasi fəaliyyətimizi də davam etdiririk və davam etdirəcəyik. 
Danışıqlar yolu ilə atəşkəsin davam etdirilməsinə nail olmağa çalı-
şacağıq. Məsələlərin sülh yolu ilə həll edilməsinə bundan sonra da 
üstünlük verəcəyik. Ancaq hər bir vətəndaş, hər bir azərbaycanlı hiss 
etməlidir ki, indi vətəni qorumaq üçün hərə öz payını verməlidir, hərə 
öz yerini tapmalıdır. İndi hər kəs müsəlləh əsgər olmalıdır. Bundan ar-
tıq vəzifə yoxdur. Bütün qalan problemlər sonra həll ediləcəkdir. Bütün 
digər problemlər ikinci, üçüncü sıraya keçməlidir. Ön cərgədə birinci 
növbədə bu problem durmalıdır. Hamı onun ətrafında birləşməlidir. 
46
Mən bəzi acı həqiqətləri sizə çatdıraraq, eyni zamanda bildirmək 
istəyirəm ki, doğrudan da Azərbaycan xalqının potensialı – həm 
qəhrəmanlıq, həm döyüşkənlik, həm də intellektual potensialı böyük-
dür. Biz bu potensialdan səmərəli istifadə etməliyik. Bu sahədə ziya-
lılarımız daha fəal çalışmalıdırlar. Onlar sərhəd bölgələrində, qaçqın-
ların arasında, ordu hissələrində olmalıdırlar. 
Burada oturub ah-vay etməkdən, yaxud qeybətlə məşğul ol-
maqdansa, ayrı-ayrı məsələlərə cürbəcür qiymət verməkdənsə ge-
dib hərə bir cəbhə bölgəsində, ordu hissəsində adamların əhval-ru-
hiyyəsini, vətənpərvərlik hissini qaldırsa müdafi ə qüvvələrinin möh-
kəmlənməsində iştirak etdiklərini göstərə bilərlər. 
Mən yenə də əlli il bundan əvvəlki müharibə dövrünə qayıdıram. 
O zaman bizim ziyalılarımız – yazıçılar, mədəniyyət xadimləri, alimlər 
bu məsələlərdə çox fəal iştirak edirdilər. İndi də ziyalılarımızı dəvət 
edirəm, çox xahiş edirəm ki, bu işə qoşulsunlar. Ancaq bir məqsədlə 
– adamların fi krini, mənəviyyatını düzgün istiqamətə yönəltmək üçün 
qoşulsunlar, onları çaşdırmaq, ayrı-ayrı təxribat işləri aparmaq üçün 
yox. Güman edirəm ki, bu yolda hamımız bir olmalıyıq. Belə he-
sab edirəm ki, din xadimləri də bu sahədə öz işlərini görməlidirlər. 
Azərbaycan xalqının zəngin, milli ənənələri var. Torpaqlarımızın eti-
barlı müdafi əsi üçün bu ənənələrdən istifadə olunmalıdır.
Bir sözlə, vəziyyət ağırdır, gərgindir. Ancaq bu o demək deyil ki, 
biz vəziyyəti çıxılmaz hesab edirik. Xeyr. Yenə də deyirəm, bu gün 
Azərbaycanın böyük gücü, potensialı, xalqımızın zəngin qəhrəmanlıq 
ənənələri – bunların hamısı birləşdirilməlidir. Bütün imkanlardan 
istifadə edərək Azərbaycanın işğal olunmuş torpaqlarını geri qaytar-
mağa bizim imkanımız var.
Sizə bu fi kirlərimlə, bu arzularımla müraciət edərək, hamınızı 
bu yolda fədakar mübarizəyə, Azərbaycanın müdafi əsinə qalxmağa 
dəvət edirəm və hamınızdan təşəbbüs, əməli fəaliyyət gözləyirəm. 
Diqqətinizə görə sağ olun, gecəniz xeyrə qalsın. Azərbaycan xalqına 
həyatın bu ağır dövründə uğurlar diləyirəm. Sağ olun.
AzərTAC. 
 
BİR BATALYONUN
TARİXİ
S ə n ə d l i  p o v e s t
48
1. QUBA-QUSAR
BATALYONUNUN YARANMASI
“Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın
ayrılmaz tərkib hissəsidir... 
Azərbaycan öz torpaqlarını nəyin
bahasına olursa olsun azad edəcəkdir”.
     * * *
Xalqımız qəhrəman xalqdır, millətimiz də
özünü müdafi ə etməyə qadirdir”.
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri
Heydər Əliyev
Hər bir xalqın tarixində ağır dövr, çətin sınaq illəri olmuşdur. 
Həyatın hər dönəmi tarixə həkk olaraq əbədiləşir və gələcək nəsillər 
üçün məktəb olur. Dərs ala biləcəyimiz tarixi-siyasi hadisələri ya ta-
rix kitablarından, ya da bədii sənədli əsərlərdən öyrənməli oluruq. 
Bəzən tarix kitablarında oxuduqlarımız yadımızda qalmır, amma 
bədii dillə yazılanlar isə yaddaşımızda dərin iz salır. Çünki ədəbiyyat 
qəlbə, ruha təsir edən, hiss, həyəcan doğuran ən gözəl tərbiyə 
vasitəsidir. Gənclərdə vətənə, xalqa məhəbbət hissini, vətənpərvərlik 
duyğusunu yaradan, möhkəmləndirən tarixi-siyasi əsərlərin yazıl-
ması bu gün Azərbaycan üçün daha vacibdir. 20 ildən artıqdır ki, 
müharibə şəraitində yaşayan, torpaqlarının 20 faizini itirən, bir mil-
yondan çox qaçqını, köçkünü olan, hər bölgədə şəhid xiyabanları 
boy-boya verən bir xalqın ağrılı taleyini tarixə salmaq, ədəbiyyata 
köçürmək əli qələm tutan hər bir vətəndaşın vicdani borcu olmalıdır. 
49
Tarix isti-isti, ağrısı çəkilməmiş, qanı qurumamış yazılmalıdır ki, heç 
bir təhrifə yol verilməsin. Oxuculara təqdim olunan bu sənədli po-
vest də tariximizin yarası qaysaq tutmayan ən çətin, ağrılı vaxtlarına 
həsr edilmişdir. Real hadisələri, insan talelərini əks etdirən kitaba bir 
batalyonun qəhrəmanlıq dastanı kimi də baxmaq olar. 
Bu qısa sənədli povest tariximizin çətin vaxtlarına həsr edilmiş-
dir. Burada Azərbaycan əsgərlərinin – bir batalyonda təmsil olan 
döyüşçülərin Qarabağ uğrunda fədakar mübarizəsindən, ağır dö-
yüş yolundan bəhs olunmuşdur. Bu yol eyni zamanda müharibə 
yoludur – Quba-Qusar batalyonunun döyüş yolu (1993, 15 noyabr 
– 1994, fevral). 
1988-ci ildən başlanıb bu ədalətsiz, qanlı müharibə... və bu 
amansız, qanlı müharibədə torpaqlarımızın 20 faizi erməni işğal-
çıları tərəfi ndən zəbt edilib, yüzlərlə insan həlak olub, əsir düşüb, 
əlil olub. Şəhərlərimiz, rayonlarımız və kəndlərimiz ... gözlərimizin 
önündə sanki yoxa çıxmış, yerində viran olmuş, yandırılmış, yerlə 
yeksan edilmiş evlər, doğma ocaqlar, sinəsinə çalın-çarpaz dağlar 
çəkilmiş yaralı torpaqlar qalmışdı... 
Bütün bu dəhşətli səhnələr, ölüm saçan müharibə Sovet impe-
riyasının süqutu illərinə təsadüf edirdi.
Müharibə tarixin ən faciəli, ən dəhşətli səhnəsidir. Bu səhnənin 
iştirakçıları yaranmış və yaşamaq haqqı olan canlı insanlar-
dır. Müharibə təkcə şəhərləri, kəndləri viran etmir, həm də insan 
həyatından, taleyindən keçərək bəşərin qəlbində yandırıcı iz qoyur. 
Hər anı ölümlə üz-üzə olan insanlar müharibədən mərhəmət um-
murlar. Çünki müharibə heç nəyə, heç kəsə mərhəmət göstərməyən, 
kəndləri, şəhərləri, insanları bir göz qırpımında udan əjdahadır. 
Azərbaycan xalqı 20 ildən artıqdır nəfəs-nəfəsə yaşadığı müharibə 
adlı dəhşətdən mərhəmət istəmir. Çünki hamı bir müqəddəs amalla 
yaşayır, bir məqsədi düşünür: Vətənin, xalqın taleyini, yurdun, Ana 
torpağın gələcəyini... 
Qəhrəmanlığın ölçüsünü təyin etmək çox çətindir. Tarixən belə 
vəziyyətlərdə Azərbaycan əsgəri məhz ölçülərə sığmayan əfsanəvi 
50
qəhrəmanlıqlar göstərmiş, dünyalar qədər sevdiyi Vətən uğrunda 
canını fəda etməkdən çəkinməmişdir. 
Azərbaycan tarixinin qəhrəmanlıqlarla bəzənmiş şanlı səhi fə-
lərində yüzlərlə qəhrəmanın adı ulduza dönüb parlayır, gələcəyə nur 
saçır. Bu günün qəhrəmanları da məhz bu şölələrdən nur alanlardır. 
Müharibə bu və ya hər hansı bir dövlətin möhkəmliyinin, mono-
litliyinin ağır sınaq mərhələsidir. 
Məlumdur ki, müharibələrin tarixi insan cəmiyyətinin tarixi qədər 
qədimdir. Döyüş üsulları dəyişsə də, müharibələrin məqsəd və xa-
rakteri əvvəlki dövrlərdə olduğu kimi dəyişməmişdir. Bütün dövrlərdə 
qanlı döyüşlərlə paralel şəkildə psixoloji müharibə də aparılmış, 
bu proses indi də davam edir. Fatehlər bu amilə həmişə üstün-
lük vermişlər. Məsələn, Makedoniyalı İsgəndər hücum etməzdən 
əvvəl elçilərini hədə-qorxu ilə rəqib hökmdarın hüzuruna göndərər 
və danışıqsız təslim olmağı tələb edərdi. Əks təqdirdə böyük faciə 
baş verəcəyini bildirərdi. Məhz bu taktika nəticəsində onlar hücum 
etdikləri torpaqları bəzən ciddi müqavimət görmədən fəth edirdilər. 
Ermənilərin başladığı işğalçılıq müharibəsi bizim Qarabağın 
sərhədlərini aşaraq geniş miqyas almışdır. Artıq Azərbaycan torpaq-
larının 20 faizi işğalçıların əlindədir. Unutmamalıyıq ki, Azərbaycan 
regionda mühüm geostrateji mövqeyə malikdir. Avropanı Asiya ilə 
birləşdirən cənub və şərq yolları buradan keçir. Odur ki, qəsbkarlar 
həmişə Şərqlə Qərb arasında qızıl körpü olan Azərbaycana sahib 
olmaq üçün cəhd göstərmişlər. 
Tarixin hər dönəmində bu gözəl diyar qəsbkarlar caynağında 
əzilmiş, parçalanmışdır. Bir əsrdə iki dəfə müstəqilliyi uğrunda bö-
yük çarpışmalardan keçmiş Azərbaycan xalqı XX əsrin sonunda 
çox ağır və məsuliyyətli zamanın burulğanında idi. 
Bax, belə bir ağır məqamda yurdumuza 1993-cü il qədəm qoy-
muşdu. Azərbaycan dövləti tarixi müstəqilliyinə yenicə qovuşmuş-
du. Çox ağrılı və çətin zaman idi. Ata-baba torpaqlarımız bir-birinin 
ardınca erməni təcavüzü nəticəsində zəbt olunurdu. Cəbhədəki 
keçmiş hakimiyyətdən qalmış komandirlər çox səriştəsiz idilər. 
51
Ölkəyə yeni Prezident seçilmiş ulu öndərimiz Heydər Əliyev 
vəziyyətdən çıxış yolunu 1993-cü il noyabrın 2-də xalqa müraciət 
etməkdə gördü. O, xalqa müraciətində bütün vətəndaşları ayağa 
qalxmağa, respublikanın bu ağır vəziyyətində öz səylərini bir ləş-
dir məyə çağırdı. Ümummilli lider Heydər Əliyevin bu müraciəti 
torpaq larımızın erməni quldurlarından azad edilməsi naminə 
Azərbay can da yaşayan bütün xalqların birliyinə çağırış kimi 
qiymətləndirildi. Ulu öndər böyük siyasi uzaqgörənliklə vətəndaş 
müharibəsi ərəfəsində olan Vətənin dadına yetmiş, son dərəcə 
məntiqli qərarlar vermişdi. 
Atalar yaxşı deyiblər: “Allahsız yerdə otur, böyüksüz yerdə otur-
ma!” 
Uçurumun kənarında, bircə addımlığında olan Azərbaycana 
müdrik siyasətçi, iti ağıllı, uzaqgörən, təcrübəli dövlət xadimi Heydər 
Əliyevin qayıtması xalqın xoşbəxtliyi idi. Tanrı bu əvəzolunmaz 
şəxsiyyəti sanki Azərbaycan xalqına məhz bu zaman üçün bəxş 
etmişdi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, respublika Prezidenti Heydər Əliyevin 
xalqa müraciəti məğlubiyyətlərin törətdiyi ruh düşkünlüyünü ara-
dan qaldırdı. Hamı Azərbaycanı düşmən təcavüzündən qorumaq 
üçün ayağa qalxdı. Çünki Heydər Əliyev bu tarixi müraciətində 
düşmənə qarşı müharibədə bütün qüvvələri birləşməyə çağırmış-
dı. Azərbaycan xalqının işi haqq işidir. Prezident öz müraciətində 
xüsusi vurğulamışdır ki, xalqımız tariximizin bu sərt sınağından da 
üzü ağ çıxmalıdır və çıxacaq. 
“Hər bir azərbaycanlı bilməlidir ki, indi vətəni qorumaq üçün 
hə rə öz payını verməlidir. İndi hər kəs müsəlləh əsgər olmalıdır. 
Bundan artıq vəzifə yoxdur!” Heydər Əliyevin bu sözləri bütün 
Azərbaycan vətəndaşlarını sanki zəlzələ kimi silkələdi. Vətən oğul-
ları ayağa qalxdı. Könüllülər Vətənin harayına səs verdi, bütün 
bölgələrdə yerli gənclərdən ibarət xüsusi dəstələr yarandı. 
1993-cü il noyabrın əvvəli... Quba-Qusar batalyonunun yaranma 
tarixi də məhz bu vaxtda, bu tarixi məqama təsadüf etdi. O zaman 
52
mən Quba rayonunun prokuroru vəzifəsində çalışaraq batalyona 
başçılıq etdim. Öz vəzifəmi, Vətən qarşısında müqəddəs borcumu, 
gəncləri Vətən məhəbbəti, təəssübkeşliyi ruhunda tərbiyə etməkdə 
görürdüm. Görülən işlər nəticəsində könüllülərin sayı günbəgün ar-
tırdı. “Quba” qəzeti bu günlərdə yazırdı. 
Hər birimizin müqəddəs borcu
Erməni işğalçılarının torpaqlarımıza son təcavüzü rayonu-
muzun əhalisini də hiddətləndirmişdir. Şəhər mədəniyyət evində 
keçirilən rayon fəallarının yığıncağında vəziyyətdən çıxış yolları 
araşdırılmış, vətənin müdafi əsi üçün görülən işlər barədə söhbət 
aparılmışdır. Rayon icra hakimiyyəti başçısının müavini M.Qəniyev 
yığıncağı açaraq qeyd etdi ki, 1988-ci ildə başlanan erməni 
təcavüzü günü-gündən şiddətlənərək daha böyük faciələr törədir. 
Cəbrayıl, Zəngilan, Qubadlı yaşayış məntəqələrinin işğal edilməsi 
bir daha sübut etdi ki, biz daha möhkəm səfərbər olmalıyıq. Belə 
ağır günlərdə mərd oğullarımızın köməyi ilə Quba batalyonu təşkil 
olunur ki, bunun da bütün xərclərini rayon öz üzərinə götürmüş-
dür. Artıq onlarla gənc könüllü olaraq bu batalyona üzv yazılır. 
Dinindən, millətindən, dilindən asılı olmayaraq hər bir şəxs bu gün 
Azərbaycanın müdafi əsinə çıxmalıdır. Yığıncaqda qeyd olundu ki, 
respublikada kifayət qədər müharibə əhval-ruhiyyəsinin duyulması, 
bəzi hakimiyyət strukturlarının öz vəzifə borclarına məsuliyyətsiz 
yanaşması, ordu quruculuğunda yol verilən nöqsanlar cəbhələrdə 
məğlubiyyətə səbəb olmuşdur. Bunlara son qoyulmalı, bütün 
müəssisə və təşkilatlarda, kolxoz və sovxozlarda nizam-intizam 
möhkəmləndirilməsi, məsuliyyətsizliyə, laqeydliyə, biganəliyə yol 
verilməməli, əhaliyə mövcud şərait dərindən izah olunmalıdır. Hər 
bir vətəndaş müharibə dövrünün qayda-qanunu ilə yaşamalıdır. Bu 
baxımdan rayon prokuroru Ə.Eyvazov öz çıxışında bildirdi ki, bu 
gün aramızda elə gənclər vardır ki, onlar hərbi çağırışdan qaça-
53
raq başqa respublikalara üz tutmuşlar. Çox təəssüf ki , bəzi idarə, 
müəssisə rəhbərləri də öz övladlarını çağırışdan yayındırmaq üçün 
min bir dona girirlər. Quba batalyonunda hərbi təlim məşğələlərinə 
başlamış gənclərin bir neçəsi hissəni icazəsiz tərk etmişdir. 
İn di rayon prokurorluğu bu işlə əlaqədar cinayət işi qaldırmışdır. 
Səfərbərliyin təşkilində öz işinə laqeyd yanaşan və vəzifə borclarını 
yerinə yetirməyən bir neçə RİHB-nin KƏB üzrə nümayəndəsi inzi-
bati qaydada cəzalandırılmışdır.
Şəhər 5 nömrəli orta məktəbin direktoru Məsmə Şahverdiyeva 
isə 1941-45-ci illər müharibəsində qubalıların cəbhəyə göstərdiyi 
köməklikdə danışmışdır. Sonra o, təəssüf hissi ilə qeyd etdi ki, 
biz ev-eşiklərindən didərgin düşən qaçqınların halına çox acıyırıq 
və onların dərdlərinə şərik oluruq. Qaçqınlar arasında döyüşmək 
qabiliyyəti olan çoxlu gənclər vardır. Onlar geri qayıdıb düşmənlə 
vuruşmaq əvəzinə isti yerlərdə sığınacaq axtarır. Hətta bazarlarda 
alver edirlər. Bu , adamın ürəyini ağrıdır.
İndi ziyalılarımız, xüsusilə pedaqoji kollektivlər gənclər arasın-
da hərbi vətənpərvərlik ruhunun qaldırılması üçün məqsədyönlü iş 
aparmalıdırlar.
“Quba” aqrofi rmasının baş direktoru Qədir Paşayev yığıncaq 
iştirakçılarına müraciətlə dedi:
Son bir neçə gündür ki, əhalinin müharibəyə münasibəti xeyli 
dəyişmişdir.
Ümid ancaq özümüzədir. Hər kəs cəbhəyə bacardığı köməyi 
göstərməlidir.
Yığıncaqda rayonda sabitliyin qorunması, xeyriyyəçilik işlərinin 
gücləndirilməsi və düşmən üzərində qələbəni təmin etmək üçün 
görüləcək işlər müəyyənləşdirildi.
M.Məmmədov
“Quba” qəzeti.–1993.–10 noyabr
54
Torpaq hər şeydən müqəddəsdir
Uzun illərdən bəri gözlədiyimiz azadlığı min bir əzab-əziyyətlə 
əldə etdiyimiz vaxt məkrli düşmənlərimiz ermənilər müstəqilliyimizə 
zərbə vurmaq üçün altıncı ildir ki, bizimlə müharibə aparır. Vətənin 
olum, ya ölüm məsələsi həll olunduğu bu ağır günlərdə qubalı-
lar da ayağa qalxaraq torpağımızı qorumağa hazır olduqlarını 
bildirirlər. Haqlarında söhbət açdığımız bu igidlərin çoxu ailə, ev-
eşik sahibləridir. Lakin onlar torpağın müqəddəsliyini hər şeydən 
uca tutaraq ana vətənin çağırışına öz ürəklərinin hökmü ilə səs 
verərək könüllü olaraq cəbhəyə getməyə gəlmişlər. İkinci Nügədi 
kənd sakinlərindən 28 yaşlı bir uşaq atası Fizuli İsmayılov, 26 yaşlı 
iki uşaq atası Hümmət Məhəmmədov Quba batalyonuna üzv ya-
zılmaq üçün hərbi komissarlığa müraciət etmişlər. Onlara nisbətən 
hələ çox gənc olan, lakin müharibənin bütün əzab və əziyyətlərini 
öz gözləriylə görüb, dəfələrlə ölümlə üzbəüz gələn İlqar Nəsirov, 
Elman Abdullayev də bu çağırışa qoşulmuşlar. İlqar 1991-ci ildən 
Ağdam, Ağdərə, Murovdağ döyüşlərində fəal iştirak etmişdir. Elman 
isə 1992-ci ilin mayından Kəlbəcər və Murovdağ döyüşlərində vu-
ruşmuşlar. Bu gün yenə vətənin çağırışına qoşulmuşlar. Zərdabi 
kənd orta məktəbinin direktoru Niyyət Xalıqovun 46 yaşı vardır. O, 
zabitdir. Çağırışçılara müraciətlə dedi: məni buraya heç kim çağır-
mamışdır. Lakin bu gün vətənimizin başı üzərində cərəyan edən 
faciələrə sükutla baxa bilmirəm. Şagirdlərin qarşısında müharibə-
dən danışmağa utanıram, mənəvi əzab çəkirəm. Bu gün bura 
gəlmi şəm ki, cəbhəyə yola düşüb xalqa, vətənə sədaqətimi sözlə 
deyil, öz əməlimlə sübut edim.
İkinci qrup müharibə əlili Sabir Məmmədov (Dəlləkli kəndi) isə 
oğlunun özü ilə gətirmişdi. Hərbi komissar onlardan birinin – Eti-
barın qalmasını məsləhət görərək İlqarı hələlik evə buraxdı. Araz 
Orucov da ağsaqqalın sözünə qulaq asıb buraya gəlmişdir. Etibar 
dedi: 
55
–  Biz üç qardaşıq. Buraya atamın arzusu ilə gəlmişəm. Tərəddüd 
etmədən cəbhəyə gedəcəyəm. Bir şeyi xahiş edirəm. Evdə qalan 
ailəmə qayğı unudulmasın. Həmişə mənəvi dayaq olsunlar.
Vladimirovka kənd sakini Həmdulla Şeydayev isə öz fi krini belə 
ifadə etdi:
– Həqiqətən də bu gün çox ağır günlərimizi yaşayırıq. Lakin 
heç kim bədbinləşməməli, ümidini üzməməlidir. Hamı bir nəfər 
kimi ayağa qalxıb vətəni müdafi ə etməlidir. Mən iki uşaq atasıyam. 
Özüm də ailədə tək oğulam. Mən günahsız öldürülən qardaş və 
bacılarımızın intiqamını almaq üçün cəbhəyə gedirəm. O, bir olan 
Allah görür ki, biz haqq və ədalət uğrunda mübarizəyə qalxmışıq.
Doğrudan da bu gün hərbi komissara müraciət edən könül lü-
lərin sayı əvvəlki günlərə nisbətən xeyli çox idi. Bilmirsən ki, han-
sının adını çəkəsən, hansından yazasan. Hamı haqqında bir ya-
zıda söhbət açmaq mümkün deyildir. Kiminlə söhbət etdikcə son 
sözü bu olurdu. Əsgər ailələrinə qayğı bir an da olsun unudulma-
malıdır.
Biz də onların sözlərinə ürəkdən tərəfdar çıxır və bir daha hər 
bir qubalıya müraciət edərək deyirik: cəbhədə həlak olan, yarala-
nan, döyüşən hər bir əsgər ailəsi diqqətdən, qayğıdan kənarda qal-
mamalıdır. Axı, onlar sənin, mənim və balalarımızın azadlığı uğrun-
da vuruşurlar.
Məzahir Məmmədov
“Quba” qəzeti.–1993–17 noyabr 
Quba-Qusar batalyonunun döyüşçüsü İsmət Cəfərovun gündə-
li yindən: “Axşam saat 1900 olardı. Quba rayonunun hərbi komissar-
lığı adamla dolu idi, vəzifəli şəxslər oturmuşdular.” 
Mən rayon prokuroru kimi ehtiyatda olan zabitləri könüllü batal-
yon yaratmağa çağırdım və qeyd etdim ki, vəziyyət ağırdır, cəbhədə 
dövlətin çağırışına cavab verməliyik. Hansısa şəhidin sözüdür: 
“Vətəni, Qarabağı televizor qabağında qorumaq olmaz, nə qədər 
56
rahat, nə qədər yaxın otursan da, lap ikiəlli qucaqlasan da, Vətən 
qorunmaz””.
Heç kimə gizli deyil ki, hamı üçün ağır olan bu dövrlərdə gənclərin 
əksəriyyəti müxtəlif bəhanələrlə çağırışdan yayınırdılar. Rayon İcra 
Hakimiyyəti Aparatının təşəbbüsü ilə ağsaqqallardan, müharibə və 
əmək veteranlarından, Qadınlar Şurasının üzvlərindən, dindarlar-
dan və ziyalılardan ibarət təbliğat qrupları müəssisə və təşkilatlarda, 
hərbi komissarlıqda və s. yerlərdə əhali arasında söhbətlər aparır, 
mövcud reallıqları xalqa çatdırırdı. 
Quba-Qusar batalyonunun yaradılması ilə əlaqədar Quba ra-
yon Aqrar–Sənaye Bankında 747102 nömrəli hesab açılmışdı. 
Quba-Qusar batalyonunun yarandığı günlərdə “Ana Vətən ça-
ğırır!” şüarı ilə xalqa müxtəlif müraciətlər oldu. 
ANA VƏTƏN ÇAĞIRIR...
Quba rayonundan olan şəhid və əsgər 
analarının rayon qadınlarına müraciəti
Əziz analar! 
Doğma Vətənimiz Azərbaycan yeddinci ildir ki, erməni işğalçı-
larının təcavüzünə məruz qalmışdır. İlk vaxtlar “Qarabağ” iddiası ilə 
qan tökən, yurddaşlarımızı öz yurdumuzda didərgin edən düşmən 
bu gün bütövlükdə Azərbaycan ərazisini viran qoymaqda davam 
edir. Böyük siyasət oyunbazlarının öz məqsədləri naminə xəlvət-
aşkar arxa durduqları işğalçı ermənilər bu ağılsız oyunda vasitə ol-
duqlarını dərk etməkdən çox uzaqdırlar və müvəqqəti uğurlardan 
daha da coşaraq Azərbaycan xalqını məhv etmək niyyətindədirlər. 
Belə məkrli niyyəti olan düşmənə yalnız xalqın birliyi və səfərbərliyi 
ilə qələbə çalmaq mümkündür. Varlı-kasıb, imkanlı-imkansız cəb-
hələşməsi Azərbaycan dövlətçiliyi və xalqı üçün ermənidən qorxulu 
düşməndir. Bu gün bütün xalq üçün bir cəbhə – qeyrət cəbhəsi ol-
57
malıdır. Əlbəttə, biz Analar müharibənin nə demək olduğunu yaxşı 
başa düşürük. Yüzlərlə igid oğullarımız Vətən yolunda, bizim yolu-
muzda şəhid olmuşlar. Ancaq bizim ruhdan düşməyə, övladlarımızı 
hansı yollarlasa gizləyib “qorumağa” haqqımız yoxdur. Biz Analar 
bir nəfər kimi ayağa qalxmalı, övladlarımıza xeyir-dua verərək on-
ları Vətənin müdafi əsinə göndərməliyik. Vətənin bu dar günündə 
övladlarımızın mərdlik, mübarizlik, kişilik imtahanından uğurla çıx-
ması üçün onlara mənəvi arxa durmaq bizim borcumuzdur. Onlar-
da Vətən məhəbbəti, torpaq təəssübkeşliyi tərbiyə etmək – budur 
bizim vəzifəmiz.
Unutmayaq ki, Azərbaycan torpağından başqa bizim üz tu-
tası başqa Vətənimiz yoxdur. Bizdən əvvəl yaşayanlar öz payına 
düşənləri – Vətəni qorumağı, övladı Vətən üçün böyütməyi layiqincə 
yerinə yetiriblər. 
Bir də ki, bu düşmənin kim olduğunu biz qubalılar hələ əsrin 
əvvəllərində görmüşük. Nənə-babalarımızın hələ o zaman günah-
sız axıdılan qanlarının qisasını, məzarları toy libası geyən şəhid 
balalarımızın intiqamını almaq vaxtı çatıbdır. 
Vətən birdir, Vətən dardadır, bizdən imdad diləyir. 
Ana Vətənin harayına biganə qalmağa heç birimizin haqqı yoxdur!
Şəhid və əsgər analarının
rayon yığıncağının iştirakçıları
Dünyanın hər yerində, bütün dövrlərdə müharibədə ən çox 
əziyyət çəkən, sonsuz iztirab yaşayan qadınlar olmuşdur. Qadın 
müharibələrdə əzizlərini, doğmalarını itirir, qadın ata, ər, qardaş iti-
rir, ən ağrılısı canından ayrılan canını – övladını itirir. Bütün bu ağrı-
lara, əzablara baxmayaraq Vətən dara düşəndə yenə əzizlərini, göz 
bəbəyi balasını Vətən naminə, xalq naminə ölümlə savaşa ürəklə 
göndərir, get düşməni əz, Yurdunu qoru deyir:
58
Əsgər balam
Torpağın bağrında qana dönüb ax,
Çağlasın qeyrətin dur, ayağa qalx,
Qoyma ki, yadlara qalsın Qarabağ,
Düşməndən qisası al, əsgər balam!
Yurdlar dilə gəlib elsiz ağlayır,
Ocaq yerlərimiz külsüz ağlayır,
Bulaqlar utanır dilsiz ağlayır,
Bu qəm yaşlarını sil, əsgər balam!
Namusun, şərəfi n təhlükədədir,
Ananın ürəyi səksəkədədir,
Qorxaqlıq, acizlik xalqa ləkədir,
Babək nəvəsisən, bil əsgər balam!
Torpağın köksünü yaran səngərdə,
Yumruq tək birləşsin əsgər, sərkərdə.
Son qoy bu həsrətə, son qoy bu dərdə,
Qəhrəman adını al, əsgər balam!
Xalqına arxalan, özünə inan,
Ümid tək sənədir, yox özgə güman.
Yolunu gözləyir el-oban, anan,
Zəfərlə qayıdıb gəl, əsgər balam!
Qələbə marşını çal, əsgər balam!
Xuraman
59
AYAĞA QALX, VƏTƏN OĞLU!
Quba rayonunun əsgəri xidmətdə olmuş bütün gənclərinə, 
çağırışçılara və onların valideynlərinə müraciət
Əziz qubalılar! Doğma vətənimiz Azərbaycanın ayrılmaz bir 
hissəsi olan Dağlıq Qarabağda altıncı ildir ki, qanlı müharibə ge-
dir. Ermənilər bu gözəl diyarı zorla əlimizdən almaq istəyirlər. Qa-
rabağ demək olar ki, tamamilə əldən getmişdir. Bu gün müharibə 
genişlənərək böyük miqyas almışdır. Son günlər düşmən daha da 
azğınlaşaraq yeni-yeni torpaqlarımızı zəbt etmiş, dinc əhalini qır-
mış və əsir almışdır. Bu gün biz erməni işğalçılarının qarşısını alıb 
torpaqlarımızdan qova bilməsək, onlar öz çirkin əməllərini həyata 
keçirmək üçün daha dəhşətli qırğınlar törədər, daha çox torpaqları-
mızı zəbt edərlər. Bu gün hamı bir nəfər kimi düşmənlə mübarizəyə 
qalxmalıdır. 
Bu gün torpaqlarımızın ermənilərdən azad edilməsi uğrun-
da yüzlərlə qubalı əsgər cəbhələrdə döyüşür. Onlarla igid oğulla-
rımız döyüş meydanlarında şəhid olmuşdur. Onların qanı yerdə 
qalmamalıdır. Torpaqlarımızın düşməndən azad edilməsinə daha 
yaxından kömək məqsədilə əvvəllər əsgəri xidmətdə olmuş, quba-
lı gənclərdən ibarət xüsusi batalyon yaradılması məqsədə uyğun 
olardı. Bu sahədə qubalıların yaxşı ənənələri vardır. Təkcə ulu və 
igid babamız Fətəli xanı yada salmaq kifayətdir. 
Həmyerlilərin bir batalyonda xidmət etməsi əsgərlərdə bir-birinə 
daha çox etibar yaradar. 
Əziz gənclər, biz əminik ki, bu çağırışa həvəslə qoşularaq 
döyüşlərdə nəyə qadir olduğunuzu sübut edəcəksiniz. Bu gün ana 
vətən dardadır. Onu xilas etmək hamının borcudur. 
Hörmətli valideynlər, analar və atalar! Azərbaycan dövlətçiliyi və 
xalqı böyük təhlükə qarşısındadır. Məkrli düşmənimiz ermənilər və 
onların havadarları Azərbaycan xalqını məhv etmək məqsədlərini 
60
qarşıya qoymuşlar. Bu çirkin niyyətin həyata keçirilməsinin qarşısını 
almaq üçün hamı bir nəfər kimi ayağa qalxmalı və silaha sarılmalı-
dır. Gəncləri Vətən məhəbbəti, təəssübkeşliyi ruhunda böyütmək və 
tərbiyə etmək bu günün ən mühüm vəzifəsidir. Müstəqil Azərbaycan 
milli ordusu sıralarında xidmət etmək, kişilik məktəbini keçmək hər 
bir vətəndaşın müqəddəs borcudur. Biz əminik ki, siz övladlarınıza 
xeyir-dua verərək onları vətənin müdafi əsinə göndərəcəksiniz və 
onlara mənəvi dayaq olacaqsınız. Vətən ciddi təhlükə qarşısında-
dır. Bu bəladan qurtarmaq üçün hamı səfərbər olmalıdır. 
     
Quba rayon əmək və müharibə veteranları şurası
Quba rayon qadınlar şurası
Quba rayon dindarlar şurası
Tanrı sizi qorusun
Biz müharibə veteranları ikinci dünya müharibəsinin odu-alovu 
içərisindən keçmişik. Buna görə də müharibənin törətdiyi dəhşətləri, 
ölkəyə, onun xalqına vurduğu yaraları öz gözlərimizlə görmüşük. 
Müharibə nə qocaya, nə uşağa, nə qadına aman vermir. Onu da 
yaxşı bilirik ki, ərazisində müharibə gedən hər bir xalq başqasının 
köməyinə ümid olmadan özü-özünü müdafi ə etməli, düşməni tor-
paqlarından qovub çıxarmalıdır. 
Erməni təcavüzkarları son günlər daha da azğınlaşaraq Zən-
gi lan, Cəbrayıl və Füzuli rayonlarının İranla həmsərhəd şəhər və 
kəndləri istiqamətində qanlı döyüşlər aparırlar. Dinc əhali qırılır. 
Daha dözmək olmaz. Bütün xalq ayağa qalxmalı, öz torpağını və 
namusunu qorumalıdır. 
Əziz gənclər, Vətəni, ana və bacılarımızın namusunu qorumaq 
birinci növbədə sizin üzərinizə düşür. Biz möhkəm inanırıq ki, siz 
bu şərəfl i və çətin vəzifəni yerinə yetirmək üçün döyüş meydan-
larına cəsarətlə atılacaqsınız. Tanrı sizi qorusun. Vətənin bu ağır 
61
günündə orduda xidmət etməkdən boyun qaçırmaq kimi biabırçı 
hallar olmamalıdır. Ümid yalnız sizədir. 
Hörmətli valideynlər, biz sizə müraciət edirik. Övladlarınıza 
öyüd-nəsihət verin. Onları çağırışlardan və səfərbərlikdən yayındır-
maq kimi xoşagəlməz hallardan çəkindirin. Müharibəni bütün xalqın 
birliyi və səfərbərliyi ilə udmaq olar. Bunu heç kim yaddan çıxarma-
malıdır. 
Ağagül Camalov, Seyfəl Məmmədov,
Əsəd İmaməliyev, əmək və müharibə veteranları
 “Quba” qəzeti.–1993.–2 noyabr
Quba batalyonu ilə bağlı xatirələr
O günləri həyəcansız xatırlamaq mümkün deyil. Yaxşı yadımda-
dır. 90-cı illərin əvvəlləri idi. Onda rayon partiya komitəsində ikinci ka-
tib işləyirdim. Çox ağır dövr idi. Xalqımız, rayonumuzun sakinləri 20 
Yanvar faciəsinin ağrısını-acısını hələ də yaşayırdı. Sovet ordusunun 
Bakıda törətdiyi qırğınlardan sonra xalqın Kommunist Partiyasına, 
Sovet hökumətinə olan inamı, etibarı tamamilə itmişdi. Dağlıq Qa-
rabağda baş verən hadisələr, erməni separatçılarının ərazimizin bir 
hissəsini zəbt etməsi, cəbhəyanı bölgələrdəki uğursuz əməliyyatlar 
hamı kimi, biz dövlət orqanlarında çalışanları da çox narahat edirdi. 
Ölkənin daxilində-idarəetmə strukturlarında vəziyyət yaxşı deyildi. 
Xalq cəbhəsi, Milli İstiqlal, Müsavat partiyaları ardı-arası kəsilmədən 
mitinqlər təşkil edirdi. Ölkə idarəolunmaz vəziyyətə düşmüşdü. Xalq 
təsərrüfatının bütün sahələri, o cümlədən kolxoz və sovxozlarla iş get-
mirdi. İqtisadiyyat günbəgün zəifl əyirdi. Bunlarla yanaşı Dağlıq Qara-
bağ ətrafında baş verən hadisələr, Azərbaycanın rayonlarının işğalı 
ciddi narahatçılıq yaradırdı. Belə bir vaxta ayrı-ayrı rayonlarda yerli 
özünü müdafi ə batalyonları yaradılır, könüllülər cəbhəyə yola salınır-
dı. Bu sahədə rayonumuzda da böyük ruh yüksəkliyi vardı. Gənclərlə 
62
yanaşı yaşı 40, 50-ni ötmüş insanlar ermənilərə qarşı vuruşmaq üçün 
cəbhəyə getmək istəyirdilər. Mən özüm də dəfələrlə Mərkəzi Komitəyə 
müraciət etmişdim ki, cəbhəyə getmək istəyirəm. Lakin hər dəfə eyni 
cavab almışdım: siz ikinci katib kimi öz işinizi görün.
 Cəbhədəki uğursuzluqlar ürəyi Vətən, el üçün yanan insanla-
rı tutduqları vəzifədən asılı olmayaraq birləşdirmişdi. Respublika-
mızdan, eləcə də rayonumuzdan ermənilərin qanunsuz hərəkətləri 
ilə bağlı Moskvaya saysız-hesabsız teleqramlar göndərirdik. Necə 
deyərlər, “Moskva göz yaşlarına inanmır”, şikayətlərə baxmırdı. 
Torpaqlarımızsa əldən gedirdi.
Bir vətəndaş kimi Kommunist partiyasına olan inamın tamam 
qırıldığından onun sıralarını tərk etmək barədə ərizə verdim, par-
tiyadan çıxdım. Bir neçə gün sonra rayonun ən böyük meyvəçilik 
təsərrüfatlarından biri olan SSRİ-nin 50 illiyi adına sovxoz-zavoda 
direktor təyin edildim. Təsərrüfatın potensial imkanları geniş olsa da, 
cəbhədəki uğursuzluqlara görə sanki camaatın qol-qanadı qırılmışdı. 
İnsanların üzü gülmürdü. Torpaq işğalına heç kəs dözmürdü. Odur 
ki, biz rayonun fəalları ilə toplaşıb bu qərara gəldik ki, könüllülərdən 
ibarət bir batalyon yaradıb cəbhəyə yola salaq. İşə başlamaq üçün ilk 
növbədə silah-sursat almaq lazım idi. Sovet ordusunda xidmət edən 
çoxlu zabit tanışlarımız var idi. Onlar bu işdə karımıza gəldilər. Ra-
yonun imkanlı adamları bir xeyli vəsait topladılar. Onlarla danışıqlar 
aparıb silah əldə olundu. Qeyd edim ki, o vaxt cəbhəyanı bölgələrdə 
avtomat, pulemyot satışı adi hal almışdı. Respublikamızı tərk edərək 
Rusiyaya gedən sovet hərbi birləşmələri bir çox texnikanı, silah-sursatı 
dəyər dəyməzinə satırdı. 
Könüllülərdən ibarət batalyon yaratmaq barədə müraciət olunan 
kimi ətrafımıza yüzlərlə gənc toplandı. Yaxşı yadımdadır, elə ailələr 
vardı ki, üç övladı orduya getmək üçün bizə müraciət etmişdi. Zərdabi 
qəsəbəsindən Rövşən Şıxəmirov adlı gənc əsgərlikdən yenicə qa-
yıtmışdı, pəhləvan cüssəli bir oğlan idi. Ona məsləhət gördük ki, 
əsgərlikdən təzə gəlmisən, bir neçə gündən sonra gedərsən. Razı-
laşmadı. Həmin gün batalyona yazıldı. Sonradan o, Ağdərə uğrunda 
63
gedən döyüşlərdə şəhid oldu. Zərdabi İnzibati Ərazi vahidliyindən 50 
nəfərə yaxın gənc batalyona könüllü yazılmışdı. 
Qarlı-şaxtalı dekabr günlərində batalyonu nisbətən forma-
laşdırdıq. Əsgərlər üçün geyim, çanta, ayaqqabı və s. aldıq. De-
kabrın 26-da Qusar rayonundakı hərbi hissədə təntənəli mərasim 
təşkil edilmişdi. Könüllülər cəbhəyə yola düşürdülər. O vaxt mən 
bir daha hiss etdim ki, xalqın qarşısına düşüb onu düzgün yola 
istiqamətləndirən rəhbər olarsa dağı-dağ üstünə qoymaq olar. Necə 
ki, 1993-cü ildə ümummilli liderimiz Heydər Əliyev hakimiyyətə qa-
yıtdıqdan sonra xalqın inamını, etibarını qazandı, uzaqgörən stra-
tegiyanı müəyyənləşdirdi. Bu gün əldə edilən bütün uğurlar o böyük 
insanın məqsədyönlü siyasətinin nəticəsidir. 
Batalyon cəbhəyə yola düşdükdən sonra biz onunla müntəzəm 
əlaqə saxlayırdıq. Demək olar ki, hər həftə cəbhəyə əsgərlərimiz üçün 
maşınlarla ərzaq, isti pal-paltar göndərirdik. Cəbhədə olan oğullarımı-
zın ailələrinə də qayğı ilə yanaşırdıq. Onların hamısı aylıq əmək haqqı 
ilə təmin olunmuşdu. Ailələrə ərzaq verilirdi. Bir sözlə, həm əsgərlərə, 
həm də onların ailələrinə böyük hörmət , ehtiram vardı.
Dəfələrlə mən də cəbhə bölgəsinə getdim. “Kamaz” mar-
kalı maşınlarla ərzaq apardım. Yükümüz əsasən ət və konserv 
məhsulları, meyvə, şirniyyat, isti paltar, siqaret bağlamaları idi. Ba-
talyonun qərargahında yükləri boşaltdıqdan sonra ön cəbhədəki 
əsgərlərə də baş çəkirdik. Bu dövr elə idi ki, ordu indiki kimi vahid 
mərkəzdən idarə olunmurdu. Ölkə daxilindəki özbaşınalıq orduda 
da hiss olunurdu. Düşmənə qarşı təşkilatlanmış şəkildə mübarizə 
aparılmırdı. Cəbhədəki nailiyyətlər yalnız mərd oğullarımızın qanı 
bahasına başa gəlirdi. 
Bir hadisəni yaxşı xatırlayıram. 1992-ci ilin fevral ayı idi. 
Cəbhəyə yardım aparmışdıq. Ağır döyüşlər gedirdi. Qaş qaralan, 
axşam toranı düşən vaxt idi. Şişqaya yüksəkliyi yaxınlığındakı ön 
xətdən qərargaha qayıdırdıq. Zərdabi qəsəbəsindən olan uşaqlarla 
öpüşüb-görüşüb yola düşdük. Onlar bizi başa salmışdılar ki, bura-
dan qərargaha təxminən 10 dəqiqəlik yoldur. Sürücü Aliklə bir xeyli 
64
yol qət etsək də yol hey uzanırdı. Qarşıda 10-a yaxın əsgər gör-
dük. Onlarla aramızdakı məsafə 50–60 metr olardı. Nə barədəsə 
qızğın mübahisə edirdilər. Maşını saxlatdırıb qapını açdım. Soruş-
maq istəyirdim ki, qərargaha necə getmək olar. Qəfi ldən qulağıma 
erməni danışıq səsləri gədi. Başa düşdüm ki, azıb düşmən tərəfə 
keçmişik. Əliyalın, silahsız idik. Geri qayıtdıq. Görünür ermənilər 
bizim azərbaycanlı olmağımızı bilməmişdilər. Öz vətənində, doğma 
torpağında kimdənsə qaçmaq bilirsinizmi insana necə ağır gəlir? 
Ürəyim partlamaq dərəcəsinə çatmışdı. Əsəblərim gərilmişdi. Bu, 
reallıq idi. Evimizin içində ermənilər at oynadırdılar. 
Quba batalyonunun yaradılması ilə qayğılarımız, problemlərimiz 
çoxalmışdı. Hər gün cəbhədən ağır xəbərlər, tabutlar gəlirdi. Şəhid 
olanların ailələrinə xəbər çatdırmaq bilirsiniz necə çətindir? Bilmir-
dik ki, düşmən gülləsinə tuş gələn gənclərin valideynlərinə necə 
deyək ki, oğlun şəhid olub. 
Qəbirstanlığa dəfnə gedəndə bilmirdik ki, şəhid ailələrini necə 
ovudaq. Atalarına, analarına necə ürər -dirək verək. Çox hüznlü, 
ağır günlər yaşayırdıq. 
Allah Heydər Əliyevə qəni-qəni rəhmət eləsin. 1993-cü ildə 
onun hakimiyyətə gəlişi ilə hər şey dəyişdi. İlk növbədə nizami ordu 
quruculuğuna başlanıldı. 1994-cü ildə atəşkəsə nail olundu. Yoxsa 
şəhidlərin sayı günbəgün artacaqdı. Onsuz da biz çox şey itirmiş-
dik. Təkcə Quba batalyonundan 185 nəfər şəhid olmuşdu. Torpaq-
larımızın 20 %- i işğal altında qalmışdı.
Bugünkü qüdrətlənən dövlətimizin uğurlarını müşahidə etdik-
cə, ordumuzun qüvvətləndiyini duyduqca qürur hissi keçiririk. Gə-
ləcəyə böyük ümidlə baxırıq və inanırıq ki, gec-tez vətən torpaq-
ları işğaldan azad olunacaqdır. Yalnız onda şəhidlərin ruhu əbədi 
mənzillərində rahat olar. Allah şəhidlərimizə rəhmət eləsin!
Mehman İbrahimov,
fəlsəfə doktoru. 
65
Quba-Qusar könüllülər batalyonunun döyüşçüsü İsmət Cəfəro-
vun gündəliyindən:
Quba-Qusar batalyonuna Quba rayon prokuroru, Baş ədliyyə 
müşaviri, polkovnik Əli Eyvazov başçılıq edirdi. Və o, gəncləri Vətən 
məhəbbəti ruhunda tərbiyə etmək vəzifəsini həyata keçirirdi. Onun 
gördüyü böyük təbliğat-təşkilat işləri nəticəsində sanki gənclər 
Vətənin son dərəcədə çətin sınaq qarşısında, ölüm-qalım dileması 
ilə üz-üzə qaldığını daha dərindən dərk edirdilər. 
Beləliklə, Əli Eyvazovun təşkilatçılığı və tələbkarlığı nəti-
cəsində demək olar ki, 10 gün ərzində Quba-Qusar batalyonu 
təşkil edildi. Onun rəhbərliyi və təşəbbüsü ilə Sovet İmperiyasın-
dan Qusar rayonu ərazisində dağıdılmış vəziyyətdə qalan hərbi 
hissənin kazarmaları bərpa edildi. Hərbi mütəxəssislər dəvət 
edilərək Quba-Qusar batalyonunun döyüşçüləri ilə təlim məşqləri 
keçirdilər. Batalyonun yaranmasına mane olanlar da tapıldı. Lakin 
Əli Eyvazov tutduğu haqq yolundan dönməyərək gecəli-gündüzlü 
könüllülərin yanında olur, təxribatçıların hər bir cəhdini boşa çı-
xarırdı.
15 noyabr 1993-cü ildə Qusardakı hərbi hissədə 450 nəfərə 
yaxın batalyon üzvünün yola salınma mərasimi oldu. Müqəddəs 
Quranın altından keçdi könüllülər. 
Vətənin çağırışına qoşulan bu gənclərin, demək olar ki, hamı-
sı yurd eşqi, məmləkət sevgisi ilə döyünən ürəklərinin hökmü ilə 
cəbhəyə, ölüm-dirim savaşına yola düşdülər. Dəstənin tərkibində 
müxtəlif dövrlərdə erməni təcavüzkarları ilə vuruşmuş təcrübəli 
döyüşçülər də az deyildi.
Onlar Rayon Hərbi Komissarının adına yazdıqları ərizələrdə 
göstərirdilər: ”Sizdən xahiş edirəm ki, Vətənimizin bu ağır günündə 
könüllü olaraq orduda xidmət etmək üçün məni Quba-Qusar batal-
yonuna qəbul edəsiniz”.
Könüllülər Şəhidlər xiyabanına gedib Vətən uğrunda canlarını 
qurban vermiş öz döyüş dostlarının məzarlarını ziyarət etdilər və 
torpağı son damla qanlarınadək qoruyacaqlarına and içdilər.
66
Axı Vətən onlara oğul demiş, harayına səs verməyi, düşmən 
tapdağı altında inləyən, bağrı yaralı torpaqlarımızın fəryadına 
yetməyi diləmişdi... Ana Vətən çağırırdı... Düşməni yerində oturt-
mağa, ölümün boğazından yapışmağa, ölümlə çarpışmağa!... 
Fəryadına yetməyə tələsirdi Vətənin, bu torpağın ölümün gö-
zünə dimdik baxan ölümsüz mərd oğulları... 
Vətən mənə oğul desə nə dərdim,
Mamır olub qayasında bitərdim.
Bu torpaqsız harda, nə vaxt, nə dərdim –
Xəzanımdır, xəzanımdır, xəzanım.
(xalq şairi Məmməd Araz)
Onlar Vətən daşı olmağa, ana yurdun göylərə baş vuran sıra-
sıra dağların qayasında mamır olub bitməyə tələsirdilər... Sanki 
xalq şairi Məmməd Araz bu sətirləri məhz Quba-Qusar batalyonu-
nun igid döyüşçüləri üçün qələmə almışdı! 
Bir qayaya söykənmişəm, deyirəm kaş,
Bax, beləcə daşa dönəm yavaş-yavaş...
Onda Vətən sanar məni bir balaca vətən daşı,
Vətən daşı olmayandan olmaz ölkə vətəndaşı.
(xalq şairi Məmməd Araz)
Andiçmə mərasimindən sonra rayon Xalq Deputatları Soveti-
nin sədri işləyən N.Abdurrəhmanov və Quba rayon prokuroru kimi 
mən çıxış edərək cəbhəyə yola düşənlərə bildirdik ki, onlar özlərini 
tənha hiss etməsinlər! Bu gün bütün xalq onların arxasındadır. 
Həmin mərasimdə söylədiklərim indiyədək qulaqlarımda səslənir. 
Cəbhəyə yola düşən uşaqların düşmənə meydan oxuyacaq mərd 
baxışları gözlərimin önündən getmir. O hadisələr sanki dünən 
baş vermiş və biz son olaraq belə demişdik: “Allah qoysa, tezliklə 
qələbə çalıb sağ-salamat evinizə qayıdarsınız. Biz də and içirik ki, 
67
müharibə qurtaranadək bütün imkan və qüvvəmizi sizin və ailənizin 
təminatına sərf edəcəyik.” 
Maşın karvanı döyüş bölgəsinə tərəf istiqamət götürdü. Onların 
arxasınca bu sözlər səslənirdi: “Uğurlu yol sizə, Vətən oğulları!”, 
“Qələbə ilə qayıdın, Azərbaycan torpaqlarının fədailəri!”  
Düşünmək belə tükürpədicidir ki, qarşıda gözlənən dö yüş lərdə
həlak olanlar Azərbaycanın yaxın gələcəkdə necə möh tə şəm bir
dövlətə çevriləcəyini görməyəcəkdilər. Döyüşçülər ölüm haqqında
düşünməmiş, bu fi kri ağıllarına belə gətirməmişdilər. Çünki bu
döyüşçülər bu gün yaşayır dılar və sabah nə olacağını heç düşün-
mürdülər də... Axı sonunu düşünənlər qəhrəman olmurlar... 
Mənim müşayiətimlə Beyləqan rayonuna batalyonun şəxsi 
heyəti üçün silah, yatacaq dəstləri, çadırlar, avtomaşınlar, azuqə 
və s. gətirildi. 
Quba-Qusar batalyonu Beyləqana gəldikdən 12 gün sonra 
Ağcabədi-Xocavənd istiqamətində səngərdə duran “Prişib” batal-
yonunu əvəz etdi. Beləcə, bu batalyonun məşəqqətli, şücaətli dö-
yüş yolu başlandı. 
Prezident Heydər Əliyevin xalqa müraciətindən sonra təşkil 
olunmuş Quba və Qusar könüllülərindən ibarət batalyonumuz 
döyüş bölgəsinə gəldiyi ilk günlərdən xüsusi ilə fərqlənir, sıra-
vi əsgərdən tutmuş yüksək rütbəli zabitə kimi hər kəs verilmiş 
döyüş tapşırığını dəqiq yerinə yetirirdi. Elə bunun nəticəsidir ki, 
hərbi qərargah tərəfi ndən batalyonun işinə yüksək qiymət veril-
mişdi. 
Hörmətli Prezidentimiz Heydər Əliyevin Beyləqanda keçirdiyi 
görüşlər zamanı dediyi sözlər yadıma düşdü. “Hər kəs öz evini, öz 
kəndini, öz ata-babalarının uyuduğu qəbiristanlığı qorumalıdır. Bəli, 
qorumalıdır. Daha dayanıb qıraqdan baxmamalıdır.”
Yağılar tapdağında inləyən Qarabağın Nüşabələr, Üzeyirlər, 
Natəvanlar, Cavanşirlər, Xanlar, Bülbüllər, Rəşidlər, Şıxlınskilər, 
Mehmandarovlar yetirən mənəviyyat-mədəniyyət ocağının azad ol-
ması, ulularımızın ruhunun rahatlığı üçün canından keçməyə hazır 
68
olan vətən oğulları Heydər Əliyevlə görüşdən sonra daha da ruhla-
nır və döyüşə pələng kimi atılırdılar. 
Döyüş səngərlərinə onlarla nümayəndə heyəti gedirdi. Onlar 
gətirdikləri sovqatı elə səngərdəcə döyüşçülərə təqdim edirdilər.
Torpaqlarımızın ermənilərdən azad edilməsi uğrunda yüzlərlə 
qubalı, qusarlı gənc cəbhələrdə döyüşmüş, onlarla igid oğullarımız 
döyüş meydanlarında şəhid olmuşdur. Müxtəlif millətlərdən olan 
həmyerlilərin bir batalyonda xidmət etməsi əsgərlərdə bir-birinə daha 
böyük inam və etibar yaradırdı. Ana Vətən darda idi, onu xilas etməyi 
isə hər bir Vətən övladı özünə borc bilirdi. Azərbaycan dövlətçiliyi və 
xalqı böyük təhlükə qarşısında idi. Məkrli düşmənimiz ermənilər və 
onların havadarları bu müharibədə yalnız bir məqsəd güdürdülər: 
tarixi Azərbaycan torpaqlarını, ulu və müqəddəs yurd yerlərimizi 
zəbt etmək, zəngin yeraltı və yerüstü sərvətlərimizə sahib olmaq, 
tariximizi saxtalaşdırmaq, mədəniyyətimizi özününkiləşdirmək, 
Azər baycan xalqını məhv etmək... 
Quba-Qusar batalyonunda xidmət edən hər bir fədakar oğula 
yaxından köməklik göstərilirdi. Bu batalyonun komandiri kimi mən 
də onların qayğıları ilə maraqlanır, hər birinə doğma ata məhəbbəti 
ilə yanaşır, hər birini övladım sanır, uğurları, qəhrəmanlıqları ilə fəxr 
edirdim. Sanki ağır döyüşlər zamanı mən də onlarla bir sırada, bir 
səngərdə idim.
Beyləqan bölgəsində hücuma keçən düşmən Quba-Qusar ba-
talyonunun döyüşçülərinin mərdliyi və igidliyi nəticəsində əvvəlki 
mövqelərinə geri oturdulmuş, Beyləqan şəhərinin işğalının qarşısı 
alınmışdı. Düşmənin onlarla əsgəri və texnikası məhv edilmişdi. Al-
dığımız məlumata görə, erməni işğalçıları arasında fərarilik halları 
çoxalmışdı. Onlar aydın başa düşürdülər ki, gec-tez qələbə bizim 
olacaqdır. Batalyon Xocavənd rayonunun və Azərbaycanın başqa 
ərazilərinin azad olunmasında xüsusi fəallıq göstərmişdi. 
69
2. ARXA CƏBHƏ ÖN
CƏBHƏNİN YARDIMINDA
Müharibənin özünəməxsus bir qanunu da var. Arxa cəbhə ön 
cəbhənin arxasında maddi-mənəvi dayaq olmalıdır. Belə olmasa 
ön cəbhədə ruh düşkünlüyü, küskünlük yaranar və döyüş meydan-
larında məğlubiyyətlər baş verər. Ön cəbhə bilməlidir ki, arxada qa-
lan əzizləri əmin və rahat yaşayır. Arxa cəbhə ön cəbhəni də təmin 
etməlidir ki, döyüşçülər korluq çəkməsin, gücdən düşməsin.
Quba-Qusar batalyonunun xərclərini rayon ictimaiyyəti öz 
üzərinə götürmüşdü. O zaman hamı döyüşçülərin qayğıları ilə yaşa-
yırdı. Onlar üçün cəbhəyə ərzaq məhsulları, isti paltar, yanacaq və 
s. göndərilirdi. Hər kəs cəbhəyə yardım etməyi ön plana çəkmişdi. 
Əsgər ailələrinə müəyyən köməkliklər göstərilirdi. Sanki bu yar-
dımlarla təsəlli tapır, Vətənin müdafi əsində az da olsa müəyyən 
dərəcədə iştirakdan qəlbləri nisbi sakitlik tapırdı... 
1992-1994-cü illərdə Quba rayon İcra Hakimiyyəti başçısı-
nın müavini Buxsay Səməndər oğlu İskəndərovun xatirələrindən: 
“Quba-Qusar batalyonu yarananda qeyri-rəsmi olaraq mən təchizat 
üzrə batalyon komandiri olmuşam. 1993-cü ilin noyabrın 16, 19, 21, 
27, habelə dekabrın 11 və 19, 1994-cü ilin 14 yanvar tarixlərində 
əhali bizə müxtəlif əşyalar toplayıb təhvil vermişdilər. Onların ara-
sında çarpayı, açılıb-bükülən çarpayı, corab, çaydan, mişar, şam, 
əl radiosu, ülgüc, çoxlu ərzaq məhsulları və s. var idi. Biz onları 
şiddətli döyüş əməliyyatları gedən Beyləqan, Şişqaya və Kaftarqa-
yaya göndərdik. 
1994-cü ilin yanvarında isə mən eyni zamanda rayon Hərbi 
Komissarlığında çağırış komissiyasının sədri olmuşdum və insa-
ni riqqətə gətirən çoxlu faktlarla qarşılaşmışdım. Ən dəhşətli və 
tükürpədici hadisələri isə oxucularla bölüşmək istəyirəm. 
70
Qubaya cəbhə bölgəsindən 1 şəhid cənazəsi gətirilmişdi. Ra-
yonun Hərbi Komissarı, mən, rayon Müdafi ə Şurasının üzvləri və 
s. şəhid Şəmiyev Şəmsəddinin cənazəsini yaşadığı kəndə gətirdik. 
O, Füzuli uğrunda gedən döyüşlərdə qəhrəmancasına şəhid ol-
muşdu. Şəmsəddin döyüş yoluna ilk dəfə olaraq minaaxtaran kimi 
başlamışdır. O, 1994-cü ilin yanvarın 9-10-da Horadizin azad olun-
ması uğrunda gedən ağır döyüşdə düşmənin bir neçə əsgərini 
məhv edərək qəhrəmancasına şəhid oldu. Onun döyüş yolu çox 
qısa olsa da, göstərdiyi qəhrəmanlıq misilsiz idi. Şəmsəddinin 
cənazisini məscidə aparandan təxminən 45 dəqiqə sonra Quba-
ya daha bir “qara” xəbər gəldi. Quba-Qusar batalyonunda şücaət 
və qəhrəmanlıq göstərən Şəmsəddinin doğma qardaşı Sərvər 
Şəmiyevin cənazəsi Qubaya gətirildi. Biz və Batalyonun komandiri 
(Quba rayon prokuroru) Əli Eyvazov çox çətin anlar yaşayırdıq. La-
kin ikinci qəhrəmanın da cənazəsini biz doğma evinə İsnov kəndinə 
təhvil verməli idik. Dənizdəki sular, göydəki yağışlar, yerdəki ağac-
lar da bu iki qəhrəman qardaş üçün acı-acı göz yaşı tökürdü... Çox 
ağır mənzərə idi... Bir gündə Şəmiyevlər ailəsinin iki üzvü İsnovqış-
laq kəndində doğma torpağa tapşırıldı. Mən əminəm ki, əsrlər boyu 
bu torpaq belə faciə ilə rastlaşmamışdı. 
1992-ci ilin dekabr ayından başlayaraq 1993-cü ilin aprel ayı-
na qədər arxa cəbhə ön cəbhəyə çoxlu köməkliklər etmişdir. Mən 
batalyonun komandiri kimi hesab edirəm ki, bu sənədli povestdə o 
təşkilatların və müəssisələrin hamısının adı çəkilməlidir:
71
Sı
ra
№
-s
i
Ta
rix
Ya
rd
ım
 g
ös
tə
rə
n
tə
şk
ila
tın
 v
ə 
ya
 ş
əx
si
n 
ad
ı
Ya
rd
ım
ın
 n
öv
ü 
və
 
m
iq
da
rı
Ya
rd
ım
 h
ar
a 
gö
nd
ər
ilm
iş
di
r
 1
18
 d
ek
ab
r
19
92
-c
i i
l
“Q
ur
aş
dı
rıc
ı” 
ko
op
er
at
iv
10
00
 ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 2
30
 n
öm
rə
li 
Ti
ki
nt
i v
ə 
Q
ur
aş
dı
rm
a 
İd
ar
əs
i
10
0 
əd
əd
 p
am
bı
q 
qı
ş 
şa
lv
ar
ı
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 3
R
ay
ko
op
itt
ifa
q
10
0 
kq
 ş
ək
ər
 to
zu
, 
10
0 
əd
əd
 a
lt 
pa
lta
r
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 4
Q
ub
a 
ra
yo
n 
P
ol
is
 Ş
öb
əs
i
10
 m
in
 ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 5
“M
.Ə
sə
do
v”
 a
dı
na
 S
ov
xo
z
10
 m
in
 ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 6
K
ol
xo
z 
ba
za
rı
17
 k
q 
ya
ğ,
10
 k
q 
ça
y
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 7
“J
da
no
v”
 a
dı
na
 s
ov
xo
z 
(d
ire
kt
or
 T
ofi
 q
 A
ğa
ba
la
ye
v)
10
00
 ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 8
“Ü
m
id
” K
iç
ik
 M
üə
ss
is
əs
i
50
00
 ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 9
19
 d
ek
ab
r 
19
92
-c
i i
l
“K
al
in
in
” a
dı
na
 S
ov
xo
z
10
 0
00
 ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
10
1 
sa
yl
ı K
on
se
rv
 z
av
od
u
55
0 
kq
 to
m
at
, 
80
0 
kq
 p
ov
ill
a
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
11
21
 d
ek
ab
r 
19
92
-c
i i
l
S
ov
xo
z 
“M
ey
və
 T
in
gl
iy
i” 
5 
00
0 
ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
12
Ş
əh
ər
 İc
tim
ai
 İa
iş
ə 
İd
ar
əs
i
2 
00
0 
ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
13
K
ən
d 
İc
tim
ai
 İa
şə
 İd
ar
əs
i
2 
00
0 
ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
72
Sı
ra
№
-s
i
Ta
rix
Ya
rd
ım
 g
ös
tə
rə
n
tə
şk
ila
tın
 v
ə 
ya
 ş
əx
si
n 
ad
ı
Ya
rd
ım
ın
 n
öv
ü 
və
 
m
iq
da
rı
Ya
rd
ım
 h
ar
a 
gö
nd
ər
ilm
iş
di
r
 
14
 
Q
ub
a 
İs
te
hs
al
at
 K
om
bi
na
tı
2 
00
0 
ru
bl
 
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
15
Q
ub
a 
A
qr
ar
-S
ən
ay
e 
B
an
kı
5 
00
0 
ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
16
Q
ub
a 
Ə
m
an
ət
 B
an
kı
10
 0
00
 ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
17
22
 d
ek
ab
r 
19
92
-c
i i
l
“S
S
R
İ-n
in
 5
0 
ill
iy
i” 
ad
ın
a 
S
ov
xo
z 
(d
ire
kt
or
 M
eh
m
an
 
İb
ra
hi
m
ov
)
10
 0
00
 ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
18
Q
ub
a 
E
le
kt
rik
 Ş
əb
ək
əl
ər
 
ko
lle
kt
iv
i
10
 0
00
 ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
19
“T
ur
an
” k
iç
ik
 m
üə
ss
is
əs
i
10
 0
00
 ru
bl
, 8
0 
ba
lo
n 
po
m
id
or
 tu
rş
us
u,
 1
8 
ba
lo
n 
al
m
a 
şi
rə
si
, 2
40
 
ba
nk
a 
al
ça
 k
am
po
tu
, 
18
0 
ba
nk
a 
gi
la
s 
ka
m
po
tu
 
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
20
Ş
əh
ər
 İc
tim
ai
 İa
şə
 İd
ar
əs
i
8 
00
0 
ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
21
Q
ub
a 
ra
yo
n 
M
ən
zi
l T
ik
in
ti 
Tə
sə
rr
üf
at
 v
ə 
M
ən
zi
l İ
st
eh
sa
la
t 
B
irl
iy
i
7 
00
0 
ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
22
“M
ag
is
tra
l” 
K
iç
ik
 M
üə
ss
is
əs
i
2 
00
0 
ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
23
Q
ub
a 
M
əi
şə
t X
id
m
ət
i İ
da
rə
si
3 
00
0 
ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
73
Sı
ra
№
-s
i
Ta
rix
Ya
rd
ım
 g
ös
tə
rə
n
tə
şk
ila
tın
 v
ə 
ya
 ş
əx
si
n 
ad
ı
Ya
rd
ım
ın
 n
öv
ü 
və
 
m
iq
da
rı
Ya
rd
ım
 h
ar
a 
gö
nd
ər
ilm
iş
di
r
 
24
23
 d
ek
ab
r 
19
92
-c
i i
l
D
ek
a 
B
an
kı
n 
Q
ub
a 
Fi
lia
lı
15
00
 ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
25
16
 y
an
va
r 
19
93
-c
ü 
il
A
şa
ğı
 A
tu
c 
İc
ra
 N
üm
ay
ən
də
liy
i
6 
cü
t c
or
ab
, 1
 ə
də
d 
jil
et
, 1
0 
cü
t c
or
ab
, 2
 
cü
t y
ük
, 1
 c
üt
 ə
lc
ək
M
üd
afi
 ə
 fo
nd
un
a
 
26
18
 y
an
va
r 
19
93
-c
ü 
il 
A
şa
ğı
 A
tu
c 
İc
ra
 N
üm
ay
ən
də
liy
i
37
 c
üt
 c
or
ab
, 2
 c
üt
 
ə l
cə
k,
 1
 ə
də
d 
yu
n 
jil
et
M
üd
afi
 ə
 fo
nd
un
a
 
27
19
 y
an
va
r 
19
93
-c
ü 
il
V
əv
lə
lə
 k
ən
d 
or
ta
 m
ək
tə
bi
10
 0
00
 ru
bl
M
üd
afi
 ə
 fo
nd
un
a
 
28
“Q
ırm
ız
ı q
əs
əb
ə”
 S
ov
xo
z 
Fə
hl
ə 
K
oo
pe
ra
tiv
i
 5
 0
00
 ru
bl
 
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
29
Q
ub
a 
“İn
am
” K
iç
ik
 M
üə
ss
is
əs
i
43
00
 ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
30
Q
ub
a 
Ta
ra
 M
üə
ss
is
əs
i 
(Ə
lə
kb
ər
ov
 B
ay
ra
m
)
3 
00
0 
ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
31
“Ş
ər
q”
 S
ov
xo
zu
15
 0
00
 ru
bl
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
32
S
üd
 Z
av
od
u
80
 k
q 
pe
nd
ir,
20
 k
q 
ya
ğ
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
33
“S
əm
əd
 V
ur
ğu
n”
 S
ov
xo
zu
1.
5 
to
n 
so
ğa
n 
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
34
“Ş
əf
əq
” S
ov
xo
zu
2.
5 
to
n 
al
m
a
Zə
ng
ila
n 
ra
yo
nu
na
 
35
V
əv
lə
lə
 k
ən
d 
or
ta
 m
ək
tə
bi
10
 0
00
 ru
bl
M
üd
afi
 ə
 fo
nd
un
a
74
Sı
ra
№
-s
i
Ta
rix
Ya
rd
ım
 g
ös
tə
rə
n
tə
şk
ila
tın
 v
ə 
ya
 ş
əx
si
n 
ad
ı
Ya
rd
ım
ın
 n
öv
ü 
və
 
m
iq
da
rı
Ya
rd
ım
 h
ar
a 
gö
nd
ər
ilm
iş
di
r
 
36
27
 y
an
va
r 
19
93
-c
ü 
il
A
şa
ğı
 A
tu
c 
İc
ra
 
N
üm
ay
ən
də
liy
i, 
“Ş
ah
da
ğ”
 
A
qr
ofi
 rm
a 
ilə
 b
irl
ik
də
11
6 
cü
t c
or
ab
, 
ya
rım
co
ra
b 
5 
əd
əd
, 
jil
et
 1
 ə
də
d,
 a
lt 
pa
lta
r 1
 
əd
əd
, 5
4 
cü
t ə
lc
ək
 
37
3 
fe
vr
al
 
19
93
-c
ü 
il
1 
sa
yl
ı o
rta
 m
ək
tə
b 
(II
 N
üg
əd
i)
10
 m
in
 ru
bl
M
üd
afi
 ə
 fo
nd
un
a
 
38
4 
fe
vr
al
 
19
93
-c
ü 
il
1 
sa
yl
ı o
rta
 m
ək
tə
b
45
 c
üt
 c
or
ab
,
1 
cü
t ə
lc
ək
,
1 
cü
t ş
ər
f,
15
0 
kq
 a
lm
a
M
üd
afi
 ə
 fo
nd
un
a
 
39
5 
fe
vr
al
 
19
93
-c
ü 
il
“Ş
ah
da
ğ”
 K
iç
ik
 M
üə
ss
is
əs
i
30
 c
üt
 c
or
ab
 
C
əb
hə
yə
 
40
Q
əd
rə
t İ
cr
a 
N
üm
ay
ən
də
liy
i
60
 c
üt
 c
or
ab
,
1 
cü
t ə
lc
ək
M
üd
afi
 ə
 fo
nd
un
a
 
41
8 
fe
vr
al
 
19
93
-c
ü 
il
İs
pi
k 
kə
nd
 İc
ra
 N
üm
ay
ən
də
liy
i
28
 c
üt
 c
or
ab
 
C
əb
hə
yə
 
42
C
ic
i ə
ra
zi
 İc
ra
 N
üm
ay
ən
də
liy
i
34
 c
üt
 c
or
ab
, 3
0 
əd
əd
 
“A
st
ra
” s
iq
ar
et
i, 
1 
cü
t 
əl
cə
k
C
əb
hə
yə
 
43
Q
an
kö
çü
rm
ə 
st
an
si
ya
sı
10
 c
üt
 c
or
ab
C
əb
hə
yə
 
44
10
 fe
vr
al
 
19
93
-c
ü 
il
Zə
rd
ab
i k
ən
di
ni
n 
sa
ki
nl
ər
i
26
 0
00
 ru
bl
M
üd
afi
 ə
 fo
nd
un
a
75
Sı
ra
№
-s
i
Ta
rix
Ya
rd
ım
 g
ös
tə
rə
n
tə
şk
ila
tın
 v
ə 
ya
 ş
əx
si
n 
ad
ı
Ya
rd
ım
ın
 n
öv
ü 
və
 
m
iq
da
rı
Ya
rd
ım
ın
 n
öv
ü 
və
 
m
iq
da
rı
 
45
16
 fe
vr
al
 
19
93
-c
ü 
il
M
əi
şə
t X
id
m
ət
i İ
da
rə
si
24
 ə
də
d 
sa
ni
ta
r 
su
m
ka
sı
M
üd
afi
 ə
 fo
nd
un
a
 
46
G
ilə
zi
 İc
ra
 N
üm
ay
ən
də
liy
i
40
 c
üt
 c
or
ab
, 1
6 
cü
t 
əl
cə
k
M
üd
afi
 ə
 fo
nd
un
a
 
47
18
 fe
vr
al
 
19
93
-c
ü 
il
Q
ub
a 
ra
yo
n 
A
qr
ar
-S
ən
ay
e 
B
an
kı
20
 0
00
 ru
bl
Ş
əh
id
 M
us
ta
fa
ye
v 
Ə
lh
üs
ey
n 
M
əm
m
əd
 
oğ
lu
nu
n 
ya
s 
m
ər
as
im
i (
40
 
m
ər
as
im
i) 
üç
ün
 
48
22
 fe
vr
al
 
19
93
-c
ü 
il
M
ər
kə
zi
 ra
yo
n 
X
əs
tə
xa
na
sı
16
 c
üt
 c
or
ab
, 8
 c
üt
 
əl
cə
k
M
üd
afi
 ə
 fo
nd
un
a
 
49
1 
m
ar
t 
19
93
-c
ü 
il
A
le
ks
ey
ev
ka
 k
ən
d 
nü
m
ay
ən
də
liy
i
38
 c
üt
 y
un
 c
or
ab
, 1
0 
cü
t y
un
 ə
lc
ək
M
üd
afi
 ə
 fo
nd
un
a
 
50
1 
m
ar
t 
19
93
-c
ü 
il
Q
əc
ər
ze
yi
d 
kə
nd
 
N
üm
ay
ən
də
lə
ri 
və
 A
X
C
 d
ay
aq
 
də
st
əs
in
in
 ü
zv
lə
ri
51
 ə
də
d 
pa
m
bı
q 
şa
lv
ar
, 3
3 
cü
t y
un
 
co
ra
b
M
üd
afi
 ə
 fo
nd
un
a
 
51
Q
ar
xu
n 
kə
nd
 s
ak
in
lə
ri 
35
 c
üt
 c
or
ab
M
üd
afi
 ə
 fo
nd
un
a
 
52
11
 m
ar
t 
19
93
-c
ü 
il
“Ş
ah
da
ğ”
 A
qr
ofi
 rm
a
83
 c
üt
 c
or
ab
, b
ir 
al
t 
pa
lta
r
M
üd
afi
 ə
 fo
nd
un
a
 
53
14
 a
pr
el
 
19
93
-c
ü 
il
1 
sa
yl
ı K
on
se
rv
 z
av
od
u
2,
 1
87
, 2
42
 ru
bl
 
də
yə
rin
də
 m
üx
tə
lif
 
ər
za
q 
m
əh
su
lla
rı
C
əb
hə
yə
 v
ə 
qa
çq
ın
 
ai
lə
lə
rin
ə 
76
Həmin dövrdə Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı Vaqif Mahmu-
dovun iştirakı ilə bir qrup rayon fəalları cəbhəyə yola düşdü. Qru-
pa rayon prokuroru kimi mən başçılıq edirdim və rayon ictimaiyyəti 
tərəfi ndən toplanmış xeyli miqdarda müxtəlif ərzaq məhsullarını, 
gündəlik tələbat mallarını və 100 milyon rubl pulu cəbhə bölgəsinə 
apardım. Əsgərlərin hər birinə 50 min rubl, komandirlərə isə 100 
min rubl miqdarında yardım edildi. 
Əsgərlər Qusar Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı İkram Əmirovu 
və rayonun rəhbər işçilərini, Quba rayon İcra Hakimiyyəti başçısının 
müavini Buxsay İsgəndərovu, “Şahdağ” aqrofi rmasının baş direktoru 
İldırım Məmmədovu, Hərbi Komissar Vadim Rəhimovu və məni görüb 
çox sevindilər. Elə buradaca Qusar rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı 
İkram Əmirov və mən çıxış etdik. Vətənin bu ağır günündə göstərdikləri 
şücaətə görə əsgərlərə minnətdarlığımızı bildirdik. Və qeyd etdik ki, 
Quba və Qusar əhalisi onlarla bir nəfəs alır, daim onları düşünür, 
əllərindən gələn köməyi əsirgəmirlər və bundan sonra da onların 
ailələrinə hər cür yardım göstərəcəklər. Döyüşçülər böyük minnətdarlıq 
duyğularını dilə gətirdilər və göstərilən təmənnasız yardıma, qayğıya 
görə Quba və Qusar rayonlarının əhalisinə təşək kür etdilər. Batalyonun 
əsgərləri xüsusən məktəb şagirdlərinin göndərdiyi bağlamaları alanda 
çox sevindilər. Bu, əsgərlər üçün ən böyük mükafat idi. Balacaların, 
məktəbli uşaqların cəbhədəki böyük qardaşlarını düşünərək onlara öz 
imkanları çərçivəsində sovqat göndərmələri müqəddəs torpağımızın 
hər qarışı uğrunda döyüşə atılan cəngavərlərin qəlbini riqqətə gətirirdi, 
kiçiklərin böyükləri düşünməsi qürurverici idi. Qubalı döyüşçülərlə ya-
naşı batalyonda çoxlu sayda qusarlı igidlər də döyüşürdülər. 
Cəbhə bölgəsinə öz oğlunu görməyə gəlmiş bir əsgər atası 
döyüşçülərə həyəcanla dedi: “Mən qubalı döyüşçülərlə fəxr edirəm. 
İkinci dəfədir ki, buraya gəlirəm, hamını öz övladım kimi sevirəm və 
lazım gəlsə, mən də vuruşmağa hazıram”. 
Lakin, ata öz oğlu ilə görüşə bilmədi, çünki oğlu hələ də əmə-
liyyatdan qayıtmamışdı. 
Nə etmək olar, müharibənin də öz qanunları var. 
77
Kommersiya və istehsal müəssisəsi olan “İnterturan” şirkəti 
(rəhbəri Saday Əhmədov) Quba batalyonuna 50 milyon rubl 
məbləğində yardım göstərmişdir. Təzə təşkil olunan, təbii ki, 
müəyyən çətinlikləri olan batalyonun təchizatını öz üzərinə 
götürən, iqtisadi-maliyyə vəziyyəti heç də ürəkaçan olmayan 
Quba üçün, qubalılar üçün, batalyon üçün bu məbləğin sanbalı-
çəkisi haqqında nə isə demək artıqdır. Quba-Qusar batalyonunun 
məsrəfl əri “İnterturan” şirkətinin əsas qayğılarından idi. Şirkət 
batalyonun, eləcə də buradakı döyüşçülərin hər birinin qayğısını 
çəkməyi, onların ailələrinə kömək etməyi axıradək öz borcu he-
sab edir.
Quba-Qusar batalyonuna əvəzsiz yardım edən “İnterturan” 
şirkəti Bakıda yaşayan qubalı biznesmenlərə, şirkət başçılarına da 
üz tutur. Biz də, bütün qubalılar da bu çağırışı alqışladıq. 
– Güman edirik ki, Quba batalyonunun təşkilindən hələlik 
xəbərsizsiniz. Sözsüz ki, bu çağırışımıza qoşulacaq, Quba batalyo-
nuna hər cür yardım göstərəcəksiniz!
Cəbhədə döyüşən əsgərlərimizə maddi yardım göstərənlərdən 
biri də “Əbədi naxışlar” kooperativinin kollektivi olmuşdur. Kollek-
tivin üzvləri Quba batalyonunda xidmət edən döyüşçülərə 80 min 
rubl yardım göstərmişlər. 
Bundan əlavə, onlar xeyli sayda yataq dəsti, səyyar çarpayı 
və təsərrüfat malları alıb döyüşçülər üçün yola salmışlar. Ağcabədi 
rayonunun Yeni Qaradolaq kənd sakinləri də Quba batalyonunun 
əsgərlərinə qayğı ilə yanaşırdılar. Onlar igid əsgərlər üçün 11 ki-
loqram kolbasa, 33 qutu konserv, 100 çörək, 150 qutu siqaret, 2 ki-
loqram çay, 7 kiloqram qənd, 15 ədəd sabun, 50 qutu kibrit və baş-
qa məhsullar gətirmişdilər. Quba batalyonunun bütün döyüşçüləri 
Yeni Qaradolaq kənd sakinlərinə bu xeyirxah işə görə öz dərin 
minnətdarlıqlarını bildirdilər.
Quba rayonunun fəalları da Vətənin müdafi əsi üçün əllərindən 
gələni əsirgəmirdilər. Onlar Quba batalyonunun təşkili işində, is tər-
sə də əsgər ailələrinə maddi yardım göstərilməsində həvəslə iştirak 
78
edirdilər. İndi bütün rayon əhalisi bir nəfər kimi döyüşçülərin qayğı-
ları ilə yaşayırdı. 
Yeri gəlmişkən, qeyd etmək lazımdır ki, bu iş ötən illərdən fərqli 
olaraq pərakəndə halda deyil, mərkəzləşdirilmiş şəkildə həyata ke-
çirilirdi. Rayon mal-qara tədarükü və ət kəsmə müəssisəsinin kollek-
tivi Quba batalyonunun döyüşçülərinə ərzaqla yanaşı, xeyli məişət 
malları, üzqırxan aparatlar, sabun, sap, yorğan-döşək, mələfə, yun 
corab, yun əlcək, əl radio-qəbulediciləri və s. göndərmişdilər. 
Müəssisənin rəhbəri İldırım Məmmədov bu işdə xüsusi vətən-
pərvərlik nümunəsi göstərmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin müra-
ciətindən sonra cəbhədə vəziyyət tam dəyişdi. Xalq özünün dün-
ya şöhrətli siyasətçi və təşkilatçı oğluna inanır və onun ətrafında 
daha sıx birləşirdi. Hər kəs əmin idi ki, Azərbaycan əsgəri tezliklə 
cəbhədə dönüş yaradacaq və torpaqlarımızı düşmən tapdağından 
azad edəcəkdir. Hər bir qubalı isə bu qələbəyə öz töhfəsini verməyə 
hazır idi.
Quba-Qusar batalyonu yaranan gündən dağ yəhudiləri yaşa-
yan Qırmızı qəsəbə sakinləri də, batalyonun təchizatı üçün 3 milyon 
rubl toplayıb təhvil verdilər. Vətənsevər dağ yəhudiləri batalyonun 
gündəlik tələbatı üçün lazım olan bir sıra əşyaların toplanmasında 
da fəal iştirak etmişlər. 
Qırmızı qəsəbənin xeyirxah sakinləri pul toplayaraq “Quba” ba-
talyonunun 50 nəfər döyüşçü ailəsinin hər birinə, əlavə olaraq iki 
şəhid ailəsinə də 50 min rubl həcmində yardım göstərmişdilər. Bu-
nunla yanaşı, Qırmızı qəsəbəlilər döyüşlərdə ağır yaralanmış Vəlvələ 
kənd sakini Zamanlı Namiq Mikayıl oğlunun xaricdə müalicəsi üçün 
ailəsinə bir milyon rubl yardım etmişdir. Xəstəxanada müalicə olu-
nan Dağlı kənd sakini, döyüşçü Şahin Məmmədrzayevin ailəsinə 
isə bir kisə un, iki kiloqram ət, iki kiloqram şəkər tozu, iki kiloqram 
yağ verilib. 
Yerli İstehsalat Kombinatının kollektivi Prezidentimizin müra-
ciətinə birincilər sırasında səs vermişdir. Əməkçilərimizin yeni ya-
79
radılan Quba batalyonuna kömək məqsədilə üç ədəd soba, xeyli 
yataq dəsti, səyyar çarpayı yola salınmışdır. Kollektiv Vətən torpağı 
uğrunda döyüşlərdə həlak olmuş iki şəhid ailəsinə himayədarlıq edir-
di. Həmin ailələrə hər ay 5 min rubl miqdarında yardım göstərilirdi. 
Bundan əlavə, müdafi ə fonduna idarənin hesabından 350 min rubl 
həcmində vəsait köçürülmüşdür. 
Quba şəhər sakinləri öz büdcələri hesabına pul, yağ, çay, 
qənd, vermişel, siqaret və sair məhsulları Quba-Qusar batalyonun-
da döyüşən əsgərlər üçün cəbhəyə yola salmışlar. Əsgər ailələrinə 
isə ərzaq məhsulları verilmişdir. 
Respublika Prezidenti Heydər Əliyevin xalqa müraciətinə hə-
vəslə qoşulan “Azad” kiçik müəssisəsinin kollektivi cəbhədə vuru-
şan oğullarımıza yardım etmək üçün səylərini əsirgəməmişdir. Poli-
etilen qapaqlar, müxtəlif ölçülü şüşə qablar üçün tıxaclar hazırlayan 
kollektiv cəbhəyə yardım etməyi ön plana keçirmiş, Quba batalyo-
nuna 250 min rubl miqdarında maddi vəsaitlə yardım göstərmişlər. 
Sexdə çalışan qız-gəlinlər əsgərlər üçün corab və əlcək toxuyur, 
öz imkanları çərçivəsində onların isti geyimlərlə təminatına çalışır-
dılar. 
 Quba Sərnişin Nəqliyyat Müəssisəsi də Quba batalyonunun 
təşkilində fəallıq göstərmiş, əsgərlərin istifadəsi üçün 5 yataq dəsti, 
2 soba, 20 fənər vermişdilər. Batalyona könüllü xidmətə gedən 3 
sürücünün hərəsinə 40 min rubl pul həcmində vəsait çatdırılmışdır. 
Onların ailələrinə isə hər ay 20 min rubl pul verməyi qərara almış-
dılar. İdarənin mənfəəti hesabına batalyon üçün daha 500 min rubl 
vəsait köçürmüşdülər. 
Vətənimizin bu ağır günlərində respublikamızın Prezidenti 
Heydər Əliyevin xalqa müraciəti qeyrəti olan hər bir azərbaycanlını 
hərəkətə gətirmişdi. Kimi silaha sarılıb könüllü olaraq cəbhəyə gedir, 
kimi də müxtəlif vasitələrlə haqq işimizə öz köməyini göstərirdi.
Quba rayon 1 nömrəli orta məktəbin müəllim və şagird kol-
lektivi Quba-Qusar batalyonuna tibbi ləvazimatlar alaraq gön-
dərmişdir.
80
H.Zərdabi adına sovxoz-zavodun əməkçiləri Quba batalyonu-
nun döyüşçüləri üçün 2,5 milyon rubl həcmində pul toplamış, xey-
li sayda isti paltar, yataq dəsti, səyyar çarpayı alıb göndərmişlər. 
Təkcə 15 nömrəli briqadanın bağbanları öz ailə büdcələrindən 140 
min rubl həcmində yardım etmişlər. Sovxoz direktoru Mehman İb-
rahimov dəfələrlə cəbhədə olmuş, əsgər və zabitlərlə görüşmüş, 
batalyona yardım işində xüsusi fəallıq göstərmişdir. 
Altay vilayətinin Barnaul şəhərindəki “Abuzər” kiçik müəssisəsi 
batalyonun hesabına 1 milyon rubl pul köçürmüşdür. 
Onlarla qubalı ana batalyon döyüşçülərini öz oğulları sanaraq ailə-
lərinin büdcəsindən Müdafi ə fonduna pul köçürmüş, yatacaq və qab-
qacaq göndərmişdilər. Bütün bunlar cüzi də olsa cəbhəyə, haqq işimizə 
yardım, kömək idi. Atalarımız “Varın verən utanmaz”, – demişlər. 
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev noyabrın 2-də televiziya 
ilə xalqa müraciətində söylədi ki, “Qarabağ millətin tale məsələsidir”. 
Bu fi kir bütün respublika əhalisinin, həm də ”Şahdağ” aqrofi rması 
heyvandarlarının ürəyinin, düşüncəsinin gündəlik əməli proqramı 
oldu. Onlar həmin müraciətdən irəli gələn vəzifələri həyata keçirmək 
üçün kompleks tədbirlər planı hazırlamış və işlərini bu plana uyğun 
şəkildə qururdular. Quba batalyonunun döyüş qabiliyyətini daha da 
yüksəltmək üçün kollektivin üzvləri aylıq əmək haqlarının 3 faizi-
ni batalyonun fonduna keçirməyi qərara almış və bu ürək titrədən 
qərarı həyata keçirmişlər. 
Respublika Prezidenti Heydər Əliyevin xalqa müraciətindən 
sonra Quba və Qusar rayonlarında könüllü olaraq orduda xidmət 
etmək istəyən gənclərin sayı gündən-günə artırdı. 
Xalq inandığı, güvəndiyi rəhbərin sözü ilə ölümə də getməyə 
hazır idi. Çünki hazırda yeganə xilaskar, ümid yeri Heydər Əliyev 
idi. Xalq tərəddüd etmədən inamla onun ardınca gedirdi.
Müraciətdə həmçinin göstərilirdi ki, rəhbər işçilərin övladla-
rı orduya getmirlər. Bu sahədə xeyli dönüş yaranmışdır. Rəhbər 
vəzifədə çalışan valideynlər çağırış gözləmədən öz övladlarını kö-
nüllü olaraq Quba batalyonunda xidmət etməyə göndərirdilər.
81
Ümimiyyətlə, Quba-Qusar batalyonunu hər vasitə ilə möhkəm-
lən dirmək üçün hamı əlindən gələni edirdi.
Quba-Qusar batalyonuna həmçinin mənəvi köməklik də gös-
tərilirdi. Ziyalılar, mədəniyyət işçiləri, dövlət rəhbərləri dəfələrlə 
cəb hə xəttində olur, müxtəlif görüşlər keçirir, döyüşçülərlə söhbət 
aparır, incəsənət xadimləri həvəslə qaynar xətdə vuruşan qorx-
maz əsgərlərin görüşünə gəlir, rəngarəng konsert proqramları ilə 
onların qarşısında çıxış edirdilər. 
Bütün Quba sakinləri, Azərbaycan vətəndaşları sanki ulu şairi-
miz Məmməd Arazın –
Gözünü sil vətən oğlu,
Ayağa qalx! 
Üfüqünə bir yaxşı bax,
Sərhədinə bir yaxşı bax,
Sərhədinin kəməndinə bir yaxşı bax! 
Dur içindən qorxunu boğ,
Ölümünlə qalımını ayırd elə.
Dur içindən dovşanı qov,
Dur özünü Boz Qurd elə! 
Varım - yoxum səninləyəm,
Azım – çoxum, səninləyəm! 
– misralarını özünə şüar etmiş, bütöv Azərbaycan naminə torpaq-
larımızın müqəddəsliyini qorumaq naminə ayağa qalxmış, bir yum-
ruq kimi birləşmişdilər. Ata-babalarımızın “güc birlikdədir” məşhur 
kəlamı sanki bu vəziyyətlərdə yaranaraq xalqın dilində yaşamaq 
hüququ qazanmışdır. 
Ziyalı Qədirov Paşanın xatirələrindən: insan ömrü qısa da 
olsa elə dünya boydadır. Çünki insan bədəni kiçik olsa da, onun 
beynində neçə kainat sığar. Rəhmətlik Nəsimi demişkən: “Məndə 
sığar iki cahan, Mən bu cahana sığmazam”. 
82
Artıq tarixə dönmüş iki illik həyatımda ağlı-qaralı çox hadisələr 
olsa da onların içində bir hadisə yaddaşıma qızıl hərfl ərlə həkk 
olunmuşdur. Bu tarixi hadisə 1982-ci ilin 18 sentyabrında müstəqil 
dövlətimizin fl aqmanı Heydər Əliyevin, möhtərəm Prezidentimiz 
İlham Əliyev, YUNESKO və İSESKO-nun xoşməramlı səfi ri, Heydər 
Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban xanım Əliyevanın Quba Aq-
rofi rmasında olmasıdır. O günki el sevinci heç vaxt qəlbimi tərk et-
mir. Təsərrüfata rəhbərlik etdiyim 24 il ərzində ittifaqın və respubli-
kanın 19 keçici bayrağına layiq görülmüşdür. Kollektivimiz Qarabağ 
cəbhəsində də fəallıq göstərmişdir. 
Dəfələrlə şəxsən cəbhələrdə olmuşam. Ərzaq ləvazimatı gön-
dər mişəm. Ağdamın Şelli kəndində, Ağcabədidə, Beyləqanda Kaf-
tar təpədə olmuşam. Quba-Qusar batalyonunun yaradılmasında 
çəkdiyim zəhmət Vətən qarşısında borcun ödənilməsində mənə 
rahatlıq verir. 
Yaxşı yadımdadır. Cəbhəyə kömək barədə sovxozun Mədə-
niyyət evində keçirilmiş yığıncaqda 40 nəfər Quba batalyonuna kö-
nüllü yazıldı. Ertəsi gün onlar batalyona qoşuldular. 
Cəbhəyə gedənlərin ailələrinə hər bir yardım göstərməyi öh-
dəyə götürdük və bu işi yüksək səviyyədə yerinə yetirdik. Taleyi 
kəm Quba-Qusar batalyonu cəbhədə xeyli itki verdi. Lakin cəbhədə 
o vaxtki hərc-mərclik, ölkədə olan sahibsizlik batalyonun işinə təsir 
etmədi. Ağcabədi və Beyləqanın Kaftar təpəsində batalyonun ya-
radılmasında böyük zəhmət sərf etmiş Əli Eyvazovla (o vaxt Quba 
rayon prokuroru işləyirdi) birlikdə olduq. Rövşən Kəmərbəndinin, 
Nurəddin Hüseynovun idarə etdiyi qoşqulu KAMAZ-larla dolu ərzaq 
və gündəlik tələbat mallarını cəbhə bölgəsinə aparırdıq. 
Cəbhə bölgəsində Əli Eyvazovla birgə əsgərləri ruhlandıran 
çıxışlar etdik, tələb və xahişlərini dinlədik və əməl etdik. Heç vaxt 
məni incidən bir fakt yaddan çıxmaz. Ağdam şəhərinə 2 min dəst 
əsgər paltarı, ərzaq ləvazimatını elə maşından qəbul edənlər sat-
dılar. Hələ etiraz etdiyimə görə Kəmərbəndli Rövşənin əngini də 
şişirtdilər. Cəbhədə olan o vaxtki özbaşınalığa, anarxiyaya göz yum-
83
maq mənim üçün ən ağır dərd idi. Məhz bu səbəbdən də ermənilərin 
əl-qolu açıldı və daha rahat və sərbəst döyüş əməliyyatları aparma-
ğa başladılar. 
Quba şəhidləri haqqında poema yazaraq rayonun yerli “Şəfəq” 
qəzetində çap etdirdim, habelə kitab buraxdıq. 
Qubalılar cəbhə bölgəsindən uzaqda olsalar da özlərini cəbhədə 
göstərir, maddi və mənəvi cəhətdən, ən başlıcası canlı qüvvə ilə 
köməklik edirdilər. Kim nə bacarırdısa köməklik edirdi. Yan keçmək 
istəyən az idi. Onların içində o vaxt rayon prokuroru işləyən Əli Ey-
vazov, qardaşım Yolçu Paşayevin və onlarla başqalarının əməyi 
xüsusi ilə qeyd olunmalıdır. 
“Bir sözlə Vətən sağ olsun, yolunda ölməyə hazırıq”. Bu bizim 
həm o zaman, həm də indi həyat şüarımızdır. 
Biz batalyona döyüşçülər yola salanda mən aşağıdakı şeirləri 
yazıb əsgərlərə payladım:
 
Quba batalyonu
Sinəsini etdi sipər,
Yurda arxa, yada çəpər, 
Üçrəngli bayrağı öpər,
Bizim Quba batalyonu.
Yetişibdir hünər dəmi,
Qırıb şəri, hər tilsimi, 
Birləşibdir yumruq kimi,
Bizim Quba batalyonu.
Doğma Vətən bizi eşit,
And içibdir hər ər igid, 
Yağı düşmən, yurdu tərk et,
Gəlir Quba batalyonu.
84
Andına sadiq qalacaq,
Düşmənlərdən öc alacaq, 
Bu yurd ilə ucalacaq,
Bizim Quba batalyonu.
Quba-Qusar batalyonunun əsgərlərinə müxtəlif şeirlər ithaf 
olunurdu. Ürək qanı ilə yazılmış həmin şeirlərdən bir neçəsini əziz 
oxuculara təqdim etməyi məqsədəuyğun saydım.
Əhsən sizə, qubalılar!
Quba batalyonunun əsgərlərinə ithaf olunur
Eşidənlər alqış dedi, əhsən dedi əzminizə,
Sizi qeyrət gətiribdir Beyləqana, qubalılar!
“Ana”, “Vətən” kəlmələri müqəddəsdir bizim üçün,
Uğur deyir yolunuza hər bir ana, qubalılar!
 
Hər biriniz bir cəngavər, igid ərlər oğlusunuz,
Yağılara sinə gərən qorxmaz nərlər oğlusunuz,
Bu torpağın qədir bilən, vətənpərvər oğlusunuz,
Durun döyüş meydanında mərd-mərdana, qubalılar!
 
Fətəlixan övladısız, düşmən bağrın üzənsiniz,
Qələbəyə çatmaq üçün hər cəfaya dözənsiniz,
Yağı düşmən qarşı gəlsə, onun başın əzənsiniz,
And içibsiz bayraq altda siz Qurana qubalılar!
 
Səməd, Kamal, Azay kimi igid-igid oğulların
Qabağında duruş tutmaz bircəsi də dığaların,
Əziləcək bu gün-sabah ilan başı o əğyarın,
Ermənilər çəkiləcək haqq-divana, qubalılar!
85
Zəfər yolu keçəcəkdir Füzulidən, Cəbrayıldan,
Azad olar Xankəndimiz, azad olar Şuşa... Ağdam.
Bu haqq işdə kömək olsun sizə bizi yaradan,
Qovun azğın düşmənləri Yerevana, qubalılar!
Qədir Paşa oğlu Paşayev fərəh hissi ilə bizə danışırdı ki, 1982-
ci ilin sentyabr ayının 18-də Azərbaycan xalqının ümummilli lideri 
Heydər Əliyev (o zamanlar Azərbaycan KP MK-nin I katibi işləyirdi), 
habelə indiki prezidentimiz İlham Əliyev onun rəhbərlik etdiyi Aqro-
fi rmada olmuşlar. Qədir müəllim isə 1985-1990, 1990-1995-ci illərdə 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin deputatı olmuşdur. 
Batalyonun qəhrəmancasına şəhid olmuş igid oğlu Pərviz Şi-
rinbəyovun yazdığı bu şeir isə o vaxt “Quba” qəzetində çap olun-
muşdu:
Qələbə yaxındır
Qeyrətlə, namusla vuruşaq, dostlar
Yaxındır qələbə, yaxındır zəfər.
Dığalar it kimi qaçır meydandan
Müjdələr gözləyir bizi, müjdələr.
Vətəni qoymayaq heç zaman darda,
Düşmənin canına salaq vəlvələ.
Qoy artsın, möhkəmlənsin sıralarımız,
Bir olaq həmişə, verək əl-ələ.
Vətən müqəddəsdir, Vətən anadır,
Onun xilaskarı biz olmalıyıq.
Nə qədər şəhid var, əsir-yesir var
Düşməndən qisasın biz almalıyıq.
Zəfər yaxındadır o gün gələcək,
86
Qələbə bayrağı dalğalanacaq.
O şadlıq günündə, sevinc günündə
Qorxaqlar lənətlə xatırlanacaq.
Pərviz Şirinbəyov,
Quba-Qusar batalyonunun 
 şəhid olmuş döyüşçüsü
Sizi çağırıram Oğuz elləri!
Qoy qalxsın ayağa Oğuz elləri,
Azəri Yurdunun mərd igidləri.
Son döyüş anımız yetişib həmən,
Gərək yurdumuzdan qovulsun düşmən.
Alınsın qanları Şəhidlərimizin,
Qoy yurdu dağılsın mənfur düşmənin.
Xocalı dağı tək, dağ çəkək ona,
Əbədi dərs olsun namərd düşmənə.
Bir də baş qaldırmağa cürət etməsin,
Bu gözəl yurdumdan yox olub getsin.
Qələbə sevinci yaşasın Vətən,
Hər zaman, həmişə var olsun Vətən!
Gülağa Sultanov,
Quba-Qusar batalyonunun zabiti
Qeyd edim ki, Quba-Qusar batalyonunun yaranmasında Quba 
rayon prokuroru kimi mənim müəyyən rolum olmuşdur. Həmin dövr 
“Quba” qəzetində bu batalyonun bir təşkilatçısı və rəhbəri kimi 
mənimlə müsahibə dərc edilmişdi. Düşünürəm ki, həmin müsahibəni 
87
17 il sonra dəyərli oxuculara təqdim etmək yerinə düşər: Çünki, bu, 
bizim o qədər də uzaq olmayan şanlı tariximizdir. 
– Əli müəllim, Sizdən Quba batalyonu ilə əlaqədar bir neçə su-
ala cavab almaq istəyirik. 
– Buyurun.
– Əli müəllim, Siz ötən il rayonda çağırışın və səfərbərliyin 
keçirilməsində, Quba batalyonunun təşkilində və onun cəbhə 
bölgəsində yerləşdirilməsində çox fəal iştirak etmisiniz. İndi də tez-
tez cəbhə bölgəsində olur, əsgərlərə baş çəkirsiniz. Hazırda batal-
yonda vəziyyət necədir? 
– Düz buyurursunuz. Hörmətli Prezidentimiz Heydər Əliyevin 
ötən ilin noyabr ayında xalqa müraciətindən sonra hər yerdə olduğu 
kimi, Quba rayonunda da Milli Orduda xidmət etmək istəyənlərin 
sayı artmışdır. Bu tədbiri mütəşəkkil keçirmək üçün rayon qərargahı 
yaradıldı, təbliğat və təşviqat işlərini genişləndirdik. Biz tez bir za-
manda batalyonu təşkil edib qısa müddətli hazırlıqdan sonra döyüş 
bölgəsinə apardıq. Bununla işimiz bitmədi. Batalyonun əsgərlərini 
geyim, ərzaq, yatacaq və s. təmin etmək üçün rayon ictimaiyyətini 
ayağa qaldırdıq. Vaxtaşırı olaraq ictimaiyyətin nümayəndələri batal-
yonun yerləşdiyi bölgəyə gedir, əsgərlərə hər cür kömək göstərirlər. 
Bir sözlə, əsgərlərə və onların ailələrinə qayğı bu gün bir nömrəli 
işimizdir. Bütün valideynlər arxayın ola bilərlər ki, Respublika 
Müdafi ə Nazirliyi batalyona xüsusi qayğı göstərir. Əsgərlər ərzaq, 
hərbi geyim, hərbi silah və sairlə təmin olunmuşlar. Onu da deyim 
ki, batalyona səriştəli komandir başçılıq edir. 
– Batalyonda xidmət edən əsgərlər arasında olan dostluq və 
döyüş əhval-ruhiyyəsi barədə nə deyə bilərsiniz? 
– Quba batalyonunda xidmət edən əsgərlər və zabitlər arasın-
da münasibətlər hərbi nizamnamənin tələblərinə uyğun qurulmuş-
dur. Burada müxtəlif xalqların övladları – azərbaycanlılar, ləzgilər, 
tatlar, talışlar, avarlar xidmət edirlər. Onlar səmimi bir ailənin üzvü 
kimi yaşayır, bir yerdə yatıb-durur, bir yerdə döyüşə gedirlər. Qu-
balı əsgərlərin Lənkəran və Astara bölgəsindən olan batalyonun 
88
döyüşçüləri ilə mehriban dostluq əlaqələri vardır. Bunu döyüş 
bölgəsində olan rayonumuzun nümayəndələri də təsdiq edirlər. 
Mən qəti deyə bilərəm ki, bölgədə xidmət edən əsgərlər arasında 
heç bir narahatçılıq yoxdur. Hamının amalı birdir: tezliklə erməni 
işğalçılarını torpaqlarımızdan qovub çıxarmaq. 
– Amma şəhərdə söz gəzir ki, Quba batalyonunun əsgərlərinə 
münasibət pisdir. 
– Bu böhtandır, ağ yalandır. Belə şayiələr rayonda sabitliyi 
pozmağa, əsgərlərdə ruh düşgünlüyü yaratmağa çalışan qüvvələr 
tərəfi ndən yayılır. Digər tərəfdən isə döyüş bölgələrindən qaçan qor-
xaqlar öz pis hərəkətlərinə haqq qazandırmaq üçün belə söhbətləri 
qəsdən yayırlar. Belə təxribat xarakterli məlumatlara qətiyyən uy-
maq olmaz. Onu da deyim ki, bu saat Quba batalyonunun əsgərləri 
Milli Ordumuzun tərkibində düşmənə qarşı igidliklə vuruşurlar. Bu 
günlərdə Milli Məclisin üzvləri olan bir qrup deputat qubalı əsgərlərin 
vuruşduğu “N” hissəsində olmuşdur. Deputatlar əsgərlərin döyüş 
qabiliyyətindən çox razı qalmışlar. Bu, bizi sevindirir.
Bu gün bizim nicatımız respublika Prezidenti Heydər Əliyevdir. 
Onun ətrafında sıx birləşib məkrli düşmənə qalib gəlməliyik. 
Qələbəmiz yaxındadır. O günü daha da yaxınlaşdırmaq üçün hər bi-
rimiz əlimizdən gələni etməliyik. Yeri gələndə ölümə belə getməliyik. 
Bu kəlamı bir an da olsa yaddan çıxarmamalıyıq: ”Torpaq əgər uğ-
runda ölən varsa, Vətəndir”. 
“Quba” qəzeti. – 1994. – 11 fevral.
3. BATALYON DÖYÜŞÇÜLƏRİNİN
CƏBHƏDƏKİ QƏHRƏMANLIQLARI
Quba-Qusar batalyonuna Quba rayon prokuroru, Baş ədliyyə 
müşaviri, polkovnik Əli Eyvazov başçılıq edirdi. O, gəncləri Və tən 
məhəbbəti, təəssübkeşliyi ruhunda böyütmək və tərbiyə et mək 
vəzifəsini həyata keçirirdi. Onun gördüyü işlər nəticəsində kö nül lü-
lə rin sayı günbəgün artırdı. 
89
İGİD ÖLƏR, ADI QALAR
Quba, Məmmədəmin Rəsulzadə küçəsi 109 nömrəli ev, Zaur 
Cəfərov bu ünvanda yaşayırdı. Onun Daşaltıda həlak olması xəbəri 
şəhərə sürətlə yayılmışdı. Həmin gün Zaur Cəfərovla vidalaşma-
ğa minlərlə qubalı gəlmişdir. Gözlərində yaş, ürəklərində qəm və 
kədər olan insanları bir sual düşündürürdü. Başımıza gətirilən bu 
müsibətlərin və günahsız ölümlərin sonu olacaqmı? Analarımız nə 
vaxtadək qara geyəcəklər? Matəm dəstəsi mərd və qorxmaz igi-
din cənazəsini çiyinlərdə yox, əllərinin üstündə aparırdı. Qabaqda 
qara lentlə sarılmış Azərbaycanın üçrəngli bayrağını aparırdılar. 
Məktəblilər Zaurun toy əvəzi olacaq xonçaları və qırmızı qərənfi lləri 
aparırdılar. İnsan axını şəhər məscidinin – pak və müqəddəs Allah 
evinin, iman yerimizin önündə dayandı. Məscidin sədri Hacı Tağı 
mərhumun ruhuna dua oxudu. İnsan axını hərəkətə gəldi. Matəm 
iştirakçıları şəhər qəbiristanlığına tərəf irəliləyirdi. Budur son mənzil. 
Şəhid oğlumuz Zauru el adəti ilə dəfn etdilər. Sonra matəm mitin-
qi keçirildi. Rayonun hərbi komissarı Firudin Həmzəyev söz alaraq 
dedi: “Zaurun keçirdiyi həyat yolu hər birimiz, xalqımızın bütün öv-
ladları üçün örnək və nümunədir. O, qubalıların xatirəsində əbədi 
yaşayacaqdır. Onun qanı yerdə qalmayacaqdır, Vətən torpağı yağı 
düşməndən təmizlənəcəkdir.”
Çıxış edənlərdən Əzizağa Qasımov, Eldar Sübhanverdiyev, 
Firudin Mahmudov bildirdilər ki, bağlar diyarının mərd oğlu Zaur 
torpağımızın müqəddəsliyi uğrunda canını qurban vermişdir. Allah 
ona rəhmət eləsin. Qəhrəmanlıq xatirəsini əbədiləşdirmək üçün 
onun oxuduğu 3 saylı şəhər orta məktəbinə və Miçurin küçəsinə 
şəhid Zaur Cəfərovun adı verilsin. 
1968-ci ildə Zaur dünyaya göz açanda anası Rəna bəlkə də 
heç fi kirləşmirdi ki, bir vaxt gələcək onun oğlu qubalıların igidlik 
mücəssəməsi olacaqdır. Lakin tale elə gətirdi ki, torpaq və Vətən 
uğrunda öz canlarını qurban verənlərdən biri də onun övladı oldu. 
90
Oğul toyu görmək əvəzinə anaya övlad tabutu görmək qismət 
oldu. Az müddət ərzində Cəfərovlar ailəsinə kədər və qəm üst-
üstə gəlirdi. 1991-ci ilin martında hərbi xidmətdə olan oğlu Araz 
xəstəlikdən vəfat etdi. Bu sarsıntıdan altı ay sonra həyat yoldaşı 
Sadıq dünyasını dəyişdi. İndi də Zaur...
Qarabağda silahlı münaqişələrin gərgin şəkil aldığı ilk dövrlərdə 
(1990-cı ildə) o, 15 nəfər həmyerlisi ilə birlikdə könüllü olaraq Qubad-
lının müdafi əsində iştirak etmişdir. Oradan qayıtdıqdan sonra 1991-
ci ilin yayında Xocalının qorumağa getmişdir. Dəfn mərasimində 
mərhumun cəbhə yoldaşlarından bir neçəsi ilə görüşüb söhbət edə 
bildik. Zaurun gənclik və uşaqlıq dostu Məmməd Abbasov bildirdi 
ki, Zaurla mən Qubadlının Gürcülü kəndinin müdafi əsində iştirak 
etmişəm. Sonra biz ayrıldıq. Axırıncı dəfə onu yanvarın 17-də Bakı-
da gördüm. Dedi ki, sağlıq olsun, bu yaxınlarda Qubada görüşərik. 
Amma bizə görüşmək qismət olmadı. Cəbrayıl rayonundan olan 
uşaqlıq dostu Tehran Həsənov söhbətə qoşulur: “Mən Zaurla 
birgə Milli Ordunun I batalyonunun I rotasında vuruşdum. Dekab-
rın 11-16-dək Kərgicahanın müdafi əsində bir yerdə olduq. Onun 
şücaətindən, dönməzliyindən çox danışmaq olar. Dekabrın 14-ü biz 
postda dayanmışdıq. Səhər saat 5:30-da ermənilərin silahlı quldur 
dəstələri bizə tərəf gəlirdilər. Zaur bizə tapşırdı ki, atəş açmayın. 
Özü isə əlində qumbaralarla döyüşə hazır vəziyyətdə dayandı. Qul-
durlar postun yaxınlığına çatanda o qumbaraları tulladı. 5 erməninin 
cəsədi yerə sərildi. Biz dərhal döyüşə girib, düşməni geri çəkilməyə 
məcbur etdik. Həmin döyüşdə iki nəfər yoldaşımız ağır yaralandı. 
Zaur igidliyi və mərdliyi ilə yoldaşları arasında həmişə seçilirdi. 
Dağlıq Qarabağın Daşaltı kəndində vuruşların iştirakçısı canlı 
şahid Oqtay Bağırov yanıqlı-yanıqlı deyir: yanvarın 25-də Daşaltı 
əməliyyatı başlandı. Yanvarın 26-da saat 10-11 radələri idi. Mərkəzdən 
əmr gəldi ki, BTR-lər döyüş zonasını tərk etsinlər. Sonradan məlum 
oldu ki, bu düzgün əmr olmamışdır. Zaur da BTR sürürdü. Biz geri 
çəkildik. Lakin Zaur yoldaşlarının darda qaldığını görüb dözə bilmədi. 
Yaralı yoldaşının avtomatını götürüb yenidən döyüşə getdi. 
91
Bu döyüş xeyli çəkmişdir, hiyləgər düşmən onları əsir tut-
maq üçün ayaqlarından vurmuşdu. Lakin Zaurgil namərd əlinə 
düşməməkdənsə mərd ölümü daha üstün tutdular. Onlar silahla-
rını öz ürəklərini tuşlayıb sonuncu dəfə tətiyi çəkdilər. Vətən, tor-
paq yolunda canlarını qurban verdilər. Zaurun və 7 nəfər silahdaş-
larının meyitini erməni quldurlarından bu günlərdən ala bilmişlər. 
İgid dostların 6 nəfəri Bakıda Şəhidlər xiyabanında dəfn edilmişdir. 
1 nəfər isə Ağdamda doğma yurdunda dəfn edilmişdir. Bütün qu-
balılar Zaur kimi oğlanla fəxr edə bilərlər. Onun döyüş rəşadəti bi-
zim hər birimiz üçün örnək olacaqdır. Zaurun ömrü və arzuları ya-
rımçıq qaldı. Biz onu Vətən torpağına tapşırdıq. Qəbri nurla dolsun, 
Allah ona rəhmət eləsin. 
Məzahir Məmmədov 
“Quba” qəzeti
Bu fəsli yazarkən biz bir neçə batalyon üzvləri və şəhid anaları 
ilə görüşdük. 
Rəna xanım Cəfərova Quba Şəhid Anaları Xeyriyyə Cəmiy-
yətinin sədri bizimlə söhbətdə o ağır günləri belə xatırladı: – o, 
illərdə vəziyyət olduqca ağır idi. Söhbət həm, ön cəbhədən, həm 
də arxa cəbhədən gedirdi. Hətta çörək belə tapmaq çətin məsələ 
idi. Cəbhədə məğlubiyyət, məğlubiyyət ardınca baş verirdi. Biz 
isə fövqəladə vəziyyət şəraitində yaşayırdıq. Mənim oğlanlarım 
cəbhəyə könüllü getdilər. Onlar Vətən, torpaq üçün canlarını belə 
əsirgəmirdilər. O dövrdə çoxlu provakasiyalar baş verirdi. Bir gün 
gecə saat 1 radələrində həyəcan siqnalı verildi. Sən demə Sum-
qayıt hadisələri baş vermişdi. Biz yatağımızdan durduq və Quba-
nın Mərkəzi Meydanına toplaşdıq. Bizə xəbər verdilər ki, ermənilər 
Dəvəçi (indiki Şabran) istiqamətində hücuma keçiblər. Gənclər 
2 İKARUS markalı avtobusa oturub həmin istiqamətə yola düşdülər. 
Səhər isə onlar Qubaya qayıtdılar və məlum oldu ki, bütün bunlar 
təxribat imiş. Mənim oğlum Zaur 1990-ci ildə könüllü hərbi xidmətə 
getdi və şücaətli qəhrəman jurnalistimiz Salatın Əskərovanın qətlə 
92
yetirildiyi yeri öz gözləri ilə görüb. O, bizə məktub göndərdi ki, 
qələbəyə qədər evə qayıtmayacağam. Mən işdən qayıdan zaman 
o məktubu oxudum və bir az sonra Zaurun ölüm xəbəri gəldi. Zaur 
Qubanın ilk şəhidi oldu. O vaxtlar Şəhidlər Xiyabanının salınmama-
sı səbəbindən onu şəhər qəbiristanlığında dəfn etdik. O, ulu öndər 
Heydər Əliyevlə görüşən zaman ulu öndərdən bu sözləri eşitdi: 
“Siz şəhid anaları düşmən qarşısında hər vaxt başınızı dik tutun, 
ona görə ki, oğullarımız Vətən torpağı uğrunda qəhrəmanlıqla vu-
ruşdular və şəhid oldular”.
Bütün qubalılar Zaur kimi oğlanla fəxr edə bilərlər. Onun döyüş 
rəşadəti bizim hər birimiz üçün örnək olmalıdır. 
Başqa bir şəhid anası Qalina Şirinbəyova hal-hazırda Quba 
Şəhid Ailələri Müdafi ə Cəmiyyətinin sədridir. O, ürək ağrısı ilə qeyd 
etdi ki, onun iki oğlunun Kənan və Pərvizi 1992-ci ilin mart ayında 
həqiqi hərbi xidmətə çağırdılar. Onlar Ağdərə uğrunda döyüşlərdə 
əsl qəhrəmanlıq göstərdilər. Heydər Əliyev hakimiyyətə qayıdan-
dan sonra isə hər üç oğlum – Yalçın, Kənan və Pərviz könüllü ola-
raq Quba, Qusar batalyonuna yazıldılar. 
Kənan Şirinbəyov öz xatirələrində qeyd edir ki, Kənan ağır yara 
aldığı üçün onu 10 günlük evə buraxdılar, qayıdandan sonra isə 
onu və onun bir neçə cəbhə yoldaşını Sürət Hüseynovun göstərişi 
ilə Qaradağ həbsxanasında saxladılar. Sonralar isə onu, məni və 
digər döyüşçüləri Ağdam 6 saylı məktəbinə gətirdilər. Bizi silahlan-
dıraraq Fərrux dağının ətəyinə bir bələdçi ilə göndərdilər. Orada 
ermənilər bizi atəşə tutdular. Çoxlu yaralananlar, habelə itkilərimiz 
oldu. Sonra Qubaya qayıtdıq. Quba Hərbi batalyonu 1993-cü ilin 
noyabr ayında yaradıldı və biz könüllü olaraq hərbi xidmətimizi da-
vam etdirdik. Dekabrın 26-da isə gecə saat 24:00-də biz Şiştəpə 
istiqamətində döyüşə yollandıq. Düşmənə əsir düşməmək üçün 
qardaşıma limonka verib, özüm isə yaralı yoldaşlarımıza kömək 
edirdik. Onları mühasirədən çıxarandan sonra Pərvizi axtarmağa 
başladım. Gördüm ki, iki şəhid aparırlar. Mən qardaşımın şalvarın-
93
dan tanıdım. Ancaq məni yaxın buraxmadılar. Çünki mən artıq qar-
daşımı itirmişdim. 
Mən rayon prokuroru kimi göstəriş verdim ki, Pərviz Şirinbəyov 
şəhid olduğu üçün onun qardaşı Kənan Şirinbəyovu arxa cəbhəyə 
qaytarsınlar. 
Qədirov Elçin isə o günləri belə xatırlayırdı: “... 1993-cü ildə 
yaradılan Quba batalyonunda könüllü olaraq xidmətimi davam et-
dirdim. Ağcabədi və Şiştəpə uğrunda gedən döyüşlərdə Şirinbəyov 
Pərviz və Şirinbəyov Kənan qardaşları ilə birgə döyüşürdük. 26 
dekabr gecə saat 24:00-da Şiştəpə istiqamətinə yollandıq. Səhər 
açılana kimi ermənilər tərəfi ndən amansızcasına atəşə tutulduq. 
Mühasirəyə düşənlərimiz də oldu, çoxlu yaralı və şəhidlərimiz də 
oldu. Allah şəhidlərimizə rəhmət eləsin.”
Baş leytenant İsmayıl Babayev o günləri belə xatırlayırdı: “1988-
ci ildən Ermənistandan və Qarabağdan ilk azərbaycanlı qaçqınlar 
respublikamızın bir çox bölgələrinə pənah gətirdilər. Ermənilər 
onları öz döğma yurd-yuvalarından amansızcasına qovurdular. O 
zaman respublikamızda cəbhəçilər “xüsusi fəallıq” göstərirdilər, 
məmləkətimizdə xaos hökm sürürdü. Respublikamızda qaçqın və 
köçkünləri vaqonlardan boşaldanda məndə də erməni faşistlərinə 
qarşı nifrət artdı. 1992-ci ildə Ağdam, Şelli və s. ərazilər uğrunda 
gedən döyüşlərdə iştirak edirdim. Lakin inşaat tağımında olduğum 
üçün döyüş əməliyyatlarında tam qarışa bilmirdim. 
1993-cü ilin oktyabr ayında “Avtovağzal” deyilən obyektdə işləyirdim. 
Buna baxmayaraq ki, qardaşım Ənvər, Süleyman Qubadov, Müş-
fi q Qasımov, Fərhad və Rövşənlə təzə yaranan 23 saylı Quba-Qusar 
özünümüdafi ə Batalyonuna qoşulduq. 1993-cü ilin noyabr ayının 2-də 
Ali baş komandan Heydər Əliyev xalqa müraciət etdi. Xalq onun səsinə 
könüllü olaraq səs verdi. 23 saylı Quba-Qusar özünümüdafi ə Batalyo-
nunu qısa bir zamanda Quba rayon prokuroru Əli Eyvazovun təşəbbüsü 
ilə yaradıldı. Bu işdə rayonun bir sıra vəzifəli şəxsləri də fəal iştirak etdilər. 
Hərbi Komissar, İcra Hakimiyyətinin başçısı, icra hakimiyyəti başçısının 
müavinləri, Polis Şöbəsinin rəisi və s. hörmətli şəxslər. 
94
Yuxarıda qeyd etdiyim kimi batalyonun təşəbbüsçüsü və yara-
dıcısı Quba rayon prokuroru Əli Eyvazov oldu. Batalyonun 1993-cü 
ilin noyabr ayının 6-8-dək tam ştatda təlimə hazır idi. Əli Eyvazov öz 
hüquqi işini və həyata keçirdiyi vəzifəsini sanki yaddan çıxararaq Qa-
rabağ qələbəsini qarşısına ön məqsəd qoymuşdur. Bizim evdən və 
yaxın qohumlarımızdan 3 nəfər bu batalyonun tərkibinə yazıldı.” 
Bu sətirləri oxuyarkən mən Azərbaycan xalqını bir daha nə qədər 
mərd, qorxmaz və şücaətli xalq olmasının bir daha şahidi oluram. 
1993-cü ilin noyabrın 5-6-sı Qubada, Qusarda müqəddəs bay-
rağı öpərək bütün batalyon üzvləri Qurani-Kərimin altından keçərək 
and içdilər. Onları Qusar və Quba əhalisi Vətən torpaqlarını xilası 
üçün yola saldılar. Mən və batalyon üzvləri Beyləqan, Ağcabədi ra-
yonunun döyüş bölgəsində yerləşdik. O zaman mən və Yaşar Ey-
vazov, rayonun rəhbərliyi də bir yerdə idilər. Mən tapşırdım ki, post-
dan heç kimi buraxmasınlar. İki gündən sonra Xaçinstroy kəndinin 
sahəsində batalyonu yerləşdirdik və plakatları qurmağa başladıq. 
Baş leytenant İsmayıl Babayevin xatirələrindən: “Əli Eyvazov 
Quba rayon prokuroru, kapitan, komissar müavini və kombat əvəzi 
Ya şar Məmmədov batalyonun şəxsi heyətini düzüb yoxladılar. Bizim 
batalyon artıq şöhrət qazanmışdır. Çünki yeganə batalyon idi ki, si-
lahdan başqa, Qubada ştatla texnika, təchizat, avtomobil, PXD, trak-
torlar, avtobuslar, avtolavkalar, ZİL-130-lar və QAZ-66-lar, su və ya-
nacaq maşınları və ərzaqla təmin olunmuşdur. 1993-cü ilin noyabrın 
16-da batalyon mayor Əskərovun briqadasına təhvil verildi və ba-
talyon üzvləri silalhlanmağa başladı. Ermənilər bizdən 5 km irəlidə 
Ağburun, “Nərgiztəpə”, “Kaftartəpə” və Kuropatkino kəndində 
yerləşirdi. Biz silahlanandan sonra Ağcabədinin Kəbirli məktəbində 
yerləşdik. 
1993-cü ilin dekabrın 27-də axşamdan silah-sursat alıb döyüşə 
girdik. Bu dəfə briqadanın səhv məlumatına görə döyüşdə 7 şəhid, 
22 yaralı verərək geri çəkilməyə məcbur olduq. Erməni tanklardan 
və plemyotlardan gülləni yağış kimi yağdırırdı. Mənim rotam pis 
vəziyyətdə döyüşürdü. II rota İsmət məndən sağda təpənin arxasında 
95
idi. Prokuror Əli müəllim ayağından yaralanmışdı. Nəbi yaralanmış, 
sonra isə şəhid olmuşdu. Qusardan Hüseyn yaralandı və s. Mən gör-
düm ki, 22 yaralı, hamı bir çalaya daşınmışdı. Ancaq ermənilər üstdən 
onları gülləbaran edirdilər. Döyüş meydanında itkilərimizi toplayıb ba-
talyonun şəhid və yaralıları ilə geri çəkildik. 3-4 gün kəşfi yyatımızın 
köməyi ilə plan cızaraq 1994-ci ilin yanvar ayının 12-si itki olma-
dan bütün yüksəklikləri ələ keçirdik və bu cəbhədə dönüş yarandı. 
Mövqelərimizi möhkəmlətməyə başladıq. 1994-cü ilin yanvar ayında 
bir dəfə ağır kantuziya, bir dəfə isə boyunun baş nahiyəsindən ağır 
yaralandım. Ağcabədi hospitalında 2 gün sonra gözümü açdım. 1994-
cü ilin yanvarın 31-də Quba uşaqlarının ölənləri və yaralılarını hospi-
tala gətirirdilər. 1994-cü ilin fevral ayında batalyonun ən mərd, igid və 
seçmə oğulları 129 nəfərdən ibarət heyətlə qeyri-qanuni əmrsiz olaraq 
rayondan Füzuliyə göndərildi. Zabitlərin hamısı geri qaytarıldı, başsız 
olan döyüşçülər aşağı və yuxarı Seyidəhmədlidə şəhid və əlil oldular. 
Batalyon atəşkəsdən sonra rayona döndü. 
Batalyonun döyüşçüsü İsgəndər Daniyarovun xatirələrindən: 
“1982-1984-cü illərdə həqiqi hərbi xidmətdə olmuşam. 1993-cü ilin 
oktyabr ayında könüllü olaraq Quba-Qusar batalyonunun tərkibində 
Qarabağ uğrunda döyüşlərdə iştirak etmişəm. Batalyonunun I Ta-
borun starşınası olmuşam. Qardaşım Daniyarov İlqar Qarabağ uğ-
runda döyüşlərdə 1994-cü ilin aprel ayında şəhid olub.” Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2 noyabr 1993-cü ildəki müraciəti heç 
kimi biganə qoya bilməzdi. Bu müraciətdən sonra yüzlərlə, minlərlə 
həmvətənlilərimiz vətənin müdafi əsinə qalxdı. O günləri Şahbaba 
Babayev belə xatırlayır. “Prezidentin xalqa müraciətindən sonra 23 
saylı Quba-Qusar özünümüdafi ə batalyonunun tərkibində erməni 
qəsbkarlarına qarşı vuruşmaq məqsədi ilə “N” hərbi hissəsinə 
getdim və orada batalyon komandirinin müavini vəzifəsini yerinə 
yetirmişəm. Hacıyev Şövkət, Qubadov Süleyman, Rəhimov Hörmət, 
Cabbarov Miqdar və bir çox başqa döyüşçülər könüllü olaraq 1993-
cü ildə Quba-Qusar batalyonunun tərkibində Qarabağ torpaqlarının 
azad olunması uğrunda döyüşmüşlər. 
96
Valter Skottun bir fi kri yada düşür: “Elə təhlükələr var ki, onların 
dik üzünə baxmaq lazımdır. Onların qabağından qaçmağa başla-
san, mütləq tələf olacaqsan”.
Müharibə də zəfər naminə hücuma daim hazır olan batalyo-
nun mərd oğulları torpaqların azad edilməsi uğrunda qanlı döyüşlər 
aparmaqla yanaşı, bəzən gözlə-qaş arasında da olsa vaxt tapıb 
hətta gündəlik də yazıblar. 
Tarixən cəbhə gündəlikləri bədii əsərlərə ən gözəl sujet xətti 
olmuş, müharibələrin ədəbiyyatda doğru, dolğun əks olunma-
sına yardımçı olmuşdur. Çünki gündəlik yazan cəbhəçi heç bir 
hissə qapılmadan, emosiyaya uymadan bütün hadisələri olduğu 
kimi qələmə alır. Yazdığı gündəliyin sonrakı taleyini düşünmədən, 
nəyəsə, kiməsə lazım olacağını bilmədən öz əzablarını, duyğu 
və düşüncələrini yazmaqla təsəlli tapan döyüşçülər müharibənin 
amansız, sərt qanunlarına burda da riayət edirlər. Hər şey doğru, 
ciddi və boyasız.
Gündəliyi oxumağa başlayan kimi əsgərlərimizin çətin həyatı, 
daim ölümlə üz-üzə, göz-gözə gələn, lakin heç bir təhlükədən 
qorxmadan cəsarətlə azğın düşmənə qarşı döyüşlər aparan igid 
cəngavərlərimizin döyüşdəki qəhrəmanlıqları gözlərimiz önündə 
canlanır. Biz o cavan döyüşçüləri hiss edir, onların sadəliyinə, 
və tən pərvərliyinə vuruluruq və sonda, dəfələrlə oxusaq da, mək-
tub lardan ayrıla bilmirik. Məktublar oxucuya göstərir ki, insanlar 
müharibənin gərgin vaxtlarında belə nələr düşünürmüşlər. Çünki 
müharibədə üstünlük, qələbə, uğur əsgərlərin hansı hissləri yaşa-
masından, mənəvi düşüncəsindən, ruh yüksəkliyindən çox asılı-
dır. Məktublar Qarabağ müharibəsini onun iştirakçılarının gözü ilə 
canlandırır, müharibənin sərt qanunları, amansız vuruşları, ölüm-
itimləri, çatışmazlıqları barədə oxuyanı düşünməyə vadar edir. 
Düşünürsən ki, onlar nə ediblərsə, hansı addımları atıblar-
sa Vətənin azadlığı naminə, onun düşmən əsarətinə keçməməsi 
naminə, ulularımızın qəbrinin, ruhlarının təhqir olunmaması naminə 
ediblər. 
97
Ana Vətəni, Azərbaycanı, müqəddəs yurd yerlərimizi sevmək 
naminə ölüm saçan döyüşlərə atılıblar. 
Təkcə bu duyğuları yaşatmağın özü alqışa layiqdir. 
Xalq şairi Məmməd Arazın könül çırpıntıları yaşayan sətirlə rin-
də olduğu kimi: 
Yazmışam hər şeyi könül naminə,
Bircə bu günahım bağışlanacaq.
Neylədim Vətəni sevmək naminə,
Ucaltmaq naminə elədim ancaq.
İsmət Cəfərovun bu mübariz döyüşçünün cəbhədə yaşadığı 
günlərin salnaməsini yaratmağa çalışdığı o gündəlik nə yaxşı ki, 
bizə çatıb. Artıq tarixi sənəd statusu qazanmış bu gündəlik həmin 
hadisələrə, cəbhədə gedən proseslərə 17 il sonra sanki ayna tutur. 
İsmət Cəfərovun gündəliyindən sətirlər:
Salam, mənim əzizlərim! Hamınızı bağrıma basıb, sizə bu 
məktubu yazıram. Bu gün Bəhruz yanıma gəlmişdi. Polnı boyevoy 
(tam döyüş) formada idi. Məndən 10-15 km düşmən tərəfdədir. 
Onlarla düşmən arasında yenə ordu var. O ikinci, mən üçüncü 
cərgədəyəm. Nə isə, qorxulu deyil. Deyəsən, biz onları 5-dən sonra 
əvəz edəcəyik. Ümumiyyətlə, indi mən burada özümə görə hörmət 
qazanmışam. Prokuror bizə əlindən gələn yaxşılığı edir.2 Mənə xü-
susi hörməti var.
23.11.1993.
Lyubaş, sən ölməyəsən, mən bilim ki, mən gələndən sonra sən 
arıqlamısan, ya üz-gözün yığılıb, özündən küs.
İndi sənə açığını yazacağam ki, mənim məktub yazmamağımın 
səbəbi nədədir. 
Müharibə! Bu zarafat iş deyil. Biz Qusardan çıxanda mən bilir-
dim ki, 430 nəfərin içində 10-20 nəfər alçaq, narkoman, qorxaq var. 
Tərslikdən təbii şəraitin pis olması “Vətən, Vətən” deyən “kişiləri” sındır-
2 Prokuror – Quba rayon prokuroru Əli Eyvazov
98
dı ki, həmin 30-40 nəfər altdan-altdan öz işinə başladı. Gözlənilmədən 
yağan qar uşaqları lap çaşdırdı. Palatkalardan (çadırdan) damcılayan 
su yatacaqları islatdı. Palçıq dizə çıxırdı. Düz 3 gün yatmadım. Uşaqla-
rın yanında olurdum ki, pis fi krə düşüb qaçmasınlar. 100-ə yaxın uşaq 
soyuqladı. Kəndə gedib spirt tapdım (100 litr). Uşaqları masaj etdim. 
İndi vəziyyət yaxşıdır. Kəndə, məktəb binasına köçmüşük. İndi uşaqlar 
məni müalicə etdirirlər. Kənddə olan həkim hər gün yanıma gəlir, çölə 
çıxmağa qoymur. Məni isə sən tanıyırsan, dinc dayanmıram.
Müharibədə uduzmaq ancaq komandirin sarsaqlığından olur. 
Mən isə kiminsə qarğışını istəmirəm. 
Başa düşən düşür. Mən bilirəm ki, birinci döyüşdən sonra bir-birimizi 
yalayacağıq. Ancaq sonra gec olacaq. Nə isə, öpürəm hamınızı. 
03.12.1993.
Salam, mənim əzizlərim!
Mən bura gəlib çatan kimi gördüm ki, uşaqları cəbhəyə gön-
dəriblər. Gəlib tapmışam. Ucu-bucağı görünməyən çöllükdür. Er-
məni dığaları 3-4 km qabaqdadırlar. Yaman sakitlikdir. Erməni bic-
dir, səsini çıxarmır. Bizimkilər isə hələ bişməyiblər. Qorxularından 
tək-tək atırlar. 3-cü gündür ki, cəbhədəyik. Get-gedə hər şey qay-
dasına düşür. 
Yerin altında torpaq blindajda qalırıq. Gecəni yatmırıq. Gün-
düz isə səngərdə 2-3 adam qoyub, özümüz səhər yeməyini ye-
yib yatırıq. 
İstəyirəm bir az hind kinosunun sözləri ilə yazım, ancaq gül mə-
yim tutur. 
Məni xəbər alanlara çoxlu-çoxlu salamlar. Məmmədi və Ka-
muşu xüsusi öpürəm. Onlara verdiyim söz üçün yaxşı şərait var. 
Yerinə yetirəcəyəm. 
Alyonanı mənim əvəzimə öpərsən. De ki, özünə qulluq etsin. 
Məstana çatdır ki, tənbəl olmasın, yiyəsi kimi düşmənlə (siçan) 
daim mübarizə aparsın! (zarafat).
10.12.1993.
99
İndi bir tankım və bir BTR-im var. Silah (avto)-patron boldur. 
Ancaq yenə də alçaqlıq hökm sürür. Tankın-texnikanın qabağına 
avtomatla çıxmazlar. Spetssilah (xüsusi silah) isə yoxdur. 
Yaxşı ki, qeyrət və kişiliyimiz var. Çoxlu protivotank (tank əley-
hinə) qranat almışam. Ağıllı olsaq, o da erməni üçün bəsdir. 
Meşə çaqqalsız olmaz. Qorxaqlarımın sayı o qədər azdır ki, 
yazmağa dəyməz. Onlarla mən xüsusi məşğul oluram. Qardaş, 
həm də dala qaçmağa yerimiz yoxdur. Bunu hamı başa düşür. Ar-
xaya 18-20 km dümdüz çöllükdür, qabaq və yanımız isə erməni 
nayomnikləridir (muzdlular). Deməli, nasmert (ölənə qədər) dayan-
malıyıq. Dayanacağıq. 
12.12.1993.
Salam, əziz qardaşım, Fikrət!
Birinci döyüşümüz haqqında sənə məlumat yazmışdım. Qala-
nını yəqin tele-radioda eşitmisən. Bizim ordu haqqında isə gizlətdilər. 
50-60, ya da çox Binəqədi uşağı, 20-30 talış balası rəhmətə getdi. İki 
tank, bir BMP (Piyadaların Döyüş Maşını) vuruldu. Döyüş davam edir. 
Binəqədinin batalyon komandiri yaralanıb. I bölük komandiri rəhmətə 
gedib, biri qolunu itirib, qalanı qaçıb, ya itib, bilinmir. İndi deyəsən dığalar 
düz bizim üstümüzə gəlmək istəyirlər. II bölük ürəkdən döyüşə hazırdır. 
Bizə Bakı batalyonundan köməyə gəliblər və dərhal döyüşə 
girib, Binəqədi uşaqlarının meyitlərini çıxarıblar. Bir T-55 tankı 
veriblər. Tankçılar maştağalı balalarıdır – Natiq və Aslan.
14.12.1993.
Bibioğlu, salam! Burda qüvvə var, ağıllı baş yoxdur. Əclafl arın 
(ermənilərin) kəşfi yyatı çox dəqiqdir, çünki bizim alçaqların yarı-
sı onlara işləyir. Burda hara baxsan “Quba”, “Binəqədi”, “Bakı”, 
“Cəlilabad” və s. batalyonları görürsən. Bəs “Beyləqan”, “Ağcabədi”, 
“Şuşa”, “Laçın” və s. batalyonlar hanı? Döyüş ancaq texnika ilə ge-
dir. Sağ olsun, Bakı və talış uşaqları!
15.12.1993.
100
Qardaş, razvedka (kəşfi yyat) qayıtdı. Halal olsun! Qurd ürəyi 
yeyiblər. Əksəriyyəti xınalıqlıdır, 3-4 km açıq havada 8 nəfər irə li-
lə yiblər.
17.12.1993.
Tutduğumuz mövqe Qazaxıstan çöllərinə oxşayır. Ucu-bucağı 
görünməyən düzənlik, dərə-təpədir. Qarşıda bizim dağlara oxşayan qar-
lı dağlar. Dağlar ermənilərdədir. O dağları alçaq erməni məhv edəcək. 
Qonşu batalyon ermənilərin 6 təzə tankını tutub. Qoyub qaçıblar.
18.12.1993.
Uşağı xəstəxanaya çatdıranda avtobus çökəyə düşüb, əzilib. 
Axır ki, çatdırıblar. Bu gün saat 1300- da III bölükdən bir başqasının 
ayağına güllə dəyib. 
Məndə hələlik salamatçılıq və nizam-intizam hökm sürür. Bu gün 
kombat mənə əvvəlcə əmrlə, sonra yalvar-yaxarla yerimə (zamkom-
bat) qayıtmağı tələb etdi. Mən qəti etiraz etdim. Çünki güclə əsəblərim 
sakitləşib. Ağrımayan başıma dəsmal sarımaq istəmirəm.
Bu gün tankistlərə maaş verdilər. 300-400 min rubl. Aydın oldu 
ki, bizə maaş olmayacaq. Biz sbora çağırılan hesab edilirik. Proku-
ror gəlsə, sözümü deyəcəyəm. 
Bu gün səhər ermənilər Beyləqanı atəşə tuta bilməsinlər deyə, 
onları 8-10 km geriyə oturtmaq lazım idi. 40-50 əfqan mən duran 
yerdən keçib gedəndən sonra mən 3 tankla 1 saat sonra “təmizləmə” 
işi aparmağa gedəcəyəm. Otboy verildi. Nə var, nə var, ermənilər 
on günlük atəşi kəsiblər. 
19.12.1993.
Dünən mənə əmr olundu ki, 15 nəfər “zaxvat qrupu” (düşməni 
tutan qrup) ilə əfqanlar ala bilmədiyi səngərlərə girməliyik. 
Fikrət, əmr verdim ki, hər vzvoddan (tağımdan) 5 nəfər gəlsin. 
15 dəqiqəyə hamı hazır idi. Özün təsəvvür elə ki, onlar ölümə, ya 
da ona qalib gəlməyə gedirlər. 15 nəfərlik əlcək, corab, siqaret və 
güllə-qumbara verdim. 
101
Gecə 1200-da əmr aldım, 0100-da hazır idim. Səhərə kimi batal-
yondan gizli 20 nəfərlik dəstə ilə döyüşün başlanmasını gözlədim. 
Səs çıxmadı. Xoş xəbər aldım ki, 15 nəfər mənim və 15 nəfər III 
bölüyün uşaqları səngərləri döyüşsüz tutublar. 
20.12.1993.
Deyəsən Beyləqan rayonunun sərhəddini keçdik. İndi Martu-
ni (Xocavənd) rayonundayıq. “Şişqaya” adlı dağ var, onu da ala 
bilsək, avtomatik olaraq Martuni (Xocavənd) bizimdir. 
22.12.1993.
Səhər yeməyini təzəcə qurtarmışdıq ki, briqadanın kəşfi yyat 
vzvodunun (tağımının) komandiri kiçik zirehli maşınla yanımıza gəldi. 
Rütbəsi praporşik (gizir), adı isə Yaşar idi. Pəhləvan bədənli bu igid 
üçüncü il idi ki, vuruşurdu. Ətrafına yığdığı ər oğlanlarla dəfələrlə 
düşmən arxasına gedir və komandanlıq üçün istənilən məlumatı 
gətirirdi. Mən onunla ikinci dəfə idi ki, görüşürdüm. Nədənsə, elə 
ilk baxışdan xasiyyətimiz tutmuşdu. Mən onun xahişi ilə srağa-
gün başımıza gələnləri danışdım. Mənim sözümü kəsmədən axıra 
kimi dinlədi. Sonra o planşetindən xəritəni çıxartdı və məndən öz 
xəritəmi göstərməyi xahiş etdi. Mən bir həftə bundan qabaq “kal-
qa” kağızına köçürülmüş xəritəmi ona verdim. O, diqqətlə mənim 
xəritəmlə özününkünü tutuşdurduqdan sonra bizim xəritənin 10-15 
km sağa səhv olduğunu bildirdi. Mən rabitəçi Hüseynə təcili İsma-
yıl və Gülağanın yanımıza gəlməsini tapşırdım. 2-3 gün suyumu-
zun olmamasına baxmayaraq, vəlvələli Tahirmirzənin avtomaşın 
izlərindən yığılmış sudan qaynatdığı çaydan içdik. İsmayılla Gülağa 
gəlib çıxdılar. Sərvərlə Şamonu da çağırdım. Yaşar dedi:
 – Qardaşlar, qarşımızdakı düşmən sayca az olsa da, çox 
hiyləgərdir. Həm də pozisiyada (mövqedə) bir-birindən 100-120 
metr aralı xırda səngərlərlə (uzunluğu 5-10 metr) 2-3 erməni postda 
dayanır. Silahları ancaq PК (Kalaşnikov) pulemyotu və qumbaradır. 
Sizin xəritə, bilmirəm nəyə görədirsə, səhvdir. 
102
Sonra o, öz xəritəsi ilə hər üçümüzün xəritəsində düzəlişlər etdi 
və dedi:
 – Biz olduqca güclüyük, ancaq səriştəmiz azdır. Düşmən isə 
çox hiyləgərdir. Qarşı-qarşıya dayandığınız ilk döyüşdə mətanətli 
olun! Əsgərlərinizi də başa salın ki, düşmənin pulla satın alınmış 
ən güclü əsgərinin 2 gözü, 2 qulağı, 1 başı var, yəni bizdən fərqli 
heç nəyi yoxdur. 
Yaşar getdi. Biz komandirlər bir-birimizə matdım-matdım baxa-
baxa qalmışdıq. Axı nəyə görə ”Quba-Qusar batalyonu” məğlub 
olmalıdır? Düşmənə işləyən kimdir? Niyə bizi səhv xəritə ilə, səhv 
hücumlara göndərirlər?
Nə isə... Görək axırı nə olacaq?
25.12.1993.
Mən Sərvəri, Şamonu və III vzvodun (tağımın) Bəhram adlı 
komandirini yanıma çağırdım. Qarşıda gözlənilən hücumda necə 
hərəkət edəcəyimiz haqqında söhbət etdik. 
26.12.1993.
Səhər 300-da bütün batalyona hücum üçün həyəcan siqnalı 
verildi. “Kaftar-təpə” adlı yüksəkliyi almaq bizim batalyonun döyüş 
tapşırığı oldu. 
Batalyonu son nəfərinə kimi bizim bölüyün tutduğu əraziyə yığ-
dılar. Hətta arxadan aşpazları belə bizə qoşdular. İrəlidə III bölük, 
sonra II və arxada I bölük hərəkətə başladıq. 
Kəşfi yyat vzvodu (tağımı) və kombat irəlidə gedirdilər. Bu dəfə 
zəncirvari yox, kolon (cərgə) halında, bir kilometrdən çox məsafədə 
irəliyə uzanıb gedirdik. Hava yavaş-yavaş işıqlaşırdı. Gizirim 
Abbasəli mənə çatdı və dedi:
– Komandir, bu gün mənim ad günümdür. Sizdən xəbərsiz 
hər ehtiyatımı görmüşdüm ki, günorta ad günümü səngərdə qeyd 
edək.
103
Mən onun boynunu qucaqladım və əvvəlcədən təbrik etdim:
– Abbas, Allah qoysa, erməni dığalarını “Kaftar-təpə”dən çıxa-
ran kimi elə günorta orada həm qələbəmizi, həm də sənin ad günü-
nü qeyd edərik. 
Sözüm ağzımda qurtarmamış ermənilər bizi şiddətli atəşə tut-
du. Özü də çox mütəşəkkil və intizamlı bir atəşə. Guya bizi çoxdan 
gözləyirdilər.
III bölük – kəşfi yyat və təsərrüfat vzvodlarının (tağımlarının) işi 
çox çətin idi. Bizim bölük yarıaçıqlığa düşmüşdü. Birinci bölük isə 
təpə arxasında təhlükəsiz yerdə idi.
Təcili uzanıb səngər qazmağa başladıq. Heç bir bölüyün və 
vzvodların (tağımların) əsgərləri özlərini itirməmişdilər.
Hamı bir nəfər kimi həm atışır, həm də səngər qazaraq briqa-
dadan “irəli” hücum əmrini gözləyirdik. Əmr isə yox idi. Rabitəçim 
Hüseyn təcili qazdığı səngərə məni itələyib saldı. Özü üçün isə 
təzədən qazmağa başladı. Bizim bölük artıq atışırdı. Qumbara atan 
Daşdəmirov Sadığa dağı göstərib, atmasını əmr etdim. Mərmi heç 
dağlara çatmamış göydə partladı. Təcili əmr etdim ki, avtomat və 
qumbaraatan silahlardan atəş kəsilsin. Yalnız PK pulemyotu ilə Na-
zimov Sabir gördüyü hədəfə az-az atsın. Bizdən 4-5 km arxada, 
mətbəxin yanındakı Zenit topumuz “dəqiq” işləyirdi. Mən radios-
tansiyadan istifadə etmirdim, ancaq qulaq asırdım. Çünki üç bölük, 
kombat, arxa və yeganə Zenit topu bir “çastotada” işləyirdi. Bizim 
danışığımız topa “nişan” deməyə mane olurdu.
Döyüş qanununa görə, topçulardan biri öz radiostansiyası ilə 
bizim aramızda olub, topu idarə etməli idi. Nədənsə, ləzgi balası 
Yaqub “bir az sola”, “bir az sağa” və ya “irəli-geri” deyə topa ni-
şan verirdi. O da onun sözü ilə atəş açırdı. Saat 800-da ötürdü, 
amma əmr yox idi. Bu vaxt arxadan bizim üstümüzə güllə, III bö-
lüyün üstünə isə tank mərmisi yağmağa başladı. Arxaya çevrildim. 
1-1,5 km uzaqdan 40-50 qara paltarlı zəncirvari düzülüb üstümüzə 
gəlirdi. Təcili arxadan onların kim olduğunu soruşdum. Briqadadan 
bizi sakit etdilər ki, özümüzünkülərdir. Guya bizə köməyə gəlirlər. 
104
Nə isə, 10-15 dəqiqədən sonra məlum oldu ki, tanklar da səhv 
atıblar. 
İş işdən keçmişdi. Yenə arxamdan 4-5 nəfərin şinelin üstündə 
kimi isə sürütləyə-sürütləyə apardığını gördüm. Qışqırıb yaralının 
kim olduğunu soruşdum. Dedilər ki, bu, III bölüyün vzvod (tağım) 
komandiri Əlidir. 
Əmr etdim ki, yaralı üçün iki nəfər bəsdir. Qalanları geri-səngərə 
qayıtsınlar. Çarəsiz qalıb səngərə qayıtdılar. 
Ümumiyyətlə, müharibədə döyüşün gur vaxtında yaralını bə ha-
nə edib, çoxları aradan çıxırlar. Ona görə də mən öz bölüyümə tap-
şırdım ki, kimliyindən asılı olmayaraq, yaralı üçün ən çoxu 2 adam 
bəsdir. Onların da qeyrəti varsa, yaralını arxadakılara verib, təcili 
döyüş yerinə qayıtmalıdırlar. 
Saat 1000-u keçmişdi. Artıq üç tankımızı da gətirib bizdən bir 
kilometr arxada, təpənin dalında saxlamışdılar. Sonra ikisi xarab 
oldu. Yalnız Cəmil atırdı. 
Arxamızdan III bölük və təsərrüfat vzvodunun (tağımının) uşaq-
larının yaralı və şəhidlərini sürünə-sürünə təhlükəsiz yerə çıxarırdılar. 
Nə qədər dağlara diqqətlə baxsaq da it uşağı ermənini görə bilmirdik. 
O isə iriçaplı pulemyotlardan atəş açıb, bizi baş qaldırmağa qoymurdu. 
Bu vaxt Sərvər və Şamo qaça-qaça yanıma gəldilər. Sərvər:
– Komandir, briqada deyəsən bizi ələ salır. Bu nə döyüşdür? 
Bəs bütün batalyonların hücumu hanı?
Şamo:
– III bölüyün vəziyyəti çox pisdir. Onlar lap açıqdadırlar. Nə irəli, 
nə də geri tərpənə bilirlər. Erməni onları ovcunun içi kimi görürdü. 
Dedim: 
 – Mən başımı itirmişəm. Biz əsgərik, əmri yerinə yetiririk. Ge-
din, uşaqlardan muğayat olun. Qoy dayanmadan səngər qazsınlar! 
Hücum olsa, əsgərləri bir yerə yığılmağa qoymayın. Erməni əks hü-
cuma keçsə, səngərlərdən çıxmasınlar. Siz də çox o yan, bu yana 
qaçmayın. Ermənilərin snayperləri dəqiq işləyir. 
Üzümü Sərvərə tutdum:
105
– Uşaqlarla tez-tez zarafat edin ki, çıxılmaz vəziyyətdə olduğu-
muzu bilməsinlər. 
Getdilər. Ürəyim sıxılırdı. Elə bil nəfəsim təngiyirdi. Ömrümdə 
birinci dəfə özümü aciz hiss edirdim.
Saat 1300–da üç vzvodum (tağımım) birdən ayağa qalxdı. Kom-
bat irəlidə, əsgərlər dalınca olduğumuz təpədən üzü aşağı cumdu-
lar. Rabitəçim və mən I vzvod (tağım) tərəfə cumduq. Axıra qalan 
12-15 nəfərlə təpəni düşməyə macal tapmamış erməni gülləni dolu 
kimi üstümüzə yağdırmağa başladı. Sərvər III vzvodla (tağımla), 
Şamo isə II ilə artıq məndən 40-50 metr irəlidə, dağın ətəyində 
idilər. Qarşımdakı uca dağın başından uğultu ilə erməni tankı çıxdı. 
O, siqaret qutusu boyda görünürdü. Atəş səsindən qulaq tutulur-
du. Tankın lüləsindən ağ tüstü çıxırdı. 2-3 saniyə sonra III vzvodun 
(tağımın) olduğu yerdə dəhşətli səslə mərmi partladı. Uşaqlarım 
pərən-pərən düşdü. Habilə qışqırdım ki, qumbaraatanla tankı atsın. 
Necə olsa, 100-150 metr irəli gəlmişdik. Atdı... Mərmi yenə tanka 
çatmamış göydə partladı. Erməni snayperi Habili gördü və dəqiq də 
nişan aldı. Düz ürəyinin üstünə əlini qoyan Habil yerə yıxıldı. Hü-
seyn gözümə dəymirdi. Sonra onun da qıçını tutub yerə uzandığını 
gördüm. Sərvərə qışqırdım:
– Uşaqları dağıdın! Tank çoxluq görən yerə atır. 
Sərvər sola, Rövşən irəli, Şamo isə sağa qaçdı, əsgərləri də 
dallarınca. Tank artıq 3-4 mərmi atmışdı. Üstündəki iriçaplı pulem-
yotu aramsız olaraq işıqsaçan güllələrlə atırdı. 
Bir mərmi düz mənim yaxınlığımda düşdü. Başımı əllərimin 
arasına qoyub uzandım. Səsdən qulaqlarım tutuldu. Özümə gəlib 
başımı qaldıranda ətrafımdakıların da mənim başıma yığıldıqla-
rını gördüm. Üstlərinə hirslə qışqırıb, 15-20 metr solda olan kiçik 
təpənin arxasına qaçdım. İki əlimi də ağzıma tutub kombata və 
özlərini itirmiş əsgərlərə qışqırdım:
– Tez təpə boyu, üzüaşağı qaçın! 
Qışqırıq və inilti səsləri adamın beynini deşirdi. Sərvər və 
Rövşən qaçan istiqamətlərdə yerə yıxılıb-qalanları görürdüm. 
106
Uşaqlar yaralı və şəhid yoldaşlarını arxalarına alıb dərə boyu 
üzü geriyə qaçmağa başladılar. Alçaq erməni 1-2 km uzaqlaşana 
qədər tank və pulemyotdan atdığı güllələrlə onları yola saldı. Mən 
dönüb ətrafımdakılara baxdım. 18-20 nəfər idilər. Özü də təkcə 
mənimkilər yox, başqa bölük və vzvodlardan (tağımlardan) da 5-6 
nəfər var idi. I bölüyün əsgəri Yusifi  PK ilə soluma, İbrahimi isə sağ 
tərəfi mə göndərdim. Qalanlar avtomatla silahlanmışdılar. Tank öz 
alçaq niyyətini həyata keçirib gizləndi. İndi növbə bizə düşdü. Mərmi 
və güllələr bizim üstümüzə gəlirdi. Yanımdakılara cavab atəşi aç-
mağı əmr etdim. Onsuz da mənası yox idi. Atdıqlarımız gedib çat-
mırdı. Həm də biz aşağıdan 1-1,5 km dik yuxarıda olan düşməni 
görmürdük. 
30-40 dəqiqədən sonra döyüş dayandı. Düşmənin ancaq 
snayperləri tək-tək atırdılar. 
Heç nədən xəbərimiz olmadığı halda, axşam saat 1800-a kimi 
gizləndiyimiz yerdə qaldıq. Hava qaralmağa başlayanda bir-birindən 
30-40 metr aralı sürünə-sürünə əvvəl olduğumuz təpəyə-geriyə 
çıxmağı əmr etdim. 8-10 nəfər çıxandan sonra uşaqlar təkid etdilər 
ki, mən çıxım. Etiraz etdim. Lap axıra mən, İbrahim və Yusif qaldıq. 
Onlar axır ki, məni çıxmağa məcbur etdilər. Yeriməyə taqətim qal-
mamışdı. Elə bil aclıqdanmı, ya iki günün yuxusuzluğundanmı, ya 
da gözümün qarşısında balam, qardaşım kimi bildiyim uşaqlarımın 
qırıldığındanmı, gic kimi idim. Yuxarıya çatmağa 10-15 metr qalmış 
əsgərlərim Səməndər və Əfqan (Alıc-Digah) köməyə gəldilər və qol-
larıma girib qaçırmağa başladılar. Bölüyümdən sağ qalanlar yaralı 
və şəhidləri yola salıb bizim dalımızca qayıtmışdılar. Onların yanına 
çatan kimi su istədim, içməyə çalışdım, boğazımdan keçmədi:
– Deyin, kimə nə olub?
Səməndərin gözləri doldu.
– Sərvər ağır yaralıdır. Rövşən və Pərviz şəhid oldu, Firuz, 
rabitəçi Hüseyn, gizir Abbas qıçından yaralanıb, qumbaraatan Ha-
bil və Canəli isə yüngül yaralanıblar. Kamil də deyəsən, yüngül ya-
ralanıb, Aqşin kontuziya alıb. 
107
Elə bil başıma qaynar su tökdülər. Körpə uşaq kimi için-için 
ağlamağa başladım. (Xahiş edirəm, oxucularım məni qınama-
sınlar!) Ayağa qalxdım. Hamının gözü yaşlı idi. Əlimdəki avto-
matı götürdülər. Qranat (qumbara) və patronları da kim isə aldı. 
Səməndər qoluma girdi. Briqadadan “Geriyə” komandası 3-4 saat 
bundan qabaq verilmişdi. Əvvəlki mövqeyimizə getməyə başladıq. 
1-1,5 km-dən sonra tankımı gördüm. Cəmil və Elçin başlarını aşağı 
salıb oturmuşdular. Elə bil ürəyimi oxudular. Cəmil:
– Komandir, biz əlimizdən gələni etmişik. Mən bütün mərmilərimi 
atmışam. Elçinin əlləri isti gilizləri dəyişməkdən yanıb, amma yenə 
də Sizi müdafi ə etmək üçün burada qalmışıq. Erməninin tankı T-72 
və ya T-80 idi. Mən bizim T-55-lə üzbəüz ata bilməzdim. O, məni 
qabaqlayıb vura bilərdi. Yeganə atan biz olmuşuq. Qalan iki tank 
xarab olub. 
Dedim:
– Cəmil, iki uşağım şəhid olub, çoxlu yaralım var. Niyə bizim ilk 
döyüşümüzü belə uğursuz etdilər? Niyə o biri batalyonlar hücuma 
keçmədilər? Hansı alçağın oğlu düşmənə işləyir? 
Cəmil:
– Komandir, xahiş edirəm, ağlamayın. Mənim nəslim hərbçi 
olub. Babam daim deyirdi ki, komandir daşürəkli olmalıdır. Sizi 
həmişə bu gün səhərki və ondan əvvəlki günlər kimi görmək is-
təyirəm. Müharibənin öz qanunları var. 
Cəmil bir növ haqlı idi. Ancaq bizi körpə uşaq kimi aldadıb, 
erməniyə təhvil vermək hansı qanuna uyğun idi? 
Əvvəlki mövqeyimizə qayıtdıq. Özümü ələ alıb müdafi əni təşkil 
etdim. 
Əsgərlərimi silahı ilə yoxladım. Yaralı və şəhidlərdən başqa, 
10-12 nəfər də yox idi. Öz cəbhə yoldaşlarını səngərdə düşmənlə 
üzbəüz qoyub, yoxa çıxmışdılar. Şamoya məni gecə saat 200-da 
oyatmağı tapşırıb elə səngərdəcə yatdım. 
27.12.1993.
108
Əsgərlərimə qurban olaram. Gecənin sakit keçdiyini görüb məni 
oyatmamışdılar. Səhər 600-da özüm oyandım. Şamo sol cinahda idi. 
Onu dincəlməyə göndərdim. Günəşli bir səhər açılırdı. Dünən başımı-
za gələnləri yadıma salanda bədənimdən bir üşütmə keçdi. Postları 
yoxlaya-yoxlaya Sərvərim, Pərvizim, Rövşənim, Firuzum, Abbasım, Hü-
seynim və başqa əsgərlərim haqqında fi kirləşdim... Görəsən necədirlər? 
Şəhidləri rayona apardılarmı? Ailələrimiz nə vəziyyətdədir?...
Səhər 900-da yemək və çay gətirdilər. Şamonu çağırtdırdım. Bir 
boşqabdan ikimiz yavaş-yavaş düyü sıyığını yeməyə başladıq. Üç 
gün idi ki, bir insan kimi isti çay və xörəyə həsrət idik, amma yenə 
də hamımızın boğazından yemək keçmirdi. Ətrafımıza əsgərlərin 
yığıldığını hiss etdim. Səməndər dedi:
– Komandir, bəlkə birimiz xəstəxanaya gedib, bir xəbər 
gətirək? 
Mən guya eşitməmiş kimi dedim:
– Yaralılardan ən ağırı kim idi? Sərvərin huşu özündə idimi? 
Sərvərin yanına birinci mən çatdım, – Səməndər dedi, – əlində 
qumbara ağzı aşağı uzanmışdı. Bir az geciksə idim, özünü partla-
dacaqdı. 
Şamo ilə bir-birimizə baxdıq. Bəli, mən, Sərvər və Şamo bir-
birimizə söz vermişdik ki, düşmən əlinə düşməmək üçün lazım 
gəlsə, ürəyimizin üstündə gəzdirdiyimiz qumbaranı öz sinəmizdə 
partlatmalı idik. 
Sağ olsun, Sərvər, – Səməndər dedi, – hələ hey əsgərlərin 
dərdini çəkirdi. Mənə köməyə gələn həmkəndlisi Canəliyə Rövşən 
tərəfi  göstərib, onu tez aradan çıxarmağı tələb edirdi. 
Əfqan:
– Rövşən güllə dəyən andaca şəhid olmuşdu. Pərvizin isə lap 
yanında tank mərmisi partlamışdı. Uşağı göyə qaldırıb yerə çırp-
mışdı. Firuz da qarışıqlıqda yerə yıxılıb qalmışdı. 
Şamo:
– Abbasəlinin özündən xəbəri yox idi. İki qıçı qan içində olma-
sına baxmayaraq, Pərvizi çiyninə alıb beş-on addım atdı və sonra 
109
dözə bilməyib yerə yıxıldı. Hüseynin qıçına PK gülləsi dəyib, mən 
onu güc-bəla ilə döyüşdən çıxardım. 
Ürəyimi toxtadıb diqqətlə qulaq asdım. Səhər tezdən arxaya ra-
diostansiya üçün göndərdiyim Əzizov Nadir sakitcə gəlib yanımda 
oturdu. Üzünə baxdım. Dedi:
– Komandir, Sərvər gecə rəhmətə gedib. 
Qeyri-ixtiyari olaraq hamımız ayağa qalxdıq. Var gücümlə qış-
qırdım:
– Yox, ola bilməz!
Təcili radiostansiya vasitəsilə arxa ilə əlaqə saxladım. Xə bər 
düz çıxdı. Qalan yaralılarımdan xəbər bilmək üçün kombat dan 
sən gəri tərk etmə xahişini etdim. İcazə verdi. Sürücüm Zakir lə Ağ-
cabədiyə yola düşdüm. Xəstəxanaya girib qaça-qaça II mərtə bəyə 
qalxdım. Dəhlizdə bir yaralını iki tibb bacısı cərrahiyyə otağı na tərəf 
aparırdı. Məndən bir az aralıda xəstə arabasını saxladılar:
– Bu əsgər sizi istəyir – deyə, mənə müraciət etdilər. Tez qaç-
dım. Firuz idi. Bu mərd dağlı balasını (Kələnov kəndi) heç belə güc-
süz görməmişdim. O, məni tanıyıb tibb bacılarına çağırmağı xahiş 
etmişdi. Əyilib alnından öpdüm:
– Firuz, tez sağal, biz səni gözləyəcəyik! 
Qurumuş dodaqlarını güclə tərpədib dedi: 
– Komandir, özündən və uşaqlardan muğayat olun, bizim qanı-
mızı yerdə qoymayın!
Həkim tibb bacılarını tələsdirdi. Mən uşaqlarımız olan palataya 
girdim. Abbası, Hüseyni, Habili, Kamili qucaqlayıb öpdüm. Yaraları 
ağır olsa da, həyatları üçün təhlükə yox idi. Palatanın küncünə yı-
ğılmış qumbara və güllələri Abbas mənə göstərib dedi:
– Biz bunlardan ermənini öldürməyə istifadə edə bilmədik. 
Xa hiş edirəm, onları bölüyə paylayın, qoy uşaqlar bizim intiqa-
mımızı alsınlar. Komandir, bölüyə mənim əvəzimə Nadiri (Zərqava 
kəndindən) gizir qoyun. Öz tələbkarlığı ilə sizi peşman etməz.
Uşaqlarla vidalaşdım. Hərbi sursatı götürüb səngərə tələsdik. 
Ermənidən hər şey gözləmək olardı. 
110
Səngərə çatan kimi Şamo xəbər verdi ki, azəri ordusunun 
ver tolyot və ağır texnikası biz gedəndən bombardman edir. Buna 
bizlərdə deyərdilər: ”Toydan sonra nağara”. Nə olardı ki, elə dünən 
bizə bu köməyi verərdilər. Nə isə, çox güclü “generallarımız” var. 
Yazıq Azərbaycan! Ona görə yazıqsan ki, dövlətimizin dişlə-dır-
naqla qazandıqlarını maymaqbaş komandirlər havaya sovururlar! 
28.12.1993.
 
Yavaş-yavaş irəliləyirik. Erməni də yavaş-yavaş çəkilir. Onla-
rınkı texnikadır. Üstümüzə ancaq tank, ya BMP (Piyadaların Döyüş 
Maşını) ilə gələ bilərlər. Aralarında bir kişi yoxdur ki, üzbəüz gəlsin, 
mən də Kamuşkayla Məmmədin xəcalətindən çıxıb hərəsinə bir qu-
laq gətirim.
Saat 200-dan axşam 630-a kimi atəş altında 20 nəfərlə dərədə 
qaldım. Qaranlıq düşəndə mühasirədən çıxdım. Allah saxladı. 
29.12.1993.
Adi səngər həyatı keçirirdik. Su işimiz çətin idi. Havalar soyuma-
ğa başlamışdı. Gecələr temperatur 3-4 dərəcəyə çatırdı. Evdəkilər 
bizi görsələr, tanımazdılar. Üz-gözümüz saqqal və kir içində idi. 
Bit-birə dinclik vermirdi. Uşaqlar nəm torpaqda oturub-durduqlarına 
görə, çoxunun böyrəyi ağrımağa başlamışdı.
Cəbhə həyatının ikinci ayını başa vururduq. Ailələrimizin dolana-
cağı çoxunu narahat edirdi. Maaşdan xəbər yox idi. Amma tankçılar 
almışdılar. Bizə isə guya Müdafi ə Nazirliyindən əmr verilməmişdi. 
Heç olmasa, evdən bir xəbərimiz olardı. 
Ömrümdə ikinci dəfə idi ki, Yeni ili ailəmin başında keçirməyə-
cəkdim. Əsgərlərimin təklifi  ilə kimin cibində nə qədər pul qalmış-
dısa, topladıq. Təzə gizirimız Qədimov Nadiri kəndə (Qaradolaq) 
göndərdik. Sağ olsun, kənd əhli! Ümumiyyətlə, bizim Quba-Qusar 
batalyonunun Ağcabədi və Beyləqan rayonlarının arxamızdakı 
kəndlərində çox hörməti vardı. Xüsusilə ştab (qərargah) və anbar-
larımız olan Qaradolaq kəndində. 
111
Kolxozun direktoru Xudu müəllim bir qoç və 20 litr çaxırı Nadirə 
pulsuz verərək II bölüyü Yeni il münasibətilə təbrik etmiş və bil-
dirmişdi ki, nə qədər ki, Quba uşaqları səngərdədirlər, bizim heç 
nədən qorxumuz yoxdur. Nə çətinliyiniz olsa, bizə deyin. Kömək 
etməyə hazırıq. 
Mən Nadirə tapşırdım ki, arxaya gedəndə Xudu müəllim və 
kənd əhli ilə söhbət etsin, uşaqlardan hər gün kəndə üç-üç, beş-
beş göndərim, onların yuyunmasını təşkil etsinlər. 
Axşamüstü düşmən tərəfdən görünməyən yerdə od qaladıq 
və əsgərlərin avtomatlarından çıxardığımız şompul çubuqlarda ka-
bab çəkdik. Əsgərləri kiçik qruplarla çağıraraq yarım stəkan çaxır 
və bir şiş kabab verdim. Sonra boyunlarını qucaqlayaraq Yeni il 
münasibətilə təbrik etdim. 
Ümumiyyətlə, birinci uğursuz döyüşümüzdən sonra, əsgərlərə 
əmrimi komandir kimi hökmlə yox, ata və ya qardaş kimi verir-
dim. Dünən xəbər gəldi ki, Firuz cərrahiyyə əməliyyatından sonra 
rəhmətə gedib. 
Əcəb də vuruşuruq... Hələ bir erməni əsgəri görməmiş bölükdən 
4 nəfər şəhid olmuş, 10 nəfərə yaxın isə yaralanmışdı. 
Birinci döyüşdən sonra Şamo ilə mən demək olar ki, gecələr 
yatmırdıq. Postları yoxlayır və əsgərləri yığıb ermənidən intiqam 
almaq planını cızırdıq. 
Gecə saat 2400-da bizim batalyondan kimisi göyə, kimisi isə 3-4 
km uzaqda olan erməni tərəfə avtomatlardan atəş açdılar. Bununla 
da biz 1994-cü ilə qədəm qoyduq. 
Erməni isə səsini çıxarmadı. Amma gecə saat 100-da (Moskva 
vaxtı ilə 2400-da) PK pulemyotlardan işıq saçan güllələrlə xaç şəkli 
çəkdilər və 1994-cü ili yazdılar.
Ürəyim tab gətirmədi. Vzvodlarımdan (tağımlarımdan) saat 1200-
da mənasız yerə güllə atmış əsgərləri yanıma çağırtdırıb dedim:
– Nə qədər ki, qarşımızdakı düşməni zəif və aciz hesab edə-
cəyiksə, o qədər də uduzacağıq. Erməni sübut etdi ki, bizdən 
həm ağıllı, həm də güclüdür. İndi isə, səngərlərinizə gedin və öz 
112
hərəkətlərinizi qiymətləndirin! Mənim sizə sözüm yoxdur. Batalyo-
nun birinci döyüşdəki itkisi dəqiqləşdirilmişdi. 6 şəhid və 30 yaralı. 
Ağır itki idi. 
Bu yaxınlarda “Astara”nın piyada bölüyünün əsgərlərinin for-
masını (xüsusi hərbi geyim) gördüm. Başlarında dəbilqə, bellərində 
səngər qazmaq üçün xırda bel. Nə isə, hər şey.
Gülməli də olsa, bizdə olan bellərin sapı 1,5 metr olan adi yer 
belləyən idi. O da ki, 3-4 nəfərə bir ədəd. Dəbilqəni isə birinci dəfə 
idi ki, görürdük. Silahları təzə idi. 
31.12.1993.
Dünən sulu qar yağmağa başladı. Palçıq dizə çıxırdı. Postlara 
gecə səngərlə gedib-qayıdanda üz-gözümüz, üstümüz sarı gil ilə 
örtülürdü. Hava indi açılmağa başlamışdı. 
Maraqlı da olsa, burada palçıq və ya torpaq bir gün ərzində 
tamamilə quruyurdu. 
Briqadadan Sadiq adında kapitan gəldi. Biz komandirləri bir 
yerə topladılar. O bildirdi ki, qarşıdakı dağı almaq üçün yenidən 
hücuma keçməliyik. Nəyin bahasına olursa olsun, “Kaftar-təpə” 
alınmalıdır. 
Biz tələb etdik ki, hücum planlı və mütəşəkkil olsun. Dağın 
zirvəsində oturub bizi ovcunun içində görən erməniyə qalib gəlmək 
bizim üçün çətindir. Dağlar minalıdır. Tank və artilleriya 3-4 km ar-
xadan bizə heç bir kömək etmir. 
Kapitan da söz verib getdi. Şəhid olan yoldaşlarımızı dəfn 
etmək bəhanəsi ilə rayona qaçanların əksəriyyəti qayıdıb gəlmişdi. 
Sərvəri öz kəndlərində, Rövşəni, Pərvizi, Nəbini Quba şəhidlər 
xiyabanında, Firuzu isə kəndlərində dəfn etmişlər. Onlar həm də 
ailələrimizə baş çəkmiş, məktublar gətirmişdilər. 
Mən onlara ciddi acıqlandım. Çünki onlar özləri də bilmədən 
bizi az qüvvə ilə səngərdə düşmənlə üz-üzə qoymuşdular.
Ailədən gələn məktublar ürəkaçan deyildi. Maddi cəhətdən kor-
luq və sıxıntıda olmalarına baxmayaraq, yenə də bizim dərdimizi 
113
çəkirdilər. Açıq yazmasalar da hiss edirdik ki, qohum-qonşunun et-
diyi xırda-para kömək bizi ailədə əvəz edə bilməzdi. 
İmkanlılar isə susurdular. Pul gücünə nə uşaqlarını cəbhəyə 
buraxır, nə də azdan-çoxdan əsgər ailələrinə kömək edirdilər. 
03.01.1994.
Yenə səhər 0300-da 36 nəfər (6 şəhid, 30 yaralı) itirdiyimiz 
“Kaftar-təpə”ni almağa yola düşdük. Birinci döyüşdən ürəyi sınan, 
qorxan uşaqları döyüşə aparmaq çox çətin idi. Batalyonun 10-15 
faizi qarışıqlıqdan istifadə edib, şəhidləri dəfn etmək bəhanəsi ilə 
evə qaçmışdılar. 
Səhər saat 600-da artıq tanış olduğumuz (qırıldığımız) yerə çat-
dıq. Gözümüz qorxduğu üçün mən sol və sağımdakı bölüklərdən da-
yanmağı xahiş etdim. Həm də artilleriya başlamamış irəli getməyin 
heç bir mənası yox idi. 
Bu vaxt bizim (dağın) tərəfdə tanklar göründü. I bölük koman-
diri ratsiyanı alıb, (ikimizə bir dənə idi!..?...) 5 nəfərlə məndən 100 
metr sola, təpəyə sürünüb, artilleriyaya (yenə yeganə Zenit topu...) 
navodka (istiqamət) verməyə başladı. 1220 dəqiqədən sonra gülməli 
də olsa, məlum oldu ki, tanklar bizimdir və dağı “Astara” tutub. Yenə 
də kobud səhv. Deməli, “Quba” “Astara”ya hücuma keçib...?
Nə isə, Gülağa və mən uşaqlara “irəli” komandası verdik.
Artıq saat 8-ə işləyirdi. Bu yaxınlarda bizim batalyona daxil olan 
“Zaqatala” batalyonu dağa çıxmağa başladı. Mən və Gülağa 50-60 
nəfərlə sağdan təpəyə çıxmaq istədik (hündürlüyü 200-500 metr). 
Düşmən təpəni vermək istəmirdi. Ona görə bütün artilleriyasını işə 
saldı. Alçaqlar ən çox qadağan olunmuş iynəli mina atırdılar. Artıq 
ratsiya ilə itkilərin olduğunu eşitdim...
Biz dağa çıxmayıb, aşağı dərə-təpə ilə sağdan irəliləməyə baş-
ladıq. 
Ermənilər bizim onların arxasına keçdiyimizi görüb silahları-
nı bizə çevirdilər. Mən, İlham və Tahir (Vladimirovka kəndindən) 
114
gizlənməyə yer tapmadıq. Mina düz üçümüzün ortasına düşdü. 
Özümə gələndə birinci növbədə uşaqları axtardım. İkisi də sağ idi. 
Allah üzümüzə baxdı. Tez durub irəli cumduq. Ratsiya ilə danışmaq, 
vəziyyəti bilmək istədim. Susurdu. Ümumiyyətlə, üç dəfə idi ki, çətin 
anlarda ratsiya susurdu. “Kaftar-təpə” solumda, 300-500 metr ar-
xada qalmışdı. Qorxdum ki, dağdakı uşaqlarımız bizi erməni bilib 
qırsınlar. Müharibədə belə şeylər adi hesab olunurdu. Ona görə də 
mən bölüyü saxladım və müdafi əyə keçməyə əmr verdim. Güla-
ğa məndən 100-150 metr qabaqda mənim gəlmədiyimi görüb da-
yandı. Canlı rabitəçi göndərib mənim təcili irəliləməyimi tələb etdi. 
İki dəfə hətta məni qorxaq adlandırdı. Mən də xəbər göndərdim 
ki, bizə “Kaftar-təpə”ni tutmaq əmr olunub. Biz də ondan o yana 
getməməliyik. Mühasirəyə düşə bilərik...
Doğrudan da erməni artıq bizə fi kir vermirdi. “Astara”, “Zaqata-
la” və “Quba”nın üç bölüyünün (təpəyə) 3 tank, 1 BMP və 100-dən 
artıq canlı qüvvəsi ilə bizim solumuzdan hücuma keçdi. 
Ürəyi 27.12.1993-cü il tarixindəki qırğının intiqamı ilə yanan 
oğullarımız erməniyə elə zərbə vurdular ki, gəl görəsən. Biz soldan, 
onlar üzbəüz. Düşmən canlı qüvvəsi ilə dərələrdə qaçmağa başladı. 
Bir erməni tankı isə dəli kimi düz uşaqların üstünə gəldi. Sən demə, 
erməni səhər təpəni bizə verib qaçanda əvvəllər bizim olan (azəri 
ordusu “Beyləqan” batalyonu) Zenit topunu əzməyə gəlibmiş. 
Topa çathaçatda uşaqlar mərmiatanı işə saldılar. Erməni tankı 
ancaq onun bir təkərini əzə bildi. Tankı uşaqlar vurmuşdu, ancaq 
o dayanmırdı. Nəhayət, gic olmuş halda hərəkət etməyə başladı 
və dayandı. Amma bizdən uzaqda sən demə, bizim mərmiatanın 
mərmiləri “protivopexotnı” olub. O vaxt kimin ağlına gələrdi ki... 
Həm də tanka bronijilet geyindirilmişdi. 
Saat 1100-da artıq mən və Gülağa təpəyə çıxdıq. Şadlığımızdan 
bilmirdik nə edək. Amma erməni qaçanda qoyduğu səhər yeməyi 
“əla” idi. Suda bişmiş makaron (ətsiz). Kül onların başına...
Bizdə, əvvəllər mənim qeyd etdiyim kimi, heç bir beton səngər 
yox idi. Adi səngər idi. Amma şəxsən mən, bir komandir kimi, çox 
115
şeyi öyrəndim. Alçaqlar düşmən də olsa, ağıllı və hərbçi təlimi 
görmüşdülər. Səngərin eni bizdəki kimi 1,20-1,5 metr yox, əl ilə 
qazılmış 60 sm idi. Səngərə snaryadın düşmə eninin ehtimalı az 
idi. Özü də bizim səngər kimi cəbhə boyu yox, 3-5 metr uzunluqda 
30-50 metrdən bir idi. Əla mövqedə dayanan erməni 15-20 adamla 
bizim 300-400 nəfərə cavab verirmiş. Deməli, gündüz və ya səhər 
açıq hücumlar bizi qırğına aparır. Taktikanı dəyişmək lazımdır. 
Erməni azsaylı olduğu üçün mütləq qaçacaq. Amma 2-3 saat sonra 
arxadakı güclü qüvvə ilə hücuma keçənəcən bizim arxada tank, top, 
snaryad, nə isə, hər şey və canlı qüvvə təpədə yerini tutmalıdır.
Erməni ratsiyada bizi tərifl əyir. Deyir: – Ara, molla, molo-
des. Daha tankdan qorxmursunuz və s. Sən demə, əvvəllər bir 
tank görməklə əsgərlər qaçıb çölə səpələnərmiş. Onlar da bir-
bir dənləyirlərmiş. Nə isə... Halal olsun Qubanın dağ uşaqlarına 
(Zərqava, Güləzi, Xınalıq və s.)! Qorxu nədir bilmirlər. Halal olsun! 
Erməni bizi spetsqoşun (xüsusi qoşun) sayır, çünki ratsiya ləzgi, tat 
və s. xınalıq dillərində danışır. 
İndi əmin olduq ki, biz birləşsək, erməni tab gətirməyəcək. 
Bizə hücum əmri gəldikdə deyirdilər ki, bütün cəbhə boyu hü-
cum olacaq. Ancaq sol-sağımız hərəkət etdikdə biz tamaşa edirdik 
və ya əksinə.
05.01.1994.
“Astara” batalyonunu həmin təpədən çıxardılar. Mən bu ba-
talyonun komandirləri ilə tanış olduqda fi kir verdim ki, bölük 
komandirləri rütbələrinə görə yox, bacarıqlarına görə təyin olun-
muşdular. Məsələn, 05.01.1994-cü il tarixində “Kaftar-təpə”ni tutan 
ilk komandir sıravi Maarif olub. Müavini isə ondan mərdliyinə görə 
geri qalmayan pəhləvan bədənli, hündürboylu leytenant idi. Batal-
yondakı nizam-intizama söz ola bilməzdi. 
Mənə bir şey də narahatlıq gətirirdi ki, “Astara”nın çoxlu texni-
kası (tank, BMP, BTR, top, pulemyot, mərmiatan və s.) var. Bizim 
isə ancaq avtomat, 5-6 ədəd nişangahı olmayan minaatanımız.
116
Amma qarşımıza döyüş tapşırığı qoyulanda onlarla eyni qo-
yulurdu. Soruşanda kobudcasına cavab verirdilər ki, get ermənini 
öldür, sən də silah əldə et. Adi dəmir kaskaların olmamasına görə, 
adam hücumdan müdafi əyə keçəndə bilmirdi başını hara soxsun...
Təpəni “Zaqatala”nın I, II, III bölükləri arasında bölüşdü-
rüb müdafi əni təşkil etdik. Yüz erməni qoşunu gəlsə də, bizi əzə 
bilməzdi. Hücumda gücümüz olmasa da müdafi əyə mərmi ilə də 
dayana bilərdik.
06.01.1994.
Qarşımızda yeni təpələr silsiləsi var. Bu təpələrin ən vacibi 472 
və “Şişqaya” idi. “Şişqaya” ermənilərin ən vacib hərbi bazası idi. Üç ilə 
yaxın müddətdə bu dağ ancaq 5-6 saat müddətində bizim ola bilib.
Əgər “Şişqaya” alınsa, Martuni (Xocavənd) şəhər mərkəzi, 
Əmrallar, Kuropatkino və s. çoxlu yaşayış məntəqələri avtomatik 
bizim olurdu. 
09.01.1994.
Guya solumuzda “Prişib”, sağımızda isə (“Şişqaya” altında) 
“Astara” və sonra Cəlilabad-Binəqədi dayanmışdı. Gecə saat 100-
da məni və başqa komandirləri I bölüyün mərkəzinə yığdılar. Bri-
qadadan yemək-içməkdən üz-gözləri şişmiş 2-3 zabit də gəlmişdi. 
Əmr olundu ki, “Üçtəpə”yə səhər 600-da hücum edib almalıyıq. 
İsmayıl, mən və Gülağa etiraz etdik. Düzdür, hərbidə belə 
şey olmaz. Ancaq 100 faiz bilirdim ki, biz: 1-ci: hücum batalyo-
nu deyilik; 2-ci: küçədən, işdən tutulub yığılan bu döyüşçülərlə 
istənilən düşmənin qabağını kəsmək, günlərlə mühasirədə vuru-
şub dözmək olar. Ölərlər, ancaq təslim olmazlar. 3-cü: Biz irəliyə, 
hücuma gediriksə, bəs 30-40 əsgərin qanı bahasına alınan bu 
təpəni kim qoruyacaq? Əgər erməni bizim əsgərləri buraxıb sağ-
dan dərəyə (çüxura) düşməyimizdən xəbər tutub irəliləsə, 1 saata 
Ağcabədi-Beyləqanın onların əlində olacağına şübhə qalmırdı; 
4-cü: Erməni elə naşı deyil ki, dağ ətəyini minalamamış olsun. 
117
Hamımız minada qırılacağıq; 5-ci: erməni ilə ara məsafəmiz 1,5-2 
km-dir. Bəs biz niyə göz-gözü görməyən gecədə düzünə yox, 6-7 
km dolama yolla getməliyik? Gülməli də olsa, 4-5 km gəzintidən 
sonra fırlanıb yenə bizim səngərdən 300-400 metr aralı dərədən 
təyin olunan yerə getməliyik; 6) Qeyd etdim ki, gecə göz gözü 
görmür. Özümdən 5-6 metr qabaqdakı adamı görmədiyim halda, 
mən (komandir) nə bilim hara gedirəm? Aşağıdan baxanda bütün 
təpələr bir-birinə oxşayır. 
Nə isə, bizi hərbi dövrün qanununa əsasən güllələməklə hə-
də lədilər. Çox danışan və sual verən komandirlərin adlarını yazıb 
götürdülər. 
11.01.1994.
Şəhid olanlarımızın və yaralılarımızın intiqamını alçaq düş-
məndən aldıq. 
Yanvarın 5-də alaqaranlıqda “Astara”, “Zaqatala” və bizim ba-
talyon hücuma keçdi. Yağış kimi yağan top və pulemyot gülləsi al-
tında ucu-bucağı görünməyən dağa dırmaşdıq. Qurban olduğum, 
saxlayanda, saxlayır. İki mərmi dalbadal yanıma düşdü. 1-2 uşaq 
yaralandı. Mən isə yüngül kontuziya aldım. 
Məndə siyahı üzrə 93 döyüşçü olmalıdır. Birinci döyüşə qədər 
81-i yanımda idi. 4 şəhid və 7 yaralını o vaxt itirdim. İndi 30-35 
kişi oğlu ilə qalmışam. Yüz igidə dəyərlər. Onların siyahıları həmişə 
cibimdədir. Sağlıq olsa, onların necə igid olduqları haqqında çoxlu 
sözlər deyəcəm. Şəhid və yaralılarımızı elə bil Allah yaxşı olduqla-
rına görə seçib apardı.
13.01.1994.
Bu gün rayondan “kolonna” (maşın karvanı) gəlib. Prokuror Əli 
müəllim, Qədir müəllim və s. yoldaşlar da gəldi. Bizi video kassetə 
çəkdilər. Az da olsa, ürəyimi boşaltdım. 
15.01.1994.
118
Gecə 200-da komandirləri yığdılar. İndi briqadadan 30 nəfərə yaxın 
rus “nayomnik” (muzdlu) gətirmişdilər. Guya onlar “Üçtəpə”ni ermənidən 
alıb bizə verəcəkdilər. Üzdən vağzalda yükdaşıyanlara oxşasalar da 
çox əla silahlanmışdılar. Səssiz atan pistoletlər, “noçnoye videniye” 
(gecə görüntüsü), desant avtomatları və s. Hamısı sərxoş idi.
Biz razılaşdıq. Kombat Şahin məni xozvzvoddan (təsərrüfat 
tağımı) və xəstələrdən ibarət 30-35 nəfərlə, düşmən arxamıza 
keçməsin deyə, yerimizdə saxladı. Öz yerimə müavinim leytenant 
Şamonu təyin etdim. Şamoya tapşırdım ki, bir təhlükə olsa, ratsi-
ya ilə məni mütləq köməyə çağırsın. Ona qurban olum, onsuz da 
mənim yeriməyə taqətimin olmadığından xəbərdar idi. Köhnə ya-
ram (bud sümüyündə) məni bu axırıncı həftə çox incidirdi...
Səhər saat 800-da ermənilər mənim olduğum səngərləri mi-
nomyot (minaatan) və tanklardan atəşə tutdular. Biz səngərlərdə 
oturub qəlpələrdən qorunurduq. Bizim minomyotçular (minaatan-
lar) Bayrampur İbrahimin komandanlığı altında ermənilərə layiqli 
cavab verirdilər.
Mənim olduğum səngərə bir adam tullandı. Bu, briqada koman-
diri mayor Qasımov idi. Özündən çox razı idi. Məni görüb dedi: 
– Sən niyə gecə hücuma getməmisən?
– Mən kombatın əmri ilə olduğumuz yeri müdafi ə edirəm, –
dedim. 
O, kobud-kobud:
– Siz qorxaqsınız – deyəndə, özümü ələ alıb təmkinlə cavab 
verdim:
–  Komandir olsan da, təhqir etməyə haqqın yoxdur. Əgər şəx-
sən mənim qorxaqlığıma şübhən varsa, sübut et və güllələ. Son-
rası da əgər biz bu səngərlərdə indi olmasaydıq, erməni hücuma 
gedənləri çoxdan mühasirəyə almışdı.
Üstümə xoruzlanaraq: 
– Sən burda komandirlik etmə! Mənəm komandir. Son nə fə-
rinizə qədər ölməlisiniz!..
Mən şəstlə:
119
– Öləndə kişi kimi ölərik. Biz ölməyə yox, öldürməyə gəlmişik, 
– dedim. 
Nə üçünsə, özü ilə gətirdiyi 35-40 nəfər qarapaltarlı dəstəsini 
götürüb getdi. 
Günorta xəbər aldım ki, bizim hücum baş tutmayıb. Ruslar 
sərxoşluqdan ayılan kimi uşaqları təpənin altına aparıb və deyiblər 
ki, “Vperyod” (irəli).
Hava açılmamış ruslar geri qayıdaraq heç kimə demədən çıxıb 
gediblər. Bizimkilərə isə briqadadan əmr gəldi ki, təpəni almasalar, 
geri gəlməsinlər. 
Artıq hava açıldıqdan sonra uşaqlar (100-ə yaxın) mühasirə 
vəziyyətində ac-susuz təpəyə sığınıb qalmışdılar. Ermənilər AKS 
(kalaşnikov avtomatı) və snayperlərdən istifadə edərək uşaqları qır-
maq istəyirdilər. Artıq yaralıların olması haqqında da xəbər verilirdi...
Saat 14-15 radələrində artıq ermənilər bizə atmırdı. Proku-
ror Əli müəllimlə Qədir müəllim müşayiətçilərlə bizim olduğumuz 
təpəyə gəldilər. 
Mən indi başa düşdüm ki, onları niyə geri – Qubaya getməyə 
qoymayıblar. 
Gecə bizi mənasız qırğına verib, yardım gətirən maşınlarla 
meyitləri rayona göndərəcəkdilər. 
Məni çağırdılar. Prokuror Əli müəllim:
– İsmət, briqada komandiri dedi ki, sən xəyanətkarsan. Özün 
də döyüşdən qaçıb, burada, səngərdə gizlənmisən. Qubalıların ba-
şını aşağı edirsən. 
– Əli müəllim, mən komandirimin əmrini yerinə yetirirəm. Bri-
qada komandirinin üzünü mən bu 4 ayda üç dəfə, əsgərlər isə bir 
dəfə görüblər. Bir də ki, briqada komandirinin günorta çağı 250-
300 nəfəri 200-400 metr yüksəklikdəki erməninin qabağına çıxar-
mağına, (sırf hərbiçi olmasam da) bizi qırğına aparan maymaq 
döyüş tapşırıqlarına öz etirazımı bildirirəm. Mən də komandirəm. 
Tabeliyimdə olanları qırğına verə bilmərəm. Sonrası, bizim batalyon 
hücuma getməlidirsə, döyüş tapşırığı yazılı əmrlə verilməli, kom-
120
bat və qərargah rəisi batalyonun iştirakı ilə plan hazırlamalıdır. O 
isə quru cümlə ilə, barmaqla təpəni göstərib bizi hücuma göndərir. 
Yerinə yetirdiyimiz döyüş tapşırıqları və vurduğumuz texnika baş-
qalarının adına yazılır. Qaldı ki, burada gizlənməyimə, yenə də 
deyirəm, Sizdən 1 saat qabaq düşmən bu səngərləri 4-5 saat hər 
cür silahdan atəşə tutmuşdu. Elə Sizin heç bir maneə olmadan bu 
zonaya buraxılmağınızın özü də təxribatdır. İstənilən saniyədə atəş 
altına düşə bilərsiniz. İndi batalyon düşmənin atəşi altında uzanıb 
qalıb. Yaralıların olduğu haqqında xəbər veriblər. Adımıza tonlarla 
ərzağın gəlməsinə baxmayaraq, 2 gündür ki, acıq... 
Mən onlara çox söz deyə bilərdim, amma nə faydası.
Bizim rayon nümayəndələrinin cəbhə xəttində olduğunu görüb, 
yemək gətirdilər, ancaq kimin üçün?..
Qıçımın şiddətli ağrısına baxmayaraq, Şamoya ratsiya ilə bil-
dirdim ki, su və yemək götürüb onların yanına gəlirəm. Şamo qəti 
etiraz etdi.
70-80 nəfər üçün bu axsaq qıçla nə götürə bilərdim ki?
Sıravi İbrahim (Vladimirovka kəndindən) əsl qəhrəmanlıq 
göstərib odeyala çörək və tuşonka bankaları yığıb arxasına gö-
türdü. Erməni bütün yol boyu bizim ikimizi atəş altında saxladı. 
Xoşbəxtlikdən salamat qurtardıq. 
Üçtəpəyə baxanda adamı dəhşət bürüyürdü. Çünki, buradan 
hücuma keçmək açıq-aydın ölüm idi. Buradan bir nəfər də sağ çıxa 
bilməzdi. Axı bizim avtomat-pulemyotdan başqa nəyimiz vardı?
16.01.1994.
Gün çıxıb. Yaxşı ki, 2 gün yağış yağdı. Üz-gözümüz, paltarımız 
palçıq içində olmasına baxmayaraq, az da olsa yorğunluğumuz çıxdı. 
Uşaqlara silahları təmizləməyi tapşırmışam. Haqqına desək, 
güllə və qranat (qumbara) boldur. Gün çıxıbsa, deməli, axşam yenə 
irəli göndərəcəklər. Bütün bölüklərdə əsgərlər bu mənasız hücum-
lara son qoymağı xahiş edirlər.
17.01.1994.
121
Yenə də mənasız hücumlar. Dünyadan xəbərsiz. Nəinki dünya, 
heç olmasa, 500 metr sağ-solumuzdan xəbərimiz olsa idi... Evdən 
gələn məktublar və xəbərlər lap biabırçılıqdır. Guya biz qorxağıq, 
vuruşmuruq. Guya “Astara” və “Prişib” batalyonları ilə mübahisəmiz 
düşüb, silahlı toqquşma olub və s. Bu xəbərlər evdə ailələrimizi, 
burada isə bizi əzir, sındırırdı. Lakin biz başa düşürdük ki, məkrli 
qüvvələr yeni yaradılan və möhkəmlənən ordumuzu gözdən sal-
maq, əhali arasında çaşqınlıq, əsgər ailələrində narazılıq yarat-
maq niyyətindədirlər. Vətənin mərd oğulları bu şayiələrə uymamış, 
çətinlikləri mərdliklə dəf etmişlər. 
“Astara” və “Prişib” batalyonları bizdən (Quba-Qusar, Cəlilabad, 
Binəqədi) fərqli olaraq çoxlu döyüş təcrübəsi olan batalyonlar idi. 
Həm də çox cavan idilər. Nizam-intizama söz ola bilməzdi. Silah və 
texnikaları müasir idi. Briqadanın kəşfi yyat vzvodunun (tağımının) 
komandiri Yaşar adında praporşik idi. Milli qəhrəman adını belələrinə 
vermək lazımdır. Hündür, bədənli, kürəkli bu oğlan istənilən vaxt, 
istənilən zaman erməninin arxasına öz dəstəsi ilə keçir, 5-10 erməni 
öldürüb, lazımi xəbərlər gətirirdilər. Heç yadımdan çıxmaz... birinci 
hücumumuz başa çatandan sonra Yaşar mənim yanıma gəldi. Mən 
İsmayıl (III bölük) və Gülağanı (I bölük) çağırdım, Yaşardan isə qar-
şımızdakı düşmən, onun səngərləri və qarşıdakı təpələr haqqında 
məlumat xahiş etdim. Söhbətimizin axırında o məndən xəritəni istədi. 
Adi kalka kağızında qələmlə işlənmiş xəritəni ona verdim. İsmayıl 
və Gülağadakı xəritələr də mənimki ilə eyni idi. O baxıb hirsləndi. 
Xəritədə olduğumuz yerlə qarşıdakı təpələr sağa-sola 5-6 km səhv 
idi. Guya biz qarşıdakı təpəni alsaq, Kuropatkino yaşayış kəndini 
görəcəyik. O kənd isə bizdən 7-8 km sağda idi və sairə...
Biz bu mərd talış balasının köməkliyi ilə xəritələrimizdə dəyişiklik 
apardıq. Bu düzəliş olunmuş xəritə onlarla əsgərimizin həyatını xi-
las etdi. 
“Astara” batalyonunu ən ağır yerə – Şişqaya istiqamətinə gön-
dərmişdilər. Qanlı vuruşmalar gedirdi. Qayanın yarıdan çoxunu 
zəbt etmişdilər. İtkiləri də, öldürdükləri də az deyildi.
122
“Prişib” batalyonu isə solumuzda - 472-nin sol düzənliyində idi. 
Onlar da “Astara” batalyonundan geri qalmırdılar. Amma irəliləmək 
çox çətin idi. Ermənilər bütün qüvvələrini bu iki batalyona qarşı 
qoymuşdu. Alçaqların kəşfi yyatı çox dəqiq işləyirdi. Cəbhə satqınla 
doludur. Ona görə də istənilən hücumumuzdan erməni xəbər tutur-
du. Özbaşına, arxa briqadanın xəbəri olmayan kəşfi yyat və xırda 
hücumlar çox uğurlu keçirdi. Həm də rabitə sarıdan bizi briqada 
elə tələyə salmışdı ki, özümüz öz dilimizlə ermənini hücumumuz 
haqqında xəbərdar edirdik. Bu rabitə haqqında ayrıca yazacağam. 
Görək axırımız nə olacaq... 
Talış uşaqları ilə söhbət etdikdə ləzzət alırdıq, çünki ləhcələri 
çox şirin idi. Onlar və ümumiyyətlə, irəlidə vuruşan bütün batalyon-
ların komandir və əsgərləri arasında qardaşlıq münasibəti var idi. 
Təxribat xarakterli xəbərləri yayanlar isə bizi atıb evə qaçan, ki-
şilik və mənliyi olmayan alçaqlar idi. Evə qaçmalarına bəraət qa-
zandırmaq üçün belə şayiələr buraxırdılar. Düzdür, biz çox əziyyət 
çəkirdik. Soyuq, yağış, palçıqlı səngər, aclıq və yuxusuzluq. Amma 
döyüş meydanını atıb qaçmayan igidlər dözdülər. Evdən təntənə ilə 
çıxıb könüllü olaraq batalyona yazılanda bu əziyyətlərə tab gətirə 
biləcəyini fi kirləşməliydi. Nə isə...
19-25.01.1994. 
Bu gecə deyəsən, doğrudan da hücuma gedəcəyik. 
Ümumiyyətlə, indiyə kimi 20-yə yaxın şəhidimiz və 60-65 yara-
lımız var. Əvəzinə isə bizə əsgər, zabit göndərilmirdi. 
26.01.1994.
27.01.1994-cü il tarixində gecə saat 200-da komandirləri yığdı-
lar. Yarı hədə, yarı əmr formasında başa saldılar ki, “Astara” və 
“Prişib” xeyli irəliləyib. Biz bu gün səhər (yenə səhər?) 472 və 433-ü 
almasaq, güllələnəcəyik. Briqadanın zampoliti (siyasi işlər üzrə mü-
avini) döyüşə başçılıq edəcəkdi. II və III bölük, yəni mən və İsma-
yıl 472-yə, “Zaqatala” bölüyü və I bölük (Gülağa) 433-ə hücuma 
123
keçməlidir. Sonra əlavə etdi ki, briqadadan göndərilən praporşik 
mənim və İsmayılın hərəkətlərinə nəzarət edəcək. İkimiz də qəti 
etiraz etdik. Bizi hədələyib dedilər ki, briqada komandirinin əmrini 
yerinə yetirməsəniz, güllələnəcəksiniz. 
Mən və İsmayıl adama olan-olmaz 50 nəfərimizi yığmağa baş-
ladıq. Əsgərlərin yarısı xəstə olsalar da, gəldilər. Əmr belə idi ki, 
kim arxada qalsa, güllələnəcək. 
Ürəyimə nə isə dammışdı. Amma vecimə deyildi. Artıq mənim 
evimə sağ qayıtmağıma 0,0001 faiz ümidim yox idi. Ürəyimdə de-
yirdim ki, ölsəm, kişi kimi öləcəyəm. 
Arxadan gələn ürəksiz saydığım Xanəliyev Ayaz idi. 
Elə tərpənmək istəyirdik ki, söykəndiyim daşın üstündən PK 
(kalaşnikov pulemyotu) şaqqıldadı. Bir anlığa özümü itirdim. Əlimlə 
Ayazı daşa sıxıb, ayaq üstə dayandım. 
İndi ermənilər öz mövqelərindən sağa bütün silahlardan atır-
dılar. Mənə görə, aradan III bölük (İsmayıl) çıxmalı idi. Ayazdan əl 
işarəsi ilə üstündə neçə qranat (qumbara) olduğunu soruşdum. Bir 
ədəd F-1 idi. Məndə də 1 ədəd RQD-5 (qumbara) var idi. 
Ermənilər Bakı ləhcəsi ilə bizi söyə-söyə hey atırdılar...
Bizim geri çıxmağa heç şansımız yox idi. Ermənilər atəşi 
kəsməsələr də zəifl ətmişdilər. Tez aşağı düşmək lazım idi. Yox-
sa bizim praporşik arxaya minomyot (minaatan) və zenit raketi ilə 
təpəni vurmaq əmri verəcəkdi. Ancaq necə düşək, artıq hava açıl-
mışdı. 
Əlimi ürəyimin başında gəzdirdiyim Həzrət babanın, Xızırzin-
da babanın və həmyerlim Suvayıl babanın dualarına toxundurub, 
kömək istədim. Qurban olum kəramətlərinə!
Qarşımdakı iri daşın arxasına keçdim. Mənim 4 əsgərim (Əzizov 
Nadir, Əhmədov İlqar, Gülüyev İslam və qubalı Musazadə Osman) 
oturmuşdular. Mən onları qorxaq adlandırdım. Hirsimdən partlayır-
dım. Əgər onlar yuxarı çıxsaydı, ən vacib 472 № li təpə əlimizdə idi...
Ürəyimdə bu məğlubiyyətdə çox təcrübə qazandığımı hiss et-
mişdim.
124
Arxadan yenə də “kim geri qayıtsa, güllələnəcək” və “yeməkdən 
gözünüzü çəkin, olmayacaq” əmrləri gəldi, lakin biz qarşımızda du-
ran döyüş tapşırığını yerinə yetirmək əzmindəyik.
28.01.1994.
Saat 2000-da arxaya canlı rabitə göndərdik. Yenə faciə...
Sən demə, I bölük və “Zaqatala” batalyonu 433-cü yüksəkliyi 
alıblarmış. Ancaq arxadan yardım və patron (qranatomyot və pu-
lemyot, tank) köməyə gəlmədiyi üçün 5-6 saat sonra erməni hü-
cuma keçmişdi. “Zaqatala” batalyonunun 5 nəfəri itkin düşmüşdü. 
Ölüb-qaldığından xəbər yox idi. I bölüyün komandir müavini Fərhad 
budunun yuxarısından yaralanmışdı. Axı II və III bölük 433-ün alın-
masından xəbər tutsa idi, elə bir az (300-400 metr) sağa gedib, 
onların köməyinə çata bilərdik. 
28.01.1994.
Ayın 29-nu birtəhər keçirdik. 30.01.1994-cü il tarixində saat 
10 radələrində kombat Şahin bildirdi ki, II, III bölük və “Zaqatala” ko-
mandirləri onunla arxaya, briqadanın ştabına yeni döyüş tapşırığı alma-
ğa getməlidirlər. Mən və İsmayıl bir-birimizə baxdıq. Hər şey aydın idi. 
Bir leytenant üç silahlı əsgərlə qayıtdı: 
– Silahlarınızı təhvil verin! Briqada komandiri belə əmr edib.
Biz avtomat və onun mağazalarını verdik. Sonra bizi palatka-
lardan (çadırlardan) olan böyük müşavirə otağına apardılar. İçəridə 
briqada komandiri Qasımov, müavini Ə. Qurbanov, kombatımız Şa-
hin və 3 nəfər zabit var idi. Briqada komandiri Ramazan Qasımov 
Əli və İsmayılı vətən xaini adlandıraraq, güllələyəcəyi ilə hədələdi.
Sol bud sümüyümdə kəskin ağrılar olduğundan məni “Gəncə” 
batalyonunun hospitalına aparmışdılar. Tarix adlı həkim müayinə 
etdikdən sonra dedi:
– Sol bud sümüyündə xroniki osteomelit var və o çürüyür. 
Kombat göndərişi açıb oxudu, sonra onu cırıb ayaqlarının altı-
na atdı. 
125
– Mən səni və Quba batalyonunu hospitala yox, o dünyaya 
göndərəcəyəm, – dedi:
Gələn kolon (maşın karvanı) bizə yaxın yerdə dayandı. İkinci 
maşından bir general düşdü. Qasımov onun qabağına qaçdı. Nə 
isə, sonra general bizə yaxınlaşdı və rus dilində dedi:
– Sizə neçə gün lazımdır ki, öz planınızla o təpələri alasınız?
Mən dedim: 
– Üç gün.
– Yox, siz iki günə mütləq təpələri tutmalısınız!
Mən:
– Bizə gecə ikən hərbi texnika və canlı qüvvə ilə kömək lazım 
olacaq.
General:
– Nə lazımsa olacaq, indi isə tez səngərə! Batalyona mənim 
salamımı çatdırın! Siz qubalılara inanıram. 
Bu general – Azərbaycan Milli Ordusunun qərargah rəisi 
N.Sadıqov idi. 
Biz QAZ-66 markalı maşınımıza çoxlu minaatan mərmisi və 
başqa sursat yükləyib, geri qayıtdıq. 
Əsgərlər bizi toy-bayramla qarşıladı. Təzə kombat yanda da-
yanıb bizə baxırdı. Başımıza gələnləri uşaqlara danışanda susub 
dayanmış İsmayıl cibindəki qranatı (qumbaranı) çıxarıb yana qaçdı 
və qışqırıb dedi:
– Biz canımızdan keçib, Vətəni qoruyuruq, amma briqada ko-
mandiri Qasımov, Ə.Qurbanov kimilər biz komandirləri vətən xaini 
adlandırıb, güllələmək istəyir, hətta təhqir edirlər. 
Əsgər Müşfi q və digərləri güc-bəla ilə ondan qranatı aldılar. İs-
mayılı susdura bilmirdik. Birdən ağzı əsəbdən köpüklə dolan İsma-
yıl yerə yıxılıb çabalamağa başladı, sonra huşunu itirdi. Onu təcili 
sursat gətirdiyimiz QAZ- 66-ya qoyub hospitala göndərdik. 
Axşamüstü mən kombat Şahinlə ən hündür zirvədə gizlənən 
düşmənə hücum planı cızmağa başladıq. 
126
Bura gəldiyimiz gündən komandir Gülağa evinə getməmişdi. Biz 
komandirlər onu 2-3 günlüyə evə buraxmışdıq. O, həm vəziy yətimiz 
haqqında prokuror Əli müəllimə məlumat verəcəkdi, həm də qarşıda 
həlledici döyüşümüzün olduğunu bildirib, canlı qüvvə gətirəcəkdi. İs-
mayıl xəstə, Gülağa isə yox idi. Mən tək nə edəcəkdim, bilmirdim. 
30.01.1994.
Arxamızdakı Kaftar-təpə, Nərgiz-təpə lap aydın görünürdü. 
Gözüm Ramizin ayaqqabılarına sataşdı. Şalvarının ətəyindən 
damcı-damcı qan axırdı. Dedim:
– Sən kimsən? Adın nədir?
Ramiz güclə gözlərini açıb təəccüblə mənə baxdı və dedi:
– Ramizəm, Qəmbərov. Komandir, məni tanımadın?
Mən:
– Tanıyıram qardaş. Sənin huşunun özündə olub-olmadığını 
yoxlayıram. Ramiz, biz erməninin içindəyik, ağrılara dözməlisən!
Nəhayət, gün batdı. Ramizə dedim: 
– Əlini ağzına salıb dişlə. Nəcəf səni kürəyinə alacaq. Allahın 
köməkliyi ilə düşürük, hazırlaşın!
Ramiz:
– Komandir, xilasıma görə Sizə minnətdaram.
İbrahimdən vəziyyəti xəbər aldım. O dedi:
– Batalyonumuz demək olar ki, yoxdur. Xeyli itkimiz var. Elə Siz 
də o siyahıda idiniz. 
Mən:
Müdafi əni təşkil elə! Biz qayıtdıq, indi onlar da gələrlər. Sonra, 
elə oturduğum yerdə yuxuya getmişəm. Uşaqlar məni yaxınlıqdakı 
blindaja aparıb, üstümü də örtmüşdülər...
01.02.1994.
Kimsə məni silkələyərək oyadırdı. Güclə gözlərimi açdım. I bö-
lüyün komandiri Gülağa idi. Qubadan qayıtmışdı. Dedi:
– İsmət, qardaş, nə arxayın yatmısan? Batalyon qırılıb!
127
Ağlıma gələn yeganə fi kir bu oldu ki, bəlkə erməni kəşfi yyat 
göndərib, uşaqları əsir götürüb?
Bölüyümdə yeriyə bilənləri yanıma çağırdım. 20 nəfərə yaxın 
əsgər gəldi. Gülağa da bir o qədər əsgərlə gəldi. Təcili yola düşdük.
Tələsik hərəkətə başladıq. Ramiz və o biriləri yox idi. Artıq hər 
yer ağarmışdı. Biz erməni səngərlərindən görünürdük. 
Nə isə, tələsik kiçik qruplar halında geri qayıtdıq. Səhər açıl-
mışdı. Xəbər verdilər ki, Şahin tək gəlib çıxıb. Tez ora qaçdım. Ba-
laca çadırda oturmuşdular. 
Şahin dedi:
– Komandir, Siz Nəcəfl ə gedəndən 1-2 saat sonra ermənilərin 
gəldiyini gördüm. Meyiti qoyub gizləndim. 
Mən:
– Bəs Ramiz haradadır?
O:
– Mən meyiti sürüyərək, onun yanından sola 100-150 metr ara-
lananda orada idi.
Mən:
– Sən nə danışırsan? Ermənidə o kişilik olmaz ki, aşağı düşsün. 
Mən gündüz 5-6 saat ərzində bir it oğlunu görmədim ki, 2-3 metr aşa-
ğı düşsün. Nə isə... Fakt bu idi ki, Ramiz və rəhmətlik yox idi. 
Xəcalətimdən bilmirdim nə edim. Axı niyə, mən Ramizin sözünə 
baxıb onu orada qoyub gəldim? Həyatımı riskə qoyub onu xilas et-
dim, sonra da itirdim...
Bölüyə qayıtdım. İbrahim, Tahir, Səməndər, Etibar, Sabir yanı-
ma gəldi.
İbrahim:
– Komandir, cəmi 22 nəfər qalmışıq. 
Ermənipərəst briqada komandiri Qasımovun (sonradan o, 
cinayət məsuliyyətinə cəlb olunub həbs edilmiş və məhkəmənin 
hökmü ilə cəzalandırılmışdı) arzusu həyata keçmişdi – qubalılar 
qırılmışdı.
02.02.1994.
128
Rayon prokuroru Əli müəllimi qarşıladıqdan sonra onun köməyi 
ilə saat 1000-da məni, Gülağanı, III bölüyün komandir əvəzi, sıravi 
əsgər “Qara İbrahim”i və Ramazanı arxaya, briqadaya çağırdılar. 
Axır ki, iki gündən sonra da olsa, bizi yada salmışdılar.
Tam silahlandıq. Özümüzə söz verdik ki, yenə silahları istəsələr, 
təslim olmayacayıq.
Bizi heç nə olmamış kimi qarşıladılar və briqada komandirinin 
əvvəlki çadırına apardılar.
Yenə Qarik Qasımov, Əjdər Qurbanov (sonradan cinayət mə-
su liy yətinə cəlb olunub mühakimə edilmişdir) və başqa 6-7 nəfər 
zabit...
Briqada komandiri artistcəsinə rusca dedi:
– Siz təpəni alanda ağladım, amma səhər təpəni verəndə də ağ-
ladım. Birinci dəfə sevincimdən, ikinci dəfə isə heyifsiləndiyimdən. 
Axı necə oldu?
“Qara İbrahim”:
– Cənab mayor, ermənilər 28 yanvardakı kimi üzbəüz yox, 
sağ cinahdan hücum etdilər. 4 BMP (Piyadaların Döyüş Maşını) 
və 100-ə qədər silahlı var idi. Dumanlı hava olduğundan əvvəlcə 
piyadalar peyda oldu. 5-6 dəqiqə sonra üzü saqqallı erməni ilə dolu 
4 BMP hücuma keçdi. Mən və əsgərlərim onları 20 metr qalmışa 
kimi vurduq. Pulemyot, qrana\tatan və avtomatlardan açdığımız 
atəşlə iyirmidən çox erməni öldürdük. Amma onlar dayanmırdı. Biz 
təpəni alan zaman gördüyümüz ermənilərə oxşamırdılar. Təpədən-
dırnağa qədər silahlanmışdı, bu dığalar. 
Mən:
– Hal-hazırda biz səngərə 30-40 metrdən bir əsgər qoyub 
gəlmişik. Erməni hücuma keçsə, onları saxlamağa gücümüz yoxdur. 
İtən itib, qırılan qırılıb, sağ qalan həm fi ziki, həm psixoloji, həm də 
mənəvi ölüdür. Bizə heç olmasa 10 gün dinclik verin! Arxada proku-
rorumuz səyyar hamam göndərib, anbarımıza da isti paltar, ayaq-
qabı gəlib. Biz hələ də 4 aydır ki, bit-birə içində evdən gətirdiyimiz 
paltarların içindəyik. Mən isə artıq yeriyə bilmirəm. 
129
Dünən bizim döyüşlərimizə “nəzarət” edən, briqadadan gön-
dərilmiş praporşik Siyasət içkili idi. Onunla söhbət zamanı öyrəndim 
ki, bu briqada komandirinin adı Qarikdir. Beş-altı ay əvvəl nə alçaq-
lıq edibsə, paqonundan bir ulduzunu Müdafi ə Naziri alıb və onu 
cəbhəyə göndərib. Müdafi ə Naziri isə qubalı Məmmədrəfi dir. İndi 
onun heyfi ni bizdən çıxır.
Heç bir konkret söz demədilər.
Gecə saat 2200-da briqadadan ZİL-131 markalı maşın və 14 
əsgər kapitan Sadiqlə gəldi. Bütün komandirləri bir yerə yığdılar.
Briqada komandirinin müavini Sadiq:
– Briqadadan əmr gətirmişəm. Azərbaycan ordusu bütün cəbhə 
boyu hücuma keçəcək! Siz batalyonun son nəfərinə kimi yığılıb 
01.02.1994-cü il tarixində tutduğunuz yüksəkliyi alıb, 5-6 saat oranı 
saxlamalısınız. Biz səhər xüsusi texnika gətirib oradakı tankları çı-
xaracağıq. Sizə 14 nəfər əsgər də kömək edəcək. Siz səhər alaqa-
ranlıqda hücuma keçməlisiniz. Sizin minomyotçular (minaatanlar) 
hücuma kömək edəcək. Səhər briqada komandirinin müavini Əjdər 
Qurbanov burada olacaq. 
Şəxsən döyüşü idarə edəcək. I və II bölük komandirləri mütləq 
döyüşdə iştirak etməlidirlər. 
Bu da sonumuz!.. Bu, açıq-aydın ölüm demək idi. Çünki erməni 
bilirdi ki, biz tankları elə-belə verməyəcəyik. Ona görə də tankları tam 
nəzarətdə saxlayacaq, ətrafı isə 100 faiz minalayacaqdı. Nə isə... 
Bizə verilən canlı kömək keçmiş Binəqədi batalyonunun ilk 
döyüşdən sağ qalan, sonradan hərbi tribunalda ölüm hökmü verilən 
zabit və əsgərləri idi. 
Ali Baş Komandanımız Heydər Əliyev onları əfv edib, döyüşə 
göndərmişdi. Onları mənim bölüyümə verdilər. Qalan 20 nəfərimi 
yığdım. Bu, heç, bir tağım da deyildi. Buna baxmayaraq biz qələbə 
əzmində idik. 
03.02.1994.
130
Cəmi 45-50 nəfər idik. Komandirlərdən mən, Gülağa və Rüstəm. 
Rüstəm irəlidə gedirdi. 200-300 metr gedib dayandıq. Kolon halın-
da düşmənə tərəf irəliləməyə başladıq. Rüstəm dedi:
– Hamımız bir yerdə olsaq, heç nə edə bilməyəcəyik. Mən, üç 
nəfər əsgərimlə irəli – kəşfi yyata gedirəm. Siz gözləyin!
30-40 dəqiqə sonra tankların olduğu yerdə bərk atışma baş-
landı. Bizim minomyotçular hərəkətə gəldi. Səsdən qulaq tutulurdu. 
Mən və Gülağa əsgərlərimizlə birgə tez iki hissəyə bölündük.
Rüstəmin köməyinə gəlməyə tələsirdik. Bu zaman Rüstəmin 3 
əsgəri ilə bizə tərəf qaçdığını gördük. 
Rüstəm:
– Ora güclü mühafi zə olunur. Heç nə edə bilməyəcəyik. 
Arxaya, irəli gedə bilməyəcəyimizi bildirdik. Saat artıq 600 idi. 
Əjdər Qurbanov ratsiya ilə dedi:
– Mənə təcili harada olduğunuzu bildirin! Tez irəli! Minomyot-
çular (minaatanlar) sizə kömək edəcəklər. 
Özüm-özümə fi kirləşdim ki, o, deyəsən bizi öz minomyotçuları-
mızın (minaatanlarımızın) əli ilə qırmaq istəyir... Ay sən öləsən!
Gülağaya dedim:
– Bütün Azərbaycan Ordusu hücum etməli idi. Hanı? Heç briqada-
nın səsi çıxmır. Mən döyüşdən imtina edirəm! Sol və sağımızda briqa da 
döyüşə başlasa, biz də irəli gedərik. Arxaya yerimizi bildirməməliyik. 
Rüstəm məncə razılıq əlaməti olaraq susurdu. Nə isə... Hava 
açılırdı...
Bizdən 1 km sağda I bölüyün I vzvodunun (tağımının) koman-
diri leytenant Şövkətin qurduğu “Zimovka” deyilən mövqeyə tərəf 
getməyə başladıq. Orada indi bizimkilər yox idi. Ermənidən cəmi 
700-800 metr aralı olsa da dərə dərin olduğundan müdafi ə olun-
maq olardı. Əjdər ratsiya ilə məni çağırdı:
– “Alfa”, niyə yerinizi bildirmirsiniz? Tanklarımızı qaytara bil-
məsək, sizin hamınız tribunala gedəcəksiniz. Səni isə şəxsən mən 
güllələyəcəyəm!
Mən dözə bilmədim:
131
– Əjdər! Sən və briqada komandiri satqın və alçaqsınız. Tank-
ları və yüzlərlə mərd, qorxmaz azəri oğullarını siz ikiniz erməniyə 
satmısınız! Buradan sağ çıxsam, ikinizi də it kimi gəbərdəcəyəm!
O cavab vermədi. Bir saatdan sonra Petropavlovka kəndindən 
olan əsgərim Etibarı yanıma çağırdım:
– Etibar, çətin də olsa, arxaya-səngərə qayıt. Açıq yerlərlə qa-
ça-qaça get. Minomyotçularımızdan (Minaatanlardan) vəziyyəti öy-
rən, mənə ratsiya ilə xəbər ver!
Onu qucaqlayıb yola saldım. Gün axşama doğru əyilirdi. Saat 
1600 idi. Gülağa ilə dairəvi müdafi ə qurub, arabir postları yoxlayır, 
sonra ac-susuz dincəlirdik. Biz qarşımızdakı düşməni dağlar da 
görməsək də, məncə erməni bizim cəbhənin bu hissəsinə gəl mə-
yimizi başa düşə bilmirdi. Qorxudan səsini də çıxarmırdı. 
Ratsiya ilə xəbər verildi: “Alfa” – “Betta!”, Qubadan bir avtobus 
adam gəlib. Çoxu ölən, itən və sağ qalan əsgərlərin valideyn və 
qohumlarıdır. Burada briqadadan heç kim yoxdur. “Alfa” özündən 
muğayat olsun! Onu axtarırlar...”
Bizim ratsiya ilə danışıqlarımıza briqadada da qulaq asırdılar. 
Amma başa düşə bilmirdilər. Çünki radistlərimiz düşməni çaşdır-
maq üçün ya xınalıq, ya da tat dilində danışırdılar.
Bizim Ramizlə bir yerdə çıxardığımız şəhid olan radist – Qu-
banın Xaldan kəndindən imiş. Altı bacının bir qardaşı Teymur Şah-
bazov. Ştabımızın (qərargahımızın) radisti idi, rəhmətlik. Necə də 
mərd və qorxmaz idi, bu dağlı balası. 
Mən Gülağa ilə qucaqlaşıb ondan ayrıldım. Uşaqlarımı da yığıb 
vidalaşdım. 
Gecə 3-4 km aralıdakı mətbəximizə çatdım. Ərzaq daşıyan Qaz 
66 avtomaşının sürücüsü Mehyəddinov Asif məni kənara çəkib dedi:
– Komandir, bir az əvvəl kombatın müavini Faiq briqadanın 
4 nəfər qara paltarlı əsgərilə UAZ-da bura gəldilər. Hər yerdə səni 
axtardılar. Bizə dedilər:
– II bölük komandiri İsmət qaçıb. Bura gəlsə, bizə xəbər verin! 
Biz onları söyüb, qovduq. Səndən çox narahat idik. 
132
Səhər saat 1000-da Asif məni Ağcabədi rayonunda 13-cü sahə 
adlanan yerdəki hospitala gətirdi. Həmyerlim, birinci kombatımız 
Azay dayı (“Batya”) ilə rastlaşdım. O da xəstə idi:
– İsmət, bacıoğlu, mən səni ölmüş bilirdim. Arxada olan bütün 
əsgərlərə, hətta ailənə də xəbər veriblər ki, itkin düşmüsən. 
Cərrah Tarix müəllimə başıma gələnləri danışdım. O, mənə 
təcili Bakıya-Mərkəzi Hərbi Hospitala göndəriş vərəqi verdi. 
“Batya” məni Ağcabədi-Beyləqan yoluna gətirdi. Oradan yol 
maşını ilə hospitala gəldim. 
Bununla da mənim cəbhədə keçirdiyim günlər başa çatdı.
04.02.1994.
Gündəlik burada bitir, təəssüratlar isə yeni başlayır. Oxuduq-
larını, axırını bilmək üçün tələsik oxuduqlarını yenidən beyninin, 
ağlının süzgəcindən keçirərək, o dəhşətli anları, ürək göynədən 
epizodları təkrar yada salmaq ağır da olsa lazımdır. Vətənimizin, 
müstəqilliyimizin uğrunda canından, həyatından keçən oğulları-
mızı tanımaq, qiymətləndirmək lazımdır. Gələcək nəsillərə ibrət, 
qəhrəmanlıq dərsi olsun deyə, azad, fi ravan yaşadıqları Vətən tor-
pağının hansı qurbanlar bahasına qorunduğunu yadda saxlamaq 
və onu qorumağı özünə ilkin və əbədi borc bilmək xatirinə təbliğ 
etmək lazımdır. 
Ayılın, yurddaşlar qalxın ayağa,
Dönün Vətən üçün arxa, dayağa.
Alın düşmənlərdən qisası, qanı,
Bu günün Nəbisi, Babəki hanı?
Cavanşir nəslindən qalmayıb bir kəs?
Hanı, hardadırlar, eşitmirəm səs.
Zaman yetirməyib bəlkə qəhrəman!?
Bəlkə doğulmayıb yeni Cavad xan?
133
Hardadır gəlsinlər Koroğlu, Nəbi,
Toplasın başına nər igidləri.
Qalxsınlar qovğaya, girsin döyüşə,
Tanrı rəvac verər özü haqq işə.
Sökülsün çadırlar, bitsin bu həsrət, 
Qayıtsın öz doğma yurduna hər kəs.
Ulu Qarabağın şanlı tarixin,
Yada əyilməyən canlı tarixin, 
Etməyin şərəfsiz ölümə məhkum,
Bu ulu ruhları etməyin məhzun.
Cəmləyin qeyrəti, qovğaya girin,
Haqq sözü bir daha eşidin, bilin,
Şərəfsiz həyatdan ölüm yaxşıdır.
Ləyaqət hər kəsin ömür naxışıdır. 
Həmin gündəlikdən səhifələri oxuduqca Quba-Qusar batal-
yonunun döyüş yolunun tarixini bir daha yaşayırsan. Batalyon 
əsgərlərinin məktublarını vərəqləyək... Bu məktubları oxumağa 
başlayan kimi əsgərlərimizin çətin həyatı haqqında təsəvvür ya-
ranır, bütün varlığımızla təəssüb, həm də qürur hissi yaşayırıq. O 
cavanları hiss edirik, onların sadəliyinə, düşmənə nifrətinə vuru-
luruq və... bu məktublardan ayrıla bilmirik. Məktublar oxucuya da-
nışır ki, insanlar müharibənin gərgin vaxtlarında nələr düşünürlər. 
Müharibədə üstünlük, qalibiyyət əsgərlərin hisslərinin necə ol-
masından asılıdır. Məktublar müharibəni, o müsibətləri, həm də 
qələbə anlarını onların iştirakçılarının gözü ilə göstərir, sözü ilə 
anladır. 
Əsgər məktubları başa çatır və oxucu şəhid olanları, yaralanan-
ları, itkin düşənləri, sağ qalanları fi kirləşir. Artıq Bişkekdə atəşkəs 
imzalanmışdır. Döyüşən əsgərlərin isə hələ atəşkəsdən xəbəri yox 
idi. Oxucu yenə düşünür. 
134
Bəs bu döyüşçülərin umman kimi dərin Vətən sevgisi haradan 
qaynaqlanır, nədən irəli gəlirdi? Bu təmtəraqlı söz, tezis, sifarişlə 
yaranan bir şey, hər hansı fəaliyyət deyil, bu, sadəcə, Vətən eşqi 
ilə döyünən ürəklərdə doğan, yaşayan təbii bir hissdir. Ümu-
mi bədbəxtliyi dərk edən zaman özünü qurban vermək və əzab 
çəkməkdir. Xoşbəxt o xalqdır ki, sınaq saatlarında onun yetirdiyi 
qəhrəmanlar, mərd oğullar heç kəsdən soruşmur ki, belə hadisələr 
zamanı sən necə hərəkət edərdin! Bu əsgər məktublarının səhi fə-
lərinə düşən insanlar bizə təkcə dünən nələrin olduğunu izah etmir, 
həm də bu gün, sabah nələrin ola biləcəyini göstərir. 
Şərəfl i döyüş yolu keçmiş Quba-Qusar batalyonu ilə fəxr 
edən həmyerliləri keçmiş döyüşçülərlə müxtəlif görüşlər keçirirlər. 
Belə görüşlərdən biri Əkbər Əkbərov və Səməndər Mövsümovla 
Həzi Aslanov adına kolxozda keçirildi. Döyüşçü Əkbər Əkbərov 
həmkəndliləri ilə söhbət zamanı demişdi: 
– Ötən ilin (1993-cü ilin) dekabrın 25-dəki döyüş mənzərəsi 
indi də gözümün önündədir. Biz “N” yüksəkliyi üğrunda vuruşur-
duq. Amma düşmənin əlverişli mövqe üstünlüyü özünü göstərirdi. 
Düşmən əsgərləri lap yaxında idi. Onlardan biri bizi nalayiq sözlərlə 
təhqir edirdi. Belə təhqirə dözməyən Rövşən Orucov birdən ayağa 
qalxaraq avtomatdan açdığı sərrast atəşlə həmin erməni yaraqlısı-
nı gəbərtdi. Lakin düşmən gülləsi Rövşəndən də yan keçmədi. Biz 
igid əsgər yoldaşımızı, qardaşımızı, təxminən gündüz saat 1300-da 
itirdik. Cəsur döyüşçü doğma Vətənimizdə – Qubadakı Şəhidlər xi-
yabanında dəfn edildi. 
Həmkəndliləri eyni zamanda Səməndər Mövsümovun ayrı-ayrı 
döyüş epizodları barədəki söhbətlərini də maraqla qarşıladı. 
Söhbətlərdə qeyd edildi ki, “Quba” qəzetinin 6 yanvar 1994-
cü il tarixli sayında jurnalist Məzahir Məmmədovun “On bir övladın 
biri Rövşən” sərlövhəli yazısı bütün batalyon əsgərlərinin ürəyindən 
oldu. Onun hər dəfə döyüş bölgəsinə gəlməsi bizi çox razı salır-
dı. Axı, döyüşçü dostlarımız ona, yaxın bir adam kimi çatışmayan 
cəhətlər barədə ürək açıqlığı ilə məlumat verirdilər. 
135
Batalyonumuzun bütün döyüşçüləri adından “Quba” qəzeti re-
daksiyasının kollektivinə belə xeyirxah işlərinə görə dərin minnət-
dar lığımızı bildiririk. 
Qeyd edək ki, “Quba” və “Qusar” qəzetlərinin jurnalist kollektivi 
batalyonun döyüş yolunu daim işıqlandırırdı. O zaman Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin dediyi: “Hər bir azər-
bay canlı bilməlidir ki, indi Vətəni qorumaq üçün hərə öz payını ver-
məlidir. İndi hər kəs müsəlləh əsgər olmalıdır. Bundan artıq vəzifə 
yoxdur”, – sözləri hər kəsin həyat amalına çevirmişdi.
Quba-Qusar batalyonunun döyüşçüləri də öz sıralarından 
çoxlu şəhidlər verdilər. Batalyonun ilk şəhidi Rövşən oldu. Onun 
dörd övladı var idi. Yüzlərlə qubalı cənazəni əlləri üstündə Şəhid-
lər xiyabanınadək apardı. Quba rayon icra nümayəndələri, Quba 
rayon prokuroru kimi mən və b. dəfn mərasimində Quba-Qusar 
batalyo nunun döyüş şücaətlərindən söhbət açaraq, gəncləri belə 
qəhrəman döyüşçülərdən nümunə götürməyə, azadlıq uğrunda 
mübarizəyə səslədik.
* * *
Quba-Qusar batalyonunun
bir sıra şəhidləri haqqında
Bu gündəlikdəki əsgər məktublarının səhifələrinə düşən insan-
lar da bizə təkcə dünən nə olub izah etmir, həm də bu gün, sabah 
nə olacağını göstərir. 
Quba-Qusar batalyonun vuruşduğu vaxtlarda batalyon əs gər-
lərini arxada öz həmkəndliləri müxtəlif görüşlərə çağırırdılar. Belə 
görüşlərdən biri Əkbər Əkbərov və Səməndər Mövsümovun “Həzi 
Aslanov” adına kolxozdakı görüşləri oldu. Döyüşçü Əkbər Əkbərov 
həmkəndliləri ilə söhbət zamanı demişdir: 
– Ötən ilin dekabrın 25-də baş vermiş döyüş mənzərəsi indi də 
gözümün önündədir. Biz “N” yüksəkliyi uğrunda vuruşurduq. Amma 
düşmənin əlverişli mövqe üstünlüyü özünü göstərirdi. Düşmən 
136
əsgərləri lap yaxında idi. Onlardan biri bizi nalayiq sözlərlə təhqir 
edirdi. Belə təhqirə dözməyən Rövşən Orucov birdən ayağa qal-
xaraq avtomatdan açdığı sərrast atəşlə həmin daşnakı gəbərtdi. 
Lakin düşmən gülləsi Rövşəndən yan keçmədi. Biz igid əsgər yol-
daşımızı, qardaşımızı, təxminən gündüz saat 1-də itirdik. Cəsur 
döyüşçü doğma Vətənimizdə – Qubadakı Şəhidlər xiyabanında 
dəfn edildi. 
Həmkəndliləri eyni zamanda Səməndər Mövsümovun ayrı-ayrı 
döyüş epizodları barədəki söhbətlərini də maraqla qarşıladı. 
Söhbətlərdə qeyd edildi ki, “Quba” qəzetinin 6 yanvar 1994-
cü il tarixli sayında jurnalist Məzahir Məmmədovun “11 övladın biri 
Rövşən” sərlövhəli yazısı bütün batalyon əsgərlərinin ürəyindəndir. 
Onun hər dəfə döyüş bölgəsinə gəlməsi bizi çox razı salır. Axı, dö-
yüşçü dostlarımız ona yaxın bir adam kimi çatışmayan cəhətlər 
barədə ürək açıqlığı ilə məlumat verirlər. 
Batalyonumuzun bütün döyüşçüləri adından “Quba” qəzeti re-
daksiyasının kollektivinə belə xeyirxah işlərinə görə dərin minnət-
dar lığımızı bildiririk. 
Bu arada Quba rayon qəzeti, Qusar rayon qəzeti batalyo-
nun döyüş yolunu daim işıqlandırırdılar. O zamanlar ümummilli 
lider Heydər Əliyev demişdir: “Hər bir azərbaycanlı bilməlidir ki, 
indi Vətəni qorumaq üçün hərə öz payını verməlidir. İndi hər kəs 
müsəlləh əsgər olmalıdır. Bundan artıq vəzifə yoxdur.”
Quba-Qusar batalyonun döyüşçüləri də öz paylarına düşən 
şəhidlərini verdilər. Batalyonun ilk şəhidi Rövşən oldu. Onun dörd 
övladı var idi. Yüzlərlə qubalı cənazəni əlləri üstündə Şəhidlər 
xiyabanınadək apardı. Quba rayon icra nümayəndələri, Quba ra-
yon prokuroru Əli Eyvazov və. b. Quba-Qusar batalyonunun döyüş 
şücaətlərindən danışdı və gənclərə nümunə götürməyi, azadlıq uğ-
runda mübarizəyə səslədilər.
Quba-Qusar batalyonunun qəhrəmancasına döyüşdüyü vaxt-
larda “Quba” qəzetində batalyonunun şəhidləri haqqında yazılar 
öz əksini tapırdı. Qəzet öz yazılarında haqq işi uğrunda vuruşan 
137
və düşmənə sarsıdıcı zərbələr endirərək “şəhid” adını qazanan 
döyüşçüləri xalqa tanıtdırırdı.
11 övladın biri Rövşən
Sənin ölüm xəbərinin eşidəndə elə bil, ayaqlarım altından yer 
qaçdı. Kürəyimə qara xəncər saplandı, Rövşən. Gözlərim önündə 
cəmi bir neçə gün əvvəl soyuq səngərlərdə səninlə görüşdüyüm an-
lar canlandı. O vaxt çox həyəcanlı idin. Əməliyyatdan qayıtmamış 
yoldaşlarının fi krini çəkirdin. Mənim – necəsən? sualıma – hücum 
əmrini gözləyirik – dedin. Onu da xahiş etdin ki, “sən Allah, anama 
deyərsən narahat olmasın. İmkan olsa yeni ildə evə gələcəyəm”. 
Sən verdiyin sözə əməl etdin. Özü də tək yox, şəhid qardaşlarınla 
birgə. Hər işdə birinci olmağı xoşladığın kimi Quba batalyonunda 
da birinci şəhid oldun. Dörd övladını atasız qoydun, Rövşən. Səni 
cəbhəyə getməyə heç kim məcbur etməmişdi. Bütün təkidlərdən, 
xahişlərdən imtina etdin. Ürəyinin, qəlbinin hökmü ilə ana torpağa, 
oğulluq borcunu verməyə könüllü getdin. Daha doğrusu qıraqda 
dayanıb od tutub yanan torpaqları seyr etməyi kişiliyinə, mənliyinə 
sığışdırmadın. Gözləri yaşlı anan Anna dedi: 
– 11 uşaq böyütmüşəm. Kasıbçılıqdan, zillətdən. Rövşən on-
lardan həmişə seçilərdi. Sözü isə bu olardı. Necə vətəndir ki, onu 
bizim kimi oğullar qoruya bilməsin. 
Qorudun, qardaş. Sən bu şərəfl i vəzifənin öhdəsindən mərd-
lik lə, igidliklə gəldin. Dünənə qədər dost-tanışından heç nə ilə fərq-
lənmədiyin halda, bu gün bütün Azərbaycanın övladına çevrildin. 
Yüzlərlə qubalı cənazəni əlləri üstündə düz Şəhidlər xiyabanınadək 
apardı. Matəm mitinqində çıxış edən Quba rayon icra hakimiyyəti 
başçısının əvəzi Mirzəxan Qəniyev, Qusar rayon icra hakimiyyəti 
başçısı İkram Əmirov, Quba rayon prokuroru Əli Eyvazov və başqa-
ları qeyd etdilər ki, Quba batalyonunun göstərdiyi döyüş şücaətin-
də sənin də öz payın var. Qoy gənclərimizə sənin əməllərindən 
nümunə götürərək silaha sarılıb azadlıq mübarizəsinə qalxsınlar.
138
Rövşən Ramiz oğlu Orucov 1959-cu ilin yanvar ayının 5-də 
Quba şəhərində anadan olmuşdur. Şəhər 3 nömrəli orta məktəbində 
oxumuş, səkkizinci sinfi  qurtardıqdan sonra xeyli müddət Quba 
elektrik mühərrikləri zavodunda, sonra 17 nömrəli SMD-də qaynaq-
çı işləmişdir. Hansı sahədə işləməyindən asılı olmayaraq həmişə 
özünə böyük hörmət qazanmışdır. 1993-cü ilin dekabrın 26-da 
Ağcabədi yaxınlığındakı Şiştəpə ətrafında gedən vuruşmalarda 
qəhrəmanlıqla həlak olmuşdur. Döyüş yoldaşı Osman Musazadənin 
dediklərindən:
– Mən Rövşənlə uzun müddətdir ki, dostluq edirəm. Qubada oldu-
ğu kimi cəbhədə də bir yerdə idik. Döyüşə girməyə bir neçə saat qal-
mış mənə dedi. Oğlum Ramizi yuxuda görmüşəm. “Ata, evimizə qayıt” 
– deyirdi. Sonra dərindən ah çəkərək: – “Allah xeyir etsin” – dedi.
Döyüş başlananda Rövşən, Abbasəli və Pərviz bizdən xeyli 
irəli getdilər. Açığını desək ki, batalyon yarandıqdan sonra bu cür 
ağır döyüş görməmişdik. Möhkəmlənmiş mövqelərdə gizlənmiş 
düşmən hər cür silahdan üstümüzə yağış kimi mərmi, güllə yağdı-
rırdı. Əsgərlərimiz mərdliklə vuruşurdular. Xəbər gəldi ki, Rövşənlə 
Pərviz həlak olub. Abbasəli isə ağır yaralanıb. Biz onları atəş altında 
döyüş zonasından güclə çıxara bildik. Lakin bu döyüşdə ermənilər 
də xeyli itki verdilər. Batalyonumuzun döyüşçüləri and içiblər ki, 
düşməndən intiqam almayınca geri qayıtmayacaqlar.
Rövşən, bu gün aramızda yoxluğun hər birimizin ürəyini ağrıt-
sa da arxayın ola bilərsən ki, sənin arzuların yerdə qalmayacaqdır. 
Vətəni hər şeydən uca tutduğun üçün bu ağır imtahandan alnı açıq, 
üzü ağ çıxdın. Yanvarın 5-də 36 yaşın tamam oldu. Lakin sən bu 
ad gününü evinizdə yox, Şəhidlər xiyabanında öz igid qardaşlarının 
yanında qarşıladın.
Məzahir Məmmədov
 “Quba” qəzeti. – 1994. – 6 yanvar 
139
Qorxuram bu dünya unuda məni
Hardasa bir ana yollara baxır,
Hardasa bir oğul qayıdır evə...
Hərbi xidmətini başa vurandan sonra Teymur daha Ermənistana 
dönmədi. Kimi qalmışdı ki, orada?! Daha atası yox, anası yox. Öz 
ocağını özü yandırmalı idi və Teymur ocağını yad baxışların, xəbis 
nəzərlərin, soyuq nəfəslərin qəribliyində çatmadı. Dost mehrini 
arxayınlıq kimi qəbul edib Qubanın Birinci Nügədi kəndinə gəldi. 
Qaynadı-qarışdı, gün-güzəran qurdu, 8 övlad böyütdü. Uşaqlığımı-
zın ən nəhəng maşını idi onun sürdüyü tırtıllı traktor. Rayon dolusu 
adı – hörməti vardı. Hər nə qazanmışdı zəhməti ilə qazanmışdı, 
özü qazanmışdı. Bircə bu adı Nəbi verdi ona: Şəhid atası.
Nəbi Teymur oğlu Nağıyev Quba batalyonunda döyüşən 
könüllülər sırasına Şəmkirdən gəlmişdi. Ötən ilin avqustun 3-də 
Bakıdan, işlədiyi tikinti trestindən getmişdi cəbhəyə. Batalyon təşkil 
olunanda dəyişib buraya. Deməli, bu olub noyabrda. Üçüncü ro-
tada idi. Zarafat deyil bir kənddən 25 nəfər idilər... Bu adam üçün 
pis sözü yox idi. Deyirdi, qoy pis olsun, mən niyə yaxşılıqdan əl 
çəkməliyəm. Həmişə kiməsə əl tutmağa, köməyə tələsirdi. Elə 
orada da belə oldu. Pərvizi əlimizdən alan Şiştəpə uğrunda olan 
döyüşdə... Düşmənin yuxarıdan yağdırdığı güllə yağışı altında yol-
daşlarını xilas etmək asan iş deyil. Əksinə, özünü bilə-bilə ölümün 
ağzına atmaqdır. Bəlkə yaralanan var, lap elə... adamın ölüsü də 
düşməninə əsir düşməsin (Kənanı xatırlayıram: – Pərviz qumbara-
sının birini verdi ki, qardaş, birgə əsir düşmə). Göz görəsi yoldaşla-
rını düşmən əlində qoymaqmı olar. Bəs onda kim getsin? 
– Əlbəttə mən! Qaçaq Nəbi (yoldaşları zarafatla belə çağırırmış 
onu) burda dura-dura kim gedəcək? 
Əvvəl qıçından yara almış Abbasəli Abbasovu gətirir. Sonra 
Namiz Bayramovu çıxarır. Yenidən qayıtmaq istəyəndə snayper 
140
gülləsi yaxalayır Nəbini. Deyirlər, 6 saat ürəyinin hesabına yaşayıb...
Dəfninə gələn yoldaşları, bölmə komandiri atasına deyiblərmiş ki, 
Nəbi haqqında təqdimat yazılıb. İndi kədəri ev-eşiyə, həyət-bacaya 
sığmayan ana üçün, bacılar üçün Nəbinin igidliyinin diqqətsiz qal-
mayacağı xəbəri ən böyük təsəllidir, yardımdır.
– Biri gedib, lazım gəlsə beşi də getməlidir. Mənim oğlum həlak 
olub, təki bununla qurtarsın, tez qurtarsın. Bu torpaq erməniyəmi 
qalacaq? – deyən atanın yaralı qəlbinin dəyanətinin təqdiri, təsdiqi 
olar o yazılan təqdimat. Nəbinin igidliyi tək özünün, ailəsinin yox, 
bütün kəndin, rayonun, batalyonun şərəfi dir. 
Düz 40 il əvvəl Teymur kişi erməni soyuqluğundan üşüyüb 
Azərbaycana pənah gətirdi, burada da yuva qurdu. 40 il son-
ra oğlu Nəbi erməni gülləsinin qabağına, torpaq uğrunda vuruşa 
getdi. Yanvarın 29-da 25 yaşı tamam olacaqdı. Dekabrın 29-da 
Nəbi öz ömrünü ömürlərə caladı. 25 yaşlı Nəbi ailə qurmamışdı, 
ev tikməmişdi. Əvəzində ürəklərdə yuva saldı, yaddaşlara köçdü. 
Şəhidlər xiyabanı adlı müqəddəs ziyarətgahımızda Vətəni bir şəhid 
qəbri boyda dikəltdi, ucaltdı, böyütdü. Çünki Teymur kişinin çörəyini 
yemişdi. Şəhid olmuş balasının ölümünə lay-lay desə də. “Oğul 
mənim evimdə böyümüşdü, Vətənin, torpağın, xalqın idi, – deyib 
başqalarına təsəlli verən atanın. Həqiqətlə üz-üzə duranda heç bir 
bəzəyə-düzəyə ehtiyac yoxdur. Hissə qapılmayaq: Vətən uğrunda 
can qoyan hər bir oğul ilk əvvəl bir ananın övladıdır. Dünyada ana 
üçün bundan böyük dərd olarmı ki, nə zəhmətlə oğul böyüdəsən, 
qazancını yeyəsi, toy eyləyəsi vaxtında oğlunun cənazəsi girə qa-
pıdan. Amma Ziyadə xala bu dərd dağını aşmaq üçün “Balamın 
qeyrəti götürmədi, öldüsə də mərd öldü, igidliklə öldü. Daha qaçıb 
gizlənmədi, fərari olmadı” – təsəllisini dayaq eləyib yaralı qəlbinə. 
Nəbinin şəkli anasının bu sözlərindən sonra elə bil dil açıb deyir: 
  Öləndə kişi tək ölə bilməsəm,
  Qorxuram bu dünya unuda məni...
141
Ölməli vaxtı deyildi... Amma el üçün, başqaları üçün bu vaxtsız 
ölümü seçdi. Kişi kimi öldü. Qoy Nəbinin ruhu nigaran qalmasın.
  Belələri çətin ki, unudula... 
 Südabə
“Quba” qəzeti. –  1994. – 14 yanvar
  Şəhid qardaşlar. İki qoşa qanad
 Budur, bax, iki surət – 
 Biri bu, biri də bu,
 Həmin iki şəkildə
 İki qardaş surəti.
 Şekspir
Bakı – Quba yolunun üstündə yerləşən İsnovqışlaq kəndinin 
onlarla oğlu cəbhələrdə vuruşur. Müharibə ağrıları cəbhədən gələn 
hər uğurlu-uğursuz xəbər bu kəndin də hər bir küçəsindən, hər evin 
qapısından keçir. Cəbhədə döyüşən igid əsgərləri ilə birgə bu kənd 
də müharibə edir, vuruşur, qələbə gözləyir. Qələbə isə qurbansız 
olmur.
Bu acı həqiqət bu kənddə ilk dəfə Şəmiyevlər ailəsinin qapısını 
döydü. Yanvar günlərinin birində altı övlad böyütmüş Gülarə ananın 
cəbhədə vuruşan iki əsgər balası – Sərvər və Şəmsəddinin şəhid 
olması xəbəri hamını sarsıtdı. Bu müdhiş xəbər idi.
Sən bir taleyə bax. Cəbhədə ayrı-ayrı döyüş bölgələrində vu-
ruşan qardaşlar çoxdan idi ki, bir-birini soraqlayır və bir batalyon-
da vuruşmağa can atırdılar. Tale isə onların cənazələrini yanvarın 
13-də görüşdürdü. Özü də lap evlərinin yanında. Bir-birilərindən 
xəbərsiz...
Şəmsəddin orta məktəbi ötən il bitirmişdi. Ali təhsil almaq ar-
zusunu yarımçıq qoyaraq doğma torpağını müdafi ə etməyə getdi. 
Bir müddət Bakıda təlim keçdikdən sonra Gəncəyə, oradan da Fü-
142
zuli bölgəsinə göndərildi. Yanvarın 9-10 da Horadizin azad olun-
ması uğrunda gedən döyüşlərdə mərdliklə vuruşdu və burada da 
qəhrəmanlıqla həlak oldu. Çox qısa oldu onun döyüş yolu. Gözlədiyi 
qələbə gününü görə bilmədi.
Sərvərin isə 22 yaşı yanvar ayının 27-də tamam oldu. Hərbi 
xidmətini Pribaltika respublikasında başa vurmuşdu. Əksər döyüş 
silahlarından bacarıqla istifadə edirdi. Hələ uşaq yaşlarından arzusu 
hərbçi olmaq idi. Lakin taleyi elə gətirdi ki, Quba Kənd Təsərrüfatı 
Texnikumunda təhsil almalı oldu. Hörmətli prezidentimiz Heydər 
Əliyevin müraciətinə qoşularaq təhsilini yarımçıq qoyub, Quba ba-
talyonuna üzv yazıldı. Evlərindən halallaşıb çıxanda demişdi: “İm-
kan olsa cəbhədə Şəmsəddini axtarıb tapacağam”.
Döyüş yoldaşları Adil Məmmədov, Ceyhun Mirzəyev, As-
lan Məm mədov Sərvərin igidliyi haqqında xeyli danışdılar. Adilin 
dediklərindən:
Kənddə olduğu kimi səngərlərdə də Sərvərlə daim bir yerdə 
idik. Xocavənd ətrafında gedən qanlı döyüşlərdə qazandığımız qə-
ləbələrdə onun da zəhməti az olmayıb. Bir komandir kimi döyüş za-
manı özünü çox təmkinli və səbirli aparırdı. Dekabr ayının axırların-
da və yanvarın əvvəllərində düşmənə sarsıdıcı zərbələr vurduğu-
muz zaman, bizim tərəfdən də ölənlər oldu. Lakin döyüşçülərimizin 
heç biri ruhdan düşmür, yaralı yoldaşlarını atıb geri qaçmırdı. Ək-
sinə, daha mərdlik və əzmkarlıq göstərirdilər. Yanvarın 12-də ağır 
döyüş başlandı. Bir neçə saat çəkən döyüşdə düşmən layiqli ca-
vabını aldı. Saat 11-12 radələrində durduğumuz yerə düşən mina 
isə Sərvəri həmişəlik əlimizdən aldı. O həmişə qardaşı Şəmsəddini 
görməyi arzulayardı.
Batalyonda beş igid oğul vardısa, biri də Sərvər idi. Biz silah yol-
daşlarımızın qanını almaq üçün son damla qanımızadək düşmənlə 
mübarizə aparacağımıza and içmişik. Bu sözləri isə dəfələrlə Qara-
bağ döyüşlərində iştirak etmiş Mehman Sultanov deyir.
Kənd məktəbinin müəllimi Şaiq Axundov qeyd etdi ki, hazır-
da məktəbimizin 38 nəfər məzunu cəbhə bölgələrində vuruşur. 
143
On ların arasında igid uşaqlar çoxdur. Şəmsəddin və Sərvər də 
belələrindən idi. Hər ikisi oxuduğu müddətdə məktəbin sayılan 
tələbələrindən olub, şəkilləri Şərəf lövhəsindən düşməyib. Dəfn 
günü şagirdlərimiz onlara öz hörmət və ehtiramlarını bildirərək 
bir saata qədər şəhidlərə həsr olunmuş şeir və bayatılar oxumuş-
lar. Kollektivimiz onların adlarının əbədiləşdirilməsi üçün əlindən 
gələni əsirgəməyəcək.
Yas yerində heç kim dinib-danışmırdı. Necə deyərlər hərə öz 
aləminə çəkilmişdi. Bu lal sükutun bağrını zahid kişinin özü yar-
dı. Dərdinin böyük olmasına baxmayaraq iki balasının qoşa ölümü 
haqqında bunları dedi:
– Qurbansız Vətən olmaz. Qurbansız torpaq azad olmaz. Öz 
ana-bacın, qohum-qardaşın, ev-eşiyin uğrunda mütləq vuruşmalı, 
yeri gəlsə həlak olmalısan ki, torpaq azad olsun. Mənim oğlanlarım 
da bu yolda öz canlarını qurban verib şəhid olmuşlar.
İki qardaş-qoşa qanad... Ölüm, bu qanadları qıra bilməzsən! 
Sərvər və Şəmsəddin bu gün iki qoşa qanad olub Azərbaycanın 
mavi səmalarına qalxmışlar. 
Məzahir Məmmədov
“Quba” qəzeti.–1994.–28 yanvar
 
Yurdun şəhid balası – yurdun şəhid yarası...
Püstəqasıma tamam başqa məqsədlə getmişdim. Kəndin 
ən hörmətli ağsaqqalı, pensiyaçı müəllim Mirzəhməd Ağasiyevin 
evində yas mərasimi idi. Oğlu Elxan Qarabağ döyüşlərində həlak 
olmuşdur. O, “Quba” batalyonunda xidmət edirdi.
Elxan Mirzəhmət oğlu Ağasiyev Sumqayıt Politexnik Texniku-
munu bitirdikdən sonra təyinatla Azərbaycan Boru Prokatı zavo-
duna işə göndərilmişdi. Elə buradan da keçmiş sovet ordusuna 
xidmət etməyə getmişdi. Əsgəri xidmətini başa vurduqdan sonra 
Sumqayıta qayıdaraq doğma zavodunda işləyirdi. Ötən il Vətən tor-
144
paqlarını düşməndən azad etmək üçün cəbhəyə getdi. “Sumqayıt” 
batalyonunun tərkibində iyunun 13-də Ağdamın Novruzlu kəndinin 
yaxınlığında erməni qəsbkarlarına qarşı ilk döyüşə girmişdi. 
Elxan bu il yanvarın 2-də anadan olmasının 27-ci il dönümü-
nü qeyd etmək üçün evlərinə qısa müddətli məzuniyyətə gəlmişdi. 
4 yaşlı oğlu Samir atasından ayrılmaq istəmirdi. Elxan yanvarın 10-
da cəbhəyə yola düşərkən həyat yoldaşı Əntiqəyə tapşırdı ki, qızım 
olsa adını Səbinə qoyarsınız.
Bəli, bu Elxanın ailə üzvləri ilə axırıncı görüşü oldu. O Ağda-
mın Çəmənli kəndinə, öz döyüş yoldaşlarının yanına qayıdıb öz 
əsgəri borcunu, – rabitəçi, kəşfi yyatçı borcunu yerinə yetirməyə 
başladı. Soyuq səngərlərdə düşmənin atəş mövqelərinin koordi-
natını öyrənir və məlumatları dərhal hissəsinin qərargahına çat-
dırırdı. Cəsur döyüşçü qorxu nə olduğunu bilmirdi. Müharibə qur-
bansız olmur. Elxanın həyat yolu 1994-cu il yanvarın 30-da qırıldı. 
O, Ağdam bölgəsinin Çəmənli kəndi uğrundakı ağır döyüşlərdə 
qəhrəmancasına həlak oldu.
Çəmənli kəndi ətrafında yanvar ayının 30-da – o qış gecəsində 
Qarabağ səmasında yenicə sayrışmağa başlayan ulduzlar arasında 
bir tale ulduzu axdı. Bax, vaxtsız sönən bu tale ulduzu Püstəqasım 
kənd qəbiristanlığında əbədiyyətə qovuşan Elxanın idi...
Elxanın əziz xatirəsi qədir bilən xalqın ürəyində əbədi yaşaya-
caqdır.
M.Babaoğlu
“Quba” qəzeti. – 1994. – 25 fevral 
EPİLOQ ƏVƏZİ
İndi Qarabağ müharibəsi tarixçilər, siyasətçilər tərəfi ndən daha 
ciddi və dərindən araşdırılır. Faktlar sənədlərə əsasən öyrənilir. 
Quba-Qusar batalyonunun döyüşçüləri nağıl və əfsanə qəhrəman-
ları deyil, çağdaş dövrümüzün, günümüzün qəhrəmanlarıdır. 
145
Ona görə bu hərbi əməliyyatları yenidən qiymətləndirmək, 
hadisələri yenidən gözdən keçirmək tələb edilir. Axtarışlar əvvəllər 
məlum olmayan hadisələrin dəqiqləşdirilməsinə, müharibədə işti-
rak edən yeni adların aşkara çıxarılmasına imkan verəcək. Şübhə 
yoxdur ki, xalqımızın mərd övladlarının Qarabağ müharibəsindəki 
qəhrəmanlıqları, müharibənin görünməyən tərəfl əri dərin təhlildən 
sonra həqiqi tarixi qiymətini alacaqdır. Quba-Qusar batalyonu-
nun kiçik zaman çərçivəsində keçdiyi döyüş yolu böyük bir həyata 
bənzəyir. Haqsız qan yerdə qalmaz, – demişlər. Quba-Qusar 
könüllülər batalyonunun tarixə dönmüş yaranışı və onun tərkibində 
döyüşən insanların taleyi tarixə çevrilmişdir. 
Batalyonun şəxsi heyətindən 33 nəfər döyüşlərdə şəhid olmuş, 
7 nəfər itkin düşmüş, çoxlu sayda döyüşçü müxtəlif dərəcəli bədən 
xəsarəti almış, bir çoxu isə əlil olmuşdur. 
Hər il 27 dekabr tarixi Quba-Qusar batalyonunun yaranma günü 
kimi təntənəli surətdə Quba rayonunda qeyd edilir, şəhidlərin əziz 
xatirəsi yad edilir, əlillərə və şəhid ailələrinə baş çəkilir. 
Quba-Qusar batalyonunun yaşadığı tarixi yol və bu yolda yaşa-
nılan tarixi məhrumiyyətlər bu gün bizimlə yaşayır və xalqı gələcək 
qalibiyyətlərə səsləyir. 
Quba-Qusar batalyonunun tarixi Azərbaycan tarixinin şanlı 
bir səhifəsi və xalqın yaşadığı qəhrəmanlıq nümunəsidir. Tarix isə 
xalqındır. Faciəsi ilə, xoşbəxtliyi ilə birlikdə. Və bu tarix gələcək 
qalibiyyətin astanasıdır. 
Atəşkəsi biz bu gün də yaşayırıq. Bəlkə də, bu atəşkəs gələcək 
qələbədir. Sabah artıq tarixin ixtiyarındadır. Azərbaycan xalqı 
gələcək qələbənin xəyalı ilə yaşayır. Xalqımızın yaraları, acıları, 
məğrurluğu və şücaəti bu qələbənin mənbəyidir. 
146
23-cü KÖNÜLLÜ QUBA-QUSAR MOTOATICI 
BATALYONUN DÖYÜŞÇÜSÜ,
ZABİT GÜLAĞA MEHRAĞA OĞLU SULTANOVA
(G.Sultanov 1993-cü il 10 dekabr tarixindən –
1994-cü il 16 fevral tarixinədək Xocavənd istiqamətində
erməni təcavüzkarlarına qarşı döyüşlərdə iştirak edib)
Hörmətli Gülağa müəllim! Yazdığınız həyat hekayənizi, yaşadı-
ğunuz döyüş xatirələrinizi həvəslə oxudum. Hətta hər cümləni, baş 
verən hadisələri dəqiqliklə yadda saxlamaq üçün təkrar oxudum.
Siz dünəninizə iftixar hissi ilə baxa bilərsiniz. Çünki mənalı, 
hər an Vətən üçün ölümə hazır olan, Vətən qarşısında öz borcunu 
layiqincə yerinə yetirən bir insansınız.
Mənim fi krimcə bu, hamıya nəsib olan xoşbəxtlik deyil. Çün-
ki Siz bir çoxları kimi Azərbaycanın ağır günlərində boş sözlərlə 
«Vətən, Vətən» deyib, sadəcə olaraq meydanlarda qışqırmaq-
la kifayətlənməmisiniz. Əməllərinizlə Vətənə olan məhəbbətinizi 
göstərmisiniz. Dəfələrlə ölümlə üz-üzə gəlsəniz də qorxunun nə 
olduğunu bilməmisiniz.
Dahi rus yazıçısı L.N.Tolstoy «Xoşbəxtlik nədir?» sualına belə 
cavab verirdi:
«Xoşbəxtlik hər şeydən əvvəl Vətən qarşısında öz borcunu 
vətənpərvərcəsinə yerinə yetirməkdir. Borcun yerinə yetirilməsi isə 
həmişə insana təskinlik, məmnunluq, qısacası vicdani rahatlıq ve-
rir. Bu da xoşbəxtlik üçün mühüm şərtdir».
Burdan belə bir nəticəyə gəlirəm ki, Siz həm də xoşbəxtsiniz. 
Ona görə xoşbəxtsiniz ki, vicdanınız təmizdir.
Dahi şairimiz Bəxtiyar Vahabzadənin «Etiraf» poemasında de-
diyi kimi:
Xoşbəxt o şəxsdir ki, yoxdur bir ləkə
Ömür kitabının vərəqlərində.
147
Özgənin danlağı xoşdur min kərə
Vicdan danlağından, öz danlağından.
Xoşbəxtdir, uymayıb özgə səslərə
Vicdanın səsini dinləyən insan.
İllər ötəcək, fəsillər dəyişəcək, Azərbaycanın ağır günlərində 
ona dayaq çıxan insanlar isə heç vaxt unudulmayacaq.
Hörmətli Gülağa müəllim! Sizə uzun ömür, cansağlığı arzulayı-
ram. Siz o günlərin ağrısını, acısını yaşamış, neçə-neçə qəhrəman 
oğulların Vətən üçün canlarından keçməsinin şahidi olmusunuz. 
Yəni canlı tarixsiniz, indiki gənclərimizə örnəksiniz.
Mariya Nəcəf qızı Pirimova,
İsaq Xanukov adına 1 nömrəli Qırmızı Qəsəbə 
orta məktəbin təlim-tərbiyə işləri üzrə direktor müavini
Quba-Qusar batalyonunun
yaranma günü qeyd olundu
Hər il olduğu kimi bu ildə ilin axırına 3 gün qalmış yenə bir yerə 
yığışmışdılar. Bunlar Quba-Qusar batalyonunun veteranları idi.
 Tədbir iştirakçıları ilk öncə “Şəhidlər xiyabanı”nda dəfn olun-
muş döyüş yoldaşlarının məzarlarını ziyarət etdilər və Vətən yo-
lunda canlarını qurban vermiş oğullarımızın ruhlarına dualar oxu-
dular. Sonra tədbir rayon mədəniyyət sarayında davam etdirildi. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin və şəhidlərimizin ruhu bir 
dəqiqəlik sükutla yad edildikdən sonra Quba-Qusar batalyonun 
döyüş bayrağı səhnəyə gətirildi. Azərbaycan Vətən Müharibəsi ve-
teranları birliyi rayon şöbəsinin sədri İsmayıl Babayev məruzə ilə 
çıxış edərək təşkilatın gördüyü işlər barədə məlumat verdi. O qeyd 
etdi ki, ölkəmizdə veteranlara həmişə qayğı və diqqət göstərilir, on-
ların sosial problemlərinin, o cümlədən mənzil şəraitlərinin yaxşı-
148
laşdırılması istiqamətində işlər görülür. Bu baxımdan rayonumuz-
da da icra hakimiyyətinin başçısı tərəfi ndən veteranlara müəyyən 
köməkliklər göstərilir. RİH başçısı Rauf Həbibovun təşəbbüsü ilə 
and yerimiz olan “Şəhidlər xiyabanı”nın yenidən qurulması bizim 
üçün çox sevindirici haldır. Lakin elə məsələlər var ki, onlar ancaq 
yuxarı təşkilatlar səviyyəsində həll olunmalıdır. Ürəyimizi ağrıdan 
odur ki, cəbhədə igidlik göstərmiş, onlarla şəhid və yaralısı olan 
Quba-Qusar batalyonunun bir çox döyüşçüləri hələ də müharibədə 
iştirak etmələri barədə sənəd ala bilməmişlər. Dəfələrlə Müdafi ə 
Nazirliyinə, yuxarı təşkilatlara müraciət etsək də, hələlik heç nəyə 
nail ola bilməmişik.
Atəşkəsin əldə olunmasından 14 il ötsə də biz hər an döyüşə 
hazırıq. Ali Baş komandanın əmrini gözləyirik.
Tədbirdə iştirak edən RİH başçısının birinci müavini Yusif Abi-
dov veteranları rayon icra hakimiyyəti başçısı Rauf Həbibovun 
adından salamlayaraq, onlara öz xoş arzularını bildirdi. O qeyd 
etdi ki, öz iqtisadi qüdrətinə görə ilbəil güclənən respublikamızda 
ordu quruculuğuna böyük diqqət göstərilir. Ölkə Prezidenti şəhid 
ailələrinin, əlillərin və Qarabağ veteranlarının sosial problemlərinin, 
o cümlədən mənzil şəraitinin yaxşılaşdırılması üçün mütəmadi 
tədbirlər görür. Bu baxımdan rayonumuzda da bir neçə yaşayış evi 
tikilib. Tədbirdə vaxtı ilə rayonumuzda prokuror işləmiş, batalyonun 
yaranmasında yaxından iştirak etmiş Bakı şəhər Sabunçu rayon 
prokurorunun köməkçisi Əli Eyvazov, AVMVB-nın sədri Fizuli Rza-
quliyev, onun birinci müavini Kamil Şirinov, rayon hərbi komissarı-
nın müavini Yaşar Məmmədov və başqaları çıxış etdilər. Təntənəli 
yığıncaq ziyafət məclisində davam etdirildi.
 M.Məmmədov
“Şəfəq” qəzeti. – 2009. – 16 yanvar
149
Veteranlar görüşdülər
Quba batalyonunun yaranması şanlı tariximizin çox ağır 
günlərinə təsadüf edir. 1993-cü ilin noyabr-dekabr aylarında bütün 
cəbhə boyu ağır döyüşlər gedirdi. Erməni işğalçıları Beyləqan ra-
yonu sərhədlərinə qədər irəliləmişdilər. Belə bir vaxtda Azərbaycan 
Respublikası Prezidenti H.Əliyev xalqa müraciət etdi. Vətən torpaq-
larını işğaldan azad etmək məqsədilə minlərlə gənc, o cümlədən 
qubalı gənclər də könüllü olaraq cəbhəyə yola düşdülər. Noyabr-
dekabr aylarında 23 saylı Quba-Qusar özünümüdafi ə batalyonu 
yaradıldı. İlk döyüşə dekabr ayının 27-də girən Quba batalyonu 
qısa müddətdə şərəfl i bir yol keçdi.
Bu günlərdə – Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi günü 
ərəfəsində bir araya gələn veteranlar əvvəlcə “Şəhidlər xiyabanı”nı 
ziyarət etdilər. Öz döyüş yoldaşlarının məzarları üstünə tər qərənfi llər 
düzdülər. 
Sonra şəhər icra nümayəndəliyinin iclas zalında yığıncaq keçi-
rildi. Azərbaycan Vətən Müharibəsi Veteranları Birliyi (AVMVB) ra-
yon şöbəsinin sədri İ.Babayev, AVMVB-nin sədr müavini M.Hacıyev, 
rayon hərbi komissarının vəzifəsini icra edən Y.Məmmədov çıxış 
edərək veteranlara, şəhid ailələrinə, əlillərə göstərilən qayğıdan və 
onların problemlərindən danışdılar.
Yığıncaqda vahid bir fi kir vurğulandı ki, Vətən torpaqlarını iş-
ğaldan azad etmək üçün, lazım gələrsə, veteranlar yenidən döyüş 
meydanına atılmağa hər an hazırdırlar. 
“Şəfəq” qəzeti. – 2009. – 30 dekabrl
150
Və bütün bunlara söz ardı
Şəhidlik həyatın ən uca zirvəsidir. Bu zirvəni fəth edənlər, Qara-
bağ uğrunda şəhid olanlar Vətən, xalq qarşısında müqəddəs borc-
larını verib, şəhidlik, xoşbəxtlik zirvəsinə qalxıblar. Bizlər, sağ qalıb 
yaşayanlar isə hələ də borcluyuq. Vətənə, xalqa, şəhidlərə borc-
luyuq. Biz Qarabağı azad etməklə borcumuzu ödəyə bilərik. Bu 
ağır borcla, məsuliyyətli yüklə yaşamaq çox çətindir. Ulu tanrı yar-
dımçımız olsun! Bütün oxuculara və hər kəsə bu yükü çiyinlərində 
duymaq, daşımaq hissini arzulayırıq və bu yükdən qurtulmaq əzmi, 
dönməz mübarizə əzmi diləyirik. 
Hamılıqla, qanımızla, canımızla, əməlimizlə Vətən uğrunda – 
döyüşlərə! Uğur olsun! 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin 
bu sözləri «Azərbaycan torpaqlarında daha bir erməni dövləti yara-
dıla bilməz... Azərbaycan bununla heç vaxt razılaşmayacaq və bu, 
heç vaxt baş verməyəcək” hər bir Azərbaycan vətəndaşının həyat 
amalına çevrilməlidir. 
İnanırıq, buna qəti əminik ki, qələbəmizin şanlı günü uzaqda 
deyil. Torpaqlarımızı sülh yolu ilə geri qaytara bilmədikdə hamının, 
bütün Vətən övladlarının bir nəfər kimi döyüş meydanına atılacağı 
günə – o möhtəşəm qələbəyə lap az qalıb: o qələbən mübarək, 
Azərbaycan!
ƏLAVƏLƏR
152
Ə
LA
VƏ
 1
N
 H
ər
bi
 h
is
sə
si
ni
n 
nə
zd
in
də
 
23
 n
öm
rə
li 
Q
ub
a-
Q
us
ar
 ö
zü
nü
m
üd
afi
 ə
 k
ön
ül
lü
lə
r 
ba
ta
ly
on
un
u 
dö
yü
şç
ül
ər
in
in
 
Ü
M
U
M
İ S
İY
A
H
IS
I
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 1
E
yv
az
ov
 Ə
li 
X
an
ço
ba
n 
 o
ğl
u
19
54
E
rm
ən
is
ta
n 
S
S
R
, 
Q
uq
ar
k 
ra
yo
nu
B
at
al
yo
n.
 k
om
an
di
ri,
 
ya
ra
la
nı
b
 2
A
bb
as
ov
  A
ba
sə
li 
Q
az
ı o
ğl
u 
19
57
I N
üg
əd
i k
ən
di
II 
ro
ta
 s
ta
rş
in
a,
II 
qr
up
 ə
lil
. y
ar
al
an
ıb
 3
A
bb
as
ov
 İl
ha
m
 B
əş
ir 
oğ
lu
19
73
Q
ub
a 
şə
hə
ri
Ya
ra
la
nı
b
 4
A
bb
as
ov
 M
əm
m
əd
 M
əc
nu
n 
oğ
lu
 
19
65
Q
ub
a 
şə
hə
ri
Ya
ra
la
nı
b
 5
A
bb
as
ov
 R
as
im
 Ə
zi
z 
oğ
lu
19
66
A
lp
an
 k
ən
di
 6
A
bb
as
ov
 U
rfa
n 
Fə
rm
an
 o
ğl
u
19
67
Ş
ud
uq
 k
ən
di
 7
A
bd
ul
kə
rim
ov
 S
ər
və
r Z
ey
nə
dd
in
 o
ğl
u 
19
63
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
B
al
a-
Q
us
ar
 k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
28
.1
2.
19
93
.
 8
A
bd
ul
la
ye
v 
E
lm
an
 S
ab
ir 
oğ
lu
19
69
Q
ub
a 
şə
hə
ri 
 9
A
bd
ul
la
ye
v 
Fə
rr
ux
 M
əm
m
əd
rz
a 
oğ
lu
19
69
İq
riq
 k
ən
di
 
10
A
bd
ul
la
ye
v 
M
öv
sü
m
 X
os
ro
v 
oğ
lu
19
73
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
11
A
bd
ul
la
ye
v 
M
üz
əf
fə
r A
yb
al
a 
oğ
lu
19
67
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
12
A
bd
ul
la
ye
v 
N
ad
ir 
R
əc
əb
 o
ğl
u
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
13
A
bd
ul
la
ye
v 
R
afi
 q
 H
üs
ey
n 
oğ
lu
19
72
Pü
st
əq
as
ım
 k
ən
di
153
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
14
A
bo
ye
v 
İm
ra
n 
Ş
am
əd
di
n 
oğ
lu
19
68
A
şa
ğı
 A
tu
c 
kə
nd
i
 
15
A
dı
gö
zə
lo
v 
A
za
y 
Ş
əm
sə
dd
in
 o
ğl
u
19
44
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i 
 
16
A
di
lo
v 
A
di
l K
am
il 
oğ
lu
19
57
V
əl
və
lə
 k
ən
di
 
17
A
di
lo
v 
A
qş
in
 N
az
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
69
Ə
rm
ək
i k
ən
di
Ya
ra
la
nı
b 
 
18
A
ğa
ba
la
ye
v 
E
yn
ul
la
 İd
ris
 o
ğl
u
19
63
Ye
rfi 
 k
ən
di
 
19
A
ğa
ba
la
ye
v 
N
az
im
 Ə
m
irş
ah
 o
ğl
u
19
70
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
V
əf
at
 e
di
b
 
20
A
ğa
bə
yo
v 
B
əx
tiy
ar
 S
ey
fu
lla
 o
ğl
u
19
63
Tü
lə
kə
ra
n 
kə
nd
i
II 
qr
. ə
lil
 
21
A
ğa
bə
yo
v 
M
in
ət
al
ı M
əh
ər
rə
m
 o
ğl
u
19
62
Q
us
ar
 ş
əh
ər
i
 
22
A
ğa
ki
şi
ye
v 
Fi
rd
ov
si
 N
əh
ba
la
 o
ğl
u
19
67
Tə
ng
əa
ltı
 k
ən
di
 
23
A
ğa
ki
şi
ye
v 
N
əz
ər
 A
rif
 o
ğl
u
19
69
Ye
rfi 
 k
ən
di
II 
qr
up
 ə
lil
 
24
A
ğa
m
irz
əy
ev
 Z
əf
ər
 Ş
ak
ir 
oğ
lu
19
71
K
üp
ça
l k
ən
di
 
25
A
ğa
sı
ye
v 
Ə
fq
an
 Q
ul
am
 o
ğl
u
19
71
V
əl
və
lə
 k
ən
di
 
26
A
ğa
sı
ye
v 
S
ah
ib
 A
bb
ul
 o
ğl
u
19
64
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
27
A
ğa
ye
v 
X
os
ro
v 
Ə
lib
ab
a 
oğ
lu
19
69
II 
N
üg
əd
i  
kə
nd
i
 
28
A
ğa
ye
v 
M
eh
m
an
 B
ək
ir 
oğ
lu
19
66
I N
üg
əd
i k
ən
di
İtg
in
 d
üş
üb
 
01
.0
2.
19
94
 
29
A
ğa
ye
v 
Za
hi
d 
S
ab
ir 
oğ
lu
19
69
A
şa
ğı
 A
tu
c 
kə
nd
i
 
30
A
lx
as
ov
 H
ey
də
r S
ət
ta
r o
ğl
u
19
70
R
ük
 k
ən
di
 
31
A
lx
as
ov
 Ş
ak
ir 
H
əb
ib
 o
ğl
u
19
69
C
ek
 P
al
as
a
154
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
32
A
lla
hq
ul
iy
ev
 A
lış
 H
əm
id
 o
ğl
u
19
66
A
şa
ğı
 X
uc
 k
ən
di
 
33
A
lla
hv
er
di
ye
v 
Ə
liy
ar
 Ə
zi
z 
oğ
lu
19
68
A
lp
an
 k
ən
di
 
34
A
lla
hv
er
di
ye
v 
İlq
ar
 Ə
m
irş
ah
 o
ğl
u
19
67
Ti
m
iry
az
ev
ka
 
qə
sə
bə
si
 
35
A
lm
əm
m
əd
ov
 C
av
an
şi
r M
irz
ağ
a 
oğ
lu
19
67
Ye
le
no
vk
a 
kə
nd
i
 
36
A
ra
zo
v 
Ta
hi
r N
əc
əf
 o
ğl
u
19
60
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
37
A
rz
um
an
ov
 F
üz
ul
i S
əf
ər
 o
ğl
u
19
70
A
şa
ğı
 A
tu
c 
kə
nd
i
 
38
A
sl
an
ov
 F
ai
q 
S
ab
ir 
oğ
lu
19
72
K
üp
ça
l k
ən
di
 
39
A
sl
an
ov
 İl
ya
s 
Q
ar
ab
al
a 
oğ
lu
19
72
İs
no
v 
kə
nd
i
 
40
A
sl
an
ov
 Y
aş
ar
 Q
oc
am
an
 o
ğl
u
19
67
Zə
rq
av
a 
kə
nd
i
 
41
A
şk
ar
i V
ah
ab
 B
al
oğ
la
n 
 o
ğl
u
19
55
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
42
A
ta
ki
şi
ye
v 
Ə
zi
zb
əy
 M
irz
ağ
a 
oğ
lu
19
62
A
şa
ğı
 S
us
ay
 
kə
nd
i
 
43
A
ta
ye
v 
Ş
öh
rə
t B
əd
rə
dd
in
 o
ğl
u
19
73
Ta
la
bı
 k
ən
di
 
44
Ay
ıb
ov
 C
om
ər
d 
Ay
ıb
 o
ğl
u
19
61
K
üp
ça
l k
ən
di
 
45
B
ab
ay
ev
 A
ğa
 C
ab
ba
r o
ğl
u
19
70
R
ük
 k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
01
.0
2.
19
94
 
46
B
ab
ay
ev
 A
zə
r A
ğa
m
ur
ad
 o
ğl
u
19
58
A
lp
an
 k
ən
di
 
47
B
ab
ay
ev
 B
əh
ru
z 
C
av
an
şi
r o
ğl
u
19
70
Zi
zi
k 
kə
nd
i
 
48
B
ab
ay
ev
 Ə
nv
ər
 M
ay
ıl 
oğ
lu
19
73
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
49
B
ab
ay
ev
 Ə
şr
əf
 H
am
le
t o
ğl
u
19
70
A
lp
an
 k
ən
di
155
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
50
B
ab
ay
ev
 İs
m
ay
ıl 
M
ay
ıl 
oğ
lu
19
54
Q
ub
a 
şə
hə
ri
M
ot
oa
tıc
ı t
ağ
ım
ın
 
ko
m
an
di
ri 
(II
I b
öl
ük
 k
om
an
di
ri)
 
51
B
ab
ay
ev
 K
am
il 
A
ğa
 o
ğl
u
19
70
S
us
ay
 k
ən
di
 
52
B
ab
ay
ev
 Q
af
ar
 P
iri
 o
ğl
u
19
70
I N
üg
əd
i k
ən
di
 
53
B
ab
ay
ev
 Q
az
i Ş
ix
i o
ğl
u
19
69
S
us
ay
 k
ən
di
 
54
B
ab
ay
ev
 N
az
im
 M
ur
ad
 o
ğl
u
19
65
A
lp
an
 k
ən
di
 
55
B
ab
ay
ev
 N
ov
ru
z 
M
is
ir 
oğ
lu
19
64
Ye
le
no
vk
a 
kə
nd
i
 
56
B
ab
ay
ev
 S
öh
bə
t M
eh
ra
lı 
oğ
lu
19
69
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
57
B
ab
ay
ev
 Ş
ah
ba
ba
 B
al
as
ul
ta
n 
oğ
lu
19
58
A
lp
an
 k
ən
di
A
rx
a 
cə
bh
ə 
üz
rə
 
ba
ta
ly
on
 k
om
. ü
av
in
i
 
58
B
ab
ay
ev
 Ş
ey
da
 M
əh
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
73
V
əl
və
lə
 k
ən
di
 
59
B
ab
ay
ev
 T
el
m
an
 İs
gə
nd
ər
 o
ğl
u
19
70
A
şa
ğı
 A
tu
c 
kə
nd
i
 
60
B
ab
ay
ev
 Z
öh
rə
t M
eh
ra
lı 
oğ
lu
 
19
69
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
 
61
B
ad
ifa
ri 
E
tib
ar
 Q
ul
am
hü
se
yn
 o
ğl
u
19
69
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
62
B
ağ
ıy
ev
 M
üb
ar
iz
 M
əh
bu
lla
 o
ğl
u
19
71
I N
üg
əd
i k
ən
di
 
63
B
ax
ış
ov
 N
əz
ur
 S
ab
ir 
oğ
lu
19
62
X
uc
ba
la
 k
ən
di
 
64
B
al
aq
ad
aş
ov
 Ə
lş
ən
 F
iru
di
n 
oğ
lu
19
70
Zə
rq
av
a 
kə
nd
i
 
65
B
al
aq
ad
aş
ov
 N
əc
əf
 A
ğa
şi
rin
 o
ğl
u
19
72
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
B
al
a-
Q
us
ar
 k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
03
.0
3.
19
94
.
 
66
B
al
aq
ad
aş
ov
 S
ira
c 
O
kt
ay
  o
ğl
u
19
68
P
aş
a 
ob
a
156
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
67
B
ay
ra
qd
ar
ov
 H
üm
bə
t İ
sa
 o
ğl
u
19
66
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
Ya
ra
la
nı
b
01
.0
2.
19
94
 
68
B
ay
ra
m
ov
 Ə
m
irb
əy
 H
ad
əş
bə
y 
oğ
lu
19
68
R
us
to
v 
kə
nd
i
 
69
B
ay
ra
m
ov
 Ə
zi
za
ğa
 Ə
hm
əd
ağ
a 
oğ
lu
19
70
I N
üg
əd
i k
ən
di
Ya
ra
la
nı
b
 
70
B
ay
ra
m
ov
 M
eh
m
an
 Ş
ük
ür
ağ
a 
oğ
lu
19
64
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
71
B
ay
ra
m
ov
 M
ik
ay
ıl 
Ş
ik
ru
lla
 o
ğl
u
19
58
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
72
B
ay
ra
m
ov
 N
am
iq
 S
ul
ta
n 
oğ
lu
19
54
Q
ub
a 
şə
hə
ri
II 
qr
. ə
lil
 
73
B
ay
ra
m
pu
r İ
br
ah
im
 B
ay
ra
m
 o
ğl
u
19
68
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
74
B
ec
an
ov
 Y
aq
ub
 R
am
az
an
 o
ğl
u
19
68
P
irv
ah
id
 k
ən
di
 
75
B
əd
əl
ov
 F
ət
ul
la
 İm
am
ul
la
 o
ğl
u
19
69
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
76
B
əd
əl
ov
 İl
ha
m
 Ş
ıx
m
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
64
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
77
B
əd
əl
ov
 M
ah
ir 
Ay
ıb
xa
n 
oğ
lu
19
69
Q
us
ar
 ra
yo
nu
X
ur
el
 k
ən
di
 
78
B
əd
irx
an
ov
 İl
qa
r H
əb
ib
 o
ğl
u
19
64
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
79
B
əş
iro
v 
İs
kə
nd
ər
 T
əm
in
da
r o
ğl
u
19
59
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
 
80
B
ut
ay
ev
 C
ey
hu
n 
Q
əz
ən
fə
r o
ğl
u
19
63
A
lp
an
 k
ən
di
 
81
C
ab
ba
ro
v 
Fə
rr
ux
 T
ap
dı
q 
oğ
lu
19
59
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
 
82
C
ab
ba
ro
v 
M
iq
da
r C
ab
ba
r o
ğl
u
19
71
S
us
ay
 k
ən
di
 
83
C
am
al
ov
 Ə
sg
ər
 İm
am
əd
di
n 
oğ
lu
19
72
B
ağ
ba
nl
ı k
ən
di
157
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
84
C
am
al
ov
 R
üs
tə
m
 C
am
al
 o
ğl
u
19
66
Q
ub
a 
şə
hə
ri
K
əş
vi
yy
at
 ta
ğı
m
ın
ın
  
ko
m
an
di
ri
 
85
C
av
ad
ov
 C
av
ad
 S
ev
in
di
k 
oğ
lu
19
71
I N
üg
əd
i k
ən
di
 
86
C
av
ad
ov
 F
iz
ul
i Ə
lib
al
a 
oğ
lu
19
67
X
al
ta
n 
kə
nd
i
 
87
C
av
ad
ov
 K
am
il 
D
əd
əq
ul
u 
oğ
lu
19
66
X
al
ta
n 
kə
nd
i
 
88
C
əb
iy
ev
 İl
qa
r Q
əm
zə
 o
ğl
u
19
74
İs
no
v 
kə
nd
i
 
89
C
əb
ra
yı
lo
v 
N
əz
ar
ət
 B
az
ar
 o
ğl
u
19
66
B
ər
qo
v 
kə
nd
i
II 
qr
. ə
lil
 
90
C
əf
ər
ov
 İs
m
ət
 M
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
56
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
II 
bö
lü
yü
n 
ko
m
an
di
ri
 
91
C
əf
ər
ov
 K
am
il 
A
rif
 o
ğl
u
19
64
İs
no
v 
kə
nd
i
 
92
C
əf
ər
ov
 Y
us
if 
S
ey
fə
li 
oğ
lu
19
66
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
 
93
C
əl
al
ov
 Ə
sg
ər
 İm
ad
əd
di
n 
oğ
lu
19
72
B
ağ
ba
nl
ı k
ən
di
 
94
C
əl
ilo
v 
Q
ab
il 
B
ah
əd
di
n 
oğ
lu
19
70
K
ül
əz
i k
ən
di
 
95
C
əm
ilz
ad
ə 
Ü
rfa
n 
Ə
lih
əs
ən
 o
ğl
u
19
69
İs
no
v 
kə
nd
i
Ya
ra
la
nı
b
 
96
Ç
ob
an
ov
 A
za
d 
İm
am
rz
a 
oğ
lu
19
68
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
B
əd
irq
al
a 
kə
nd
i
 
97
D
ad
aş
ov
 B
əh
ru
z 
B
al
am
əd
 o
ğl
u
19
64
K
üp
ça
l k
ən
di
 
98
D
ad
aş
ov
 L
aç
ın
 Ş
ax
ba
la
 o
ğl
u
19
71
B
ud
uq
 k
ən
di
 
99
D
ad
aş
ov
 R
am
in
 A
ğa
la
r o
ğl
u
19
70
P
irv
ah
id
 k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
31
.0
1.
94
.
158
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
10
0
D
ad
aş
ov
 R
əs
ul
 A
rz
um
an
 o
ğl
u
19
69
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
10
1
D
ad
aş
ov
 Ü
m
ud
 Ə
lih
ad
i o
ğl
u
19
66
A
lp
an
 k
ən
di
 
10
2
D
an
iy
ar
ov
 B
əx
tiy
ar
  S
ey
fə
dd
in
 o
ğl
u
19
66
Q
ar
xu
n 
kə
nd
i
 
10
3
D
an
iy
ar
ov
 İs
gə
nd
ər
 H
id
ay
ət
 o
ğl
u
19
64
Q
ar
xu
n 
kə
nd
i
 
10
4
D
an
iy
ar
ov
 M
əh
əm
m
əd
 D
an
iy
ar
 o
ğl
u
19
69
Q
ar
xu
n 
kə
nd
i 
Ya
ra
la
nı
b
 
10
5
D
aş
də
m
iro
v 
Fi
kr
ət
 N
ad
ir 
oğ
lu
19
67
İq
rid
 k
ən
di
 
10
6
D
aş
də
m
iro
v 
M
üb
ar
iz
 Y
ad
ig
ar
 o
ğl
u
19
67
Ə
rm
ək
i k
ən
di
 
10
7
D
aş
də
m
iro
v 
N
iy
az
i C
an
m
irz
ə 
oğ
lu
19
65
D
av
id
ob
a 
kə
nd
i
 
10
8
D
aş
də
m
iro
v 
S
ad
iq
 G
ül
ba
la
 o
ğl
u
19
67
D
av
id
ob
a 
kə
nd
i
 
10
9
D
os
tu
ye
v 
Ə
nv
ər
 N
əc
m
əd
di
n 
oğ
lu
19
72
A
lm
as
 Q
az
m
al
ar
ı 
kə
nd
i
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
08
.0
3.
19
94
 
11
0
D
öv
lə
to
v 
R
au
f C
əm
al
əd
di
n 
oğ
lu
19
68
D
ər
k 
kə
nd
i
 
11
1
D
ur
us
ka
ri 
G
ül
ağ
a 
M
irz
ağ
a 
oğ
lu
19
63
I N
üg
əd
i k
ən
di
 
11
2
E
ld
ar
ov
 T
el
m
an
 H
əm
id
 o
ğl
u
19
70
Q
ar
aç
ay
 k
ən
di
 
11
3
Ə
bd
ür
rə
hm
an
ov
 E
yn
ul
la
 F
ət
ul
la
19
67
X
uc
ba
la
 k
ən
di
 
11
4
Ə
bd
ür
rə
hm
an
ov
 K
am
ra
n 
Fə
rm
an
 o
ğl
u
19
65
Ye
le
no
vk
a 
kə
nd
i
 
11
5
Ə
hm
əd
ov
 İl
qa
r Ə
lib
al
a 
oğ
lu
19
69
A
lp
an
 k
ən
di
 
11
6
Ə
hm
əd
ov
 M
ob
il 
M
ira
b 
oğ
lu
19
60
Zə
rd
ab
i k
ən
di
Q
ər
ar
ga
h 
rə
is
i, 
ba
ş 
le
yt
na
nt
 
11
7
Ə
hm
əd
ov
 M
üb
ar
iz
 S
ab
ir 
oğ
lu
19
73
A
lp
an
 k
ən
di
 
11
8
Ə
hm
əd
ov
 S
ey
ra
n 
Ə
hm
əd
19
71
A
lp
an
 k
ən
di
II 
qr
. ə
lil
159
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
11
9
Ə
hm
əd
ov
 Y
ad
ig
ar
 N
uğ
ra
t o
ğl
u
19
62
Zə
rq
av
a 
kə
nd
i
 
12
0
Ə
hm
əd
pa
şa
ye
v 
K
am
il 
K
am
al
 o
ğl
u
19
72
R
ük
 k
ən
di
V
əf
at
 e
di
b
 
12
1
Ə
kb
ər
ov
 C
ey
hu
n 
Ş
am
il 
oğ
lu
19
67
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
12
2
Ə
kb
ər
ov
 E
lş
ad
 B
ab
a 
oğ
lu
19
71
A
le
ks
ey
ev
ka
 
kə
nd
i
 
12
3
Ə
kb
ər
ov
 Ə
da
lə
t
19
64
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
12
4
Ə
kb
ər
ov
 Ə
kb
ər
 B
ab
al
ar
 o
ğl
u
19
73
R
us
to
v 
kə
nd
i
 
12
5
Ə
kb
ər
ov
 K
az
ım
 N
üs
rə
t o
ğl
u
19
72
I N
üg
əd
i  
kə
nd
i
 
12
6
Ə
lə
dd
in
ov
 B
əx
tiy
ar
 O
sm
an
 o
ğl
u
19
64
P
et
ro
pa
vl
ov
ka
 
kə
nd
i
 
12
7
Ə
lə
sg
ər
ov
 P
ən
ah
 Ə
lə
kb
ər
 o
ğl
u
19
70
R
ük
 k
ən
di
 
12
8
Ə
lic
ab
ba
ro
v 
H
əz
rə
t S
ül
ey
m
an
pa
şa
 o
ğl
u
19
56
II 
N
üg
əd
i k
ən
di
III
 b
öl
ük
 k
om
an
di
ri
 
12
9
Ə
lix
an
ov
 A
si
f Ə
sg
ər
 o
ğl
u
19
68
K
üp
ça
l k
ən
di
 
13
0
Ə
lix
an
ov
 S
ira
cə
dd
in
 Ş
iri
nə
li 
oğ
lu
19
60
R
us
to
v 
kə
nd
i
 
13
1
Ə
lim
xa
no
v 
N
az
im
 Ş
ah
nə
zə
r o
ğl
u
19
70
Zə
rq
av
a 
kə
nd
i
 
13
2
Ə
lip
ən
ah
ov
 K
am
il 
A
ğa
gü
l o
ğl
u
19
67
Ye
rfi 
 k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
30
.0
2.
19
94
.
 
13
3
Ə
liy
ar
ov
 E
ld
ar
 Ə
ly
ar
 o
ğl
u 
19
71
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
G
ilə
gi
r k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
31
.0
1.
19
94
.
 
13
4
Ə
liy
ev
 A
bd
ul
 T
ey
m
ur
şa
h 
oğ
lu
19
71
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
13
5
Ə
liy
ev
 A
dı
gö
zə
l Ə
lio
sm
an
 o
ğl
u
19
70
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
160
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
13
6
Ə
liy
ev
 A
za
d 
M
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
62
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
13
7
Ə
liy
ev
 B
ay
ra
m
 M
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
60
V
əl
və
lə
 k
ən
di
 
13
8
Ə
liy
ev
 E
lş
ad
 T
ey
m
ur
 o
ğl
u
19
71
Q
ar
av
ül
üs
tü
 
kə
nd
i
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
03
.0
3.
19
94
.
 
13
9
Ə
liy
ev
 E
lş
ən
 Ə
lə
m
 o
ğl
u
19
70
Ta
la
bı
 k
ən
di
 
14
0
Ə
liy
ev
 Ə
hm
əd
 M
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
61
Zə
rq
av
a 
kə
nd
i
 
14
1
Ə
liy
ev
 Ə
li 
X
al
ıq
 o
ğl
u
19
68
Q
ub
a 
şə
hə
ri
II 
qr
. ə
lil
 
14
2
Ə
liy
ev
 Ə
nv
ər
 Ə
li 
oğ
lu
19
71
B
ud
uq
 k
ən
di
 
14
3
Ə
liy
ev
 H
ic
ra
n 
Ay
dı
n 
oğ
lu
19
72
M
ah
m
ud
 U
sl
aq
 
kə
nd
i
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
30
.1
2.
19
93
.
 
14
4
Ə
liy
ev
 X
al
id
 A
ğa
he
se
yn
 o
ğl
u
19
71
Q
ub
a 
şə
hə
ri 
 
14
5
Ə
liy
ev
 İb
ra
hi
m
 Ə
lib
al
a 
oğ
lu
19
59
Ye
le
no
vk
a 
kə
nd
i
 
14
6
Ə
liy
ev
 M
al
ik
 İm
am
 o
ğl
u
19
68
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
14
7
Ə
liy
ev
 T
ofi
 q
 T
ağ
ı o
ğl
u
19
64
Q
us
ar
 ş
əh
ər
i
 
14
8
Ə
m
irx
an
ov
 F
ua
d 
İs
m
ət
 o
ğl
u
19
67
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
14
9
Ə
m
iro
v 
M
irm
əm
m
əd
 Ə
lim
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
66
Ç
iç
i k
ən
di
 
15
0
Ə
sə
du
lla
ye
v 
H
üs
ey
n 
Q
ub
ad
 o
ğl
u
19
65
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
B
al
a-
qu
sa
r k
ən
di
II 
qr
. ə
lil
. Y
ar
al
an
ıb
 
15
1
Ə
sg
ər
ov
 X
əl
əf
 S
əd
rə
dd
in
 o
ğl
u
19
71
Zi
zi
k 
kə
nd
i
 
15
2
Ə
sg
ər
ov
 R
au
f Ə
lə
zi
z 
oğ
lu
19
63
A
lp
an
 k
ən
di
 
15
3
Ə
sg
ər
ov
 V
əl
iy
ul
la
 M
üs
lü
m
 o
ğl
u
19
64
Q
ub
a 
şə
hə
ri 
Q
ub
a 
şə
hə
rin
in
 Ş
əh
id
lə
r x
iy
ab
an
ın
da
n 
üm
um
i g
ör
ün
üş
 
Q
ub
a 
şə
hə
rin
in
 Ş
əh
id
lə
r x
iy
ab
an
ı Q
ub
an
ın
 ə
n 
m
üq
əd
də
s 
ye
rlə
rin
də
n 
bi
rid
ir.
Q
us
ar
 ra
yo
nu
nd
ak
ı N
 H
ər
bi
 h
is
sə
ni
n 
nə
zd
in
də
 2
3 
nö
m
rə
li
Q
ub
a-
Q
us
ar
 ö
zü
nü
m
üd
afi
 ə
 k
ön
ül
lü
lə
r b
at
al
yo
nu
 d
öy
üş
çü
lə
rin
i
cə
bh
əy
ə 
yo
la
sa
lm
a 
m
ər
as
im
in
də
. 1
99
3-
cü
 il
, 1
4 
no
ya
br
.
Q
us
ar
 ra
yo
nu
nd
ak
ı N
 H
ər
bi
 h
is
sə
ni
n 
nə
zd
in
də
 2
3 
nö
m
rə
li
Q
ub
a-
Q
us
ar
 ö
zü
nü
m
üd
afi
 ə
 k
ön
ül
lü
lə
r b
at
al
yo
nu
 d
öy
üş
çü
lə
rin
i c
əb
hə
yə
yo
la
sa
lm
a 
 m
ər
as
im
in
də
. 1
99
3-
cü
 il
, 1
4 
no
ya
br
.
Quba rayonunun Hərbi Komissarı Vadim Rəhimov cəbhəyə yola 
düşən 23 nömrəli Quba-Qusar özünümüdafi ə könüllülər batalyonu 
döyüşçülərinin siyahılarını dəqiqləşdirir (solda – Batalyonun II 
bölük komandiri İsmət Cəfərov). 1993-cü il, 14 noyabr.
Qusardakı N Hərbi Hissənin klubunda cəbhəyə yola düşən 
23 nömrəli Quba-Qusar özünümüdafi ə könüllülər batalyonu 
döyüşçüləri qarşısında konsert.
Qusardakı N Hərbi Hissənin cəbhəyə yola düşən 23 nömrəli
Quba-Qusar özünümüdafi ə könüllülər batalyonu döyüşçüləri və 
onları yola salanlar konsert proqramını dinləyərkən.
23 nömrəli Quba-Qusar özünümüdafi ə
könüllülər batalyonu döyüşçüləri cəbhəyə yola düşərkən
(ön planda Batalyonun II bölük komandiri İsmət Cəfərov).
23 nömrəli Quba-Qusar özünümüdafi ə könüllülər batalyonunun təlim 
komandiri Azay Adıgözəlov (sağda 1-ci) batalyonun şəxsi heyətinin 
cəbhəyə yola düşməsi barədə batalyon komandiri, Quba rayon 
prokuroru Əli Eyvazova (solda 1-ci raport verir). 1993-cü il, 14 noyabr.
Cəbhəyə yola düşən 23 nömrəli Quba-Qusar özünümüdafi ə
könüllülər batalyonu döyüşçüləri və ictimaiyyət qarşısında
əsgər anasının çıxışı (1993-cü il, 14 noyabr).
Qusar və Quba rayonlarının ictimaiyyəti 23 nömrəli
Quba-Qusar özünümüdafi ə könüllülər batalyonunun igid  
döyüşçülərini cəbhəyə yola salır.
Cəbhəyə yola düşən 23 nömrəli Quba-Qusar özünümüdafi ə könüllülər 
batalyonunun döyüşçüləri müqəddəs “Qurani-Kərim”in altından 
keçərkən (döyüşçüləri yola salan Quba axundu Məmmədtağı 
Əhmədov) 1993-cü il, 14 noyabr.
Ağcabədi rayonunun Kəbirli Kəndindəki cəbhə xəttində Şişqaya 
yüksəkliyinin yaxınlığında 23 nömrəli Quba-Qusar özünümüdafi ə 
könüllülər batalyonunun düşərgəsi (1993-cü il, dekabr).
23 nömrəli Quba-Qusar özünümüdafi ə könüllülər
batalyonunun döyüşçülərinə sovqat və məktublar
gətirmiş Quba rayon İcra Hakimiyyəti başçısının müavini
Buxsay İskəndərov (2-ci sırada soldan 4-cü).
Batalyon komandiri, Quba rayon prokuroru Əli Eyvazov (solda, şair 
Qədir Paşa Elsevər, ortada və batalyonun təlim komandiri Azay 
Adıgözəlov) sağda cəbhə bölgəsində. 1994-cü il, yanvar.
Ağcabədi rayonunun Kəbirli Kəndində Batalyon
komandiri Əli Eyvazov  növbəti döyüş ərəfəsində
hərbi müşavirədə.
Batalyon komandiri Əli Eyvazov Şişqaya yüksəkliyi
uğrunda gedən qanlı döyüşdə.
Batalyon komandiri Əli Eyvazov Şişqaya yüksəkliyi
uğrunda gedən qanlı döyüşdə.
23 nömrəli Quba-Qusar özünümüdafi ə könüllülər batalyonunun 
döyüşçüləri Şişqaya uğrunda gedən döyüşdə düşmənin 
mövqelərinə Zenit qurğusundan atəş açarkən.
23 nömrəli Quba-Qusar özünümüdafi ə könüllülər batalyonunun 
döyüşçüləri Xocavənd rayonunun Şişqaya yüksəkliyi uğrunda 
gedən qanlı döyüşdə. 
23 nömrəli Quba-Qusar özünümüdafi ə könüllülər batalyonunun 
döyüşçüləri Xocavənd rayonunun Şişqaya yüksəkliyi uğrunda 
gedən qanlı döyüşdə. 
Nərgiztəpə yüksəkliyi uğrunda aparılacaq döyüş ərəfəsində batalyon komandiri 
Əli Eyvazov (ortada) zenit qurğularının hazırlığını yoxlayan zaman (solda – Quba 
rayon Xalq Deputatları Sovetinin sədri Nadir Əbdürrəhmanov, sağda şair Qədir 
Paşayev, arxa planda Quba rayon Məhkəməsinin sədri Ənvər Şadıyev).
23 nömrəli Quba-Qusar özünümüdafi ə könüllülər batalyonu 
döyüşçüləri Nərgiztəpə yüksəkliyi uğrunda aparılacaq döyüş 
ərəfəsində səngərdə (ön planda batalyon komandiri Əli Eyvazov).
23 nömrəli Quba-Qusar özünümüdafi ə könüllülər
batalyonunun igid döyüşçüləri növbəti döyüşdən sonra.
Batalyon komandiri Əli Eyvazov (solda 2-ci), 23 nömrəli
Quba-Qusar özünümüdafi ə könüllülər batalyonu döyüşçülərinə 
növbəti döyüş tapşırığı verərkən.
Şair Qədir Paşa Elsevər cəbhə bölgəsində qeydlər apararkən 
(solda), Quba rayon Məhkəməsinin sədri Ənvər Şadıyev (sağda).
23 nömrəli Quba-Qusar özünümüdafi ə könüllülər
batalyonunun igid döyüşçüləri düşərgədə. 1994-cü il, fevral.
19
93
-c
ü 
ili
n 
de
ka
br
 a
yı
nd
a 
Q
ub
a 
Şə
hi
dl
ər
 X
iy
ab
an
ın
da
 ş
əh
id
in
 d
əf
n 
m
ər
as
im
i.
İş
tir
ak
 e
di
rlə
r 2
-c
i s
ıra
da
 s
ol
da
n 
3-
cü
 –
 Q
ub
a 
ra
yo
n 
Xa
lq
 D
ep
ut
at
la
rı 
So
ve
tin
in
 s
əd
ri
N
ad
ir 
Ə
bd
ür
əh
m
an
ov
, 4
-c
ü,
 h
ər
bi
 fo
rm
ad
a 
ba
ta
ly
on
 k
om
an
di
ri,
 ra
yo
n 
pr
ok
ur
or
u 
Ə
li 
Ey
va
zo
v.
1-
ci
 s
ıra
da
 ş
əh
id
 o
lm
uş
 d
öy
üş
çü
nü
n 
cə
bh
ə 
si
la
hd
aş
la
rı.
Q
ub
a 
dö
yü
şç
ül
ər
in
in
 A
ğd
am
ın
 Ş
el
li 
kə
nd
in
də
ki
 h
ər
bi
 d
üş
ər
gə
si
 (1
99
2-
ci
 il
).
Q
ub
a-
Q
us
ar
 b
at
al
yo
nu
nu
n 
bi
r q
ru
p 
dö
yü
şç
ül
ər
i A
ğd
am
ın
 X
ırm
an
 k
ən
di
nd
ə.
Q
ub
a-
Q
us
ar
 b
at
al
yo
nu
nu
n 
dö
yü
şç
ül
ər
i “
Q
ub
a”
 A
qr
ofi
 r
m
as
ın
ın
 b
aş
 d
ire
kt
or
u 
Q
əd
ir 
Pa
şa
ye
vl
ə
bi
rg
ə 
Xo
ca
və
nd
 is
tiq
am
ət
in
də
ki
 Ş
iş
qa
ya
-N
ər
gi
zt
əp
ə 
yü
ks
ək
liy
in
də
 (S
ol
da
n 
sa
ğa
 –
 A
za
y 
A
dı
gö
zə
lo
v,
  
ba
ta
ly
on
 k
om
an
di
ri 
Ə
li 
Ey
va
zo
v,
 Ş
ah
in
 Ə
lə
kb
ər
ov
, Q
əd
ir 
Pa
şa
 E
ls
ev
ər
).
Q
ub
a-
Q
us
ar
 b
at
al
yo
nu
nu
n 
bi
r q
ru
p 
dö
yü
şç
ül
ər
i ş
ai
r Q
əd
ir 
Pa
şa
 E
ls
ev
ər
lə
 X
oc
av
ən
d 
is
tiq
am
ət
in
də
ki
 
N
ər
gi
zt
əp
ə 
yü
ks
ək
liy
in
də
. D
öy
üş
də
n 
so
nr
a 
(2
-c
i s
ıra
da
 s
ağ
da
n 
so
la
 3
-c
ü 
ba
ta
ly
on
 k
om
an
di
ri 
Ə
li 
Ey
va
zo
v)
.
Q
ub
a-
Q
us
ar
 b
at
al
yo
nu
nu
n 
bi
r q
ru
p 
dö
yü
şç
ül
ər
i Q
əd
ir 
Pa
şa
ye
vl
ə 
Xo
ca
və
nd
in
 Ş
iş
qa
ya
 is
tiq
am
ət
in
də
 
dö
yü
ş 
ər
əf
əs
in
də
 (2
-c
i s
ıra
da
 s
ağ
da
n 
so
la
 4
-c
ü 
şə
xs
 b
at
al
yo
n 
ko
m
an
di
ri 
Ə
li 
Ey
va
zo
v)
.
Q
ub
a-
Q
us
ar
 b
at
al
yo
nu
nu
n 
bi
r s
ıra
 d
öy
üş
çü
lə
ri 
dö
yü
ş 
ər
əf
əs
in
də
(2
-c
i s
ıra
da
 s
ağ
da
n 
so
la
 6
-c
ı ş
əx
s 
ba
ta
ly
on
 k
om
an
di
ri 
Ə
li 
Ey
va
zo
v)
.
Q
ub
a–
Q
us
ar
 b
at
al
yo
nu
nu
n 
əs
gə
r v
ə 
za
bi
tlə
ri 
ilə
 g
ör
üş
ə 
gə
lm
iş
 Q
ub
a 
ra
yo
nu
nu
n 
nü
m
ay
ən
də
lə
ri
(s
ol
da
n 
sa
ğa
: İ
sm
ət
 C
əf
ər
ov
 –
 2
-c
i b
öl
üy
ün
 k
om
an
di
ri,
 M
irz
əx
an
 Q
ən
iy
ev
 İc
ra
 H
ak
im
iy
yə
ti
ba
şç
ıs
ın
ın
 m
üa
vi
ni
, İ
sm
ay
ıl 
B
ab
ay
ev
 –
 3
-c
ü 
bö
lü
yü
n 
ko
m
an
di
ri,
 B
ux
sa
y 
İs
gə
nd
ər
ov
 –
Q
ub
a 
ra
yo
n 
İc
ra
 H
ak
im
iy
yə
ti 
ba
şç
ıs
ın
ın
 m
üa
vi
ni
).
Q
ub
a 
ra
yo
n 
pr
ok
ur
or
u 
Ə
li 
Ey
va
zo
v 
(s
ol
 s
ıra
da
 o
rt
ad
a)
şə
hi
d 
ol
m
uş
 b
at
al
yo
n 
dö
yü
şç
üs
ün
ün
 d
əf
n 
m
ər
as
im
in
də
 (y
an
va
r, 
19
94
-c
ü 
il)
.
Sa
ğd
a 
Q
ub
a 
ra
yo
n 
Xa
lq
 D
ep
ut
at
la
rı 
So
ve
tin
in
 s
əd
ri 
N
ad
ir 
Ə
bd
ür
rə
hm
an
ov
, s
ağ
da
 Q
ub
a 
ra
yo
n 
pr
ok
ur
or
u
Ə
li 
Ey
va
zo
v 
və
 b
at
al
yo
n 
dö
yü
şç
ül
ər
i ş
əh
id
 o
lm
uş
 b
at
al
yo
n 
dö
yü
şç
üs
ün
ün
 d
əf
n 
m
ər
as
im
in
də
 (1
99
4-
cü
 il
).
D
öy
üş
 b
öl
gə
si
nd
ən
 Q
ub
a 
ra
yo
nu
na
 q
ıs
a 
m
üd
də
tə
 q
ay
ıtm
ış
 ra
yo
n 
pr
ok
ur
or
u 
Ə
li 
Ey
va
zo
v 
(o
rt
ad
a)
, b
ir 
sı
ra
 b
at
al
yo
n 
dö
yü
şç
ül
ər
i v
ə 
ra
yo
n 
ic
tim
ai
yy
ət
i Q
ub
a 
Şə
hi
dl
ər
 X
iy
ab
an
ın
ı z
iy
ar
ət
 e
də
rk
ən
 (1
99
4-
cü
 il
).
Q
ub
a 
ra
yo
n 
pr
ok
ur
or
u,
 b
at
al
yo
n 
ko
m
an
di
ri 
Ə
li 
Ey
va
zo
v 
ba
ta
ly
on
 d
öy
üş
çü
lə
ri 
ilə
bi
rg
ə 
şə
hi
d 
ol
m
uş
 b
at
al
yo
n 
dö
yü
şç
üs
ün
ün
 d
əf
n 
m
ər
as
im
in
də
 (1
99
3-
cü
 il
).
B
iri
nc
i s
ıra
da
 (s
ol
da
n-
sa
ğa
) Q
ub
a 
ra
yo
n 
hə
rb
i k
om
is
sa
rlı
ğı
nı
n 
nü
m
ay
ən
də
si
, Q
ub
a 
ra
yo
n 
M
əh
kə
m
əs
in
in
 
sə
dr
i Ə
nv
ər
 Ş
ad
iy
ev
, Q
ub
a 
ra
yo
n 
Xa
lq
 D
ep
ut
at
la
rı 
So
ve
tin
in
 s
əd
ri 
N
ad
ir 
Ə
bd
ür
rə
hm
an
ov
, Q
ub
a 
ra
yo
n 
pr
ok
ur
or
u 
Ə
li 
Ey
va
zo
v,
 Q
ub
a 
ra
yo
n 
İc
ra
 H
ak
im
iy
yə
tin
in
 b
aş
çı
sı
 V
aq
if 
M
ah
m
ud
ov
 b
ir 
sı
ra
 b
at
al
yo
n 
üz
vl
ər
i v
ə 
ra
yo
n 
ic
tim
ai
yy
ət
i i
lə
 b
irg
ə 
Şə
hi
dl
ər
 X
iy
ab
an
ın
ı z
iy
ar
ət
 e
di
rlə
r. 
Q
ub
a 
ba
ta
ly
on
un
da
 ş
əh
id
 o
lm
uş
 d
öy
üş
çü
nü
n 
də
fn
 m
ər
as
im
i. 
Q
ub
a 
ra
yo
n 
Xa
lq
 D
ep
ut
at
la
rı 
So
ve
tin
in
 
sə
dr
i N
ad
ir 
Ə
bd
ür
rə
hm
an
ov
, Q
ub
a 
ra
yo
n 
M
əh
kə
m
əs
in
in
 s
əd
ri 
Ə
nv
ər
 Ş
ad
iy
ev
, Q
ub
a 
ra
yo
n 
pr
ok
ur
or
u
Ə
li 
Ey
va
zo
v 
(ö
n 
pl
an
da
 s
ol
da
n 
sa
ğa
).
Q
ub
a 
ra
yo
n 
pr
ok
ur
or
u 
Ə
li 
Ey
va
zo
v 
(s
ol
da
) r
ay
on
un
 ta
nı
nm
ış
 m
üə
lli
m
i,
da
ş 
üz
rə
 u
ni
ka
l u
st
a 
Q
ər
ib
 m
üə
lli
m
lə
 ş
əh
id
 q
əb
rin
i z
iy
ar
ət
 e
də
rk
ən
 (1
99
5-
ci
 il
).
A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ı M
ill
i M
əc
lis
in
in
 d
ep
ut
at
ı A
rif
 R
əh
im
za
də
 (o
rt
ad
a)
, b
ir 
sı
ra
ra
yo
n 
zi
ya
lıl
ar
ı v
ə 
qo
na
ql
ar
 Q
ub
a 
ra
yo
n 
Ta
rix
-D
iy
ar
şü
na
sl
ıq
 M
uz
ey
in
ə 
ve
ril
əc
ək
 d
aş
 ü
zr
ə
un
ik
al
 u
st
a 
Q
ər
ib
 m
üə
lli
m
in
 ə
l i
şl
ər
i i
lə
 ta
nı
ş 
ol
ur
la
r.
161
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
15
4
Ə
yy
ib
ov
 C
om
ər
d 
Ə
yy
ub
 o
ğl
u
19
64
K
üp
ça
l k
ən
di
II 
qr
. ə
lil
 
15
5
Ə
zi
zo
v 
Ə
zə
m
m
əd
 Ə
hə
d 
oğ
lu
19
70
A
le
ks
ey
ev
ka
 
kə
nd
i
 
15
6
Ə
zi
zo
v 
G
ül
ağ
a 
Ə
zi
z 
oğ
lu
19
60
A
le
ks
ey
ev
ka
 
kə
nd
i
 
15
7
Ə
zi
zo
v 
N
ad
ir 
S
ul
ta
nm
əc
id
 o
ğl
u
19
66
A
lp
an
 k
ən
di
İtg
in
 d
üş
üb
 
01
.0
2.
19
94
.
 
15
8
Ə
zi
zo
v 
Ü
ze
yi
r M
əm
m
əd
qu
lu
 o
ğl
u
19
73
X
al
ta
n 
kə
nd
i
 
15
9
Ə
zi
zo
v 
V
üq
ar
 V
aq
if 
oğ
lu
19
71
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
16
0
Fə
rz
əl
iy
ev
 K
am
ra
n 
N
ur
əh
m
əd
 o
ğl
u
19
73
D
ağ
lı 
kə
nd
i
 
16
1
Fə
tu
lla
ye
v 
E
lş
ən
 M
irz
ə 
oğ
lu
19
69
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
16
2
Fə
tu
lla
ye
v 
S
ül
ey
m
an
 M
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
68
Q
ub
a 
şə
hə
ri 
 
16
3
G
ül
iy
ev
 İs
la
m
 C
an
m
irz
ə 
oğ
lu
19
66
A
lp
an
 k
ən
di
 
16
4
G
ül
m
əm
m
əd
ov
 A
ğa
m
irz
ə 
B
al
am
irz
ə 
oğ
lu
19
73
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
C
ağ
ar
qı
şl
aq
 k
ən
di
 
16
5
G
ül
üy
ev
 Ə
fq
an
 S
ab
ir 
oğ
lu
19
66
A
lp
an
 k
ən
di
 
16
6
G
ün
əş
li 
K
am
al
 H
əs
ən
 o
ğl
u
19
64
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
16
7
G
ün
əş
ov
 S
üb
ha
n 
Lə
tif
 o
ğl
u
19
78
Q
ar
aç
ay
 k
ən
di
 
16
8
H
ac
ba
la
ye
v 
H
afi
 z
 H
ac
ba
la
 o
ğl
u
19
70
Tü
lə
kə
ra
n 
kə
nd
i
 
16
9
H
ac
ıb
ab
ay
ev
 Ə
şr
əf
 H
ac
ıa
ğa
 o
ğl
u
19
71
K
ül
əz
i k
ən
di
 
17
0
H
ac
ıə
hm
əd
ov
 H
ab
il 
M
əh
yə
dd
in
 o
ğl
u
19
63
Ə
lib
əy
qı
şl
aq
 k
ən
di
Ya
ra
la
nı
b
162
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
17
1
H
ac
ım
ur
ad
ov
 R
ac
əd
di
n 
Ağ
am
ur
ad
 o
ğl
u
19
60
Q
us
ar
 ş
əh
ər
i
 
17
2
H
ac
ıy
ev
 C
am
al
 S
ey
fə
dd
in
 o
ğl
u
19
70
Zə
rq
av
a 
kə
nd
i
 
17
3
H
ac
ıy
ev
 E
lx
an
 T
ər
la
n 
oğ
lu
19
66
D
ər
k 
kə
nd
i
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
03
.0
3.
19
94
.
 
17
4
H
ac
ıy
ev
 E
yn
ul
la
 C
ah
an
gi
r o
ğl
u
19
67
Q
us
ar
 ra
yo
nu
C
ilə
gi
r k
ən
di
 
17
5
H
ac
ıy
ev
 H
ab
il 
 B
əy
lə
r o
ğl
u
19
71
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
U
rv
a 
kə
nd
i
 
17
6
H
ac
ıy
ev
 İs
la
m
 X
ey
ru
lla
 o
ğl
u
19
68
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
U
rv
a 
kə
nd
i
 
17
7
H
ac
ıy
ev
 S
əm
əd
 Ə
lia
ğa
 o
ğl
u
19
65
B
ud
uq
 k
ən
di
 
17
8
H
ac
ıy
ev
 S
ül
ey
m
an
 M
ah
m
ud
 o
ğl
u
19
64
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
 
17
9
H
ac
ıy
ev
 Ş
öv
kə
t F
ey
zu
lla
 o
ğl
u
19
54
X
uc
ba
la
 k
ən
di
I b
öl
ük
 I 
ta
ğı
m
 
ko
m
an
di
ri
 
18
0
H
ac
ıy
ev
 V
üq
ar
 F
ər
ha
d 
oğ
lu
19
71
Q
ub
a 
şə
hə
ri
24
.0
1.
19
94
 
18
1
H
ey
bə
to
v 
Fi
ru
z 
X
ud
ab
ax
ış
 o
ğl
u
19
74
Ta
la
ba
 k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
05
.0
3.
19
94
 
18
2
H
ey
bə
to
v 
H
ey
bə
t A
ğa
ve
rd
i o
ğl
u
19
61
II 
N
üg
əd
i k
ən
di
 
18
3
H
ey
də
ro
v 
C
əm
il 
C
əl
al
əd
di
n 
oğ
lu
19
69
G
ül
əz
i k
ən
di
   
V
əf
at
 e
di
b
 
18
4
H
ey
də
ro
v 
N
iz
am
əd
di
n 
Şə
m
sə
dd
in
 o
ğl
u
19
60
Q
ub
a 
şə
hə
ri
163
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
18
5
H
ey
də
ro
v 
R
us
la
n 
Ya
nv
ar
 o
ğl
u
19
71
K
üp
ça
l k
ən
di
 
18
6
H
əs
ən
bə
yo
v 
M
üb
ar
iz
 H
əm
zə
 o
ğl
u
19
68
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
18
7
H
əs
ən
ov
  Q
ur
ba
n 
Ə
lə
sg
ər
 o
ğl
u
19
70
Ye
le
no
vk
a 
kə
nd
i
 
18
8
H
əs
ən
ov
 A
qi
l R
əc
əb
 o
ğl
u
19
69
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
18
9
H
əs
ən
ov
 E
lç
in
 M
in
ay
ət
 o
ğl
u
19
63
G
ül
əz
i k
ən
di
 
19
0
H
əs
ən
ov
 F
iru
z 
A
bu
tu
ra
b 
oğ
lu
19
60
Ye
rfi 
 k
ən
di
 
19
1
H
əs
ən
ov
 H
ic
ra
n 
S
əm
ən
də
r o
ğl
u
19
71
V
əl
və
lə
 k
ən
di
V
əf
at
 e
di
b
 
19
2
H
əs
ən
ov
 İl
ha
m
 G
ül
m
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
74
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
İtg
in
 d
üş
üb
 
01
.0
2.
19
94
.
 
19
3
H
əs
ən
ov
 Q
al
ib
 X
an
la
r o
ğl
u
19
67
Ye
rfi 
 k
ən
di
 
19
4
H
əs
ən
ov
 N
öh
ba
la
 H
ör
m
ət
 o
ğl
u
19
65
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
19
5
H
əs
ən
ov
 V
üq
ar
 Q
az
əh
m
əd
  o
ğl
u
19
67
B
ud
uq
 k
ən
di
 
19
6
H
əs
ən
ov
 V
üq
ar
 Ş
ah
ba
la
  o
ğl
u
19
71
A
lp
an
 k
ən
di
 
19
7
H
əs
ən
ov
 Y
af
ət
 O
qt
ay
 o
ğl
u
19
70
Ye
rfi 
 k
ən
di
 
19
8
H
əs
ən
ov
 Y
aş
ar
 İc
az
əd
di
n 
oğ
lu
19
69
G
ər
əy
 k
ən
di
 
19
9
H
əs
ən
ov
 Z
ak
ir 
M
əs
ta
n 
oğ
lu
19
58
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i 
 
20
0
H
id
ay
ət
ov
 B
ay
ra
m
 X
an
m
ur
ad
 o
ğl
u
19
72
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
20
1
H
id
ay
ət
ov
 İm
ra
n 
H
ac
ım
ur
ad
 o
ğl
u
19
71
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
23
.0
1.
19
94
.
 
20
2
H
üs
ey
na
v 
 İd
ris
 Q
on
aq
bə
y 
oğ
lu
19
63
Zə
rd
ab
i k
ən
di
Ya
ra
la
nı
b
164
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
20
3
H
üs
ey
no
v 
 İs
gə
nd
ər
 Ə
hm
əd
 o
ğl
u
19
71
A
şa
ğı
 A
tu
c 
 k
ən
di
 
20
4
H
üs
ey
no
v 
İlh
am
 R
afi
 q
 o
ğl
u
19
70
Q
us
ar
 ş
əh
ər
i
 
20
5
H
üs
ey
no
v 
R
am
az
an
 H
üs
ey
na
ğa
 o
ğl
u
19
62
Tü
lə
kə
rə
n 
kə
nd
i
İtg
in
 d
üş
üb
 
31
.0
1.
19
94
 
20
6
H
üs
ey
no
v 
V
üq
ar
 R
əh
im
 o
ğl
u
19
64
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
20
7
X
al
id
ov
 S
əb
ri 
S
əl
im
 o
ğl
u
19
71
I N
üg
əd
i k
ən
di
 
20
8
X
an
ba
ba
ye
v 
Fə
rh
ad
 Q
ər
ib
 o
ğl
u
19
70
Ta
la
bı
 k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
03
.0
3.
19
94
.
 
20
9
X
an
əl
iy
ev
 A
ya
z 
X
an
la
r o
ğl
u
19
68
A
şa
ğı
 S
us
ay
 
kə
nd
i
 
21
0
X
an
ki
şi
ye
v 
N
az
im
 B
ey
kə
s 
oğ
lu
19
67
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
21
1
X
an
m
əd
ov
 K
am
ra
n 
X
al
id
 o
ğl
u
19
73
Q
us
ar
 ş
əh
ər
i
 
21
2
X
an
m
əd
ov
 V
al
eh
 X
an
m
əd
 o
ğl
u
19
63
Ə
lib
əy
-Q
ış
la
q 
kə
nd
i
 
21
3
X
ey
ru
lla
ye
v 
E
yn
ul
la
 N
ift
ul
la
 o
ğl
u
19
60
II 
N
üg
əd
i k
ən
di
 
21
4
X
əl
əf
ov
 İl
qa
r S
ul
ta
n 
oğ
lu
19
66
R
ük
 k
ən
di
 
21
5
X
ıd
ıro
v 
S
əd
rə
dd
in
 B
əy
əh
m
əd
 o
ğl
u
19
68
İs
pi
k 
kə
nd
i
 
21
6
İb
ad
ov
 Ə
nv
ər
 M
irz
ağ
a 
oğ
lu
19
64
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
21
7
İb
ad
ov
 H
ey
də
r C
am
al
 o
ğl
u
19
69
R
ük
 k
ən
di
 
21
8
İb
ra
hi
m
ov
 F
iru
dd
un
 K
ər
im
 o
ğl
u
19
71
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
165
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
21
9
İb
ra
hi
m
ov
 İm
ra
n 
M
öv
sü
m
  o
ğl
u
19
67
Ye
le
no
vk
a 
kə
nd
i
 
22
0
İb
ra
hi
m
ov
 N
az
im
 M
əm
m
əd
ağ
a 
oğ
lu
19
70
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
22
1
İs
ab
al
ay
ev
 G
ün
əş
 Ş
ah
ve
rd
i o
ğl
u
19
74
B
ud
uq
 k
ən
di
 
22
2
İs
ay
ev
 İb
ra
hi
m
 M
əh
ər
rə
m
 o
ğl
u
19
62
A
m
sa
r k
ən
di
 
22
3
İs
fə
nd
iy
ar
i Ə
jd
ər
 B
əh
m
ən
 o
ğl
u
19
58
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
22
4
İs
gə
nd
ər
ov
 F
ər
m
an
 R
əh
m
an
 o
ğl
u
19
68
V
əl
və
lə
 k
ən
di
 
22
5
İs
gə
nd
ər
ov
 X
əz
ər
 M
ay
ıl 
oğ
lu
II 
N
üq
əd
i k
ən
di
19
.0
4.
19
94
 
22
6
İs
gə
nd
ər
ov
 M
əh
əm
m
əd
 P
ol
ad
 o
ğl
u
19
60
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
22
7
İs
gə
nd
ər
ov
 R
əş
id
 C
am
al
ağ
a 
oğ
lu
19
71
I N
üg
əd
i k
ən
di
 
22
8
İs
gə
nd
ər
ov
 S
am
ir 
Ə
m
irx
an
 o
ğl
u
19
64
Ə
sk
iq
riq
 k
ən
di
 
22
9
İs
gə
nd
ər
ov
 V
əl
i H
ac
ıb
ab
a 
oğ
lu
19
71
P
et
ro
pa
vl
ov
ka
 
kə
nd
i
Ya
ra
la
nı
b
 
23
0
İs
la
m
ov
 A
di
l Ş
ix
kə
rim
 o
ğl
u
19
67
Ye
le
no
vk
a 
kə
nd
i
 
23
1
İs
la
m
ov
 İs
la
m
 İk
ra
m
 o
ğl
u
19
64
A
lp
an
 k
ən
di
 
23
2
İs
m
ay
ılb
əy
ov
 İb
ra
hi
m
 İs
la
m
 o
ğl
u
19
62
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
23
3
İs
m
ay
ılo
v 
Fi
zu
li 
R
əs
ul
 o
ğl
u
19
66
I N
üg
əd
i k
ən
di
 
23
4
İs
m
ay
ılo
v 
H
ik
m
ət
 Q
ur
ba
n 
oğ
lu
19
62
R
us
to
v 
kə
nd
i
II 
qr
. ə
lil
 
23
5
İs
m
ay
ılo
v 
X
aq
an
i S
ey
id
şa
h 
oğ
lu
19
72
Ye
le
no
vk
a 
kə
nd
i
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
03
.0
3.
19
94
.
 
23
6
İs
m
ay
ılo
v 
M
ah
ir 
Ə
lə
kb
ər
 o
ğl
u
19
71
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
23
7
İs
m
ay
ılo
v 
M
əh
ər
rə
m
 Ə
sə
d 
oğ
lu
19
65
Zə
rd
ab
i k
ən
di
166
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
23
8
İs
m
ay
ılo
v 
R
öv
şə
n 
Fa
zi
l o
ğl
u
19
71
Q
us
ar
 ra
yo
nu
  
B
əd
irq
al
a 
kə
nd
i
 
23
9
İs
m
ay
ılo
v 
Va
hi
d 
S
av
al
 o
ğl
u
19
72
A
şa
ğı
 Ə
rm
ək
i 
kə
nd
i
 
24
0
İs
ra
fi l
ov
 S
əm
ən
də
r S
əf
ər
 o
ğl
u
19
69
A
lıc
-d
ig
ah
 k
ən
di
Ya
ra
la
nı
b
 
24
1
İs
ra
fi l
ov
 V
üq
ar
 M
əh
əd
di
n 
oğ
lu
19
71
R
us
to
v 
kə
nd
i
 
24
2
K
az
ım
ov
 F
ər
ha
d 
Ə
lə
kb
ər
 o
ğl
u
19
58
Q
ub
a 
şə
hə
ri
I b
öl
ük
 k
om
.m
üa
vi
ni
.
 II
 q
ru
p 
əl
ili
 
24
3
K
az
ım
ov
 P
irə
li 
Ə
lə
kb
ər
 o
ğl
u
19
60
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
24
4
K
ər
im
ov
 A
sə
f Ş
ıx
sə
fa
 o
ğl
u
19
68
İs
no
v 
kə
nd
i
 
24
5
K
ər
im
ov
 B
əx
tiy
ar
 T
ey
m
ur
 o
ğl
u
19
70
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
24
6
K
ər
im
ov
 H
əb
ib
 A
di
l o
ğl
u
19
70
I N
üg
əd
i k
ən
di
 
24
7
K
ər
im
ov
 İl
tif
at
 A
za
y 
oğ
lu
19
69
İs
no
vq
ış
la
q 
kə
nd
i
 
24
8
K
ər
im
ov
 İs
la
m
 T
ac
ı o
ğl
u
19
70
I N
üg
əd
i k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
05
.0
3.
19
94
.
 
24
9
K
ər
im
ov
 O
sm
an
 M
əm
m
əd
şə
rif
 o
ğl
u
19
66
R
ük
 k
ən
di
 
25
0
Q
ad
aş
ev
  K
am
ra
n 
Za
m
an
 o
ğl
u
19
62
G
ül
əz
i k
ən
di
 
25
1
Q
af
ar
ov
 E
tib
ar
 T
ap
dı
q 
oğ
lu
19
70
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
25
2
Q
af
ar
ov
 N
əs
ib
 D
ilb
ar
 o
ğl
u
19
70
S
öh
üb
 k
ən
di
 
25
3
Q
al
im
ov
 Z
ey
na
l Ş
ix
ba
ba
 o
ğl
u
19
68
Zə
rq
av
a 
kə
nd
i
 
25
4
Q
an
iy
ev
 F
ua
d 
N
əc
m
ul
la
 o
ğl
u
19
69
Ye
rfi 
 k
ən
di
167
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
25
5
Q
as
ım
ov
  Ə
liş
an
 S
ey
id
əh
m
əd
 o
ğl
u
19
66
A
le
ks
ey
ev
ka
 
kə
nd
i
 
25
6
Q
as
ım
ov
  İ
sl
am
 M
üz
af
əd
di
n 
oğ
lu
19
70
Ç
iç
i k
ən
di
 
25
7
Q
as
ım
ov
 B
əh
ra
m
 Ə
nv
ər
 o
ğl
u
19
67
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
25
8
Q
as
ım
ov
 E
lş
ən
 İb
ra
hı
m
xə
lil
 o
ğl
u
19
66
A
fu
rc
a 
kə
nd
i
Ya
ra
la
nı
b
 
25
9
Q
as
ım
ov
 M
üş
fi q
 C
əf
ər
  o
ğl
u
19
69
Q
ub
a 
şə
hə
ri
II 
qr
. ə
lil
 
26
0
Q
as
ım
ov
 Y
aş
ar
 Ş
iri
nb
al
a 
oğ
lu
19
71
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
26
1
Q
əd
im
ov
 B
ax
ış
 Q
əd
ir 
oğ
lu
19
66
A
le
ks
ey
ev
ka
 
kə
nd
i
 
26
2
Q
əd
im
ov
 N
ad
ir 
B
ila
li 
oğ
lu
19
62
Zə
rq
ov
a 
kə
nd
i
 
26
3
Q
əd
iro
v 
B
əh
lu
l Q
ad
ir 
oğ
lu
19
66
Q
əc
ər
zə
yi
d 
kə
nd
i
 
26
4
Q
əd
iro
v 
E
lç
in
 N
öh
ba
la
 o
ğl
u
19
72
I N
üg
əd
i k
ən
di
 
26
5
Q
əm
bə
ro
v 
H
ab
il 
B
al
as
ul
ta
n 
oğ
lu
19
75
Q
ırı
z 
D
əh
nə
 
kə
nd
i
Ş
əh
id
 o
lu
b
 
26
6
Q
əm
bə
ro
v 
R
am
iz
 R
üs
tə
m
 o
ğl
u
19
70
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
II 
qr
. ə
lil
. Y
ar
al
an
ıb
 
26
7
Q
ən
iy
ev
 Ş
ai
q 
Ə
sə
d 
oğ
lu
19
71
Ye
rfi 
 k
ən
di
 
26
8
Q
ılı
nc
ov
 M
ai
s 
N
üs
rə
t o
ğl
u
19
73
P
et
ro
pa
vl
ov
ka
 
kə
nd
i
 
26
9
Q
oc
ay
ev
 S
ul
ta
n 
R
əh
m
an
 o
ğl
u
19
69
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
27
0
Q
on
aq
ov
 A
qş
in
 B
ax
şa
li 
oğ
lu
19
71
II 
N
üg
əd
i k
ən
di
168
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
27
1
Q
ub
ad
ov
 S
ül
ey
m
an
 İm
an
qu
lu
 o
ğl
u
19
61
I N
üg
əd
i k
ən
di
 
27
2
Q
ub
at
ov
 E
lç
in
 S
ur
xa
y 
oğ
lu
19
70
Ye
le
no
vk
a 
kə
nd
i
II 
qr
up
 ə
lil
 
27
3
Q
ul
am
əl
iy
ev
 N
ur
u 
M
in
at
əy
in
  o
ğl
u
19
68
V
əl
və
lə
 k
ən
di
 
27
4
Q
ul
iy
ev
 E
lm
an
 N
ift
ul
la
 o
ğl
u
19
66
A
lp
an
 k
ən
di
 
27
5
Q
ul
iy
ev
 E
lş
ən
 N
iş
tu
lla
 o
ğl
u
19
68
A
lp
an
 k
ən
di
 
27
6
Q
ul
iy
ev
 Ə
fq
an
 S
ab
ir 
oğ
lu
19
70
A
lp
an
 k
ən
di
III
 q
r. 
əl
il
 
27
7
Q
ul
iy
ev
 H
əb
ib
 Y
un
is
 o
ğl
u
19
73
A
m
sa
r k
ən
di
 
27
8
Q
ul
iy
ev
 Ö
vs
ət
 C
əl
al
 o
ğl
u
19
72
X
uc
ba
la
 k
ən
di
 
27
9
Q
ul
iy
ev
 V
ah
id
 S
ər
kə
r o
ğl
u
19
70
Ye
le
no
vk
a 
kə
nd
i
İtg
in
 d
üş
üb
 
01
.0
2.
19
94
 
28
0
Q
ur
ba
no
v 
B
ay
ra
m
şa
h 
P
aş
a 
oğ
lu
19
59
I N
üg
əd
i k
ən
di
 
28
1
Q
ur
ba
no
v 
K
am
il 
M
əh
iə
dd
in
 o
ğl
u
19
72
Q
ər
əy
 k
ən
di
 
28
2
Q
uş
qa
ri 
A
sl
an
 Ə
və
z 
oğ
lu
19
68
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
28
3
La
çı
no
v 
R
au
f Ş
öv
kə
t o
ğl
u
19
73
A
ğb
il 
kə
nd
i
Ya
ra
la
nı
b
 
28
4
La
çı
no
v 
U
m
ud
 Ş
ah
se
yi
d 
oğ
lu
19
66
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
28
5
M
ah
m
ud
ov
 Ə
m
ra
h 
M
ah
m
ud
 o
ğl
u
19
68
Zə
rq
av
a 
kə
nd
i
 
28
6
M
ah
m
ud
ov
 F
az
il 
M
us
a 
 o
ğl
u
19
70
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i 
Ya
ra
la
nı
b
 
28
7
M
ah
m
ud
ov
 T
ofi
 q
 M
irz
ə 
oğ
lu
19
71
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
28
8
M
am
as
iy
ev
 Q
ad
ir 
M
am
as
i o
ğl
u
19
68
Ye
rfi 
 k
ən
di
 
28
9
M
an
af
ov
 H
ik
m
ət
 S
ab
ir 
oğ
lu
19
71
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
II 
qr
.ə
lil
169
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
29
0
M
ay
ılo
v 
B
əx
tiy
ar
 G
ül
m
al
ı o
ğl
u
19
70
X
al
ta
n 
kə
nd
i
 
29
1
M
eh
di
ye
v 
E
tib
ar
 S
ab
ir 
 o
ğl
u
19
66
P
et
ro
pa
vl
ov
ka
 
kə
nd
i
 
29
2
M
eh
di
ye
v 
Ə
nv
ər
 C
am
al
 o
ğl
u
19
70
S
us
ay
 k
ən
di
 
29
3
M
eh
ye
dd
in
ov
 A
si
f S
ab
ir 
oğ
lu
19
68
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
V
əf
at
 e
di
b
 
29
4
M
əc
id
ov
 R
om
ik
 M
al
ik
  o
ğl
u
19
66
Q
us
ar
 ra
yo
nu
B
al
aq
us
ar
 k
ən
di
 
29
5
M
əc
id
ov
 V
id
ad
i Ə
lə
sg
ər
 o
ğl
u
19
68
Q
us
ar
 ş
əh
ər
i
 
29
6
M
əc
nu
no
v 
E
lx
an
 M
ai
l o
ğl
u
19
71
Zi
zi
k 
kə
nd
i
 
29
7
M
əh
ər
rə
m
ov
 B
əh
lu
l M
əm
m
əd
rə
hi
m
 o
ğl
u
19
70
Zə
rq
av
a 
kə
nd
i
Ya
ra
la
nı
b
 
29
8
M
əh
ər
rə
m
ov
 H
ac
ıb
al
a 
Q
ırx
la
r o
ğl
u
19
62
Zi
zi
k 
kə
nd
i
 
29
9
M
əh
ər
rə
m
ov
 Z
əf
ər
 R
əc
əb
 o
ğl
u
19
70
Zə
rq
av
a 
kə
nd
i
 
30
0
M
əl
ik
ov
 A
ğa
m
irz
ə 
A
di
l o
ğl
u
19
61
Q
əc
ər
ze
yi
d 
kə
nd
i
 
30
1
M
əl
ik
ov
 O
qt
ay
 S
ey
fə
l o
ğl
u
19
68
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
30
2
M
əl
ik
ov
 Ü
m
ud
 Ş
ah
se
yi
d 
 o
ğl
u 
19
60
A
lp
an
 k
ən
di
 
30
3
M
əm
m
əd
ov
 A
di
l F
ik
rə
t o
ğl
u
19
69
V
əl
və
lə
 k
ən
di
 
30
4
M
əm
m
əd
ov
 A
lik
 X
al
id
şa
h 
oğ
lu
19
61
Ç
iç
i k
ən
di
 
30
5
M
əm
m
əd
ov
 A
sl
an
 H
ac
ıx
əl
əf
 o
ğl
u
19
72
V
əl
və
lə
 k
ən
di
 
30
6
M
əm
m
əd
ov
 B
əx
tiy
ar
 Z
öh
ra
b 
oğ
lu
19
72
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
Ya
ra
la
nı
b
170
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
30
7
M
əm
m
əd
ov
 C
av
an
şi
r M
ai
l o
ğl
u
19
69
Ç
iç
i k
ən
di
 
30
8
M
əm
m
əd
ov
 Ç
in
gi
z 
H
ac
ah
m
əd
 o
ğl
u
19
67
Ye
rfi 
 k
ən
di
 
30
9
M
əm
m
əd
ov
 E
lx
an
 Q
af
ar
 o
ğl
u
19
68
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
31
0
M
əm
m
əd
ov
 E
yv
az
 K
am
al
 o
ğl
u
19
71
S
us
ay
 k
ən
di
 
31
1
M
əm
m
əd
ov
 Ə
fq
an
 Z
əf
ər
 o
ğl
u
19
66
Zə
rq
av
a 
kə
nd
i
 
31
2
M
əm
m
əd
ov
 Ə
rs
ət
un
 A
bd
ul
la
 o
ğl
u
19
70
Ç
iç
i k
ən
di
 
31
3
M
əm
m
əd
ov
 F
ar
iz
 X
an
ba
la
 o
ğl
u
19
70
R
ük
 k
ən
di
II 
qr
. ə
lil
.
 
31
4
M
əm
m
əd
ov
 F
az
il 
Ə
sə
d 
oğ
lu
19
64
Ye
rfi 
 k
ən
di
 
31
5
M
əm
m
əd
ov
 F
ər
ru
x 
19
70
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
31
6
M
əm
m
əd
ov
 H
ab
il 
B
əd
əl
 o
ğl
u
19
73
A
ğb
il 
kə
nd
i
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
31
.0
1.
19
94
.
 
31
7
M
əm
m
əd
ov
 H
ik
m
ət
 P
iri
ve
rd
i o
ğl
u
19
70
A
lıc
  k
ən
di
İtg
in
 d
üş
üb
 
31
.0
1.
19
94
.
 
31
8
M
əm
m
əd
ov
 H
üm
m
ət
 A
ğa
li 
oğ
lu
19
67
II 
N
üg
əd
i k
ən
di
Ya
ra
la
nı
b
 
31
9
M
əm
m
əd
ov
 X
an
la
r M
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
71
R
us
to
v 
 k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
26
.0
1.
19
94
.
 
32
0
M
əm
m
əd
ov
 İl
qa
r Q
ər
ib
 o
ğl
u
19
67
I N
üg
əd
i k
ən
di
 
32
1
M
əm
m
əd
ov
 İn
tiq
am
 M
əm
m
əd
rz
a 
oğ
lu
19
69
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
32
2
M
əm
m
əd
ov
 Q
al
ib
 A
ğa
bə
y 
oğ
lu
19
69
G
ül
əz
i k
ən
di
 
32
3
M
əm
m
əd
ov
 Q
oş
qa
y 
K
ər
im
 o
ğl
u 
19
68
X
uc
ba
la
 k
ən
di
 
32
4
M
əm
m
əd
ov
 M
eh
di
 A
rif
 o
ğl
u
19
69
Q
ub
a 
şə
hə
ri
171
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
32
5
M
əm
m
əd
ov
 M
əh
ər
rə
m
 H
əs
ən
 o
ğl
u 
 
19
68
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
32
6
M
əm
m
əd
ov
 M
əm
m
əd
rə
su
l C
ab
ir 
oğ
lu
19
57
Q
ub
a 
şə
hə
ri
II 
qr
. ə
lil
 
32
7
M
əm
m
əd
ov
 N
iz
am
i H
ila
l o
ğl
u
19
52
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
32
8
M
əm
m
əd
ov
 N
ur
əd
di
n 
Zi
ya
d 
oğ
lu
19
72
A
şa
ğı
 A
tu
c 
kə
nd
i
 
32
9
M
əm
m
əd
ov
 N
ur
əl
i S
əm
əd
 o
ğl
u
19
71
A
lp
an
 k
ən
di
 
33
0
M
əm
m
əd
ov
 R
öv
şə
n 
Q
af
ar
 o
ğl
u
19
62
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
33
1
M
əm
m
əd
ov
 R
us
la
n 
H
ac
ıx
əl
əf
 o
ğl
u
19
63
V
əl
və
lə
 k
ən
di
 
33
2
M
əm
m
əd
ov
 S
ah
ib
 N
ur
əh
m
əd
 o
ğl
u
19
61
M
irz
əq
ış
la
q 
kə
nd
i
 
33
3
M
əm
m
əd
ov
 S
ah
ib
 N
üs
rə
t o
ğl
u
19
60
I N
üg
əd
i k
ən
di
 
33
4
M
əm
m
əd
ov
 S
əm
əd
 M
əh
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
70
Ş
ud
uq
 k
ən
di
 
33
5
M
əm
m
əd
ov
 S
iy
as
ət
 S
ab
ir 
oğ
lu
19
71
Zi
zi
k 
kə
nd
i
 
33
6
M
əm
m
əd
ov
 T
ah
irm
irz
ə 
G
ül
m
irz
ə 
oğ
lu
19
66
V
əl
və
lə
 k
ən
di
 
33
7
M
əm
m
əd
ov
 V
ah
id
 A
ta
ba
la
 o
ğl
u
19
71
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
33
8
M
əm
m
əd
ov
 V
əl
i M
ür
sə
l o
ğl
u
19
72
Ə
rm
ək
i q
ış
la
q 
 
33
9
M
əm
m
əd
ov
 Z
ey
na
l L
ət
if 
 o
ğl
u
19
71
D
əl
lə
kl
i k
ən
di
 
34
0
M
əm
m
əd
rz
ay
ev
 Ş
ah
in
 K
am
al
 o
ğl
u
19
59
D
ağ
lı 
kə
nd
i
II 
qr
. ə
lil
 
34
1
M
ər
da
no
v 
Ə
fq
an
 Ş
ix
əl
i o
ğl
u
19
67
Q
us
ar
 ra
yo
nu
Ç
iq
al
ı k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
03
.0
3.
19
94
.
 
34
2
M
ər
da
no
v 
Q
əd
ir 
O
ru
cə
li 
oğ
lu
19
72
A
şa
ğı
 S
us
ay
 
kə
nd
i
 
34
3
M
ər
da
no
v 
Za
ki
r O
ru
cə
li 
oğ
lu
19
62
A
şa
ğı
 A
tu
c 
kə
nd
i
172
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
34
4
M
əs
ta
no
v 
Q
af
ur
 K
am
al
 o
ğl
u
19
73
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
34
5
M
əs
tə
no
v 
İk
ra
m
 M
əs
ta
n 
oğ
lu
19
56
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
34
6
M
ik
ay
ılo
v 
A
ki
f A
ğa
m
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
67
Zə
rq
av
a 
kə
nd
i
 
34
7
M
ik
ay
ılo
v 
Ş
ah
in
 T
ofi
 q
 o
ğl
u
19
68
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
34
8
M
irz
əy
ev
 C
ey
hu
n 
A
di
lş
ah
 o
ğl
u
19
70
V
əl
və
lə
 k
ən
di
 
34
9
M
irz
əy
ev
 E
ld
ar
 Q
af
ar
 o
ğl
u
19
69
Zə
rq
av
a 
kə
nd
i
 
35
0
M
irz
oy
ev
 F
ai
q 
Ə
lip
aş
a 
oğ
lu
19
63
I N
üg
əd
i k
ən
di
Ya
ra
la
nı
b
 
35
1
M
öv
sü
m
ov
 S
əm
ən
də
r Q
ul
u 
oğ
lu
19
58
R
us
to
v 
kə
nd
i
 
35
2
M
ur
ad
ov
 A
si
m
 M
iz
af
əd
di
n 
oğ
lu
19
70
Ç
iç
i k
ən
di
 
35
3
M
ur
ad
ov
 H
əm
id
 M
ur
ad
 o
ğl
u
19
62
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
 
35
4
M
ur
ad
ov
 K
ər
im
 Ə
m
irş
ah
 o
ğl
u
19
70
V
əl
və
lə
 k
ən
di
 
35
5
M
ur
ad
ov
 Q
ad
ir 
A
ğa
rə
hi
m
 o
ğl
u
19
70
Ye
le
no
vk
a 
kə
nd
i
 
35
6
M
ur
tu
zo
v 
B
əb
ir 
S
ab
ir 
oğ
lu
19
63
A
lp
an
 k
ən
di
 
35
7
M
us
ay
ev
 B
ağ
ır 
Va
lə
dd
in
  o
ğl
u
19
65
A
lp
an
 k
ən
di
 
35
8
M
us
ay
ev
 H
üs
ey
n 
R
əs
ul
 o
ğl
u
19
64
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
35
9
M
us
ay
ev
 İl
qa
r E
lm
irx
an
 o
ğl
u
19
71
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
36
0
M
us
az
ad
ə 
O
sm
an
 B
əy
bu
lla
 o
ğl
u
19
66
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
36
1
M
us
ta
fa
ye
v 
Fi
ru
z 
A
bb
as
 o
ğl
u
19
70
K
əl
ən
ov
 
kə
nd
i
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
27
.1
2.
19
93
.
 
36
2
M
us
ta
fa
ye
v 
M
öv
sü
m
 İm
ra
n 
oğ
lu
19
60
Q
ub
a 
şə
hə
ri
173
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
36
3
M
us
ta
fa
ye
v 
M
us
ta
fa
 T
ofi
 q
 o
ğl
u
19
66
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
36
4
M
ür
sə
lo
v 
B
əx
tiy
ar
 Ə
lib
ab
a 
oğ
lu
19
70
Ta
la
bı
 k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
03
.0
3.
19
94
.
 
36
5
M
ür
sə
lo
v 
Fa
iq
 N
ad
ir 
oğ
lu
19
70
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
K
iri
k 
kə
nd
i
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
31
.0
3.
19
94
.
 
36
6
M
ür
şü
do
v 
O
qt
ay
 B
ul
ud
xa
n 
oğ
lu
19
67
X
al
ta
n 
kə
nd
i
 
36
7
M
üt
əl
lib
ov
 N
of
əl
 Ş
ah
m
ər
da
n 
oğ
lu
19
65
G
ül
əz
i k
ən
di
Ya
ra
la
nı
b
 
36
8
M
üt
əl
lim
ov
 Ə
fq
an
 N
əc
əf
 o
ğl
u
19
63
A
lıc
-D
ig
ah
 k
ən
di
Ya
ra
la
nı
b
 
36
9
M
üt
əl
lim
ov
 M
eh
m
an
 X
əl
il 
oğ
lu
19
67
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
37
0
N
ağ
da
liy
ev
 İm
am
 Ş
ər
af
əd
di
n 
oğ
lu
19
71
Q
us
ar
 ş
əh
ər
i
III
 q
r. 
əl
il
 
37
1
N
ağ
ıy
ev
 N
əb
i T
ey
m
ur
 o
ğl
u
19
68
I N
üg
əd
i k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
27
.1
2.
19
93
.
 
37
2
N
az
im
ov
 S
ab
ir 
K
az
ım
 o
ğl
u
19
73
P
et
ro
pa
vl
ov
ka
 
kə
nd
i
 
37
3
N
əb
iy
ev
 C
əl
il 
S
ül
ey
m
an
 o
ğl
u
19
65
Ə
lib
əy
qı
şl
aq
  
kə
nd
i
 
37
4
N
əb
iy
ev
 S
əd
i X
al
ıq
 o
ğl
u
19
61
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
Q
um
ba
ra
at
an
la
r 
ta
ğı
m
ın
ın
 k
om
an
di
ri
 
37
5
N
əc
əf
ov
 N
at
iq
 H
ac
ı o
ğl
u
19
65
I N
üg
əd
i k
ən
di
Ə
lil
, y
ar
al
an
ıb
 
37
6
N
əc
əf
ov
 N
əc
əf
 X
an
m
əd
 o
ğl
u
19
66
X
uc
ba
la
 k
ən
di
 
37
7
N
əh
ba
la
ye
v 
Yu
si
f M
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
70
R
ük
 k
ən
di
Ya
ra
la
nı
b
174
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
37
8
N
əs
iro
v 
İlq
ar
 N
üs
rə
t o
ğl
u
19
69
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
37
9
N
əs
iro
v 
R
üf
ət
 Ş
ər
əf
 o
ğl
u
19
73
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
38
0
N
əz
ər
ov
 A
zə
r N
əz
ər
 o
ğl
u
19
70
X
al
ta
n 
kə
nd
i
 
38
1
N
ift
əl
iy
ev
 E
lx
an
 N
iz
am
əd
di
n 
oğ
lu
19
70
B
ud
uq
 k
ən
di
 
38
2
N
ox
ba
la
ye
v 
Yu
sif
 M
əm
m
əd
hü
se
yn
 o
ğl
u
19
70
S
öh
üb
 k
ən
di
II 
qr
. ə
lil
 
38
3
N
ov
ru
zə
liy
ev
 S
ey
id
 Ş
ər
ifx
an
  o
ğl
u
19
71
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
II 
qr
. ə
lil
 
38
4
N
ov
ru
zo
v 
Fə
rh
ad
 A
di
l o
ğl
u
19
71
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
38
5
N
ov
ru
zo
v 
İb
ra
hi
m
 M
əm
m
əd
şa
h 
oğ
lu
19
76
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
Ə
fq
an
ıs
ta
n 
m
üh
ar
ib
əs
in
in
 
ve
te
ra
nı
, Y
ar
al
an
ıb
 
38
6
N
ov
ru
zo
v 
İlq
ar
 F
az
il 
oğ
lu
19
66
A
lp
an
 k
ən
di
 
38
7
N
ov
ru
zo
v 
N
ov
ru
z 
 A
bd
ul
 o
ğl
u
19
67
P
irv
ah
id
 k
ən
di
İtg
in
 d
üş
üb
 
01
.0
2.
19
94
 
38
8
N
ov
ru
zo
v 
O
qt
ay
 Ə
jd
ər
 o
ğl
u
19
60
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
38
9
N
ov
ru
zo
v 
Ta
hi
r D
av
ud
 o
ğl
u
19
65
V
la
di
m
iro
vk
a 
 
kə
nd
i
 
39
0
N
ur
əl
iy
ev
 N
em
an
 R
am
az
an
 o
ğl
u
19
68
G
ül
əz
i k
ən
di
 
39
1
N
ur
iy
ev
 Q
ılm
an
 B
al
aş
 o
ğl
u
19
69
Ye
rfi 
 k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
01
.0
2.
19
94
.
 
39
2
N
ur
m
əm
m
əd
ov
 N
ov
ru
z 
Ə
m
ru
lla
 o
ğl
u
19
66
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
39
3
N
ur
uy
ev
 Q
ad
ir 
Ş
ıx
ba
la
 o
ğl
u
19
64
Q
ub
a 
şə
hə
ri
175
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
39
4
N
ur
uy
ev
 Ş
ah
in
 Q
əs
əd
 o
ğl
u
19
66
G
ən
cl
ər
 q
əs
əb
əs
i
 
39
5
O
ru
ca
liy
ev
 N
ai
l Ş
am
o 
oğ
lu
19
69
V
əl
və
lə
 k
ən
di
 
39
6
O
ru
co
v 
A
ra
z 
A
ğa
ca
n 
oğ
lu
19
72
P
et
ro
pa
lo
vk
a 
kə
nd
i
 
39
7
O
ru
co
v 
R
öv
şə
n 
R
am
iz
 o
ğl
u 
19
59
Q
ub
a 
şə
hə
ri
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
27
.1
2.
19
93
 
39
8
O
ru
co
v 
S
ər
da
r E
ld
ar
 o
ğl
u
19
71
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
39
9
O
sm
an
ov
 E
lx
an
 H
ac
ıb
ab
a 
oğ
lu
19
69
R
us
to
v 
kə
nd
i
 
40
0
O
sm
an
ov
 L
ət
if 
M
eh
ra
b 
oğ
lu
19
73
K
ül
əz
i k
ən
di
 
40
1
O
sm
an
ov
 V
üq
ar
 İl
ya
s 
oğ
lu
19
71
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
40
2
Ö
m
ər
ov
 A
bb
as
 H
əz
rə
tq
ul
u 
oğ
lu
19
66
R
us
to
v 
kə
nd
i
 
40
3
Ö
zb
əy
ov
 İm
ra
n 
İm
am
əd
di
n 
oğ
lu
19
68
A
şa
ğı
 S
us
ay
 
kə
nd
i
 
40
4
P
aş
ay
ev
 P
aş
a 
Ə
şr
əf
 o
ğl
u
19
71
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
40
5
P
aş
ay
ev
 R
afi
 q
 Y
ol
çu
 o
ğl
u
19
64
D
ağ
lı 
kə
nd
i
 
40
6
P
iri
ye
v 
Q
ab
il 
R
ah
im
 o
ğl
u
19
69
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
40
7
P
iri
ye
v 
Yu
ni
s 
M
əm
m
əd
əl
i o
ğl
u
19
68
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
40
8
P
ol
ad
ov
 C
əl
il 
S
ey
fu
lla
 o
ğl
u
19
70
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 İs
pi
k 
kə
nd
i
 
40
9
P
ol
ad
ov
 İz
zə
t P
ol
ad
 o
ğl
u
19
72
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
41
0
P
ol
ad
ov
 T
el
m
an
 D
aş
də
m
ir 
oğ
lu
19
66
A
şa
ğı
 A
tu
c 
kə
nd
i
Ya
ra
la
nı
b
176
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
41
1
R
am
az
an
ov
 F
əx
ri 
P
iri
m
 o
ğl
u
19
71
K
üp
ça
l k
ən
di
II 
qr
. ə
lil
 
41
2
R
am
az
an
ov
 N
ov
ru
z 
A
ğa
lı 
oğ
lu
19
68
S
öh
üb
 k
ən
di
 
41
3
R
əfi
 y
ev
 M
irz
ağ
a 
M
əh
ər
rə
m
 o
ğl
u
19
64
Q
us
ar
 ş
əh
ər
i
 
41
4
R
əh
im
ağ
ay
ev
 Y
aq
ub
 Ə
lib
ab
a 
oğ
lu
19
68
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
Q
ay
a-
kə
nd
 k
ən
di
Ə
lil
 
41
5
R
əh
im
ov
 H
ör
m
ət
 Ə
lib
əy
 o
ğl
u
19
74
I N
üq
əd
i k
ən
di
Ya
ra
la
nı
b
 
41
6
R
əh
m
an
ov
 H
əs
rə
t N
iy
ət
 o
ğl
u
19
71
Q
on
aq
kə
nd
  
kə
nd
i
 
41
7
R
əh
m
an
ov
 R
əh
m
an
 Ş
əm
sə
dd
in
 o
ğl
u
19
73
R
us
to
v 
kə
nd
i
 
41
8
R
əs
ul
ov
 E
yn
ul
la
 V
ah
ab
 o
ğl
u
19
59
II 
N
üg
əd
i k
ən
di
 
41
9
R
əs
ul
ov
 İl
qa
r Ə
hm
əd
 o
ğl
u
19
62
II 
N
üg
əd
i k
ən
di
 
42
0
R
əs
ul
ov
 V
üq
ar
 M
al
am
et
 o
ğl
u
19
70
A
lp
an
 k
ən
di
 
42
1
R
üs
tə
m
ov
 Q
ur
ba
n 
Ş
ər
af
əd
di
n 
oğ
lu
19
65
Zə
rd
ab
i k
ən
di
V
əf
at
 e
di
b
 
42
2
R
za
qu
liy
ev
 K
am
ra
n 
H
üs
en
ba
la
 o
ğl
u
19
69
Zə
rq
av
a 
kə
nd
i
 
42
3
R
za
ye
v 
Ş
am
o 
A
bd
ul
kə
rim
 o
ğl
u
19
68
V
əl
və
lə
 k
ən
di
 
II 
bö
lü
yü
n 
ko
m
an
di
rin
in
  
m
üa
vi
ni
, I
I q
r.ə
lil
. 
Ya
ra
la
nı
b
 
42
4
R
za
ye
v 
Vi
la
yə
t C
ab
ba
r o
ğl
u
19
64
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
H
əs
ən
qa
la
 k
ən
di
Ya
ra
la
nı
b
 
42
5
S
ad
ıq
ov
 K
ər
im
 S
əf
ər
əl
i o
ğl
u
19
59
Q
ub
a 
şə
hə
ri
177
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
42
6
S
al
ah
ov
 S
al
eh
 S
ad
ir 
oğ
lu
19
68
Ye
le
no
vk
a 
kə
nd
i
 
42
7
S
al
ay
ev
 Y
aş
ar
 H
üs
ey
nb
al
a 
oğ
lu
19
61
II 
N
üg
əd
i k
ən
di
 
42
8
S
ey
fu
lla
ye
v 
S
əm
əd
 R
əh
m
an
 o
ğl
u
19
68
II 
N
ug
əd
i k
ən
di
 
42
9
S
ey
id
ov
 R
am
iz
 S
ul
ta
n 
oğ
lu
19
74
A
m
sa
r k
ən
di
 
43
0
S
ey
id
ov
 Z
ak
ir 
H
üs
ey
ağ
a 
oğ
lu
19
65
İs
no
vq
ış
la
q 
 
kə
nd
i
 
43
1
S
əf
ər
əl
iy
ev
 Ş
əf
aq
ət
 S
öh
bə
t  
oğ
lu
19
60
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
43
2
S
əf
ər
əl
iy
ev
 Ü
ze
yi
r B
al
aş
iri
n 
oğ
lu
19
72
 
P
et
ro
pa
vl
ov
ka
 
kə
nd
i
 
43
3
S
əf
ər
ov
 H
əs
ən
ağ
a 
S
əf
ər
 o
ğl
u
19
69
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
43
4
S
əf
ər
ov
 Ş
ah
in
 Ş
əm
sə
dd
in
 o
ğl
u
19
72
A
şa
ğı
 A
tu
c 
kə
nd
i
 
43
5
S
əfi
 x
an
ov
 O
vç
u 
A
m
irb
al
a 
oğ
lu
19
69
A
lp
an
 k
ən
di
 
43
6
S
əl
im
ov
 Q
əz
ən
fə
r İ
br
ah
im
 o
ğl
u
19
66
Ç
iç
i k
ən
di
 
43
7
S
əm
əd
ov
 B
ab
ək
 M
irz
ə 
oğ
lu
19
66
Ye
rfi 
 k
ən
di
 
43
8
S
əm
əd
ov
 İl
ya
s 
G
ül
m
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
70
Ye
le
no
vk
a 
kə
nd
i
 
43
9
S
ul
ta
no
v 
E
lm
an
 M
eh
ra
ğa
 o
ğl
u
19
61
A
m
sa
r k
ən
di
 
44
0
S
ul
ta
no
v 
Ə
rə
st
un
 N
ad
ir 
oğ
lu
19
68
A
m
sa
r k
ən
di
 
44
1
S
ul
ta
no
v 
G
ül
ağ
a 
M
eh
ra
ğa
 o
ğl
u
19
58
A
m
sa
r k
ən
di
   
I b
öl
üy
ün
 k
om
an
di
ri
 
44
2
S
ul
ta
no
v 
M
eh
m
an
 N
iz
am
əd
di
n 
oğ
lu
19
67
V
əl
və
lə
kə
nd
i
 
44
3
S
ul
ta
no
v 
Zö
hr
ab
 Q
ad
jı 
oğ
lu
19
73
A
şa
ğı
 A
tu
c 
kə
nd
i
178
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
44
4
S
ur
xa
ye
v 
B
əh
rə
m
 S
ur
xa
y 
oğ
lu
19
68
N
ov
on
ik
ol
ay
ev
ka
  
kə
nd
i
 
44
5
S
ül
ey
m
an
ov
 E
yv
az
 K
am
al
 o
ğl
u
19
63
Zə
rq
av
a 
kə
nd
i
 
44
6
Ş
ad
ıy
ev
  N
az
im
 Ş
ad
ı o
ğl
u
19
69
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
44
7
Ş
ah
ba
zo
v 
Te
ym
ur
 M
öh
üb
bə
t o
ğl
u
19
65
X
al
ta
n 
 k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
01
.0
2.
19
94
.
 
44
8
Ş
ah
m
əm
m
əd
ov
 O
qt
ay
 O
ru
c 
oğ
lu
19
65
Ye
le
no
vk
a 
kə
nd
i
 
44
9
Ş
ah
m
irz
əy
ev
 C
an
əl
i B
al
ak
iş
i o
ğl
u
19
64
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
B
al
a 
qu
sa
r k
ən
di
Ya
ra
la
nı
b
 
45
0
Ş
ah
m
ur
ad
ov
 Ə
lik
ra
m
 M
öv
lu
d 
oğ
lu
19
62
A
lp
an
 k
ən
di
 
45
1
Ş
ah
ve
rd
iy
ev
 R
as
im
 Ə
sg
ər
 o
ğl
u
19
65
R
us
to
v 
kə
nd
i
 
45
2
Ş
ey
da
ye
v 
H
əm
id
ul
la
h 
A
ğa
m
ur
ad
 o
ğl
u
19
64
Vl
ad
im
iro
vk
a 
kə
nd
i
 
45
3
Ş
ey
da
ye
v 
R
öv
şə
n 
C
ab
ba
r o
ğl
u
19
73
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
45
4
Ş
əfi
 y
ev
 R
öv
şə
n 
M
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
69
R
us
to
v 
kə
nd
i
II 
qr
. ə
lil
. Y
ar
al
an
ıb
 
45
5
Ş
əm
iy
ev
 S
ər
və
r Z
ah
id
 o
ğl
u
19
72
V
əl
və
lə
 k
ən
di
 
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
12
.0
1.
19
94
.
 
45
6
Ş
ıx
ca
m
al
ov
 X
ak
im
 M
üs
lü
m
 o
ğl
u
19
65
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
Q
əl
əc
uq
 k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
03
.0
3.
19
94
.
 
45
7
Ş
ıx
əl
iy
ev
 T
ah
ir 
Ə
lih
əs
ən
 o
ğl
u
19
67
Q
ub
a 
şə
hə
ri
Ya
ra
la
nı
b
 
45
8
Ş
ıx
kə
rim
ov
 Ş
ıx
kə
rim
 M
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
60
Q
ub
a 
şə
hə
ri
II 
qr
.ə
lil
, 
və
fa
t e
di
b
179
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
45
9
Ş
im
çe
nk
o 
S
er
qe
y 
N
ik
ol
ay
ev
iç
19
62
Q
ub
a 
şə
hə
ri
I q
ru
p 
əl
il,
 
və
fa
t e
id
ib
 
46
0
Ş
iri
nb
əy
ov
 K
ən
an
 Ə
kr
əm
 o
ğl
u
19
73
I N
üg
əd
i k
ən
di
 
46
1
Ş
iri
nb
əy
ov
 P
ər
vi
z 
Ə
kr
əm
 o
ğl
u
19
73
I N
üg
əd
i k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
27
.1
2.
19
93
.
 
46
2
Ş
ük
ür
ov
 E
lm
an
 A
bd
ul
la
 o
ğl
u
19
66
G
ər
əy
 k
ən
di
 
46
3
Ş
ük
ür
ov
 E
lş
ən
 A
bd
ul
la
 o
ğl
u
19
66
S
us
ay
 k
ən
di
 
46
4
Ş
ük
ür
ov
 F
ai
q 
Za
hi
d 
oğ
lu
19
73
R
us
to
v 
kə
nd
i
 
46
5
Ta
ğı
ye
v 
Ç
in
gi
z 
M
əh
yə
dd
in
 o
ğl
u
19
68
II 
N
üg
əd
i k
ən
di
II 
qr
. ə
lil
 
46
6
Ta
ğı
ye
v 
E
lç
in
 İm
am
əd
di
n 
oğ
lu
19
70
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
46
7
Ta
riq
ul
iy
ev
 F
irq
at
 X
ət
ai
 o
ğl
u
19
66
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
Q
az
m
al
ar
 k
ən
di
 
46
8
Te
ym
ur
xa
no
v 
O
ru
c 
A
ğa
m
irz
ə 
oğ
lu
19
69
Zə
rd
ab
i k
ən
di
III
 q
r.ə
lil
 
46
9
U
sp
at
ov
 B
al
ah
üs
ey
n 
Ə
lih
üs
ey
n 
oğ
lu
19
59
Q
us
ar
 ş
əh
ər
i
Ya
ra
la
nı
b
 
47
0
Ve
ys
ov
 N
az
im
 B
əx
tiy
ar
 o
ğl
u
19
69
R
us
to
v 
kə
nd
i
II 
qr
.ə
lil
 
47
1
V
əl
im
əm
m
əd
ov
 Ə
li 
Q
iy
as
əd
di
n 
oğ
lu
19
70
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
47
2
Ya
qu
bo
v 
K
am
il 
Fa
iq
 o
ğl
u
19
65
Zə
rq
av
a 
kə
nd
i
Ya
ra
la
nı
b
 
47
3
Ya
qu
bo
v 
M
ah
ir 
E
lx
an
 o
ğl
u
19
72
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
47
4
Ya
rə
hm
əd
ov
 Q
ab
il 
M
əh
yə
dd
in
 o
ğl
u
19
65
Q
ub
a 
şə
hə
ri
III
 q
r. 
əl
il
 
47
5
Yu
si
fz
ad
ə 
S
al
m
an
 Q
əz
ən
fə
r o
ğl
u
19
37
Q
ub
a 
şə
hə
ri
180
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Q
ey
d
 
47
6
Za
hi
ro
v 
R
üs
tə
m
 N
əb
i o
ğl
u
19
63
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
G
ün
dü
zq
al
a 
kə
nd
i
 
47
7
Za
id
ov
 E
lm
an
 Z
ai
d 
oğ
lu
19
65
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
47
8
Zə
kə
ry
iy
ev
 R
am
az
an
 D
os
tə
bə
y 
oğ
lu
 
19
66
X
ın
al
ıq
 k
ən
di
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
01
.0
2.
19
94
.
 
47
9
Zə
ki
ye
v 
Va
qi
f C
əm
al
əd
di
n 
oğ
lu
19
71
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
 
48
0
Zi
ya
do
v 
A
ra
z 
M
ah
m
ud
 o
ğl
u
19
67
K
üp
ça
l k
ən
di
V
əf
at
 e
di
b
 
48
1
Zö
hr
ab
ov
 M
eh
m
an
 
Zö
hr
ab
 o
ğl
u
19
68
Ə
sp
ar
as
ti 
kə
nd
i
Ş
əh
id
 o
lu
b.
 
03
.0
3.
19
94
.
181
Ə
LA
VƏ
 2
Q
U
B
A
-Q
U
SA
R
 B
AT
A
LY
O
N
U
N
U
N
 Ş
Ə
H
İD
 O
LA
N
 D
Ö
YÜ
ŞÇ
Ü
LƏ
R
İ
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Şə
hi
d
ol
du
ğu
 il
 1
A
bd
ul
kə
rim
ov
 S
ər
və
r Z
ey
nə
dd
in
 o
ğl
u 
19
63
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
B
al
a-
Q
us
ar
 k
ən
di
28
.1
2.
19
93
. 
Le
yt
en
an
t
 2
B
ab
ay
ev
 A
ğa
 C
ab
ba
r o
ğl
u
19
70
R
ük
 k
ən
di
01
.0
2.
19
94
.
 3
B
al
aq
ad
aş
ov
 N
əc
əf
 A
ğa
şi
rin
 o
ğl
u
19
72
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
B
al
a-
Q
us
ar
 k
ən
di
03
.0
3.
19
94
.
 4
D
ad
aş
ov
 R
am
in
 A
ğa
la
r o
ğl
u
19
70
P
irv
ah
id
 k
ən
di
01
.0
1.
19
94
.
 5
D
os
tu
ye
v 
Ə
nv
ər
 N
əc
m
əd
di
n 
oğ
lu
19
72
A
lm
as
 Q
az
m
al
ar
ı 
kə
nd
i
08
.0
3.
19
94
.
 6
Ə
lip
ən
ah
ov
 K
am
il 
A
ğa
gü
l o
ğl
u
19
67
Ye
rfi 
 k
ən
di
30
.0
2.
19
94
.
 7
Ə
liy
ar
ov
 E
ld
ar
 Ə
liy
ar
 o
ğl
u
19
71
Zə
rd
ab
i k
ən
di
31
.0
1.
19
94
.
 8
Ə
liy
ev
 E
lş
ad
 T
ey
m
ur
 o
ğl
u
19
71
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
03
.0
3.
19
94
.
 9
Ə
liy
ev
 H
ic
ra
n 
Ay
dı
n 
oğ
lu
19
72
İs
no
v 
kə
nd
i
30
.1
2.
19
93
.
 
10
H
ac
ıy
ev
 E
lx
an
 T
ər
la
n 
oğ
lu
19
66
D
ər
k 
kə
nd
i
03
.0
3.
19
94
.
 
11
H
ey
bə
to
v 
Fi
ru
z 
X
ud
ab
ax
ış
 o
ğl
u
19
74
Ta
la
ba
 k
ən
di
05
.0
3.
19
94
 
12
H
id
ay
ət
ov
 İm
ra
n 
H
ac
ım
ur
ad
 o
ğl
u
19
71
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
23
.0
1.
19
94
.
 
13
X
an
ba
ba
ye
v 
Fə
rh
ad
 Q
ər
ib
 o
ğl
u
19
70
Ta
la
bı
 k
ən
di
03
.0
3.
19
94
.
 
14
İs
m
ay
ılo
v 
X
aq
an
i S
ey
id
şa
h 
oğ
lu
19
72
Ye
le
no
vk
a 
kə
nd
i
03
.0
3.
19
94
.
 
15
K
ər
im
ov
 İs
la
m
 T
ac
ı o
ğl
u
19
70
I N
üg
əd
i k
ən
di
05
.0
3.
19
94
.
182
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Şə
hi
d
ol
du
ğu
 il
 
16
Q
əm
bə
ro
v 
H
ab
il 
B
al
as
ul
ta
n 
oğ
lu
19
75
Q
rız
 d
əh
nə
 k
ən
di
 
17
M
əm
m
əd
ov
 H
ab
il 
B
əd
əl
 o
ğl
u
19
73
A
ğb
il 
kə
nd
i
31
.0
1.
19
94
.
 
18
M
əm
m
əd
ov
 X
an
la
r M
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
71
R
us
to
v 
kə
nd
i
26
.0
1.
19
94
.
 
19
M
ər
da
no
v 
Ə
fq
an
 Ş
ix
əl
i o
ğl
u
19
67
Q
us
ar
 ra
yo
nu
Ç
iq
al
ı k
ən
di
03
.0
3.
19
94
.
 
20
M
us
ta
fa
ye
v 
Fi
ru
z 
A
bb
as
 o
ğl
u
19
70
K
əl
ən
ov
 k
ən
di
27
.1
2.
19
93
.
 
21
M
ür
sə
lo
v 
B
əx
tiy
ar
 Ə
lib
ab
a 
oğ
lu
19
70
Ta
la
bı
 k
ən
di
03
.0
3.
19
94
.
 
22
M
ür
sə
lo
v 
Fa
iq
 N
ad
ir 
oğ
lu
19
70
Q
us
ar
 ra
yo
nu
K
iri
k 
kə
nd
i
31
.0
3.
19
94
.
 
23
M
ür
şü
do
v 
O
qt
ay
 B
ul
ud
xa
n 
oğ
lu
19
67
X
al
ta
n 
kə
nd
i
31
.0
1.
19
94
 
24
N
ağ
ıy
ev
 N
əb
i T
ey
m
ur
 o
ğl
u
19
68
I N
üg
əd
i k
ən
di
27
.1
2.
19
93
.
 
25
N
ur
iy
ev
 Q
ılm
an
 B
al
aş
 o
ğl
u
19
69
Ye
rfi 
 k
ən
di
01
.0
2.
19
94
.
 
26
O
ru
co
v 
R
öv
şə
n 
R
am
iz
 o
ğl
u
19
59
Q
ub
a 
şə
hə
ri
27
.1
2.
19
93
 
(B
aş
 Ç
av
uş
)
 
27
Ş
ah
ba
zo
v 
Te
ym
ur
 M
öh
üb
bə
t o
ğl
u
19
65
X
al
ta
n 
kə
nd
i
01
.0
2.
19
94
.
 
28
Ş
əm
iy
ev
 S
ər
və
r Z
ah
id
 o
ğl
u
19
72
İs
no
vq
ış
la
q 
kə
nd
i
12
.0
1.
19
94
.
 
29
Ş
ıx
ca
m
al
ov
 X
ak
im
 M
üs
lü
m
 o
ğl
u
19
65
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
Q
əl
əc
uq
 k
ən
di
03
.0
3.
19
94
.
 
30
Ş
iri
nb
əy
ov
 P
ər
vi
z 
Ə
kr
əm
 o
ğl
u
19
73
I N
üg
əd
i k
ən
di
27
.1
2.
19
93
.
 
31
V
əl
iy
ev
 M
ur
ad
 M
əl
ik
m
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
71
A
lp
an
 k
ən
di
03
.0
3.
19
94
183
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Şə
hi
d
ol
du
ğu
 il
 
32
Zə
kə
ry
iy
ev
 R
am
az
an
 D
os
tə
bə
y 
oğ
lu
19
66
X
ın
al
ıq
 k
ən
di
01
.0
2.
19
94
. 
(k
iç
ik
 le
yt
en
an
t)
 
33
Zö
hr
ab
ov
 M
eh
m
an
 
Zö
hr
ab
 o
ğl
u
19
68
Ə
sp
ar
as
ti 
kə
nd
i
03
.0
3.
19
94
.
 
34
M
us
ta
fa
ye
v 
Fi
ru
z 
A
bb
as
 o
ğl
u
19
70
K
əl
ən
ov
 
kə
nd
i
27
.1
2.
93
.
 
35
M
ür
sə
lo
v 
B
əx
tiy
ar
 Ə
lib
ab
a 
oğ
lu
19
70
Ta
la
bı
 k
ən
di
03
.0
3.
94
.
 
36
M
ür
sə
lo
v 
Fa
iq
 N
ad
ir 
oğ
lu
19
70
Q
us
ar
 ra
yo
nu
K
iri
k 
kə
nd
i
31
.0
3.
94
.
 
37
M
ür
şü
do
v 
O
qt
ay
 B
ul
ud
xa
n 
oğ
lu
19
67
X
al
ta
n 
kə
nd
i
 
38
N
ağ
ıy
ev
 N
əb
i T
ey
m
ur
 o
ğl
u
19
68
I N
üg
əd
i k
ən
di
27
.1
2.
93
.
 
39
N
ur
iy
ev
 Q
ılm
an
 B
al
aş
 o
ğl
u
19
69
Ye
rfi 
 k
ən
di
01
.0
2.
94
.
 
40
O
ru
co
v 
R
öv
şə
n 
R
am
iz
 o
ğl
u 
19
59
Q
ub
a 
şə
hə
ri
27
.1
2.
19
93
(B
aş
 Ç
av
uş
)
 
41
O
sm
an
ov
 L
ət
if 
M
eh
ra
b 
oğ
lu
19
73
G
ilə
zi
 k
ən
di
03
.0
3.
19
94
 
42
S
ey
fu
lla
ye
v 
S
əm
əd
 R
əh
m
an
 o
ğl
u
19
68
II 
N
üq
əd
i
 
43
S
ül
ey
m
an
ov
 E
yv
az
 K
am
al
 o
ğl
u
19
70
Zə
rq
av
a 
kə
nd
i
 
44
Ş
ah
ba
zo
v 
Te
ym
ur
 M
öh
üb
bə
t o
ğl
u
19
65
X
al
ta
n 
kə
nd
i
01
.0
2.
19
94
.
 
45
Ş
əm
iy
ev
 S
ər
və
r Z
ah
id
 o
ğl
u
19
72
İs
no
vq
ış
la
q 
kə
nd
i 
12
.0
1.
19
94
.
 
46
Ş
ıx
ca
m
al
ov
 X
ak
im
 M
üs
lü
m
 o
ğl
u
19
65
Q
us
ar
 ra
yo
nu
 
Q
əl
əc
uq
 k
ən
di
03
.0
3.
19
94
.
184
Sı
ra
 
№
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n
ol
du
ğu
 y
er
Şə
hi
d
ol
du
ğu
 il
 
47
Ş
ıx
kə
rim
ov
 Ş
ıx
kə
rim
 M
əm
m
əd
 o
ğl
u
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
48
Ş
iri
nb
əy
ov
 P
ər
vi
z 
Ə
kr
əm
 o
ğl
u
19
73
I N
üg
əd
i k
ən
di
27
.1
2.
19
93
.
 
49
V
əl
iy
ev
 M
ur
ad
 M
əl
ik
m
əm
m
əd
 
M
əl
ik
m
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
71
A
lp
an
 k
ən
di
03
.0
3.
19
94
 
50
Yu
si
fo
v 
Ə
da
lə
t S
ul
ta
n 
oğ
lu
19
69
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
51
Zə
kə
ry
iy
ev
 R
am
az
an
 D
os
tə
bə
y 
oğ
lu
 
19
66
X
ın
al
ıq
 k
ən
di
01
.0
2.
19
94
.
(k
iç
ik
 le
yt
en
an
t)
 
52
Zö
hr
ab
ov
 M
eh
m
an
 
Zö
hr
ab
 o
ğl
u
19
68
Ə
sp
ar
as
ti 
kə
nd
i
03
.0
3.
19
94
.
185
Ə
LA
VƏ
 3
Q
U
B
A
-Q
U
SA
R
 B
AT
A
LY
O
N
U
N
U
N
 İT
K
İN
  D
Ü
ŞƏ
N
 D
Ö
YÜ
ŞÇ
Ü
LƏ
R
İ
Sı
ra
 
№
-s
i
So
ya
dı
, a
dı
, a
ta
sı
nı
n 
ad
ı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 y
er
N
ə 
 v
ax
t 
itk
in
 d
üş
üb
Q
ey
d
 1
A
ğa
ye
v 
M
eh
m
an
 B
ək
ir 
oğ
lu
19
66
I N
üg
əd
i 
kə
nd
i
01
.0
2.
19
94
 2
Ə
zi
zo
v 
N
ad
ir 
S
ul
ta
nm
əc
id
 o
ğl
u
19
66
A
lp
an
 k
ən
di
01
.0
2.
19
94
.
 3
H
əs
ən
ov
 İl
ha
m
 G
ül
m
əm
m
əd
 o
ğl
u
19
74
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
01
.0
2.
19
94
.
 4
H
üs
ey
no
v 
R
am
az
an
 H
üs
ey
na
ğa
 o
ğl
u
19
62
Tü
lə
kə
rə
n 
kə
nd
i
01
.0
2.
19
94
K
iç
ik
 
le
yt
en
an
t
 5
Q
ul
iy
ev
 V
ah
id
 S
ər
kə
r o
ğl
u
19
70
Ye
le
no
vk
a 
kə
nd
i
01
.0
2.
19
94
 6
M
əm
m
əd
ov
 H
ik
m
ət
 P
iri
ve
rd
i o
ğl
u
19
70
A
lıc
  k
ən
di
01
.0
2.
19
94
.
 7
N
ov
ru
zo
v 
N
ov
ru
z 
 A
bd
ul
 o
ğl
u
19
67
P
irv
ah
id
 k
ən
di
01
.0
2.
19
94
186
 Ə
LA
VƏ
 4
19
90
 –
 c
ı İ
L 
20
 Y
A
N
VA
R
 H
A
D
İS
Ə
LƏ
R
İN
D
Ə
 Ş
Ə
H
İD
 O
LA
N
 Q
U
B
A
LI
LA
R
 
Sı
ra
 
№
-s
i
So
ya
dı
, d
dı
 v
ə 
at
as
ın
ın
 a
dı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 il
 v
ə 
şə
hi
d 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 y
er
 1
H
əs
ən
ov
 M
üz
əf
fə
r Q
əz
ən
fə
r o
ğl
u 
19
39
 –
 1
99
0
Ye
rfi 
 k
ən
di
 2
H
üs
ey
no
v 
R
aq
ib
 M
əm
m
əd
 o
ğl
u 
19
39
 –
 1
99
0
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 3
Q
ey
bu
lla
ye
v 
E
lç
in
 S
uy
əd
di
n 
oğ
lu
 
19
68
 - 
19
90
K
üş
ey
i k
ən
di
 4
Q
ən
iy
ev
 M
irz
ə 
R
za
ba
la
 o
ğl
u 
19
58
 –
 1
99
0
Ye
rfi 
 k
ən
di
187
Ə
LA
VƏ
 5
19
88
-c
i İ
LD
Ə
 E
R
M
Ə
N
İS
TA
N
 S
SR
 T
Ə
R
Ə
Fİ
N
D
Ə
N
 Q
Ə
ZA
YA
 U
Ğ
R
A
D
IL
M
IŞ
İL
-7
6 
TƏ
YY
A
R
Ə
Sİ
N
D
Ə
 H
Ə
LA
K
 O
LA
N
 Q
U
B
A
LI
LA
R
Sı
ra
 
№
-s
i
So
ya
dı
, a
dı
 v
ə 
at
as
ın
ın
 a
dı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 v
ə 
hə
la
k 
ol
du
ğu
 il
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 y
er
 1
B
ab
ax
an
ov
 B
əh
ra
m
 B
əd
irx
an
 o
ğl
u 
19
55
 –
 1
98
8
H
ac
ıq
ay
ıb
 k
ən
di
 2
B
ağ
ıro
v 
Ve
ys
əl
qa
ra
 Ş
ıx
əl
i o
ğl
u 
19
50
 –
 1
98
8
M
irz
əq
ış
la
q 
kə
nd
i
 3
B
ax
ış
ov
 M
an
af
 Y
ağ
ış
 o
ğl
u 
19
63
 –
 1
98
8
D
ig
ah
 k
ən
di
 4
B
al
ak
iş
iy
ev
 Y
un
is
 B
al
ak
iş
i o
ğl
u 
19
61
 –
 1
98
8
Ə
lib
əy
qı
şl
aq
 k
ən
di
 5
B
ay
ra
m
ov
 G
ül
ba
la
 N
əs
ir 
oğ
lu
 
19
61
 –
 1
98
8
R
us
to
v 
kə
nd
i
 6
D
av
id
ov
 S
um
xa
 S
au
m
ov
iç
19
62
 –
 1
98
8
Q
ırm
ız
ı q
əs
əb
ə
 7
Ə
kb
ər
ov
 Z
öh
ra
b 
Ə
lih
ey
də
r o
ğl
u 
19
64
 –
 1
98
8
X
uc
ba
la
 k
ən
di
 8
H
əb
ib
ov
 X
al
id
 P
aş
a 
oğ
lu
 
19
63
 –
 1
98
8
II 
N
üg
əd
i k
ən
di
 9
İs
ay
ev
 Ş
ak
ir 
H
əb
ub
ul
la
 o
ğl
u 
19
61
 –
 1
98
8
A
ğb
il 
kə
nd
i
 
10
M
əm
m
əd
ov
 Q
or
xm
az
 M
əm
m
əd
ta
ğı
 o
ğl
u 
19
66
 –
 1
98
8
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
11
M
əm
m
əd
ov
 R
üs
tə
m
 H
ac
ıb
ab
a 
oğ
lu
 
19
61
 –
 1
98
8
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
12
M
us
ay
ev
 E
yn
ul
la
 A
ğa
si
 o
ğl
u 
19
63
 –
 1
98
8
R
us
to
v 
kə
nd
i
188
 Ə
LA
VƏ
 6
Q
A
R
A
B
A
Ğ
 U
Ğ
R
U
N
D
A 
G
ED
Ə
N
 D
Ö
YÜ
ŞL
Ə
R
D
Ə
 İT
K
İN
 D
Ü
ŞƏ
N
 Q
U
B
A
LI
LA
R
Sı
ra
 
№
-s
i
So
ya
dı
, a
dı
 v
ə 
at
as
ın
ın
 a
dı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 v
ə 
itk
in
 d
üş
dü
yü
 il
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 y
er
 1
A
di
lo
v 
Va
ha
b 
A
lla
hv
er
di
 o
ğl
u 
19
73
-1
99
3
H
ac
ıh
üs
ey
in
li 
kə
nd
i
 2
A
di
lo
v 
Va
ha
b 
A
lla
hv
er
di
 o
ğl
u 
19
73
-1
99
3
H
ac
ıh
üs
ey
in
li 
kə
nd
i
 3
A
di
lo
v 
Va
ha
b 
A
lla
hv
er
di
 o
ğl
u 
19
73
-1
99
3
H
ac
ıh
üs
ey
in
li 
kə
nd
i
 4
A
di
lo
v 
Va
ha
b 
A
lla
hv
er
di
 o
ğl
u 
19
73
-1
99
3
H
ac
ıh
üs
ey
in
li 
kə
nd
i
 5
A
ğa
hü
se
yn
ov
 Q
ab
il 
A
di
l o
ğl
u 
19
73
-1
99
2
II 
N
üg
əd
i k
ən
di
 6
A
ğa
ye
v 
M
eh
m
an
 B
ək
ir 
oğ
lu
 
19
68
-1
99
4
II 
N
üg
əd
i k
ən
di
 7
A
zm
əm
m
əd
ov
 A
dı
gö
zə
l N
əs
m
ul
la
 o
ğl
u 
19
73
-1
99
4
V
əl
və
lə
 k
ən
di
 8
B
ağ
ıy
ev
 Y
aş
ar
 H
əm
du
lla
 o
ğl
u 
19
75
-1
99
4
Ye
ni
kə
nd
 k
ən
di
 9
B
ax
ış
ov
 İd
ris
 O
sm
an
 o
ğl
u 
19
73
-1
99
3
Q
əm
də
rə
 k
ən
di
 
10
B
al
ak
iş
iy
ev
 M
üs
ən
ni
f B
ey
əl
i o
ğl
u
19
73
 -1
99
3
Ye
rfi 
 k
ən
di
 
11
B
əş
iro
v 
İlh
am
 G
ül
ba
ba
 o
ğl
u 
19
73
-1
99
3
X
ın
al
ıq
 k
ən
di
 
12
C
əl
al
ov
 Z
ab
it 
Zə
bi
 o
ğl
u 
19
71
-1
99
3
G
ül
əz
i k
ən
di
 
13
D
əm
iro
v 
İs
m
ət
 A
ba
sq
ul
u 
oğ
lu
 
19
71
-1
99
4
Tü
lə
r k
ən
di
 
14
Ə
kb
ər
ov
 N
ai
b 
R
za
qu
lu
 o
ğl
u 
19
74
-1
99
4
A
fu
rc
a 
kə
nd
i
 
15
Ə
lə
sg
ər
ov
 E
lx
an
 A
ğa
m
al
ı o
ğl
u 
19
74
-1
99
4
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
16
Ə
lib
əy
ov
 R
öv
şə
n 
Ş
ah
sə
dd
in
 o
ğl
u 
19
70
-1
99
4
A
lp
an
 k
ən
di
 
17
Ə
liy
ev
 D
av
id
 Q
af
ar
 o
ğl
u 
19
75
-1
99
4
II 
N
üg
əd
i k
ən
di
189
Sı
ra
 
№
-s
i
So
ya
dı
, a
dı
 v
ə 
at
as
ın
ın
 a
dı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 v
ə 
itk
in
 d
üş
dü
yü
 il
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 y
er
 
18
Ə
liy
ev
 M
ux
ta
r Ə
bd
ul
m
əc
id
 o
ğl
u 
19
74
-1
99
2
R
us
to
v 
kə
nd
i
 
19
Ə
liy
ev
 P
ər
vi
n 
Ə
zi
zş
ah
 o
ğl
u 
19
71
-1
99
2
II 
N
üg
əd
i k
ən
di
 
20
Ə
liy
ev
 S
ah
ib
 S
ab
ir 
oğ
lu
 
19
73
-1
99
3
Ta
la
bı
qı
şl
aq
 k
ən
di
 
21
Ə
liy
ev
 Ş
ər
if 
N
iz
am
i o
ğl
u 
İs
no
vq
ış
la
q 
kə
nd
i
 
22
Ə
m
ra
ho
v 
La
çı
n 
Ə
lim
əm
m
əd
 o
ğl
u 
19
70
-1
99
3
II 
N
üg
əd
i k
ən
di
 
23
Ə
rz
um
an
ov
 E
lş
ən
 İs
am
əd
di
n 
oğ
lu
 
19
74
-1
99
3
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
24
Ə
zi
zo
v 
N
ad
ir 
S
ul
ta
nm
əc
id
 o
ğl
u 
19
66
-1
99
4
A
lp
an
 k
ən
di
 
25
G
əb
əy
bə
yo
v 
İlh
am
 M
uq
bi
l o
ğl
u 
19
64
 -1
99
4
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
26
G
ül
m
əm
m
əd
ov
 İl
ha
m
 N
ur
ba
la
 o
ğl
u 
19
67
-1
99
4
A
fu
rc
a 
kə
nd
i
 
27
H
ac
iy
ev
 M
eh
m
an
 A
bd
ul
la
 o
ğl
u 
19
66
-1
99
3
II 
N
üg
əd
i k
ən
di
 
28
H
ey
də
ro
v 
A
za
d 
Fə
tu
lla
 o
ğl
u
19
75
-1
99
4
Yu
xa
rı-
Tü
lə
kə
ra
n 
kə
nd
i
 
29
H
əs
ən
ov
 İl
ha
m
 G
ül
m
əm
m
əd
 o
ğl
u 
19
74
-1
99
4
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
 
30
H
üs
ey
no
v 
R
am
az
an
 H
üs
ey
na
ğa
 o
ğl
u 
Yu
xa
rı-
Tü
lə
kə
ra
n 
kə
nd
i
 
31
X
əl
ilo
v 
Te
ym
ur
 Ə
zi
zb
əy
 o
ğl
u 
19
70
-1
99
4
U
zu
nm
eş
ə 
kə
nd
i 
 
32
İs
ay
ev
 F
iz
ul
i İ
sa
 o
ğl
u 
19
72
-1
99
3
Zə
rd
ab
i k
ən
di
 
33
İs
ra
fi l
ov
 E
lş
ad
 M
em
rə
li 
oğ
lu
 
19
74
-1
99
3
M
irz
əq
ış
la
q 
kə
nd
i
 
34
K
ər
im
ov
 B
əx
tiy
ar
 A
bu
bə
ki
r o
ğl
u 
19
66
-1
99
3
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
35
K
ər
im
ov
 H
ey
də
r B
ey
ba
la
 o
ğl
u 
Ş
ud
uq
 k
ən
di
 
36
Q
ac
ıy
ev
 Ə
fq
an
 A
bu
bə
ki
r o
ğl
u 
19
71
-1
99
3
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
37
Q
ar
un
ov
 E
lş
ad
 Ə
lib
ab
a 
oğ
lu
 
19
69
-1
99
3
H
ac
ıq
ay
ıb
 k
ən
di
190
Sı
ra
 
№
-s
i
So
ya
dı
, a
dı
 v
ə 
at
as
ın
ın
 a
dı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 v
ə 
itk
in
 d
üş
dü
yü
 il
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 y
er
 
38
Q
əd
iro
v 
La
çı
n 
A
ğa
hü
se
yn
 o
ğl
u 
19
71
-1
99
4
I N
üg
əd
i k
ən
di
 
39
Q
əd
iro
v 
Q
ab
il 
X
al
id
şa
h 
oğ
lu
 
19
75
-1
99
4
Ü
zü
nm
eş
ə 
kə
nd
i
 
40
Q
əd
iro
v 
N
az
if 
A
ğa
ca
n 
oğ
lu
 
19
75
-1
99
4
İs
pi
k 
kə
nd
i
 
41
Q
oc
ay
ev
 A
zə
r R
üs
tə
m
 o
ğl
u 
19
72
-1
99
3
N
öv
dü
n 
kə
nd
i
 
42
Lo
nu
dz
e 
R
əş
id
 M
əh
əm
m
əd
 o
ğl
u 
19
73
-1
99
3
V
la
di
m
iro
vk
a 
kə
nd
i
 
43
M
ah
m
ud
ov
 Q
ab
il 
A
bd
ul
qə
di
r o
ğl
u 
19
71
-1
99
3
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
44
M
əh
ər
rə
m
ov
 Q
oş
qa
r M
ah
ir 
oğ
lu
 
19
74
-1
99
3
D
ər
k 
kə
nd
i
 
45
M
əh
ər
rə
m
ov
 M
üt
əl
lim
 A
yd
ın
 o
ğl
u 
19
73
-1
99
2
V
əl
və
lə
 k
ən
di
 
46
M
əh
ər
rə
m
ov
 R
afi
 q
 Ə
lip
ol
ad
 o
ğl
u 
19
69
-1
99
4
Q
ub
a 
şə
hə
ri
 
47
M
əm
m
əd
ov
 C
əl
il 
Ş
ab
əd
di
n 
oğ
lu
 
19
71
-1
99
3
G
ül
əz
i k
ən
di
 
48
M
əm
m
əd
ov
 H
ik
m
ət
 P
irv
er
di
 o
ğl
u 
19
70
-1
99
3
A
lıc
-D
ig
ah
 k
ən
di
 
49
M
əm
m
əd
ov
 X
al
id
 A
ğa
ya
r o
ğl
u 
19
75
-1
99
4
H
ac
ıh
üs
ey
in
li 
kə
nd
i
 
50
M
əm
m
əd
ov
 M
ay
is
 A
zm
əm
m
əd
 o
ğl
u 
19
72
-1
99
4
Ç
ar
tə
pə
 k
ən
di
 
51
M
üt
əl
lim
ov
 M
üt
əl
lim
 İb
ad
 o
ğl
u 
19
70
-1
99
4
A
fu
rc
a 
kə
nd
i
 
52
N
əb
iy
ev
 C
əl
al
 Ə
nv
ər
 o
ğl
u 
19
72
-1
99
4
X
ın
al
ıq
 k
ən
di
 
53
N
ov
ru
zo
v 
La
çı
n 
Ə
hm
əd
 o
ğl
u 
19
73
-1
99
4
II 
N
üg
əd
i
 
54
N
ov
ru
zo
v 
N
ov
ru
z 
A
bd
ul
 o
ğl
u 
19
67
-1
99
4
P
irv
ah
id
 k
ən
di
 
55
O
ru
co
v 
K
am
ra
n 
N
iy
ət
ul
la
 o
ğl
u 
19
74
-1
99
2
Q
on
aq
kə
nd
 k
ən
di
 
56
O
sm
an
ov
 E
ld
ar
 A
ğa
kə
rim
 o
ğl
u 
19
74
-1
99
4
K
üs
nə
tq
az
m
a 
kə
nd
i
 
57
P
aş
ay
ev
 Q
ab
il 
G
ül
nə
zə
r o
ğl
u 
19
75
-1
99
4
S
öh
üb
 k
ən
di
191
Sı
ra
 
№
-s
i
So
ya
dı
, a
dı
 v
ə 
at
as
ın
ın
 a
dı
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 v
ə 
itk
in
 d
üş
dü
yü
 il
A
na
da
n 
ol
du
ğu
 y
er
 
58
R
za
ye
v 
Yu
si
f Q
al
ib
 o
ğl
u 
19
75
-1
99
4
U
zu
nm
eş
ə 
kə
nd
i
 
59
S
ey
id
əm
iro
v 
A
di
l X
ud
bə
dd
in
 o
ğl
u 
19
72
-1
99
3
H
ac
ıh
üs
ey
in
li 
kə
nd
i
 
60
S
ul
ta
no
v 
Fa
riz
 F
ik
rə
t o
ğl
u 
19
75
-1
99
3
A
m
sa
r k
ən
di
 
61
S
ül
ey
m
an
ov
 N
az
im
 Ə
lia
sl
an
 o
ğl
u
19
74
-1
99
2
Q
əc
ər
ze
yi
d 
kə
nd
i
 
62
Ş
ah
kə
rim
ov
 G
ər
ay
 Y
us
if 
oğ
lu
 
19
72
-1
99
4
M
irz
əq
ış
la
q 
kə
nd
i
 
63
Ş
ük
ür
ov
 T
al
e 
X
an
əh
m
əd
 o
ğl
u 
19
63
-1
99
3
N
üg
əd
i k
ən
di
 
64
Va
lid
ov
 G
ül
ağ
a 
Ə
hm
əd
ağ
a 
oğ
lu
 
19
74
-1
99
3
H
ac
ıh
üs
ey
in
li 
kə
nd
i
 
65
Yu
si
fo
v 
M
üs
ən
ni
f Y
us
if 
oğ
lu
 
19
73
-1
99
3
İs
pi
k 
kə
nd
i
192
ƏLAVƏ 7
QUBANIN “ŞƏHİDLƏR XİYABANINDA”
DƏFN OLUNAN QUBALI ŞƏHİDLƏRİN SİYAHISI
Sıra 
№-si Soyadı, adı və atasının adı
 1 Abdurrəhmanov Hacıvəli Şirinbaba oğlu
 2 Ağasıyev Elman Nürəddin oğlu 
 3 Çubanov Raiddin Tacəddin oğlu 
 4 Dadaşov Neman Dadaş oğlu 
 5 Dadaşov Nəsib Baladadaş oğlu 
 6 Əliyev Hacıbaba Məmmədtağı oğlu 
 7 Əliyev Qalib Səmid oğlu 
 8 Əliyev Rəşid Əhməd oğlu 
 9 Hümmətov İbrahib Qərib oğlu 
 10 Kərimov Zəki İmam oğlu 
 11 Qaraxanov Mübariz Zöhrab oğlu 
 12 Qasımov Elçin Zülfüqar oğlu 
 13 Məmmədov Azad İbrahim oğlu 
 14 Məmmədov Elman Yusif oğlu 
 15 Məmmədov Oktay Seyidağa oğlu 
 16 Məmmədov Rəhman Oktay oğlu 
 17 Mikayılov Tələt Nadir oğlu 
 18 Musayev İlqar Novruzbəy oğlu 
 19 Mustafayev Cəlal Atabala oğlu 
 20 Mustafayev Əlihüseyin Məmməd oğlu 
 21 Mütəlimov Rövşən Qəni oğlu 
 22 Nağıyev Nəbi Teymur oğlu 
 23 Orucov Rövşən Ramiz oğlu 
 24 Pənahov Müzəffər Mövsüm oğlu 
 25 Rüstəmov Dilmurad Nürəddin oğlu 
 26 Səlimov Hüseyin Nüsrəddin oğlu
193
 27 Şıxəmirov Bayram Əsəd oğlu 
 28 Şirinbəyov Pərviz Əkrəm oğlu 
 29 Zamanov Eldar Bayraməli oğlu 
 30 Zəkəriyev Ramazan Dəstəbəy oğlu 
 31 Naməlum məzar
 32 Naməlum məzar
194
ƏLAVƏ 8.
BAKININ “ŞƏHİDLƏR XİYABANI”NDA DƏFN OLUNAN 
QUBALI ŞƏHİDLƏRİN SİYAHISI
Sıra 
№-si
Soyadı, adı və atasının adı
 1 Abdullayev Hüsaməddin Yaqub oğlu 
 2 Aqarunov Albert Aqarunoviç 
 3 İdrisov Əfqan Əhmədpaşa oğlu 
 4 Qafarov Hidayət Qafur oğlu 
 5 Məmmədsalahov Mülyaməddin Şəmsəddin oğlu 
 6 Sultanov Bəhram Şıxsadıq oğlu 
195
ƏLAVƏ 9.
SUMQAYITIN “ŞƏHİDLƏR XİYABANI”NDA
DƏFN OLUNAN QUBALI ŞƏHİDLƏRİN SİYAHISI
Sıra 
№-si Soyadı, adı və atasının adı
 1 Mədinov Nazif Nizaməddin oğlu 
 2 Məmmədov Hikmət Şəfaqət oğlu
196
ƏLAVƏ 10.
QARABAĞ UĞRUNDA MÜHARİBƏDƏ ŞƏHİD OLAN 
QUBA DÖYÜŞÇÜLƏRİNİN ÜMUMİ SİYAHISI
Sıra 
№-si Soyadı, adı, atasının adı
 1 Abdulkərimov Sərvər Zeynəddin oğlu 
 2 Abdullayev Hüsaməddin Yaqub oğlu 
 3 Abdullayev Mübariz Beydulla oğlu 
 4 Abdullayev Raqif Nəcəf oğlu 
 5 Abdullayev Ramiz Fikrət oğlu 
 6 Abdullayev Tofi q Fərhad oğlu 
 7 Abdurrəhmanov Hacıvəli Şirinbaba oğlu
 8 Abidov Nadir Nüsrəddin oğlu 
 9 Ağagülov Eldəniz Etibar oğlu 
 10 Ağakişiyev Məmmədrəfi  Müzafəddin oğlu 
 11 Ağarzayev Balaş Xanbaba oğlu 
 12 Ağarzayev Kamran Ələkbər oğlu 
 13 Ağarzayev Ürfan Gülməmməd oğlu
 14 Ağasıyev Elxan Mirzəhməd oğlu 
 15 Ağasıyev Elman Nürəddin oğlu 
 16 Ağayev Balaş Baba oğlu 
 17 Ağayev Mehman Seyfulla oğlu 
 18 Ağayev Teymur Rəsul oğlu 
 19 Aqarunov Albert Aqarunoviç 
 20 Alimov Habil Mirabbas oğlu 
 21 Allahquliyev Əfl atun Daşdəmir oğlu 
 22 Allahquliyev Ömər Abdulrəhman oğlu 
 23 Allahverdiyev Almaz Əziz oğlu 
 24 Allahverdiyev İlkin Beykəs oğlu 
 25 Babaxanov Bəhram Bədirxan oğlu 
 26 Babayev Ağa Cabbar oğlu
 27 Babayev Aynəddin Məmməd oğlu 
197
 28 Babayev Eyvaz Həsən oğlu 
 29 Babayev Gündüz Ağaşərif oğlu 
 30 Bağırov Veysəlqara Şıxəli oğlu 
 31 Baxışov Manaf Yağış oğlu 
 32 Balakişiyev Elnur Həzrətqulu oğlu 
 33 Balakişiyev Yunis Balakişi oğlu 
 34 Balaqadaşov Nəcəf Ağaşirin oğlu
 35 Bayraməliyev Vüqar Seyidbaba oğlu
 36 Bayramov Elşad Cəlil oğlu 
 37 Bayramov Famil Rafi n oğlu 
 38 Bayramov Gülbala Nəsir oğlu 
 39 Bədəlov İlqar Rafi q oğlu 
 40 Cabbarov Əfl atun Əmirxan oğlu 
 41 Cavadov Daşqın Səbrulla oğlu 
 42 Cəbrayılov Namiq Müzafəddin oğlu 
 43 Cəbrayılov Rizvan Həsən oğlu 
 44 Cəfərov Məmməd Seyidbaba oğlu 
 45 Cəfərov Zaur Firidun oğlu 
 46 Cəfərov Araz Firidun oğlu
 47 Çubanov Raiddin Tacəddin oğlu 
 48 Dadaşov Çingiz Novruz oğlu 
 49 Dadaşov Neman Dadaş oğlu 
 50 Dadaşov Nəsib Baladadaş oğlu 
 51 Dadaşov Ramin Ağalar oğlu
 52 Dadaşov Seyidağa Ağaməmməd oğlu 
 53 Davidov Samxa Saumoviç
 54 Dənyarov İlqar Hidayət oğlu 
 55 Dostuyev Ənvər Nəcməddin oğlu
 56 Eldarov Sədyar Rizvan oğlu 
 57 Əhmədov Eldar Şəmsəddin oğlu 
 58 Əhmədov Zahid Alim oğlu 
 59 Əhmədpaşayev Kamil Kamal oğlu
 60 Əkbərov Abdulla hafi z oğlu 
 61 Əkbərov Zöhrab Əliheydər oğlu 
198
 62 Ələsgərov Əvəz Məhərrəm oğlu 
 63 Ələsgərov Nahid Azay oğlu
 64 Əlimədov Eldar Şəmsəddin oğlu 
 65 Əlipənahov Kamil Ağagül oğlu
 66 Əliyarov Eldar Əlyar oğlu 
 67 Əliyarov Müşfi q Cabir oğlu 
 68 Əliyarov Namiq Nuru oğlu 
 69 Əliyev Abuzər Mədət oğlu 
 70 Əliyev Elşad Teymur oğlu
 71 Əliyev Hacıbaba Məmmədtağı oğlu 
 72 Əliyev Həsrət Əmrulla oğlu 
 73 Əliyev Hicran Aydın oğlu
 74 Əliyev Qalib Səmid oğlu 
 75 Əliyev Ramazan Şura oğlu 
 76 Əliyev Rəşid Əhməd oğlu 
 77 Əliyev Yusif İmammədin oğlu 
 78 Gülbabayev Əliyar Balbaba oğlu 
 79 Hacıyev Elxan Tərlan oğlu
 80 Hacıyev İbrahim Seyidəli oğlu 
 81 Hacıyev Vüqar Fərhad oğlu
 82 Haşımov Famil İsmayıl oğlu 
 83 Heybətov Firuz Xudabaxış oğlu
 84 Heydərov Heydər İsa oğlu 
 85 Heydərov Zaur Uman oğlu 
 86 Həbibov Xalid Paşa oğlu 
 87 Həmzəyev Fərhad Zümrəddin oğlu 
 88 Həsənov Müzəffər Qəzənfər oğlu 
 89 Həsənov Seymur Həsənağa oğlu 
 90 Hidayətov Azad Seyidəhməd oğlu 
 91 Hidayətov İmran Hacımurad oğlu
 92 Hümmətov İbrahib Qərib oğlu 
 93 Hüseynov Hikmət Mənsur oğlu 
 94 Hüseynov Raqib Məmməd oğlu 
 95 Xanbabayev Fərhad Qərib oğlu
199
 96 Xanəhmədov Arif Fərzəli oğlu 
 97 İbadullayev İsmət İmaməli oğlu 
 98 İbrahimov İbrahim Mövsüm oğlu 
 99 İbrahimov İslam Sultanəlməd oğlu 
 100 İdrisov Əfqan Əhmədpaşa oğlu 
 101 İsayev Şakir Həbubulla oğlu 
 102 İsgəndərov Xəzər Mayil oğlu 
 103 İsmayılov Dəyanət Fazil oğlu 
 104 İsmayılov Ehtiram Vahab oğlu 
 105 İsmayılov Xaqani Seyidşah oğlu
 106 Kamilov Fuad Zahid oğlu 
 107 Kəlbiyev Rüfət İbrahim oğlu 
 108 Kərimov Elxan Sünbülü oğlu
 109 Kərimov İslam Tacı oğlu
 110 Kərimov Kazım Cabir oğlu 
 111 Kərimov Mehman Heydər oğlu 
 112 Kərimov Şaiq İmaməddin oğlu 
 113 Kərimov Zəki İmam oğlu 
 114 Qafarov Hidayət Qafur oğlu 
 115 Qaraxanov Mübariz Zöhrab oğlu 
 116 Qardaşəliyev Bahadur Mirzəli oğlu 
 117 Qasımov Elçin Zülfüqar oğlu 
 118 Qeybullayev Elçin Suyəddin oğlu 
 119 Qənbərov Habil Balasultan oğlu
 120 Qəniyev Mirzə Rzabala oğlu 
 121 Qonaqov Musa Mirzəfa oğlu 
 122 Qubadov Rahim Rəhman oğlu 
 123 Quliyev Ramiz İsmayıl oğlu 
 124 Qurbanov İslam Behbud oğlu 
 125 Mahmudov Mahmud Mahmudağa oğlu 
 126 Mançarov Rəhman Nemət oğlu 
 127 Mədinov Nazif Nizaməddin oğlu 
 128 Məhərrəmov Eldar Mahir oğlu 
 129 Məmmədquliyev Fərman Abgül oğlu 
200
 130 Məmmədov Altay Seyidrza oğlu 
 131 Məmmədov Arif Almaz oğlu 
 132 Məmmədov Azad İbrahim oğlu 
 133 Məmmədov Çingiz Həsən oğlu 
 134 Məmmədov Elman Yusif oğlu 
 135 Məmmədov Habil Bədəl oğlu
 136 Məmmədov Hikmət Faiq oğlu 
 137 Məmmədov Hikmət Şəfaqət oğlu 
 138 Məmmədov Xanlar Məmməd oğlu
 139 Məmmədov Qorxmaz Məmmədtağı oğlu 
 140 Məmmədov Malik Balayer oğlu 
 141 Məmmədov Oktay Seyidağa oğlu 
 142 Məmmədov Rəhman Oktay oğlu 
 143 Məmmədov Rüstəm Hacıbaba oğlu 
 144 Məmmədov Zülfü Hacağa oğlu 
 145 Məmmədsalahov Milyaməddin Şəmsəddin oğlu 
 146 Məmmədsalahov Vidadi Dadaşbala oğlu 
 147 Mərdanov Əfqan Şixəli oğlu
 148 Mikayılov Tələt Nadir oğlu 
 149 Mikayılov Umud Mürsəl oğlu 
 150 Mirzəyev Şirin Xudaverdi oğlu
 151 Muradov Rakif Ağahüseyn oğlu 
 152 Muradov Şakir Şahəbəddin oğlu 
 153 Musayev Daşqın Eldar oğlu 
 154 Musayev Eynulla Ağasi oğlu 
 155 Musayev İlqar Novruzbəy oğlu 
 156 Mustafayev Cəlal Atabala oğlu 
 157 Mustafayev Əlihüseyin Məmməd oğlu 
 158 Mustafayev Firuz Abbas oğlu
 159 Mustafayev Murad Məmmədsəfa oğlu 
 160 Mürsəlov Bəxtiyar Əlibaba oğlu
 161 Mürsəlov Çingiz Mikayıl oğlu 
 162 Mürsəlov Faiq Nadir oğlu 
 163 Mütəlimov Rövşən Qəni oğlu 
201
 164 Nağıyev Mahir Şahin oğlu 
 165 Nağıyev Nəbi Teymur oğlu
 166 Nağıyev Rahim Veysəl oğlu
 167 Nəsirov Nəsir Seyfəl oğlu 
 168 Novruzov Eldar Əmirsultan oğlu
 169 Nöhbalayev Ədalət Hacıbaba oğlu 
 170 Nuriyev Qılman Balaş oğlu
 171 Orucəliyev Ramiz İsaq oğlu 
 172 Orucov Rövşən Ramiz oğlu 
 173 Osmanov Münasib Əliabbas oğlu 
 174 Ömərov Fazil Nəriman oğlu 
 175 Paşayev Musa Mülnür oğlu 
 176 Paşayev Vüqar Rasim oğlu 
 177 Pənahov Kamran Məclum oğlu 
 178 Pənahov Müzəffər Mövsüm oğlu 
 179 Rəsulov Şükür Şahbaba oğlu 
 180 Rüstəmov Dilmurad Nürəddin oğlu 
 181 Rüstəmov Əliheydər Rüstəm oğlu
 182 Rzayev Nurəddin Nüsrəddin oğlu 
 183 Seyfəlov Hidayət İbrahimxəlil oğlu 
 184 Seyidəhmədov Novruz Məmmədşah oğlu 
 185 Səlimov Hüseyin Nüsrəddin oğlu
 186 Səmiyev Şəmsəddin Zahid oğlu 
 187 Sultanov Bəhram Şıxsadıq oğlu 
 188 Şahbalayev Saleh Cəfər oğlu 
 189 Şahbazov Teymur Möhübbət oğlu
 190 Şahmərdanov İbrahim Abdulməcid oğlu 
 191 Şəmiyev Sərvər Zahid oğlu
 192 Şıxbabayev Elşad Əlisafa oğlu 
 193 Şıxcamalov Xakim Müslüm oğlu
 194 Şıxəmirov Bayram Əsəd oğlu 
 195 Şıxməmmədov Zöhrab Şəkərbəy oğlu 
 196 Şirinbəyov Pərviz Əkrəm oğlu
 197 Şükürov Xüdrəddin Əmirxan oğlu 
202
 198 Tahirov Alimşah Əmirşah oğlu 
 199 Tariverdiyev Təbriz Ağarəhim oğlu 
 200 Təhmazov Abdul Qardaşəli oğlu 
 201 Ulubəyov Ceyhun Sultanməcid oğlu 
 202 Vəliyev Əfqan Cavanşir oğlu 
 203 Vəliyev Murad Məlikməmməd oğlu
 204 Yunusov Azər Elan oğlu 
 205 Yusifov Ədalət Sultan oğlu
 206 Zamanov Eldar Bayraməli oğlu
 207 Zəkəryiyev Ramazan Dəstəbəy oğlu 
 208 Zöhrabov Mehman Zöhrab oğlu
203
ƏLAVƏ 11.
QARABAĞ UĞRUNDA MÜHARİBƏDƏ İTGİN DÜŞƏN 
QUBA DÖYÜŞÇÜLƏRİNİN SİYAHISI
Sıra 
№-si Soyadı, adı, atasının adı
 1 Adilov Vahab Allahverdi oğlu 
 2 Ağahüseynov Qabil Adil oğlu 
 3 Ağayev Mehman Bəkir oğlu
 4 Azməmmədov Adıgözəl Nəsmulla oğlu 
 5 Bağıyev Yaşar Həmdulla oğlu 
 6 Baxışov İdris Osman oğlu 
 7 Balakişiyev Müsənnif Beyəli oğlu
 8 Bəşirov İlham Gülbaba oğlu 
 9 Cəlalov Zabit Zəbi oğlu 
 10 Dəmirov İsmət Abasqulu oğlu 
 11 Əkbərov Naib Rzaqulu oğlu 
 12 Ələsgərov Elxan Ağamalı oğlu 
 13 Əlibəyov Rövşən Şahsəddin oğlu 
 14 Əliyev David Qafar oğlu 
 15 Əliyev Muxtar Əbdulməcid oğlu 
 16 Əliyev Pərvin Əzizşah oğlu 
 17 Əliyev Sahib Sabir oğlu 
 18 Əliyev Şərif Nizami oğlu 
 19 Əmrahov Laçın Əliməmməd oğlu 
 20 Ərzumanov Elşən İsaməddin oğlu 
 21 Əzizov Nadir Sultanməcid oğlu 
 22 Gəbəybəyov İlham Muqbil oğlu 
 23 Gülməmmədov İlham Nurbala oğlu 
 24 Haciyev Mehman Abdulla oğlu 
 25 Heydərov Azad Fətulla oğlu
 26 Həsənov İlham Gülməmməd oğlu 
 27 Hüseynov Ramazan Hüseynağa oğlu 
204
 28 Xəlilov Teymur Əzizbəy oğlu 
 29 İsayev Fizuli İsa oğlu 
 30 İsrafi lov Elşad Memrəli oğlu 
 31 Kərimov Bəxtiyar Abubəkir oğlu 
 32 Kərimov Heydər Beybala oğlu 
 33 Qacıyev Əfqan Abubəkir oğlu 
 34 Qarunov Elşad Əlibaba oğlu 
 35 Qədirov Laçın Ağahüseyn oğlu 
 36 Qədirov Qabil Xalidşah oğlu 
 37 Qədirov Nazif Ağacan oğlu 
 38 Qocayev Azər Rüstəm oğlu 
 39 Quliyev Vahid Sərkər oğlu
 40 Lonudze Rəşid Məhəmməd oğlu 
 41 Mahmudov Qabil Abdulqədir oğlu 
 42 Məhərrəmov Qoşqar Mahir oğlu 
 43 Məhərrəmov Mütəllim Aydın oğlu 
 44 Məhərrəmov Rafi q Əlipolad oğlu 
 45 Məmmədov Cəlil Şabəddin oğlu 
 46 Məmmədov Hikmət Pirverdi oğlu 
 47 Məmmədov Xalid Ağayar oğlu 
 48 Məmmədov Mayis Azməmməd oğlu 
 49 Mütəllimov Mütəllim İbad oğlu 
 50 Nəbiyev Cəlal Ənvər oğlu 
 51 Novruzov Laçın Əhməd oğlu 
 52 Novruzov Novruz Abdul oğlu
 53 Novruzov Novruz Abdul oğlu 
 54 Orucov Kamran Niyətulla oğlu 
 55 Osmanov Eldar Ağakərim oğlu 
 56 Paşayev Qabil Gülnəzər oğlu 
 57 Rzayev Yusif Qalib oğlu 
 58 Seyidəmirov Adil Xudbəddin oğlu 
 59 Sultanov Fariz Fikrət oğlu 
 60 Süleymanov Nazim Əliaslan oğlu
 61 Şahkərimov Gəray Yusif oğlu 
205
 62 Şükürov Tale Xanəhməd oğlu 
 63 Validov Gülağa Əhmədağa oğlu 
 64 Yusifov Müsənnif Yusif oğlu 
* Qeyd 1: Quba şəhidləri haqqında məlumat Ş.Seyidməmmədovun 
“Quba şəhidləri”. – Bakı, 1996 kitabından götürülmüşdür.
* Qeyd 2: Əlavə 1, 2, 3 və 10-da verilən siyahılar Azərbaycan Vətən 
Müharibəsi Veteranlar Birliyinin Quba rayon şöbəsi tərəfi ndən 
müəllifə təqdim edilmişdir.
206
MÜNDƏRİCAT
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin azadlıq, 
istiqlaliyyət, vətənpərvərlik, Vətənin ərazi bütövlüyünün 
qorunması, qəhrəmanlıq, igidlik, şəhidlik haqqında müdrik 
kəlamları ........................................................................................ 5
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Azərbaycan xalqının milli düşüncəsi, ordu quruculuğu, 
ölkəmizin inkişafi  haqqında............................................................ 9
Vətən mənə oğul desə. Ön söz ....................................................11
Müəllifdən .................................................................................... 17
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin
1993-cü il noyabrın 2-də televiziya və radio ilə xalqa
müraciəti ...................................................................................... 25
Quba-Qusar batalyonunun yaranması ........................................ 48
Ana Vətən çağırır......................................................................... 56
Ayağa qalx Vətən oğlu ................................................................. 59
Arxa cəbhə ön cəbhənin yardımında ........................................... 69
Batalyon döyüşçülərinin cəbhədəki qəhrəmanlıqları ................... 88
Epiloq əvəzi ............................................................................... 144
23-cü könüllü Quba-Qusar motoatıcı batalyonunun
döyüşçüsü, zabit Gülağa Sultanova məktub ............................. 146
Quba-Qusar batalyonunun yaranma günü qeyd olundu ........... 147
Veteranlar görüşdülər ................................................................ 149
ƏLAVƏLƏR
ƏLAVƏ 1.  N nömrəli hərbi hissənin nəzdində 23 nömrəli
könüllü Quba-Qusar motoatıcı batalyon
döyüşçülərinin siyahısı ............................................. 152
ƏLAVƏ 2. Quba-Qusar batalyonunun şəhid olan döyüşçüləri ... 181
ƏLAVƏ 3.  Quba-Qusar batalyonunun itkin düşən
döyüşçüləri ............................................................... 185
ƏLAVƏ 4.  1990-cı il 20 yanvar hadisələrində şəhid olan 
qubalılar .................................................................... 186
ƏLAVƏ 5.  1988-ci ildə Ermənistan SSR tərəfi ndən qəzaya 
uğradılmış İL–76 təyyarəsində həlak olan 
qubalılar .................................................................... 187
ƏLAVƏ 6. Qarabağ uğrunda gedən döyüşlərdə itkin ................ 188
ƏLAVƏ 7.  Qubanın “Şəhidlər xiyabanında” dəfn olunan
qubalı şəhidlərin siyahısı .......................................... 192
ƏLAVƏ 8.  Bakının “Şəhidlər xiyabanı”nda dəfn olunan
qubalı şəhidlərin siyahısı .......................................... 194
ƏLAVƏ 9.  Sumqayıtın “Şəhidlər xiyabanı”nda dəfn olunan
qubalı şəhidlərin siyahısı .......................................... 195
ƏLAVƏ 10.  Qarabağ uğrunda müharibədə şəhid olan
Quba döyüşçülərinin ümumi siyahısı ...................... 196
ƏLAVƏ 11.  Qarabağ uğrunda müharibədə itgin düşən
Quba döyüşçülərinin siyahısı .................................. 203
207
НЯШРИЙЙАТ-ПОЛИГРАФИЙА МЯРКЯЗИ
Йыьылмаьа верилмишдир: 11.06.2010
Чапа имзаланмышдыр: 17.06.2010
Няшрин юлчцсц: 60х84 1/16
Физики чап вяряги: 15,0 
Сифариш: 11. Сайы: 1000 ядяд.
Pulsuz.
Бакы, Az1122, Зярдаби пр. 78  /  Тел: 4977021
Faks: 4971295 / Е-почту: office@nurprint.com
Суьра ОСМАНОВА
Рауф КЯРИМОВ
Елнур ЯЩМЯДОВ
Фяхри ВЯЛИЙЕВ
Nяшриййат рedaktorу: 
Техники редактор: 
Бядии редактор:
Сящифяляйиъи: 
C.Cabbarlı adına Respublika Gənclər Kitabxanasının
Azərbaycan Milli Ordusuna həsr olunmuş layihəsi
Müəllif materialların, faktların və siyahıların toplanmasında köməkliyə görə, 
Azərbaycan Vətən Müharibəsi Veteranlar Birliyinin Quba rayon şöbəsi, 
Quba rayon Mədəniyyət və Turizm Şöbəsi və Quba rayon Mərkəzləşdirilmiş 
Kitabxana Sisteminin kollektivlərinə dərin minnətdarlığını bildirir.
BİR BATALYONUN
TARİXİ:
Hadisələr. İnsanlar. Faktlar.
(Sənədli povest)


