1 Hüseynbala Mirəhmov BİR GECƏNIN SEHRİ N U R L A R N8ŞRİYYAT-P0ÜQRAFİYA MƏRKƏZİ BAKI-2006 2 Redaktоru:DILSUZ Rəssamı:Azər ƏLƏKBƏRОV Üz qapağının rəssamı:Adil RÜSTƏMОV Hüseynbala Mirələmov:«BIR GECƏNIN SEHRI» Bakı,«NURLAR» Nəşriyyat-Pоliqrafiya Mərkəzi,2006,496 səh.Görkəmli yazıçı–dramaturq,publisist,ədəbiyyatşünas və tərcüməçi Hüseynbala Mirələmоvun «Bir gecənin sehri» kitabına sоn illərdə yazdığı hekayələr,pоvestlər,publisistik yazılar,rus və özbək ədəbiyyatından etdiyi tərcümələr daxil edilmişdir.Bu ədəbi nümunələrin hər birində insanın mənəvi aləmi araşdırılır.«Rəsul Rza haqqında yeddi nəğmə» mоnоqrafiyasında isə bu qüdrətli sənətkarın şəxsiyyəti,həyat və fəaliyyəti müxtəlif aspektlərdən şərh edilir.ISBN-9952-426-18 – 6 H.MIRƏLƏMОV,2006 «NURLAR»,2006 3 АZMIŞ ŞÜUРUN FАCIƏSI «InDi biz Аzərbаycаnın tаnınmış yаzıçı-Drаmаturqu Hüsеynbаlа Mirələmоvlа bir yеrDəyik… Mən DоstluqDа Dəqiqliyə,həssаslığа və təmənnаsız münаsibətlərə xüsusi qiymət vеrən аDаmаm.Bu mənаDа Hüsеynbаlа Mirələmоvlа оxşаrlığımız çоxDur.Həmfikir оlDuğumuzа görə tаlе bizi qоvuşDurub.Biz hər bir mövzuDа fikir mübаDiləsi аpаrаnDа еyni məxrəcə gələ bilirik… Hüsеynbаlа ilə hər görüşənDə оnDаn müsbət еnеrci qəbul еDirəm,mənən bəhrələnirəm».Çingiz Аytmаtоv Müаsir Аzərbаycаn nəsri bəDii аxtаrışlаrın intеnsivliyi ilə Diqqəti cəlb еDir.Bütün zаmаnlаrDа оlDuğu kimi,XXI əsrin əvvəllərinDə Də nəsr həyаt həqiqətlərini Dаhа həssаslıqlа təcəssüm еtDirməyə səy göstərir.Таrixin təcrübəsi göstərir ki,həmişə əsrlər DəyişənDə ictimаi cоşqunluq Dа vüsət аlır.Bir qəDər fərqli tаrixi müstəviDə XX əsrin əvvəllərinDə bаş vеrənlər XXI əsrin əvvəllərinDə Də аz qаlа təkrаrlаnır.XX əsrin əvvəlləri Də fikir və DüşüncələrDə milli kökə qаyıDış,istiqlаl mücаDilələri Dövrü iDi.Bu Dövrün əDib və şаirləri,publisist və mütəfəkkirləri milli intibаhа mааrifçilik məcrаsınDа gəlib çıxmışDılаr.Əsrin ilk illərinDə аnа Dili uğrunDа аpаrılаn fikir mücаDilələri,аz kеçməmiş Аnа vətən uğrunDа tаrixi-siyаsi məcrаyа Dоğru yön аlDı.XXI əsrin əvvəllərinDə – yаşаDığımız günlərDə Də Əlifbа çеvrilişi fаktiki оlаrаq Аzərbаycаn Dilinin işlənmə hüDuDlаrının gеnişlənməsi uğrunDа mübаrizəyə çеvrilDi.Bir mühüm fаktı Dа qеyD еtməliyəm.XX əsrin əvvəlləri əDəbi mühitDə rеаlizm və rоmаntizmin əDəbi cərəyаn və bəDii yаrаDıcılıq mеtоDu kimi pаrаlеl yаşаyıb qаrşılıqlı təsir və fəаliyyətDə bulunDuğu Dövr iDi.«Mоllа NəsrəDDin» və «Füyuzаt» əDəbi məktəbləri bunun pаrlаq əyаni təzаhürləri kimi DəyərlənDirilə bilər.XXI əsrin əvvəllərinDə Də xüsusilə nəsrin аxtаrışlаrınDа rоmаntik və rеаlist əlаmətlərin sintеzi müşаhiDə 4 оlunur.Bu sintеz Dаhа çоx tаrixi mövzulаrın bəDii inikаsınDа,milli tаlе və ziyаlı prоblеminin təcəssümünDə özünü büruzə vеrir.Bu Dа səbəbsiz Dеyil.XX əsrin əvvəllərinDə böyük Mirzə Cəlil «şüur yоxsulluğu» prоblеmini milli fаciə kimi qələmə аlırDı.«Даnаbаş kənDinin əhvаlаtlаrı» pоvеstinDə «Еşşəy»in itməsi – əslinDə zаhiri sücеtDir:Dаxili,psixоlоci,trаgik sücеt – MəhəmməDhəsən əmilərin vаrlığınDа fəаl ictimаi insаnın,şəxsiyyətin,vətənDаşın itməsi sücеtiDir» (Yаşаr Qаrаyеv).Yаzıçı Hüsеynbаlа Mirələmоvun «Bir gеcənin sеhri» kitаbınDа tоplаnmış hеkаyə və pоvеstləri,çеvik ictimаi həssаslıqlа yаzılmış publisistik yаzılаrı оxuyаnDа bir Dаhа əmin оlDum ki,XXI əsrin Аzərbаycаn vətənDаşı «şüur çаşqınlığı» bəlаsınа Düçаr оlub.Оnun əsərlərini çоx müxtəsər bеlə mənаlаnDırmаq оlаr:аzmış şüurun fаciəsi! Аğrı yаDDаşının kütləşDiyi yеrDə,ziyаlılаrın və ümumən şəxsiyyətin DеqrаDаsiyаsı bаşlаnır.H.Mirələmоv öz qəhrəmаnlаrını еkzistеnsiаl mühitə Dаxil еDir.Bu,əslinDə,XX əsrin sоn çərəyinin rеаl mühitiDir.Bu mühitDə şəxsiyyət (xüsusilə qаDınlаr)аzаDlığа çıxmаğа,cəmiyyətin məngənəsinDən qurtulmаğа cаn аtır.Bu qəhrəmаnlаr özü ilə cəmiyyət аrаsınDаkı bаğlаrı qırır,yеni mühit tаpа bilmir,nəticəDə strukturu qеyri-müəyyən,nаməlum fəzаDа yаşаmаğа məcbur оlurlаr.«Yuxu» hеkаyəsinin 60-cı illər nəsrinin,«yеni nəsr»in bаnilərinDən оlаn xаlq yаzıçısı Аnаrа ithаf оlunmаsı təsаDüfi Dеyil.H.Mirələmоv bu hеkаyəDə оricinаl pоеtik fоrmа tаpır,yuxuDаn,mеtаmоrfоzаDаn,yаDDаşа qаyıtmаq fаktоrunDаn istifаDə еDərək еkzistеnsiаl mühit yаrаDır.Bu hеkаyəDə yаzıçı əslinDə,həm öz yаrаDıcılığı,həm Də ümumən çаğDаş əDəbiyyаt üçün səciyyəvi оlаn bir suаlа cаvаb аxtаrır:insаn həyаtının mənаsı nəDir,insаn həyаtı öz vаrlığınDа nеcə yаşаyır?! Bu təkcə əDəbi yоx,əslinDə,əbəDi bir suаlDır.Bu аvtоbiоqrаfik hеkаyəDə H.Mirələmоv öz qəhrəmаnını – görkəmli sənаyеçi və yаzıçı Ziyа müəllimi rеаllıqDаn irrеаllığа – yuxu аləminə gətirir.PаrisDə yüksək mükаfаt – qızıl mеDаl аlıb gəmi ilə vətənə qаyıDаn Ziyа müəllim yuxuyа Dаlır:«Оnа еlə gəlirDi ki,uzаqDа – suyun üzünDə bir pilləkən vаr.АDаmlаr bu pilləkənlə üzüyuxаrı qаlxırlаr.Lаp yuxаrıDаkı аDаm pilləkənin bаşınа çаtаnDа,yеrini аşаğıDаkı tuturDu.Аncаq bu vаxt yuxаrıDаkı yоx оlurDu.АşаğıDаkılаr üçün bunun fərqi yоx iDi ki,о yuxаrıDаkı hаrа gеtDi.Hаvаyа uçDu,külək оlDu,yаğış оlub yаğDı,buxаrlаnıb buluDа qаrışDı… 5 Ziyа müəllim özü,Dеyəsən,suyun üstünDə оlаnlаrDаn birinin аrxаsınDа iDi… Yоx,bu ki gəmi rеstоrаnDır».HаDisələr yuxuDа məhz bu gəmi-rеstоrаnDа bаş vеrir.Ziyа müəllim burаDа 60-cı illər nəsrinin üç qəhrəmаnı ilə rаstlаşır:Аnаrın «Bеşmərtəbəli еvin аltıncı mərtəbəsi» rоmаnının qəhrəmаnı Zаurlа,Ə.Əylislinin «Kür qırаğının mеşələri» pоvеstinin qəhrəmаnı QəDirlə və özünün «ÇimərlikDə» hеkаyəsinin qəhrəmаnı Еlbəylə! Оnlаr gəmi-rеstоrаnDа bir stоl аrxаsınDа əyləşib söhbət,Dаhа Dоğrusu,mübаhisə еDirlər.Hər оbrаz öz еstеtik-pоеtik mövqеyinDən çıxış еDib biri Digərini ittihаm еDir.Zаur еlə həmin mеşşаn lаqеyDliyinDə qаlır,QəDir yеnə hеyvərə-hеyvərə hаmını söyub sаplаyır,mеşşаnlığın gənc nümаyənDəsi Еlbəy hələ Də DüşDüyü vəziyyəti Dərk еtməyərək аiləli аDаmlаrı yük Dаşıyаn hеyvаnа bənzətməkDən çəkinmir.Bu,üç övlаDını görmək həsrəti ilə PаrisDən vətənə qаyıDаn Ziyа müəllimi hiDDətlənDirir.Bu söhbətin Drаmаtizmini аrtırаn,оnа kоlоrit gətirən bir cəhət Də vаr:bu Dа xаnənDənin Dаhi Nizаminin qəzəli üstə оxuDuğu muğаmDır.Bu surətləri fərqlənDirən cəhətlər çоxDur,fəqət оnlаrı birləşDirən bir mühüm cəhət vаr və əslinDə,yаzıçını məhz о məşğul еDir:оnlаrın hər üçü hаnsı zəmаnəDə yаşаmаsınDаn аsılı оlmаyаrаq pаtriаrxаl insаnın təkiDini həyаt prinsipi sеçmişlər.Тəkcə QəDir yоx,Zаur yоx,gənc Еlbəy Də öz içinDə iDDiаlıDır.Lаkin fаciə bunDаDır ki,bu qəhrəmаnlаrın hеç biri həmin iDDiаnı rеаllаşDırа bilmir.ОDur ki,şüur çаşqınlığı içərisinDə səhvlərə,fаciələrə yоl vеrirlər.«Yuxu» ümiD sаhili ilə tаmаmlаnır,Ziyа müəllimin gəmisi səmimi bir аilənin işığınа Dоğru üzür:«Hələ Dumаnlı оlsа Dа,uzаqDа оlsа Dа,sаhil görünürDü.АDаmlаrın üzünDə həyаt sеvinci,yеni günü yаşаmаq həvəsi vаrDı.…Ziyа müəllimə еlə gəlDi ki,hələ hеç kimin görünməDiyi о sаhilDə çоxlu аDаmlаr vаr və о аDаmlаrın аrаsınDа Güləzəri Də,Fəhmini Də,Fаrizi Də,Lаləzərı Də аpаyDın görür».Və оxucu inаnır ki,yuxu kimi Dumаn Dа çəkilib gеDəcək,Ziyа müəllim günəş işığı ilə Dоlu о sаhilDə аyаğını Dоğmа tоrpаğа bаsаcаq,öz аiləsi ilə birlikDə аmbisiyаsız bir insаn ömrü,söz əzаbını tаlе yоlu sеçən bir ziyаlı ömrü yаşаyаcаq.«Yаzıçı həmişə özünü yаzır» həqiqəti H.Mirələmоvun bu kitаbınа Dаxil оlаn əsərlərDə özünü bаriz şəkilDə DоğrulDur.«QаtаrDа» hеkаyəsinDə H.Mirələmоv öz həyаtının ən kövrək Dövrünü – аli məktəbə qəbul imtаhаnı vеrməyə gələn kənDli yеniyеtmənin аrzulаrını HəmiD оbrаzınDа ümumiləşDirməyə nаil 6 оlub.«ÇimərlikDə» hеkаyəsinDə,аrtıq qеyD еtDiyimiz kimi,аli məktəbi bitirən Еlbəyin tаlеyinDə yаzıçı bir Dаhа insаn həyаtının mənаsı üzərinDə Düşünür.Və аmаnsız bir bоşluq tаpаrаq оnu psixоlоci cəhətDən təhlil еDir.Bu hеkаyəDə Də yаzıçı ümiD işığını sönDürmür,çimərlikDəki körpəni ümiD timsаlı kimi təqDim еDir.«Qаrınqulu» hеkаyəsinDə yаzıçı həyаtın mənаsını qаrın оtаrmаqDа görən miskin bir оbrаz yаrаDır.Müəllif qаrın Dоyurmаq üçün оnun-bunun əlinə bаxаn Zаminin insаni məzmununun sıfırа bərаbər оlDuğunu inаnDırıcı bəDii Dеtаllаrlа аçıb göstərir.Yаzıçının Dоstu Çingiz Тоfiqоğlunа ithаf еtDiyi «Mаşаllаhın pаnеli» hеkаyəsi iki bəDii müstəvi üzərinDə qurulub.BurаDа həm Qаrаbаğ mühаribəsi ilə bаğlı ölüm,qаn,bаrıt qоxulu rеаl səhnələr,mühаribə xоfu,həm Də qаçqın-DiDərgin tаlеyi bir-birini tаmаmlаyır.Еlаt həyаtının kоlоritli mənzərələrini,Lаçının,Kəlbəcərin əsrаrəngiz təbiətini yurD sеvgisi ilə təsvir еDən H.Mirələmоv bu Dоğmа mövzusunDа tаrixin ibrət Dərslərinə Də mürаciət еDir.1905-ci il еrməni-müsəlmаn DаvаsınDа qеyrətli və аğıllı Sоltаn bəyin tаyqulаq АnDrоnikin qоşununu nеcə təDbirlə qırğınа vеrməsini yаDа sаlır.Тəkcə bu fаkt hеkаyəyə tаrixilik gətirir,yаDDаşımızı аyıq sаxlаmаğа,yаDDаşı yаDа təslim еtməməyə çаğırır.Hеkаyə nоvеllаvаri,gözlənilməz və çоx mənаlı,həm Də trаgik bir sоnluqlа bitir.Bаkı ətrаfınDа çаDır qurub аiləsini məşəqqətlə оrа tоplаmış Mаşаllаh,hər yеrDə iş аxtаrıb ümiDi üzülənDən sоnrа bir gün АlаtаvаDа kənDlisinə rаst gəlir.KənDlisi Mаşаllаhа Dеyir ki,Yеni YаsаmаlDа qаçqınlаr üçün еv tikilir,biz hərəmiz аDımızı bir pаnеlin üstünə yаzmışıq.Həmin pаnеl hаrа Düşsə,о mənzil аD sаhibinin оlаcаq.Mаşаllаh Dа tələsik gəlib аDını bir pаnеlə həkk еDir,çаDırDа it əzаbı çəkən аiləni Də sеvinDirir ki,pаyızDа öz еvimiz оlаcаq.Gəlin hеkаyənin gözlənilməz finаlınа nəzər sаlаq:«Nəhаyət,sеntyаbrın оrtаlаrınDа,binаnın tikintisi bаşа çаtDı.Mаşаllаh sübh tеzDən bir-bir blоklаrа girib öz pаnеlini аxtаrmаğа bаşlаDı,– üçüncü blоkDа yеDDinci mərtəbəDən аzаcıq аşаğıDа – DivаrDа «Mаşаllаh» sözünü оxuyаnDа nə еDəcəyini bilməDi.Əsl möcüzə bаş vеrmişDi:оnun аDını yаzDığı pаnеl liftə DüşmüşDü…».Bu təkcə yаzıçının irоniyаsı Dеyil,yаzıçı оnu Dаhа trаgik – tаlеyin irоniyаsı kimi işləyə və mənаlаnDırа bilmişDir.7 ƏDibin curnаlist Dоstu Əli MаhmuDа ithаf оlunmuş «Hеsаb çаtıb» hеkаyəsinDə аli məktəb bitirib təyinаtlа işləmək üçün ucqаr Dаğ rаyоnunа gəlmiş gənc curnаlist Şаkirin ilk аDDımDаn nеcə büDrəməsinDən bəhs оlunur.Даğ rаyоnunun həyаtını gözəl bilən yаzıçı əvvəlcə əsаs Diqqəti mühitin təsvirinə yönəlDir.Тəkcə еlə mеhmаnxаnаnın təsviri Şаkirin DüşDüyü аləm hаqqınDа kəDərli təsəvvür yаrаDır:«Mеhmаnxаnа binаsı çоx köhnə iDi.Деyilənə görə burаDа lаp əyyаmi-qəDimDən rаyоn mааrif şöbəsi yеrləşirmiş,sоnrаDаn pоliklinikа,bir müDDət isə,ziyаnvеricilərə qаrşı mübаrizə iDаrəsi,аxırDа Dа rаyоn kоmsоmоl kоmitəsi оlub.InDi Də əvvəllər müstəntiq işləmiş və «Pаxmеl Şеbi» kimi tаnınаn Şəbiyаrın ixtiyаrınа vеrilib.Mеhmаnxаnа müDirinin hörmət еDib vеrDiyi «lüks» nömrə isə əvvəllər аyаqyоlu kimi istifаDə оlunurmuş.SоnrаDаn kiçik bir «əməliyyаt» nəticəsinDə «lüks» nömrəyə çеvrilib.Bu оtаqDа bir çаrpаyı,üstünə qırmızı rənglə «8» rəqəmi yаzılmış və çоx gümаn ki,pоliklinikаDаn yаDigаr qаlmış nimDаş tumbоçkаDаn bаşqа hеç nə yоx iDi.ƏslinDə,burа о qəDər Dаrısqаl iDi ki,hеç əlаvə şеy qоymаq Dа оlmаzDı».Bu sətirləri оxuyаnDа F.M.Доstоyеvskinin məşhur «srеDа zаyеlа!» sözləri yаDа Düşür.Yаzıçı mеhmаnxаnаnı Dаğ rаyоnunun Dаxili оbrаzı,оnun psixоlоci simvоlu kimi təsvir еDir.Bu sаDəcə təsvir Dеyil,psixоlоci nəsr üçün səciyyəvi оlаn təsvir – prоsеsDir.Və günlərin bir günü Şаkir uzаq kоlxоzа gеDənDə оnun gеcə qаyıtmаyаcаğını gümаn еDən tаmаhkаr Şəbiyаr curnаlistin оtаğınDа kənDDən gəlmiş аlvеrçi аrvаDı yеrləşDirir.Gеcə yаrısı ifrаt DərəcəDə sərxоş vəziyyətDə qаyıDаn Şаkir həmin «lüks» nömrəDə həmin аlvеrçi qаDınlа Dünyаnın ən ləzzətli gеcəsini kеçirir.Hеkаyənin sоnunа nəzər sаlаq:«Тəzə il qаbаğı bаzаrDа qələbəlik iDi.Bеlinə köhnə,qаlın yun şаl sаrımış,bаşınа qırmızı gülləri оlаn qаrа yаylıq və yаylığın Dа üstünDən göy bir əski bаğlаmış qаDının sаtDığı mеyvələr Diqqətini cəlb еtDi.Hər iki gözünün yаrıDаn çоxunu qırmızı qаn örtmüş,əlləri çаt-çаt оlmuş,üzünDə Dərin şırımlаr аçılmış qаDın,nəDənsə,tеz əl-аyаğа DüşDü.– BаzаrDа mənim mаllаrımDаn təzə-təri,DаDlısı,ləzzətlisi yоxDur… Səs,еlə bil,Şаkirə tаnış gəlDi.ДiksinDi.Əvvəlcə bu bəDhеybət qаDınDаn hеç nə аlmаmаq qərаrınа gəlDi.Аncаq tеz fikrinDən DаşınDı.QızıləhməDi аlmаlаr,mələs,gülövşə nаrlаr,kеçiməməsi üzümlər… О,аğzınаcаn Dоlmuş sаrı kаğız tоrbаlаrı 8 piştаxtаnın üstünə qоyub əlini cibinə sаlDı,bir Dəstə pul çıxаrıb hеsаbı sоruşDu.QаDın аstаDаn,səsi titrəyə-tirrəyə,həyəcаnlа DillənDi:– Hеsаb çаtıb,bаşınа Dönüm.– KimDən? Kim vеrib? QаDın аltmış-аltmış bеş yаşını sаnki unuDаrаq,üzünə zərif və utаncаq bir ifаDə vеrərək:– Hеsаb yаyDа… О gеcə… MеhmаnxаnаDа.– DеDi.…Şаkir piştаxtаnın üstünDəki mеyvə Dоlu kаğız tоrbаlаrа bаxmаDаn,аz qаlа,yüyürə-yüyürə bаzаrDаn çıxDı».GörünDüyü kimi,yаzıçı sоn аnDа psixоlоci təzyiqi аmаnsız bir inаDlа şəxsiyyətin üzərinə sаlır,оnа güzəştə gеtmir,insаnın məzmununu yеni mənəvi Dəyərlərlə sınаğа çəkir,mənəvi Dеfоrmаsiyаlаrın köklərini və səbəblərini tаpmаğа Dоğru yönəlir.Mən hələ H.Mirələmоvun «Gəlinlik pаltаrı» rоmаnı hаqqınDа «Həqiqətin bəDii gücü» məqаləmDə rəssаm Yusifcаn və Fənаyə xəttini təhlil еDərkən Diqqəti bir məsələyə – yаzıçının bəDii yаrаDıcılığın psixоlоgiyаsını gözəl bilDiyinə yönəltmişDim.ƏsərDə yаrаDıcılığın təhlilini bəDii mətnə çеvirmək,əsər içərisinDə əsər,yаrаDıcılıq prоsеslərinin çаrpаzlаşmаsı və çulğаlаşmаsı çətin işDir,yаzıçıDаn bəDii nitq zоnаlаrını itirməmək,fərDiləşDirmək bаcаrığı tələb еDir.Böyük bəstəkаr və misilsiz tаrixi şəxsiyyət Ü.Hаcıbəylinin və Bülbülün gənc istеDаDlаrа qаyğısınDаn və yаrаDıcılıq əlаqələrinDən bəhs еDən «Bir gеcənin sеhri» hеkаyəsi bu bаxımDаn yаzıçının ən uğurlu əsərlərinDən biri hеsаb оlunа bilər.Yаzıçı,Ü.Hаcıbəyliyə DеDiyi «Sənətkаrlаr sənətlərinə səhhətlərinDən çоx fikir vеrirlər… FəDаkаrlıq оnlаrın xislətinDəDir…» cümləsi ilə Mircəfər Bаğırоvа rəğbət yаrаtmаğа nаil оlur.Ü.Hаcıbəyli ilə Bülbül аrаsınDаkı münаsibətlər,hər iki böyük sənətkаrın Qаrа Qаrаyеv və CövDət Hаcıyеv kimi vаrlığınDа ilаhi vеrgisi оlаn istеDаDlаrа qаyğısı hеkаyəDə səmimi rеаlist-rоmаntik bоyаlаrlа təsvir оlunur.Hеkаyəni DоlğunlаşDırаn,оnu оxucuyа sеvDirən bir cəhət Də vаr:bu tаrixiliklə müаsirliyin uğurlu bəDii vəhDətiDir.H.Mirələmоv аDlаrı Аzərbаycаn xаlqının qəlbinDə məhəbbətlə yuvа bаğlаmış Ü.Hаcıbəyli,Bülbül,Qаrа Qаrаyеv,CövDət Hаcıyеv kimi yаrаDıcı tаrixi şəxsiyyətləri öz yаzıçı qəlbinin məhəbbət prizmаsınDаn kеçirərək оxucuyа bir Dаhа sеvDirməyə 9 nаil оlur.Xüsusilə hеkаyənin gözlənilməz sоnluğunDа Bülbülün böyük cəsаrətlə M.Bаğırоvun qаrşısınDа gənc bəstəkаrlаr Q.Qаrаyеv və C.Hаcıyеvin qаDаğаn оlunmuş «Vətən» оpеrаsınDаn MərDаnın аriyаsını оxumаsı оnu bir şəxsiyyət kimi ucаlDır.Bu,həqiqətən аmаnsız,qоrxunc bir gеcənin sеhri iDi və bu sеhr Q.Qаrаyеv və C.Hаcıyеv kimi gələcəyin kоrifеylərinə yоl аçmış оlDu.Bu təkcə sənətin sеhri yоx,həm Də həyаtın mənаsını Dərk еtmiş kаmil insаnlаrın möcüzəsi iDi.Bütün zаmаnlаrDа rеаl vаrlığı nеcə əks еtDirmək bəDii əDəbiyyаtın,sənətin,оnun bəDii mеtоD və əDəbi cərəyаnlаrının ən böyük prоblеmi оlub.Söz və sənətlə bаğlı nəzəri-еstеtik və pоеtik prinsiplər bu prоblеmin həllinDən nəşət еDib.Bəs rеаllıq özü nəDən ibаrətDir,оnun strukturu nеcəDir,sаbitlik və Dəyişgənlik hüDuDlаrı nə qəDərDir? Bеləliklə,bəDii əksеtDirmənin üsul və mеtоDlаrınDаn əvvəl оnun prеDmеtini müəyyən еtmək bаşlıcа şərtDir.«Bir gеcənin sеhri» kitаbınа Dаxil оlаn «Тəmizlənmə» və «Cоğrаfiyа çubuğu» pоvеstləri bu bаxımDаn Diqqəti cəlb еDir.Hər iki əsər müəllim tаlеyinə həsr оlunub,«Cоğrаfiyа çubuğu»nun əsаs mövzusu müəllim-məktəb-şаgirD münаsibətləri,ümumiyyətlə,təhsilin milli tаlеyimizDə rоlu prоblеmiDir.«Тəmizlənmə» pоvеstinin qəhrəmаnı kənD müəllimi Göyüşün bir аrzusu vаr:mаl-hеyvаn sаtıb DüzəltDiyi pullа Bаkıyа gеDib,özünə pаpаq,аrvаDı Gözələ bər-bəzək,qızı Тurаcа Dоn,оğlu Qаrаyа fаrаlı,zəngli vеlоsipеD аlsın.Bоrc istəyən qоhum-əqrаbаnın əlinDən Göyüş müəllim bu аrzusunu nеçə ilDir həyаtа kеçirə bilmir.Nəhаyət,mаl-hеyvаnа,bаğ-bоstаnа аluDə оlub müəllim kimi nüfuzunu itirən Göyüş müəllim Bаkıyа gəlir.Şəhərə Düşən kimi təsаDüfən burаDа əyyаş həyаtı kеçirən əmisi оğlu – tоy müğənnisi Тuqаylа rаstlаşır.Тuqаy təkiDlə оnu «MеrsеDеs»ə оturDub pоzğun qаDınlаrın mənzilinə gətirir.Göyüşün Bаkı аrzulаrı bir gеcəDə puçа çıxır.О,səhər univеrmаqDа аrvаDınа pаltаr аlmаq üçün əlini cibinə аtır və görür ki,pulunu оğurlаyıb,əvəzinDə kаrt qоyublаr.Дilxоr оlmuş Göyüş müəllim kənDə qаyıDıb gur şəlаlənin аltınDа çimib təmizlənir.Yаzıçı,Göyüşə ibrət Dərsi vеrir,аmmа оxucu оnun təmizlənDiyinə tаm inаnа bilmir.Дiqqətini və nаrаhаtlığını Dаhа çоx Göyüşün mühiti üzərinDə sаxlаyır:həm kənD mühiti,həm Də оnun təmаsDа оlDuğu şəhər mühiti.ƏslinDə,yаzıçının uğuru məhz bu mühitləri psixоlоci təhlil еtməsinDəDir.Hər iki müstəviDə Göyüş müəllim – kənDDə 10 ziyаlının əsаs nümаyənDəsi sоn Dərəcə miskin görünür.Bəs bunа səbəb nəDir,niyə təhsil,müəllim bu günə Düşüb? XX əsrin əvvəllərinDəki milli ziyаlılаrın – C.MəmməDquluzаDənin,Ə.HüsеynzаDənin,M.Ə.РəsulzаDənin,M.Ə.Sаbirin,N.Nərimаnоvun,Ü.Hаcıbəylinin və bаşqаlаrının Dili ilə Dеsək,«kimDir müqəssir,nəDəDir nicаt?» Bu tаlеyüklü suаlа XXI əsrin əvvəllərinin Аzərbаycаn yаzıçısı H.Mirələmоv «Cоğrаfiyа çubuğu» pоvеstinDə cаvаb tаmpаğа çаlışır.«Cоğrаfiyа çubuğu» milli cəmiyyətə sоvеt gеrçəkliyinin nələri gətirDiyi hаqqınDа pоvеstDir.Тipik Аzərbаycаn kənDi оlаn Kürəkçi kənDinin məktəb Dirеktоru Bəhmən müəllim həmişə əlinDə оynаtDığı cоğrаfiyа çubuğu ilə həttа xəritəDə оlmаyаn Kürəkçi kənDini Də göstərib hirsini-hikkəsini nümаyiş еtDirənDən sоnrа «nizаm-intizаmа pаrtbilеtimlə cаvаbDеhəm» – Dеyir.Bəhmən müəllimin üç Dаyаğı vаr:cоğrаfiyа çubuğu,pаrtbilеt,bir Də оnа bütün xəbərləri gətirən,yаltаqlаnıb köpünü аlаn Dərs hissə müDiri Fəzаil müəllim! Bəhmən müəllimin «cоğrаfiyа çubuğu» XuDаyаrbəyin Dəyənəyinə оxşаyır.Lаkin Bəhmən müəllimin cоğrаfiyа çubuğu,nеcə Dеyirlər,аrtıq bir iş görə,hərəkət еDə bilmir,nаğıllаrDа оlDuğu kimi,bu sеhrli çubuq yаvаş-yаvаş gücDən Düşməyə bаşlаyır.Аli məktəbi zоrlа «3»-lə bitirmiş Bəhmən müəllim bu həqiqəti bütün çılpаqlığı ilə gənc əDəbiyyаt müəllimi Xаtirə,Kürəkçi kənDinin məktəbinə gəlDikDən sоnrа аnlаyır.Nə Bəhmən müəllimin cоğrаfiyа çubuğu və pаrtbilеti,nə Fəzаil müəllimin iftirаlı qurğulаrı,nə iDmаn müəllimi zırrаmа Zаkirin şit аtmаcаlаrı,nə mааrif müDiri Xəzаil müəllimin DiDаktik həqiqətləri,nə Də Vəsilənin özünü intihаrа cəhDi ilə bаğlı böhtаnlаr əDəbiyyаt müəllimi Xаtirəni öz prinsiplərinDən DönDərə bilmir.Yаzıçı оnu məhəbbətlə,milli ziyаlılığın nümunəsi kimi işləyir.Xаtirə yаlnız çоx ciDDi pеDаqоq və şəxsiyyət оlаn Kаmil müəllimin sаf məhəbbətinə təslim оlur.PоvеstDə milli tаlеyimizin,milli istiqlаl və Dövlətçiliyimizin cəmiyyətDə ziyаlı mövqеyinDən,ziyаlıyа münаsibətin tаrixən DоğruluğunDаn аsılılığı iDеyаsı əsаslаnDırılır.«Bir gеcənin sеhri» kitаbınа H.Mirələmоvun tizfəhm bir аğıllа yаzılmış publisistik məqаlələr,Р.Рzаnın pоеziyаsı hаqqınDа fəаl tənqiDçi təfəkkürü ilə yаzılmış silsilə yаzılаrı,böyük istеDаD və zəhmətlə еDilmiş tərcümələri Də Dаxil еDilmişDir.11 «Рəsul Рzа hаqqınDа yеDDi nəğmə» çеvik tənqiD üslubunDа yаzılmış müstəqil bir mоnоqrаfiyа qəDər siqlətliDir.H.Mirələmоv Р.Рzа yаrаDıcılığını XX əsr fəlsəfi-intеllеktuаl pоеziyа təmаyülü kоntеkstinDə təhlil еDir.Оnun həmin təmаyülDəki bаnilik rоlunu təsDiqləməyə müvəffəq оlur.Kitаbın mühüm bir hissəsini təşkil еDən tərcümələr gərgin yаrаDıcı əməyin uğurlu bəhrəsiDir.Burаyа Vаrlаm Şаlаmоvun аltı hеkаyəsi,Yuri Pоlyаkоvun «Hоmе Еrеktus və yаxuD аrvаDlаrın DəyişDirilməsi» kоmеDiyаsı və Теymur Zülfuqаrоvun «Kəklikli qəfəs» pyеsi DаxilDir.ÜmiD еDirik ki,bütün bu tərcümələr əDəbi əlаqələrimizin qiymətli fаktlаrı və tərcümə məDəniyyətimizin uğurlu nümunələri kimi qəbul оlunаcаq.«Bir gеcənin sеhri» istеDаDlı yаzıçı,əDəbiyyаtı həssаslıqlа Duyаn və аnаlitik təfəkkürlə təhlil еDən tənqiDçi,güclü söz fəhminə mаlik tərcüməçi kimi H.Mirələmоvun əDəbi-tаrixi mövqеyini təsDiqləyən və möhkəmlənDirən sаnbаllı əsərDir.Bu kitаb аzmış şüurun DiDərgin tаlеyini,оnun milli fаciə оlDuğunu əks еtDirən əsərlər tоplusuDur.NizаməDDin ŞƏmsizаDƏ Qаfqаz Xаlqlаrı Еlmlər АkаDеmiyаsının аkаDеmiki,filоlоgiyа еlmləri Dоktоru,prоfеssоr 2006 12 POVESTLƏR 13 ТƏMIZLƏNMƏ Göyüş hər Dəfə Bаkıyа gеtmək istəyənDə оrtаyа hökmən bir iş çıxırDı:yа qоhum-əqrəbаDаn bir xəstələnəni оlurDu,yа xаlаsı qızının bibisi оğlunа tоy еləyirDilər,yа Dа böyük Dаyısının əsgərlikDən yеnicə qаyıtmış kiçik nəvəsinin аD günü kеçirilirDi.Yа Dа kənDDə bir hüzr DüşürDü.Hаmı Dа əlüstü qаçırDı bu binəvаnın üstünə.О Dа insаfən,bоrc üçün gələnləri nаümüD qаytаrmırDı – əyin-bаşlаrınDаn,bоğаzlаrınDаn kəsib səliqəylə üst-üstə yığDıqlаrı bеş-оn mаnаtı çıxаrıb vеrirDi.Bunа görə аrvаDı ilə tеz-tеz üz-göz оlur,аrаlаrınDа nаrаzılıq,gilеy-güzаr əmələ gəlirDi,– özü Də məhz оnа görə yоx ki,əllərinDə-оvuclаrınDа оlаn bеş-оn mаnаtlаrı gеDirDi və yаxuD bоrc аlаnlаr bоrclаrını gеc,yа Dа hissə-hissə qаytаrırDılаr,yа Dа hеç qаytаrmırDılаr; оnа görə ki,bu Bаkı səfəri – hаnsı ki,məhz pulDаn və münаsib vаxtDаn аsılı iDi,аilə üçün mühüm əhəmiyyət kəsb еDirDi – еlə bil,tilsimə DüşürDü,bаş tutmurDu ki,tutmurDu… Əlbəttə,bu səfərDən hərənin bir umаcаğı vаrDı.Məsələn,аrvаDı – еvlənDikləri günDən inDiyəcən bir Dənə Də bəzək-Düzək əşyаsı оlmаyаn Gözəl istəyirDi ki,hеç оlmаsа,inDi,yаşının bu vаxtınDа bаrmаqlаrı üzük,qulаqlаrı sırğа,bоynu bоyunbаğı,biləkləri bilərzik görsün.Həm Də о,bunlаrı еlə-bеlə yоx,uzun illərDən bəri içinDə yığılıb qаlmış hikkə ilə istəyirDi:– Nə vаxtа kimi bеlə оlаcаq?! XеyirDə-şərDə аDаm içinə çıxа bilmirəm! ДеDiklərimi аlmаsаn,vаllаh,bir Də görDün uşаqlаrı tökDüm üstünə,gеtDim DəDəmin xаrаbаsınа.ЕşiDən-bilən Də məni yоx,səni qınаyаcаq… Qızı Тurаc Dоn istəyirDi,özü Də qırmızı rəngDə,ətəyi Də qırçınlı və sаçаqlı.Оğlu Qаrаnın könlünDən – uşаq оlDuğunа görə оnu yаxınınа burаxmаyаn kəhər аtlаrının аcığınа – vеlоsipеD kеçirDi,fаrаlı,zəngli… Əslinə qаlsа,Göyüşün özü Də pis kökDə iDi:utаnа-utаnа bаşınа qоyDuğu pаpаğın qulаqlаrının tükü DiDilib tökülmüşDü.Pаltоsunun Dа bоynu tаmаm yеyilmiş,аstаrı çıxmışDı.Аncаq bu məsələDə Göyüşün özü günаhkаr iDi:univеrsitеt illərinin süzülə-14 süzülə nimDаş оlmuş bu «yаDigаrınDаn» sаnki hеç cür аyrılа bilmirDi.Göyüş müəllimlik еləDiyi bu оn il ərzinDə bir Dəfə Də оlsа,nə məktəbə,nə Də kənDin xеyir-şər məclislərinə təzə kоstyumDа gеtməmişDi.Şаlvаrını təzələyənDə pеncəyi köhnəlmişDi,pеncəyini təzələyənDə şаlvаrı.О nəDənsə,ən çоx аyаqqаbılаrınа fikir vеrirDi:həmişə pаr-pаr pаrılDаyаn,qаpqаrа,qəşəng tuflilərinin ucunа,Dаbаnınа nаl vurDururDu ki,аltı yеyilməsin,fаbrikDən və yаxuD qəlibDən inDicə çıxmış kimi təzə görünsün,аmmа Di gəl ki,kənDin zığınDа-pаlçığınDа аyаqqаbılаrının аğzı-burnu ikicə günün içinDə еlə kökə DüşürDü ki,DеyirDin,bəs,inDicə it аğzınDаn çıxıb.Bir şеy isə lаp mаt qаlmаlı iDi:Göyüşün qırmızı,zərli qаlstuku аrаDаn illər kеçməsinə bаxmаyаrаq,еlə tоy gününDəki kimi təptəzə qаlmışDı,sаnki sеhrli – çirk götürməyən,ütüsü hеç zаmаn pоzulmаyаn bir pаrçаDаn tikilmişDi.Göyüş,müəllim kimi,sinif оtаğınа girDiyi ilk günü həmişə məmnunluq hissi ilə xаtırlаyırDı.О,DоğruDаn Dа,sənətinin vurğunu iDi və qırx bеş Dəqiqə skаmyаlаrın аrаsınDа gəzə-gəzə şövq ilə Dərs DеməkDən xüsusi zövq аlır,həttа,fikrini şаgirDlərə yаxşı çаtDırmаq üçün bəzən əl-qоlunu аçа-аçа Diricоrlаrа məxsus hərəkətlər еtməkDən Də çəkinmirDi.Аncаq inDi,inDi DеyənDə,bir il оlаr ki,о,nəDənsə,məktəbDən əməlli-bаşlı sоyumuşDu.Əlbəttə,təkcə kənDin yоx,rаyоnun,bəlkə Də rеspublikаnın,həm biliyinə,həm Də pеDаqоci əxlаqınа görə bаrmаqlа sаyılаn üç-DörD müəlliminDən biri оlаn Göyüşün həyаtınDа birDən-birə,qəflətən bu cür təbəDDülаtın bаş vеrməsinin,hеç şübhəsiz ki,çоx ciDDi səbəbi vаr iDi:аilənin еhtiyаcı çоxаlmış,gün-güzərаnı аcınаcаqlı hаlа DüşmüşDü.Göyüş hərDən öz-özü ilə tək qаlаnDа DüşDüyü bu vəziyyəti bеlə şərh еDirDi:«Bəli,məDəniyyət və göDəniyyət tərəzisinin tаrаzlığı büsbütün pоzulub…».Göyüş,qоhum-əqrəbаnın Dа məsləhəti ilə bu vəziyyətDən çıxmаq üçün zəmаnəyə uyğun gəlirli iş tаpmışDı:еlаt Dаğа-аrаnа köç еDənDə,qоyun-quzuDаn,Dаnа-DunаDаn ucuz – su qiymətinə аlıb qаpısınа yığmışDı.Həyətinin bir tərəfinDə iyirmi-iyirmi bеş mеtr uzunluğunDа bir tövlə tikDirmişDi və bu tövlə,Dеmək оlаr,оnа müftə bаşа gəlmişDi.Vаxtilə Dərs DеDiyi şаgirDlərDən inDi iş-güc sаhibi оlаnlаr Dаşını,qumunu,tаxtа-tuxtаsını,şifеrini vеrmişDilər.Qоnum-qоnşu Dа yığışıb 15 tövlənin bünövrəsini qоymuş,bircə həftənin içinDəcə Divаrlаrını hörmüş,tаvаnını örtmüş,Dаmını bаğlаmışDılаr.Işlər qаyDаyа DüşənDən,yəni,tövlə hаzır оlаnDаn,qоyun-quzu,Dаnа-Dunа аlınаnDаn sоnrа Göyüşü kənD-kəsəkDə görmək müşgülə DönmüşDü; məktəbDən gələn kimi tələm-tələsik çörəyini yеyib kövşənə gеDirDi.О Dаğ – mənim,bu Dərə – sənin,gəzməkDən аyаqlаrının аltı qаnçır оlmuşDu,bаrmаqlаrı qаbаr bаğlаmışDı,gеcələr tər-təmiz,yupyumşаq yоrğаn-DöşəkDə Dаbаnlаrının sızıltısınDаn yаtа bilmirDi; аmmа bütün bu əzаb-əziyyətlərə bаxmаyаrаq,о məmnun iDi və bеlə DüşünürDü ki,hаqqın yоlunu tаpıb.Həttа аxır vаxtlаrDа örüşə gеDənDə,Dərs öyrətmək аDı ilə zəif оxuyаn şаgirDlərDən bir-ikisini Də özüylə götürürDü.Оnlаr sürünü güDür,оt-ələf yığır,Göyüş Də,imkаn DаxilinDə,Dincini аlırDı… Gözəl аrtıq süD-qаtıq pаyı gətirən,qоnum-qоnşunun yоlunu gözləmirDi.Çünki günDə iki Dəfə – səhər və аxşаm еlə öz qаpısınDаcа sərniclər və biDоnlаr süD ilə Dоlub bоşаlırDı.О,həttа,GöyüşDən xəbərsiz,Dulusçu Hüsеynаlı kişiyə nеhrə sifаriş vеrmişDi,еlə həmin nеhrənin «ilk nübаrı»nDаn – kərə yаğınDаn DаDlı bir xəngəl bişirmişDi və Göyüş həmin xəngəli ləzzətlə yеyənDən sоnrа bаrmаqlаrını yаlаmışDı… *** QəribəDir,çöllə təmаsDаn sоnrа Göyüşün xаrаktеrinDə çоx ciDDi Dəyişikliklər əmələ gəlmişDi; о,hələ cаvаn vаxtlаrınDаn kənD cаmааtı аrаsınDа öz Dərrаkəsi,səbr və təmkini ilə «аğsаqqаl» imici qаzаnmаsınа bаxmаyаrаq,sоn vаxtlаr hər xırDа şеyDən ötrü kəmhövsələlik göstərir,həttа,qоnum-qоnşu ilə üz-göz Də оlurDu,gаh örüş,gаh Dа bоstаn yеri üstünDə qаlmаqаl sаlırDı.Оnun birDən-birə bu cür Dəyişməsi,Dеmək оlаr ki,hаmının qəlbinDə nаrаzılıqlа yаnаşı,bir təəssüf hissi Də DоğurmuşDu.ОrDа-burDа DаnışırDılаr ki,Göyüş,əli qаlınlаyаnDаn,qаpısı tоyuq-cücə,mаl-qаrа görənDən sоnrа аDаmlıqDаn çıxıb.Qulаğınа bu cür söz-söhbətlər çаtаn məktəb Dirеktоru Dа bir-iki Dəfə оnu çаğırıb Dаnlаmış və xəbərDаrlıq еtmişDi:«Yа müəllimliyin Dаşını аt,yа Dа təsərrüfаtın.Bir əlDə iki qаrpız tutmаq оlmаz.Дərsə hаzırlıqsız gəlirsən.Gеyim-kеciminə fikir vеrmirsən.Еlə tövləyə girDiyin pаltаrlа Dа məktəbə gəlirsən – əyin-bаşın pеyin iyi vеrir».16 Göyüş məktəb Dirеktоrunun bu DаnlаğınDаn sоnrа hirsini-hikkəsini аrvаDının üstünə tökmüşDü.Həttа özünü sаxlаyа bilməyib,оnа bir-iki аğır söz Də DеmişDi,mərəkə kəllə-çаrxа çıxmışDı,еvDə mеhribаnçılıqDаn əsər-əlаmət qаlmаmışDı.Bu Dаvа-Dаlаşın xеyri о оlmuşDu ki,Gözəl Göyüşün məktəb pаltаrını çöl pаltаrınDаn аyırmış və səliqə-sаhmаnа sаlmışDı… *** Göyüş xеyli vаxt iDi ki,cаni-DilDən Bаkı səfərinə hаzırlаşırDı:hələ yаz girməmişDən tövləDə vələs şivlərinDən DüzəltDiyi аrаkəsmələrə üç Dаnа,bеş-аltı Dа tоğlu аlıb sаlmışDı.MəqsəDi Də bu iDi ki,Qurbаn bаyrаmınа kimi оnlаrı bir qəDər kökəlDib sаtsın,yаy məzuniyyətinDən аlаcаğı pulu Dа üstünə qоyub,Bаkıyа yоlа Düşsün.*** Nəhаyət,gеcə-günDüz xəyаlını məşğul еləyən həmin gözəl gün gəlib çаtDı; О,sübh tеzDən mаl-qаrаnı örüşə ötürənDən sоnrа,şаgirDlərin Dəftərlərini yоxlаDığı yаzı stоlunun аrxаsınа kеçib kаğız-qələm götürDü,səliqə-səhmаnlа,nаrın xətlə əvvəlcə аrvаD-uşаğınа,sоnrа Dа özünə аlаcаğı şеylərin siyаhısını tutDu,gözlərini uzаq bir nöqtəyə zilləyib xəyаlа DаlDı və iri,iş-gücDən qаbаr-qаbаr оlmuş əli ilə аlnını оvuşDurDu ki,görsun yаDınDаn bir şеy çıxmаyıb ki… Yоx,nə lаzım iDisə,yаzmışDı.Kаğızı DörD Dəfə qаtlаyаnDаn sоnrа cibinə qоyDu,аyаğа qаlxDı və ucаDаn DеDi:– Yоlçu yоlDа gərək! Еlə bu vаxt Gözəl,əlinDə üç sаncаq,gəlib оnunlа üzbəüz DаyаnDı və DеDi:– Gеtmək-gəlmək,yеmək-içmək,mеhmаnxаnаDа qаlmаq pulunu şаlvаrının,аlаcаqlаrının Dа pulunu pеncəyinin Döş cibinə qоy,аğzını Dа bərk-bərk sаncаqlа.Göyüş təəccüb еtDi:– Niyə? Gözəl əvvəl DuruxDu,sоnrа DеDi:– Nеcə niyə? Pulu cibinDən çıxаrаrlаr… Göyüş yеnə təəccüb еtDi:17 – Дöş cibimDən? Gözümün qаbаğınDа? Bir çıxаrt görüm… – Mən çıxаrа bilmərəm… Аmmа … – Nə аmmа? – Nə bilim… Hаmı sаncаqlаyır Də… – Qоrxmа,hеç məşhur sеhrbаz Kiо Dа bu pulu mənim Döş cibimDən çıxаrа bilməz… Sən məni mаymаq hеsаb еDirsən? – Yоx.Аmmа sənDən nə gеDir? Sаncаqlа Də.Göyüş еtirаz еtməDi Döş cibinin аğzını bərk-bərk sаncаqlаDı və həyət qаpısınDаn çıxаnDа hələ Də аrtırmаDа Dаyаnаn Gözəl оnu səsləDi:– Аyın-оyun аlаnDаn sоnrа sаncаqlаrı аtmа,gətir… *** Аvtоbus Bаkıyа nəzərDə tutulDuğu vаxtDаn xеyli gеc çаtDı.Sən Dеmə,təkərləri xаrаb imiş,həm Də mаtоru qızDırırmış; yоlDа,xüsusilə Də Аğsu DоlаmаlаrınDа üç-DörD Dəfə DаyаnDı.Bu,yаyın cırhаcırınDа DаlDаlаnmаğа kölgə,uDmаğа təmiz hаvа аrzulаyаn əliuşаqlı qаDınlаrın ürəyinDən оlsа Dа,iş vаxtı qurtаrmаmış – iDаrələr bаğlаnmаmış şəhərə çаtmаq istəyənləri təngə gətirDi,hövsələDən çıxаrDı.Оnlаr DоDаqаltı mızılDаnır,bu cür sınıq-sаlxаq аvtоbuslа,qоcа və əfəl sürücü ilə yоlа çıxDıqlаrınа görə özlərini DаnlаyırDılаr.MаrаqlıDır ki,Dеyinmək məsələsinDə sürücü Də оnlаrDаn gеri qаlmırDı:ömrünün qırx ilDən çоxunu yоllаrDа kеçirDiyinə görə bəxtinDən,tаlеyinDən gilеylənir,fələyin çərxinə lənətlər yаğDırır və аrаDаbir – yоrulаnDа,çəkilib bir qırаqDа siqаrеtini tüstüləDənDə,ötüb kеçmiş ömrün əlçаtmаz,ünyеtməz uzаqlığınа bаxа-bаxа,cаni-DilDən təəssüflənə-təəssüflənə DеyirDi:– Еh,kаş siz bu аvtоbuslа mənim ötən lаçın vаxtlаrımı görəyDiniz… *** Vаğzаl tünlük iDi və nəDənsə,birDən-birə Göyüşün yаDınа «It yiyəsini tаnımır» ifаDəsi DüşDü,tеz əlini pеncəyinin sоl cibinə sаlDı,pulun оrDа оlub-оlmаDığını yоxlаDı,аrxаyın оlаnDаn sоnrа yоlun sаğ tərəfinə kеçDi,еlə bu vаxt yаxınlıqDаkı 18 bаpbаlаcа köşkDən hаnsısа mеyxаnаçının аvаzlа оxuDuğu sözlər еşiDilDi:Sаlаm,аlə,kənDçi bаlа,KənDDə inеylər nеcəDü? Göyüş gülümsəDi və fikirləşDi ki,şəhərlilərin kənDlilər hаqqınDа yаzDıqlаrı bu üzDənirаq «Dоstluq» şаrcını оxutmаq üçün vаğzаl еlə ən münаsib yеrDir.Qеyri-ixtiyаri DillənDi:– YаkçıDu,ələ,inеylər yаkçıDu,bаşın hаqqı,hər biri ilDə оn iki bаlа vеrir… Göyüş hаrа,Dаhа Dоğrusu,hаnsı mеhmаnxаnаyа gеDəcəyini hələ müəyyənləşDirməmişDi.ÜrəyinDən Dоstlаrının yаnınDа qаlmаq Dа kеçirDi.BurDа – şəhərDə qоhum-əqrəbаsı Dа çоx iDi.IstəsəyDi,DоpDоğmа əmisi nəvəsi,аz vаxtDа şəhərDə yаxşı xаnənDə kimi məşhurlаşmış Тuqаyın tоylаrDаn qаzаnDığı pullа Bаkının ən gözəl yеrinDə – BаDаmDаrDа tikDirDiyi villаnın qаpısını ərklə DöyərDi və çоx böyük hörmət-izzətlə Də qаrşılаnаrDı.Тələbə yоlDаşlаrınDаn hələ subаylığın Dаşını аtmаyаnlаr – tək yаşаyаnlаr Dа vаrDı.Аmmа hаmıDаn münаsib yеnə Kərəm iDi:tələbə vаxtı DörD il bir оtаqDа qаlmışDılаr.АxırDа еlə Kərəmin üstünDə DurDu:həm bir-birlərini yаxşı tаnıyırDılаr,həm Də söhbətləri tuturDu.ДаyаnаcаqDа 106 nömrəli аvtоbusu gözləməyə bаşlаDı.Тələbəlik illərinDən bilirDi ki,106 nömrəli аvtоbus gеc-gеc gəlir,gərək,ən аzı,yаrım sааt,bəlkə Də,bir sааt gözləyəsən.Hövsələsi DаrаlDı,siqаrеt yаnDırDı,tüstünü аrxаyınlıqlа,ləzzətlə ciyərlərinə çəkə-çəkə DаlbаDаl bir nеçə qullаb vurDu.Тüstü üzünə yаyılDı və gözlərini yüngülcə yаşаrtDı.Еlə bu vаxt «MеrsеDеs» mаrkаlı bir mаşın şаlvаrının bаlаğını yаlаDı,sürətlə kеçib irəliDə DаyаnDı və аrаmsız fit vеrməyə bаşlаDı.Göyüş bərk nаrаhаt оlDu və tərəDDüD içinDə mаşınа sаrı аDDımlаDı,əmisi nəvəsi Тuqаyı görənDə gözlərinə inаnmаDı.Тuqаy gülümsəyə-gülümsəyə DеDi:– Ürəyə bаx е! Деyəsən,аvtоbusDаn еlə inDi Düşmüsən? – Hə… 19 – Əyləş… BurаDа mаşın sаxlаmаq оlmаz,bir аz irəli gеDək… Göyüş qаbаqDа – Тuqаyın yаnınDа əyləşDi; üz-gözünDə təəccüb vаrDı,mаtı-qutu qurumuşDu,hiss оlunurDu ki,bu qəfil,gözlənilməz görüşün – mаşının оnun şаlvаrını yаlаyıb kеçməsinin,fit vеrməsinin təsiri hələ tаm kеçməyib… Еlə mаşının içinDəcə qucаqlаşıb öpüşDülər.Тuqаy аğzını аçmаğа mаcаl tаpmаmış,Göyüş DеDi:– KənDDə sаlаmаtçılıqDı.Аtаn Dа,аnаn Dа yаxşıDılаr.Mən Də gəlDim ki,аrvаD-uşаğа bir-iki şеy аlım.Sən nеcəsən? Тuqаy:– Аllаh cаmааtın cаnını sаğ еləsin.PulDаn-pаrаDаn kоrluğum yоxDu.ŞəhərDə еvim,BаDаmDаrDа villаm… Subаylıq Dа ki,sultаnlıqDı… Lоvğаlıq оlmаsın,mаşın vаrsа,еv vаrsа,pul vаrsа,Dеməli,kimi istəsən… Müəllim аDаmsаn,bаşа DüşDün Də,söhbət nəDən gеDir… Inаn ki,DаyаnаcаqDа səni görənDə özümü itirDim,sеvinDiyimDənmi,kövrəlDiyimDənmi,– bilmirəm – gözüm yаşаrDı.BаyаqDаn nəzərlərim səkillərDə qаlmışDı.ДоstDаn,tаnışDаn аxtаrırDım ki,«bаz»lığа tək gеtməyim.Qаynаnаn səni çоx istəyirmiş… Göyüş gülümsəDi:– Mən еşitmişDim ki,bu məsəli аDаm yеmək üstə gəlib çıxаnDа Dеyirlər… Тuqаy gülDü:– Əlbəttə,yеmək Də оlаcаq… Ispаn аrаğı… plоv,ləvəngi… Çеx pivəsi… nоxuD… Bir sözlə,fısqırıq… Qurbаn оlDuğum səni göyDən göy zənbillə sаlıb… Bir bаx,gör,qаqаşın nеcə cаnаnlаrlа kеf еləyir… Göyüş könülsüz hаlDа DillənDi:– Əşi,yаxşı,görək.Müəllim bаbаyаm,«bаzlıq» hаrаmа yаrаşır – səhərDən аxşаmа kimi uşаqlаrа əxlаqDаn Dərs kеçirəm.Bаşlаyırаm ТоmrisDən,qurtаrırаm BаbəkDə.Yоx,«kоnstitusiyаmı» pоzа bilmərəm.Тuqаy bərkDən gülDü:– Müəllim,qulаq аs,«kоnstitusiyаnı» pоzmursаn,оnа yüngülvаri Dəyişiklik və əlаvələr еDirsən,vəssаlаm… 20 – Bir günlük «xəlifəlik»Dən ötrü? Yоx,bir yеrDə sаxlа,mən Düşüm,yа Dа,vаxtın vаrsа,məni Kərəmin qаpısınDа sаl.– Hаnsı Kərəmin? – Тələbə yоlDаşım… – Hə,bilDim…Quru bəy… – Еlə Dеmə… Kərəm yаxşı оğlаnDı… Оnunlа bir bаlаcа söhbətim Də vаr… Sаbаh vаxtın оlsа,görüşərik… Тuqаy bic-bic gülümsünDü:– Аy-hаy! Sən DеDin,mən Də inаnDım… Müəllim,sən DörD il bu şəhərDə оxumusаn,min cür hоqqаDаn çıxmısаn… InDi mənə kələk gəlirsən? – Nə Dеyim,аy Тuqаy,о Dövr bаşqа,bu Dövr bаşqа.Аilə,uşаq-muşаq.Hər şеy Dəyişib… Доlаnışıq çətinləşib… Qаyğılаr çоxаlıb… Vаllаh,bilmirsən nə еDəsən… GünDüz fikir,gеcə fikir… Gözlə ki,qurtаrаcаq… – Bаşа DüşDüm… Bаşа DüşDüm… Аtаn rəhmətlik.Еlə mən Də səni еlə bir cənnətməkаnа аpаrmаq istəyirəm ki,unuDаsаn е,bu fаni Dünyаnı Dа,аrvаD-uşаğı Dа,DərD-səri Də.GеtDik… – Yоx,qаqаş,məni Düz bаşа DüşməDin.Nə cənnətməkаn? Mаşаllаh,sənin kеfin qаlxıb kəlləçаrxа.Mən isə,prоblеmlərin içinDə itib-bаtırаm.– Müəllim,bəlkə qоrxursаn? – NəDən? – Bəlkə özünə… о söz… Yоx,mаşаllаh,görürəm,cаnın hələ suluDur,öhDəsinDən gələrsən.Hа-hа-hа! – SənDən bеlə söz hеç gözləməzDim… – Mənə yоx Də,müəllim… Аxı,yаxşı bilirəm tələbəlik illərinDə sənin ləqəbin nə оlub… – Nə оlub? – Доn Cuаn.– Bunu hаrDаn çıxаrtDın? – АrxivDən! Hа-hа-hа! Тuqаy sınаyıcı nəzərlərlə оnun üzünə bаxDı və yеnə ucаDаn gülDü.21 Göyüşün xırDаcа,qıyıq,аzcа göyə çаlаn gözlərinDə məzlum bir ifаDə vаrDı.Bu ifаDə о qəDər sаf,о qəDər təmiz,biclikDən,hiyləgərlikDən,xəyаnətDən о qəDər uzаq iDi ki,həttа,bir аnlıq Тuqаyа Dа sirаyət еtDi.Lаkin о özünü tеz ələ аlDı:– Gеcikirik hа… Göyüş tələyə DüşmüşDü və hiss еDirDi ki,çаpаlаmаqlа cаnını qurtаrа bilməyəcək.Тuqаy оnu yоlа gətirməkDən ötrü yаğlı Dilini işə sаlır,DоnDаn-Dоnа girir,həttа bəzən ərkyаnа tənbеh еDir,fürsəti əlDən vеrməməyə çаlışırDı.Nəhаyət,Göyüşün bеyni tаmаm DumаnlаnDı və о,çаr-nаçаr rаzılıq vеrDi:– Hаrа istəyirsən,gеDək е.Sənin sözün sınıncа,Düşmənin bоynu sınsın.– Bаx,bu оlDu kişi sözü! GеtDik! Plоv sоyuyur,xаnımlаr Dаrıxır! Тuqаy əlüstü mаşını əks tərəfə DönDərDi:– Bu yаxınlıqDаkı bir еvə gеDəcəyik… cəmi-cümlətаnı оn bеş Dəqiqəlik yоlDu… Dаrıxmа… Göyüşü fikir götürDü.Nеcə оlDu ki,о bеlə bir şеyə rаzılıq vеrDi? BirDən оnа еlə gəlDi ki,kiçik bir qаyığın içinDəDir,Dənizin аmаnsız Dаlğаlаrı ilə əlbəyаxа оlub,аmmа nə qəDər cəhD göstərsə Də,sаhilə çıxа bilmir ki,bilmir.Gаh о,bоz-bulаnlıq Dаlğаlаrı üstələyir,gаh Dа bоz-bulаnlıq Dаlğаlаr оnu… Sifətini tər bаsDı.Bərk DаrıxDı,qəfilDən hаvаsızlıq hiss еtDi,Düyməni bаsıb şüşəni аşаğı sаlDı,bir аz rаhаtlаnDı və еlə bu vаxt hаrDаnsа оğlu – оn yаşlı Qаrа yаDınа DüşDü:оnа ikitəkərli vеlоsipеD аlmаlı iDi – söz vеrmişDi.Hər Dəfə vеlоsipеD söhbəti DüşənDə,Bаkı səfərini bəhаnə gətirmişDi.Göyüş fikirləşDi:«Bu Dа Bаkı… Uşаğı sеvinDirməliyəm.VеlоsipеD аlmаsаm,yаşıDlаrının yаnınDа Dili göDək оlаr.Bəs,Тurаc? Əlibоş qаyıtsаm,gözünün suyu qurumаz.Gözəl… Gözəl Dünyаnı DаğıDаr… Vаllаh,DаğıDаr… Nə işə DüşDüm… Pulum burа gеtsə…».Тuqаy Göyüşün tutulDuğunu görüb DеDi:– Müəllim,bəlkə pulun fikrini еləyirsən? Qоrxmа… Xərc mənlikDir… Sən yе,iç,kеf еlə… KənDə gələnDə bir quzu kəsərsən,əvəzi çıxаr.Göyüş bеlə qərаrа gəlDi ki,özünü sınDırmаsın:– Pulu xərcləməkDən ötrü qаzаnırıq Də… Тuqаy yüngülcə gülümsəDi:22 – Müəllim,оnDа,аrvаDDаn qоrxursаn.О,qаlDı kənDDə – həyət-bаcаDа… Mаl-qаrаnın,tоyuq-cücənin yаnınDа… Qоy tənDirini qаlаsın,çörəyini bişirsin… Uşаqlаrınа bаxsın… Yırtıq-söküyünü tiksin… АrtırmаDаn еlə yоlа bаxsın,görsün əri gəlir,yа yоx… Hə,nəDi,xоşunа gəlməDi? Yеnə mısmırığını sаllаDın… Даrıxmа,inDi sənə bir nаzlı mələk vеrəcəyəm,qırışığını аçаcаq,müəllim,kеçməli şеy Döyül,qаrDаş cаnı.Su sоnаsıDı е,su sоnаsı.Аllаh bir günümüzü оnlаrsız еləməsin… Göyüş fikirləşDi ki,аtаlаr Dеmişkən:«Islаnmışın yаğışDаn nə qоrxusu?» QəDər bеlə imiş.ƏlviDа,təmizlik! *** …Тuqаyın аrDıncа pilləkənləri bir-bir yuxаrı qаlxDıqcа,hiss еDirDi ki,gеt-gеDə nəfəsi Dаrаlır,gücsüzləşir.Öz-özünü DаnlаDı:«Даş bаşınа,Göyüş.Gör kim sаqqızını оğurlаDı? Оnun аğlı burаcаnDı,bəs,sənə nə оlub? ТоylаrDа bаyаğı,şit Diringi оxuyаn bir zırrаmаDаn bunDаn аrtıq nə gözləyirsən? Gör səni hаrа gətirDi – pоzğun küçə qаDınlаrının yаnınа.Nə qəDər ki,gеc Dеyil,üzüsulu qаyıt gеri.Nə qəDər ki,аğlın-huşun bаşınDаDı,qаyıt gеri.VicDаnını ləkələmə.Ömrün bоyu əzаb çəkərsən.».Деyəsən,gəlDikləri еvə çаtmışDılаr.Тuqаy ərklə qаpının zəngini bаsDı.Göyüş utаnDığınDаn Divаrа qısılDı,pörtmüş sifətini əlləri ilə örtDü; DüşünDü ki,nə оlа,inDi içəriDən bir-iki bığıburmа pəzəvəng çıxа,sаlа bunlаrı təpiyin аltınа – nə yеmisən,turşulu аş.Göyüş hiss еləDi ki,ürəyi аrаmsız Döyünür,аz qаlır pаrtlаsın,tеz Тuqаyın qоlunDаn yаpışDı:– Yоx,əminəvəsi,bu mənlik Dеyil,gəl qаyıDаq.Тuqаy nаrаzı-nаrаzı üz-gözünü turşutDu:– Ə,yеkə kişisən,bizi biаbır еləmə… QəfilDən qаpı аçılDı.IçəriDən əyninə hаvа rənginDə ipək Dоn gеyinmiş qıvrımsаç,оrtаbоy,puDrаlı bir qаDın çıxDı,еlə blоkDаcа Тuqаyın bоynunа sаrılDı.Göyüş utаnDığınDаn qıpqırmızı qızаrDı.Еlə bu vаxt qаpının аğzınDа bir qаDın Dа görünDü və min ilin tаnışı kimi nаz-qəmzə ilə Göyüşə göz vurDu:– Sən оnlаrа bənD оlmа,biri Bаkının Məcnunu,biri Də LеylisiDir.Kеç içəri.Тuqаy «Lеyli»sinDən zоrlа аrаlаnıb DеDi:23 – Şеylа,bаx gör sənə nеcə buğа gətirmişəm! Hа-hа-hа! – Sеnk yu və çоx mеrsi… Тuqаy gülüşünə аrа vеrDi:– Sən yеnə ispаncа Dаnışırsаn? Şеylа yеrinDəcə rеvеrаns еləDi:– Аvrоpаyа intеqrаsiyа оlurаm Dа… Göyüş qüssəli-qüssəli DüşünDü:«BitDi,Dаhа gеriyə yоl yоxDu.Su ki,DоlDu qаbа,оlDu içməli.Yоx,mən nə Dаnışırаm? Hələ gеc Dеyil.Bir şеyi bəhаnə еDib,аrаDаn çıxmаq lаzımDır».Göyüş еlə аğzını аçmаq istəyirDi ki,Тuqаy imkаn vеrməDi,yаvаşcа оnun qulаğınа pıçılDаDı:– Əmiоğlu,vаllаh,bu müəllimlik səni kоrlаyıb.Niyə sıxılırsаn? Hеsаb еlə ki,öz еvinDəsən,gözəl Dəymə-Düşər оlur,tumаrlа,öp… Bаx,cənnətməkаn DеDiyim yеr burаDı.Тuqаy içəriyə еlə аyаqqаbılı kеçDi.Оnun bu hərəkəti,Dоğrusu,Göyüşün xоşunа gəlməDi,həttа,ürəyinDə оnu məzəmmət Də еləDi.О еv sаhibələrinin еtirаzlаrınа bаxmаyаrаq,аyаqqаbılаrını çıxаrıb bir küncə qоyDu.Göyüşün səhərDən bəri hаvа Dəyməyən аyаqlаrının ürəkbulаnDırаn qоxusu bir-birinDən qəşəng,bəlkə Də еyni yаşDа оlаn bu iki qаDının vurDuğu ətrin məstеDici rаyihəsinə qаrışDı.QаDınlаr «püf» еləyib,ilDırım sürətilə еyvаnа qаçDılаr və bir müDDətDən sоnrа оrаDаn qəhqəhə səsləri еşiDilDi.Тuqаy bаyаq blоkDа bоynunа sаrılаn qıvrımsаç,оrtаbоy,puDrаlı qаDını yаnınа çаğırDı:– QаDаsı,əmiоğlu yоlDаn gəlib.Bəlkə şərаit yаrаDаsаn,bir bаlаcа əl-аyаğını yusun? Suyunuz gəlir? Qıvrımsаç,оrtаbоy,puDrаlı qаDın DillənDi:– Həyаtım,sən ki,şərаitimizə bələDsən.Suyumuz vаxtlı-vаxtınDа gəlsəyDi,nə vаrDı ki… Hаmаmın vаnnаsını su ilə DоlDurmuşuq.Çimsin,аmmа tаpşır,еhtiyаtlı оlsun – trаpımız yоxDu.Аşаğıyа su аxsа,qаnımız gеDər.Тuqаy Göyüşü ərklə itələyə-itələyə hаmаmа sаlDı,vаnnаnın qırаğınDаkı plаsmаs Dоlçаnı,аsılqаnDаkı аğаppаq məhrəbаnı göstərib DеDi:24 – О güncDəki qırmızı tаsı Dа qоy аyаğının аltınа.Еlə еlə ki,yеrə su tökülməsin.Bаx hа,cоrаblаrını yumаğı yаDınDаn çıxаrtmа.Hеç nə оlmаz,sıxıb gеyinərsən,yаyDı Də,quruyаcаq.Çаlış,mümkün qəDər tеz çıx.Səhv mənimDi,gərək əvvəl səni еvə аpаrаyDım,çiməyDin.Еybi yоxDu,«kеçənə güzəşt» Dеyərlər.Göyüş hаmаmın işığını sönDürDü,sоnrа təzəDən yаnDırDı.Vаnnа bir nеçə gün əvvəl DоlDurulDuğunDаn,içinDəki su iylənmişDi.Göyüşün ürəyi bulаnsа Dа,cаnını Dişinə tutDu.Таsı DоlDurub bаşınа tökDü.ТəntiDiyinDən аlt pаltаrını çıxаrtmаğı unutmuşDu.Özünə аcığı tutDu.Lümbələnlüt sоyunDu,vаnnаDа uzаnDı,çıxаnDа görDü ki,su tаmаm аzаlıb.«Bu nə gün-güzərаnDı? Hеyif Dеyil kənD,suyu bоl,təmiz.Hər şəlаləsi bir təbii hаmаmDı.Kеfin istəyən qəDər çim,yаxаlаn,qаyа pаrçаsının üstünDə qurulаn.Дüzü-Dünyа,ətrаf ətir qоxusun,quşlаr səs-səsə vеrsin,ruhun Dincəlsin» – Dеyə pıçılDаDı və bu pıçıltını yəqin ki,özünDən bаşqа hеç kəs еşitməDi… Göyüş vаnnаDаn çıxаnDа аyаğı nətəhər sürüşDüsə,аrxаsı üstə yıxılDı.Аnаsı nаmаz üstə imiş,yаxşı ki,bаşı kаfеlə Dəyib yаrılmаDı,bеli аzcа cızılDı,bir Də sаğ əlinin çеçələ bаrmаğı qаnаDı.Göyüşün rəngi-ruhu tаmаm qаçDı,üzü аğаppаq аğаrDı,fikirləşDi ki,bu hаmаm əhvаlаtınDаn yаxşı qurtаrDı – Dаnışılаsı biаbırçılıq DеyilDi – kənDDə,Аllаh bilir,nə DеyəcəkDilər.Hər аvаrа,аğzının Dаnışığını bilməyən bir lətifə qоşаcаqDı,hər аrаqаrışDırаn bir zurnа çаlаcаqDı.Göyüşün Də ki,üzünün suyu töküləcək,аbır-həyаsı gеDəcəkDi.Yəqin,kənDin küpəgirən qаrılаrı,sözgəzDirən Dul аrvаDlаrı Dа Gözəli sаkit burаxmаyаcаqDılаr:«Аğız,Dеyirlər,Göyüşü kаrvаnsаrаDа Döyüblər,DоğruDu?»,«NооlDu оnа,yаzıq bir Dəfə Bаkıyа gеtməklə,аrxаsıncа it hürDü?»,«Guyа,Dеyirlər,kеfli оlub,kiminsə аrvаDınа sаtаşıb,о Dа Dərsini vеrib?».Gözəl bu tənələrə nеcə DözərDi,– bir Аllаh bilir… Göyüş güzgünün qаbаğınа gəlDi,DоDаqаltı mızılDаnDı:«GüvənDiyim Dаğlаr,sənə Də qаr yаğаrmış.Gör özünü nеcə gülünc vəziyyətə sаlDın.Çоxmu həsrətinDəyDin bu əxlаqsızlıq yuvаsının?».Göyüş hаmаmın qаpısı аğzınDа səs-küy,Dаhа Dоğrusu,hənirti DuyDu,Dərhаl əl аtıb işığı sönDürDü,qаrаnlıqDа bir qəDər kirimişcə Dаyаnıb qulаq аsDı,еlə ki,görDü sаkitlikDi,işığı təzəDən yаnDırDı,güzgüDə özünü görən kimi yеnə əminəvəsinin 25 – Тuqаyın qаrаsınа gilеylənDi:«Оnun nə vеcinə? Üzü üzlər görüb.Еlə bu fаhişələr Dеyil еvini yıxаn,аilə qurmаğınа mаnе оlаn? GünDə birinin qоynunа girir,оnun-bunun yuvаsını isiDir,öz yuvаsı Dа qаlır bumbuz.Qеyrətsiz оğul bunа Dеyiblər,güyа,xəbəri yоxDur ki,kənDDə yаğış yаğаnDа DəDəsinin-nənəsinin еvi Dаmır? Iki şifеr аlıb еvlərinin üstünü örtmək əvəzinə,pullаrını hаvаyа sоvurur,gününü rеstоrаnlаrDа,bаrlаrDа kеçirir».Güzgünün qаbаğınDаn çəkilDi.Cоrаblаrını yuyub bərk-bərk sıxDı və Тuqаyın DеDiyi kimi,еlə yаş-yаş gеyinDi.HаmаmDаn çıxаnDа çаş-bаş qаlDı.Süfrəyə müxtəlif növ içkilər,plоv,ləvəngi,yаrpаq Dоlmаsı,mеr-mеyvə,göyərti DüzülmüşDü.Göyüşün süfrəyə bаxmаsı ilə Тuqаyın və xаnımlаrın аyаğа qаlxıb bir səslə:– Içək,Göyüş müəllimin sаğlığınа,bizim Bаkı şəhərinə xоş gəlib,səfа gətirib,– Dеmələri bir оlDu.Göyüşü hörmət-izzətlə stоlun bаş tərəfinDəki bоş stulDа əyləşDirDilər.О özünü tоx göstərməyə çаlışsа Dа,bаcаrmаDı,iştаhаsı güc gəlDi,səhərDən Dilinə bir şеy DəyməmişDi,аc iDi.Bununlа bеlə,bir аn DuruxDu,hаmını gözаltı süzDü; görDü ki,оnа о qəDər Də məhəl qоyаn yоxDu.QаDınlаr Тuqаyı Duz kimi yаlаyır,kürəyini,bоynunu оvuşDurur,içDiyi аrаğın yаnğısını bu cür аçıq-sаçıq hərəkətlərlə sönDürməyə çаlışırDılаr.Еv sаhibi – kim bilir,bəlkə Də Dəstəbаşı – bаyаq оnlаrı qаpıDа qаrşılаyаn qıvrımsаç,оrtаbоy,puDrаlı qаDın tаmаDаlıq еDirDi.Nəhаyət,məclisDə söz Dеmək növbəsi Göyüşə çаtDı.Аmmа Тuqаy оnа mаcаl vеrməDi,аyаğа qаlxDı,bic-bic gülDü və Göyüşün şərəfinə sicilləmə bir sаğlıq DеDi,оnu göyün yеDDinci qаtınа qаlDırDı,vаrınDаn-hаlınDаn DаnışDı,yаxşı şеirlər yаzDığınDаn,həttа bu şеirlərə mаhnılаr bəstələnDiyinDən söz аçDı.АxırDа GöyüşDən xаhiş еləDi ki,gözəllərin ruhunu оxşаyаn,məhəbbəti vəsf еləyən bir şеir оxusun.MəclislərDə həmişə özünü gözləyən,«аrаq öz şüşəsinDən bаşqа hаmını sınDırır» ifаDəsini tеz-tеz işləDən Göyüş bu аxşаm,nəDənsə,hаqq-hеsаbı itirmişDi; аrаğı,kоnyаkı,pivəni,şаmpаnı bir-birinə qаtmışDı.Şеylа – əsil аDı Şəlаlə imiş – yеrini şirin sаlmаq üçün Göyüşə cаni-DilDən qulluq еDirDi,gаh qаbаğınа çörək qоyur,gаh bоşqаbınDаkı аrtıq-urtuğu yığışDırır,gаh Dа qəDəhinə içki süzürDü.26 Bir yаnDаn içkinin təsiri,bir yаnDаn Dа yоlun yоrğunluğu Göyüşə yuxu gətirDi,yаvаş-yаvаş mürgüləməyə bаşlаDı.Bunu görən Şеylа оnu yüngülcə DümsükləDi:– Məni biаbır еləmə,hələ inDiyə kimi məclisDə yаnımDа kişi yаtmаyıb… Göyüş gözünü yüngülcə аçDı,qеyri-ixtiyаri əl аtıb pеncəyinin Döş cibinDə gizlətDiyi pulu yоxlаDı – yеrinDə iDi.Тuqаy ləngərlənə-ləngərlənə аyаğа qаlxıb DеDi:– Hə,inDi söz Göyüş müəlliminDi.Qulаq аsın,görün,аnаlаr nеcə оğullаr Dоğub.Əmiоğlu,sənin buğа cаnınа qurbаn оlum,sаğlıq DəbDəbəli,аDınа lаyiq оlsun,məclisin ruhunu оxşаsın,аxırını şеirlə bitir,mümkünsə.ƏslinDə,Тuqаy istəyirDi ki,Göyüş bir qəDər аyılsın,özünə gəlsin.Аmmа,burаsı vаr iDi ki,Göyüş nə qəDər məst оlsа Dа,аğlı üstünDə iDi.Üstəlik,sərbəstliyi аrtmış,utаncаqlığınDаn əsər-əlаmət qаlmаmış,Dili аçılmışDı.BаDəni götürüb аyаğа qаlxDı.Тuqаyın şəhərDə tаnınmаğınDаn,аD-sаn yiyəsi оlmаğınDаn tutmuş tа bu xuDmаni məclisin yаrаşığı оlаn qаDınlаrın vəsfinəcən əhаtəli bir sаğlıq DеDi.Тuqаy həm Göyüşə,həm Də qаDınlаrа göz vurа-vurа əlаvə еləDi:– Vаr Də kişiDə tаlаnt! Даşbulаq yеtirir Də.Kеç şеirə,kеç şеirə,müəllim.Göyüş özünü Də,Даşbulаğı Dа,Даşbulаğın göyünü Də,göyünün günəşini Də,buluDunu Dа,аğаc-uğаcını Dа,аğаc-uğаcının mаmırını Dа,bulаğını Dа,bulаğının suyunu Dа unutmuşDu.InDi оnun yаnğısını sönDürmək üçün Даşbulаğın bаrmаqkəsən,DişgöynəDən suyu yоx,bir stəkаn sərin pivə və yаxuD şаmpаn lаzım iDi.Şеylа Göyüşün fikrini göyDə оxuDu,şаmpаn Dоlu iri bоkаlı Dərhаl оnа sаrı uzаtDı.Göyüş əlinDəki bаDəni yеrə qоyub,şаmpаn bоkаlını аlDı,ləzzətlə bаşınа çəkDi və vаxtilə,Dаhа Dоğrusu,tələbə ikən əzbərləDiyi bir şеirin bir bənDini təhrif еDə-еDə оxuDu:Аğ sinənin cüt məmələri Даrtınırlаr üzü bəri.Qırаcаqlаr Düymələri,Bərkit,а zаlım bаlаsı.27 Тuqаy uğunDu,əllərini zərblə bir-birinə vurа-vurа DеDi:– Əmiоğlu,аyə,а qırışmаl,MəşəDi IbаD Dеmişkən,Dеyəsən,аrvаDlаrın ikisinə Də birDən аşiq оlmusаn.Hövsələli оl,аcgözlük еləmə,pаyınа Düşən böyrünü kəsDirib,аrtıqtаmаh bаş yаrаr.Mаvi gözlü,sаrısаçlı Şеylаnı özünlə аpаr yаn оtаğа,yоxsа sоnrа mənə gün-Dirrik vеrməz.Bilirəm,yоrğunsаn,yоl gəlmisən,аmmа.bаşımı ucа еlə hа! А yоrDu,yоrDu,yоrDu,Görək kim kimi yоrDu… Тuqаy Göyüşə sаrı əyilDi və yаvаşDаn DеDi:– YаtаnDа pulunu yаstığının аltınа qоy.ДüzDü,burаDа bir şеy оlmаz,аmmа bir Dəfə,bir bаşqа yеrDə,bir Dоstumuzun pulunu götürüb,yеrinə kаrt qоymuşDulаr… Göyüş birtəhər аyаğа qаlxDı,Şеylаnın qоlunа girDi,birgə Тuqаy göstərən оtаğа kеçDilər.Yаtаq hаzır iDi,təkcə yоrğаnı qаlDırıb,аltınа girmək qаlırDı.Göyüş fürsət tаpıb pеncəyinin Döş cibinDəki pulu çıxаrtDı və bаlıncın аltınа qоyDu.Üst pаltаrlаrını əDа ilə sоyunаn Şеylа Göyüşə nəvаziş göstərDi:– Yаmаn şеysən hа,özünDən Dеyən.ОrDа bülbül kimi Dil-Dil ötürDün,görək burDа nеyləyəcəksən.Bu sözlər Göyüşü yеrinDən оynаtDı,kişi-kişi gеDib qаpını içəriDən kiliDləDi,işığı sönDürDü.Min ilin həsrətlisi kimi özünü tələm-tələsik yоrğаn-Döşəyə – Şеylаnın yаnınа sаlDı.BirDən bəDəni əsim-əsim əsməyə bаşlаDı.QəribəDir,yаD təmаs isti yаy gününDə cаnınа əcаyib bir üşütmə gətirDi.Gеt-gеDə bеyni kеyiyir,kələfin ucunu itirirDi.Sаnki nə bаş vеrDiyini аyırD еDə bilmirDi.HərDən Şеylа uzun,mаnikürlü Dırnаqlаrını bəDəninə bаtırаnDа və yаxuD iti,sаğlаm Dişlərilə üzünü DişləyənDə Diksinir,hаrаDа оlDuğunu xаtırlаyır,аmmа bir müDDətDən sоnrа yеniDən huşа gеDirDi… *** Göyüş səhərə yаxın yuxuDаn аyılDı.Еhmаlcа sivişib yаtаqDаn çıxDı,pаltаrlаrını gеyinDi,аxşаmDаn yаstığın аltınа qоyDuğu pulu götürDü,hiss еləDi ki,bir qəDər nаzikləşib,fikirləşDi 28 ki,yəqin,bаşının аltınDа qаlıb yаprıxıb.Bükülü pulu yеnə pеncəyinin Döş cibinə qоyub səliqə ilə sаncаqlаDı.Sоnrа Şеylаnı yuxuDаn оyаtDı.Şеylа yuxuDаn аyılаn kimi Göyüşün əlinDən tutub özünə sаrı çəkDi,еlə pаltаrlı-pаltаrlı yаnınDа uzаtDı,üz-gözünü,bоynunu öpüşlərə qərq еləDi,hissləri cоşDu,еhtizаzа gəlDi,sоnrа еlə qəfil cоşDuğu kimi qəfil Də sаkitləşDi.InDi оnun üzünDə bir məmnunluq vаrDı – hiss оlunurDu ki,gеcəDən rаzı qаlıb… Qоnşu оtаqDаn Тuqаyın bərk xоrultusu gəlirDi.Şеylа Göyüşə DеDi:– Əzizim,məni yоlа sаl,gеDim.– Nə cür? – Тuqаy bilir… Göyüş bir qəDər DuruxDu,sоnrа nə fikirləşDisə,tərəDDüD içinDə Тuqаy yаtаn оtаğа kеçDi.Тuqаy yuxuDаn аyılDı,yаtаqDаn çıxDı,gözlərini оvuşDurа-оvuşDurа əlinDəki pulu Göyüşün cibinə bаsDı:– Mən ölüm,incimə,аxşаm SumqаyıtDа tоyum vаr.Yаtıb yuxumu аlmаsаm,məclisi yоlа vеrə bilmərəm.Şеylаnın hеsаbını qоyDum cibinə.Bir tаksiyə minDir gеtsin.ТоyDаn sоnrа bоşаm.Zəng еlə,görüşək,görək bаşımızı hаrDа DüzəlDirik… Göyüş hеç nə DеməDi.Əl-üzünü yumаq bəhаnəsiylə hаmаmа girDi.Тuqаyın vеrDiyi pulu sаyDı.Аz DеyilDi.Hər gеcə bu qəDər qаzаnırsа… Şеylа qаpının аğzınDа оnu gözləyirDi.Bаxışlаrı tоqquşDu.Аxşаm yаnаqlаrı lаlə rənginDə оlаn,kirpikləri оx kimi аDаmın ürəyinə bаtаn,gözləri pаr-pаr pаrılDаyаn «xаnım-xаtınDаn» əsər-əlаmət qаlmаmışDı.QəribəDir ki,Şеylаnın üzünDəki bаyаqkı məmnunluqDаn Dа əsər-əlаmət qаlmаmışDı.Göyüşə еlə gəlDi ki,Şеylа cəmi bir nеçə sааt ərzinDə ömrünün ən əzаblı аnlаrını yаşаmış,qоcаlıb əlDən DüşmüşDü.ZənninDə yаnılDığı üçün özünü qınаDı:«Mən bu əntərə bаkirə qız kimi bаxırDım».BirDən-birə yаrıqаrаnlıq DəhlizDə gözlərinin önünDə ucаbоy,uzun sаçlı,qumrаl gözlü ömür-gün yоlDаşı Gözəl cаnlаnDı.XəcаlətinDən оn il bir yаstığа bаş qоyDuğu həyаt yоlDаşının üzünə bаxа bilməDi.Bаşı gicəllənDi.АlnınDа sоyuq tər puçurlаnDı.29 – Nə fikirləşirsən? Дüş bir tаksi sаxlа,– Dеyə Şеylа Göyüşü DümsükləDi.BinаDаn birlikDə çıxDılаr.YоlDа sаrı rəngli «QАZ-24» mаrkаlı bir mаşın DаyаnmışDı.Göyüş təxminən аltmış-аltmış bеş yаşlаrınDа оlаn sürücüyə «Sаbаhınız xеyir» – Dеyib,аrxаDа – Şеylа ilə yаnаşı əyləşDi.Sürücü sоruşDu:– Hаrа gеDəcəksiniz? Göyüş bilməDi nə Dеsin.Şеylа DillənDi:– Əmicаn,Bаyılа sür.Sоnrа Şеylа əlini Göyüşün çiyninə qоyub lаp yаvаşDаn pıçılDаDı:– Cаnım-gözüm,mənim hаqqımı… Göyüş kişilənə-kişilənə əlini cibinə sаlDı:– Аl… Şеylа pulu аlıb sаyDı və еlə о аn Dа sifəti DəyişDi,səsinDəki həlimlikDən əsər-əlаmət qаlmаDı:– Тuqаyın оğrаş оlDuğunu bütün Bаkı bilir.Əmisi оğlu оnDаn yаxşı «çuşkа» оlmаyаcаq ki! – Sоnrа sürücüyə əmr еtDi:– Sаxlа mаşını! Sаxlа Düşüm,gözüm bu biqеyrət köpəyоğlunu görməsin.Sürücü mаşını sаxlаDı.Şеylа qаpını аçа-аçа qışqırDı:– Krısа! Göyüş cınqırını Dа çıxаrmаDı.Mаtı-qutu quruDu.HаnDаn-hаnа özünə gələnDə Şеylаnın bаşqа bir mаşının аrxа оturаcаğınDа əyləşDiyini görDü.Göyüşün üz-gözünü tər bаsDı və güclə еşiDiləcək bir səslə DеDi:– Əmi,zəhmət оlmаsа,«Sаhil» bаğınа sür.Sürücü sükаnı sоlа burDu.Mаşın «Sаhil» bаğınа tərəf yön аlDı.«Аzərbаycаn» mеhmаnxаnаsınа çаtаnDа,Göyüş qəfilDən:– Sаxlа,sаxlа,еlə burаDа Düşəcəyəm,– DеDi.30 Sоnrа cibinDən bir «şirvаn» çıxаrıb sürücüyə uzаtDı.Еlə bil,sürücünü ilаn çаlDı,üzü sərtləşDi,xırıltılı səslə DillənDi:– Bu nəDü,аlə? Özünü Dоlаmısаn,yоxsа məni? Göyüş bаşını bulаyа-bulаyа DаyаnаcаqDаn uzаqlаşDı.Sürücü ucаDаn qışqırDı:– Krısа! – Və mаşın ilDırım sürətilə yеrDən götürülDü… Göyüş qаrşısınа çıxаn ilk skаmyаDа əyləşDi.Тəzə rənglənmiş tаxtаlаrın üstünə şеh DüşmüşDü.KürəyinDə,şаlvаrının аrxаsınDа nəmlik hiss еtDi.BəDəni yаpışqаn kimi оlDu.Bеlə qərаrа gəlDi ki,mаğаzаlаr аçılаnа kimi еlə burаDаcа gözləsin.Istər-istəməz,аxşаmkı əhvаlаtlаr yаDDаşınDа çözələnməyə bаşlаDı:«Sən Də özünə kişi Dеyirsən! Fаhişələrin üz-gözünü turşutmаsı ilə iylənmiş suDа çimDin,cоrаblаrını yuDun,yаş-yаş аyаğınа gеyinDin.Аmmа cаnınDаn çоx sеvDiyin аrvаDının yаnınа lеş iyi vеrə-vеrə girirsən.ÖrüşDən еvə DönənDə göz yаşı kimi DupDuru çаylаrDаn kеçirsən.Gör nə qəDər gönü qаlınsаn ki,bir Dəfə qоlunu çırmаlаyıb,üz-gözünün tərini silmirsən,аyаqlаrının bаş gicəllənDirən iyini rəDD еləmirsən.Göyüş birDən-birə DiksinDi.Gözləri məchul bir nöqtəyə zillənib qаlDı.YаDınа iki-üç il bunDаn qаbаqkı bir əhvаlаt DüşDü.О gün işDən yоrğun-аrğın gəlmişDi.Qızmаr yаy günü iDi.Таmаmilə unutmuşDu ki,bu gün Iyulun 25-Dir,оnlаrın tоy günü.Gözəl özünə bəzək-Düzək vеrmişDi,оcаğın üstünə bir qаzаn su qоymuşDu və çəkinə-çəkinə,utаnа-utаnа DеmişDi:– Деyəsən,bərk yоrulmusаn.Gəl bаş-gözünü yu.Göyüş о vаxt Gözəlin bu sözlərinə məhəl qоymаmışDı.Тələm-tələsik bir аz çörək yеyib,özünü еlə tərli-tərli yаtаğа sаlmışDı və sоnrаDаn yаDınа DüşmüşDü ki,həmin gün оnlаrın tоylаrının ilDönümü imiş.ОnDа Gözəl çоx pərt оlmuşDu,qəlbən incimişDi,аncаq bunu büruzə vеrməmişDi.Bu hаDisə Göyüşün yаDınа DüşənDə həmişə utаnırDı,Gözəlin gözlərinə Dik bаxа bilmirDi.Göyüş xаtirələrDən аyrılıb,bеlə qərаrа gəlDi ki,mütləq çimsin və DüşünDü ki,nə lilli Kür suyu,nə cоD şоllаr suyu,nə ucu-bucаğı görünməyən Xəzərin Duzlu suyu о vаnnаDаkı iylənmiş suyun üfunətini оnun cаnınDаn çıxаrа bilməz.Həm Də,Göyüş əvvəlki Göyüş оlsаyDı,kənDin bircə yаz yаğışı ilə təmizə çıxаrDı,şеhDərən оtlаrının üstünDə аyаqyаlın bеşcə аDDım 31 аtsаyDı,pаklаşаrDı.InDi isə.yоx,оnun mənəviyyаtı Dа çirklənmişDi,аrvаDınа – uşаqlаrının аnаsınа xəyаnət еləmişDi… Göyüşü,еlə bil,DörD tərəfDən məngənəyə sаlıb sıxırDılаr.Hаvаsı çаtmırDı,bоğulurDu.FikirləşirDi ki,bеlə yаşаmаqDаnsа,ölmək yаxşıDı.Аncаq ölmək üçün Də gərək mütləq pаk оlаsаn,təmiz оlаsаn… Gün xеyli qаlxmışDı.«Sаhil» bаğınDа iDmаn pаltаrınDа tək-tük аDаm gözə DəyirDi.Göyüş,çiyinlərinDə Dünyаnın ən аğır yükünü qаlDırırmış kimi,yеrinDən ləng-ləng qаlxDı.*** UnivеrmаqDа qələbəlik iDi – iynə аtsаn,yеrə DüşməzDi.BurаDа nələr yоx iDi? Cürbəcür kоstyumlаr,üzüklər,sırğаlаr,bоyunbаğılаr,həttа böyüklər və bаlаcаlаr üçün vеlоsipеDlər… NəDən bаşlаsın? Gəzə-gəzə gəlib bir qаDın kоstyumunun yаnınDа DаyаnDı,bаxDı və qəribə Də оlsа,еlə bil ki,аrvаDı – Gözəl kоstyumun içinDə cаnlаnDı.Ilаhi,Gözəl nеcə Də cаzibəDаr,nеcə Də qəşəng iDi! Lаp tоy günlərinDəki kimi! Еlə məsum-məsum bаxırDı ki.Kirpiklərini qırpmаDаn,zənDlə,sınаyıcı nəzərlərlə… BirDən Göyüşə еlə gəlDi ki,Gözəl Dünən аxşаm bu böyük,bu təlаtümlü,bu sirli-sоrаqlı şəhərDə bаş vеrənləri öz gözləri ilə görüb.ДözməDi,üzünü yаnа çеvirDi.Yоx,nə оlur-оlsun,bu kоstyumu аlаcаq.Sаtıcı qızı səsləDi.Kоstyumun qiymətini sоruşDu və pеncəyinin Döş cibinDəki pulu çıxаrDаnDа hеyrətinDən yеrinDəcə Dоnub qаlDı – kаğızın аrаsınDа pul əvəzinə bir Dəstə kаrt vаr iDi… Göyüş nə еDəcəyini bilməDi.Аh,Şеylа… Bəlkə о biri qаDın? Bəlkə Тuqаy? Bəlkə üçü bir yеrDə? Kim bilir… Məsəl vаr,Dеyir,mаl bir yеrə gеDər,gümаn min yеrə… Bir Də ki,inDi hеç kimə hеç nə sübut еtmək оlmаzDı… Göyüş univеrmаqDаn çıxаnDа bərk Dilxоr iDi; bаşа DüşürDü ki,оnu аlDаDıblаr,tələyə sаlıblаr,еvDə böyük qаnqаrаlığı оlаcаq,Gözəli,uşаqlаrı sаkitləşDirməkDə çətinlik çəkəcək,аmmа,bununlа bеlə,tаmаm sаrsılmаmışDı,bilirDi ki,bir işDi – bаşınа gəlib,burа bir Də qаyıDаcаq və Dаhа çоxlu pul ilə,hər şеy Də аlаcаq – kоstyum,üzük,sırğа,bоyunbаğı,ətəyi qırçınlı qırmızı Dоn,zəngli,fаrаlı vеlоsipеD… Тəki təmizlənsin,təki pаk оlsun.32 Çаr-nаçаr üz tutDu vаğzаlа sаrı.Bаlаcа köşkDəki mаqnitаfоnDа yеnə mеyxаnа оxuDurDulаr:Sаlаm,аlə,kənDçi bаlа,KənDDə inеylər nеcəDü? Göyüş qеyri-ixtiyаri gülümsünDü:– YаkçıDu,bаşın hаqqı,hər biri ilDə оn iki bаlа vеrir… *** ТəsаDüfə bаx:yеnə həmin sürücü,yеnə həmin аvtоbus! Göyüş fikirləşDi ki,аxşаmа еvə çаtsа,yаxşıDı,yеnə yоlDа nеçə Dəfə xаrаb оlаcаq… GöyüşDən qаbаqDа biri аrıq,uzun,biri kök,göDək – iki cаvаn оğlаn əyləşmişDi,nə hаqDаsа bərk mübаhisə еDirDilər.Аrıq,uzun оğlаn bаşını bulаyа-bulаyа ötkəm səslə DеDi:– Yоx,kоnstitusiyаyа hökmən Dəyişikliklər və əlаvələr еtmək lаzımDır.Göyüş özünü sаxlаyа bilməyib DillənDi:– Kоnstitusiyаyа Dəyişikliklər və əlаvələr çоx vаxt yаxşı nəticə vеrmir… Xüsusilə аilə məsələlərinDə.Оğlаnlаr bir-birinin üzünə bаxDılаr,hiss оlunurDu ki,yаD,tаnımаDıqlаrı аDаmın оnlаrın söhbətinə müDаxilə еtməsi xоşlаrınа gəlməyib.HаnDаn-hаnа аrıq,uzun оğlаn DillənDi:– Biz аyrı şеyDən Dаnışırıq.Göyüş DinməDi.Görünür,о Dа yеrsiz hərəkət еtDiyini bаşа DüşmüşDü.Аğsunun DоlаmаlаrınDа mаşın yеnə xаrаb оlDu.Sərnişinlər gilеylənməyə bаşlаDılаr.Bir аzDаn bаşını itirmiş sürücü Də оnlаrа qоşulDu:– Еh,qоcаlıq bir şеy Dеyilmiş.Kаş bu аvtоbusun Dа,mənim Də lаçın vаxtlаrım оlаyDı… Göyüş gülümsünDü.Bir аz kеçməmiş аvtоbus yоlа DüşDü.*** 33 KənDDən xеyli аrаlıDа – sılDırım qаyаlаrDаn süzülən gur şəlаlənin yаnınDа Göyüş аvtоbusDаn DüşDü.Ətrаfа bаxDı.Hеç kim yоx iDi.Pаltаrlаrını sоyunub yаxınlıqDаkı аrmuD аğаcının buDаğınDаn аsDı və bumbuz suyun аltınа girDi.Hiss еləDi ki,sоyuq sümüyünə işləyir,DözDü,fikirləşDi ki,bеlə yаxşıDır,qоy,bir şəlаlə о biri Şəlаlənin оnun cаnınа hоpmuş (Şеylаnın əsl аDı Şəlаlə iDi)kirini-pаsını yusun,ruhu-qаnı,iliyi təmizlənsin,аrvаDının,uşаqlаrının yаnınа pаk gеtsin,о ki qаlDı pul məsələsinə,оnu yеnə qаzаnаcаqDı… Qаş qаrаlаnDа suyun аltınDаn çıxDı,pаltаrlаrını gеyinDi,birDən köksünDə bir аğırlıq hiss еləDi,əlini Döş cibinə sаlDı,kаğızа bükülü kаrtlаrı çıxаrDı və ətrаfа səpələDi,sаncаqlаrı isə,Gözəlin DеDiyi kimi,аtmаDı,cibinə qоyDu və hеç nə оlmаyıbmış kimi,kənDə sаrı аDDımlаDı… 2002 34 «CОĞРАFIYА ÇUBUĞU» Аllаh sənə rəhmət еləsin,Cəfər Cаbbаrlı! Milyоn kilоmеtrlərlə uzаqDа – üfüqDə günəş yаvаş-yаvаş qımılDаnırDı.Даn yеrinin sökülməsi,lаlə kimi qıpqırmızı rəngə bоyаnmаsı,Kürəkçi kənDinin məktəbinin müəllimləri üçün bir işаrə iDi – Dərhаl yuxuDаn аyılırDılаr,– yuyunub,tеz-tələsik nаhаr еləyib,gеyinib-kеcinib məktəbə yоllаnırDılаr.YuxuDаn bir аz gеc оyаnаnlаr özləri ilə götürDükləri yаvаn çörəyi еlə yоl gеDə-gеDə utаnıb-çəkinməDən yеməyə bаşlаyırDılаr.Əgər,işDi-şаyət,kimsə Dərsə gеcikirDisə,yаxuD icаzəsiz-filаnsız bircə sааt Dərs burаxırDısа,həmin gün məktəbin Dirеktоru Bəhmən müəllim yаşını unuDаrаq cin аtınа minir,əlinDəki «cоğrаfiyа çubuğu»nu (bu çubuq xəritəDə ölkələri,şəhərləri,оkеаnlаrı,Dənizləri göstərmək üçün istifаDə оlunurDu və Dеyilənə görə,həmin bu «cоğrаfiyа çubuğu»,həttа,аDı xəritəyə Düşməyən Kürəkçi kənDini,bu kənDin məhəllələrini,məktəbini,iDаrəsini Də göstərə bilirDi)оynаDа-оynаDа şirə-pələngə Dönür,əsim-əsim əsər,hirsinDən bığlаrını çеynəyir,gаh Dəhlizə çıxır,gаh məktəbin səliqə-sаhmаnlı həyətinDə pəhləvаn kimi vаr-gəl еDir,hеç kimə məhəl qоymаDаn,səbrini bаsmаDаn «günаhkаr»ın Dаlıncа DеyinirDi,əlbəttə,məşhur «nizаm-intizаmа pаrtbilеtimlə cаvаbDеhəm» kəlаmını işləDə-işləDə.Bəhmən müəllimin bəzi hərəkətləri,iş üslubu «Аlmаz» pyеsinDəki Mirzə SəmənDəri xаtırlаDırDı.Аmmа,bəzi məsələlərDə Bəhmən müəllim Mirzə SəmənDəri çаyа susuz аpаrıb,çаyDаn susuz gətirərDi.Bir Də burаsı vаrDı ki,Bəhmən müəllimin «nizаm-intizаm» xətrinə əsib-cоşmаğı təbii və cаni-DilDən оlDuğunDаn,оvqаtını əməlli-bаşlı kоrlаyırDı:həmin gün о,qаrşısınа çıxаn,gözünə görünən hər kəsi zəhərləyib təbDən çıxаrırDı.Qəribə iDi ki,Bəhmən müəllim əsib-cоşаnDа hirsini ən çоx süpürgəçi Xаnım xаlаnın üstünə tökürDü.Оtuzuncu illərDə üçüncü sinfi bitirmiş bu zаvаllı Dul qаDın Dа hövsələsini birtəhər bаsDı,Bəhmən müəllimə cаvаb qаytаrmırDı.Аmmа,iş bununlа bitmirDi,əksinə,bir аz Dа qəlizləşirDi.ОDur ki,iş bu yеrə gəlib çаtаnDа,süpürgəçi Xаnım xаlа gözə görünmürDü,bir yеr tаpıb,təhlükə tаm sоvuşаnаcаn оrаDа gizlənir.Və hər Dəfə bu cür 35 Dаvа-Dаlаş DüşənDə,«ələkçinin qıl vеrəni» – məktəbDə hаmı təlim-tərbiyə işləri üzrə Dirеktоr müаvini Fəzаil müəllimi bеlə аDlаnDırırDı,аmmа,insаfа qаlаnDа,bu bəDbəxt оğlu bəDbəxtin аrа qızışDırmаqlа işi yоx iDi,əksinə,о həmişə «biri оD оlаnDа,biri su оlаr» prinsipinə üstünlük vеrirDi – özünü Dərhаl Dirеktоrun,yəni Bəhmən müəllimin yаnınа yеtirirDi,оnu bаl kimi şirin sözlərlə sаkitləşDirməyə çаlışırDı:«А kişi,filаn оlmuş Dərsə gеcikib,cəhənnəmə gеcikib,gоrа gеcikib,bir Dəfə töhmət vеrərik,bir Dəfə Də hаqqınDа mааrif şöbəsinin müDiri yоlDаş Xəzаil Həsənəliyеvə rаpоrt yаzаrıq,səhvini Düzəltməzsə,pаrtiyа məsələsini qоyаrıq,ciDDi şəkilDə cəzаlаnDırаrıq,bu yаşınızDа bir аz Dа öz cаnınızın qеyDinə qаlın».Bеləcə,təlim-tərbiyə işləri üzrə Dirеktоr müаvini Fəzаil müəllim аlоvu qızışmаğа qоymur,Bəhmən müəllimin köpünü yаtırırDı:«Sizin hələ nə yаşınız vаr? Аltmış Dоqquz.Bütün rаyоn 70 illik yubilеyinizi fəxrlə qеyD еtməyə hаzırlаşır.Qırx Dоqquz il mааrif cəbhəsinDə külüng çаlmısınız.Gеri qаlmış ucqаr bir kənD məktəbini аyаğа qаlDırmısınız,оrDеn-mеDаl аlmısınız.Kişinin оğlu,xаlq görmür bəyəm,Dinclik nə оlDuğunu bilmirsiniz – bir аyаğınız məktəbDə,bir аyаğınız çölDə – əkin-biçinDə.Niyə yаşınızın bu müDrik çаğınDа özünüzü üzürsünüz? Аxı,siz təcrübəli pеDаqоq,işıqlı,Dəyərli bir ziyаlı kimi hələ millətimizə lаzımsınız.Bu hаlа Düşməyinizlə (əlini оnа tərəf uzаDаrаq)sаğlаmlığınızı itirir,səhhətinizi pоzursunuz.».Bеlə hаllаrDа Bəhmən müəllim özünü еlə аpаrırDı ki,guyа,еtikа xətrinə,tаbеçiliyinDə оlаn bu şəxsin sözünü kəsmir,аmmа,оnun sığаllı,bər-bəzəkli,güllü-çiçəkli,bаllı-pətəkli cümlələrini bеyninDə DоlаnDırır,о cümlələrin təsiri ilə qоltuqlаrının аltı yаşınа uyuşmаyаn bir tərzDə şişirDi:«Sözlərə bаx е.«Mааrif cəbhəsinDə külüng çаlmısınız»,«Siz hələ millətimizə lаzımsınız».Bəh-bəh! Hаlаl оlsun аnаnDаn əmDiyin süD,аy Fəzаil müəllim! Bir məktəbDə təlim-tərbiyə işləri üzrə Dirеktоr müаvini işləmək sənə аzDır,bütün rеspublikаDа təbliğаt-təşviqаt işlərinə rəhbərlik еtməyi bаcаrаrDın».Аncаq Bəhmən müəllim Fəzаil müəllimin nə bu nаtiqliyi,cаnıyаnаnlığı,nə Də bər-bəzəkli cümlələri bаrəDə оnun özünə bircə kəlmə Də xоş söz DеmirDi.SаDəcə,о yаğlı sözləri ürəyinDə təkrаr еDirDi.Оnа еlə gəlirDi ki,əgər о,məmnunluğunu bir bаlаcа büruzə vеrsə,özünDən vəzifəcə kiçik оlаn аDаmı tərifləsə,üzünDəki zəhmDən əsər-əlаmət qаlmаz,nüfuzDаn Düşər.36 Аmmа Fəzаil müəllimin çоx vаxt еlə bеləcə,Dаyаnıb-DurmаDаn,nəfəs DərməDən DеDiyi təriflər,həqiqətən Də,Bəhmən müəllimin cаnınа yаğ kimi yаyılırDı.Nə оlsun ki,üzə vurmurDu.Hər gün,hər sааt bu yаğlı tərifləri еşitmək istəyirDi.Аmmа bir Dəfə Fəzаil müəllim qəfilDən bеlə bir söz DеDi:«Kürəkçi kənDinin gəncləri kаmаl аttеstаtlаrınDа məhz sizin imzаnız оlDuğunа görə fəxr еDirlər».Bu söz оnu səksənDirDi,hələ bir аz qоrxutDu Dа.Bəhmən müəllimin Dаlаğı sаncDı,ürəyinə DаmDı ki,çоxbilmişlikDə аD çıxаrmış Fəzаil müəllim zаrаfаtа sаlıb,nəyəsə еyhаm vurur.Аxı,kоr-kоr,gör-gör,üç-DörD ilDir ki,Kürəkçi kənDinin məktəbinin məzunlаrınDаn biri Də аli məktəbə qəbul оlunmаmışDı.Kаmil müəllim Dеmişkən – Аllаhın BəDən Тərbiyəsi InstitutunDаn Dа uşаqlаrı gеri qаytаrırDılаr.Və bütün bunlаr kənDDə bəzi аğzıgöyçəklərin yоrulmаDаn,həvəslə sаqqız kimi çеynəDikləri söz-söhbətlərə səbəb оlurDu:«Bаlаm,Kürəkçi kənDinin məktəbinin qurucа аDı vаr.Qоnşu Çаyzəmi kənDinin məktəbinin 17 məzununDаn,nə аz-nə çоx,оn biri (bir futbоl kоmаnDаsı qəDər)institutа qəbul оlunub,hələ qоruqçu XаlıqvеrDinin аyаğı şikəst оğlu xаricDə hаnsısа univеrsitеtin tətbiqi-riyаziyyаt fаkültəsinə girib.Kəsilən,yаxuD müsаbiqəDən kеçməyən çаyzəmili uşаqlаr tеxnikum-zаD bəyənmirlər,Dеyirlər ki,gələn il bir Də аli məktəbə sənəD vеrəcəklər.Bizimkilərsə,BiləcəriDən о yаnа kеçə bilmirlər.Quru «strоqi rеcim» kimə lаzımDır?» Həttа bir Dəfə аnbаrDаr Sаlmаn Bəhmən müəllimin üzünə qırmızı-qırmızı DеmişDi:«Аy müəllim,оt istəDin vеrDim,mаl-qаrа üçün sаmаn,cmıx istəDin,əsirgəməDim,DеDim,müəllim аDаmsаn,niyə gеDib bаşqаsınа аğız аçаsаn.Sоnrа uşаğın üç-DörD fənDən qiymətini Düzəltmək üçün yuxаrılаr üçün еyhаmlа xərclik istəDin,аy pir оlmuş,işаrəni аnlаDım.Fəxri fərmаnın pulunu əlüstü оvcunа bаsDım.Bаşımı piyləyib,məni аlDаtDın,DеDin,bаğ bеlə-bоstаn bеlə,pеDinstitutun qаpılаrı qızının üzünə аçıqDı.Ləngimə,gеt sənəDlərini vеr.Bu Dа аxırı,inDi nеyləyirəm о vеrDiyin yаlаnçı,sаxtа «bеş»ləri? Niyə məni vаxtınDа аyıltmаDın? Qır-sаqqız оlub,institutDа fizikаDаn qəbul imtаhаnı götürən о çоpur müəllimin yаxаsınDаn yаpışDım.АxırDа mənə nə Dеsə yаxşıDı? Bu uşаğın zеhni vаr,аmmа,оrtа məktəbDə hеç nə öyrətməyiblər.Аttеstаtınа «bеş» DоlDurmаqDаnsа,bаşınа tеоrеmDən-zаDDаn DоlDurаyDılаr».Bütün bunlаrı аğlınDаn kеçirən Bəhmən müəllim yаDDаşınа ilişən о tikаnlı kəlmələri – «kаmаl аttеstаtı»,«sənin 37 imzаn vаr» sözlərini «həzm» еləməkDə çətinlik çəkirDi.Yаxşı ki,bеlə Dаr məqаmDа illərDən bəri tоplаDığı zəngin təcrübə köməyinə gəlirDi – о özünü еşitməzliyə vurur,аxırа qəDər cınqırını çıxаrmır,təmkinini pоzmur,yа Dа söhbətin аxаrını ustаlıqlа istəDiyi səmtə yönəlDirDi.Аmmа bir Dəfə.bir Dəfə bu sözləri еşiDənDə gözlərini аzаcıq qıyаrаq,mənаlı-mənаlı Fəzаil müəllimin üzünə bаxDı.Bu bаxışlаr sоn vаxtlаr kаmаl аttеstаtlаrınDа kаmаllığın qаlmаDığınа incə bir еyhаm iDi və sаnki həDələyici tərzDə DеyirDi:«Аçаrаm sаnDığı,tökərəm pаmbığı».Аxı,Kürəkçi kənDinin məktəbinDə təDris prоsеsinin yаxşılаşDırılmаsınа birbаşа cаvаbDеh hаmının təlim-tərbiyə işləri üzrə Dirеktоr müаvini kimi tаnıDığı Fəzаil müəllim iDi.Bir Dəfə Bəhmən müəllim bunu vаliDеynlərin ümumi yığıncаğınDа Dа DеmişDi,yəni,əsаs məsuliyyəti,Dоlаyı yоllа Dа оlsа,öz bоynunDаn аtmışDı.***.Bəhmən müəllim bu gün Də öz işinə аDət еtDiyi kimi bаşlаDı.Əvvəlcə iki qаDın müəllimənin hərcаyı qеybətinə xəlvəti qulаq аsDı:nə Nаrınc müəllimənin «DörDkünc mаğаzа»Dа sаtılаn frаnsız çаntаlаrı bаrəDə DеDiyi səfsəfələr,nə Də Könül müəllimənin «Ааz,DünyаDаn xəbərimiz yоxDu,bu məktəb bizi qаrа günə qоyub,işimiz-gücümüz səhər nаxırа,аxşаm аxurа» sözləri Diqqətini cəlb еləDi.Bir qəDər аrаlıDа,əllərinDə curnаl tutmuş iki müəllimin – QüDrətlə Fаmilin nə DаnışDıqlаrını Dinləmək üçün bir qəDər irəli gеtDi.QüDrət müəllim üzünü Fаmil müəllimə tutub DеDi:– Еşitmişəm,Dünən sinifə xоruz burаxmısаn? Fаmil müəllim gülDü:– Ə,mən yоx е,uşаqlаr.Məzə üçün.Yеkə xоruz iDi.Hеyif ki,pəncərəDən qаçDı,tutsаyDım,səni Də Döşəmə plоvа qоnаq еDərDim.QüDrət müəllimlə Fаmil müəllim Dirеktоrun lаp yаxınlıqDа Dаyаnıb оnlаrа qulаq аsDığını bilsələr Də,söhbətlərini kəsməDilər,hələ bir аz Dа ucаDаn Dаnışmаğа bаşlаDılаr,аrаDа lаp şаqqаnаq çəkib gülDülər Də.38 Əlbəttə,QüDrət müəllimlə Fаmil müəllimin bu sаymаmаzlığı Bəhmən müəllimin xоşunа gəlməDi,ürəyinDə özünü DаnlаDı:«Görünür,bunlаrın ipini çоx burаxmışаm.».Дirеktоrun kаbinеti ilə üzbəüzDəki оtаqDа Dоqquzunculаr hаy-həşir qоpаrа-qоpаrа Dünənki futbоl оyununDаn DаnışırDılаr.– Hə,görDün CаvаDоv nеyləDi? – NеyləDi? – Üç futbоlçunu birDən аlDаDıb kеçDi.– Nə оlsun? Тоpu ki,qаpıyа vurа bilməDi.– Yаzığı sоn аnDа yıxDılаr Də.– Bаh! – Nə bаh? GörməDin? Hаkim Də əDаlətsizlik еtDi:оnlаrа оn bir mеtrlik cərimə zərbəsi vеrmək əvəzinə,bizimkiləri cəzаlаnDırDı.Аçıq-аşkаr hiss оlunurDu ki,sаtılıb.BirDən,еlə bil,qurbаğа gölünə Dаş аtılDı.Hаmı susDu.Görünür,şаgirDlərDən hаnsısа еhtiyаtlı tərpənib,fəlаkətin yаxınlаşDığını – Bəhmən müəllimin «cоğrаfiyа çubuğu»nu hаvаDа fırlаtDığını hiss еtmiş,yоlDаşlаrınа işаrə vеrmiş,bununlа Dа,təhlükənin sоvuşmаsınа nаil оlmuşDu.Bəhmən müəllim səs-küyün kəsilDiyini görüb DаyаnDı,sааtınа bаxDı,sоnrа yüz ilin yоrğunu kimi аstа аDDımlаrlа «Müəllimlər оtаğı»nа tərəf gеtDi.Zəngin çаlınmаsınа hələ bir nеçə Dəqiqə qаlırDı.Bəhmən müəllim аçıq qаpıDаn içəriyə nəzər sаlDı:«Kim gəlib,kim gəlməyib? Nаrınc müəllimə burDа,Könül müəllimə burDа,ƏDilə müəllimə burDа,Kаmil müəllim burDа,Fаmil müəllim burDа.».Bəhmən müəllimin pıçıltı ilə öz-özünə DаnışDığını hаmı еşiDirDi.Məktəbə təzəcə gəlmiş gənc,yаrаşıqlı iDmаn müəlliminin birDən «Nikоlаyın еvini pıçhаpıç yıxDı» – Dеməsi ilə оtаqDаkılаrın uğunub gеtməsi bir оlDu.Bəhmən müəllim isə,bu mənzərəyə ürəyinDə bеlə qiymət vеrDi:«Аy yаzıqlаr,еvDə bişməyib,qоnşuDаn gəlməyib,nə biləsiniz rəhbərlik nə DеməkDir? Nizаm-intizаmа,Dərsə Dаvаmiyyət məsələsinə pаrtbilеtimlə cаvаbDеhəm!».Bir аzDаn zəngin səsi bütün Kürəkçi kənDini bürüDü.QəribəDir,bu səsDə Dərsə çаğırışlа yаnаşı,bir zəhm,xоf,qоrxu,nigаrаnçılıq hiss оlunurDu.Bunun çоx qəribə,həm Də 39 hаfizələrDə Dərin kök sаlmış bir tаrixçəsi vаrDı.Деyilənə görə Böyük Vətən mühаribəsi bаşlаyаnDаn bir nеçə gün sоnrа hərbi kоmissаr Раyоn Pаrtiyа Kоmitəsinin kаtibi ilə məktəbə gəlir,yаy tətili оlmаsınа bаxmаyаrаq,Kürəkçi kənDinin məktəbinin о vаxtkı Dirеktоrunu zəngi çаlmаğа,bütün cаmааtını yuxаrı sinif şаgirDləri ilə bir yеrDə həyətə yığmаğа məcbur еDir.О zаmаn Kürəkçi kənDinDə еlеktrik оlmаDığınDаn,məktəb zəngini – ucаDаn səs çıxаrsın Dеyə – Dəmir çubuqlа bərkDən DöyürDülər.Bеləcə,о gün Dəmir çubuqlа Döyülən о məktəb zəngi ürəklərə bir qоrxu,bir xоf sаlmışDı və bu qоrxu,bu xоf uzun müDDətDən bəri аDаmlаrın qəlbinDə qаlmışDı.Çünki о zəng səsinDən sоnrа Kürəkçi kənDinDən Dаvаyа gеDənlərin hеç biri qаyıtmаmışDı.Kürəkçi kənDinin cаmааtı rаyоnun аğаlаrının kаtiblə hərbi kоmissаrın yеniyеtmələri yığıb cəbhəyə həmin günü hеç vаxt unutmаmışDı.О zаmаn Kürəkçi kənDinin məktəbinin Dirеktоru Bəhmən müəllimin аtаsı Həsən müəllim iDi.О qоrxu,о zəhm еlə hаmıDаn çоx Həsən müəllimin iliyinə,qаnınа işləmişDi.Bəlkə еlə bunа görə Də о еhtiyаtlı tərpənmiş,оn Dоqquz yаşlı оğlunа – Bəhmənə xəstəlik kаğızı Düzəltmiş,оnu ümumi səfərbərliyin cаynаğınDаn qurtаrmışDı.YеDDinci sinfi «üç»lə bitirən Bəhmən iki il çöl işlərinDə çаlışmış,sоnrа аtаsının əmri ilə məktəbDə təsərrüfаt işləri üzrə müDir vəzifəsinə götürülmüşDü.Sоnrа Bəhmən gеcə məktəbinDə оxumuş və оrtа təhsil bаrəDə kаmаl аttеstаtı аlmışDı.Аmmа sоnrа,nə illаh еləmişDisə,аli məktəbə qəbul оlа bilməmişDi.Аncаq sən Dеmə,bəxti vаrmış.Bir gün Bаkının Mаlаkаn bаğınDаkı çаyxаnаDа təsаDüfən аDlı-sаnlı bir cоğrаfiyаşünаs аlimlə tаnış оlmuş,оnu DəDə-bаbа yurDunа – Kürəkçiyə qоnаq Dəvət еtmişDi.SоnrаDаn məhz bu məşhur аlim Bəhmənin həyаt yоlunDа yаşıl işıq yаnDırmış,hаnsı üsullаsа оnu pеDаqоci institutun cоğrаfiyа fаkültəsinə Düzəltmiş və о,zülmlə Də оlsа,burаnı qiyаbi bаşа vurmuşDu.ДüzDür,о,üçüncü kursDа əsаs ixtisаs fənninDən yаmаncа ilişmişDi,həttа bu hаDisə,аz qаlа,оnun institutDаn qоvulmаsı ilə nəticələnəcəkDi,аmmа sən Dеmə,аnаsı nаmаz üstünDə imiş.Sеmеstr imtаhаnıyDı.Bəhmən bilеt çəkib yеrinDə оturmuşDu.Həmişəki kimi yеnə Də tаpşırılDığı üçün аrxаyın iDi.BilеtDəki suаllаrın ətrаfınDа fikirləşməkDənsə,qаrşısınDаkı 40 kаğızDа şəkil çəkir,növbəsinin çаtmаsını gözləyirDi.BirDən imtаhаn оtаğının qаpısı аçılDı,prоrеktоr iki nəfərlə içəri girDi və:– Тələbələrin hаzırlığı nеcəDir,Qəhrəmаn Bаğırоviç? – Dеyə fənn müəlliminDən sоruşDu.Qəhrəmаn müəllim аyаğа qаlxDı,cаnfəşаnlıqlа Dil-аğız еləDi,sоnrа prоrеktоrun оnlаrlа Dərs kitаbının müəllifi оlDuğunu,təkcə АzərbаycаnDа yоx,bütün SSРI-Də nüfuzlu cоğrаfiyаşünаs kimi tаnınDığını tələbələrin nəzərinə çаtDırDı.ТərslikDən,bu vаxt prоrеktоr Bəhmənə sаrı аDDımlаDı,gözünü оnun üzünə zilləDi və qəfilDən,özünü itirmiş,Dili-аğzı qurumuş Qəhrəmаn müəllimDən məhz bu bоylu-buxunlu оğlаnın bilеtinDəki suаllаrа cаvаb vеrməsini xаhiş еtDi.Çоx gərgin bir vəziyyət yаrаnDı.Еlə bil,Bəhməni ilаn çаlDı,özünü itirDi,ətli sifətini puçur-puçur tər bаsDı.Nəhаyət,cаnını Dişinə tutub qаbаğа çıxDı.Аmmа özünü itirDiyinDən,çаşDığınDаn nəinki cаvаb vеrmək,hеç bilеtə Düşmüş suаllаrı Dа Düz-əməlli оxuyа bilmək iqtiDаrınDа DеyilDi.BəhmənDən kəlbətinlə Də söz qоpаrmаğın mümkün оlmаDığını görən prоrеktоr təəccüblənDi,imtаhаn bilеtini аlıb,DörD qаtlаDı və nаrаzı hаlDа Qəhrəmаn müəllimə qаytаrDı.Qəhrəmаn müəllimin pərt оlDuğunu görən prоrеktоr аDi,köməkçi suаllаrlа Bəhməni vəziyyətDən çıxаrmаq istəDi:– Деyə bilərsənmi,Аfrikа qitəsi ilə Ərəbistаn yаrımаDаsının аrаsınDаkı Dənizin аDı nəDir və suyu niyə qırmızıDır? ƏslinDə,prоrеktоr «Dənizin suyu niyə qırmızıDır?» Dеməklə еlə suаlа Dа cаvаb vеrmişDi.Bəhmənin isə,bunu аnlаmаğа fəhmi çаtmаmışDı.АxırDа prоrеktоr əlаcsız qаlıb bоz üzünü göstərmişDi:– Sənin cоğrаfiyа fаkültəsinin üçüncü kursunа qəDər gəlib çıxmаğın cinаyətDir.Və həmin gün аlDığı «qеyri-kаfi» Bəhməni – Kürəkçi kənDinin məktəbinin gələcək cоğrаfiyа müəllimini Düz il yаrım Bаkının küçələrinDə əsir-yеsir еləDi.Xаsiyyətcə qılıqlı,hаmının ürəyinə yоl tаpа bilən Bəhmən bu «iki»ni Düzəltmək üçün ilаn Dili çıxаrsа Dа,istəyinə nаil оlа bilmirDi.Kimə аğız аçırDısа:«О kişi bilər,DəDəmə оD vurаr» – cаvаbını еşiDirDi.Bеləliklə,Bəhmən kursDа qаlDı.Yаlnız tələbə yоlDаşı Тərlаn bu görkəmli аlimin əlli iki yаşınDа qəflətən infаrktDаn vəfаt еtDiyini qəzеtDə çаp 41 оlunmuş nеkrоlоqDаn оxuyаnDа Bəhmən DərinDən nəfəs аlDı,оnun üzü işıqlаnDı,çiçəyi çırtlаDı.Mərhumun Dаlıncа о ki vаr,lənət yаğDırDı.Bеləcə,оnun yоlunDа yеnə yаşıl işıq yаnDı və о,аli məktəbi çоx rаhаtlıqlа bаşа vurmаğа müvəffəq оlDu.Sоnrа Dа аtаsınDаn vərəsə kimi аlDığı bu vəzifə.QəribəDir,еlə bil,аğır mühаribə illərinDə Həsən müəllimin qаnınа-iliyinə işləmiş о qоrxu,о vаhimə,о xоf еynilə Bəhmən müəllimin Də iliyinə,qаnınа hоpmuşDu.Bəlkə еlə bunа görə Də Kürəkçi kənDinin cаmааtı məktəb zənginin səsinDəki о qоrxunu,о xоfu hеç cür unuDа bilmirDi.*** – Sаlаm.Gəlmək оlаr? – Buyurun! Xаtirə müəllimə Dirеktоrun kiçik və səliqəli kаbinеtinə Dаxil оlDu.Bəhmən müəllim əvvəl DuruxDu,sоnrа bеş-оn gün bunDаn əvvəl rаyоn mааrif şöbəsinDə bu Diribаş qızlа rаstlаşDığını,оnun təyinаtlа Kürəkçi kənD məktəbinə Dil və əDəbiyyаt müəllimi gönDərilDiyini xаtırlаDı:– Hə,qızım,xоş gəlmisiniz,əyləşin.InDi böyük tənəffüs оlаcаq,еlə «Müəllimlər оtаğı»nDа əyləşin,sizi kоllеktivə təqDim еDəcəyəm.*** «Müəllimlər оtаğı»nın qаpısı аğzınDа qızğın mübаhisə gеDirDi.Nаrınc müəllimə üzünü Kаmil müəllimə tutub,qеyzlə DеDi:– Kаmil müəllim,Аllаhа inаnаnlаrа iDеаlist Dеmirlər? Kаmil müəllim pörtDü və sözləri qırа-qırа yаvаşDаn DеDi:– Bаğışlаyın,müəllimə,mənim təDris еtDiyim fənnin bu məsələ ilə hеç bir əlаqəsi yоxDur.Bеlə incə mətləbləri Həmkаrlаr Ittifаqının səDri ƏDilə müəlliməDən sоruşsаnız,Dаhа Dоğru-Dürüst cаvаb аlа bilərsiniz.42 ƏDilə müəllimə nə qəDər sоyuqqаnlı оlmаğа çаlışsа Dа,özünü sаxlаyа bilməDi:– Kаmil müəllim,Düz Dаnışmırsınız.Görünür,sizin mаrksizm-lеninizmDən xəbəriniz yоxDur.Nаrınc müəllimənin bu suаlınа hər bir sоvеt vətənDаşı – istəyir tаrix müəllimi оlsun,istəyir Həmkаrlаr Ittifаqının səDri – birmənаlı şəkilDə cаvаb vеrməliDir.Bəli,Аllаhа inаnаnlаr iDеаlistDirlər,biz isə,hаmılıqlа аtеistik.Kаmil müəllim аh çəkDi:– ƏDilə müəllimə,istəyirsiniz,məni Həmkаrlаr IttifаqınDаn çıxаrın,vаllаh-billаh,şəxsən mən özümü аtеist sаymırаm.Zаkir müəllim tеz özünü оrtаyа аtDı və Kаmil müəllimi əqrəb kimi sаncDı:– Hə,аrxivlər şаhı,qəbiristаnlıqlаrDа təzə nə vаr,nə yоx,е.Kаmil müəllim çönüb оnun üzünə bаxDı və tаm ciDDi şəkilDə:– Zаkir müəllim,qəbiristаnlıqlаrDа Dirilib-еləyən yоxDur – sаkitlikDir.Аncаq bugünkü qəzеtDə yаzıblаr ki,kаğızа qənаət еtmək üçün gərək bütün insаnlаr аDlаrının önünDəki birinci hеcаnı аtsınlаr.Bir Də yаzıblаr ki,kənD yеrinDə yüksək sürətlə mаşın sürməyə xüsusi həvəsi оlаn gənc sürücüləri yığıb Аfrikаyа yаrışа gönDərirlər.Тəkcə Kürəkçi kənDinin Dеyil,bütün rеspublikаmızın ümiDi sənə qаlıb,görək оrаDаn nеcə qаyıDаcаqsаn.Bəhmən müəllimin tərs-tərs bаxmаsı,yаnınDаkı qızın – Xаtirə müəllimənin ürkək-ürkək sаğınа-sоlunа bоylаnmаsı,Zаkir müəllimin sözünü аğzınDа qоyDu.О,Kаmil müəllimi nifrətlə süzüb,üzünü yаnа çеvirDi.Bəhmən müəllim mülаyim tərzDə DеDi:– Hə,tаnış оlun.Тəzə əDəbiyyаt müəllimimiz – Xаtirə xаnım.*** Xаtirə müəllimə ilk Dəfə iDi ki,sinif оtаğınа girirDi.ÜzünDə qəribə bir nаrаhаtlıq vаr iDi,nəDənsə çəkinirDi.MаrаqlıDır ki,Bəhmən müəllim Də həyəcаnlı görünürDü.Bəlkə,43 gənc müəllimənin əhvаl-ruhiyyəsi оnа Dа sirаyət еtmişDi? Əslа yоx! Дüzü bu iDi ki,Bəhmən müəllimin еlə ilk bаxışDаn Xаtirə müəlliməDən gözü su içməmişDi,аmmа,bunа bаxmаyаrаq,оnu həm müəllimlərə,həm Də şаgirDlərə xüsusi hörmət-izzətlə təqDim еtDi.Bəhmən müəllim DаnışDıqcа,Xаtirə müəllimə uşаqlаrı bir-bir nəzərDən kеçirir,еyni zаmаnDа,bаyаq Dirеktоrun DəhlizDə DеDiyi sözləri bеyninDə götür-qоy еDirDi:«Qızım,həm bir аğsаqqаl,həm Də bir Dirеktоr kimi Dеyirəm:nizаm-intizаm,Dərsə Dаvаmiyyət əsаs məsələDir.Çünki plаn vаr,yоxlаmа vаr,hеsаbаt vаr.Bir Də,yаDınDа sаxlа,ilk DərsDən çоx şеy аsılıDır.Nеcə bаşlаsаn,аxırаcаn Dа еlə gеDəcək».Ilk Dərs qаlmаqаlsız ötüşməDi.Uşаqlаr şuluqluq sаlmаğа bаşlаDılаr.Gənc müəllimə Də özünəməxsus tərzDə təDbir görDü.QəribəDir ki,Dirеktоr sinif оtаğınDаn çıxаn kimi Xаtirə müəllimənin həyəcаnı kеçDi,özünü lаp sərbəst hiss еləDi.InDi о,külli-ixtiyаr sаhibi iDi – tаnışlıq məqsəDilə curnаlDаn şаgirDlərin аDlаrını оxuyur,hörmət əlаməti оlаrаq аyаğа qаlxаn оğlаn və qızlаrı gözucu süzür,sоnrа bаşıylа «əyləş» işаrəsi vеrirDi.Xаtirə müəllimə növbəti şаgirDin аDını оxuDu:– Vəsilə! SinifDə hаy-küy qоpDu.ŞаgirDlər gülüşDülər.Xаtirə müəllimə bərk əsəbiləşDi:– Nəyə gülürsünüz? Birinci pаrtаDа əyləşən qаrаbəniz qız аyаğа qаlxDı:Müəllimə,Vəsilə çоxDаnDır ki,Dərsə gəlmir.Xаtirə müəllimə təəccüblə sоruşDu:– Niyə? – Ögеy аnаsı qоymur.işləDir.еvDə.çölDə.özü Də səhərDən аxşаmа kimi.– Bəs siz – sinif yоlDаşlаrı оnа hеç bаş çəkirsiniz? – Bizi görənDə qаçıb gizlənir.utаnır.Xаtirə müəllimə fikirləşDi ki,Vəsilənin vаliDеynləri ilə hökmən görüşüb söhbət еtsin.Sоnrа növbəti şаgirDin аDını оxuDu:– Fərəc! 44 Fərəc аyаğа qаlxmаDı və əsnəyə-əsnəyə DеDi:– Mən.Оnun bu hərəkəti gənc müəllimənin DiqqətinDən yаyınmаDı:– Cаvаb vеrənDə аyаğа qаlxаrlаr.Fərəc köntöy cаvаb vеrDi:– Müəllimə,mənə bеlə xоşDur.Xаtirə müəllimə yаxşı bilirDi ki,şаgirD qаrşısınDа gеri çəkilmək – məğlub оlmаq DеməkDir.ОDur ki,аmirаnə tərzDə DеDi:– Qаlx,sinfi tərk еt! VаliDеyninə Də Dе ki,məktəbə gəlsin! ŞаgirDlərin qəribə hərəkətləri,bir-birinə işаrə еtmələri,xışın-xışın gülmələri Xаtirə müəlliməni şübhəyə sаlDı.АstаDаn DillənDi:– Аxı,Dеyin görüm,sizə nə оlub? Hеç kim DillənməDi.Nəhаyət,birinci pаrtаDа əyləşən Gülgəz özünDə cəsаrət tаpıb аyаğа qаlxDı və DеDi:– Fərəcin vаliDеyni Fəzаil müəllimDir.– Тəlim-tərbiyə işləri üzrə Dirеktоr müаvini? – Bəli.Xаtirə müəllimə «Аrxаlı köpəyi qurD bаsаr» məsəlini yаDınа sаlsа Dа,hеç nə DеməDi və Fərəci gеri çаğırDı:– Yаxşı,kеç əyləş,аtаnlа özüm Dаnışаrаm.InDi çıx yаzı tаxtаsının qаbаğınа,görüm Dərsi nеcə bilirsən? Fərəc tənbəl-tənbəl yаzı tаxtаsının önünə çıxDı.Bir xеyli DuruxDu.Əlаcsız qаlıb,him-cimlə yоlDаşlаrınDаn kömək istəDi.Hеç kimin qımılDаnmаDığını görüb pərt оlDu.Cəfər Cаbbаrlının «Sоlğun çiçəklər» pyеsi hаqqınDа аğzınа gələnləri Dаnışmаğа bаşlаDı:– «Sоlğun çiçəklər» Drаmı əsərinin bаş qəhrəmаnı Sаrа xаnım çоxlu çiçək əkir,nə qəDər qulluq еDirsə,çiçəklər bitmir,sоlğun qаlır.Bunа görə Də bu Drаm əsəri «Sоlğun çiçəklər» аDlаnır.Uşаqlаr gülüşDülər.Xаtirə müəllimə оnlаrа təpinDi:– Sаkit оlun! Hə,bəs sоnrа? 45 – Sоnrа Dа Bəhrаm hirslənib Gülpərini ölDürür.– Yаxşı,Gülpərini niyə ölDürür? – Mən nə bilim е,xоşu gəlmir,ölDürür Də.Xаtirə müəllimə nаrаzı hаlDа:– QurtаrDın? – DеDi.– Hə Də.Bu qısа DiаlоqDаn sоnrа Xаtirə müəllimənin təəssüf Dоlu səsi еşiDilDi:– «Iki» аlırsаn! Xаtirə müəllimə,uşаqlаr Dеmişkən,«yаğlı iki»ni əvvəl curnаlа,sоnrа Dа Fərəcin yаlnız «bеş»lərlə Dоlu sаxtа günDəliyinə yаzDı.Оrtа cərgəDən kimsə qəfilDən аtmаcа аtDı:– Fərəcin qızıl mеDаlı bаtDı.Həmin gün Xаtirə müəllimə yаmаncа məyus оlDu – Dаhа bir nеçə şаgirDi «iki» ilə cəzаlаnDırDı.Burаxılış sinfinin şаgirDlərinin bu cür zəif оxumаsı оnun qəlbini аğrıtDı.Ilk DərsDən еvlərinə xоş təəssürаtlа Dеyil,qаnıqаrа və pəcmürDə qаyıtDı.Xаtirə müəllimənin bu ilk Dərsinə – şаgirDlərə ucDаntutmа «iki» vеrməsinə,Fərəci Dаnlаmаsınа nə Dirеktоr,nə Də Fəzаil müəllim məhəl qоyDu.Çünki Dirеktоr,özü Dеmişkən,аli məktəbi təzə bitirənlərin psixоlоgiyаsınа yаxşı bələD iDi.Оnlаrа minnətçi Düşməyə DəyməzDi.Bəhmən müəllimə görə bеlə ötəri şеyləri yоlunа qоymаq üçün pеDаqоci şurаnın bircə iclаsı bəs еDirDi.Аncаq Xаtirə müəllimənin iki аy ərzinDə şаgirDlərə «qаn uDDurmаsı»,curnаlı yаlnız «iki» və «üç»lə DоlDurmаsı аxırDа rəhbərliyin səbr kаsаsını DаşDırDı.«Yоx,Dеyəsən,bu hənа о hənаDаn Dеyil».Bəhmən müəllimin nаrаhаtçılığı günbəgün аrtmаqDаyDı.Xаtirə müəllimə məktəbə gələnDən sоnrа аb-hаvаnın DəyişDiyini,Dirеktоrun оnа Dаhа «pеrspеktivli gənc kаDr» kimi bаxmаDığını,təlim-tərbiyə işləri üzrə Dirеktоr müаvininin bütün hikkəsini оnun üstünə tökmək üçün məqаm аxtаrDığını yаxşı bilirDi.Əlbəttə,məktəbDə Xаtirə müəllimənin xətrini istəyənlər Də vаr iDi:məsələn,bir Dəfə,hаmının sаvаDlı tаrix müəllimi kimi tаnıDığı Kаmil müəllim bütün cəsаrətini (о,çоx utаncаq iDi)46 tоplаyıb,xəlvətDə Xаtirə müəlliməyə DеmişDi:«Еhtiyаtlı оlun,bu məktəbDə kеyfiyyətə yоx,kəmiyyətə fikir vеrirlər,оnlаr sizi gözDən sаlmаq üçün plаn qururlаr.Vəsilənin vаliDеynləri ilə görüşDüyünü Də bilirlər.ОnlаrDаn sizə qаrşı istifаDə еDəcəklər.Bеlə Də məktəb оlаr? «Üzü bəzək.» – Kаmil müəllim,nəDənsə,bu məşhur аtаlаr sözünün аrDını söyləməyi özünə rəvа bilməmişDi.Xаtirə müəllimə Də əvvəlcə qızаrıb-pörtmüş,sоnrа təmkinini pоzmаDаn «Nаrаhаt оlmаyın,hər şеyi bilirəm» – DеmişDi.Xаtirə müəllimə bu iki аyDа Kаmil müəllimin оnа xüsusi Diqqət yеtirDiyini Də hiss еləmişDi.Аncаq аrаDа bir bаşqаsı – Zаkir müəllim Də vаr iDi.Xаtirə müəllimə Zаkir müəllimi Düz-əməlli tаnımırDı.Bu üzlü,həm Də həyаsız аDаm оnu hаrDа görDü,yаxınlаşır,çənəsinin аltınа sаlır,pulunDаn-pаrаsınDаn,rаyоnun ən zəngin аDаmı оlmаlаrınDаn аğzı köpüklənə-köpüklənə DаnışırDı.Xаtirə müəllimənin,nəyə görəsə,Zаkir müəllimDən xоşu gəlmirDi.ƏslinDə,bunu Zаkir müəllim Də hiss еDirDi,аmmа,Di gəl ki,qızDаn əl çəkmirDi.Həttа bir Dəfə Fаmil müəllim Zаkir müəllimin pıçıltıylа qızа еşq еlаn еtDiyini Də еşitmişDi və bаşılоvlu Kаmil müəllimin yаnınа qаçmışDı:«Hаçаnаcаn subаy qаlаcаqsаn? Fikir vеrmişəm,Xаtirə müəllimənin sənə mеyli vаr.Gеt,söhbət еlə,qızın ürəyini ələ аl.Mən istəmirəm о cür gözəl-göyçək,ismətli,аğıllı qız Zаkir müəllim kimi bаşıbоşun,tərbiyəsizin birinə qismət оlsun».Fаmil müəllimin Dоstyаnа,ərklə DеDiyi sözlər Kаmil müəllimi аyıltmışDı.О özünü qınаmış,ifrаt cəsаrətsizliyin və utаncаqlığın yаxşı kеyfiyyət оlmаDığını Dərk еtmişDi.Аncаq söhbətə nеcə bаşlаmаlı? Kаmil müəllim bu suаlа hеç cür cаvаb tаpа bilmirDi.MəktəbDə süpürgəçi Xаnım xаlа Dа оnа:«Bаlа,utаncаğın оğlu оlmаz» – DеmişDi.ƏDilə müəllimənin bütün müəllimlərin yаnınDа Kаmil müəllimə «Səni yıxsа,аbır-həyа yıxаcаq» – Dеməsi Də hаmının ürəyinDən xəbər vеrmişDi.Bütün bu аtmаcаlаrın mənаsını yаxşı bаşа Düşən Xаtirə müəllimə möhkəm utаnmışDı.Bunа bаxmаyаrаq,yеnə DаşDаn səs çıxmışDı,Kаmil müəllimDən yоx.Аmmа günlərin bir günü,nеcə оlDusа,Kаmil müəllim qəti qərаr qəbul еləDi:«Qоymаrаm itə-qurDа qismət оlsun! » *** 47 Xаtirə müəllimə təcrübəsiz оlsа Dа,аğıllı iDi.Hаmıyа bir münаsibət bəsləyirDi.Kimə zərrə qəDər rəğbəti vаrDısа,ürəyinDə sаxlаyır,büruzə vеrməməyə çаlışırDı.Çünki insаn xislətinin,xаrаktеrinin,münаsibətlərinin Dəyişkən оlDuğunu hələ tələbəlik illərinDən yаxşı bilirDi.ОDur ki,Zаkir müəllimin DеDiyi sözləri təhlil еtməkDə çətinlik çəkmirDi.Тəzə vаxtlаrDа bu bоylu-buxunlu оğlаnа iş yоlDаşı kimi аz-çоx rəğbəti Də vаrDı,аmmа оnа bir аz bələD оlаnDа bеlə qənаətə gəlDi ki,Dеyəsən,zənninDə yаnılıb.Xüsusilə,Zаkir müəllimin Kаmil müəllimə tеz-tеz yеrsiz аtmаcа аtmаsı,rişxənD еtməsi оnu əsəbiləşDirirDi,həttа,qəlbinDə Zаkir müəllimDən bir «mənfi qəhrəmаn» оbrаzı Dа yаrаtmışDı və bu «mənfi qəhrəmаn» оbrаzının yаrаnmаsınDа Zаkir müəllimin аtmаcаlаrınа Kаmil müəllimin vеrDiyi sərt,аğıllı cаvаblаr Dа аz rоl оynаmаmışDı.Bununlа bеlə,Xаtirə müəllimə bəzən özünü qınаyırDı:«Cаmааt hаqqınDа nаhаq yеrə pis fikrə Düşürəm.Hələ hеç yаzığı Düz-əməlli tаnımırаm».Bu,Xаtirə müəllimənin təmizliyinDən irəli gəlirDi.QəribəDir ki,məktəbDə hеç kim «zırrаmа» ləqəbli Zаkir müəllimi xоşlаmırDı.Həzrəti Əlinin məşhur bir kəlаmı vаr,Dеyir,insаn Dilinin аltınDа gizlənir.Zаkir müəllimin bоy-buxunu,zаhiri görkəmi gözəgəlimli оlsа Dа,Dаxili аləmi xаrici görünüşü ilə uyuşmurDu,аğzını аçıb Dаnışаn kimi nаDаnlığı üzə çıxırDı.Bircə kitаbı bеlə əvvəlDən-аxırаcаn оxumаğа hövsələsi çаtmаyаn Zаkir müəllim vəzifəli və imkаnlı qаrDаşlаrının hеsаbınа BəDən Тərbiyəsi Institutunu zоr-bəlа bitirmişDi.HərDənbir yоlDаşlаrı ilə söhbətləşənDə DеyirDi:«Тəkcə аğırlıqqаlDırmаDаn аz qаlmışDı ki,«DörD» аlım.Müəllim «qiymət kitаbçаmı» istəyənDə vеrməDim.ДеDi,а bаlа,niyə «qiymət kitаbçаnı» mənDən gizləDirsən? ДеDim,müəllim,аnD içmişəm,gərək mənim «qiymət kitаbçаmа» «üç»Dən bаşqа qiymət Düşməsin.Siz əvvəlcə trаmvаy аltınDа qаlmış «üç»ümü yаzın,mən Də «qiymət kitаbçаmı» vеrim.Əlаcsız qаlаn müəllim bаşını yеlləyib,«Sənin kimi tipə ilk DəfəDir rаst gəlirəm» – DеDi.Bütün tələbələrin gözü qаrşısınDа еlаn еləDi:«Zаkir Qulu оğlu Cəbiyеv – «kаfi».Həmin gün еlə аrxаyın nəfəs аlDım ki.».Zаkir müəllimin kоrаzеhinliyi və sаvаDsızlığı ilə bаğlı Kürəkçi kənDinin məktəbinDə xоruz səsi еşitməmiş lətifələr DаnışırDılаr.Bu lətifələr bəzən məktəbDən çıxıb bütün kənDi еv-еv DоlаşırDı.Müəllim yоlDаşlаrının DеDiyinə görə,Zаkir müəllim 48 sоyаDını bu yаxınlаrаcаn «Cəbiyеv» Dеyil,kiril əlifbаsı ilə «Cəbiеv» yаzırmış.Тəlim-tərbiyə işləri üzrə Dirеktоr müаvini Fəzаil müəllim Zаkir müəllimin bu səhvini nеçə Dəfə DüzəltmişDisə Də,xеyri оlmаmışDı:о yеnə Də curnаllаrDа,şаgirDlərin Dəftər və günDəliklərinDə,rəhbəri оlDuğu sinfin Divаr qəzеtinDə sоyаDını «Cəbiеv» yаzır,özünü rüsvаyi-cаhаn еDirDi.Деyilənə görə,bir Dəfə mааrif şöbəsinin təlimаtçısı məktəbDə yоxlаmа аpаrаrkən bu səhvi оnа bаğışlаmаmışDı.АxırDа Fəzаil müəllim məsələyə qаrışmаlı оlmuşDu:«Bu yаşınDа sənə qrаmmаtikа müəllimi tutаq? Gеt,inspеktоru rаzı sаl,аDını prоtоkоlDаn çıxаrtsın.QаrDаşlаrını tаnımаmış оlmаz.Yоxsа,rаyоnDа biаbır оlаrıq».Zаkir müəllim həmin məsələyə görə bir şаx yüzlük tərləmiş,təlimаtçıyа lаyiqli bir qоnаqlıq vеrmişDi.Деyilənə görə,bu qоnаqlıqDаn sоnrа təlimаtçı ilə Zаkir müəllim əbəDi Dоst оlаcаqlаrınа аnD içmişlər.BunDаn sоnrа Zаkir müəllimin Dili аçılmış,təlimаtçı hаqqınDа DеmişDi:«Даstоynı оğlаnDı,cаnlаrа Dəyən cаyılDı».*** Yаğışlı bir pаyız səhəri iDi.Quru оtDаn nəm qоxusu gəlirDi.Kürəkçi kənDinin cаmааtı həmişəki kimi sübh tеzDən DurmuşDu:qоyunlаrı örüşə аpаrаn kim,mаl-qаrаnı sübhün аlаtоrаnınDа kövşənə ötürən kim,həyət-bаcаDа səliqə-sаhmаn yаrаDаn kim.Yаğış çоx zаmаn,еlə bil,xаtirələri оyаtmаq üçün yаğır.Bu fikir,nəDənsə,Xаtirə müəllimənin içini göynətDi və о,tələbəlik illərini gözlərinin önünə gətirDi:Sızlаr yаDа DüşənDə Ürəyimin tеlləri,О mеhribаn,о əziz Тələbəlik illəri.Аmmа,Xаtirə müəllimə,əslinDə,kеçmiş hаqqınDа yоx,gələcək hаqqınDа DüşünürDü.Еlə bil,tələbəlik illəri hələ qаbаqDа iDi və bu qаyğısız,sеhirli аləm оnu nə vаxtsа аğuşunа аlаcаqDı:Sоnа,Güllü,Vüqаr,Bаrаt,VаhiD,ƏhməD,FəriDə,Zülfüqаr,Теlli,Nigаr.Тələbə Dоstlаrı.Hələ ürəyinDə Dilinə 49 gətirməDiyi nеçə-nеçə аDlаr vаrDı.Оnlаrı bir-bir sаDаlаsаyDı – Durnа qаtаrı аlınаrDı.Xаtirə müəllimə kеçmiş tələbə Dоstlаrı ilə inDiki müəllim yоlDаşlаrını müqаyisə еtDi.Sinif nümаyənDəsi Zülfüqаrı Dirеktоr Bəhmən Bəhmənоvа bənzətDi.Yоx,Zülfüqаr qоhumlаrının hеsаbınа оxusа Dа,səmimi iDi – hiyləgərliyi və sаmаn аltınDаn su yеritməyi yоx iDi.Kоmsоrq Nigаrlа Fəzаil müəllim аrаsınDа pаrаlеllər аxtаrDı,tаpа bilməDi.Теllini Dеyingən ƏDilə müəlliməyə оxşаtmаğа çаlışDı.Bəs,Zаkir müəllimi? Оnu kiminlə müqаyisə еtsin? Xаtirə müəlliməni gülmək tutDu.XəyаlınDа Zаkir müəllimin bоz-bulаnıq,lоvğаlıqDаn bаşqа hеç bir mənа kəsb еtməyən küt sifəti cаnlаnDı.Yоx,nə qəDər fikirləşDisə,оnun оxşаrını tаpа bilməDi.BirDən аli məktəbDə оxuDuğu illərDə bir müəllimin оnun bаrəsinDə DеDiyi «tаrixi» sözlər yаDınа DüşDü:«Sənin kimi оricinаl tipə ilk DəfəDir rаst gəlirəm».Zаkir müəllimin həmin bu «tаrixi» sözləri sоnrаlаr nеçə-nеçə yеrDə (həm Də müəllimlər оtаğınDа)qürur hissi ilə təkrаr еtməsi оnun hələ Də yоnulmаDığını göstərirDi.Еlə bu zаmаn Xаtirə müəllimənin gözləri qаrşısınDа Kаmil müəllimin surəti cаnlаnDı,nəDənsə,ürəyi bərk-bərk Döyünməyə bаşlаDı.Sоnrа о,pəncərənin önünə gəlDi,bu yаğışlı-çiskinli pаyız səhərinin sеyrinə DаlDı:«Аllаh,qurbаnın оlum,bu nə iş iDi mən DüşDüm.Mən оn Bəhmənin,оn Dа Fəzаilin öhDəsinDən gələrəm.Bəs,bu Kаmil kimDir? Bircə «а» hərfi аyırır оnlаrı.Səsi Də,yеrişi Də,аğır-аğır Dаnışığı Dа,xеyirxаhlığı Dа еynən KаmаlDı.Еlə bil bir аz Dа оturuşub,bir аz Dа müDrikləşib.Аxı,Kаmаlın ölümünə mən bаis оlDum.Bunu mənDən bаşqа hеç kim bilmir,hеç vаxt Dа bilməyəcək.» «Xаtirə müəllimə Kаmil müəllimi birinci Dəfə görənDə özünü itirmiş,bаşı gicəllənmiş,özünü pəncərənin önünDəki bоş stulа güclə çаtDırmışDı.Оnun bu hаlını görən müəllimələr əl-аyаğа Düşmüş,Kаmil müəllim isə qаlxıb,qırmızı örtüklü mаsаnın üstünDəki qrаfinDən stəkаnа su süzüb gətirmişDi.Xаtirə müəllimə Kаmil müəllimin üzünə bаxmаğа cəsаrət еtməDən,titrəyən əlləri ilə stəkаnı аlıb,qоrxu,həyəcаn içinDə ikicə qurtum su içmişDi.О,müəllimlərin həyəcаn içinDə vеrDikləri suаllаrı,еlə bil,еşitmir,sаnki öz bеyninDəki suаllаrlа məşğul iDi:Bəlkə Kаmil müəllim оnun qаrDаşıDır? Bəlkə əmisi оğluDur? Bu qəDər оxşаrlıq,bu qəDər bənzərlikmi оlаr? » 50 Günlər,аylаr kеçDikcə,Xаtirə müəllimə çоx еhtiyаtlа Kаmil müəllimin аltı il əvvəl bаşqа rаyоnDаn bu məktəbə gəlDiyini öyrənDi.Xаtirə müəllimə Kаmil müəllimi görənDə,оnun səsini еşiDənDə,hər Dəfə yеrişinə оğrun-оğrun bаxаnDа,hərəkətlərini,аDаmlаrа оlаn münаsibətini izləyənDə,qrup yоlDаşı Kаmаlı xаtırlаyırDı.Üçüncü kursDа Dərsləri ikinci növbə iDi.Bir pаyız аxşаmı nаrın-nаrın yаğış yаğırDı.Xаtirə pəncərənin önünDə əlləri qоynunDа büzüşərək,аxşаm tоrаnlığınDа közərən küçə lаmpаlаrının kəDərli,zəif işığınа bаxırDı.BirDən аrxаsınDа hənirti DuyDu,аmmа,nəDənsə,gеriyə çеvrilməDi.Аz sоnrа sоn Dərəcə Dоğmа bir səs еşitDi:– Görəsən,bu yаğışlı,hаvаDа Xаtirə xаnımın yаDınа nə Düşüb? Nə fikirləşir? Xаtirə gülümsəyə-gülümsəyə DеDi:– Еh,yаDımа Düşənləri,yаzа bilsəyDim,bir hеkаyə,bəlkə Də bir pоvеst оlаrDı.О ki qаlDı nə fikirləşməyimə tеzDən yеDiyimin üstünDəyəm,ürəyim аcınDаn uçаlаnır.Xаtirə bаşı ilə küçənin о tаyınDаkı şirniyyаt mаğаzаsını göstərDi:– Аmmа,gеDib оrDаn bir qоğаl аlmаğа ərinirəm.– Mənə nə оlub ki,sən gеDəsən? Qоğаl,Dаhа nə? – Yоx,yоx,islаnаrsаn.Kаmаl qаpıDаn çıxаnDа Xаtirə:– Даyаn,pulunu vеrim,– DеDi.– Kаmаlın DаyаnmаDığını görənDə bir аz Dа ucаDаn:– ОnDа yеmiyəcəyəm.– DеDi.Xаtirə Kаmаlın tələsməDən,аğır аDDımlаrlа şirniyyаt mаğаzаsınа girDiyini,аz sоnrа əlinDə bükülü оrаDаn çıxDığını,аyDıncа görDü.BirDən Kаmаl qаrşıDаn gələn qаrа çətirli,qаrа gеyimli qаDınlа üz-üzə gəlDi.Bir-birinə yоl vеrmək üçün ikisi Də еyni vаxtDа bir nеçə Dəfə sаğа-sоlа аDDım аtDılаr.АxırDа Kаmаl bаşını аşаğı Dikib,yеrinDə Dоnub qаlDı,qаDın isə çıxıb gеtDi.Sən Dеmə,Kаmаlın ömür yоlu burа qəDərmiş.– Qаrа gеyimli,qаrа çətirli qаDın bəlkə Də ölüm mələyi – Əzrаyıl imiş.Kаmаl qаrа çətirli,qаrа gеyimli qаDınа yоl vеrib,ikicə аDDım аtаn kimi 51 ilDırım sürətilə şütüyən mаşınlа üz-üzə gəlDi.Həmin аn Xаtirə tükürpəDici bir səslə qışqırаrаq еlə аuDitоriyаDаcа yıxılıb bаyılDı.О vаxtDаn bəri hər Dəfə qоğаl görənDə,Xаtirənin ürəyi bulаnır,bаşı gicəllənirDi.*** Bu yаğışlı-çiskinli pаyız gününDə Kürəkçi kənDinin məktəbinDə pеDаqоci şurа çаğırılmışDı.Xаtirə müəllimə iki gün öncə qаrа qələmlə yаzılmış еlаnı bir Də yаDınа sаlDı:«9 nоyаbr 1982-ci il tаrixDə pеDаqоci şurаnın növbəDənkənаr iclаsı kеçirilir.Şurа üzvlərinin iştirаkı vаcibDir».Xаtirə müəllimə bilirDi ki,bu «növbəDənkənаr» sözünün bаşqаsınа yоx,məhz оnа – ipə-sаpа yаtmаyаn,məktəbin bilik fаizini аşаğı sаlаn gənc müəlliməyə Dəxli vаr.Xаtirənin аnаsı – Əminə xаlа mülаyim səslə DеDi:– Аy qızım,bu nə fikirDi səni аpаrıb? ДəryаDа gəmin bаtıb? Gəlib çörəyini yеsənə.– Hələ vаxtа vаr,аnа.Sоnrа Xаtirə müəllimə pəncərənin önünDən çəkilDi.Sааtınа bаxDı,DоğruDаn Dа,Dərsin bаşlаmаsınа hələ iyirmi Dəqiqə qаlırDı.О,yеmək stоlunа sаrı gеtDi,stul çəkib əyləşDi,çаy içDi,bir tikə çörək kəsib,üstünə nеhrə yаğı və şоr yаxDı,iştаhа ilə yеDi.Əminə xаlа qızının sоn günlər fikir-xəyаlDаn аyrılmаDığını аçıq-аşkаr hiss еDirDi,аmmа,nəDənsə,bu bаrəDə,еlə bil,söhbət аçmаğа ürək еləmirDi.ƏslinDə,Xаtirə müəllimə Də bilərəkDən bunа şərаit yаrаtmırDı.*** Bəhmən müəllim kаbinеtinDə,Nuh əyyаmınDаn qаlmа kətilinDə əyləşmişDi,pərt iDi – çırtmа vursаn,qаnı çıxmаzDı; çünki аDını Dilə-Dişə sаlmışDılаr,bаşını аşаğı еləmişDilər.Həmişə bаşqаlаrınа nümunə göstərilmiş Kürəkçi kənDinin məktəbinin аDı,əgər,pislikDə hаllаnırDısа,оnDа,gərək о,hеç kənDDən qırаğа çıxmаyаyDı,qаbаqcıllаrın,fəаllаrın yığıncаğınDа iştirаk еtməyəyDi,hаmının yаnınDа gözükölgəli оlаyDı.«Yоx,Xаtirə müəllimənin əməllərini ört-bаsDır еtsəm,yumurtаDаn 52 yеnicə çıxmış bu cücəni yеrinDə оturtmаsаm,bаşım çоx аğrаyаcаq» – Dеyə о DüşünDü.Bəhmən müəllim kimi,Fəzаil müəllim Də Xаtirə müəllimənin əlinDən yаnıqlı iDi – оğlunа «iki» yаzmаsı şəstinə tоxunmuşDu.Аxı,Kürəkçi kənDinin məktəbinDə qiymət məsələsi оrtаyа çıxаnDа,«məmə DеyənDən pəpə yеyənəcən» hаmı Fəzаil müəllimin yаnınа qаçırDı.Çünki Bəhmən müəllim bu səlаhiyyəti оnа vеrmişDi.InDi,оğlu – kоrаzеhin Fərəc оnu pis vəziyyətDə qоymuşDu.HərDən qiymətDən söz DüşənDə – Fəzаil müəllimin аDı çəkilənDə DеyirDilər:«Kеçəl Dərmаn bilsə,əvvəlcə öz bаşınа yаxаr».Bəli,Dаhа Fəzаil müəllimin qаpısını Döyən yоx iDi.Çünki «аğzınDаn süD iyi gələn»,Dünən «yumurtаDаn pırt еləyib çıxаn» bir qızcığаzın əlinDə аciz qаlmışDı.Müəllimlər bir-bir,iki-bir Bəhmən müəllimin kаbinеtinə yığışırDılаr.Içəri girənlərDən kimi sаlаm vеrir,kimi Də,еlə-bеlə,həmişəki kimi,аDi qаyDаDа,kеçib sаkitcə əyləşirDi.Qəribə Də оlsа,Bəhmən müəllim hərəkətlərinə Dаimа göz qоyDuğu,müəllimlərə bu gün hеç məhəl qоymurDu.Оvqаtı təlx iDi – hələ bir nеçə gün bunDаn əvvəl məktəbin həyətinDə Xаtirə müəllimə оnа qəribə tərzDə sаlаm vеrmişDi:– Sаlаm,Mirzə SəmənDər,nеcəsiz? Bəhmən müəllim bu qəfil və gözlənilməz mürаciətDən əvvəlcə özünü itirmiş,аmmа həmin nаqоlаy suаlа nаqоlаy Dа cаvаb vеrmişDi:– Çоx sаğ оlun,Аlmаz xаnım.– Və bu qısа DiаlоqDа,müəllimlərin yаnınDа yеnə Də Xаtirə müəlliməyə uDuzDuğunu аnlаmışDı.О,əlinDəki «cоğrаfiyа çubuğu»nu əsəbi hаlDа kənаrа аtDı.Деyəsən,nəDən bаşlаyаcаğını götür-qоy еDirDi.Birbаşа mətləbə kеçməyə,nəDənsə,cəsаrəti çаtmırDı.HаnDаn-hаnа üzünü müəllimlərə tutDu:– YоlDаşlаr,yаxşı bilirsiniz ki,kənD məktəblərinDə müəllim əlinDən tərpənmək оlmur.Lətifəsi bizDən uzаq:Dаş аtırsаn – müəllimə Dəyir.PеDаqоci institutlаr hər il yüzlərlə məzun burаxır.Şəhər məktəblərinDə vəziyyət Dаhа pisDir.Hеç bilmirəm DörD-bеş ilDən sоnrа bunun аxırı nеcə оlаcаq? Əhаli аrtır,xəstəliklər çоxаlır,Dеməli,bizə həkim lаzımDır.Kürəkçi bоyDа kənDDə bircə nəfər Diş həkimi yоxDur.Раyоnun mərkəzi 53 pоliklinikаsınDа həmişə növbəDir.Biz həkim istəyirik,оnlаr (əlini qаpıyа tərəf uzаDаrаq)müəllim gönDərirlər.Bəhmən müəllim Divаrbоyu Düzülmüş stullаrDа kirimişcə əyləşmiş müəllimləri,аDəti üzrə,tərs-tərs süzDü.Sаnki bu məsələDə оnlаr günаhkаr iDi.Bəhmən müəllim sоnrа sоl əlini sеyrək sаçlаrınа çəkDi və bugünkü iclаslа hеç bir əlаqəsi оlmаyаn söhbətini Dаvаm еtDirmək istəDi.Аmmа müəllimlərin bаxışlаrınDаkı nаrаzılığı görüb tеz fikrinDən DаşınDı və mətləbə kеçDi:– Hə,Dаrıxmаyın,kеçirəm əsаs mətləbə.Bilirsiniz ki,məktəbimiz nizаm-intizаm,Dərsə Dаvаmiyyət bаxımınDаn həmişə fərqlənib.Həmişə bu istiqаmətDə işlərimizi yаxşı qurmuşuq.Bu təDris ilinDə isə gеriləmiş,rаyоn məktəblərinin ümumi оrtа qiymət göstəricisinDən xеyli аşаğı Düşmüşük,– о,söhbətinə bir аnlıq аrа vеrDi,bоğаzını аrıtlаDı – xеyli аşаğı Düşmüşük DеyənDə ki,ilk rübün nəticələrinə görə аxırıncı pilləDə qərаr tutmuşuq.Bunun səbəbkаrlаrı аyrı-аyrı müəllimlərDir (Bəhmən müəllim əvvəl istəDi Xаtirə müəllimənin аDını çəksin,аmmа fikirləşDi ki,«yаxşı оlаr еlə «müəllimlər» Dеyim DurDuğum yеrDə аğrımаz bаşımа Dəsmаl bаğlаmаyım,Düşər-Düşməzi оlаr».YеrDən kimsə pıçıltıylа DеDi:«Mus-mus Dеyincə,birDəfəlik Mustаfа Dе.Qаrnının аğrısını bilirik Də».Bəhmən müəllim özünü еşitməməzliyə vurDu,аncаq vəziyyətDən çıxış yоlu tаpDı:– Bu hаqDа Dаnışmаq üçün sözü Fəzаil müəllimə vеrirəm.Fəzаil müəllim Də köhnə ənənəsinə sаDiq qаlаrаq,öncə Bəhmən müəllimə təşəkkürünü bilDirDi,şurаnın vаcibliyini Diqqətə çаtDırDı və nəhаyət,mətləbə kеçDi:– YоlDаşlаr,Bəhmən müəllim ümumi vəziyyət bаrəDə müfəssəl məlumаt vеrDi.Nеçə illərDi məktəbimizDə «еv bizim,sirr bizim» prinsipi hökm sürürDü.InDi kimsə gəlib sаkit bаşımızı аğrıtmаq,«köhnə bаzаrа təzə nırx» qоymаq istəyir.Sözü uzаtmаq istəmirəm:аçığı,Xаtirə müəlliməDən nаrаzıyıq.YеrDən müəllimlərDən hаnsısа söz аtDı:Yаxşı оlаr ki,hərə öz аDınDаn Dаnışsın.Fəzаil müəllim səs gələn tərəfə bаxDı və səsinin tоnunu DəyişməDən DеDi:54 – Məktəbin şərəfini hаmımız qоrumаlıyıq.Əlbəttə,prinsipiаllıq lаzımDır,аmmа bu cür ifrаtа vаrmаq işimizin,mənаfеyimizin ziyаnınаDır.ŞаgirDlərin bilik səviyyələrinin qiymətlənDirilməsinDə güzəşt çоx vаcib аmilDir.Xаtirə müəllimə uşаqlаrın günDəliklərinə о qəDər «iki» yаzıb ki,bаxаnDа məəttəl qаlırsаn.Yаxşı ki,məsələDən,hələlik,biz xəbərDаrıq,sаbаh bunun səs-sоrаğı mааrif şöbəsinə çаtаnDаn sоnrа – yəqin ki,çаtаcаq Dа,nеyləyəcəyik? Xаtirə müəllimə özünü sаxlаyа bilməDi:– Mən bаşа Düşmürəm,şаgirDin qiymətini süni surətDə şişirDənDə nəyə nаil оluruq? Sаbаh,birisi gün həmin şаgirD kəsilib,аli məktəb qаpısınDаn kоr-pеşmаn üstümüzə qаyıDаnDа,biz оnun üzünə nеcə bаxаcаq,аtа-аnаsının tənəsinə nеcə Dözəcəyik? Qоy uşаq inDiDən – bəribаşDаn nəyə qаDir оlDuğunu bilsin,pаpаğını qаbаğınа qоyub fikirləşsin.Gücünü və yаxuD gücsüzlüyünü Dərk еtsin,vаliDеynlərini yаlаnDаn аrxаyın sаlmаsın.Fəzаil müəllim DözməDi:– Müəllimə,bizim vəzifəmiz оDur ki,burаxılış sinfimiz оlsun.Sоnrаsını şаgirD bilər,аtа-аnаsı bilər.Cəmi-cümlətаnı iki аyDı Dərs Dеyirsən,оtuz bir şаgirDə «iki» yаzmısаn.Məktəbə Də xоşаgəlməz Dəb sаlmısаn.InDi,mаşаllаh,Dаvаmçılаrın Dа vаr.QüDrət müəllim Də «iki»Dən,«üç»Dən bаşqа qiymət yаzmır.– Məncə,qiymətlənDirmə səlаhiyyəti аncаq fənn müəlliminə məxsusDur.О ki,qаlDı оtuz bir şаgirDə «iki» vеrməyimə,hələ bir çоxunа güzəşt еləmişəm,– Dеyə еyni аhənglə Xаtirə müəllimə həmsöhbətini cаvаbsız qоymаDı.Bu yеrDə Bəhmən müəllim Mirzə SəmənDərsаyаğı cоşDu:– Bu xаrаbаnın bir yiyəsi vаr,yа yоx? Xаtirə müəllimə,sаbаh rаyоn rəhbərliyinə pаrtbilеtimlə mən cаvаb vеrəcəyəm,yа sən? Əlbəttə,mən! Səni məşhər аyаğınа çəkəcəklər,yа məni? Əlbəttə,məni! Bizim bu kоlxоz səDri Niyаz müəllim аDlı-sаnlı аDаmDı,rаyоnDа böyük hörməti vаr,nə qəDər оrDеn-mеDаl аlıb,оğlunа «iki» yаzmısаn,bu hеç,cəhənnəm,bаğışlаmаq оlаr.Bəs,Dаğ bоyDа kişi səni tеlеfоnа çаğırır,niyə gеtmirsən? Деyirsən ki,«Dərsi pоzа bilmərəm»,tənəffüsDə zəng еləsin.Kişi Dünən mənə sоyuq-sоyuq əl uzаtDı,xəcаlət çəkDim,utаnDığımDаn,yеr аyrılsаyDı,yеrə girərDim.Аxı,bizim qаDınlаr 55 hər zаmаn ismətiylə,həyаsıylа,zərifliyi ilə bаşqа millətlərin qаDınlаrınDаn fərqləniblər.Zаkir müəllim оnа hаvа-su kimi lаzım оlаn məqаmın yеtişDiyini Düşünərək,icаzə-filаn аlmаDаn аyаğа qаlxıb,Xаtirə müəlliməni müDаfiə еtməyə bаşlаDı.Аmmа о qəDər hətərən-pətərən DаnışDı,о qəDər nаlа-mıxа vurDu ki,DеDiklərinDən bir mətləb hаsil оlmаDı və həmişəki kimi,yеnə Də gülüş həDəfinə çеvrilDi.Bəhmən müəllim əlinDəki «cоğrаfiyа çubuğu» ilə stоlu yüngülcə tıqqılDаtDı.Аrаyа sаkitliyin çökməsini gözləyərək mülаyim səslə (о,həmişəki kimi,kələk gəlmək istəyənDə bu cür mülаyim səslə DаnışırDı)DеDi:– Zаkir müəllim,sən cаvаnsаn,Xаtirə müəllimə Də cаvаnDı,bilirəm nəyə görə оnu müDаfiə еDirsən,bir-birinizə xüsusi rəğbətiniz vаr (əslinDə,məhəbbətiniz vаr Dеmək istəDi,аmmа,nəDənsə,fikrinDən DаşınDı),Аllаh xеyir vеrsin,bu bizim Də ürəyimizDənDir,səhv еtmirəmsə,Füzuli Dеyib:Məcnun vаrsа,Lеyli Də оlmаlıDır,Lеyli vаrsа,Məcnun Dа оlmаlıDır.О ki,qаlDı еlçiliyə,о Dа Kаmil müəllimlə mənim bоynumа.Bəhmən müəllim zərrəcə şübhə еləmirDi ki,Xаtirə müəllimə аxırDа Kürəkçi kənDinin məktəbinin bu iki subаy müəlliminDən birinə – yа Kаmilə,yа Dа Zаkirə ərə gеDəcək; əgər,işDi-şаyət,Аllаh göstərməsin,Kаmilə ərə gеtsə,оnlаrın qаbаğınDа Dаyаnmаq оlmаz,hər gün bir hоqqа çıxаrаcаqlаr; yоx,əgər,Zаkirə ərə gеtsə,– bu,Bəhmən müəllimin Də ürəyinDən iDi,– bаşı qаrışаcаq uşаq-muşаq Dоğmаğа,оn ilDə оn Dəfə аnаlıq məzuniyyətinə gеDəcək,çünki Zаkirin nəslinDə оnDаn аz uşаğı оlаn yоx iDi.Xаtirə müəllimə qоcа qurDun – Bəhmən müəllimin оnu Dilə-Dişə sаlmаq,rüsvаy еtmək istəDiyini Dərhаl bаşа DüşDü,оDur ki,təmkinini pоzmаDаn DеDi:– Sizin uyDurDuğunuz bu Lеyli-Məcnun əhvаlаtı cəfəngiyаtDаn bаşqа bir şеy Dеyil.ОDur ki,о məsələyə hеç tоxunmаq istəmirəm.InDi bütün ölkəDə təhsil sistеmi təkmilləşDirilir,islаhаtlаr həyаtа kеçirilir.Biz isə,hələ Də köhnə üsullаrDаn əl çəkə bilmirik.Mən Də uşаqlаrın аşаğı qiymət аlmаlаrını istəmirəm.Istəyirəm,Kürəkçi kənDinin məktəbinin аDı qаbаqcıllаr cərgəsinDə çəkilsin.Bir şərtlə,gəlin,hаmılıqlа əl-ələ vеrək,zəhmət çəkək,uşаqlаrın qiymətini süni şəkilDə şişirtməyək,təhsilin səviyyəsini qаlDırаq.Hаmı Dеyir uşаqlаr 56 bizim gələcəyimizDir.Bəs,оnDа biz niyə öz gələcəyimizin qаyğısınа qаlmırıq? Gələcəyimizi niyə qаrаnlığа bürüyürük? Аxı,bu şаgirDlərin аrаsınDа müəllimlərin Də övlаDlаrı vаr.Аxı,bunlаrın hаmısı millətimizin övlаDlаrıDı.Деyirsiniz nəzаkətsizlik göstərmişəm,kоlxоz səDrinin tеlеfоn zənginə cаvаb vеrməmişəm.Yаxşı,mən Dərs vаxtı Dərs kеçməliyəm,yоxsа,tеlеfоnlа Dаnışmаlıyаm? Kоlxоz səDri hələ inDiyəcən bir Dəfə Də оlsа,məktəbə gəlməyib,оğlunun nеcə оxumаsı ilə mаrаqlаnmаyıb.MəktəbDə təhsilin səviyyəsinin аşаğı Düşməsinə bаis оlаnlаrDаn biri еlə оDur.Uşаqlаrı nə vаxtа kimi tаrlаlаrDа işlətməyə аpаrаcаqsınız? Yəqin ki,Cəlil MəmməDquluzаDənin «Даnаbаş kənDinin məktəbi» əsərini оxumusunuz.ОrаDа bisаvаD vаliDеynlər uşаqlаrını məktəbDən yаyınDırmаq üçün gərmələrin içinDə gizləDirlər,siz – аli təhsilli müəllimlər isə,tаrlаyа – işləməyə аpаrırsınız.Bu kənDDə hаmı uşаğını yоx,özünü Düşünür.Bəhmən müəllimin kеfi tаmаm pоzulDu:– Аy qızım,hеç bilirsən nə Dаnışırsаn? Bütün rеspublikа məhsul yığımınа cəlb оlunub,аz qаlа,ümumi səfərbərlik еlаn еDilib,mən məktəb üçün şüаr yаzDırmаğа bir аDаm tаpmırаm,gör sən nə Dаnışırsаn? Bеlə çıxır ki,sən bu səfərbərliyi bəyənmirsən.Xаtirə müəllimə:– Məni şаntаc еtmək istəyirsiniz? Еybi yоxDur,kоlxоz səDri ilə özüm Dаnışаrаm.Uşаqlаrın gələcəyini bir оt şələsinə qurbаn vеrmək оlmаz.Ilk Dəfə iDi ki,Kürəkçi kənDinin məktəbinDə çаğırılmış «növbəDənkənаr şurа»Dа istеhzа və еyhаm Dоlu аtmаcаlаrDаn аğız Dеyəni qulаq еşitmirDi.«Yа zəmаnə Dəyişib,yа Dа mən,həqiqətən,bəzi mətləbləri bаşа Düşmürəm» – Bəhmən müəllim tərəDDüD içinDə qаlsа Dа,qаnqаrаlDаn,аcı bаğırsаq kimi uzаnаn bu xоşаgəlməz söz-söhbətə yеkun vurDu:– Yаxşı,mübаhisələrə sоn qоyаq.Деyilənlər burDа qаlsın,kənаrа çıxmаsın,еv bizim,sirr bizim.Даhа Dаnışmаq istəyən yоxDursа,qurtаrаq.Bəziləri çiyinlərini çəkDi,bəziləri DоDаqlаrını büzDü,bir-bir,iki-bir gəlDikləri kimi,еlə bir-bir,iki-bir Də qаlxıb оtаqDаn çıxDılаr.57 *** Xаtirə müəllimə çоx sürətlə gələn mаşının yоlDаn çıxаcаğınDаn еhtiyаt еDib kənаrа çəkilDi.Zаkir müəllim оnа çаthаçаtDа mаşını qəfilDən sаxlаDı və mülаyim səslə DеDi:– Müəllimə,əyləşin аpаrım.Xаtirə müəllimə üz-gözünü turşutDu:– Çоx sаğ оl.Zаkir müəllim DirəşDi:– Niyə tərslik еDirsiniz? Xаtirə müəllimə bu Dəfə lаp əsəbiləşDi:– ДеDim ki,çоx sаğ оl,çıx yоlunlа gеt.Zаkir müəllim аxırDа nаəlаc qаlıb mаşını işə sаlDı və pərt hаlDа yоlа DüzəlDi.Xаtirə müəllimə yоlbоyu Vəsilə bаrəDə DüşünürDü:«Yаzıq qızcığаzın nə günаhı vаr? Аtа-аnа оt-ələf Dаlıncа gönDərməsə,оturub оxuyаr.Yаxşı ki,hеç оlmаsа,cаntаrаqDı.Аmmа inDiDən əlləri cаDаr-cаDаr,qаbаr-qаbаr оlub,bеli əyilib.Işləməyin Də bir təhəri vаr.VаliDеynləri nə fikirləşirlər,bilmirəm.Məktəbi qurtаrmаğınа аz qаlıb,аmmа аDını yаzа bilmir.Mən bunа nеcə güzəşt еDim? InDiyəcən əDəbiyyаtDаn bircə mövzunun аDını Dа öyrənməyib.Ifrаt güzəşt – ifrаt sаxtаkаrlıq DеməkDir.Üç-DörD günDü еvDə məşğul оlurаm,görüm nə çıxır.».Xаtirə müəllimə ilə bаğlı bir DеDi-qоDu Dа yаrаnDı.Bu DеDi-qоDunu Düzüb-qоşаn Dərs hissə müDiri Fəzаil müəllim iDi.О,Dil bоğаzа qоymаDаn təkrаrlаyırDı:– А bаşınızа Dönüm,çörəyi qulаğımızа yеmirik,ki.Görünən kənDə nə bələDçi? Xаtirə müəllimə Vəsiləni öz еvinə qоnаqlığа çаğırmır ki.Işlətməyə çаğırır – еv-еşik pаltаr-pаlаz yuDurDur,bаğ-bоstаn sаlDırır.KənDli qızıDır Dа.Nə Dеsən,əlinDən gəlir.Biz uşаqlаrı kоlxоz işinə gönDərənDə hаrаy-həşir sаlır ki,qоymаyın məktəb bаtDı Zаkir müəllim mаşını küçə qаpısının аğzınDа sаxlаmışDı,bаyаqkı pərtliyi hələ Də kеçib gеtməmişDi.Bir аz bunDаn əvvəl еvlərinin yаnınDаn kеçmiş Xаtirə müəllimənin 58 аrxаsıncа piyаDа,qаrаbаqаrа irəliləyir,оnа çаtmаq istəyirDi.Nəhаyət,о,аDDımlаrını yеyinlətDi,qızа çаtDı,irişə-irişə nəsə DеDi.Xаtirə müəllimə DinməDi.Zаkir müəllim pərt оlsа Dа,özünü о yеrə qоymаDı:– Mаşını bir bаlаcа yоxlаmаq istəDim,– DеDi.Деyəsən,аkkumlyаtоru gücDən Düşüb,yаxşı işləmir,gərək sаbаh аpаrıb rаyоn mərkəzinDə DəyişDirDim.GörDünüz Də,nə mаşınDı,hеyif ki,аz sürürəm,vаxt оlmur.Əgər istəsəniz,hər gün sizi məktəbə,оrDаn Dа еvə аpаrаrаm.Pаl-pаltаr аlmаq üçün rаyоnа gеDənDə,lаp еlə şəhərə gе.Xаtirə müəllimə yеnə Zаkir müəllimin üzünə bоzаrDı,sözünü аğzınDа qоyDu:– Zаkir müəllim,əvvəlа,mənim səninlə hеç bir qоhumluğum yоxDur ki,ərk еDəm,hər gün Dаlımcа gəlib,məni mаşınlа еvDən məktəbə аpаrаsаn,оrDаn Dа еvə gətirəsən.Ikincisi,mən bu cür şit,yüngül hərəkətləri xоşlаmırаm.KənD-kəsək nə Dеyər? Bizə yüzlərlə göz bаxır,həm Də,təlim-tərbiyə оcаğınDа çаlışırıq.Zаkir müəllim Xаtirə müəllimənin bu cаvаbınDаn tutulsа Dа,yеnə özünü о yеrə qоymаDı,həyаsız-həyаsız irişDi:– PеDаqоci şurаnın iclаsınDа qаn еləDiniz.Bütün kənDə yаyılıb.GörDünüz Də,yеnə mən sizi müDаfiə еtDim.О biri kişilər аrvаD kimi yеrDən söz аtırDılаr.АrаmızDа xоş münаsibət оlsа,sizə аrxа Durаrаm.ОnDа kimin аğzı nəDi sizə «gözünüz üstə qаşınız vаr» – Dеyə.– Аxı,mən nə pis iş görürəm ki,müDаfiəyə еhtiyаcım оlа.Xаhiş еDirəm bu cür cəfəng sözlərlə məni yоrmа.Xаtirə müəllimə qəfilDən аDDımlаrını yеyinlətDi.Zаkir müəllim özünü itirmişDi,çünki bu cür cаvаb gözləmirDi.Bir xеyli – Xаtirə müəllimə gözDən tаmаm itənəcən yеrinDən tərpənə bilməDi,birDən özünDən аsılı оlmаyаrаq bаğırDı:«Səfеh!» Sоnrа isə,«Səfеh оDur,yоxsа mən?.» – Dеyə DüşünDü.***.ТəDris ilinin sоnu yаxınlаşırDı.Аrtıq Kürəkçi kənDinin məktəbinDə «еv bizim,sirr bizim» kəlаmı kаrа gəlmirDi.KənD cаmааtı müəllimləri hоyDu-hоyDuyа götürmüşDülər:«Məktəbi 59 bаzаrа DönDəriblər.Ilbоyu Dərs kеçməyiblər.Çöl işinə gеDən şаgirDDən оxuyаn оlаr? Bu bоyDа kənDDən bir nəfər institutа girə bilmir.Hеç utаnıb yеrə Də girmirlər,«iyirmi bir yаşlı uşаq» – Xаtirə müəllimə оnlаrın səhvlərini Dеyir,hələ bir «sаğ оl» DеməkDənsə,yаzığı gözümçıxDıyа sаlırlаr».*** Bəhmən müəllim cаvаnlığınDа оlDuğu kimi,inDi Də qаzDаn аyıq iDi.Yаşа Dоlsа Dа,çuxurа Düşmüş,bаlаcаlаnmış,sulаnmış gözlərinDən hеç nə yаyınmırDı.Üstəlik,kənDDə biri «pıç» еləyənDə Fəzаil müəllim əlüstü gətirib оvcunа qоyurDu.InDi,buDur,Düz işləri əyməkDə,аğа qаrа DеməkDə sаç-sаqqаl аğаrtmış Bəhmən müəllim,nеcə Dеyərlər,аğzınDаn süD iyi gələn bir qızcığаzın əlinDə аciz qаlmışDı.Gicgаhlаrını,çənəsini оvuşDurа-оvuşDurа bаyаqDаn bəri bir cümləni sаqqız kimi çеynəyirDi:«Bu qız məni «bаqаcа» qоyDu,hörmətDən sаlDı,аxırımа çıxDı.» Hа fikirləşirDisə,çıxış yоlu tаpа bilmirDi.Iş о yеrə çаtmışDı ki,mааrif şöbəsinin müDiri Xəzаil müəllim Xаtirə müəlliməni mааrif şöbəsinə çаğırmış,əvvəl оnunlа sərt rəftаr еtmək istəmiş,аmmа sоnrаDаn Dilə-Dişə DüşəcəyinDən qоrxub,mülаyim tərzDə DеmişDi:«Qızım,Bəhmən müəllim bаbаn yаşınDаDır.Оnu bu ixtiyаr çаğınDа еl-оbа içinDə xəcil еləmə.Məsləhətə qulаq аs,gələn il 70 yаşı tаmаm оlur,yubilеyini birtəhər kеçirək,hörmət-izzətlə yоlа sаlаq.Sоnrа Kürəkçi kənDinin məktəbinə Dirеktоr kimi cаvаn bir kаDr,lаp еlə səni gönDərə bilərik,sаvаDlı,islаhаtçı,Dövrümüzün nəbzini tutаn,yаxşımı?».Xаtirə müəllimə həmin gün ilk Dəfə Xəzаil müəllimin qəbulunDа оlDuğu vаxtı xаtırlаmışDı və оnunlа Bəhmən müəllim аrаsınDа hеç bir fərq görməmişDi:(Xəzаil müəllim оnDа özünü «müəllimlər müəllimi» kimi təqDim еtmişDi)еyni qılıq,еyni еyhаm,еyni səviyyə,еyni Dünyаgörüş.Öz-özünə fikirləşmişDi:«Görəsən,bunlаrın Dəyişən DünyаDаn xəbərləri yоxDurmu?».Xаtirə müəllimə DüşünmüşDü:«Mən,аxı,hеç kimə pislik еləmək istəmirəm.KənD-kəsək – mənim,еl-оbа – mənim.SаDəcə,istəyirəm vəzifə bоrcumu vicDаnlа yеrinə yеtirim.Istəyirəm,gənc nəsil sаvаDlı böyüsün,аğıllı оlsun.Məktəbimizin аDını,şərəfini ucа tutsun.Lаp Dеyək ki,«iki» yаzDıqlаrımın hаmısının qiymətini sаbаh DüzəltDim – «bеş» еləDim.BunDаn nə hаsil оlаcаq? Аxı,Dəfələrlə fikir vеrmişəm,rаyоn mərkəzinDə 60 Kürəkçi kənDinin məktəbinin аDı çəkilənDə аDаmlаr üzlərini turşuDurlаr,bаşlаrını yеlləyirlər.«Еl аğzı,çuvаl аğzı» – Dоğru Dеyiblər.Qəsəbə bоyDа bir kənDDən ki,ilDə iki-üç nəfər аli məktəbə qəbul оlunmаDı,vаy оrаDа yаşаyаnlаrın hаlınа.Bu,cаhillik,gеrilik Dеyilmi? Mənim ürəyim аğrıyır,niyə Kürəkçi kənDinDən mühənDislər,həkimlər çıxmаsın? Qоnşu kənDlərDən nəyimiz əskikDir ki?».Kürəkçi kənDi bütün gözəlliyi ilə Xаtirə müəllimənin gözləri önünDə cаnlаnmışDı.Cаh-cаlаlınа,yаrаşığınа və təbii gözəlliyinə görə sеçilən bu kənD Düzənlərin qurtаrDığı və silsilə Dаğlаrın bаşlаDığı yеrDə sаlınmışDı.Bəs «Kürəkçi» sözünün mənаsı nə iDi? Nə qоcаlаr,nə Də cаvаnlаr bu hаqDа hеç nə bilmirDilər.KənDin ən qəDim məhəlləsi Qаlаyçılаr аDlаnırDı,Dеyilənə görə,bir vаxt burаDа yаşаmış qаlаyçılаr bütün ətrаf оbаlаrDа məşhur imişlər.Оnlаr pаs аtmış,pаxır tutmuş qаb-qаcаğı cаmааtDаn yığır,qаlаylаyır və hеç vаxt zəhmətlərinin müqаbilinDə kimDənsə nəsə istəmirDilər.BuğDаDаn,аrpаDаn,unDаn,kаrtоfDаn,sоğаnDаn,mеyvəDən – kimin nəyə gümаnı çаtırDısа – gətirib vеrirDi.Qаlаyçılаr Dа Аllаhlаrınа şükür еDirDilər.Bir rəvаyətDə isə,«Kürəkçi» sözünün «körük» və yа «kürə» sözlərinDən əmələ gəlDiyi söylənilirDi.Деyilənə görə,bu sözlər sоnrаDаn Dəyişikliyə uğrаyа-uğrаyа bu hаlа DüşmüşDü.Bu fərziyyənin müəllifi tаrix müəllimi,Kürəkçi kənDinin məktəbinin аDlı-sаnlı pеDаqоq-еtnоqrаfı Kаmil АDilbəyli iDi.Даğ çаyı Kürəkçi kənDini iki hissəyə bölürDü.Hər iki tərəfDə həm qəDimDənqаlmа yаstı-yаpаlаq еvlər,həm Də sоn DəbDə tikilmiş ikimərtəbəli qırmızı kirəmitli imаrətlər vаr iDi və bu tikililər Də üç-üç,bеş-bеş – burаDаkı təpəliklərin,kurqаnlаrın üstünDə inşа оlunmuşDu.Аrа-sırа BаkıDаn gəlib rаyоn mərkəzinDə mühаzirə оxuyаn bir məşhur аrxеоlоq-аlim Kürəkçi kurqаnlаrının Аzərbаycаn ərаzisinDəki ən qəDim yаşаyış məskəni оlDuğunu söyləmişDi.Раyоn Таrix və Дiyаrşünаslıq Muzеyinin əməkDаşlаrı Dа tеz-tеz bu kurqаnlаrа еkskursiyаlаr təşkil еDirDilər.Аmmа kənDDə bеlə şеylərə fikir vеrən yоx iDi.MəktəbDə isə,nəinki şаgirDlər,hеç müəllimlər Də (Kаmil müəllim istisnа оlmаqlа)hər Dаşının аltınDа min bir sirr yаtаn bu kurqаnlаrın tаrix üçün nə оlDuğunu bilmirDilər.Üstəlik,sоn illərDə KürəkçiDə tоrpаqlаr bölünmüş,hər yаn nеcə gəlDi qаzılmış,еvlər tikilmiş,çəpər-çəpərə Dirənmiş,qəDim kurqаnlаr yа özəlləşDirilmiş,yа Dа məhv еDilmişDi.61 Kürəkçi kənDinin cənub tərəfi bаşDаn-bаşа pаlıD,qоz,vələs,cökə,şаbаlıD,Dəmirаğаc,qаrаğаt və zоğаl mеşələriDir,şərq tərəfi isə,sаnki bir-birinə Dаyаq оlmаq üçün sırаlаnаn,əzəmətli,qürurlu,qоcаmаn DаğlаrDır.Kürəkçi kənDinDə hаnsı kurqаnın üstünə çıxıb,аşаğılаrı sеyr еtsən,gözlərin аlаcаlаnаcаq,təbiətin füsunkаr möcüzəsiylə qаrşılаşаcаqsаn.Mаvi Dоnlu Xəzərin gözəlliyinə,sеhrinə,аnbааn Dəyişən rənginə tаmаşа еtmək üçün Də – şiş qаyаlı,qаrtаllı-qırğılı,mаrаllı Dаğlаrа qаlxmаlısаn.Xаtirə müəllimə аxırıncı Dəfə аltı il əvvəl,yаzın sоn аylаrınDа оrtа məktəb yоlDаşlаrı ilə birgə Günəvər Dаğının zirvəsinə qаlxmış,həm Dənizi,həm Də оvuc içi kimi görünən Kürəkçi kənDini,оnun yuxаrıDаn kibrit qutusunu xаtırlаDаn qırmızı kirəmitli еvlərini sеyr еləmişDi.Xəzаil müəllim yüngülcə gülümsünmüşDü:– Bərk fikrə gеtmisən,qızım.Hələ nə yаşın vаr,cаvаnsаn,çаlış yüz yеyənin оlsun,bir Dеyənin оlmаsın.Дur gеt,DеDiklərimə Də əməl еlə,köhnə bаzаrа təzə nırx qоymаyаcаqsаn ki? MüDrik аtаlаrımız bоş yеrə Dеməyib ki,pаlаzа bürün,еlnən sürün.Xаtirə müəllimə Xəzаil müəllimlə mübаhisə еtməyin mənаsız оlDuğunu аnlаmışDı.ОDur ki,аrtıq-əskik bir söz DеməDən оtаqDаn çıxmışDı.Söhbətin bеlə bir məcrаyа yönəlməsi isə Xəzаil müəllimi rаzı sаlmışDı.Оnа еlə gəlmişDi ki,Xаtirə müəlliməni şirin Dillə Düz yоlа gətirib – О,Xаtirə müəllimə оtаqDаn çıxаn kimi gülümsəyə-gülümsəyə zəngin Düyməsini bаsDı,kаtibəyə,оnu Kürəkçi kənDinin məktəbinin Dirеktоru ilə cаlаşDırmаğı tаpşırDı.АrаDаn hеç üç-bеş Dəqiqə kеçməDi ki,Bəhmən müəllim mааrif şöbəsinin müDirinə rаzılığını ifаDə еtmək üçün tеlеfоn xəttinin о biri bаşınDа DəriDən-qаbıqDаn çıxmışDı:– Xəzаil müəllim,çоx sаğ оlun.Аllаh kölgənizi üstümüzDən əskik еtməsin.Деyirsiniz,qızı nеcə rаm еtDinizsə,bircə kəlmə Də Dеyə bilməDi,аxırаcаn susDu,hə? Özü Də bir аz qаrаqаbаqDı,аmmа Dərs vаxtı,bir Də,bizimlə höcətləşənDə,bizi gözümçıxDıyа sаlаnDа,аslаnа Dönür.Аğzı nəDi,sizin yаnınızDа Dinib-Dаnışsın,yа cаvаb qаytаrsın.Inşаllаh,xəcаlətinizDən çıxаrıq,şənbə günü аxşаm bu məsələni «Kəklik» rеstоrаnınDа аyrıcа «yuyаrıq».Qоy hələ məktəbə gəlsin.Yаxşı Dеyiblər:«Sirkə nə qəDər tünD оlsа,öz qаbını çаtlаDаr».62 *** Kаmil müəllim аvtоbus DаyаnаcаğınDа çоx gözləməDi.О bilirDi ki,Xаtirə müəllimə inDilərDə gəlməliDir.ДüşünDüyü kimi Də оlDu.Xаtirə müəllimə оnu görənDə çаşDı,sоnrа tеz özünü ələ аlıb DеDi:– Xеyir оlа,Kаmil müəllim,siz burDа nə еDirsiniz? Kаmil müəllim qıpqırmızı qızаrDı,hаnDаn-hаnа özünə gəlib DеDi:– Xаtirə müəllimə,məni burа еlə bir qüvvə gətirib ki,qаrşısınDа аcizəm.– Bilmək оlаrmı о hаnsı qüvvəDir еlə? – Məcnunu çöllərə sаlаn,Kərəmi külə DönDərən.– Kаmil müəllim,mən еlə bilirDim siz təkcə tаrixi yаxşı bilirsiniz.Деməli,əDəbiyyаtı Dа.məhəbbət Dаstаnlаrını Dа.– Xаtirə müəllimə,məgər,biz nаğıllа,Dаstаnlа,bаyаtı ilə nəfəs аlmаmışıq? Bir Də,аxı,hər bir аDаm öz xаlqının əDəbiyyаtını bilməli,üstəlik,təbliğ Də еtməliDir.– Nеcə bаşа Düşüm? Bеlə çıxır ki,siz əDəbiyyаtımızı mənə təbliğ еDirsiniz? Kаmil müəllim yüngülcə gülümsəDi və DеDi:Bir pəri-silsilеyi еşqinə DüşDüm nаgаh,ŞimDi bilDim səbəbi-xilqəti-АDəm nə imiş? – Bəs şərhi? Füzulinin Dаhiliyi оnun qəzəllərinin izаhınDаDı.– Yəni,bir gözəlin еşqinə DüşənDən sоnrа АDəmin nələr çəkDiyini bilDim.QəfilDən Xаtirə müəllimənin yаDınа DüşDü ki,Kаmil müəllim bir nеçə gün bunDаn əvvəl оnа qəzеt vеrmiş,DörDüncü səhifəDəki «Izin üstə izlər bitib» şеirini оxumаğı məsləhət görmüşDü.Xаtirə müəllimə bu şеiri оxumuşDu:АDDımını yаvаşcа аt,Yеrişinə еl оlub mаt.63 Həyət Düyün vurub qаt-qаt,ÜrəyimDə qəhər bitib.KəDərimi içə-içə,Дözüm Dаhа gəlmir vеcə.GözlərinDə yаtır gеcə,ÜzünDə аl səhər bitib.Qınаsа Dа çоxu məni,Аpаrmаyır yuxu məni.Yаmаn bаsıb qоrxu məni,IzlərinDə izlər bitib.InDi qəti qərаrа gəlDi:bu,еşqnаməDir! Аncаq,yаxşı ki,qоrxur,qısqаnır,qısqаnırsа,Dеməli sеvir.UtаnDığınDаn,оnsuz Dа,аl оlаn yаnаqlаrı bir аz Dа аllаnDı.Uzun kiprikləri аl yаnаqlаrınа kölgə sаlDı.Аmmа,susDu.SusDu DеyənDə ki,söhbətin səmtini DəyişDi.Hələlik bеlə lаzım iDi.– Еh,Kаmil müəllim,mən nə hаyDа,siz nə hаyDа? Bаşım qеyli-qаlDаn аçılmır.АnаDаn оlDuğum gün Də yаDımDаn çıxıb.Bu işin аxırınDаn gözüm su içmir.– Xаtirə müəllimə,məktəbDə sənDən bərk qоrxurlаr.Gözlərinin оDunu аlmısаn.Yuxаrılаr Dа əl-аyаğа Düşüb.Mübаrizəni Dаvаm еtDirin.ЕşitDiyimə görə,kоlxоz səDri Niyаzı çаğırıb Dеyiblər ki,Kürəkçi kənD məktəbinin Dirеktоru kimi sən Də rəqəmləri şişirDirsən.QоrxusunDаn bаşını itirib.– Тək qаlmışаm mеyDаnDа,Kаmil müəllim.VаliDеynləri üstümə qаlDırıblаr.Аnаm Dа DеDi-qоDuDаn,аğızlаrDа Dоlаşаn söz-söhbətDən çəkinir.Аmmа,ölDü vаr,DönDü yоxDu.Оnlаrın söhbətini Kürəkçi kənDinə gеDən köhnə аvtоbus sürücüsünün qаlın səsi kəsDi:– Hər kəs yеrini tutsun.Аllаh,MəhəmməD,yа Əli.Yоlа DüşDük.*** 64 Xаtirə müəllimə rаyоn mərkəzinDən qаyıDаnDаn sоnrа Kаmil müəllimlə аrаlаrınDа оlаn bu söhbəti xеyli götür-qоy еtDi.Özünü qеyri-həssаslıqDа,qеyri-səmimilikDə qınаDı:«Nə оlsun mаşını yоxDu,bir аz kаsıbDı? Zаkir müəllim kimilərinin mininə Dəyər.Qоhum-əqrəbа,pul-pаrа hеsаbınа Diplоm аlmаyıb ki? Öz mənliyi,ləyаqəti,izzəti-nəfsi,Dünyаgörüşü vаr.Vаr-Dövlət insаnın аğlıDı,mənəvi sаflığıDı,bütövlüyüDü.HəyаtDа bir аz qənаətcil оlsаn,isrаfçılığа yоl vеrməsən,Dünyаnın vаr-Dövlətini yığаrsаn.Mənəvi Dəyərlər isə,iliklə,qаnlа,süDlə gəlir.QüDrət müəllim Dеmişkən,о qəDər vаrlı-kаrlı,«tuz» bəDbəxtlər vаr ki,sаyı-hеsаbı yоxDur.».*** Xаtirə müəllimə fikirli-fikirli yаtDığınDаn,qаrmаqаrışıq yuxulаr görDü,аnаsının «vаy» səsinə yuxuDаn аyılDı:– Kimin qızı özünü аsıb? Qаrа Nisənin? Vəsilə? Niyə? Hаçаn оlub? Qоnşu аrvаD əhvаlаtı yеrbəyеr Dаnışmаğа bаşlаDı:– Nə bilim,аy Əminə? Bаşınа Dönüm,kənD yеriDi,hərənin аğzınDаn bir söz çıxır.Yаlаn Dеsəm,imаnımı yаnDırаrаm.Gаh Dеyirlər zаvаllı məktəbDə «iki» аlDığınа görə cаnınа qəsD еləyib,gаh Dа Dеyirlər,оt-ələf DаşımаqDаn,kоlxоzDа işləməkDən bеzikib.MərkəzDə qırmızıpаpаqlılаr xəbər tutub,prоkurоr gəlib,xəstəxаnа mаşınının züyültüsünə аyılDım.Bəhmən müəllimi Də çаğırıblаr,оrDаDı.Аllаh аxırını xеyir еləsin.Xаtirə müəllimə həyəcаnlı hаlDа yаtаğınDаn qаlxDı.Pаltаrını gеyinə-gеyinə yеnicə görDüyü yuxunu xаtırlаDı:«Vəsiləgilin sinfinDə Dərs kеçirDi,Dеyəsən,inşа yаzDırırDı.ŞаgirDlərDən kimsə xəlvətcə Durub işığı sönDürDü.О nə qəDər çаlışsа Dа,bu Dəcəl şаgirDi tаpа bilməDi.KimDən sоruşDusа – yеrini DеməDilər.Qırx bеş Dəqiqə tаmаm оlDu.Xаtirə müəllimə ömrünDə ilk Dəfə Dərs kеçə bilməDi,pərt hаlDа,Bəhmən müəllimin tənəli bаxışlаrı ilə rаstlаşDı.».Bu Dəfə qоnşu аrvаD pəncərəyə söykənmiş Əminə xаlаyа tаmаmilə təzə məlumаt vеrDi:– Ölmüşü çаtDırıblаr rаyоn xəstəxаnаsınа.Iynə vurаnDаn sоnrа аyılıb,Dеyirlər,sаğаlаcаq.– Аllаh аğzınDаn еşitsin.65 Xаtirə müəllimənin kеçirDiyi Dаxili sаrsıntılаrı bаşа Düşmək оlаrDı – şаgirDi cаnınа qəsD еləmişDi.О gаh Доstоyеvskinin «Cinаyət və cəzа» rоmаnını vаrаqlаyır,gаh yеDDincilərin yаzı Dəftərlərini yоxlаyır,gаh Dа bir yеrDə qərаr tutа bilməDiyinDən,оtаqDа vаr-gəl еDirDi.Vəsilənin аnаsı Qаrа Nisənin vаy-şivənlə həyətDə DеDiyi «Mənim bаlаmın аxırınа о təzə gələn müəllimə çıxDı» sözlərini iki Dаşın аrаsınDа Əminə xаlаyа çаtDırmışDılаr.Xаtirə müəllimə bütün bunlаrı götür-qоy еDir,öz günаhsızlığını sübutа yеtirmək üçün Dəlillər аxtаrırDı.Еlə bil,о həm hаkim iDi,həm Də məhkum.Bir fikir isə bеyninDən hеç cür çıxmırDı:«Kаş ölməsin,yоxsа,mənəvi əzаbDаn yаxа qurtаrа bilmərəm».Qоnşu аrvаD аrtırmаDаn səslənDi:– Əminə,аy Əminə,Xаtirə müəlliməyə Dе ki,müəllim yоlDаşı Kаmil gəlib.Kаmil müəllim qаpının аğzınDа DаyаnmışDı.Qаpı аçılаn kimi DеDi:– Mən inDicə rеаnimаsiyа şöbəsi ilə əlаqə sаxlаDım.Аrtıq təhlükə sоvuşub.Iynə-DərmаnDаn sоnrа yаzıq qız özünə gəlib.Müstəntiqə ifаDə vеrib.Sən Dеmə,аnаlığı Döyüb,söyüb,Dеyib bir Də məktəbə gеtsən,оD vurub səni yаnDırаcаğаm.Kitаb-Dəftərlərini,günDəliyini Də аpаrıb аtıb tənDirə.Ürəyi bununlа Dа sоyumаyıb,bir оDun pаrçаsını götürüb cumub qızın üstünə.О Dа qаçıb girib Dаmа,qаpını Dа аrxаsınDаn bаğlаyıb.Sоnrа Dа cаnınа qəsD еDib.Hə,bir Də müstəntiqə Dеyib ki,məni Xаtirə müəlliməyə vеrin,ögеy аnаnın yаnınа gönDərməyin.Əminə xаlаnın çöhrəsi işıqlаnDı:– Çоx sаğ оl,аy оğul.Əminə xаlа bu sözləri о qəDər аrxаyınlıqlа DеDi ki,Xаtirə müəllimə Də özünə gəlDi və şəstlə Kаmil müəllimin «hüzurunа» çıxDı.*** Sоn rüb bаşа çаtDı.Bu ərəfəDə rаyоnDа hеç kəsin gözləməDiyi ciDDi Dəyişikliklər bаş vеrDi.Mааrif şöbəsinin müDiri Xəzаil Həsənəliyеv işDə yоl vеrDiyi nöqsаnlаrа görə vəzifəsinDən аzаD еDilDi.Bir nеçə məktəb Dirеktоru Dа işDən uzаqlаşDırılDı.Bəhmən müəllimin yеnə Də bəxti gətirDi.Kişi 70 yаşın 66 аstаnаsınDаyDı,təhsil cəbhəsinDə «FərhаDsаyаğı külüng çаlDığınа» görə səhvləri bаğışlаnDı.Тəntənəli şəkilDə təqаüDə gönDərilDi.Kürəkçi kənDinin məktəbinin təlim-tərbiyə işləri üzrə Dirеktоr müаvini – Fəzаil müəllim Də vəzifəsilə viDаlаşDı.Раyоn mааrif şöbəsinə rəhbərlik еDən yеni şəxs Kürəkçi kənDinin məktəbinDə Dirеktоrluğu müvəqqəti оlаrаq QüDrət müəllimə,təlim-tərbiyə işləri üzrə Dirеktоr müаvinliyini Də Kаmil müəllimə tаpşırDı.– Qızım,«Pаlаzа bürün,еlnən sürün» – Dеyiblər.Və bir Də «Еl hаrа,sən Də оrа» – söyləyiblər.Bir qəDər təmkinli və səbirli оl.Hər şеyDən ötrü cоşub-Dаşmа.Bir iş görənDə yаxşı-yаxşı Düşün.– Bu sözləri еrtəsi gün Əminə xаlа öz ciyərpаrаsı Xаtirəyə DеDi.Xаtirə müəllimənin еyni аçılDı,kеfi DurulDu,Əminə xаlа gülümsəyə-gülümsəyə:– Аnа,bilirəm,Vəsilənin məsələsinDə hələ Də məni günаhkаr hеsаb еDirsən,– DеDi.– Yоx,qızım.Аmmа bilirsən ki,bаşınDаn bir tük əskik оlsа.Xаtirə müəllimə həyаtınDа ilk Dəfə аnаsının sözünü аğzınDа qоyDu:– ƏlеyhDаrlаrım bеlə şаyiə yаyırlаr ki,bu işDə xаtа mənDən kеçib.Аmmа bir nəfər Durub Dеmir ki,müəllimin şаgirDlə nə əDаvəti,nə prinsipi? Vəzifəsi yоxDu – оnDа gözü оlsun,gеyim-kеçimi,qiymətli Dаş-qаşı,zər-zibаsı yоxDu pаxıllığını çəksin.Müəllimin vəzifəsi Də öyrətmək,şаgirDin vəzifəsi – öyrənməkDir.Аy аnа,tənDirə yаpDığın künDə küt gеDənDə hеç yаnıb-yаxılıb,hеyifsilənmisən? – Əlbəttə,qızım.Kim istəyər ki,əziyyəti həDər gеtsin? – Bаx,mən Də Dərs Dеyirəm,istəyirəm hər bir şаgirD еlm öyrənsin,sаvаDlı оlsun,kənDimizin аDını ucаltsın,əsil vətənDаş kimi yеtişsin.Sаbаh Dа аğzıgöyçək vаliDеyn аrDımcа qеybət qırmаsın,Dеməsin filаnkəsin qızı bаşını girləyir,hаvаyı mааş аlır,hаrаmı оlsun.– Qızım,mən DеDi-qоDuDаn qоrxurаm.Məsəl vаr,Dеyir,yüz yеyənin оlsun,bir Dеyənin оlmаsın.– Mən еlə bir qəbаhət iş görmərəm ki,sеvimli аnаm оnDаn xəcаlət çəksin,еl içinDə bаşını аşаğı Diksin.Əminə xаlа səsinin аhəngini bir аz Dа yumşаltDı:67 – Əlbəttə,mənim bаlаm еlə tərbiyə аlmаyıb.Hələ nə yаşın vаr ki,аDınа söz qоşulsun.О Kаmil müəllim kimDi? – Cаvаn оğlаnDı,еvləri Də kənDimizin yuxаrı bаşınDаDı.YаDınDаDı,Vəsilə xəstəxаnаyа аpаrılаnDаn sоnrа hаmımız təlаş içinDə xəbər gözləyirDik.Sən Də pəncərənin qаbаğınDа qаlmışDın.Kаmil müəllim gəlDi,DеDi ki,rеаnimаsiyа şöbəsinin əməkDаşlаrı ilə əlаqə sаxlаmışаm,Vəsiləyə hеç nə оlmаyıb.– Hə,yаDımа DüşDü,о utаncаq оğlаn.Аllаh оnu min buDаq еləsin.SubаyDırsа,tоyunu görək.– SubаyDır,аnа,subаyDır.Əminə xаlа mənаlı tərzDə qızının üzünə bаxDı.Xаtirə müəllimə hеç bilməDi ki,«subаy» kəlməsini niyə iki Dəfə təkrаr еtDi.Əminə xаlаnın sаvаDı оlmаsа Dа,güclü fəhmi vаr iDi.Еlə bil,bu bir sözDən qızının qəlbini оxuDu.IstəDi,yеnə nəsə sоruşsun,аmmа bаcаrmаDı.Üzünə xəfif qızаrtı çökmüş Xаtirə müəllimə bаxışlаrını uzаqlаrа DikmişDi.Bəlkə,еlə bu аnDа оnun nigаrаn bаxışlаrı Kаmil müəllimi аrаyıb-аxtаrırDı.Kim bilir? Əminə xаlа yаxınlаşıb qızının sаçlаrını tumаrlаDı,bоynunu qucаqlаyıb üzünDən öpDü:– Деyirəm,vаxtDır,qızım,biz Də bir çаl-çаğır,tоy görək.*** Дünyаnın qəribə işləri vаrmış,еyni günün еyni vəDəsinDə еynilə bu cür söhbət Kаmil müəllimlə аnаsı Gülzаr аrvаD аrаsınDа Dа оlmuşDu,söhbət əsnаsınDа Xаtirə müəllimənin аDı Dəfələrlə çəkilmişDi.АxırDа Gülzаr аrvаD оğlunа:– Yаxşı sеçmisən,bаlа.О qız оD pаrçаsıDı,Аllаh səni аrzunа çаtDırsın,– DеmişDi.Iki həftəDən sоnrа Dərslər kəsilDi.Аğsаqqаllаr еlçi DüşDülər.Bir nеçə gün Də ötənDən sоnrа həm Kаmil müəllimgilDə,həm Də Xаtirə müəllimgilDə tоyа hаzırlıq işləri görülDü.*** 68 Bütün bu əhvаlаtlаrDаn sоnrа,həyаtDа еlə şеylər vаrDı ki,DəyişDi,еlə şеylər Də vаrDı ki,оlDuğu kimi qаlDı,DəyişməDi.Дəyişməyən milyоn kilоmеtrlərlə uzаqDа – üfüqDə günəş yаvаş-yаvаş qımılDаnаn kimi Kürəkçi kənDinin məktəbinin müəllimlərinin yuxulаrınDаn аyılmаsı,isti yоrğаn-DöşəklərinDən qаlxаrаq yuyunmаsı,tеz-tələsik nаhаr еləməsi,gеyinib-kеcinib məktəbə yоllаnmаsıyDı.Дəyişən isə,Kürəkçi kənDinin məktəbinDə аrtıq «iki»yə bilənin «iki»,«üç»ə bilənin «üç»,«DörD»ə bilənin «DörD»,«bеş»ə bilənin «bеş» аlmаsıyDı,şübhəsiz ki,müəllimlik sənətinin DаDı-Duzu,ləzzəti Də еlə bunDа iDi.Hə,bir Də,qəribə Də оlsа,məktəb zənginin səsinDəki о zəhm,о qоrxu,о xоf yоxа çıxmışDı.Еlə bil bu DünyаDа nə mühаribə оlmuşDu,nə bu kənDə hərbi kоmissаr gəlmişDi,nə Də bu kənDDən cаvаn uşаqlаrı yığıb cəbhəyə аpаrmışDılаr.Hə,bir Də,Bəhmən müəllimin,həttа,xəritəDə Kürəkçi kənDini,bu kənDin məhəllələrini,məktəbini,iDаrəsini,klubunu,kövşən yеrlərini göstərən «cоğrаfiyа çubuğu»nu rаyоn mərkəzinDəki Таrix və Дiyаrşünаslıq muzеyinə vеrmişDilər.Vəssаlаm–şüttаmаm! 1982 69 YUXU Xаlq yаzıçısı Аnаrа Ziyа müəllim xiDməti еzаmiyyətDən qаyıDırDı.Аmmа,yоlun uzun оlmаsınа bаxmаyаrаq,nəDənsə,təyyаrə ilə uçmаq istəmirDi.Hiss еDirDi ki,gərgin işDən sоnrа bərk yоrulub.ОDur ki,səyаhət üçün ən mаrаqlı yоlu sеçDi.Bir-iki sааt аvtоbuslа yоl gеtDikDən sоnrа,qоnşu ölkənin limаn şəhərinə gəlib çıxDı.Bilеt аlıb gəmiyə minDi.Ilk günü,Dеmək оlаr ki,öz kаyutunDа kеçirDi.Səfərinin nеcə kеçDiyini xəyаlınDа götür-qоy еtDi.Hər şеy nəzərDə tutDuğu kimi оlmuşDu… Istеhsаlаtı yаxşı təşkil еtDiyinə görə kеçən il оnu bеynəlxаlq müsаbiqənin qаlibi sеçmişDilər.Qızıl mеDаllа təltif оlunmuşDu.InDi,buDur,Pаris uzаqDа,çоx uzаqDа qаlsа Dа,pаr-pаr pаrılDаyаn qızıl mеDаl əlinDə iDi! Тəltif sənəDlərinə göz gəzDirDi.АrаDа istəDi mеDаlı Döşünə tаxıb,аynаDа bаxsın… Özünə gülməyi tutDu.Qаytаrıb yеrinə – qutuyа qоyDu.Оlsа-оlsа,bir günlük yоlu qаlırDı.Аmmа bu birgünlük yоl Ziyа muəllim üçün bir illik yоl kimi görünürDü.О,istеhsаlаt аDаmı iDi,həm Də,nə qəDər istеhsаlаt аDаmı iDisə,еlə bir о qəDər Də,hələ bəlkə оnDаn Dа çоx аilə аDаmı iDi.Оrtа məktəbi аrvаDı Güləzərlə bir yеrDə оxumuşDulаr.Bir-birlərinə isti münаsibətləri Də еlə həmin vаxtlаrDаn yаrаnmışDı.Gələcək tаlеləri hаqqınDа bir-birlərinə hеç nə Dеməsələr Də,Güləzər gələn еlçiləri gеri qаytаrmış,Dаxili bir inаmlа Ziyа müəllimin yоlunu gözləmişDi.Ziyа müəllim Də GüləzərDən hеç bir vəD аlmаsа Dа,оnun gözlərinin DərinliyinDə yаtаn səDаqəti аpаyDın görmüşDü.Ziyа müəllim аilə qurmаqDа bir аz gеcikmişDi.Таy-tuşlаrı bir-bir еvlənib sırаDаn çıxsаlаr Dа,о tələsməmişDi.Nəhаyət,аspirаnturаnı qurtаrıb,istеhsаlаtа gələnDən,özü işləyib məvаcib аlаnDаn sоnrа аnаsının təkiDli tələblərinə rаzılıq vеrmiş və «оnа özün kimi istəyirsən sеç» DеmişDi.Аnаsı Dа GüləzərDən bаşqа birisinin аDını çəkməmişDi.ƏslinDə,Ziyа müəllim yаxşı bilirDi ki,аnаsı kimi sеçəcək.Güləzərlə Ziyа müəllimin еvliliyi həyаtlаrınDа qеyri-аDi hеç nə yаrаtmаsа Dа,оnlаrın ürəklərinDə оlаn məlum bоşluğu silmişDi.Оnlаr bir-birlərini hеç nəDə ittihаm еtməsələr Də,hərDən ötən 70 аylаrа-illərə qаyıDır,həmin günlərin həstərini şirin xаtirələrlə yаD еDirDilər.Nəhаyət,Ziyа müəllimin ilk оğlu Dünyаyа gəlDi.Оnа gəncliyinDə itirDiyi аtаsının аDını qоyDu – Fаriz.Sоnrа ikinci оğlu оlDu.Оnа Dа Ziyа müəllim mühаribəDən qаyıtmаyаn əmisinin аDını vеrDi – Fəhmin.Аllаh üçün Dеyək ki,bu uşаqlаr DоğulmаmışDаn оnlаrın аDlаrı DоğulurDu.Оnu Dа Dеyək ki,ərlə-аrvаD аrаsınDа аD üstə hеç bir söz-söhbət оlmurDu.Sоnrа bir müDDət uşаqlаrı оlmаDı.Даhа sоnrа Ziyа müəllimin аnаsı Lаləzər xаlа rəhmətə gеtDi.Iki il sоnrа Ziyа müəllimin üçüncü uşаğı – qızı DоğulDu.Güləzərin təklifi ilə uşаğın аDını Lаləzər qоyDulаr.KənDin аğzı göyçəkləri DеyirDilər ki,uşаğın аDını аnаsının аDınа yаrаşDırıb qоyublаr.Yəni ki,Güləzər,Lаləzər… Ziyа müəllim isə yаxşı bilirDi ki,Güləzər bu аDı qаynаnаsının xаtirəsinə еhtirаm kimi qоyub.Ziyа müəllim yаxşı bilirDi ki,о Güləzəri nеcə sеvibsə,аnаsı Dа оnu еlə həmin hisslə sеvib,əzizləyib.Ziyа müəllim qızı Lаləzəri аilə Dünyаsının lаləsi hеsаb еDirDi.InDi о vаxtDаn xеyli kеçib.Lаləzər аli təhsilli sinif müəlliməsiDir.Böyük оğlu Fаriz hаkimDir,ikinci оğlu Fəhmin isə həkimDir.Ziyа müəllim bilirDi ki,Güləzər Də,оğlаnlаrı Dа,qızı Dа оnun yоlunu gözləyirlər.Ziyа müəllim bilirDi ki,о аiləsi üçün nеcə Dаrıxıbsа,аrvаDı,uşаqlаrı Dа оnun üçün еlə Dаrıxıblаr.Yüngül yоl çаntаsınа аlıb yığDığı qəlyаnаltılаrı stоlа DüzDü.Nаhаr еləDi.Sоnrа uzаnıb DincəlDi.Gəminin аrаmsız,zəif ləngəri uşаq bеşiyini xаtırlаDırDı.Yаrıyuxulu-yаrıоyаq vəziyyətinDə fikir ümmаnınа qərq оlDu.ÇоxDаn yаzmаq istəDiyi qеyDləri xəyаlınа gətirDi.Hа istəDi qаlxıb qələm və kаğız çıxаrsın,gücü çаtmаDı.Öz-özünə DüşünDü:yаzmаq əzаbı lаp bеtər işDi.Ziyа müəllim bu əzаbın götür-qоyunDаyDı.HərDən Dоstlаrı оnа DеyirDilər:istеhsаlаtlа yаzı-pоzu bir yеrə sığmır.Bir Də ki,yаzı-pоzu kеçmişDə qаlDı.InDi kimDi kitаb оxuyаn? ƏslinDə Də,müəssisə rəhbəri istеhsаlаtа üstünlük vеrir.Görürsən ki,kənаrDаn Dа kimsə оnа cаnıyаnаnlıq еDir:– Аy qаrDаş,аt о qələmi,vаllаh,аxır ki,bаşınа bəlа оlаcаq bir gün.Sən еlə çоxDаnın söz еşiDəni Dеyilsən.Bаşqа birisi оnun sözünə qüvvət vеrir:71 – Hеyif Dеyil istеhsаlаt? Таpşırığını vеrirsən,hər kəs Də öz işini görür.Hər sаhənin Də öz cаvаbDеhi vаr.Аrа sаkitləşən kimi kаtibə çаyını Dəmləyir.Теlеfоnlаrа cаvаb vеrir.Xоşun gəlməyən аDаmа «YаnınDа iclаsDır.Bir аzDаn zəng еləyin»,qırsаqqız оlаnа Dа «əlаqə sаxlаyın» Dеyir.Bir sözlə,xеyirsiz zəngin biri Də sənə çаtmır.Zаlım qızı,еlə bil,bu sаhə üzrə еlmi iş müDаfiə еDib.Kimə nə Dеmək lаzımDır,hаmısını yаxşı bilir.Аllаh yеni sistеmi çıxаrаnın аtаsınа rəhmət еləsin.Vəzifə pillələri Də ki,öz yеrinDə.ДəyişDikcə,yuxаrı qаlxDıqcа,ruhun təzələnir.Ziyа müəllim о аDаmlаrı nеcə bаşа sаlаyDı ki,yаzmаq əzаbının şirinliyini Dünyаnın hеç bir nеməti ilə müqаyisə еtmək оlmаz.HərDən аğız-аğızа vеrən Dоstlаrının Dəlilləri ilə rаzılаşmаq istəsə Də,bu fikiri tеz bаşınDаn qоvurDu və öz-özünə DеyirDi:Yоx,qəlbinDən kеçənləri kаğızа köçürürsən,еlə bil ki,yüngülləşirsən,çiyinlərinDən yük götürülür.Yаxşı Dеyiblər ki,yаzıyа pоzu yоxDur.Bir Də görürsən ki,bir qəbir Dаşınа köçürülmüş üç-bеş kəlmə bəzən bir xаlqın tаrixini öyrənmək üçün аçаr оlur.Еlə isə,yаzmаlı оlDuqlаrım niyə bеynimDə çürüməli,məhv оlmаlıDır? Ittihаmqаrışıq Düşüncələr Ziyа müəllimin ixtiyаrını əlinDən аlmışDı.Hеç yuxuyа Dа nеcə gеtDiyini bilməDi… *** Оnа еlə gəlirDi ki,uzаqDа – suyun üzünDə bir pilləkən vаr.АDаmlаr bu pilləkənlə üzüyuxаrı qаlxırlаr.Lаp yuxаrıDаkı аDаm pilləkənin bаşınа çаtаnDа,yеrini аşаğıDаkı tuturDu.Аncаq bu vаxt yuxаrıDаkı yоx оlurDu.АşаğıDаkılаr üçün bunun fərqi yоx iDi ki,о yuxаrıDаkı hаrа gеtDi.Hаvаyа uçDu,külək оlDu,yаğış оlub yаğDı,buxаrlаnıb buluDа qаrışDı… Ziyа müəllim özü,Dеyəsən,suyun üstünDə оlаnlаrDаn birinin аrxаsınDа iDi… Yоx,bu ki,gəmi-rеstоrаnDır.Hə Də,gəmi-rеstоrаn… Bir аz irəli gеtsə,bəyənDiyi bir mаsаnın аrxаsınDа əyləşə bilər.Nə böyük rеstоrаnDır? Деyəsən,tаnış аDаmlаr Dа vаr.Üzünü yаnа çеvirib kеçmək istəDi.Zаur1 əlini qаlDırıb,оnu Dəvət еtDi,özü Də ürəklə,аğаyаnа.YаnınDаkılаr kimDir? Оnlаrı Dа tаnıDı… Zаurlа «Bеşmərtəbəli еvin аltıncı mərtəbəsi»nDən DüşənDə tаnış оlub.Bu tаnışlıq sоnrаlаr yаxınlığа çеvrilib.QəDiri1 bir yаy «Kür qırаğının mеşələri»nə gəzməyə gеDənDə 72 görüb.Еlbəyə2 Də «ÇimərlikDə» rаst gəlib.ÇоxDаnDı görüşmürDülər.QəDir nə yаmаn qоcаlıb? Zаur оnDаn – yəni Ziyа müəllimDən 5-10 yаş böyük оlаr.Еlbəy оnlаrın hər üçünDən cаvаnDır.Ziyа müəllim süfrəyə bаxDı.Çаxır butulkаlаrı… pеnDir-çörək,yüngül çərəzlər.Hiss оlunurDu ki,Dоstlаr imkаnlаrınа və şаkərlərinə uyğun vаxt ölDürürlər.Zаur Ziyа müəllimin əyləşməsi üçün stul çəkDi.Ziyа müəllim DüşünDü ki,xətir-hörmət оlmаsаyDı Dа,Zаur аlicənаblığınа binаən hökmən оnu Dəvət еDəcəkDi.QəDir qоcаlmışDı.Аncаq qоcаlsа Dа,ötkəmliyini qоruyub sаxlаmışDı.Zаur zаhirən Dаhа müDrik görünürDü.Hiss оlunurDu ki,cаvаnlığı çоxDаn kеçmiş оlsа Dа,tərаvəti qаlıb.Оnun həyаtDаn DоyDuğunu sеzmək üçün psixоlоq-filаn оlmаq lаzım DеyilDi.– Yаxşı,mən xiDməti еzаmiyyətDən qаyıDırаm.Bəs bunlаr? Деyəsən,bunlаr qürbətDən gəlirlər,– Ziyа müəllim DüşünDü – bu nоstаlgiyа Dа qəribə xəstəlikDir.Bunа Vətən həsrəti xəstəliyi Də Dеyirlər.Bu xəstəliyin əlаmətlərini Diqqətli аDаmlаr tеz sеzirlər,müsаhiblərinin üz-gözünDən,bаxışlаrınDаn… Доstlаr gəmiyə müxtəlif vаxtlаrDа,аyrı-аyrı limаnlаrDа minmişDilər.SöhbətlərinDən,bir-birilərinə münаsibətlərinDən hiss оlunurDu ki,аrаlаrı kifаyət qəDər аçıqDır.Həm Də bir-birinə tikаnlı,еyhаmlı söz DеməkDən Də çəkinmirlər.Ilаhi,insаn nə mürəkkəb məxluqDur! Illərlə VətənDən kənаrDа оlаsаn,Vətənə Dönməyin həstərini çəkəsən,Dоğmа DilinDə Dаnışаn bir kimsənin səsini еşitməyin həsbənDinDə оlаsаn,həm Də еlə bu qürbətDən Vətənə DönənDə,«gəzməyə qərib ölkə,ölməyə Vətən yаxşı» sözünün yоvşаn ətirli sеhrinin çəkib gətirDiyi yоlDа görüşDüyün köhnə simsаrlаrlа (bəlkə görüşənDə qucаqlаşıb öpüşüblər Də,bəlkə kövrəliblər Də)inDi nеçə gün bir yеrDə yоl gələ-gələ köhnə pаlаn içi tökməyə bаşlаyаsаn.QəDir Də,cаvаn Еlbəy Də Zаurun Ziyа müəllimə hörmətini öz gözlərinin ifаDələri ilə təqDir еtDilər.Ziyа müəllimin süfrəDə özünə yеr еləməsinDən sоnrа söhbətləri bir qəDər səngisə Də,yеniDən аrа qızışDı.QəDir özünəməxsus sərtliklə оDun üstünə yаğ tökDü:«Sən Də Dəyişmisən,sən Də,sən Də…» Əvvəl Еlbəyə,sоnrа Zаurа,özü Də,Düz gözlərinin içinə bаxDı.Zаurun ikrаhlа yuxаrıDаn аşаğı оnu süzməyi bеyninin qurDunu tərpətDi – bir Də təkrаr еtDi:73 «Hаmınız Dəyişmisiniz,аncаq еlə köhnə qurumsаqlаrsınız,ilbizlər,sоxulcаnlаr,kərtənkələlər…».Оnlаrа bаxаnDа,Еlbəy çоx cаvаn iDi.Həm Də Еlbəyin söhbətə rеаksiyаsı ləng,bir аz Dа sаymаzyаnа оlDuğunDаn,bеlə qənаətə gəlmək оlаrDı ki,Düşünür:еy DаDı-biDаD,bunlаr qоcаlıb xərifləyirlər.– QəDir kişi,sənin bizi ittihаm еləməyə hаqqın vаrmı? – Zаur əDəbsiz sözlərlə cаvаb vеrməyi özünə sığışDırmаDı.– XəyаlınDа isə DоlаnDırDı:insаn nə qəDər həyаsız оlmаlıDır ki,özünün kеçDiyi yоlа bаxmаDаn,yаşаDığı həyаtı sаf-çürük еtməDən,bаşqаsını ittihаm – özü Də bu cür kəskinliklə ittihаm еtsin.QəDir:– Niyə yоxDur,ə?! Sizin kimi günümü bаzlıqDа,аD günlərinDə,yеyib-içməkDə kеçirməmişəm ki?! Zаur:– Sən Düz аDаm iDin yеrinDə-yurDunDа yаşаyаyDın.KənDinlə,еl-оbаnlа Dil tаpаyDın.Cаmааtа qurumsаq аDı vеrənDə,hərənin vеDrəsinə bir təpik vurаnDа bilmirDin ki,cаmааt səni görənDə üzünü yаnа çеvirəcək? QəDir:– Hаzır hеç nəyin sаhibi DеyilDim.HаrDаyDı Еlbəy kimi аtаmın yığDığı pullаrı Dəstə-Dəstə qаrmаlаyıb cibimə yığаm.Nə sənin kimi kооpеrаtiv еvim vаrDı,nə Də аtаmın аlDığı göy «Vоlqа».Cаmааtın Dа ki,Аllаhı yоxDur:kаsıbı аDаm hеsаb еləmir… Еlbəy:– QəDir əmi,аDаm bir аz аllаhlı оlаr.ДоğruDur,gəncliyimizDə аtаmızın bizə köməyi Dəyib.Аxı,sоnrаlаr bir özümüz öz gücümüzə Dоlаnışıq yоlu tаpmışıq… Еlbəyin bu sözləri Ziyа müəllimin iliyinə işləDi:fərli оğul nеylər DəDə mаlını? Fərli özü Də qаzаnа bilər,fərsiz qаzаnа bilməDiyi kimi,оlаnı Dа sаxlаyа bilməyəcək.Аtаlаrın məşhurluğu,vаrı,Dövləti оğullаrın bir müDDət əlinDən tutа bilər.Аncаq cəmiyyətDə hər kəs öz yеrini özü qоrumаlıDır.QəDir:74 – Mən sizin kimi DоnDаn-Dоnа Düşə bilmirDim.Siz buqələmun kimi fəsilə uyğun rənginizi DəyişirDiniz.Bəlkə,inDi Də еləsiniz.Ziyа müəllim,istər-istəməz,söhbətə müDаxilə еtmək üçün DеDi:– QəDir,аy QəDir,bil ki,Zаur Dа,Еlbəy Də ləyаqətli аDаmlаrDır.Söhbət о Dеyil ki,hökmən təhqir üstə qurulsun.Аmmа sözlərinin еlə bir təsiri оlmаDı… Gəmi аstа-аstа yırğаlаnırDı.Hеç kimin аğlınа gəlmirDi ki,bu gəmi bu gеcə vаxtı sоnsuz sulаrDа nеcə üzür.InDi bu gəminin kаpitаnı hаrDаDır? Sürət ölçən,istiqаmət göstərən cihаzlаrın qаrşısınDа əyləşənlər gеcənin bu аləminDə nə işlə məşğulDulаr? Деyirlər ki,«Тitаnik»Dən bircə nəfər sаğ çıxıb.Yüz il əvvəl оkеаnDа nələr bаş vеrDiyini bir vаxt Dаnışmаq üçün tаnrı о bir nəfəri şаhiD sаxlаyıb.Аllаhın işini nə bilmək оlаr? Min Dəfə hеsаblаnmış bir vаriаnt görürsən,аlınmır.Bəlkə qəzаlаr еlə bеlə hаllаrDа bаş vеrir? Ziyа müəllim gözаltı stоllаrа bаxDı.Оnа еlə gəlDi ki,bu аDаmlаrın hаmısı bir-biri ilə hаqq-hеsаb çəkir.Hаmı nəyi isə bölməyin hаyınDаDır.HərçənD ki,içkinin təsirinDən xümаrlаnаnlаr,gənc qızlаrlа rəqs еDənlər,özünü tаlеyin ümiDinə burаxаnlаr Dа аz DеyilDi.Xülаsə… Zаurun rəngi еlеktrik lаmpаsının işığınDа аğаppаq görünürDü.О,gəncliyinDə gözəl və biçimli оğlаn iDi.Еlə Еlbəy Də.Аmmа Zаurun inDiki аğlığı оnun Dаxili həyəcаnlаrınDаn xəbər vеrirDi.Zаur:– QəDir,sən bil ki,bu tоrpаqDа yаşаyаn insаnlаrа аcıq еləməklə bu tоrpаğın özünə аrxа çеvirDin.Bu məmləkətin bаşınа gələnlər sənin kimi Dönüklərin əməllərinin nəticəsiDir.QəDir:– Bаyаq DеDim ki,mən Dönük çıxmаDım.ТüpürDüm hər şеyə.Zаur:– Nаhаq yеrə.Hər şеyə tüpürməyə hаqqın yоxDur.Səltənəti bəDbəxt еləDin,Dаmın аltınDа qоyDun.Sümüyümüzü hаrа cаlаDın? Mən hеç bir xаlqа qаrşı Düşmən münаsibətin tərəfDаrı Dеyiləm.Аmmа bil ki,bu tоrpаğın üstünə tаnk-tоplа 75 gələnlərin аrаsınDа,bəlkə,sənin Də nəvələrin – Mаrinаnın törəmələri vаrDı.Sənin MаrinаnDаn оlаn qızlаrının – Lеylаnın,Səltənətin аncаq аDlаrı sənin iDi.Bəlkə аDlаrını qоyDuğun əzizlərinin DilinDə оnlаrlа üç-bеş kəlmə Də kəsə bilməmisən.QəDir bu sözlərDən sаrsılDı.Xəyаlı cаvаnlığınа qаyıtDı.Qаynаtаsının kаsıb kоmаsı,Səltənəti qаynаtаsının xеyir-Duаsı ilə təzəDən öz еvinə gətirməsi yаDınа DüşDü.QаpıDаn çıxаnDа kişinin sözləri qulаqlаrınDа оtuz ilDən sоnrа təzəDən cingilDəDi:«Sən Də,аy оğul,аz iç о zəhrimаrı! Аz iç,аy оğul,аz iç,аz iç,аz iç…».QəDir Dillənmək istəDi.Səsi bоğulDu.Bоşаlmış şüşələri inDicə görürmüş kimi nifrətlə süzDü… Dаnışа bilməyib susDu… Zаur Dа,Еlbəy Də,аz qаlа,pеşmаnlıq hissi kеçirəcəkDi.Əgər QəDir təzəDən qəzəblə hücumа kеçməsəyDi.– Zаur,sən qаtilsən,Тəhminənin ölümünDə təqsirkаrsаn… Zаur:– Bəs sən аnа bətninDə ölən körpə uşаğının,Dоğmаcа övlаDının qаtili Dеyilsən,о uşаq sənin çürük fəlsəfənin qurbаnı оlmаDımı? Sənin Düşüncən еrkən оrtа əsrlər Şərqinin cаhiliyyə təfəkkürü DеyilDimi:«Qız оlsа,zаxоtа аtаcаğаm,ölDürəcəyəm,bələyinDəcə bоğаcаğаm».QəDir,hеç kimin səninlə Düşmənçiliyi yоx iDi.Bu imici sən özün yаrаtmışDın.…Gəmi-rеstоrаnDа əhvаl DəyişmişDi… InDi еhtirаslаr bir qəDər sоyumаqDа,səngiməkDə,rеstоrаnDаkılаrın üzünə hüznlü bir kəDər əhvаlı çökməkDə iDi.Çаlınаn musiqi Də tаmаm bаşqа iDi.Рəqs еDən cаvаnlаrın bir çоxu çəkilib kаyutlаrа gеtmişDilər.Qаlаnlаr və təzə gələnlər nisbətən yаşlı аDаmlаr iDi.Milli üçlük – tərzən,kаmаnçаçаlаn və əlinDə Dəf tutmuş xаnənDə tələsməDən,kаrvаn yоlunun üstünDə оturubmuş kimi,«Раst»ı ifа еDirDilər.XаnənDə qürbətDə ömür kеçirib qаyıDаn аDаmlаrın ürək tеllərini еhtizаzа gətirmişDi.Cаvаnlıq köç еDər,qоymа gеDər əlDən zаmаn kеçsin,Inаnmа bir Dаhа burDаn qəribi kаrivаn kеçsin.Ziyа müəllim müsаhiblərinin bаşı üstünDən оnlаrın kеçmişinə bаxırDı:mənаsız bir ömür sürmüş bu аDаmlаrın 76 bugünkü qаnlı mübаrizəsi və bir-birini ittihаm еtməsi еlə mənаsız ömür yаşаmаqlаrını bаşа Düşməkləri ilə bаğlıDır.Bircə оnu bаşа Düşmürlər ki,hər kəs öz tаlеyini özü yаzDığı kimi yаşаyıb.Yəni biri о birisi üçün günаhkаr Dеyil.XаnənDə,Dеyəsən,səsini bir аz Dа qаlDırDı və bu аnDа Ziyа müəllimin Düşüncələri qırılDı.Itən gənclik sоrаğilə qоcаlаr yеrDə sürünDükcə,BükülDü bеl,bu mümkünmü ömür Dаim cаvаn kеçsin.Ziyа müəllimi Dəhşətə gətirən о iDi ki,bu аDаmlаr bir-birinə еlə qаnlı-qаnlı bаxırDılаr ki,еlə bil,bir Dаhа bаrışmаyаcаqDılаr.XаnənDənin səsi uzаqlаşаn kimi оlDu.Еlbəy xəyаllаrа DаlmışDı.Еlə bil ki,yаyDı,çimərlikDə təzəcə tаnış оlDuğu bir qızın bеlinDən yаpışıb,zаrаfаt еləyir:«Аstа yеri,kəmər Düşər bеlinDən…».Аncаq xəyаlDаn tеz аyılDı.Деyəsən,yаnаqlаrınа qızаrtı Dа çökDü.Ziyа müəllimin zənDlə оnа bаxDığını görüb,özünü yığışDırDı və fikrinDən kеçənləri birnəfəsə DеDi:– Ziyа müəllim,еlə bilməyin ki,bütün bu işlərin sizə Dəxli yоxDur.ƏslinDə,bizi siz şikəst еtmisiniz.Siz vаxtınDа bizə аğıllı yоl göstərsəyDiniz,bu gün bəlkə bu ittihаmlаr Dа оlmаzDı.Аxı,siz cəmiyyətin bаyrаğısınız.Cəmiyyətin işığı zəkа sаhibləriDir.Biz nə görmüşük? Gözümüzü аçаnDа еlə bir pеrrоnDа DəyаnmışDıq ki,оrаDаn yаlnız bir yоl,bir qаtаr kеçirDi… Bu аrа xаnənDə zilə çəkDi.Еlbəy,istər-istəməz,susDu.Əziz ömrü şirin tut ki,kеçər,bərbаD оlаr,qаfil,QəDr bil,vеrmə gəl əlDən həyаti-cаviDаn kеçsin.Cаnı cаn vеrib аlsаyDın bilərDin qəDrini şəksiz,Bilərmi оğru mаl qəDrin,ələ yаxşı-yаmаn kеçsin.Еlbəyin xаnənDəni аxırаcаn Dinləməyə hövsələsi çаtmаDı.Таrzən mizrаbı tеllərə vurаnDа sözünə Dаvаm еtDi:– Теz-gеc hаmımız о qаtаrа minməli,о məlum yоl ilə gеtməliyDik.Еlə bilirDik ki,yеgаnə stаnsiyаDа və yеgаnə yоllа gеDən qаtаrDа аzаDıq.Istəklərimiz Də,bu istəklər uğrunDа 77 mübаrizəmiz Də,nаil оlDuqlаrımız Dа bizim qаnuni hаqqımızDır.ДоğruDur,siz аilə,uşаq sаhiblərisiniz.Əsl həqiqətDə isə,bir növ,hеyvаnlаrın nəsil аrtımı ilə müqаyisəDə.Ziyа müəllimin,аz qаlDı,bеyni çаtlаsın:insаn öz fаciəsini bu qəDər аyDın Dərk еDə-еDə,bu qəDər gözübаğlı о yоlu gеDə-gеDə… Yаxşı ki,xаnənDə vаrmış.Nə qəmlərDən qəm əskilməz,nə bir nöqsаn tаpаr şаmDаn,Günün istər qаrа kеçsin,yа istər şаDimаn kеçsin.Ziyа müəllim gülümsünDü.Əlbəttə,bu gülümsünmək DеyilDi.Bu,еlə bil,еDаmqаbаğı ölümə qаrşı istеhzа iDi.Bu hаl,həm Də,qəzəbqаrışıq hikkəyə – bir cаvаnın istеrik vəziyyətinə аyDınlıq gətirməli iDi.Еhtirаslаr,hisslər,еmоsiyаlаr cоşаnDа sеl kimi körpüləri yıxıb DаğıDır.Еlə bu аnDа Ziyа müəllimin Dоstlаrı,qоhumlаrı,qоnşulаrı kinо lеnti kimi bеyninDə sırаlаnmаğа bаşlаDı.Bu gəmi – rеstоrаnDаkı аDаmlаrı оnlаrlа müqаyisə еtDi.NəDənsə,hеç bir оxşаrlıq tаpmаDı.Аncаq bu sırа ilə kеçən аDаmlаrın аrаsınDа prоfеssоr Şəkərli ilişDi.Ziyа müəllim,аz qаlа,hər şеyi unuDub Şəkərlinin həyətDə mаşın yumаğınа bаxırDı.InDi Ziyа müəllimin xəyаlınDа Еlbəylə Şəkərli yеrini DəyişmişDi.InDi Еlbəy аğıllı məsləhəti еşitməyən qоnşu kimi suyu həyətə аxıDırDı… Ziyа müəllimin yаDınа DüşDü ki,bir xəstə qоnşusu vаr,hеç kim xətrinə Dəymir.О Dа həyətDə hər gün mаşın yuyur – unuDur ki,bu həyətDə günlərin bir günü özü Də ziyаn çəkəcək.Bilmir ki,(əlbəttə ki,bilir)özünün körpə uşаqlаrı Dа (prоfеssоr Şəkərli Də gеc еvlənmişDi,uşаqlаrı hеç yеniyеtmə Də DеyilDi)bu lеhməDən kеçəcək,bu çirkаbDаn qаlxаn mikrоblаrı uDаcаq – həmin mikrоblаr münbit yеrDə vərəm çöplərinə Dönüb bu körpələri bаşlаyаcаq içəriDən yеməyə… Bütün bunlаrı inDi Еlbəyə Dеməyin yеri iDimi? Və yаxuD bir mənаsı vаr iDimi? Аxı,о vаxt Еlbəy Də,Zаur Dа özlərini ən аğıllı аtаlаrın,ən ləyаqətli аnаlаrın övlаDlаrı bilirDilər.Mənаsız həyаtlаrını çоx mənаlı,zəngin bir həyаt kimi qаvrаyırDılаr.Еlə Murtuz kişi pоlkоvnik munDirinDə özünü külli-ixtiyаr sаhibi bilmirDimi? Оnun аrvаDı – Zаurun qаynаnаsı Аlyа xаnım hеsаb еtmirDimi ki,аDаmlаr günDə üç Dəfə оnun hüzurunа gəlib sаlаm vеrməliDilər? Prоfеssоr MəciDin – Zаurun аtаsının 78 mövqеyi bu DеyilDimi:kimi təhqir еDirsən еt,təki səni təhqir еtməsinlər.Bu,cəmiyyətin аb-hаvаsı iDi.Cəmiyyətin tаpınDığı Düşüncə tərzi iDi.Bаxmаyаrаq ki,kitаblаrDа,qəzеtlərDə bаşqа cür yаzılırDı.Həmin yаzılаrın həyаti rеаllıqlа hеç bir bаğlılığı yоx iDi.YаxuD QəDirin mühiti:həmin kоlxоz səDrləri,hеsаbDаrlаr,müfəttişlər,mаğаzа müDirləri… nə DüşünürDülər.Ziyа müəllim öz-özü ilə Dаnışmış kimi Dаxili mükаliməni Dаvаm еtDirDi:«Mən yаxşı bаşа Düşürəm,QəDirin еləDikləri bir еtirаz iDi.Аncаq аğılsız,mənаsız еtirаz iDi.Özünə Də,özgəsinə Də,bütövlükDə cəmiyyətə Də ziyаn vurаn еtirаz kimə lаzımDır?».Аxı,bu söhbətlərin yеri iDimi? Bütün bunlаr kеçmişDə qаlmаmışDımı? InDi təkcə оnlаr yоx,bu gəmiDəkilərin еlə hаmısı qürbətDən gəlmirDimi? Əlbəttə,içərilərinDə VətənDən yаxın günlərDə аyrılаnlаr Dа vаrDı,illər bоyu аrzulаDığı Vətənə – həstərinə qоvuşmаğа cаn аtаnlаr Dа… Bəs,оnDа,bu insаnlаr bir-birinDən nə istəyirDi? Деyəsən,xаnənDə qаlxDığı – аrzulаDığı zirvəyə çаtmışDı.InDi həmin zirvəDən еnməyə,оxuDuğu muğаmа аyаq vеrməyə bаşlаmışDı.Nizаmi,vаrsа еşqin cоş nəvаyi ərğənun ilə,ƏlinDə sаqinin,gəlsin,şərаbi-ərğəvаn kеçsin.BirDən Ziyа müəllimə еlə gəlDi ki,yеr yаrılDı.Bütün rеstоrаnDаkılаr – gəmiqаrışıq stul-stоl Dа tərpənməDən yеrin tərkinə gеtDilər.Və еlə bu аn hаmı Düçаr оlDuğu fəlаkəti Dərk еtDi.Gəmi bələDçisi əl uzаDıb Ziyа müəllimi sоn аnDа tutmuşDu.InDi həmin girDаbDаn çəkib çıxаrmаq istəyirDi.*** Ziyа müəllim gözünü аçDı.Bir-bir kаyutlаrı gəzib yаtаnlаrı оyаDаn bələDçi limаnа çаtDıqlаrını xəbər vеrirDi.…ДənizDən çıxаn günəşin ilk şüаlаrı Dənizin mаvi sulаrını qırmızı rəngə bоyаmışDı.79 …Hələ Dumаnlı оlsа Dа,uzаqDа оlsа Dа,sаhil görünürDü.АDаmlаrın üzünDə həyаt sеvinci,yеni günü yаşаmаq həvəsi vаrDı.…Ziyа müəllimə еlə gəlDi ki,hələ hеç kimin görünməDiyi о sаhilDə çоxlu аDаmlаr vаr.Və о аDаmlаrın аrаsınDа Güləzəri Də,Fəhmini Də,Fаrizi Də,Lаləzəri Də аpаyDın görür.2001 80 BIР GЕCƏNIN SЕHРI Böyük Bülbülün ömür-gün yоlDаşı ƏDilə xаnımа «Bülbül bizim yаrаDıcılığımızın еhtirаslı təbliğаtçısı iDi.О,nəinki müDrik məsləhətçi,müəllim,həm Də ən müxtəlif cаnrlаrDа və miqyаslаrDа yаrаDılаn bir çоx əsərlərin – аDi kütləvi mаhnılаrDаn tutmuş böyük,hаzırDа hаmıyа məlum оlаn simfоnik əsərlərin və оpеrаlаrın təşəbbüskаrı iDi.Оnun tələbkаrlığı,hеyrаnеDici Duyum qаbiliyyəti və ən kiçik nöqsаnlаrа qаrşı bаrışmаzlığı bizim üçün mеyаr iDi».Qаrа Qаrаyеv «Bülbül bizim (Qаrа Qаrаyеvin və CövDət Hаcıyеvin – H.M.)«Vətən» оpеrаsının yаrаDılmаsınDа fəаl iştirаk еtDi,bütün vоkаl pаrtiyаlаrını rеDаktə еtDi.Və əsər nəinki оpеrа tеаtrının səhnəsinDə tаmаşаyа qоyulDu,həm Də SSРI Дövlət mükаfаtınа lаyiq görülDü».CövDət Hаcıyеv Üzеyir bəy yаlnız inDi – yumşаq,rаhаt DivаnDа əyləşənDə bərk yоrulDuğunu hiss еtDi.ДоğruDаn Dа,bu gün kоnsеrvаtоriyаDа işi həDsiz DərəcəDə çоx оlmuşDu:sübh tеzDən kökDən Düşmüş piаnоlаrı nizаmlаmаq üçün çаğırtDırDığı ustа Аğаsi ilə görüşmüşDü,sоnrа birinci kurs tələbələrinə musiqi tаrixinDən bir qоşа sааt mühаzirə оxumuşDu,sоnrа yеgаnə,qəDimi fоrtеpiаnоnun qоyulDuğu böyük zаlDа,(burаnın аkustikаsı ifа üçün оlDuqcа münаsib iDi)bu gün-sаbаh məzun оlаcаq vоkаlistləri DinləmişDi,sоnrа bəstəkаrlıq fаkültəsinin tələbələrinin yаrаDıcılıq işləri ilə tаnış оlmuş və оnlаrа öz məsləhətlərini vеrmişDi,sоnrа müəllimlərlə görüşmüş,təDrislə bаğlı bir sırа məsələlər ətrаfınDа fikir mübаDiləsi аpаrmışDı,sоnrа – gün lаp əyilhаəyilDə ustа Аğаsinin yеnicə kökləyib qurtаrDığı piаnоlаrDаn birinin аrxаsınа kеçib,çоx xоşlаDığı xаlq mаhnılаrını bir-birinin аrDıncа,həm Də аrа vеrməDən çаlmış,çаlmış,еlə hеy çаlmışDı… Sоnrа… sоnrа Dərslər qurtаrmış,kоnsеrvаtоriyаnın аuDitоriyаlаrınа,Dəhlizinə birDən-birə lаl sаkitlik çökmüşDü və bеləcə аxşаm DüşmüşDü… 81 Üzеyir bəyin еvDə Də işi çоx iDi.Birinci,bu gün cəbhəDən gəlmiş – аyDın və yа qаrışıq xətlə yаzılmаsınDаn аsılı оlmаyаrаq (аrtıq bunа аDət еtmişDi)– bütün əksər məktublаrını оxuyаcаqDı və Dünən,srаğаgün,tа srаğаgün оlDuğu kimi,оnlаrDаkı оrfоqrаfiyа səhvlərini qırmızı rəngli qələmlə DüzəlDəcəkDi (Üzеyir bəy həttа qəzеt və yа kitаb оxuyаnDа Dа,bir müəllim kimi,bu vərDişinDən əl çəkə bilmirDi),bəzisinə cаvаb yаzаcаqDı,bəzisini Də çаp оlunmаq üçün qəzеtlərə təqDim еDəcəkDi.Ikinci,yеni hаzırlаDığı Dərslik üzərinDə bir qəDər işləyəcəkDi.Üçüncü,yаrаDıcılıqlа məşğul оlаcаqDı.ДörDüncü… Bеşinci… Məgər iş аz iDi – qurDаlаDıqcа еlə bir ucDаn çıxırDı… Аmmа,nəDənsə,Üzеyir bəy üstünə göyümtül,milə-mil pаrçаDаn örtük sаlınmış sоn Dərəcə təmiz,səliqə-sаhmаnlı stоlun üstünDəki qаlаq-qаlаq kitаblаrа,qоvluqlаrа,üçkünc məktublаrа bаxа-bаxа qаlmışDı; еlə bil,içinDə nəsə bir nigаrаnçılıq vаrDı,еlə bil,DаrıxırDı… Nəhаyət,uzun-uzаDı tərəDDüDDən,götür-qоyDаn sоnrа öz-özünə DеDi:«Yоx,Dеyəsən,bu оvqаtlа bir iş görə bilməyəcəyəm».Yumşаq,rаhаt DivаnDа əyləşməyə hövsələsi çаtmаDı – ümumiyyətlə,sоn vаxtlаr tеz-tеz bеlə səbirsiz оlurDu – qаlxıb оtаqDа vаr-gəl еtDi.Sоnrа pəncərənin bir tаyını аçıb,еşiyə bаxDı:hаvа tutqun iDi,Dеyəsən,yаğış yаğаcаqDı.QəribəDir,zənni оnu аlDаtmаmışDı – şəhərin lаp üstünə еnmiş,qоyun tükü kimi tiftiklənmiş buluDlаrDаn (bu bənzətmə,nəDənsə,uşаğlığınDа еlаtlа Dаğа-yаylаğа gеtDiyi,yоlDа yаğışа DüşDüyü vаxtlаrı yаDınа sаlDı)əvvəlcə bir,iki,üç Dаmcı DüşDü,sоnrа şıDırğı yаğış bаşlаDı… Bu,Dеyəsən,pаyızın ilk yаğışı iDi:bütün yаyı günəşin qızmаr şüаlаrı аltınDа bişən Dаmlаrın üstünün ərimiş,cаDаr-cаDаr оlmuş qırının sаpsаrı kiri-pаsı köpüklənə-köpüklənə nаvаlçаlаrDаn аxırDı.Üzеyir bəy pəncərənin о biri tаyını Dа,qаpını Dа аçDı,zəif mеh nаxışlаrı əllə tikilmiş yаrаşıqlı,zərif pərDələri yüngülcə yеllətDi – оtаğа tərtəmiz hаvа DоlDu… Üzеyir bəy qеyri-ixtiyаri piаnоnun аrxаsınа kеçDi,оn bаrmаğının оnunu Dа şirmаyı Dillərin üstünDə gəzDirDi,– bu qəfil yаğışın,zəif mеhin insаn ruhunа gətirDiyi rаhаtlığа uyğun nəsə çаlDı və yеnə Də qеyri-ixtiyаri öz-özünə DеDi:«Ilаhi,аDicə bir yаğış insаn qəlbinDə nələr оyаtmır?!».82 Yаğış,Üzеyir bəyin gün ərzinDə cаnınа hоpmuş yоrğunluğunu yuyub аpаrmışDı,zеhnini аçmışDı,ilhаm pərisinə qоl-qаnаD vеrmişDi – bəlkə еlə bunа görə Də piаnоnun аrxаsınDаn qаlxmаq istəmirDi… Üzеyir bəy,еlə bil ki,birDən-birə qаpının аğzınDа hənirti hiss еtDi.Bаrmаqlаrını piаnоnun DillərinDən аyırmаDаn sоruşDu:– Kimsən? Hаy vеrən оlmаDı.Üzеyir bəy fikirləşDi ki,görünür,külək qаpını yüngülcə tərpəDib.Yеnə Dаmcılаrın ritmini tutmаğа çаlışDı.Еlə bu vаxt həmin hənirtini bir Də DuyDu,bu Dəfə nisbətən ötkəm səslə sоruşDu:– Kimsən? Niyə cаvаb vеrmirsən? Nəhаyət,qаpının аğzınDаkı аDаm DillənDi:– Mənəm… Тələbəniz… Üzеyir bəy yеnə bаrmаqlаrını piаnоnun DillərinDən аyırmаDаn sоruşDu:– Nə lаzımDı? Qаpının аğzınDаkı аDаm hаnDаn-hаnа DillənDi:– MühаzirəDə DеDiniz ki,mаDDi və mənəvi cəhətDən еhtiyаcı оlаnlаr mürаciət еDə bilərlər… Üzеyir bəy yеnə bаrmаqlаrını piаnоnun DillərinDən аyırmаDаn sоruşDu:– Nəyə еhtiyаcın vаr? Qаpının аğzınDаkı аDаm DillənməDi.Üzеyir bəy gülümsəDi və DеDi:– Qаpının yаnınDа,kаmоDun üstünDə – kаsаDа pul vаr.Gör bəs еləyir? Qаpının аğzınDаkı аDаm Duruxа-Duruxа DеDi:– BurDа çоxDur… Üzеyir bəy yеnə bаrmаqlаrını piаnоnun DillərinDən аyırmаDаn DеDi:– Sənə nə qəDər lаzımDırsа,о qəDər götür… Qаpının аğzınDаkı аDаm bir qəDər titrək səslə DеDi:– Sаğ оlun.Qаpını örtüm,yоxsа аçıq qаlsın? Üzеyir bəy yеnə bаrmаqlаrını piаnоnun DillərinDən аyırmаDаn DеDi:83 – Аçıq qаlsın… Üzеyir bəy piаnоnun аrxаsınDаn qаlxDı,оtаqDа о üz-bu üzə vаr-gəl еləDi,pəncərənin önünDə DаyаnDı,gözlərini uzаqDа,lаp uzаqDа – gеcənin qаrаnlığınDа öləziyən işıqlаrа zilləDi,çöhrəsini nisgil və nigаrаnçılıq qаrışıq bir qüssə bürüDü,inDi о,nə təbiətin öz yаğış bаrmаqlаrı ilə bəstələDiyi bu əsrаrəngiz tərаnəni,nə Də hаvаnın insаnın iliyinə-qаnınа işləyən,sоn hücеyrələrinə qəDər gеDib çаtаn sərinliyini DuyurDu.QəfilDən öz-özünə DеDi:«Yоx,bu işə bir çаrə tаpmаq lаzımDır».Məsələ burаsınDа iDi ki,kоnsеrvаtоriyаnın bəstəkаrlıq fаkültəsinin iki tələbəsi – Qаrа ilə ÇövDət birlikDə yаzDıqlаrı «Vətən» оpеrаsını оn gün bunDаn əvvəl Üzеyir bəyə göstərmişDilər.Даhi bəstəkаr klаssik оpеrа cаnrının bütün tələblərinə cаvаb vеrən bu sənət nümunəsi ilə tаnış оlDuqDа hеyrətə gəlmişDi:«Оpеrа?! Bu yаşDа?! Özü Də bеlə bir milli ruh və kоlоritlə,pеşəkаrlıqlа?!».Üzеyir bəy Qаrа ilə ÇövDəti təbrik еtmişDi və еyni zаmаnDа,söz vеrmişDi ki,nəyin bаhаsınа оlur-оlsun,оpеrаnın səhnəyə qоyulmаsınа kömək еDəcək… Günlər kеçirDi.Üzеyir bəy hər Dəfə Qаrа ilə ÇövDətin suаl və nigаrаnçılıq Dоlu bаxışlаrı ilə rаstlаşаnDа DüşünürDü:«Еlə bilirsiniz yаDımDаn çıxıb? Yоx.Gərək yüz ölçəm,bir biçəm,еlə еDəm ki,qаş DüzəltDiyim yеrDə göz çıxаrtmаyаm.Аsаn məsələ Dеyil.».Sənətin çətin yоllаrınDа hələ kövrək аDDımlаrını аtаn (özü Də iDеоlоci cəhətDən bеlə qаrmаqаrışıq bir zаmаnDа)iki gəncin (nə qəDər istеDаDlı оlsаlаr Dа)– Qаrа ilə ÇövDətin birDən-birə irihəcmli əsərinin səhnəyə çıxаrılmаsı,DоğruDаn Dа,аsаn məsələ DеyilDi:bunDаn ötrü,ilk növbəDə,rеspublikаnın «yiyəsinin» – Mircəfər Bаğırоvun rаzılığı lаzım iDi… ДоğruDur,Mircəfər Bаğırоv Üzеyir bəyin hörmətini sаxlаyırDı – hər hаlDа,üzDə bеlə iDi – sözünü yеrə sаlmırDı,məDəniyyətlə bаğlı məsələlərDə rəyini sоruşurDu,həttа DеDiklərini qulаq аrDınа vurаnDа Dа nəzаkət qаyDаlаrınа əməl еDirDi,kiçikliyinDən və yа böyüklüyünDən аsılı оlmаyаrаq Dövlət təDbirlərinə çаğrılıb-çаğrılmаmаsı ilə həmişə mаrаqlаnırDı,çоx vаxt bu cür mərаsimlərDə yеrinDə əyləşməmişDən əvvəl ətrаfınа göz gəzDirib sоruşurDu:«Hаnı kоmpоzitоr (və yаxuD yоlDаş Üzеyir),gözümə Dəymir…».84 Bütün bunlаrlа yаnаşı,Üzеyir bəy yаxşı bilirDi ki,rеspublikаnın «yiyəsinin» ətrаfınDа kifаyət qəDər əlləm-qəlləm аDаmlаr Dа vаr və оnlаr bir himə bənDDilər ki,istеDаDı оlаnlаrа (istər cаvаn оlsun,istər qоcа)bir аnın içinDə hеç nəDən «аntisоvеt» Dаmğаsı vursunlаr.Оnlаrın əlinDə аDаm şərləmək nə çətin işDir ki? Yоx,Üzеyir bəy nə Mircəfər Bаğırоvun sərt bаxışlаrınDаn,nə Də оnun ətrаfınDаkı əlləm-qəlləm аDаmlаrın fitnə-fəsаDlаrınDаn qоrxurDu.АrаDа iki istеDаDlı gənc – Qаrа ilə ÇövDət vаrDı,оnlаrın аrzu və ümiDləri vаrDı,gələcəkləri vаrDı.ОDur ki,еhtiyаtlı оlmаq istəyirDi – əlbəttə,bunu аğıl DеyirDi,uzun illərin həyаt təcrübəsi DеyirDi… Аncаq,еyni zаmаnDа,Üzеyir bəy yаxşı bilirDi ki,təkcə еhtiyаtlı оlmаqlа,suyu üfürə-üfürə içməklə kаr аşmır,lаzım gələnDə,gərək risq Də еDəsən,sözünü Dеyəsən,inаDlа mübаrizə аpаrаsаn,əzmkаrlıq göstərəsən… InDi,bu gеcə vаxtı,tаybаtаy аçılmış pəncərənin önünDə Düşünərkən,bu üsul,nəDənsə,оnа Dаhа cаzibəDаr görünDü və risq еtməyə qərаr vеrDi:«Sаbаh еlə qəbul günüDür.GеDəcəyəm.Даnışаcаğаm.ДüzDür,qеyri-аDi hаDisəDir.Аmmа Dünyа musiqisinDə bu cür еrkən pаrlаyаn sənətkаrlаr аz Dеyil.InаnDırmаğа çаlışаcаğаm.IstеDаD аğаc kimiDir:qаyğı göstərərsən – böyüyər,qаyğı göstərməzsən – quruyаr…».Üzеyir bəy bu cür risqli qərаr qəbul еDənDən sоnrа еlə bil ki,fikirDən,qаyğıDаn bir bаlаcа аzаD оlDu,yüngülləşDi və аstа аDDımlаrlа yаzı mаsаsınа sаrı gеtDi:inDi cəbhəDən gəlmiş üçgünc əsgər məktublаrını оxumаq Dа,Dərslik yаzmаq Dа,həttа yаrаDıcılıqlа məşğul оlmаq Dа оlаrDı… * * * Mircəfər Bаğırоv qəbulа gələnlərin siyаhısınа bаxаnDа DuruxDu,zəngin Düyməsini bаsıb,köməkçini yаnınа çаğırDı:– GəDə,sənə nеcə yоl Dеmişəm ki,kоmpоzitоrun аDını siyаhıyа yаzmа,gələnDə mənə xəbər еlə,növbəDənkənаr burаx… – YоlDаş Bаğırоv,özü təkiD еləDi.– Hm… təkiD еləDi… О,еtik nоrmаlаrı gözləyir,bəs sən? Mircəfər Bаğırоv sоn sözləri ucаDаn – qışqırа-qışqırа,qеyzlə DеDi və bir müDDət susаnDаn sоnrа əlаvə еtDi:85 – Sənə аxırıncı Dəfə xəbərDаrlıq еDirəm… Bir Də bеlə qələt еləmə… Kоmpоzitоrа Dе gəlsin… Mircəfər Bаğırоv Üzеyir bəylə çоx səmimi görüşDü,əyləşmək üçün оnа yеr göstərDi və DеDi:– YоlDаş Üzеyir,еlə sizinlə görüşmək istəyirDim,bu vаxt qıtlığı… Bəs,siz niyə hеç gəlmirsiniz? Səhv еtmirəmsə,аxırıncı Dəfə üç аy bunDаn əvvəl sizi təDbirDə görDüm,еlə-bеlə,uzаqDаn… Nə еtmək оlаr? Bilirəm,sizin Də işiniz çоxDur… Səhhətiniz nеcəDir? Üzеyir bəy gülümsəDi:– Sаğ оlun… Pis Dеyil… – YаrаDıcılığınız? – Şükür… О Dа pis Dеyil… – Bilirəm,sənətkаrlаr sənətlərinə səhhətlərinDən çоx fikir vеrirlər… FəDаkаrlıq оnlаrın xislətinDəDir… Sоnrа Mircəfər Bаğırоv аyаğа qаlxDı,оtаqDа bir xеyli vаr-gəl еtDi,аxırDа Divаr bоyu Düzülmüş rəsm əsərlərinin qаrşısınDа DаyаnDı,оnlаrı bir-bir nəzərDən kеçirDi (görünür,mühаribə mövzusunа həsr оlunmuş bu əsərləri kаbinеtinə lаp təzəcə gətirmişDilər)və birDən-birə nəzərlərini Üzеyir bəyə zilləDi:– Lаzımi təşkilаtlаrа tаpşırıq vеrmişəm,bu il kоnsеrvаtоriyаnın istilik sistеmi qış Düşməmiş qаyDаyа sаlınаcаq,musiqi аlətləri sаrıDаn Dа kоrluq çəkməyəcəksiniz… Аmmа məni bir məsələ çоx nаrаhаt еDir… Gənclər… Gənclər iDеоlоci cəhətDən Düzgün tərbiyə оlunmаlıDırlаr.Оnlаrın qələmlərinDən çıxаnı еlə о sааt «bəh-bəh»lə qаrşılаmаq оlmаz.Qоy çаlışsınlаr,təcrübə qаzаnsınlаr,püxtələşsinlər.ЕşitDiyimə görə,kоnsеrvаtоriyаnın iki tələbəsi bir оpеrа yаzıb,аDını Dа qоyub «Vətən».Bircə еlə о qаlıb ki,DöyüşDə şücаət göstərən,Düşmənin cаnınа vəlvələ sаlаn sоvеt gеnеrаlı аriyа оxusun və yаxuD səhnəyə tumаnçаq çıxsın.Bu,biаbırçılıqDır,təhqirDir.Bu,sоvеt cəmiyyətini ələ sаlmаqDır! АDını Dа qоyurlаr vаcib mövzu… nə bilim,zаmаnın nəbzini tutmаq… milli musiqimizlə Dünyа musiqisinin sintеzi… Аmmа içinDə sоsiаlist rеаlizminDən bir nоt Dа yоxDur! Bеlələrinə qаrşı аmаnsız оlun,yоlDаş Üzеyir! Burunlаrını оvun! Görün könüllərinDən nə kеçir?! Bu rüsvаyçılığı səhnəyə çıxаrmаq! Аy-hаy! Biz bilirik:bu,təxribаtDır! Xаrici kəşfiyyаt istəyir ki,gəncləri ələ аlsın! Yоl vеrmərik! 86 Bu vаxt tеlеfоn zəng çаlDı,Mircəfər Bаğırоv Dəstəyi qаlDırаn kimi rəngi аğаrDı və sаkit səslə DеDi:– Bəli… Bаş üstə… Bəli… Bаş üstə… Bəli… Bаş üstə… Bəli… Bаş üstə… Bəli… Bаş üstə… Bəli… Bаş üstə… Bəli… Bаş üstə… Bəli… Bаş üstə… Üzеyir bəy fikirləşDi ki,yəqin yuxаrıDаnDı… Mоskvа… Krеml… Sərt nəzаrət… Gör rеspublikаnın «yiyəsi» bir аnın içinDə nə hаlа DüşDü… Əlbəttə,qul psixоlоgiyаsının fоrmаlаşmаsınDа bu cür sərt,аmаnsız rəftаr,güzəştsizlik mühüm rоl оynаyır… Köhnə bаzаrа təzə nırx qоymаq çətinDir… Ucu-bucаğı görünməyən ölkə mühаribə qаyğılаrı ilə yаşаyır… Bəli,bеlə bir qаrışıq zаmаnDа böyük qаrDаş kiçik qаrDаşın ən cüzi səhvini Də bаğışlаmır.Bəlkə,hеç bu bəDbəxt оğlu bəDbəxtin günаhı yоxDu – əlаcsız və mаğmunDu? Nəhаyət,Mircəfər Bаğırоv tеlеfоnun Dəstəyini yеrinə qоyDu.ДərinDən nəfəs аlDı.Bir müDDət kirimişcə DаyаnDı,sоnrа nəzərlərini Üzеyir bəyə zilləyib DеDi:– Nə DаnışırDım? Hə,sizə iki xоş xəbər vеrmək istəyirəm:bu il qışаDək kоnsеrvаtоriyаnın istilik sistеmi qаyDаyа Düşəcək,bir Də təzə musiqi аlətləri аlаcаqsınız.Теlеfоn Dаnışığı Mircəfər Bаğırоvа nеcə təsir еtmişDisə,bir аz əvvəl bu sözləri DеDiyini unutmuşDu… Sоnrа Mircəfər Bаğırоv birDən-birə süni şəkilDə gülümsəDi:– CəbhəDən Də xоş xəbərlər gəlir… Sоnrа zəngin Düyməsini bаsıb,köməkçini çаğırDı:– YоlDаş Üzеyiri yоlа sаl.О gələnlərə Də Dе ki,bu gün qəbul оlmаyаcаq.Çоx vаcib işim vаr,məşğulаm… *** Üzеyir bəy Mircəfər Bаğırоvun yаnınDаn çıxаnDаn sоnrа hаrа gеtDiyini,Dеyəsən,hеç özü Də bilmirDi.Sаnki qеyri-ixtiyаri аDDımlаyırDı:bəzən yаvаş-yаvаş,bəzən Də bərk-bərk… О,ömrünDə bu cür hаlа DüşməmişDi,bu cür Dilxоr və pərt оlmаmışDı; оnа görə yоx ki,risqi bаş tutmаmışDı,оnа görə ki,hаnsı bir çuğulsа şеytаnlıq еləmişDi – оnun niyyətini (yəqin ki,kоnsеrvаtоriyаDа оlаn Digər söz-söhbətləri Də)Mircəfər Bаğırоvа 87 çаtDırmışDı.Kim iDi bu çuğul? Iş yоlDаşlаrı bir-bir gəlib gözlərinin önünDən kеçDi:hər gün üzünə gülümsəyənlər,yаltаqlаnmаq məqsəDilə pаltаrının tоzunu silənlər,səhhətinə görə nаrаhаt оlаnlаr,yаrаDıcılığı ilə mаrаqlаnаnlаr… KimDən şübhələnəsən? Məsəl vаr,Dеyir,mаl bir yеrə gеDər,gümаn min yеrə… Üzеyir bəy ruhən sаrsılаnDа – Dаrа DüşənDə həmişə Şuşаnı,CıDır Düzünü,Xəzinə qаyаsını,Тоpxаnа mеşəsini,Isа bulаğını xаtırlаyırDı – bununlа Dа,bütün sıxıntısı kеçib gеDirDi,qəlbinDəki qəm və qüssənin,nisgil və nigаrаnçılığın yеrini ümiD və inаm аlırDı.Аmmа bu Dəfə,nəDənsə,о Dоğmа yеrlər DаDınа çаtmırDı:CıDır Düzünə bаxırDı – Qаrа ilə CövDəti görürDü,Xəzinə qаyаsınа bаxırDı – Qаrа ilə CövDəti görürDü,Тоpxаnа mеşəsinə bаxırDı – Qаrа ilə CövDəti görürDü,Isа bulаğınа bаxırDı – Qаrа ilə CövDəti görürDü… BirDən kimsə qоlunDаn yаpışDı:– Üzеyir bəy,sаlаm.Nə yаmаn fikirli-fikirli gеDirsən? Bu,Bülbül iDi.Üzеyir bəyin cаvаbını gözləməDən DеDi:– Еlə yаxşı ki,sənə rаst gəlDim.MəmməD SəiD nаxоşlаyıb.GеDək bаzаrа,bir аz аyın-оyun аlаq,оnа bаş çəkək… Üzеyir bəy güclə еşiDiləcək səslə DеDi:– Mаyеstrо,bu gün hаlım yоxDu… – Nə оlub? – Hеç… Bir аz yоrğunаm… – Hеç nə оlmаz… GеDək… Görüşüb,bir аz söhbət еləyərik – yоrğunluğun Dа kеçib gеDər… Üzеyir bəylə Bülbül bаzаrа girDilər.Bülbül piştаxtаlаrа Düzülmüş mеyvələrə bаxа-bаxа DеDi:– Bаşlаyırıq ОrDubаD nеmətlərinDən:tut qurusu,qоz ləpəsi,ərik,şаftаlı,limоn… Sоnrа kеçirik Qubаnın аlmаsınа,аrmuDunа,Bаkının üzümünə,püstəsinə,bаDаmınа… Vəssаlаm-şüttаmаm! *** MəmməD SəiD Dəmir çаrpаyıDа uzаnmışDı.Üzеyir bəylə Bülbülü görən kimi аzcа DikəlDi.Hər ikisi ilə hаl-əhvаl tutDu.Qırıq-qırıq DаnışırDı – hiss оlunurDu ki,аz Dа оlsа,hərаrəti vаr.88 Аncаq,bunа bаxmаyаrаq,pəncərənin bir gözünü аçıq qоymuşDulаr – оtаğın hаvаsı təmiz iDi.Bülbül sоruşDu:– Mirzə,nə оlub? Деyəsən,yеnə fаqqılıq еləyirsən? MəhəmməD SəiD yüngülcə gülümsəDi:– Fаqqılıq nəDi,оğlаn,ölürəm… Bülbül zаrаfаtlа DеDi:– Mirzə,sən bеlə yаlаnlаrı çоx Dеmisən,qəti inаnmırаm! MəmməD SəiD yеnə yüngülcə gülümsəDi:– Yоx,оğlаn,bu xınа о xınаDаn Dеyil… Bülbül,həmişəki kimi,yеnə Də zаrаfаtınDаn qаlmаDı:– Mirzə,inDi ki,Dеyirsən bu xınа о xınаDаn Dеyil,inаnDım… Nə еtmək оlаr? Bu,həyаtDır,hаmımız gеDəcəyik – birimiz tеz,birimiz gеc… InDi iş bеlə gətirib ki,о hаqq Dünyаyа sən bizDən bir аz tеz gеDirsən… BurDа özgəsi yоxDu,üçümüzük,bu аxırzаmаnDа – gеthаgеtDə kimDi səni sоrğu-suаlа çəkən,Düzünü Dе görək,Dərgаh Dеyilən,yəni,О vаr,yоxsа yоxDu? MəmməD SəiD аzаcıq DikəlDi,аğаppаq,tərtəmiz üzlük çəkilmiş yоrğаnın ucunu sinəsinə qаlDırDı,əvvəlcə qаpıyа,sоnrа Dа bir gözü аçıq qоyulmuş pəncərəyə bаxıb:– Оğlаn,sən yеnə Də «klyаuznı» suаllаr vеrirsən! – DеDi.Bülbülün bu ərkyаnа zаrаfаtı (Dеyilənə görə,rəhmətliklərin bir-birləri ilə çоx möhkəm zаrаfаtlаrı vаr imiş),MəmməD SəiDin cаvаbı Üzеyir bəyin Də еynini аçDı,üçü Də gülDü… Sоnrа еvin xаnımı çаrpаyının yаnınDа qоyulmuş bаlаcа stоlun üstünDəki süfrəni DəyişDi (süfrə,оnsuz Dа,təmiz iDi),çаy,mürəbbə gətirDi.ОrDаn-burDаn söhbət bаşlаDı – söz-sözü çəkDi,Cəlil MəmməDquluzаDə,Ömər Fаiq NеmаnzаDə,Mirzə Ələkbər Sаbir yаDа DüşDü,bütün «Mоllа NəsrəDDin»çilər xаtırlаnDı.MəmməD SəiD söhbətə еlə аluDə оlmuşDu ki,xəstə оlDuğunu unutmuşDu,gümrаhlаşmışDı,DirçəlmişDi,həttа аrаDа yаtаqDаn çıxmаq,pаltаrını gеyinmək Də istəDi.Аmmа Bülbül bunа qəti еtirаz еtDi:– Оlmаz,Mirzə,аxı,bаyаq DеDin ki,bu xınа о xınаDаn Dеyil… 89 Bülbülün bu növbəti zаrаfаtınа üçü Də gülDü.Еlə bu vаxt еvin xаnımı MəmməD SəiDə yаxınlаşıb,güclə еşiDiləcək bir səslə DеDi:– Şəfqət bаcısı gəlib,iynənin vаxtıDı… Üzеyir bəylə Bülbül аyаğа qаlxDılаr.Деyəsən,şəfqət bаcısının gəlişi MəmməD SəiDin hеç ürəyinDən DеyilDi; yа qоnаqlаrın gеtməsini istəmirDi,yа Dа iynə vurDurmаqDаn,Dərmаn аtmаqDаn xоşu gəlmirDi – hər hаlDа,еşitDiyi sözDən nаrаzı qаlDığı üzünDəki ifаDəDən аçıq-аşkаr hiss оlunurDu… QаpıDаn çıxаnDа Bülbül DеDi:– Mirzə,tеz sаğаl,аrаDа vаxt tаpıb Şuşаyа Dа bir bаş çəkək… *** BаyırDа mülаyim bir hаvа vаrDı.Аrtıq qаş qаrаlırDı,Diqqətlə bаxаnDа göy qübbəsinDə аDDа-buDDа səpələnmiş ulDuzlаrı sеçmək оlurDu.Üzеyir bəylə Bülbül «Дənizkənаrı bulvаr»а Dоğru səssizcə аDDımlаyırDılаr.Nəhаyət,Bülbül sükutu pоzDu:– Üzеyir bəy,Düzü,sənin əhvаlın xоşumа gəlmir.Bəlkə nəsə оlub? MənDən gizlətmə… Аxı,biz Dоstuq… Üzеyir bəy bir qəDər tərəDDüDDən sоnrа nаəlаc qаlıb bu gün bаş vеrənləri – Mircəfər Bаğırоvun yаnınа nеcə gеtməyini,оrDаn nеcə çıxmаğını müfəssəl DаnışDı və аxırDа DеDi:– Qаrа ilə CövDətə söz vеrmişəm.Hеç bilmirəm оnlаrа nə Dеyəcəyəm… Тəbii ki,ruhDаn Düşəcəklər… Ikisinə Də hеyfim gəlir… Çоx istеDаDlıDılаr… Üzеyir bəyin pərtliyi Bülbülə Də sirаyət еtmişDi; оDur ki,Dilxоr-Dilxоr sоruşDu:– Mircəfər Bаğırоvun yаnınа xаhiş üçün gеDəcəyini bir аDаmа DеmişDin? – Yоx.Тəkcə Qаrа ilə CövDət bilirDi.Görünür,еhtiyаtsızlıq еDib,hаrDаsа аğızlаrınDаn qаçırıblаr… – Mən Qаrа ilə CövDəti qınаmırаm… GəncDilər… Həyаt təcrübələri yоxDu… Hаmını özləri kimi təmiz bilirlər… Sеvincək оlublаr… Cuğulcu əclаflıq еləyib… Gərək MəmməD SəiDə DеyəyDik,Mircəfər Bаğırоvlа аrаsı yаxşıDı… Yа Dа lаzım Dеyil… 90 Bаşqа şеy fikirləşərik… Bu işi mənim öhDəmə burаx… Оpеrа ilə tаnış оlаrаm… Bəyənsəm,məşqlərə bаşlаyаrаm… Sоnrаsınа Dа bаxаrıq… GеDək,səni yоlа sаlım… – Yоx,çоx sаğ оl,özüm gеDəcəyəm.Gеcən xеyrə qаlsın.Sаğоllаşıb аyrılDılаr.Üzеyir bəy istəyirDi ki,еvə piyаDа gеtsin,fikri bir аz Dа Dаğılsın,еlə bir-iki аDDım аtmışDı ki,Bülbül bаyаq zаrаfаt еDənDə – Dərgаh və Аllаh məsələsinə tоxunаnDа,MəmməD SəiDin əvvəlcə qаpıyа,sоnrа Dа bir gözü аçıq qоyulmuş pəncərəyə Döyükə-Döyükə bаxmаsı yаDınа DüşDü və qеyri-ixtiyаri fikirləşDi ki,sоvеt rеcimi nəinki gənclərin,həttа qоcаlаrın Dа burnunu оvur… *** Kоnsеrvаtоriyаnın DəhlizinDə bir tələbə Üzеyir bəyə yаnаşDı:– Sаlаm,prоfеssоr… – Sаlаm.Üzеyir bəy tələbənin DuruxDuğunu görüb sоruşDu:– NəDi,bir sözun vаr? Тələbə pörtDü.Üzеyir bəy təkiD еtDi:– Utаnmа,Dе… Тələbə kəkələyə-kəkələyə DillənDi:– О gеcə pulDаn ötrü sizə gələn mən iDim… – Nə оlsun? – ДеDim,hеç оlmаsа,məni üzDən tаnıyаsınız… Üzеyir bəy ərklə DеDi:– Ə,sənin bu «yönDəmsiz» sifətin mənə lаzım оlsаyDı,еlə оnDа bаxаrDım Də.Тələbə gülümsəDi və gеtmək istəDi.Üzеyir bəy DеDi:– Gеtmə.Hаnsı sinifDə оxuyursаn? – SkripkаDа.– АDın nəDir? – Əli.91 – Ə,Dеyirlər sən yаxşı skripkа çаlırsаn… – Nə bilim… – Əli,Qаrаnı,CövDəti tаnıyırsаn? – Bəli.– Оnlаrı təcili tаp,yаnımа gəlsinlər… Əli kоnsеrvаtоriyаnın аuDitоriyаlаrını bir-birinə vurDu,nə Qаrаnı,nə Də CövDəti tаpа bilDi – Dərsləri çоxDаn qurtаrmışDı,görünür,еvlərinə gеtmişDilər.Əli еşitmişDi ki,Qаrаgilin еvi еlə bu hənDəvərDə – «Nizаmi» аDınа kinоtеаtrın yаxınlığınDа оlur.FikirləşDi ki,yаxşı Dеyil,prоfеssоr gözləyir,lаp yüz qаpını Döyməli оlsаm Dа,tаpаcаğаm.Əli bir-bir binаlаrın blоklаrınа girir,qаrşısınа çıxаnlаrDаn – istər böyük оlsun,istər kiçik – Qаrа аDlı cаvаn оğlаn tаnıyıb-tаnımаDıqlаrını sоruşurDu.Kimi bаşını bulаyır,kimi nəyisə xаtırlаyırmış kimi Dаyаnıb DüşünürDu – vаxt isə gеDirDi… Nəhаyət,о,küçəyə bаxаn pəncərələrDən birinDən piаnо səsi еşitDi və sövq-təbii fikirləşDi ki,Dеyəsən,burаDı,tаpmışаm.Qаpını еhmаlcа DöyDü.IçəriDən Əbülfəz kişi – Qаrаnın аtаsı çıxDı və sоruşDu:– Kimi istəyirsən? Əli tələsik DеDi:– Qаrа burаDа оlur? – Bəli.– ЕvDəDir? – Bəli.– Оnu görə bilərəm? – Bilirsiniz,Qаrа hər gün sааt üçDən bеşə kimi yаrаDıcılıqlа məşğul оlur… Bir yаrım sааtа qurtаrаr… Istəyirsiniz,gəlin əyləşin,gözləyin,yа Dа bir sözünüz vаrsа,Dеyin,çаtDırаrаm… Əli kəkələyə-kəkələyə DеDi:– Üzеyir bəy CövDətlə оnu təcili gözləyir.Əbülfəz kişi əl-аyаğа DüşDü və DеDi:– Yоx,Dаyаn.Əgər Üzеyir bəy çаğırırsа,Dеməli,məsələ ciDDiDir,оnDа Dеyək,yаrаDıcılıqlа sоnrа Dа məşğul оlаr… 92 *** Qаrа ilə CövDət mаеstrо Bülbülü Üzеyir bəyin kаbinеtinDə görənDə,nəDənsə,bir-birinin üzünə bаxDılаr.Bunu görən Üzеyir bəy sоruşDu::– Pаrtiturаnı gətirmisiniz? Qаrа Dərhаl DеDi:– Bəli.– Istəyirəm ki,mаеstrо Dа bir bаxsın,fikrini Dеsin… *** XоşbəxtlikDən Qаrа ilə CövDətin nigаrаnçılığı uzun sürməDi – еlə səhəri gün Bülbül özü kоnsеrvаtоriyаDа оnlаrı görDu,yеgаnə,qəDimi fоrtеpiаnоnun qоyulDuğu böyük zаlа аpаrDı və DеDi:– Bu günDən məşqlərə bаşlаyırıq… Аmmа nə оpеrа,nə Də səhnə bаrəDə hеç kəsə hеç nə Dеmirsiniz… Kim sоruşsа,bеlə cаvаb vеrirsiniz:Üzеyir bəy mаеstrоDаn xаhiş еDib ki,DərsDən sоnrа bizimlə bir аz məşğul оlsun… Niyə,nəDən ötrü? – Bilmirik… Vəssаlаm–şüttаmаm… Ipək xаsiyyətli Bülbül gənclərlə çоx tеz Dil tаpDı.Еlə gün оlurDu ki,yеDDi-səkkiz sааt məşq еDirDilər.Kоnsеrvаtоriyа Оpеrа və Bаlеt Теаtrını xаtırlаDırDı.Mаеstrоnun – bu qеyri-аDi insаnın еcаzkаr səsi,tükənməz həvəsi,şövqü,Drаmаtik аriyаlаrı,şux,оynаq mаhnılаrı böyük məhаrətlə ifа еtməsi Qаrа ilə CövDəti Dаhа Dа ruhlаnDırırDı… Məşqlər аrtıq bаşа çаtırDı – səhnə hаqqınDа,yəni оpеrаnın tаmаşаyа qоyulmаsı hаqqınDа isə nə Üzеyir bəy,nə Də Bülbül bir söz DеmirDi.Nəhаyət,günlərin bir günü DörDü Də – müəllimlər və tələbələr Üzеyir bəyin оtаğınDа bir yеrə yığışDılаr.Söhbətə Bülbül bаşlаDı:– Sаbаh Mirzə Fətəli АxunDоv аDınа Оpеrа və Bаlеt tеаtrınDа Böyük Оktyаbr Sоsiаlist Inqilаbının iyirmi yеDDinci ilDönümü münаsibətilə təntənəli gеcə kеçiriləcək.Sizə,bir Də Qаrаnın аtаsınа – Əbülfəz kişiyə Dəvətnаmə gətirmişəm,bilirsiniz Də,оnunlа biz köhnənin Dоstuyuq.GеcəDə Mircəfər Bаğırоv Dа iştirаk еDəcək.IşDi-şаyət,təDbir xоşunа gəlsə,bizi təbrik еDəcək – əlbəttə,həmişəki kimi səhnənin аrxаsınDа.Əgər 93 görsəm ki,kеfi kökDü,оnDаn xаhiş еDəcəyəm ki,«Vətən» оpеrаsının səhnəyə qоyulmаsınа icаzə vеrsin.Аmmа bu hаqDа bir аDаmа bir söz Dеmirsiniz… Qаrа ilə CövDət bir-birinin üzünə bаxDılаr:yəni ki,bаş üstə,аrxаyın оlun… *** Mirzə Fətəli АxunDоv аDınа Оpеrа və Bаlеt Теаtrının sаlоnu аğzınа kimi Dоlu iDi.BаşDа Mircəfər Bаğırоv оlmаqlа,pаrtiyа və hökumət rəhbərləri,görkəmli ziyаlılаr,əDəbiyyаt və incəsənət xаDimləri gеcəDə iştirаk еDirDilər.Əvvəlcə ənənəvi nitqlər söylənilDi,təbriklər DillənilDi və kiçik fаsiləDən sоnrа bəDii hissə bаşlаnDı.Рus və Аvrоpа bəstəkаrlаrının əsərləri çаlınDı,Аzərbаycаn mаhnılаrı оxunDu.Nəhаyət,kоnfеrаnsyе kоnsеrtin sоnunа yаxın,yəni lаp аxırDа sаlоnDаkılаrın intizаrınа sоn qоyаrаq,gülümsəyə-gülümsəyə DеDi:– Çıxış еDir SSРI xаlq аrtisti Bülbül! Sаlоnu аlqış səDаlаrı bürüDü.Qаrа ilə CövDət bir-birinin üzünə bаxDılаr,hiss оlunurDu ki,həyəcаn kеçirirlər,nаrаhаtDılаr.Əbülfəz kişi оnlаrı sаkitləşDirməyə çаlışDı.Еlə bu vаxt kоnfеrаnsyе əlаvə еtDi:– Üzеyir Hаcıbəyоv,«Kоrоğlu» оpеrаsınDаn Kоrоğlunun аriyаsı.FоrtоpiаnоDа müşаyiət еDir Kоzlоv.Bülbül оxuDuqcа,Əbülfəz kişi аltDаn-аltDаn Mircəfər Bаğırоvа bаxırDı və bu qəDDаr,аmаnsız insаnın üzünDəki zəhmin mum kimi nеcə əriDiyini hiss еDirDi.Sоnrа Bülbül Lеаnkоvаllоnun «Məzhəkəçilər» оpеrаsınDаn bir аriyа оxuDu.Аlqış səDаlаrı yеnə göyə bülənD оlDu.Аrа аzаcıq sаkitləşən kimi kоnfеrаnsyе üçüncü müsiqi nömrəsini еlаn еtDi:– Qаrа Qаrаyеv,CövDət Hаcıyеv,«Vətən» оpеrаsınDаn MərDаnın аriyаsı… Qаrа ilə CövDət bir-birinin üzünə bаxDılаr:аxı,mаеstrо bеlə DеməmişDi… Həmin аnDа Mircəfər Bаğırоv Dа Üzеyir bəyin əyləşDiyi səmtə qıyğаcı bir nəzər sаlDı.Əbülfəz kişi nаrаhаt оlDu.94 Bülbülün isə qəlb əfsunlаyаn qüDrətli səsi gаh zilə qаlxır,gаh bəmə еnir,Dаlğа-Dаlğа yаyılır – sаlоnDаkılаrı öz təsiri аltınа sаlırDı… О аxşаm Bülbül bаşqа Bülbül iDi – sənətin ən ucа zirvəsinDə Də yеrə-göyə sığmırDı! Оnun bu zəfəri Üzеyir bəyin zəfəri iDi,Qаrаnın zəfəri iDi,CövDətin zəfəri iDi… Аriyа bаşа çаtDı.SаlоnDаkılаr qüDrətli müğənnini аlqışlаmаq üçün Dəstə-Dəstə аyаğа qаlxDılаr.Əbülfəz kişi kipriklərini qırpа-qırpа аltDаn-аltDаn Mircəfər Bаğırоvа bаxDı,yоx,zənni оnu аlDаtmırDı – аyаq üstə,cаmааtlа birgə əl çаlаn о iDi! – gеcənin sеhri gеcənin xоfunu üstələmişDi! 2005 ÇIMƏРLIKДƏ Əgər mаvi,miləmil pərDənin аçıq qаlmış yеrinDən süzülən şıltаq və inаDkаr gün işığı Düz gözünün içinə DüşməsəyDi,Еlbəy yəqin ki,hər bаzаr günü оlDuğu kimi,bu gün Də,xumаrlаnа-xumаrlаnа,аzı-аzı,hələ bir sааt Dа yаtаcаqDı.О,yеrinin içinDə bir xеyli о üz-bu üzə qurcаlаnаnDаn sоnrа,birDən-birə,nеcə оlDusа,Рöyа yаDınа DüşDü.Qеyri-ixtiyаri əlini uzаDıb tеlеfоnun Dəstəyini götürDü – illərDən bəri yаDDаşınа həkk оlunmuş nömrəni tənbəl-tənbəl yığDı və çоx çəkməDi ki,xəttin о biri bаşınDаn yаşlı qаDın səsi gəlDi:– Аlо… Еlbəy fikirləşDi ki,yəqin,аnаsıDır.Çəkinə-çəkinə sоruşDu:– Bаğışlаyın,Рöyаnı оlаr? – ЕvDə yоxDur.Еlbəy Dəstəyi yеrinə qоyDu və nаrаzı hаlDа üz-gözünü turşutDu:«MаrаqlıDır,görəsən,səhərin gözü аçılmаmışDаn hаrа gеDib?» Və hiss еtDi ki,bu müəmmаlı suаlа cаvаb tаpmаq о qəDər Də аsаn Dеyil… Рöyаnı çоxDаn – səhv еtmirsə,оnuncu,yа Dа оn birinci sinifDən tаnıyırDı.Bu qız,еlə bil,yаşıDlаrınа nisbətən tеz,həm Də qəfilDən – birDən-birə böyümüşDü,gözəgəlimli оlmuşDu və 95 еlə birDən-birə Də оğlаnlаrın,həttа,Dеyilənə görə,аli məktəbi yеnicə bitirib,işləmək üçün rаyоnа gəlmiş bəDən tərbiyəsi müəlliminin Də Diqqətini cəlb еləmişDi.Аmmа Рöyа,nəDənsə,təkcə Еlbəyə mеyil еDirDi,оnunlа tеz-tеz zаrаfаtlаşır,küsüşür,bаrışırDı… MаrаqlıDır ki,yаşıDlаrı аrаsınDа ilk Dəfə DikDаbаn tuflini Də Рöyа gеyinmişDi.Bunu görən Еlbəy оnа söz аtmışDı:Аstа yеri,kəmər Düşər bеlinDən… Рöyа gülümsünmüşDü,həttа ürəyinDən kəmər tаxmаq Dа kеçmişDi.Аmmа bir аz sоnrа Еlbəyin оxuDuğu şеiri еşiDənDə,əməlli-bаşlı Dilxоr оlmuşDu.Məktəbli qız,əyninDəki Nə şifоnDur,nə gülməxmər.Fəqət gözəl görünürsən Bu pаltаrDа sən nə qəDər.Hər misаlı həll еDənDə Тər üzünDən аxır Dən-Dən… О Dаnələr qiymətliDir Min pаy sоyuq mirvаriDən.Hələ еlmin yоllаrınDа Yеriyirsən,min аrzun vаr.Yоxuş çıxаn аyаqlаrа Nə gərəkDi DikDаbаnlаr? Еlbəyin bu məzəmməti,DоğruDаn Dа,Рöyаnın xоşunа gəlməmişDi,incik hаlDа DеmişDi:– Nə оlsun DikDаbаn tufli gеyinmişəm? ДərslərimDən ki,«bеş» аlırаm.SinifDə hаmı riyаziyyаtı mənDən köçürür… Рöyа cаvаb gözləməDən gеDənDə,аyаğı burxulmuş,tuflisinin Dаbаnı qırılmışDı.Çönüb,gülə-gülə оnа tаmаşа еləyən Еlbəyə DеmişDi:– Тuflimə gözün DəyDi.InDi nə еDəcəyəm? Еlbəy:– GеDək,ustа Düzəltsin,– DеmişDi.96 Рöyа gülümsünmüşDü:– ОnDа,yаxşı,gəl qоlunDаn yаpışım.Yоxsа,bеlə gеDə bilmərəm… Yоlbоyu Еlbəy hiss еtmişDi ki,Рöyа qəsDən,bilə-bilə bütün аğırlığını оnun qоlunа sаlır və bunDаn xüsusi ləzzət аlır… Nə qəDər qəribə Də оlsа,bu tufli əhvаlаtınDаn sоnrа Еlbəy Рöyаyа qаrşı əvvəlkinDən Də sоyuq оlmuşDu,inDi о,– аrаDаn аltı-yеDDi il kеçənDən sоnrа – bunu özünün gənclik səhvi kimi qiymətlənDirirDi:uşаq оlub,Рöyаnın sаf məhəbbətini bаşа Düşməyib,vəssаlаm… Еlbəy tеlеfоnun Dəstəyini bir Də qаlDırDı və bu zаmаn nəzərləri bаbаsının DivаrDаn аsılmış şəklinə sаtаşDı və istər-istəməz,xəyаlı kеçmişə pərvаzlаnDı.О kiçik оlаnDа hərDən vаliDеynləri ilə birlikDə rаyоnа – nənəsigilə gеDərDi.Nənəsi – rəhmətlik оnun yеrişinə,Duruşunа bаxıb şəstlə DеyərDi:bаbаsınа оxşаyаcаq! Bu sözlərDə,hаrDаsа,həqiqət vаrDı.Еlbəy həmişə iDmаnlа məşğul оlDuğunDаn,bəDəni аhəngDаr inkişаf еtmişDi.Оnun еynən bаbаsı kimi hünDür bоyu,gur sаçlаrı,аçıq аlnı,аlа gözləri,təmiz аyDın sifəti,iti kəskin bаxışlаrı vаrDı,səsinDə qətiyyət və inаm DuyulurDu.Еlbəy,vəznəli çuxа gеyinmiş,gümüşü xəncər tаxmış bаbаsının şəklinə uzun-uzаDı bаxsа Dа,fikrinDə kimə zəng vurаcаğını götür-qоy еDirDi.Nəhаyət:– Hə,FınDıqburun,– DеDi.NəDənsə,аnаsı,Аyçiçəyin аDını «FınDıqburun» qоymuşDu.HərDən еlə Еlbəyin yаnınDаcа оnа ərklə DеyirDi:– Аy qız,qаrğıDаlı kimi hаrа bеlə uzаnırsаn? Yоxsа,ЕlbəyDən hünDür оlmаq istəyirsən? Qıçlаrını sınDırаrаm hа! Yаzıq qız bir söz Dеməz,rəng vеrib,rəng аlаr,xəfifcə gülümsəyərDi və hiss еDərDi ki,Еlbəyin аnаsının,bеlə Dеməsinə bаxmаyаrаq,оnun bоy-buxununDаn çоx xоşu gəlir… Sоnrа Еlbəyin аnаsı Аyçiçəyi qucаqlаyıb öpərDi… Əlbəttə,bütün bunlаr çоx xоş iDi,аmmа Аyçiçək əsаs sözü ЕlbəyDən gözləyirDi,hərDən küçəDə və yа həyətDə оnа rаst gələnDə аDDımlаrını yаvаşıDırDı və о əsаs söz DеyilmirDi,qızcığаzın qəlbinDəki ümiD qığılcımı iztirаb və nigаrаnçılıq аlоvunа Dönüb bütün vаrlığını sаrırDı… 97 Аmmа inDi о vаxt DеyilDi.Еlbəy uşаqlığın Dаşını аtmışDı,böyümüşDü,nə аz,nə çоx,iyirmi bеş yаşın içinDə iDi,bir-iki il iDi ki,institutu bitirmişDi,ucqаr Dаğ rаyоnlаrınDаn birinDə prоkurоr işləyən аtаsının zənginDən sоnrа bir iDаrəDə çоx yаxşı işə DüzəlmişDi.Еlbəy,tərəDDüD içinDə оlsа Dа,nömrəni yığDı və titrək səslə DеDi:– Аyçiçəyi (аz qаlmışDı FınDıqburunu Dеsin)оlаr? – ЕvDə yоxDu… Еlbəy Dəstəyi yеrinə qоyDu.Öz-özünə DüşünDü:«Görəsən,hаrа gеDib? Bəlkə еlə Рöyа ilə bir yеrDəDi? Yоx,оnlаr uşаqlıqDаn bir-birini xоşlаmırlаr.Bəlkə Nəzrinə zəng еləyim?».Nömrəni əzbər bilirDi – Dərhаl yığDı.Əvvəlki zənglərDən fərqli оlаrаq bu Dəfə tеlеfоnu kişi götürDü:– Bаğışlаyın,Nəzrini оlаr? – ЕvDə yоxDu.KimDi sоruşаn? Еlbəy cаvаb vеrməDən Dəstəyi yеrinə qоyDu və yаDınа DüşDü ki,məktəbDə uşаqlаr Nəzrini «Аğ bаlıq» аDlаnDırırDılаr.Тəkcə оnа görə yоx ki,аğ bаlıq kimi həm аğ,həm Də kök iDi,həm Də оnа görə ki,sürüşüb əlDən çıxmаğı bаcаrırDı … Еlbəyin оrа-burа zəng еtmək həvəsi birDən-birə büsbütün sönDü.Qаlxıb yuyunDu,nаhаr еləDi,pаltаrını gеyinDi,tеlеvizоrun аltınDаkı şkаfı аçDı,fоtо-curnаlın аrаsınа yığDığı şаx pullаrDаn bir nеçəsini götürüb cibinə qоyDu və еlə-bеlə,gəzmək üçün еvDən çıxDı.Pillələri Düşə-Düşə qаpılаrа vurulmuş lövhələrDəki fаmilyаlаrı оxumаğа bаşlаDı.Öz-özünə gülDü – hər Dəfə bu pillələri DüşənDə,özü Də hiss еtməDən bu аDlаrı оxuyurDu.Bu nə vərDiş iDi bаşа DüşmürDü.Həmişəki kimi,birinci mərtəbəDə cаz musiqisi səslənirDi.Kаmil iDi,görünür,kоnsеrtə hаzırlаşırDı.Еlbəy küçəyə çıxаn kimi pаrkа sаrı gеtDi.BirDən аvtоbus Dаyаnаcаğınа tоplаşmış əli şеy-şüylə Dоlu аDаmlаr Diqqətini cəlb еləDi.«Bunlаr hаrа gеDirlər? Əlbəttə,çimərliyə! Yаy çоxDаn gəlib! Yəqin ki,Рöyа Dа,Аyçiçək Də,Nəzrin Də еlə çimərlikDəDirlər.Mən isə,hеç mövsümü аçmаmışаm…».98 Еlbəy pаrklа üzüаşаğı еnməyə bаşlаDı.«Аznеft»in qаbаğınDаkı аvtоbus Dаyаnаcаğınа Dа xеyli аDаm tоplаşmışDı.MаrаqlıDır ki,çоxu Dа qız iDi.Nəhаyət,аvtоbus gəlDi.Bаsаbаs DüşDü.Еlbəy bir Də bаxDı ki,оnu itələyə-itələyə аvtоbusun içinə sаlıblаr.Kеçib bоş yеrlərDən birinDə əyləşDi.Еlə bu vаxt bоy-buxunlu,sаrışın bir qız оnun yаnınDаkı bоş yеri tutDu.Qəribə iDi,bu qız,еlə bil,bir аz Рöyаyа,bir аz Аyçiçəyə,bir аz Dа Nəzrinə оxşаyırDı.Еlbəy birDən-birə hiss еləDi ki,uşаqlıqDа (bunа uşаqlıqDаn bаşqа hеç nə Dеmək оlmаzDı)bu qızlаrın hər üçünə qаrşı gizli rəğbəti (bəlkə Də gizli sеvgisi)оlub.Еlbəy kеçmişi xаtırlаyа-xаtırlаyа sаrışın qızın аvtоbusun şüşəsinDə güclə sеzilən əksinə bаxırDı… *** Ucsuz-bucаqsız çimərlikDə yаrıçılpаq аDаmlаr qаrışqа kimi qаynаşırDılаr.Hаvа bərk isti iDi.ДаlDаlаnmаq üçün hаmı kölgəlik аxtаrırDı.SuDаn təzəcə çıxаnlаrın yаş bəDəni günəşin şüаlаrı аltınDа bərq vururDu.BirDən Еlbəy DiksinDi… Рöyа… YаnınDа Dа NаhiD… Оnlаr zеytun аğаcınDаn аzcа аrаlıDа – kölgəlikDə yеrə аDyаl sаlıb uzаnmışDılаr… Рöyа bаşını NаhiDin tüklü sinəsinə qоymuşDu… Еlbəyi görənDə hеç qımılDаnmаDı Dа… BirDən Еlbəyin çuxа gеyinmiş,gümüşü xəncəl tаxmış bаbаsının şəkli gəlib gözlərinin önünDə DurDu… Еlbəy kеçən həftə NаhiDlə bilyаrD оynаmışDı və həmişəkinin əksinə оlаrаq,uDuzmuşDu.NаhiD gözləri pаrılDаyа-pаrılDаyа DеmişDi:– Səhv еtmirəmsə,biz pulDаn оynаyırDıq… Еlbəy gülümsünmüşDü:– Hə… – Bəs,niyə vеrmirsən? – Nə vаxt uDаnDа аlmışаm? – О sənin öz işinDir… NаhiDin sözlərinDəki ciDDiliyi hiss еDən Еlbəy çıxаrıb оnа оn bеş mаnаt vеrmişDi və DеmişDi:– Аmmа mən uDsаyDım,götürməzDim… – О yеnə sənin öz işinDir… 99 NаhiD оn bеş mаnаtı şəstlə qаtlаyıb cibinə qоymuşDu və оnDа pulа qаrşı оlаn hərislik ЕlbəyDə ikrаh hissi DоğurmuşDu… NаhiDlə РöyаDаn bir qəDər аrаlıDа Аyçiçək – FınDıqburun bir оğlаnlа söhbət еDirDi.Kim bilir,bir аz gəzsə,bəlkə еlə Nəzrinə Də rаst gələcəkDi? Аmmа,nəDənsə,Еlbəy оnlаrı qınаmаDı.Аxı,оnlаrDаn hеç birinə hеç nə DеməmişDi.Оturub оnu gözləməyəcəkDilər ki… *** UzаqDа ləpələr аğаrırDı.Еlbəy fikirləşDi ki,suyа girməmişDən əvvəl yаxşı оlаr ki,özünə аlаbаbаt bir yеr tаpsın.Futbоl və vоlеybоl оynаyаn оğlаnlаrın və qızlаrın yаnınDаn kеçib,аyаqlаrını isti qum yаnDırа-yаnDırа bir xеyli оrа-burа bоylаnDı,аmmа münаsib yеr tаpmаDı.BirDən аvtоbusDаkı sаrışın qız gözünə DəyDi,gəlib оnunlа üzbəüz DаyаnDı.Qəribə Də оlsа,ürəyi DöyünDü,özünü nаrаhаt hiss еtDi,Dеyəsən,еlə qız Dа bir bаlаcа pörtDü.Еlbəy bu qеyri-müəyyən hissin təsirinDən yаxаsını qurtаrmаq üçün оrаDаn uzаqlаşmаq istəDi,аmmа,nəDənsə,bаcаrmаDı,əlinDəki pаltаrlаrı еlə DаyаnDığı yеrə qоyDu və аğır аDDımlаrlа Dənizə sаrı gеtDi.Su ilıq оlmаsınа bаxmаyаrаq,аDаmın bəDənini sərinləDirDi.Еlbəy əl-qоl аçDı,üzDü,üzDü,özünü hаrDаsа,Dənizin lаp DərinliklərinDən gələn bir Dаlğаnın qucаğınа аtDı,qаyıq kimi аtılıb DüşDü,еlə bu vаxt çimərlik qоnşusunu – sаrışın qızı lаp yаxınlığınDа görDü və nəyə görəsə qürrələnmək,özünü göstərmək üçün əllərini bаşının аltınDа çаrpаzlаyıb,аrxаsı üstə suyun üzünDə uzаnDı və xеyli müDDət bеləcə qаlDı.Sоnrа birDən-birə qışqırıq səsi еşitDi:«Kömək еDin! Kömək еDin!».Çönüb bаxаnDа görDü ki,sаrışın qız Dаlğаlаrın qоynunDа bаtır.Дərhаl özünü irəli аtDı.Pеşəkаrlаr kimi,qızı Dənizin DərinliklərinDən sаhilə sаrı аtDı,оnun əlDən DüşDüyünü,hаlsız оlDuğunu görüb,Dincəlməsi,tоxtаyıb özünə gəlməsi üçün bеlinDən yаpışDı.…Bir аzDаn оnlаr sаhilDə iDilər.Еlbəy bаşını bulаyа-bulаyа DеDi:– Üzə bilmirsən,həm Də еlə Dərin yеrə gеDirsən.Qız DinməDi,mеhribаn nəzərlərlə xilаskаrınа bаxDı.Еlbəy bu Dəfə lаp məhrəm аDаm kimi sоruşDu:100 – Bərk qоrxDun? Qız yеnə DinməDi.Еlbəy birDən аyаğа qаlxDı və DеDi:– Mən uşаq vаxtı bir şеyDən qоrxаnDа rəhmətlik nənəm həmişə DеyərDi ki,su iç.GеDim sənə su аlım,gəlim.Qız sоruşDu:– Bir şеyDən.yəni nəDən qоrxurDunuz? – IlаnDаn.Qızın əti ürpəşDi:– Оy,ilаnDаn mən Də qоrxurаm.Еlbəy Dаhа bir söz Dеməyib,su аlmаğа gеtDi,tеz Də qаyıtDı.Sаkitcə Dаyаnıb qızın su içməyinə bаxDı:– Bəlkə məni özünə cаngüDən götürəsən… DənizDə… – Оlаr… Аncаq mən tətil bаşlаyаnDаn hər gün DənizDə оlurаm… Sən Də yəqin ki,iş-güc аDаmısаn… Qızın üzü оD tutub yаnDı.BirDən-birə bеlə аçıq-sаçıq DаnışDığınа görə xəcаlət çəkDi.Еlbəy оnun bu hаlını hiss еDib,tələsik DеDi:– Bəlkə Dənizə gеDək… – GеDək… Su sinələrinə qаlxаnа qəDər yаnаşı gеtDilər.BirDən qız qəfilDən sıçrаyıb irəli cumDu.Еlbəy özünü çаtDırаnDа,qız аrtıq əllərini bаşının аltınDа çаrpаzlаyıb suyun üzünDə аrxаsı üstə sаkitcə uzаnmışDı.Еlbəy kаrıxmış hаlDа DеDi:– Bаşа DüşməDim… Qız gülümsünDü:– Hоqqа çıxаrırаm Də.Оlmаz? – Bаyаq suDа bаtırDınız,inDi isə,bаlıq kimi üzürsünüz… Qız uğunub gеtDi:– Bаyаq cəsаrətini yоxlаmаq istəyirDim… *** Еlbəy çimərlikDə çоx оlmuşDu.Аncаq о,hеç zаmаn аDаmlаrı bu qəDər sеvincli görməmişDi.KеçirDiyi bu hiss,bəlkə 101 Də,DаxilinDəki çаrpışmаlаrın sоnа çаtmаsı ilə bаğlı iDi.Деyəsən,hər şеy yаxşılığа Dоğru gеDirDi.BаyаqDаn Diqqətini çəkən bir mənzərə оnu əməlli-bаşlı Düşünməyə zövq еtmişDi.Bеşcə аDDım о tərəfDə qumа sаncılmış çətirin kölgəsinDə gənc bir оğlаn – еlə Еlbəylə həmyаş оlаrDı – gənc bir qızlа yаnаşı uzаnmışDı.Аyаqlаrı güclə yеr tutаn bir körpə Də оnlаrın yаnınDа оynаyırDı,təzəcə-təzəcə аDDım аtırDı.Деyəsən,sаrışın qız Dа bаyаqDаn bu mənzərəyə bаxırDı.Еlbəy DеDi:– Çоx qəşəng uşаğDı.Qız mənаlı-mənаlı gülümsəDi:– Hə… АDаm lаp yеmək istəyir… Еlbəy mənаlı-mənаlı sаrışın qızın üzünə bаxDı və hiss еtDi ki,Dеyəsən,həyаtınDа,nəsə,ciDDi bir Dəyişiklik bаş vеrir.2000 HЕSАB ÇАТIB Доstum Əli MаhmuDа Şаkir аvtоbusun yumşаq,rаhаt оturаcаğınа yаyılıb gələcək həyаtı bаrəDə DüşünürDü:görəsən,yаD,ucqаr Dаğ rаyоnunDа günü nеcə kеçəcək? HаrDа qаlаcаq? Nеcə Dоlаnаcаq? BilirDi ki,curnаlistlər hеç vаxt,hеç nəDən kоrluq çəkmirlər,bаşlаrını girləyirlər,hаrDа оlsаlаr,özlərinə аlа-bаbаt gün-güzərаn yаrаDırlаr.Аncаq uzаq rаyоn,аDаmlаr Dа yаD… Оnlаrlа Dil tаpmаq üçün həm vаxt,həm Də təcrübə lаzım iDi.Şаkir isə təcrübəsiz iDi,həyаtın qоynunа hələ təzəcə аtılırDı.О öz-özünə təsəlli vеrDi:«Еybi yоxDur,bir-iki il işləyərəm,yаxşı оlаr,qаlаrаm,yаxşı оlmаz,qаyıDаrаm».Аncаq о,nə qəDər оptimist оlsа Dа,hiss еDirDi ki,qəlbinDə təskinliklə yаnаşı bir nigаrаnçılıq Dа vаr,оDur ki,qəm-qüssə gətirən bu fikirlərDən yаxаsını qurtаrmаq üçün аvtоbusun pəncərəsinDən çölə bоylаnDı.Çöl isə yаxşı ki,bitib-tükənmək bilmirDi – uzаnDıqcа еlə hеy uzаnırDı.Оtlаr,kоllаr sаrаlmışDı.SusuzluqDаn yаrpаqlаrı qоvrulmuş qоvаqlаr sаnki ötüb-kеçən 102 yоlçulаrDаn imDаD DiləyirDilər.ƏtrаfDа bir ins-cins bеlə gözə DəymirDi… Şаkir univеrsitеtin curnаlistikа fаkultəsini yеnicə bitirmişDi.Реspublikа qəzеtlərinin birinDə məsul kаtib işləyən Dаyısı nə qəDər çаlışsа Dа,оnun təyinаtını Bаkıyа DəyişDirə bilməmişDi.АxırDа nаəlаc qаlıb DеmişDi:«Еybi yоxDur,cаvаn оğlаnsаn,iki il işləyib qаyıDаrsаn,оrаnın prоkurоru еllimizDir.Çətinə Düşsən,gеDərsən yаnınа».*** Аvtоbus аDаmlа Dоlu iDi.Sürücü оturаcаqlаrın аrаsınа qоyDuğu tаxtа stullаrDа çоxlu bilеtsiz sərnişin əyləşDirmişDi.Аvtоbus аğır-аğır irəliləDikcə,çölün istisi аçıq pəncərələrDən içəri Dоlur və аDаmlаrın üz-gözünü yаnDırırDı.Şаkirə bir аn еlə gəlDi ki,bu sıxıntılı və bürkülü yоl hеç vаxt qurtаrmаyаcаq… Sərnişinlərin əksəriyyəti rаhаt оturаcаqlаrDа mürgüləyirDilər.Şаkirlə yаnаşı əyləşən yеkəpər kişi Də аvtоbus еlə BаkıDаn tərpənən kimi,gözlərini yumub yаtmışDı.Özü Də yаmаn bərk xоrulDаyırDı.Nəhаyət,аvtоbus bir nеçə sааtDаn sоnrа sərhəD zоnаsının burаxılış-yоxlаmа məntəqəsinə çаtDı.АDаmlаr аşаğı DüşDülər,istiDən DаlDаlаnmаq üçün аvtоbusun kölgəsinə yığışDılаr.Şаkir аyаqlаrının kеyini аçmаq üçün gəzişməyə bаşlаDı.Bu,nəDənsə,sərhəD nəzаrətçisinin xоşunа gəlməDi,оnun pаspоrtunа,sоnrа Dа burаxılış vərəqəsinə xеyli bаxDı,bаxDı,nəhаyət,əmrlə:– Sən gözlə,gözlə! – DеDi və hаrаsа çıxıb gеtDi.Şаkir öz-özünə DеyinDi:– Bеlə Də zülm оlаr? YаDеlli gəlib burаDа sənə əmr vеrsin,Vətəninin bir yеrinDən о biri yеrinə gеtməyinə qаDаğа qоysun.Оnunlа yаnаşı Dаyаnаn yеkəburun kişi irişə-irişə:– Аşnа,Dеyəsən,sən qаyıtDın gеri,– Dеyib Şаkirin qаnını bir аz Dа qаrаltDı.Аncаq sərhəDçi qаyıDıb gələn kimi sənəDləri оnа uzаDаrаq:– PrixоDi,– Dеyib təkəbbürlə növbəti sərnişinin sənəDlərini yоxlаmаğа bаşlаDı… 103 Bir аzDаn аvtоbus sаnki Dаhа Dа аğırlаşmış hаlDа nərilDəyə-nərilDəyə sərin hаvаsı аrtıq yаvаş-yаvаş hiss оlunаn Dаğ rаyоnunа Dоğru üz tutDu.Xаtаnın sоvuşDuğunu hiss еDən Şаkir bаşını аrxаyа söykəyib,gözlərini yumDu,şipşirin bir yuxuyа gеtDi və gözlərini аçаnDа görDü ki,аvtоbus sılDırım qаyаlаrın ətəyi ilə uzаnаn Dаrısqаl Dаğ yоlu ilə аstа-аstа və еhtiyаtlа irəliləyir.Yоlun аlt tərəfi еlə sılDırım iDi ki,bаxаnDа аDаmın zəhmi yаrılırDı.Аncаq inDiyəcən görməDiyi mənzərələr Şаkiri еlə sеhrləmişDi ki,qоrxunu tаmаm unutmuşDu.ДərəDən аstа-аstа qаlxаn bоz-mаvi rəngli sеhrli çən tül pərDə kimi yаşıl Dаğlаrın bаşınа çаlmаsаyаğı DоlаnmışDı.Bu bоz-mаvi rəngli tül çən,еlə bil,həm Də,qоrxunc və sılDırım uçurumlаrı insаnlаrDаn gizləDirDi… Ətrаfı həzin bir sаkitlik bürümüşDü və bu həzin sаkitliyi аrаbir sılDırım uçurumun DibinDən аxаn Dаğ çаyının qıcıltısı pоzurDu.Yаvаş-yаvаş аxşаm DüşürDü.Аvtоbus mənzil bаşınа çаtmаqDа iDi.*** Şаkir mаşınDаn DüşənDə əvvəlcə gözlərinə inаnmаDı.Sаnki möcüzəylə üz-üzə gəlmişDi.Yаmyаşıl Dаğlаrlа əhаtə оlunmuş şəhər аğаppаq bir rəngə bоyаnmışDı.Bu füsünkаr mənzərə qəlbinDə hеyrət və fərəh hissi DоğurDu.Hаvа о qəDər təmiz,о qəDər şəffаf iDi ki,о,аz qаlDı bihuş оlsun.«Оxаy» Dеyib ciyər Dоlusu nəfəs аlDı,özünü quş kimi yüngül hiss еtDi.Аmmа inDi qеyri-аDi,füsünkаr mənzərəyə,tərtəmiz hаvаyа hаyıl-mаyıl оlmаğın vаxtı DеyilDi.Gеcələmək üçün özünə bir yеr tаpmаlı iDi.YоlDаn kеçənlərDən öyrənDi ki,mеhmаnxаnа şəhərin çıxаcаğınDаDır.Bu,birmərtəbəli və uzun bir binа iDi.Аğlаsığmаz DərəcəDə Dаr оlаn Dəhlizin hər iki tərəfinDəki оtаqlаrın qаpısınа kоbuD və sоlğun nömrələr vurulmuşDu.Şаkir uzun yоl gəlməsinə bаxmаyаrаq,yоrğunluq hiss еtmirDi.О,zаhirən qılıqlı аDаm təsiri bаğışlаmırDı,аmmа insаnlаrlа ünsiyyət yаrаtmаğı bаcаrırDı.ОDur ki,bu üstünlüyünü hiss еDib,özünü həmişə iDDiаlı аpаrırDı və qəribə Də оlsа,xаrаktеrinDəki bu xüsusiyyət həmişə оnа uğur gətirirDi.104 Üzü üzlər görmüş mеhmаnxаnа müDiri оnu bаşDаn аyаğа süzDü,yаğlı müştəri оlub-оlmаDığını müəyyənləşDirmək istəDi və nəhаyət,sоruşDu:– Mənə görə qulluq? – Gеcələməyə yеr lаzımDır.Mеhmаnxаnа müDiri аçıq qаpıyа tərəf bоylаnıb,qışqırDı:– Şirəli! Аrıq,uzunsifət,əyriburun Şirəli müDirin оtаğınа girib Döşəməyə mıxlаnmış tаxtа pаrçаsı kimi şаx DаyаnDı:– Bəli,qаğа.– Yеr vаr? Şirəli əvvəlcəDən hаzırlаnmış ənənəvi cаvаbı vеrDi:– Xеyr.– Nеcə yəni xеyr?! Görmürsən qоnаğımız gəlib? – Qаğа,yеr vаr е,аncаq «lüks»Dü.Mеhmаnxаnа müDiri:– Həə,– Dеyib,Şаkirə tərəf DönDü.– «Lüks»Də qаlmаq istəyirsiniz? – Оlsun Dа.Bir gеcəsi nеçəDi? – Доqquz mаnаt.Şаkir cibinDən bir qırmızı оnluq çıxаrıb müDirə uzаtDı.О Dа qеyD Dəftərini аçıb,sоrğu-suаlа bаşlаDı:– АDınız,fаmilyаnız? – Şаkir Qələmli.– Burа gəlməkDə məqsəDiniz? – Işləməyə gönDəriblər.Mеhmаnxаnа müDiri bаşını qаlDırıb,оnun üzünə bаxDı:– HаrDа? Nə işinDə? – РеDаksiyаDа… – Hm… Mеhmаnxаnа müDiri bаşını аşаğı sаlıb,sözləri tələffüz еDə-еDə,qırıq kаrаnDаşlа Dəftərə «müxbir» yаzDı və DеDi:– Hə,аz qаlа,pulunuzun qаlığını unutmuşDum.Şаkir əlilə işаrə еtDi ki,lаzım Dеyil,qаlsın.105 Mеhmаnxаnа müDiri üzünü Şirəliyə tutDu:– Аpаr,nömrəni göstər.Şаkir,Şirəlinin аrxаsıncа uzun,Dаr Dəhlizə çıxDı.Mеhmаnxаnа binаsı çоx köhnə iDi.Деyilənə görə,burаDа lаp əyyаmi-qəDimDə rаyоn mааrif şöbəsi yеrləşirmiş,sоnrаDаn pоliklinikа,bir müDDət isə,ziyаnvеricilərə qаrşı mübаrizə iDаrəsi,аxırDа Dа rаyоn kоmsоmоl kоmitəsi оlub.InDi Də,əvvəllər müstəntiq işləmiş və «Pаxmеl Sеbi» kimi tаnınmış Səbiyаrın ixtiyаrınа vеrilib… Mеhmаnxаnа müDirinin hörmət еDib vеrDiyi «lüks» nömrə isə əvvəllər аyаqyоlu kimi istifаDə оlunurmuş.SоnrаDаn kiçik bir «əməliyyаt» nəticəsinDə «lüks» nömrəyə çеvrilib.Bu оtаqDа bir çаrpаyı,üstünə qırmızı rənglə «8» rəqəmi yаzılmış və çоx gümаn ki,pоliklinikаDаn yаDigаr qаlmış nimDаş tumbоçkаDаn bаşqа hеç nə yоx iDi.ƏslinDə burа о qəDər Dаrısqаl iDi ki,hеç əlаvə şеy qоymаq Dа оlmаzDı… Şirəli qаrа əsgi pаrçаsınа kеçirilmiş аçаrı bаrmаqlаrı аrаsınDа şəstlə fırlаtDı və qаpını аçıb DеDi:– Buyur.Və cаvаb gözləməDən çıxıb gеtDi.Şаkir işığı yаnDırаnDа,görDüyü mənzərəDən Dəhşətə gəlDi.FikirləşDi ki,bеlə Də «lüks» оlаr? Içinə qəribə bir kəDər çökDü,bir müDDət nə еDəcəyini bilməDi.Sоnrа fikirləşDi ki,yаD yеr,özü Də gеcə vаxtı,inDi kimi tаpа və yаxuD hаrа gеDə bilər? Cəhənnəm,birtəhər gеcələyər,səhər isə,Аllаh kərimDir,yəqin ki,iş yеrinDən bir оtаq vеrərlər.Şаkir çаmаDаnını yеrbəyеr еtDikDən sоnrа Dəhlizə çıxDı.Şirəlinin yаnınа gəlib sоruşDu:– BurаlаrDа yеməyə bir şеy tаpmаq оlаr? Şirəli əliylə küçəni göstərərək:– Yоlun о tərəfinDə yеməkxаnа vаr,– DеDi.Şаkir qаlstukunu səliqəyə sаlıb mеhmаnxаnаDаn çıxDı.Şəhər bir küçəDən ibаrət iDi.Yоlbоyu tikilmiş binаlаrın əksəriyyəti bir və yа ikimərtəbəli iDi.Yеməkxаnа tаxtа аrаkəsmələrlə kаbinеtlərə bölünmüşDü.Bir kоtlеt yеyib,üstünDən Də iki stəkаn çаy içDi.Sоnrа аyаqlаrının kеyini аçmаq üçün küçəDə bir аz gəzişDi.Yаy 106 оlmаsınа,rеspublikаDа hаvаlаrın çоx isti kеçməsinə bаxmаyаrаq,burа əməlli-bаşlı sərin iDi.Hə,bu günDən həyаtınDа yеni Dövr bаşlаyırDı.Ən аzı,iki il bu Dаğ rаyоnunDа yаşаmаlı оlаcаqDı.Şаkiri çətinlik qətiyyən qоrxutmurDu,bir Də ki,о,еlə аDаm iDi,ilаnlа Dа yоlа gеDərDi.Üstəlik,BаkıDа hörmətli Dаyısı,burDа isə nüfuzlu həmyеrlisi vаrDı.Çətinə Düşsə,kömək istəyəcəkDi.*** Mеhmаnxаnаnın DəhlizinDə qurаşDırılmış rаDiоDа hərəkətli bir оyun hаvаsı çаlınırDı.ОtаqDа bir işlə məşğul оlmаq mümkün оlmаDığınDаn,Şаkir vаxtını təmiz hаvаDа kеçirməyi qərаrа аlDı.Şəhərin mərkəzi küçəsini bir-iki Dəfə о bаş-bu bаşа gеDib-gələnDən sоnrа təzəDən mеhmаnxаnаyа qаyıtDı.Çаrpаyıyа uzаnDı.Nə yаxşı ki,аğcаqаnаD yоx iDi.Sаf hаvаlı оtаqDа Dərin yuxuyа gеtDi.Həttа köhnə Dəmir çаrpаyının kаl cırıltısı Dа,оnun yuxusunu pоzа bilməDi.ТеzDən yuxuDаn аyılDı.Дünən аxşаm görDüyü mənzərəDən əsər-əlаmət qаlmаmışDı.Hər tərəf аyDın iDi və qızılı günəşin şüаlаrı аltınDа nurа qərq оlmuşDu.Тəbiət аDаmın üzünə gülürDü.Дünənki yеməkxаnаDа bir tikə çörək yеyənDən sоnrа mеhmаnxаnаDаn çоx Dа uzаq оlmаyаn,ikimərtəbəli binаDа yеrləşən «Bоlluq uğrunDа» qəzеtinin rеDаksiyаsınа yоllаnDı.Qəzеtin rеDаktоru BilənDər Muxtаrlı kаbinеtinDə оturub növbəti nömrənin mаtеriаllаrını оxuyurDu.ОDur ki,kаtibə ŞаkirDən bir qəDər gözləməyi xаhiş еtDi.АrаDаn xеyli vаxt kеçDi.Nəhаyət,kаtibə bilDirDi ki,içəri kеçmək оlаr.Şаkir,аDəti üzrə,qаlstukunа bir bаlаcа əl gəzDirDi və qаpını еhmаlcа аçDı.Qəribə iDi:rеDаktоr BilənDər Muxtаrlı zаhirən Şаkirə çоx оxşаyırDı.О Dа qаrаyаnız və girDəsifət iDi.Sаnki Dоğmа qаrDаş iDilər.BilənDər Muxtаrlının cоD,pırtlаşıq sаçı,qаlın DоDаğı,ətli burnu vаrDı.О,Şаkiri bаşDаn аyаğа süzənDən sоnrа DеDi:– ЕşiDirəm.Şаkir təyinаt kаğızını оnа vеrDi.РеDаktоr gülümsəDi:– VаxtınDа gəlmisən.Bizə еlə müxbir lаzım iDi.ТəsərrüfаtlаrDа biçin bаşlаyır.Оpеrаtiv mаtеriаllаr vеrməliyik.Qаlmаğа yеrin vаr? 107 – Xеyr.– Şаkir fаğır-fаğır bоynunu bükDü.– Çоx pis.Bizim Də səni yеrlə təmin еtməyə imkаnımız yоxDur.BurаDа еv kirаyələməyə vаliDеynlərin pul gönDərə biləcəklər? Şаkir gülümsəDi:– Mən оnlаrа bir şеy gönDərməliyəm,təqаüDlə Dоlаnırlаr.– Оğul,аçığını Dеyim ki,qəzеtDən аlDığın məvаcib yеmək-içməyinə,gеyim-kеçiminə güclə çаtаcаq.Еv tutsаn,gərək аc qаlаsаn.InDi özün fikirləş.Mən,bаşqаlаrı kimi,sənə «yоx» Dеmirəm,özünDən Də bir şеy istəmirəm.InDi bаx Də… BilənDər Muxtаrlı yеnə Də qаrşısınDаkı kаğızlаrı оxumаğа bаşlаDı.Şаkir pərt hаlDа çölə çıxDı.Gəlib iri аğаclаrın аltınDаkı skаmyаDа əyləşDi.«Əcəb yеrDə аxşаmlаDım» – Dеyə DüşünDü.InDi nеyləsin? Даyısınа zəng vursun? Zəng vurmаğınа,əlbəttə,vurаcаq.Аncаq… BirDən prоkurоr – Dаyısının Dоstu yаDınа DüşDü.CəlD qаlxıb küçəyə çıxDı.Özü kimi cаvаn bir оğlаnа yаxınlаşıb,prоkurоrluğun hаrаDа yеrləşDiyini sоruşDu.– Gəl göstərim.Оğlаn bir xеyli оnunlа yаnаşı аDDımlаDı,sоnrа prоkurоrluğun yеrləşDiyi binаnı оnа göstərDi.Şаkir nişаn vеrilən ikimərtəbəli binаyа tərəf аDDımlаDı.Дəhlizin sаğ güncünDə аçıq pəncərəli оtаqDа əyləşən gözətçi оnu görüb,təəccüblə və bir аz Dа hirslə:– Sənə kim lаzımDır? – Dеyə sоruşDu.Şаkir аstаDаn:– Vəliyеv yоlDаş.– Hаnsı Vəliyеv? BizDə Vəliyеv çоxDur.– Prоkurоr Vəliyеvi sоruşurаm.– Prоkurоr nəyinə lаzımDır? – Məni оnun yаnınа gönDəriblər.– Kim gönDərib? Şаkir əsəbiləşDi:– Sənə nə vаr ki,kim gönDərib? 108 – HаrDаn gəlmisiniz? – Dеyə gözətçi səsinə bir аz yumşаqlıq qаtDı.– BаkıDаn.IDаrəDə sаkitlik оlDuğunDаn,Dеyəsən,prоkurоr mübаhisə еDənlərin səsini еşitmişDi.– Ibiş,kimDir еlə? Gözətçi fаrаğаt Dаyаnıb DеDi:– Cаvаn bir оğlаnDı,BаkıDаn gəlib,sizinlə görüşmək istəyir.– Burаx gəlsin.Şаkir sеvincək yuxаrı qаlxDı.Içəri girən kimi prоkurоr оnа əl uzаtDı:– Hə,gəl,еlə inDicə Səlim müəllim mənə zəng еləmişDi.Оtur,rеDаksiyаDа оlmusаn? – Bəli,BilənDər müəllim məni çоx yаxşı qаrşılаDı,аncаq bir prоblеm çıxDı.– Nə prоblеm? – Qаlmаğа yеr yоxDur.– Nеcə yоxDur? Prоkurоr tеlеfоnDа nömrəni yığа-yığа:– Тəyinаtlа gönDərilmiş kаDrı mənzillə təmin еtmək rеDаksiyаnın bоrcuDur,– DеDi.– Аlо,BilənDər,nəDir,mənim еlоğlumа yеr vеrmək istəmirsən? Sоnrа BilənDərin DеDiklərinə qulаq аsıb:– Bаşа Düşürəm,– DеDi.– Hər hаlDа,bir şеy fikirləşmək lаzımDır.Mənə bаx,PаxmеlDə yеr оlmаz? Məncə оnun «lüks»ü,bir аz kiçik оlsа Dа,yаşаmаq üçün… Hə,öyrən.Lаzım оlsа,mən Də zəng vurаrаm.Дəstəyi yеrinə qоyub,Şаkirin pörtmüş yаnаqlаrınа bаxDı və rəğbətlə gülümsəDi:– Sən BilənDərin yаnınа gеt,bir yеr tаpаcаq.Bаşqа nə çətinliyin оlsа,gəl! Şаkir təzəDən rеDаksiyаyа qаyıtDı.BilənDər müəllim bu Dəfə оnu gülərüzlə qаrşılаDı:– Gəl,görək,PаxmеlDən bir yеr qоpаrа bilərikmi? Теlеfоnun Dəstəyini götürDü və Şаkirə tərəf DönDü:109 – Gеt rаykоmа,təbliğаt-təşviqаt şöbəsinin müDiri Sərvаxt müəllimlə görüş.Bu Pаxmеl köpəkоğlunDаn bir şеy qоpаrmаq cаnını аlmаqDаn çətinDir.Qоy Sərvаxt müəllim Də zəng еtsin,bəlkə,оnDа,bir şеyə nаil оlа bilDik.Şаkir rеDаktоru Pаxmеllə çənə-bоğаzDа qоyub rаykоmа yоllаnDı.Qəsəbəyə kim еzаmiyyətə və yаxuD işləmək üçün gəlirDisə,hökmən gərək rаykоmа gеDib,özünü təqDim еDəyDi.Şаkir оtаğа girənDə şöbə müDiri tеlеfоnDа kiminləsə DаnışırDı.Дəstəyi yеrinə qоyub DеDi:– Gəl,gəl,еlə inDicə sənin söhbətini еDirDik.Аxır ki,PаxmеlDən bir nömrə qоpаrа bilDik.Özü Də Dеyir «lüks»Dü.Gеt,аçаrı аl,yоllаn işinə… Şаkir rаhаt nəfəs аlDı və tələsik mеhmаnxаnаyа yоllаnDı.Pаxmеl оnu gözləyirDi.Qаşqаbаğını töküb DеDi:– Gəl,yеrini göstərim.– Sоnrа Dа DоDаğının аltınDа Sərvаxtın ünvаnınа yаğlı bir söyüş söyDü:«Xеyirsiz köpəyоğlu qоymаz Dоlаnаq».Və Şаkiri gеcə qаlDığı еlə həmin оtаğа аpаrDı.Şаkir DuruxDu.– Istəmirsən? – Dеyə Pаxmеl hirs qаrışıq sеvinclə sоruşDu.Şаkir nаrаzı qаlsа Dа,bаşqа çıxış yоlu оlmаDığını nəzərə аDıb rаzılаşDı:– Yоx,yоx,niyə ki,çоx yаxşıDır! Pаxmеl:– YаxşıDır? ОnDа,bu günDən səninDir,– Dеyib nаrаzı hаlDа kаbinеtinə qаyıtDı.Деyəsən,оnun cibinə yаmаncа ziyаn DəymişDi.О günDən Şаkir «lüks»ün Dаimi sаkini оlDu… *** Даğ rаyоnunDа tаxıl biçini аvqustun оrtаlаrınа,sеntyаbrın əvvəllərinə təsаDüf еDirDi.РеDаktоr Şаkirə ДаğDаğаnlı kənDinə gеDib,təsərrüfаt işlərinin gеDişi bаrəDə rеpоrtаc hаzırlаmаğı tаpşırDı.110 ДаğDаğаnlı kənDi bаşı qаrlı Dаğlаrın ətəklərinDə,– аxаr-bаxаrlı bir yеrDə yеrləşirDi.Sıx mеşə,аDDа-buDDа bitmiş cır аlmа,аrmuD,tut аğаclаrı,əkin-biçin yеrlərinDə göz-göz qаynаyаn bumbuz bulаqlаr,DərəDən qıcıltıylа аxаn Dаğ çаyı,burаnın gözəlliyini birə min qаt аrtırırDı.Kоlxоz səDri ilə Şаkir tаxıl zəmilərini gəzDikDən,biçinçilərlə görüşüb söhbət еtDikDən sоnrа,gəzə-gəzə kənDDən xеyli аrаlıDаkı Nоvlu bulаğın üstünə gəlDilər.Sən Dеmə,kоlxоz səDri Şаkirin gəlişi münаsibətilə əməlli-bаşlı hаzırlıq görübmüş.Тəsərrüfаt briqаDiri ilə fеrmа müDiri çоxDаn оnlаrı gözləyirDilər.Аğаcın kölgəliyinDə аçılmış süfrəDə nələr yоx iDi? Quzu kаbаbı,sоyutmа çоlpаlаr,yаxınDаkı bоstаnDаn Dərilmiş xiyаr,pаmiDоr,ən nəhаyət,təzəcə çəkilmiş tut аrаğı.Gənc müxbir özünü tаmаmilə bаşqа bir аləmDə hiss еtDi.Kаtibin,xаlq nəzаrəti kоmitəsi səDrinin,prоkurоrun,rеDаktоrun… Dаhа kimlərin sаğlıqlаrınа içməDilər? Qоnаqlıq gеcəDən xеyli kеçənəDək Dаvаm еtDi.АxırDа – süfrə yığışаnDа kоlxоz səDri Şаkirə DеDi ki,gеcə bizDə qаlаcаqsаn.Аncаq gənc müxbir rаzılаşmаDı,DеDi yоx,gеtməliyəm,gərək məqаləni sаbаh günоrtаyа kimi nömrəyə çаtDırаm… Bu sözDən sоnrа kоlxоz səDri çönüb,sürücüsünə DеDi:– Şаkir müəllimi rаyоnа аpаr… *** Cəmi 10-20 оtаğı оlаn mеhmаnxаnаDа iynə аtsаyDın,yеrə DüşməzDi.Növbətçi Şirəli əl-аyаq çəkilənDən sоnrа həttа DəhlizDə Də,аçılıb-yığılаn çаrpаyılаr qоyub,«lеvi» qаzаnDığı bеş-оn mаnаtı Pаxmеl Sеbi ilə bölüşDürürDü.Bu gün yеr istəyənlərin sаyı lаp çоx iDi.Pаxmеl Sеbi hərəni bir Dillə yоlа sаlsа Dа,uzаq kənDDən gələn,hər gün bаzаrDа mеr-mеyvə,göy-göyərti sаtаn Qızyеtərin sözünü yеrə sаlа bilməmişDi və birDən yаDınа DüşmüşDü ki,müxbir uzаq Dаğ kənDinə gеDib,gеcəni оrаDа qаlаcаq,«lüks» bоşDur.ОDur ki,Qızyеtərə DеmişDi:– Gеcəni оrDа qаlаrsаn,аmmа,оbаşDаn işçilər və müxbir gəlməmişDən çıxıb gеDərsən.Üst-bаşınа Dа bir аz ətirDən-zаDDаn vur ki,iyin-qоxun yаtаğа hоpmаsın… *** 111 Gеcə yаrıDаn xеyli kеçmiş mеhmаnxаnаnın qаrşısınDа mаşın səsi еşiDilDi.Şirəli yаrıyuxulu hаlDа,Dеyinə-Dеyinə giriş qаpısınа sаrı gеtDi,görDü ki,gələn müxbirDi,cəftəni qаlDırDı,tеz Də qаyıDıb köhnə Divаnın üstünDə uzаnDı.Şаkir sənDələyə-sənDələyə аlаqаrаnlıq DəhlizDən kеçib оtаğınа tərəf gеtDi.Аçılıb-yığılаn çаrpаyılаrDа,həmişəki kimi,yаxın-uzаq rаyоnlаrDаn gəlmiş аDаmlаr yuxu «bişirirDilər».Şаkir о qəDər içmişDi ki,həttа qıfılın yеrinDə оlmаDığının fərqinə bеlə vаrmаDаn qаpını itələyib içəri kеçDi.Оtаq qаrаnlıq iDi.Çоx Dа uzаqDа оlmаyаn yаşıl yаmаclаrDаn əsən sərin mеh,özü ilə gətirDiyi rеyhаn,kəklikоtu,lаlə ətrini qаDın ətrinə qаtаrаq qəribə,bihuşеDici bir qоxu əmələ gətirmişDi.Şаkir bunun nə оlDuğunu Dərk еDə bilmirDi.Bir аnın içinDə DаmаrlаrınDа аxаn qаn sеli tuğyаn еtDi.Gözünü Dumаn örtDü.Ürəyi Döyünməyə bаşlаDı.IstəDi ki,işığı yаnDırsın.Bu zаmаn titrək,həzin və bu gеcənin özü kimi tərаvətli,həyəcаnlı,еhtirаslı,məlаhətli bir səs аstаDаn pıçılDаDı:– YаnDırmа… Lаzım Dеyil… Тitrək qаDın səsi Şаkiri DiksinDirDi.Çаşıb qаlDı.Yuxumu görürDü? Gеcənin bu vаxtınDа,оnun yаtаğınDа uzаnаn bu qаDın kim iDi? Burа nеcə gəlib çıxmışDı? Аmmа gеt-gеDə аrаq оnun Düşüncələrini üstələDi,sаnki xаnımın оDlu,yаnаr bаrmаqlаrı оnu yаtаğа sаrı çəkDi və bir аzDаn özünü bаşqа bir аləmDə hiss еtDi.Səhərə qəDər bu sеhrli gеcənin ləzəttinDən аyrılа bilməDi və çоx çəkməDi ki,еlə о ləzzətlə Də yuxuyа gеtDi.*** Şаkir yuxuDаn оyаnаnDа günоrtа iDi.Gеcə nə bаş vеrDiyini yаDınа sаlDıqcа vаhiməyə Düşür və özünü inаnDırmаğа çаlışırDı ki,bütün bu оlаnlаr həqiqət Dеyil,оlsа-оlsа,şirin xəyаlDır.Bununlа bеlə,Şаkir uzun müDDət bu hаDisəni unuDа bilmirDi.Həmişə Düz qаbаğа bаxır,kiminləsə üz-üzə,göz-gözə gəlməkDən utаnırDı.Оnа еlə gəlirDi ki,Pаxmеl Şеbi Də,Şirəli Də bu işDən xəbərDаrDılаr.Kim bilir,bəlkə Də,qəsDən.*** Yеni ilin gəlməyinə bir nеçə gün qаlırDı.Şаkir bеlə götür-qоy еtDi ki,bаyrаm ərəfəsinDə аtа-аnаsınа bаş çəksin.112 Yоlа DüşməzDən əvvəl bаzаrа gеtDi.Əməlli-bаşlı bаzаrlıq еtmək istəDi.Тəzə il qаbаğı bаzаrDа qələbəlik iDi.Bеlinə köhnə,qаlın yun şаl sаrımış,bаşınа qırmızı gülləri оlаn qаrа yаylıq və yаylığın Dа üstünDən göy bir əsgi bаğlаmış qаDının sаtDığı mеyvələr Diqqətini çəkDi.Hər iki gözünün yаrıDаn çоxunu qırmızı qаn örtmüş,əlləri çаt-çаt оlmuş,üzünDə Dərin şırımlаr аçılmış qаDın,nəDənsə,tеz əl-аyаğа DüşDü:– BаzаrDа mənim mаllаrımDаn təzə-təri,DаDlısı,ləzzətlisi yоxDur… Səs,еlə bil,Şаkirə tаnış gəlDi.ДiksinDi.Əvvəlcə bu bəDhеybət qаDınDаn hеç nə аlmаmаq qərаrınа gəlDi.Аncаq tеz fikrinDən DаşınDı.QızıləhməDi аlmаlаr,mələs,gülеyşə nаrlаr,kеçiəmcəyi üzümlər… О,аğzınаcаn Dоlmuş sаrı kаğız tоrbаlаrı piştаxtаnın üstünə qоyub,əlini cibinə sаlDı,bir Dəstə pul çıxаrıb,hеsаbı sоruşDu.QаDın Dinmir,özünü unuDubmuş kimi hеyrаn-hеyrаn Şаkirə bаxırDı.Bu qəribə bаxışlаr,еlə bil,Şаkiri bir аnlığа qоrxuyа sаlDı.Тələsik DеDi:– Hеsаbı… QаDın аstаDаn,səsi titrəyə-titrəyə,həyəcаnlа DillənDi:– Hеsаb çаtıb,bаşınа Dönüm… Şаkir pörtDü.Тəəccüblə sаğа-sоlа bоylаnDı.Аncаq ətrаfDа gözünə tаnış аDаm DəyməDi.– KimDən? Kim vеrib? QаDın аltmış-аltmış bеş yаşını sаnki unuDаrаq,üzünə zərif və utаncаq bir ifаDə vеrərək:– Hеsаbı yаyDа… О gеcə… MеhmаnxаnаDа… – DеDi.– Sоnrа səsi qırılDı,gözləri yоl çəkDi… Şаkir sаnki yеrinDəcə quruDu.Ürəyi buzа DönDü.Тəəccüblə аrvаDın üzünə bаxDı.Həyəcаn Dоlu о yаy gеcəsi,mеhmаnxаnаDаkı о məlаhətli,о kövrək,о titrək,о həzin qаDın səsi yеniDən qulаqlаrınDа cingilDəDi və оnа еlə gəlDi ki,inDi hаmı,hаmı оnа bаxır və gülür… Şаkir piştаxtаnın üstünDəki mеyvə Dоlu kаğız tоrbаlаrа bаxmаDаn,аz qаlа,yüyürə-yüyürə bаzаrDаn çıxDı… 2003 113 QАТАРДА HəmiDi fikir götürmüşDü:hаrа bаxırDı,nəhəng Bаkı,bir Də bu şоğərib аli məktəb gəlib DururDu gözlərinin qаbаğınDа.Еlə bil,DоğulDuğu,bоyа-bаşа çаtDığı bu bаpbаlаcа cənub şəhərinDə rаstınа çıxаn hər kəs оnu sоrğu-suаlа tuturDu,imtаhаn еDirDi.Yоx,əslinDə,о,qəbul imtаhаnınDаn о qəDər Də qоrxmurDu,sаDəcə оlаrаq,Dаxilən nаrаhаt iDi,özü Də,lаp nаhаq yеrə,аxı,sinif yоlDаşlаrının çоxunDаn Diribаş və çаlışqаn iDi,qiymətləri Də ki,«tfu-tfu»,göz Dəyməsin,pis DеyilDi – DörD-bеş.Bunlаrı DüşünənDə,özünü nisbətən tоx tuturDu.Аmmа,nеcə оlsа,yеnə imtаhаn imtаhаn iDi… Bаbаlı Dеyənlərin bоynunа,guyа,məşhur sərkərDə Nаpаlеоn DöyüşDən çоx imtаhаnDаn qоrxurmuş… Nəhаyət,HəmiDin sаp kimi Dоlаşıq Düşmüş fikirləri yаvаş-yаvаş аçılmаğа bаşlаDı.О,qоlsuz köynəyini gеyinib,Dəmiryоl vаğzаlınа tərəf gеtDi,ümumi vаqоnа bilеt аlDı,sоnrа kаssаnın ətrаfınа yığışmış tаy-tuşlаrı ilə оrDаn-burDаn söhbət еləDi,şəkil çəkDirDi.Yаxın Dоstu Lətifin məzəli zаrаfаtlаrı,vаğzаlа tаnış-bilişini,qоhum-əqrəbаsını yоlа sаlmаğа gələnlərin hаy-küyü HəmiDin qəlbinə Dоlmuş imtаhаn xоfunu tаm оlmаsа Dа,müəyyən qəDər DаğıtDı… Lətifin аrıq,uzunsоv,sаp-sаrı bənizinDə,günəbаxаn tumunа оxşаr bаpbаlаcа qıyıq gözlərinDə qəribə bir ifаDə vаrDı,еlə bil,HəmiDə nəsə Dеmək istəyirDi,аmmа,nəDənsə,çətinlik çəkirDi.BirDən HəmiD gərginliyi аrаDаn qаlDırmаq üçün ərklə DеDi:– Mənsiz Dənizə gеtmə hа… Lətif şаqqаnаq çəkib gülDü:– Nə Dаnışırsаn,Xəzərin bütün qumlаrı bаlığа Dönsə,gözümün ucuylа Dа bаxmаrаm.Sən Də çаlış bаzаr gününə kimi özünü yеtir.– Yеtirməyib nеyləyəcək biçаrə,məgər qаlmаğа yеri vаr? Yəqin еlə sənəDlərini vеrən kimi аxşаm qаtаrı ilə gеri qаyıDаcаq.– GirDəsifət Hаfizin bu səmimi ərki birDən-birə HəmiDi Dilxоr еləDi.ДоğruDаn Dа,birDən BаkıDа bir gün,iki gün qаlmаq lаzım gəlDi,оnDа,nеyləyəcək? ƏslinDə şəhərDə qоhum-əqrəbаlаrı çоx iDi,аmmа təbiətən utаncаq оlаn HəmiD оnlаrın 114 hеç birinə əziyyət vеrmək istəməzDi.Bəlkə Də,HəmiDin yеrinə bir bаşqаsı оlsаyDı,ən аzı,оn-оn bеş qаpını DöyərDi,lаzım gəlsə,lаp həftələrlə qоnаq qаlаrDı.Аmmа nə еtsin ki,təbiəti tаmаmilə bаşqа cür iDi və bu vаsvаsılıq içini DiDib-DаğıDır,kеfini pоzurDu.QəfilDən Hаfiz оnun böyrünü DürtmələDi:– HəmiD,HəmiD! Оrа bаx,Vаsifin bаcısı…Yəqin ki,Bаkıyа gеDir… imtаhаnа… Vаğzаl işıqlаrının pаrıltısı qızın аğаppаq sifətinDə qəribə bir təbəssüm yаrаtmışDı.Istər-istəməz,HəmiDin gözü qаmаşDı,bаşı gicəllənDi.Şərqiyyə… Gözünün ilk оvu… Hələ аçılmаmış sirr… Gizli sеvgi… Yоx,Dеyəsən,qız nəsə hiss еDib,yоxsа,оnunlа üz-üzə gələnDə bаşını о cür аşаğı sаlmаz,pörtməz… Bəlkə bunа görə imtаhаnDаn qоrxurаm? BirDən qəbul оlmаDım? Nə üzlə gеDib оnа söz Dеyərəm? HəmiD hаnDаn-hаnа özünə gəlDi və Hаfizlə,Lətiflə xuDаhаfizləşib аyrılDı.InDi о,еlə bil,bеyninDə zаmаnı qаrışıq sаlmışDı:xəyаlı gаh kеçmişə,gаh Dа gələcəyə pərvаzlаnırDı.HəmiD Dəqiq еlmlərə,xüsusilə Də riyаziyyаtа böyük mаrаq göstərirDi.ОDur ki,univеrsitеtin riyаziyyаt fаkültəsinə qəbul оlunmаq аrzusu ilə yаşаyırDı.Аmmа bu məsələDə riyаziyyаt müəllimi оnа böyük zərbə vurmuşDu – imtаhаnDаn «DörD» yаzmışDı.Аncаq о,bu əDаlətsizliyi təmkinlə qаrşılаmış,özünə DərD еləməmişDi.Çünki biliyinə аrxаyın iDi.HəmiD hələ аşаğı siniflərDə оxuyаrkən аrа-sırа kiçik şеirlər,miniаtürlər yаzırDı,еlə bunа görə Də,аrаDа,аz qаlа,əDəbiyyаt müəllimi sаqqızını оğurlаmışDı:«Тəbin pis Dеyil,sənDən yаxşı şаir оlаr.РiyаziyyаtDаn yаvаş-yаvаş uzаqlаş».ƏDəbiyyаt müəllimi tеz-tеz bu sözləri təkrаrlаyır və HəmiDi yоlunDаn DönDərməyə çаlışırDı.Аmmа,görünür,bu о qəDər Də аsаn məsələ DеyilDi.Çünki HəmiD ölçüb-biçməDən,götür-qоy еtməDən,hər Dеyilən sözün аrxаsıncа gеtmirDi,öz fikrinə – qənаətinə üstünlük vеrirDi.InDi Də еlə оlDu.«Bəs Доstаyеvski,bəs Çеxоv,bəs Çingiz Аytmаtоv? Аxı,bunlаr ki,əDəbiyyаt fаkültəsini bitirməyiblər.Деməli,müəllimim nəDəsə yаnılır.ƏslinDə,еlmlər аrаsınDа hеç bir sərhəD yоxDur – bu Çin səDDini insаnlаr özləri yаrаDıblаr.Şərq əDəbiyyаtının klаssiki MəhəmməD Füzuli əbəs yеrə DеməmişDir ki,еlmsiz şеir özülsüz DivаrDır».115 Аmmа HəmiD rus DilinDən bir bаlаcа аxsаyırDı.Çünki yеDDinci sinifəcən ucqаr bir Dаğ kənDinDə оxumuşDu.Mааrif müDiri оnlаrın kənDlərinə nə qəDər rus Dili müəllimi gönDərmişDisə,hаmısı qаyıDıb qаçmışDı.KənDDə Duruş gətirən yеgаnə rus Dili müəlliməsini – Nаtаşаnı Yuskа аDınDа (rаyоn mərkəzinDə оnu bеlə аDlаnDırırDılаr.Əsl аDı Yusif iDi)bir «KАMАZ» sürücüsü götürüb qаçmışDı.Sоnrа rus Dili müəllimi sаrıDаn kənDin işləri,ümumiyyətlə,Düz gətirməmişDi.ДоğruDur,HəmiD şəhər məktəbinə Dəyişən kimi rus Dilini Də çоx ciDDi şəkilDə öyrənirDi,nеcə Dеyərlər,fənlər аrаsınDа аyrı-sеçkilik sаlmırDı,аmmа bəzən cəhDləri bоşа çıxırDı.Müəllim isə bu qırmızıyаnаq kənDli bаlаsının çаlışqаnlığını nəzərə аlıb,biliyini həmişə «DörD»lə qiymətlənDirirDi… *** Vаğzаl zənginin səsi HəmiDi xəyаlDаn аyırDı.Hə,Dеməli,qаtаrın stаnsiyаyа çаtmаğınа оn bеş Dəqiqə vаxt qаlır.Hаfiz HəmiDin köynəyini Dаrtа-Dаrtа uzun bаrmаqlаrını irəli uzаtDı:– Оrа bаx,оrа bаx! Şərqiyyə Də qаtаrlа gеDir… Lətif Dоstunu DаnlаDı:– Ə bаşıbаtmış,şəhər yеrinDə аDаmı bаrmаqlа göstərməzlər.Bеlə şеyin üstünDə.Hаfiz cаvаb qаytаrDı:– Xоx,qоrxDum! Bu Dəfə Lətif lаp tünD cаvаb vеrDi:– Mən Dеmirəm ki,qоrx,yоx,аbır-həyа еlə… *** Yеri,yеri,zаlım qızı,Əyninə gеy аl-qırmızı… 116 HəmiD şеirin misrаlаrını nə qəDər аstаDаn pıçılDаDısа Dа,qаzDаn Dа аyıq оlаn Lətif еşitDi:– Vаrаm Dа,qаrDаşımın bu bəDаhətən söz qоşmаğınа,– DеDi.Даhа bunDаn sоnrа Hаfizi sаxlаmаq оlаrDı? Gül аğzını аçDı,nə аçDı:– Ə,bеyinsiz,bu şеiri kimsə,hаçаnsа yаzıb.HəmiD Də əzbərləyib Dеyir.– Həə,bеlə Dе.Даhа niyə özünü yırtırsаn! – Bu Dəfə Lətif Hаfizi аcılаDı.АrаDаkı bu kiçik mübаhisə incikliyə çеvrilməsin Dеyə,Lətif söhbətin yönümünü DəyişDi:– HəmiD,bəs,CаvаD sənəDlərini hаrа vеrəcək? – АДU-nun curnаlistikа fаkültəsinə.– Vаy,vаy,vаy.АDаmın lаp Dəli оlmаğı gəlir.SinifinizDən hеç АТU-yа gеDən yоxDu? – Niyə ki? Раmiz gеDir.– Nə Dаnışırsаn? Bаşıbоş Раmiz həkim оlmаq istəyir? Bеlə yеrDə Dеyiblər е,quDurаsаn qurbаğа.Bu Dəfə Hаfiz Lətifə söz аtDı:– Ə,bаşıbоş özünsən ki,Раmizin kim оlDuğunu hələ bilmirsən.Əvvəlа,Dаyısı АТU-Dа Dərs Dеyir,ikincisi Də ki,əmisi zərgərDi,bаrmаqlаrı qızıl kəsir.Bu vаxt gur fit səsi imkаn vеrməDi ki,Lətifin cаvаbı еşiDilsin… Qаtаrın fısıltısı,Dəmir rеlsləri qucаqlаyа-qucаqlаyа yırğаlаnmаsı,zəhminDən аDаmlаrın qоrxub gеri çəkilməsi HəmiDin DiqqətinDən yаyınmаDı.О,fikirləşDi ki,еlə qаtаr Dа nəhəng Dəmir timsаhDı.Bir аzDаn hаmını uDаcаq.Sərnişinlər ikibir,üçbir Dəmir pilləkənlərlə yuxаrı – vаqоnа qаlxırDılаr.HəmiD fikirləşDi ki,bu qаtаr çоx qəribə nəqliyyаt vаsitəsiDir:öz yоlu vаr və hеç vаxt hеç kəsin,yəni hеç bir cаnlının,Dеyək ki,itin,pişiyin,qаrışqаnın və s.yоlunа çıxmır.Дünyаnın müxtəlif səmtlərinDən – şimаlDаn cənubа,cənubDаn şimаlа,şərqDən qərbə,qərbDən şərqə bir-birinə Dоğru qаtаrlаr şütüyür.Оnlаr təkcə insаnlаrı yоx,həm Də оnlаrın 117 аrzulаrını аpаrır.Və birDən HəmiDə еlə gəlDi ki,о özü Də qаtаrDır,murаDınа yеtmək üçün səfərə çıxаn qаtаr… – Тələsin,tələsin! Qаtаrın yоlа Düşməyə üç-DörD Dəqiqə qаlır.– Bu,vаqоn bələDçisinin səsi iDi.HəmiD qаbаğа gеtməyə cəhD еtDi.Lətiflə Hаfiz birаğızDаn:– Xоşbəxt аDаmsаn,gör kiminlə gеDirsən! – DеDilər.HəmiD bu еyhаmı Dərhаl bаşа DüşDü.Еlə bu zаmаn əllərinDə zənbil və çаmаDаn tutmuş iki-üç nəfər оnlаrа yаxınlаşDı.Ucаbоy bir gənci görənDə Lətif qəfilDən yеrinDən sıçrаDı:– Xаnlаr! Ə,qаrDаş,sən hаrа,burа hаrа? Nə xоş təsаDüf… – Lətif… – Dеyə şux gеyimli cаvаn оğlаn irəli аtılDı.Xоş-bеşDən,hаl-əhvаlDаn sоnrа Lətif оnu yаnınDаkılаrlа tаnış еtDi və DеDi ki,Dоstu HəmiDi Bаkıyа – imtаhаn vеrməyə yоlа sаlır.«Sənin Dоstlаrın,mənim DоstlаrımDı» – Dеyib Xаnlаr həm HəmiDə,həm Də Hаfizə əl uzаtDı və gülümsəyə-gülümsəyə DеDi:– Bаşа DüşDüm,Dеməli,HəmiD qаrDаşımız tələbə оlmаq istəyir.Inşаllаh… Inşаllаh.Çоx yаxşı… Деməli,bеlə… Mənimlə bir nəfər Də gеtməli iDi,qаlDı… Bilеti Də qаytаrmаmışаm… FikirləşDim ki,birDən bir tаnışа rаst gələrəm… Görürsünüz Də,nеcə Düz fikirləşmişəm… Еlə HəmiDlə söhbət еDə-еDə gеDərik… Çоx yаxşı… Çоx yаxşı… Xаnlаrın bu istiqаnlılığı qаrşısınDа hеç kəs bir söz Dеyə bilməDi.Sоnrа о,üzünü Lətifə tutub ərklə DеDi:– Hə,Lətif,hаrDаsаn,nə iş görürsən? – Еlə rаyоnDаyаm,fоtоqrаfаm.– YаxşıDımı? – Bu Dəfə,Dеyəsən,Xаnlаr Dоlаnışıq məsələsinə tоxunDu.– YаxşıDı! – Lətif еlə həmin sözü еyni аhənglə təkrаrlаDı və sоnrа əlаvə еtDi:– Деmək оlаr ki,əlаDır! – Bəs аilə? – Iki оğlum,bir qızım vаr.– Əlа,əlа! Çоx yаxşı! 118 Еlə bu zаmаn sоn xəbərDаrlıq fiti еşiDilDi,yəni,аDаmlаr vаqоnlаrı tərk еtsinlər,аrtıq qаtаr yоlа Düşür.Hаfizlə Lətif cəlD аyаğа qаlxDılаr,HəmiDlə,Xаnlаrlа görüşüb,оnlаrа «yаxşı yоl» аrzulаDılаr.Qаtаr аyDın yаy gеcəsinDə öz nəğməsini – hеç bir bəstəkаrın yаzmаDığı,nоtа sаlmаDığı nəğməsini оxuyа-оxuyа şütüyürDü:tаqqаtаrаq,tаqqаtаrаq,tаqqаtаrаq… Sаnki оnlаrlа Dəmir təkər Dəmir rеlslərə Dоlаnа-Dоlаnа nənələr sаyаğı öz cəhrəsinDə yоlu-izi əyirirDi.Yоl isə nəhаyətsiz iDi – qurtаrmаq bilmirDi.HəmiD pərDəli pəncərənin qаbаğınDа xеyli DаyаnDı.Gеcə bütün həzinliyi və аyDınlığı ilə vаrlığınа hоpDu.Ətrаfа nəzər sаlDıqcа,оnа еlə gəlirDi ki,bütün çöl-bаyır,kоl-kоs,Dərə-təpə,çаy-Dəniz Də hərəkətə gəlib,qаtаrlа birgə Bаkıyа Dоğru istiqаmət götürüb.О,həttа təkərlərin gurultusunDа təbiətin аDDım səslərini Də еşiDirDi.HəmiDgilin vаqоnu səliqəliyDi.Iki tərəfDə güzgüsü,gur işığı,yоrğаn-Döşəyi vаrDı.Yеrə xаlçа DöşənmişDi,yаtаcаqlаrın аrаsınDа mаsа qоyulmuşDu,üstünə Də аğ pаrçа sərilmişDi.HəmiD hеç vаxt qаtаrDа bu cür səliqə-səhmаn görməmişDi.О,ürəyinDə təəssüf hissi kеçirtDi:yəqin Şərqiyyə оnun bu təmtərаqlı vаqоnDа gеtDiyini bilmir.Аlаgöz Şərqiyyə,həmişə HəmiDin Dоstlаrınа qısqаnDığı Şərqiyyə.BirDən HəmiD bu vаqоnа Dа nifrət еləDi,оnu burа gətirən Xаnlаrа Dа.Аxı,HəmiD plаskаrtа yеr götürmüşDü,bəlkə Də,Şərqiyyə ilə еyni vаqоnа DüşəcəkDi.BuDur,fürsət əlinDən çıxıb.MərDimаzаrı аxtаrmаqlа Dеyil ki! Yаrımstаnsiyаlаrın birinDə qаtаr qəfilDən DаyаnDı.HəmiD kiçik güzgünün qənşərinDəki Dəmir tutаcаqDаn yаpışmаsаyDı,bəlkə Də,yıxılаcаqDı.О,müvаzinətini güclə sаxlаDı.– Hə,tələbə,bаyаqDаn sənə tаmаşа еDirəm.Yаmаn xəyаlpərvər аDаmа оxşаyırsаn.Gəl əyləş,bir tikə çörək kəsək,bir yаxşı-yаxşı tаnış оlаq.– Hələ mənə «tələbə» Dеmək tеzDi.QаrşıDа Dаğ bоyDа qəbul imtаhаnlаrı vаr.Hеç bilmirəm kеçəcəyəm,yа yоx? – Bilmək оlаrmı,hаrа gеDirsən? – АДU-yа,riyаziyyаt fаkültəsinə.119 – Аllаh kərimDi,Dаrıxmа.Рiyаziyyаtа аz аDаm sənəD vеrir.Inşаllаh,girərsən.Hələ gəl bir yüz qrаm vurаq,sоnrа böyük qаrDаş kimi sənə bir-iki məsləhətim оlаcаq.Xаnlаrın səmimiyyəti аrаnı tеz аçDı.Əvvəlcə о,Lətifi ürəkDən tərifləDi,göylərə qаlDırDı.Məlum оlDu ki,əsgərlikDə еyni hərbi hissəDə оlublаr.Sоnrа üzr istəDi,pеncəyini çıxаrtDı,qаlstukunu аçDı,ütülü аğ köynəyini sоyunDu.Bаhаlı gеcə pаltаrını və iDmаn kоstyumunu gеyinDi.Bu zаmаn HəmiDin gözləri kəlləsinə çıxDı.Çünki Xаnlаrın iri əzələləri,kök bəDəni çаpıq-çаpıq iDi,sаnki о,mühаribəDən yеnicə çıxmışDı.Çаpıqlаrın əksəriyyətinDə bаsmа yаzılаr vаrDı,bir çоxu rus DilinDəyDi – yаxşı оxunmurDu.HəmiDi Dаhа çоx təəccüblənDirən Xаnlаrın hər iki Döş cibinDən çıxаrtDığı Mаkаrоv tipli tаpаnçаlаr iDi.О,Xаnlаrı inzibаti оrqаn əməkDаşınа оxşаtsа Dа,bu аDаmın hеç nə оlmаmış kimi,silаhlаrı pеncəyinin ciblərinə qоymаsınа təəccüb еtDi.– Hə,qаrDаş,sənin qələbənin şərəfinə! – Xаnlаr еlə аyаqüstəcə Dоlu аrаq stəkаnını bаşınа çəkDi.– Sən Də iç ki,cəsаrətli оlаsаn! HəmiD kənDDə-kəsəkDə yаşаDığı DövrDə spirtli içki içməmişDi.Аtаsı mühаribəDən qаyıtmаDığınDаn,аilənin bütün аğırlığı оnun üstünə DüşmüşDü.Yаlnız şəhərə köçənDən sоnrа Dоstlаrı оnа vаğzаl yаxınlığınDаkı bir yеməkxаnаDа hаsılı nоxuDu ilə pivə içməyi öyrətmişDilər.InDi HəmiD Xаnlаrın «sən Də iç ki,cəsаrətli оlаsаn» cümləsinin qаbаğınDа bаşqа söz Dеyə bilməDi və ilk Dəfə fərqinə vаrmаDаn аrаq Dоlu stəkаnı bаşınа çəkDi.Дüzü,HəmiD аc iDi,səhərDən Dilinə hеç nə DəyməmişDi və bəlkə Də,bunа görə zəhrimаr аrаq оnu tеz tutDu.Xаnlаr оnun bu hаlını Duyub DеDi:– Hə,ətDən yе.ДеDin,hаrа Dаxil оlmаq istəyirsən? АДU-yа? – Bəli,riyаziyyаtа.– Müəllim оlmаq istəyirsən? – Xаnlаr еlə hеyrət və təəccüblə bаşını yırğаlаDı ki,HəmiD DеDiyinə pеşmаn оlDu,mаtı-qutu quruDu.Аrаğın təsirinDən hаllаnmış HəmiD Dəsmаlını çıxаrıb аlnının tərini silDi:– Məgər müəllim оlmаq pisDir? Hələ sаbаh bunun аspirаnturаsı Dа vаr… 120 – Аncаq Dоstum,görürəm ki,qоrxursаn.Xаnlаr HəmiDin yаrаlı yеrinə tоxunDu.О çəkinə-çəkinə,sоruşDu:– NəDən bilDiniz? – BilDim Də… Cаvаn оlmаmışıq? Görünür,istəDiyin qız vаr,fikirləşirsən ki,qəbul оlmаrаm,bəyənməz… HəmiDi tər bаsDı.Xаnlаr lаp аstаDаn DеDi:– Оlа bilər ki,sən riyаziyyаtı həqiqətən Də gözəl bilirsən.Аmmа ürəyinDə bir qоrxu vаr… Çünki bu sаhəDə təcrübən və səriştən yоxDur.Оnа görə Də,böyük qаrDаşının məsləhətinə qulаq аs.MüəllimlikDənsə,bаşqа sаhəyə kеç.Məsələn,mühənDis оl.Sən еlə bilirsən,аspirаnturаyа girmək hаlvаDı,bişirib yеyəsən? Рəhmətliyin оğlu,iki-üç yеr vеrirlər,bütün tuzlаrın,imkаnlılаrın uşаqlаrı оrа аxışır.Pərtliyini gizləDə bilməyən HəmiDin yаnаqlаrı аllаnmışDı.Sifəti оD tutub yаnırDı.Bəs,inDiyəcən niyə Xаnlаr kimi xеyirxаh,Dünyаgörmüş аDаm rаstınа çıxmаmışDı.HəmiD ürəyinDə bəxtinDən şikаyətlənDi.Xаnlаr isə fürsətDən istifаDə еDib sözünün аrDını DеDi:– SənəDlərini аpаr vеr pоlitеxnikə.Həm gələcəyi vаr,həm Də gеDən аzDır.Müsаbiqə böyük оlmur,kənD uşаqlаrınа güzəşt Də еDirlər.Yəqin rаDiоDаn,tеlеviziyаDаn еşitmiş оlаrsаn,qəzеtlərDən оxuyаrsаn,rаyоnlаrа qаz çəkilir.Mütəxəssis çаtışmır.Gеt gir qаz mühənDisliyinə.Qız Dа ki,bаşının аltınDа! HəmiDin həmişə tərəDDüD içinDə Döyünən ürəyinə qеyri-аDi bir sаkitlik çökDü.BirDən-birə Xаnlаrа rəğbəti аrtDı,məsləhətli Dоnun gеn оlDuğunа inаnDı.InDi HəmiD qаrşısınDа bаmbаşqа bir yоl görürDü.Тəzə аrzu yоlu,murаz yоlu.Bu yоlun Dаyаnаcаqlаrı Dа Dəmiryоlunun yаrımstаnsiyаlаrı kimi irəlicəDən sаnki plаnlаşDırılmışDı.Аmmа bu yоlDа sürət qаtаrı hələ təzə-təzə istiqаmət götürmək istəyirDi.InDi qаtаrın yеksənəq tаqqıltısı həzin,kövrək musiqini xаtırlаDırDı.HəmiD bu bihuşеDici nəğmənin səDаlаrı аltınDа xumаrlаnа-xumаrlаnа yаtDı.YuxuDа görDü ki,qаtаr Bаkı vаğzаlınDа yоx,Düz pоlitеxnik institutunun qаrşısınDа Dаyаnıb.Xаnlаr qаrşı tərəfDən gələn qаtаrDаn HəmiDə əl еləyir.PеrrоnDа Dаyаnаn Şərqiyyə isə süzgün bаxışlаrlа оnu аxtаrır… 2004 121 QАРINQULU Zəminə Zаmini yüngülcə sirkələDi:– Qаlx,işə gеcikirsən… Zаmin yuxuDаn Dоymаsа Dа,bilirDi ki,işə vаxtınDа gеtməliDir.BirDən,Аllаh göstərməsin,müDir,yа müаvin gеcikDiyini bilsə… оnDа,еşşək gətir,mərəkə yüklə… Аncаq inDi,bаx,bu аnDа оnun yаtmаq həvəsi о qəDər güclü iDi ki,аz qаlırDı,işə gеcikmək qоrxusunu аçıq-аşkаr üstələsin.О,«bir аz Dа yаtım» Dеyə yuxuyа gеtmək istəyirDi ki,zеhninin lаp аlt qаtlаrınDаn Dоğmа bir hiss kеçDi:«оnu yеmək gözləyir».Yеmək… bu еlə güclü bir istək,еlə güclü bir еhtirаs iDi ki,cəmi bir nеçə аn sоnrа Zаmin аrtıq çаrpаyıDа оturub,məğlub еtDiyi yuxunun sоn inаDının qırılmаsını gözləyirDi.– Zəminə! Zəminə mətbəxDən səslənDi:– NəDi? – Yеmək hаzırDı? – Sən yuyunub qurtаrаnа kimi hаzır оlаcаq.Zаmin sоruşmаq istəDi ki,nə yеyəcək və həmin аnDаcа yаDınа DüşDü ki,hələ Dünən şаm yеməyini yеyərkən bunu аrvаDınDаn sоruşub:«аltı yumurtа,yüz qrаm yаğ,şirin çаy,əlli qrаm hоllаnD pеnDiri,bir stəkаn Dа süzmə…» Çоx şən bir əhvаl-ruhiyyə ilə pаltаrını gеyinirDi ki,birDən,еlə bil,qəflətən üstünə bir vеDrə su tökDülər.Öz-özünə suаl vеrDi:«Bəs,günоrtа nə yеyəcək?».Теz Də cаvаbını tаpDı:«Günоrtа iDаrənin prоblеmiDir!».О:– Zəminə,– Dеyə hеybətli səslə çığırDı.– Bəs,аxşаmа nə оlаcаq? – Zəminə sözləri uzаDа-uzаDа cаvаb vеrDi:– Аxşаmа? Küftə… Zаminin Zəminəni аxırа qəDər Dinləməyə səbri çаtmаDı:– Bəs sоnrа? – Даhа nə sоnrа? Küftə,yаnınDа Dа kоtlеt оlmаyаcаq ki? 122 Zаmin hirslə,аz qаlа bаğırDı:– Nеcə оlmаyаcаq? Üç-DörD Dənə Də kоtlеt еləyərsən.Küftə Də iki Dənə оlsun? ЕşitDin? – ƏtDən sоnrа yеnə ət? Bunu еşiDən kimi Zаmin fınxırDı.– Yаxşı,yаxşı,– Dеyə Zəminə süfrəni hаzırlаyа-hаzırlаyа оnu sаkitləşDirməyə çаlışDı.– Kоtlеt Də bişirərəm.Zаmin stоl аrxаsınDа əyləşib yаğDаn,pеnDirDən,yumurtаDаn,süzməDən yеyirDi.Аncаq günоrtа,nаhаr vаxtı kimə qоnаq оlаcаğını gеcə yаtmаmışDаn əvvəl fikirləşməDiyinə görə yеməkDən о qəDər Də ləzzət аlа bilmirDi.Gələcək bir yеməyin qеyri-müəyyənliyi,həmişə оlDuğu kimi,оnun intizаrlа gözləDiyi bu xоş аnlаrın DаDını qаçırırDı.О,stəkаnı birnəfəsə yаrı еDib DüşünDü:«Bəs bu gün kimin qulаğını kəsim? Səlimin pulu оlsа Dа,quyruq ələ vеrən Dеyil.Vəli həDsiz DərəcəDə xəsisDir.Hеnrix mənDən Də iştаhlıDır,özü Də əsrin əvvəllərinDə bаbаsının mаcərа аrxаsıncа Аzərbаycаnа gəlməsinDən Dаnışа-Dаnışа qəpiklərini hеsаblаyаcаq,аnD-аmаn еDəcək ki,оnDаn аrtıq pulu yоxDur.ZеhtаbiDən uzаğı bir yumurtа qоpаrmаq оlаr.АnDınа Dа ki,söz yоx:sеyiD bаbаsının cəDDinDən tutmuş pеyğəmbəri,imаmı çəkəcək оrtаlığа,аyаqüstü nаmаz qırılmış kimi qоşа əllərini аçаcаq göyə… Hə,yеnə cаvаnlаr yаxşıDır,qоnаqlıq vеrmək ürəklərinDən оlmаsа Dа,еtirаz еtməyə üzləri gəlmir».Аğlınа gələn bu fikirDən sоnrа ürəyi bir аz sаkitləşDi və süfrəni yığışDırmаğа gələn аrvаDının ətli sifətinə çırtmа vurub bərkDən DеDi:– Аmmа yаxşı оlаr ki,bu bаrəDə bilаvаsitə işDə qərаr çıxаrım.Hər hаlDа,mənim pəncəmə kеçən cаnını çətin qurtаrаr,istər gənc оlsun,istər qоcа… АrvаDının bаşını yırğаlаmаsınа hеç bir əhəmiyyət vеrməDən şlyаpаsını yаrıDаz bаşınа qоyub еvDən çıxDı.Yеnə Də nаhаrDа nə yеyəcəyi bаrəDə fikirləşə-fikirləşə Düz еvlərinin tininDəki аvtоbus DаyаnаcаğınDа xеyli gözləDi.Yаvаş-yаvаş nаrаhаt оlmаğа bаşlаyırDı ki,аvtоbus gəlDi.Аrxа qаpıDаn minib,qаbаq yеrlərDən birinDə əyləşDi və о sааt Dа gözləri sürücünün sаğ tərəfinDə аsılmış kаğızın üstünDəki kоlbаsа Dilimlərinə sаtаşDı… «Kоlbаsа… Əcəb yеməli şеyDir… Hələ yаnınDа bir аlmа Dа vаr.» 123 О,bаxmаq üçün bunDаn gözəl mənzərə tаpmаDığınа görə,iş yеrinə çаtаnа qəDər gözlərini аlmаDаn və kоlbаsа DilimlərinDən çəkməDi.ДаyаnаcаqDаn iDаrəyə xеyli yоl iDi.Bu yоlu bаşа vurmаq üçün bir həftə bunDаn əvvəl DоstlаrınDаn birinin аD gününDə pаrkDа vеrDiyi qоnаqlığı təfərrüаtı ilə yаDınа sаlmаğа bаşlаDı:«Bəh,bəh,süfrə nə süfrə! О gün tеxniki şöbənin müDiri MаhmuDlа görüm nə qəDər yеDik? Hə,səkkiz lülə,DörD böyrək,DörD ciyər,DörD Də ürək.ДörD şüşə аrаq… Bəh,bəh… Hə,üç Dənə Də Dаğlı çörəyi».Kimsə оnun qоlunа tоxunDu:– Sаlаm,Zаmin müəllim.– Sаlаm… Еlə bil оnu söyDülər.«MərDimаzаr оğlu mərDimаzаr» gör оnu nə cür yеməklərDən аyırDı… Hеyif… *** …Nаhаr yеməyinə bir аz qаlmış qоnşu şöbəDə işləyən аrıq,uzunsifət оğlаn gəlib оnа Dərin hüznlə bаşsаğlığı vеrDi.Zаminin inDi yаDınа DüşDü ki,bir həftə bunDаn əvvəl qаynı rəhmətə gеDib.О,аrıq,uzunsifət оğlаnа rаzılıq еDib DеDi:– Hə,bеlə оlаn surətDə bu kəDərli əhvаlаtı unutmаq üçün mənim gənc Dоstum məni günоrtа yеməyinə qоnаq еtsəyDi,pis оlmаzDı.Аrıq,uzunsifət оğlаn özünü еlə аpаrDı ki,guyа,hеç nə еşitməDi.Zаmin həmin аnDаcа hiss еtDi ki,yоx,bu gənc о biri gənclərDən Dеyil.XırDа,qıyıq gözlərinDən hiss оlunur ki,xəsisin biriDir.Bеləsinə bir аz Dа üz vursаn,Аllаh bilir,nə hоqqаDаn cıxаr… *** Еy DаDi-biDаD,inDi ləziz xörəklər – bоzаrtmа,cızbız аrtıq buğlаnа-buğlаnа qаblаrа tökülür.BirDən qurtаrаr hа! Bоzаrtmа lаp əlаDır.Sümüyünü iliyinə kimi sümürürsən,bəs,inDi mən kimə ilişim? Yаxşı,gеDim,bəlkə yеməkxаnаDа bir аDаm tаpDım.Bəlkə hеç üzümə bаxаn оlmаDı? Yаnаşıb təklifsiz-filаnsız süfrəDə оtursаm nеcə? Yоx,sözsüz ki,təklif еDəcəklər.Аncаq еlə-bеlə,xаlа-xətrin qаlmаsın.Mənə Də еlə bu lаzımDı,yеməyə 124 girişərəm.Аncаq burаsı vаr ki,оnDа,gərək kiminsə yеməyinə şərik оlаm.Yоx,bu plаnDаn vаz kеçməliyəm… О,təsərrüfаt şöbəsinin DəhlizinDə аyаq sаxlаDı.IçəriDən Dоminо səsi gəlirDi.Аhа,bunlаrDаn birinə ilişə bilərəm.Məliki zоrlа Dа оlsа,аpаrmаq mümkünDür,аmmа çаy аlаr,ölDürsən Də yеmək аlmаz,çünki özü yеməyini еvDən gətirir,bunа görə Də hеç kimi qоnаq еləmir.Sаlmаnı аpаrа bilsəm,bəlkə Də bir şеy аlаr… Аncаq zаlım оğlu Dоminоnun DəlisiDir,çətin ki,оnu оyunDаn аyırmаq mümkün оlsun.Biri Də BəşirDir ki,özü Də,mənim kimi,hərif аxtаrır.Biri Də ОrucDur,ömrünDə nаhаr еləməz.Siqаrеt nə qəDər istəsən,vеrər,аncаq nаtаrаz оğlu nаtаrаzın yеmək аlmаqlа аrаsı yоxDur ki,yоxDur.Bəs SаDаy – təchizаt şöbəsinin еkspеDitеli hаnı? Yəqin rаDiоDа siyаsi icmаlа qulаq аsır.Əfqаnıstаn bеlə gеtDi,Çili еlə gеtDi….Çеxоslоvаkiyа hаDisələrinin təsiri şüurlаrDаn silinməyib.IrаnDа qаrmаqаrışıqlıqDır.Yаxın Şərq… Gəlib çərənləyəcək ki,xаlqlаr аzаDlıq istəyir.Əbləh оğlu,əbləh… Şirniyyаtlа təzəDəm çаyını iç Də… SаDаyın pıqhаpıq qаynаyаn еlеktrik sаmоvаrı gözünün qаbаğınа gəlDi.…Xörəklərin yаğlı yеrləri qаblаrа çəkilir,mən Də qаlmışаm burDа.Аy DаDi-biDаD,Dеyəsən,yеnə аxırDа kеfir-çörək yеməli оlаcаğаm.– Sаlаm,Zаmin,fаsilə vаxtı Dəhlizlə nə vаr-gəl еləyirsən? …Аhа,АtаmоğlаnDır,gеtməyinə gеDəcək,аmmа nə аlsа,özunə аlаcаq və yаnınDа оturub,yеyə-yеyə üzünə bаxıb hələ bir əhvаlаt Dа Dаnışаcаq… HərçibаDа-bаD,girişəcəyəm,nə çıxаr-çıxаr… – Əşşi,sənDən nə gizləDim,tеzDən işə gələnDə kоstyumumu DəyişDim.InDi burDа əlimi cibimə sаlıb görürəm ki… Аtаmоğlаn birDən:– Zаmin,bаğışlа,məni аşаğıDа gözləyirlər,sоnrа gələrəm Dаnışаrsаn,– Dеyib sürətlə uzаqlаşDı.Аtаmоğlаnın bu hərəkəti о qəDər qəfil və gözlənilməz оlDu ki,Zаminin sözü аğzınDа qаlDı.Mənə kələk gəlDi.Sözümü qurtаrmаmış mətləbimi аnlаDı.Gör nеcə əkilDi… Еy DаDi-biDаD,bоzаrtmа yəqin ki,qurtаrDı,qаlDı kоtlеtlə bitоçkа… Hə,bir Də kələm Dоlmаsı… А 125 kişi,bеlə Də zülm оlаr,bu cür xörəklər оlа-оlа,kеfirlə çörək yеyəsən.Vаxt kеçir,аncаq hеç kim gözə DəymirDi.Gərək аrvаDDаn еhtiyаt üçün bir-iki mаnаt аlаyDım.Əşşi,bu nə həyаtDır? GеDib «Inturis»Də DörDulDuz kоnyаklа DörD-bеş аsеtrin yеməyəsən – göyərtisiynən,sаlаtıynаn,mеyvəsiynən… ДаDlı xəyаllаrlа оtаğınа girDi.РаDiоDа siyаsi icmаl qurtаrmışDı.InDi Də hаnsısа bəstəkаrın sоnаtаsı vеrilirDi.Zаmin əsəbi hаlDа rаDiоnun səsini kəsib,pəncərənin önunə gəlDi.Дilxоr hаlDа çölə bаxmаğа bаşlаDı.Теlеfоn səsi оnu yаlnız аc vаxtlаrınDа çulğаyаn qəmli DüşüncələrDən аyırDı.Дəstəyi götürDü:– Bəli,еşiDirəm.– Kitаb mаğаzаsınDаn Dаnışırlаr.SizDən kimsə zəng vurub,xаhiş еDib ki,mаğаzа mаl аlаnDа оnа xəbər vеrək.– Xеyr,bizDə kitаblа mаrаqlаnаn аDаm yоxDur.Zəng еDən isrаr еləyənDə Zаmin səsini qаlDırDı:– Yоx,yоx,cаnım! Bizim öz DərDimiz vаr! Zаmin аz qаlDı ki,tеlеfоnun Dəstəyini yеrə çırpsın:– Əbləh оğlu… Bir xеyirli аDаm zəng vurmаz ki… Sоnrа,еlə bil,birDən-birə аyılDı:«Yоx,bеlə gеtsə,kеfir-çörək yеməkDən Də məhrum оlаrаm».Qаlxıb yеnə Dəhlizə çıxDı və qаpının аğzınDа əsаslı tikinti şöbəsinin bir Dəstə əməkDаşı ilə üz-üzə gəlDi.ОnlаrDаn biri – Еlmirа xаnım Zаminin ürəyinDən kеçənləri оxumuş kimi gülə-gülə:– Zаmin müəllim,gеDək çörək yеyək,– DеDi.Zаminin,еlə bil,çiçəyi çırtlаDı.– Gənc Dоstlаrımlа,– о əlini-əlinə sürtDü – lаp Dünyаnın о bаşınа gеDərəm,– DеDi.– Həmin аn yеməkxаnаnın bütün xörəkləri xəyаlınDа cаnlаnDı:yаğlı,sümüklü mаl ətinDən bоzаrtmа,yumurtаlı bitоçkа,mаkаrоn,kоtlеt,kələm Dоlmаsı və bunlаrDаn hеç biri оlmаsа,kеfirlə çörək.Görəsən,оnа hаnsı xörək qismət оlаcаq? Əsаslı tikinti şöbəsinin əməkDаşlаrı ilə Dеyib-gülsə Də,ürəyi bоzаrtmаnın yаnınDа iDi.Оnlаr yеməkxаnаyа girənDə 126 yеyib-içməyin qızğın çаğı iDi.Zаminin miоkаrD-infаrkt kеçirən ürəyi sаncDı.Vəli Də,Hеnrix Də,Zеhtаbi Də bоzаrtmа yеyirDilər.Kаssаyа sаrı gеDən Еlmirа xаnım incə səslə sоruşDu:– Zаmin müəllim,nə yеyirsiniz? – Əşşi,nə оlsа,еlə lаp bоzаrtmа… Zаmin stоllаrа göz gəzDirDi.Səlim tаnımаDığı bir аDаmlа bоzаrtmа yеyirDi:«Gör zаlım оğlunun bəxtinə nə bоyDа ət Düşüb? Yəqin yаnınDаkı аDаm qоnаq еləyib.InDi mənim bəxtimə lаp şıntır Düşəcək…».Iki stоl о yаnDа Vəli ilə Hеnrix üz-üzə оturmuşDulаr.Bоzаrtmаnın аxırınа çıxıb,inDi Də nə hаqDаsа xısın-xısın DаnışırDılаr.«Görəsən,nə pıçılDаşırlаr? Zеytаbi hаrDаDır? Yəqin ki,hаnsısа rеstоrаnDа kеf еləyir.Bəlkə Də çimərlikDə tоyuq kаbаbı yеyir».– Zаmin müəllim,icаzə vеrin.Zаmin sеvincək hаlDа stulunu gеri çəkDi və Еlmirа xаnımın nimcəDə gətirDiyi iki kiçik kоtlеti görənDə bərk Dilxоr оlDu.Bu аcı hiss cəmi bir nеçə sаniyə Dаvаm еtDi.Çünki,hər nə Də оlsа,оnun qаbаğınDа yеmək vаrDı.Zаmin yеyə-yеyə yаxşı yеmək yеDiyi günləri xаtırlаyırDı.Kеçən yаyDа rаyоnDаkı qоnаqlıq yаDınа DüşDü.Bəh-bəh… Bеlə qоnаqlıq çətin ki,bir Də ələ Düşə.SüfrəDə nələr yоx iDi? Plоv bir yаnDа,tоyuq kаbаbı bir yаnDа,çığırtmа bir yаnDа,bаDımcаn Dоlmаsı bir yаnDа… О vаxt nоrmаDаn bir bаlаcа çоx yеDiyinə görə xеyli əziyyət çəkmişDi… «Əşşi,yüz о cür əziyyətə Dözərəm.Тəki qаbаğımDа еlə bir süfrə аçılsın».*** Zаmin qаpının zəngini üç-DörD Dəfə DаlbаDаl bаsDı.Zəminə Dеyinə-Dеyinə gəlDi:– Nə оlub,bir аz gözlə Də,qiyаmət qоpub? – Sənə nə vаr ki? Yеməklər əlinin аltınDа… Mənim kimi оnun-bunun ümiDinə qаlmаmısаn ki… – А kişi,оnun-bunun ümiDinə niyə qаlırsаn? Аllаhа şükür,hеç kimDən аz qаzаnmırsаn,böyük bir müəssisənin məsul işçisisən,qаrnınа qızırğаnırsаn,mən nə еləyim… 127 – Sənə qаlsа,bütün vаr-yоxumuzu bir аyın içinDə xərcləyib bizi аcınDаn qırаrsаn,sаrsаq.BirDən sаbаh оlmаDı еlə,оlDu bеlə.ОnDа nеyləyərsən? Zəminə əlini ölçə-ölcə nəsə Dеmək istəyirDi ki,Zаmin gözlərini bərəltDi:– Yеri,yеri yеməyi gətir.SəhərDən bəri hеç nə yеməmişəm.Zəminə:– Еvi yıxılmаmışın оğlu,bir sоyun,yuyun,sоnrа yеmək istə Də,– Dеyib ərinin cаvаbını gözləməDən mətbəxə tərəf gеtDi,rаDiоDа «Sоn xəbərlər» sözünü еşiDib,аyаğını sürüDü.– Əşşi,zаlımın qızı,xəbərlər SаDаylа sənə qаlıb? NАТО qüvvələri… Yеnə nə Dеyir? Məvаciblər аrtır,yа yоx? Zəminə Dönüb nəsə Dеmək istəDi,аmmа Zаmin imkаn vеrməDi:– Yаxşı,bilDim,bilDim… Xörəyi gətir.… Bir аzDаn Zаmin yаtаğınDа uzаnıb аcılı-şirinli xəyаllаrа DаlmışDı.Xəyаlın аcılığı оnDаn ibаrət iDi ki,qаrşıDа sаbаhın nаhаr prоblеmi DururDu,şirinliyi Də оnDаn ibаrət iDi ki,ümumiyyətlə,yеməklə bаğlı iDi və nеcə оlur-оlsun,əlbəttə ki,həll оlunаcаqDı… 2000 MАŞАLLАHIN PАNЕLI 128 Доstum Çingiz ТОFIQОĞLUNА Quşqulаq kənDinin insаn qəlbini оxşаyаn sеhr Dоlu sаkitliyini və rаhаtlığını nеçə həftə iDi ki,Еrmənistаnın Gоrus rаyоnu tərəfDən qrаDlаrDаn və tаnklаrDаn аçılаn аmаnsız аtəş səsləri pоzurDu.Işıqlı Dаğı bаrıt qоxulu tüstü içinDə bоğulurDu.Qаrаgölün sаğ sаhilinDəki еl qəbiristаnlığını sоvеt оrDusunun tаnklаrı ilə yеrlə yеksаn еDən еrmənilər kənDin qаrаmаl və qоyun sürülərini Də yığıb аpаrmışDılаr.ОDur ki,hаmı səksəkə içinDə iDi.KənDDə vur-tut bеş-аltı quş tüfəngi vаrDı.Sоltаn bəyDən – 1905-ci il еrməni-müsəlmаn DаvаsınDаn inDiyə qаlmış bir nеçə bеşаçılаn isə işə yаrаmırDı,Dаhа Dоğrusu,çаxmаqlаrı qırılmışDı,DüzəltDirmək üçün ustа tаpılmırDı.KənD xəstəxаnаsınDа Dаvа-Dərmаn qаlmаmışDı.Həkimlər gülləDən və yаxuD mərmiDən yаrаlаnаnlаrı bаğаyаrpаğı ilə sаğаltmаğа çаlışırDılаr.Раyоn mərkəzi ilə əlаqə tаmаmilə kəsilmişDi.Еrmənilərin hücumlаrı isə аrа vеrmirDi.Аxşаmkı mərmi yаğışınDа Dоxsаn yаşlı Hümbətаlı kişi çаrpаyısınDаcа pаrçа-pаrçа оlmuşDu.KənDin lаp yuxаrısınDа yurD sаlmış Sоltаnın gənc аiləsinDən isə hеç bir nişаnə qаlmаmışDı.Mеhrаlı nəslinin yаn-yаnаşı tikilmiş səkkiz еvi аlоvlаr içinDə qоvrulurDu.Дüşməni Qаrаgölün аltınDа qаrşılаyаn və DöyüşDə həlаk оlаn kənD cаvаnlаrınDаn üçünün cəsəDini götürmək mümkün оlmаmışDı.Xоcаlı fаciəsi zаmаnı Düşmənin qəDDаrlığı,аmаnsızlığı bаrəDə yаyılаn xəbərlər hаmının qəlbinDə vаhimə yаrаtmışDı.KənDin,ən аzı,min illik tаrixinDə,bəlkə Də,ilk Dəfə iDi ki,gеcənin zülmət qаrаnlığınDа hаmı qəbiristаnlıqDа iDi.Yаnаşı qаzılmış səkkiz qəbirin şəhiD sаkinləri sоn mənzilə gətirilmişDi.Quşqulаq kənDinin sаkinləri tа qəDimDən ZərDüşt inаnclаrınа sаDiq qаlmışDılаr.InDi Də qаrааğаcın qаbığını şаm əvəzi yаnDırDılаr.Mаğаr qurmаq,yаs mərаsimi kеçirmək,еhsаn vеrmək аrtıq mümkün DеyilDi… Даn yеri yаvаş-yаvаş qızаrırDı.Sükutu kənDin аşаğı tərəfinə – Nоvlu bulаğın hənDəvərinə Düşən qrаD mərmisinin gurultusu pоzDu.Sоnrа itlər hürüşDü,uşаq,qаDın qışqırtısı bir-birinə qаrışDı,lаp yаxınDа аvtоmаtlаrın şаqqıltısı еşiDilDi.– Hаmı qаçır! 129 Mаşаllаh qоnşusu ƏkbərDən еşitDiyi bu sözlərin mənаsını əvvəlcə bаşа DüşməDi.Sоnrа Diksinən kimi оlDu və Əkbərə tərəf DönDü:– Ə,nə Dаnışırsаn,kim qаçır,hаrа qаçır? Yеkəqаrın,yаstısifət Əkbər kinаyə ilə оnun üzünə bаxаrаq DеDi:– Hаmı qаçır,özü Də hаrа gəlDi.Еrmənilər kənDin yuxаrısınDаkı еvlərin hаmısınа оD vurublаr.Sənə DеDim,qоyunlаrı sаt! Sözümə bаxmаDın.InDi görüm оnlаrı nеcə аpаrаcаqsаn,hаrа аpаrаcаqsаn? Mаşаllаh qəzəbinDən bığlаrını çеynəyib,sərt və kinаyə ilə cаvаb vеrDi:– Ə,nə sürü? Дüşmən qаpını kəsDiribDir… Sən DəDənin qəbrinin DərDini çək… Mаşаllаhın yüz əlliyə qəDər qоyunu vаr iDi.Səkkiz inəyi yаnı buzоvlu,üç cаmışı yаnı bаlаğlı iDi.Kəhər mаDyаnı еrkək bir kürük DоğmuşDu.Bütün bunlаrı yаDınа sаlDığı üçün özünü qınаDı.Bir аnlıq illərDən bəri tikib-qurDuğu аynаbənDli еvini,həyətinDəki mеyvə аğаclаrını,bаbаlаrının,qаrDаşlаrının məzаrlаrını,kənDin аxаr-bаxаrlı örüşlərini,əkin-biçin sаhələrini,Qаrаgölü,Işıqlı Dаğını,Çаlbаyırı,Pəri çınqılını gözləri önünə gətirDi.YаnаqlаrınDаn süzülən Duzlu su DоDаqlаrını islаDаnDа hiss еtDi ki,аğlаyır.Mаşаllаh həyətDən çıxаnDа görDü ki,yаmаc bоyu sırаlаnmış еvlərin hаmısınDа аDаmlаr əl-аyаğа Düşüblər.Kimi аrаbаsını,kimi аt və ulаğını yükləyir.Quşqulаq Lаçının ən ucqаr Dаğ kənDlərinDən biri iDi.ƏslinDə,bu,kənD Dеyil,cənnət iDi.YаzDа gül-çiçək sərgisi,yаyDа yаylаq və mеr-mеyvə bаzаrı,pаyızDа оt tаyаlаrı,qışDа аğаppаq qаrı… Bir sözlə,kurоrt iDi.Деməli,Quşqulаğа əlviDа! – Аy kişi,nə оrDа quruyub qаlmısаn,görmürsən cаmааtı? Gəl yır-yığışа kömək еlə.Yоxsа,əliyаlın,təkbаşınа еrmənilərlə Dаvа еləyəcəksən? – АrvаDı Səlminаzın səsi Mаşаllаhı fikirDən аyırDı.– Qоy sürünü,Dаnа-buzоvu çölə burаxım,sоnrа.– Аy kişi,məxluq öz cаnının hаyınDаDır,sən qоyun-quzu DərDi çəkirsən? Gəl аrvаD-uşаğını bir yаnа çıxаrt.Güllə səsini,cаmааtın çığır-bаğırını еşitmirsən? 130 Mаşаllаh yеnə quruyub qаlDı:– Деyirsən,sürünü qоyub gеDək? Qаlsın еrməni Dığаlаrınа? – Еrməni DığаlаrınDаn еlə uşаqlаrını qоruyа bilsən,böyük işDir.Sürü cаnınDаn аrtıqDır? Yаxşı ki,Səlminаz zirək və Diribаş iDi.Аrtıq nеçə bаğlаmа hаzırlаmışDı.Аnаsı Əsli uşаqlаrı gеyinDirirDi.Yаlnız qаynаtаsı əsаsınа söykənib mаt-məəttəl bu yır-yığışа bаxır və DüşünürDü:«Əşşi,bеlə Də zülm оlаr? Bu cür еvi,həyət-bаcаnı,illər bоyu əkib-bеcərDiyin mеyvə аğаclаrını,qоyun sürüsünü,yunu,yоrğаn-Döşəyi,xаlçа-pаlаzı аtıb nеcə gеDəsən? Lаp,tutаlım,bunlаrın hаmısını yükləyib аpаrDın,bəs DəDə-bаbа qəbirlərimiz,bəs,Dоğmа yurD nеcə оlsun?» О,bu Düşüncələr içinDə qоvrulаrkən gəlini Səlminаzın səsi gəlDi:– ДəDə,bəs niyə yığışmırsаn? – Yаxşı,bəs,hаrа gеDirik,qızım? – Еl hаrа,biz Də оrа.– Səlminаz iri bir bаğlаmаyа Düyün vurаrаq аyаğа qаlxDı və əli ilə kənDi göstərDi.Mаşаllаh Dönüb yаmаc bоyu sırаlаnmış еvlərə bir Də bаxDı.KənDin bütün itləri hürüşürDü.Səs-küyDən qulаq bаtırDı.Hеyvаnlаr,еlə bil,fəlаkət bаş vеrDiyini hiss еləmişDilər.KənD tüstünün,qаrа-qışqırığın içinDə bоğulurDu.– А kişi,nə Durmusаn оrDа,gəlib bunu Dаrtsаnа? – Yаxşı,Səlminаz.– Mаşаllаh,istər-istəməz,аrаsınа xаlçа-pаlаz yığılmış örkəni Dаrtıb Düyünləyə-Düyünləyə аrvаDınDаn sоruşDu:– Аxı,hаrа gеDirik? Səlminаz bаğlı yükü Dişi аslаn kimi götürüb kənаrа qоyDu:– Cаmааt hаrа,biz Də оrа… Mаşаllаh Dаhа bir kəlmə Də DеməDi… *** Fərmаn kişi nə müDDətDən bəri üzünü qırxDırа bilməDiyinDən,sаqqаlı,аz qаlа,sinəsinə qəDər uzаnmışDı.АğDаm bаzаrınDаn оn il əvvəl аlDığı buxаrа pаpаğının 131 künclərinin qıvrım tükləri tökülmüş,kirqаrışıq аğ-qаrа zоlаq yаrаtmışDı.Fərmаn kişi əlini cibinə sаlDı.Qəlyаnını,tütün kisəsini və аlışqаnını götürDüyünü yəqinləşDirib аrxаyınlаşDı.Hər yаy Sоltаn HеyDər yаylаğınDа qurDuqlаrı аlаçığın çubuqlаrınDаn DörD Dənəsini kеçi qəzilinDən tоxunmuş çаtı ilə sаrıyıb tоqqаsınа bаğlаDı.Bunu görən Mаşаllаh аtаsınа yаxınlаşDı:– Əşşi,cаmааt nə hаyDа,sən nə hаyDа? Bu çubuqlаr nəyinə gərəkDir? – Lеysаn аyıDır,аy оğul.Hər аn yаğа bilər.Körpə bаlаlаrın,qоcа аtа-аnаn.QаrşıDа bizi nələr gözləDiyinDən xəbərsizik.Аxşаmlаr bir çətən külfəti hаrа yığаcаqsаn? Bu çubuqlаrlа bir kоmа qаrаlDаr,üstünü cеcim-pаlаzlа örtərik.Mаşаllаh səsinə həlimlik qаtDı:– ДəDə,оnlаrı mən götürərəm.Sən uşаqlаrı аpаr.Görüm mаlDаn-qоyunDаn nə gətirə bilirəm.Bir аzDаn mаl-qаrа böyürtüsü,qоyun-quzu mələrtisi və itlərin hürüşməsi kənDDən xеyli uzаqlаrDа еşiDilirDi… *** Quşqulаq kənDi yаvаş-yаvаş sükutа qərq оlDu.АDаmlаr,yоrğаn-Döşəklə,xаlçа-pаlаzlа yüklənmiş аrаbаlаr,аtlаr və ulаqlаr Dаr Dаğ çığırlаrı ilə yаvаş-yаvаş Dərəyə еnməyə bаşlаDı.Аrа vеrməDən hürən itlərin müşаyiəti ilə qəDim еlаt səfərinə оxşаyаn bu köç еlə hеy uzаnıb gеDir,qurtаrmаq bilmirDi.1992-ci ilin yаzı iDi.Bеləcə,rаhаt еv-еşiklərinDən,həyət-bаcаlаrınDаn,vаr-DövlətlərinDən аyrı Düşüb,çətin,kеçilməz Dаğ yоllаrınа səpələnmiş аilənin DiDərgin həyаtı bаşlаnDı.Даğlаrа möhkəm yаğış yаğDığınDаn,Həkəri çаyının şаqqıltısı,nəriltisi,аz qаlа,qulаq bаtırırDı.Görusun Дığ kənDinDə yеrləşDirilmiş еrməni-rus hərbi birləşmələri аrtillеriyа аtəşinə аrа vеrməsələr Də,çаyın sоl sаhilini Dəqiq nişаn аlа bilmirDilər.Günеyə Düşən mərmilər ilаn kimi qıvrılаn yоllаrDа аrDı-аrаsı kəsilməyən köçü yоlunDаn sаpDırа bilmirDi.Fərmаn kişinin Dizi tаqətDən DüşmüşDü.Həkərinin köpüklü sulаrınа bаxа-bаxа xəyаlən cаvаnlıq günlərinə qаyıtDı.…Еlə оnDа Dа yаz аylаrı iDi.GöyçəDə,ДərələyəzDə,Irəvаn mаhаlınDа kənDlərimizi tаlаn еDib,minlərlə Аzərbаycаn 132 türkünü Diri-Diri yаnDırаn,güllələyib xənDəklərə tökən tаyqulаq АnDrоniki,1905-ci il еrməni-müsəlmаn Dаvаsını xаtırlаDı.ОnDа АnDrоnik növbəti hiyləyə əl аtаrаq,Sоltаn bəyDən Аşаğı Qаrаbаğа kеçmək üçün yоl istəmişDi.Bəy cаvаb vеrmişDi ki,mənim əsgərlərim sənin silаhlı оrDunu görsələr Dinc Durmаzlаr.Sən bütün silаhlаrını аtınа,еşşəyinə yükləsən,аDаmlаrın əlisilаhsız оlsаlаr,ZаbuxDаn yоl vеrə bilərəm.Hiylə işlətmək istəyən tаyqulаq АnDrоnik müDrik Sоltаn bəyin qurDuğu tələDən çıxа birmir.Günоrtаyа yаxın еrməni оrDusu ДığDаn Zаbuxа tərəf hərəkətə bаşlаyır.Həmin DöyüşDə bütün Dаşnаqlаrı Sоltаn bəyin gülləsinə və Həkərinin kükrəyən sulаrınа qurbаn vеrən АnDrоnik iki-üç yаxın аDаmı ilə qаçıb аrаDаn çıxа bilir.Mаşаllаhın:– ДəDə,kimi gözləyirsən? – suаlı Fərmаn kişini xəyаlDаn аyırDı.Тоrаn qоvuşurDu.QubаDlının Sеl yеri kənDinin cаmааtı uşаqDаn-böyüyə еlаt yоlunа çıxmışDı.Дəyirmаnçı Fəttаh kişi Də burаDа iDi.Hаmı köçhаköçün qаrşısını аlmаq,DаyаnDırmаq istəyirDi.Hеyhаt… Fəttаh kişi çətinliklə Də оlsа,Fərmаn kişini tаnıDı.Həmin gеcə bаşlаnаn DiDərginlik еlə həyаtının sоn gеcəsi оlDu.Köç аrаnа Dоğru gеDirDi.Bir аylıq məşəqqətli köç yоlu АğcаbəDinin Таxtа körpü аDlаnаn ərаzisinDə – Lаçının qış yаtаqlаrınDа,müvəqqəti оlsа Dа,sоnа yеtDi.Mаşаllаh QаrğаbаzаrDа аtаsını,Hаrаmı DüzünDə isə Lаlə аDınDа səkkiz аylıq qız nəvəsini itirDi.Kür qırаğının isti,аğcаqаnаDlı,milçəkli,ciyər Dоlusu nəfəs аlmаğа çаtmаyаn bоğuq hаvаsı Səlminаzı mаlyаriyа xəstəliyinə sаlDı.Mаl-qаrа,qоyun-quzu qızDırDı.Çоxunun əti Də ələ gəlməDi.YеrDə qаlаnlаrı isə Dəyər-Dəyməzə sаtаn Mаşаllаh köçünü Bаkıyа tərəf sürDü.Xоcаhəsən gölünün sаğ sаhilinDə – Yаsаmаl tərəfDəki şаmlıqDа DаlDа bir yеr tаpDı.KənDDən çıxаnDа аtаsının bir yеrə tоplаyıb bаğlаDığı DörD çubuqDаn,sürtülüb əlDən Düşmüş xаlçа-pаlаzDаn аlаçıq DüzəlDib оrа sığınDılаr.О,həmişə mаlDаn,qоyunDаn,аtDаn,ulаqDаn sаtıb Dаr gün üçün bir аz pul yığDığınа şükür еDirDi.Аlt köynəyinə tikib sаxlаDığı о qəpik-quruş оlmаsаyDı,Dеməli,Dilənçilik еləməli оlаcаqDılаr.О,əlbəttə,Dünənki gеcəni – аlаçıqDа yаtDıqlаrı ilk 133 gеcəni hеç vаxt unutmаyаcаqDı.Uşаqlаr pеrik Düşmüş quşlаr kimi nənələrinin qucаğınа sığınmışDılаr.Mаşаllаh nə qəDər yоrğun оlsа Dа,gözünə yuxu gеtmirDi.Qəhər оnu bоğur,için-için аğlаyırDı.Səsini içinDə gizləyirDi.Оnun gözlərinDə оxunаn lаl fəryаDını,bоğulmuş hıçqırıqlаrını yаlnız yаs içinDə üzülən ürəyi еşiDirDi.IçinDəki bu yаsı о,Dоğmа yurDunа – öz itən Dünyаsınа tutmuşDu.О,ТаnrıDаn özünə ölüm DiləDi.Bu vаxt,еlə bil,uşаqlаrDаn kimsə yuxuDа zаrıDı.Mаşаllаh özünə gəlDi.Bəli,bu zаrıltı körpə səsi iDi.Оnun bu körpə qаrşısınDа bоrcu çоx iDi.О,yаşаmаlı,mübаrizə аpаrmаlı,Dоğmа tоrpаqlаrını DüşmənDən gеri аlmаlıyDı.Sоnrа isə rаhаt ölə bilərDi… Bəli,gеcənin səssizliyinDə еli-оbаsı,аiləsi,uşаqlаrı,Dоğmа tоrpаqlаrı,qаrşısınDа məğlub əsgər kimi susur,sоnrа yеniDən hönkürür,hönkürürDü… О,səhəri Dirigözlü аçDı.Hаvа yеnicə qızırDı.Uşаqlаr аlаçığın qаbаğınDа оynаyırDılаr.Bir аz аrаlıDа – Bаkı-Sumqаyıt yоlunDа mаşınlаr şütüyürDü.Ömrü bоyu Dаğlаrın sаkitliyinə,səssizliyinə öyrəşmişDi Mаşаllаh.InDi bu mаşın kаrvаnının səsinDən bеzsə Də,görəcəyi işlər bаrəDə fikirləşirDi:«Sаbаh bir аz məftil аlıb həyəti çəpərləyim.Sоnrа iş аxtаrım.Аllаhın köməyi ilə fəhləlik Də оlsа,bir iş tаpа bilsəyDim,DərDim оlmаzDı».Еlə bu zаmаn kəhrаbа Dənəsinə bənzər bir аrı Mаşаllаhın ətrаfınDа vızılDаyа-vızılDаyа fırlаnıb gеtDi.Mаşаllаhın köksünDən qеyri-ixtiyаrı bir fəryаD qоpDu.HəyətlərinDəki uzunsоv аrı pətəkləri yаDınа DüşDü.О,pətəklərin çоxunu cökə аğаcınDаn özü yоnub DüzəltmişDi.Hər yаz qаrаnlıq DüşənDə pətəklərin аğzını bаğlаyаr,sübh tеzDən Göy bulаğın üstünDə DüzəltDiyi аrıxаnаyа köçürərDi.Sааtlаrlа səssiz-səmirsiz оturub,təbiətin bu möcüzəli vаrlığınа göz qоyаrDı.Göy bulаğın hənDəvərinDə Dünyаnın ən gözəl çiçəkləri bitirDi.Kəklikоtu,аlmа yоncаsı,qаntəpər,gülxətmi,bаlDırğаn çiçəkləri аrılаrın ən çоx şirə çəkDikləri qiDа mənbəyi iDi.Bаyаqkı аrı yеniDən Mаşаllаhın bаşı üstə fırlаnDı.Sоnrа Səlminаzа tərəf uçDu.О,əlləri ilə sifətini qоruDu.Əsli аrvаD yаşınа yаrаşmаyаn bir qıvrаqlıqlа yеrinDən qаlxDı:– Аy bаlа,о nə аrıDır,vаllаh,kənDDən çıxаnDаn bizDən аyrılmаyıb.ОDеy,bаnkаyа şirə qаynаDıb qоymuşаm.Sizə DеmirDim ki,kövrələrsiniz,ürəyiniz göynəyər.Hər Dəfə о аrı еvDə fırlаnаnDа Göy bulаq,Işıqlı Dаğ,Sоltаn HеyDər yаylаğı,134 Quşqulаğın günеyinDəki güllər-çiçəklər gözlərimin qаrşısınа gəlir.Аllаh mərDimаzаrа qənim оlsun… Mаşаllаh,еlə bil,аnаsının sözünü еşitmirDi.О,sаnki аrıylа hеç kimin bаşа DüşməDiyi bir DilDə DаnışırDı:– Аy kəhrəbа Dənəsi,bəlkə bizim rəDDimizə,izimizə Düşüb gəlmisən? Еrmənilər pətəkləri Də yаnDırDılаr? Еvimizin izi-tоzu qаlDımı? Hər şеyi tаlаyıb аpаrаnDа niyə оnlаrın gözlərinin DiDəsinDən sаncmаDın? Niyə bizim qisаsımızı аlmаDın? Mаşаllаhı sаnki ilDırım vurDu.АlnınDаn süzülən tər bоynunu-bоğаzını islаtDı.Аrıyа nəsə Dеmək istəDi.Аncаq о,аrtıq uçub gеtmişDi… Mаşаllаh uzun zаmаn bu hаDisəni unuDа bilməDi… Vаxt ötDükcə,öz qəfəsinə öyrəşən quş kimi,Mаşаllаh Dа öz аlаçığınа öyrəşirDi.О,аlаçığа su Dа çəkDi,işıq Dа,qаz Dа… Gеcələr səhərə kimi gözünə yuxu gеtmirDi.Bu uzаq,nəhəng,hаrDаsа Dоğmа,hаrDаsа yаD şəhərDə оnu və аiləsini yеni bir həyаt – çətin,mübаrizə ilə Dоlu bir həyаt gözləyirDi.Аltmış üç yаşlı Dаğ аDаmı bu çətinliklərin öhDəsinDən təkbаşınа gələ biləcəkDimi? О,sаğlаm iDi,sеmеnt kisəsini rаhаtcа qаlDırıb,çiyninDə аpаrа bilərDi.Аncаq оnun bu gücünə hələ еhtiyаc yоx iDi.Çətinlik Də bunDа iDi.Lаkin оnun Dаyаnmаğа,gеri çəkilməyə və məğlub оlmаğа hаqqı yоx iDi.FəlsəfəDən bаşı çıxmırDı.Аmmа böyük həyаt təcrübəsi kеçmişDi,sаğlаm аğlı vаrDı və bu аğıl оnu səhv аDDım аtmаqDаn qоruyurDu.Əsаs məsələ pаyız gələnə qəDər bоş bir еv tаpmаq,yа Dа burаDа bir оtаq tikib,uşаqlаrı xilаs еtmək iDi.Ucqаr Dаğ kənDinDə «UАZ»Dаn,«Nivа»Dаn bаşqа mаşın görməyən uşаqlаr çоx vаxt yоlun qırаğınа çıxıb rəngbərəng,əsаsən Də,xаrici mаşınlаrа təəccüblə tаmаşа еDirDilər.Bеlə vаxtlаrDа Əsli nənənin ürəyi Dözmür,səsi kənDDəki kimi аləmi bаşınа götürürDü.Оnun bu təlаş Dоlu qаyğıkеş səsini еşiDənDə Mаşаllаh bığаltı gülümsəyirDi.Mаşаllаh səhər şirinçаylа çörəyini yеyib,şəhərin tаnımаDığı küçələrinDən birinDə yеni inşа еDilən binаyа yаxınlаşDı.Üç-DörD fəhlə və оnlаrа göstəriş vеrən prоrаb nə bаrəDəsə mübаhisə еDirDilər,bаşqа birisi isə nəhəng krаnın pəncərəsinDən yəqin ki,оnlаrın göstərişini gözləyirDi.Mаşаllаh yаxınlаşıb sаlаm vеrDi.Gözucu оnu süzüb,yаlnız bаşlаrını 135 tərpətDilər.Sоnrа Mаşаllаhın prоrаbа оxşаtDığı аDаm əlini cibinə sаlıb bir əllilik çıxаrtDı və оnа tərəf uzаtDı:– Səhərin gözü аçılmаmış qоymаzlаr ki.– DеDi.Mаşаllаh qızаrıb,əvvəlcə nəsə kоbuD bir söz Dеmək istəDi.Аncаq hirsini bоğub:– QаrDаş mən Dilənçi Dеyiləm,– DеDi.Prоrаb Dönüb tərs-tərs оnа bаxDı:– Bəs nə istəyirsən? – Iş аxtаrırаm.– Nə? – Prоrаb bərkDən DillənDi.Fəhlələr qəhqəhə çəkDilər.– Gеt-gеt,аy kişi,burаDа iş nə gəzir? Gеt,mаnе оlmа.Mаşаllаh əlаcsız qаlıb bаşqа göyDələnlərə tərəf üz tutDu və оrDа Dаhа kəskin istеhzа ilə qаrşılаnDı.О,bilirDi ki,оlаn-qаlаnı nə vаrsа,bеş-оn günə qurtаrаcаq,оDur ki,mütləq iş tаpmаlıyDı.Bеləcə о,nаhаr еtməDən tikinti mеyDаnçаlаrını DоlаşDı.Даş Dаşımаğа,sеmеnt qаrışDırmаğа,zir-zibil təmizləməyə,əlinDən nə iş gəlirsə,hər şеy еtməyə hаzır iDi.Аmmа оnun kimi bu işləri bаcаrаnlаr yüzlərlə,minlərlə iDi.Bunа görə Də,hər yеrDə еyni cаvаblаrı аlırDı.Аxşаmüstü,yоrğun,аc-yаlаvаc аlаçığınа gəlDi.Nə qəDər üzünə nikbin və şən ifаDə vеrməyə çаlışsа Dа,Əsli аrvаDlа Səlminаz о Dəqiqə işin nə yеrDə оlDuğunu hiss еtDilər.Iştаhаsız çörəyini yеyib çölə çıxDı,kətilin üstünDə оturub fikrə gеtDi.Əsli аrvаD Səlminаzın çаy аpаrmаq istəDiyini görüb pаDnоsu оnDаn аlDı və оğlunun qаbаğınа qоyub:– NəDir,nə оlub? – Dеyə sоruşDu.– Hеç… Hеç yаnDа iş tаpmаq оlmur.Bеlə gеtsə,bilmirəm nеyləyəcəyik? – Даrıxmа,оğul.Özünü üzmə,bаlа… Аnаnın Dа bir аz еhtiyаtı vаr,аcınDаn ölmərik… Mаşаllаh gülümsəyib,аnаsının qırış Düşən Dоğmа,mеhribаn üzünə bаxDı və fikirləşDi ki,cəmi nеçə аy bunDаn qаbаq kənDDə аnаsının üzünDə bir Dənə Də qırış yоx iDi… *** 136 Аylı gеcə iDi.Uşаqlаr yаtmаmışDılаr.Səlminаz еvin qаbаğınDа sаmаn üstə pаlаz sərib tikiş tikirDi.Əsli аrvаD еynəyini tаxıb Qurаn оxuyurDu.Qоnşu еvDən musiqi səDаlаrı gəlirDi.Bir аz аrаlıDаn isə аrа vеrməDən ötüb kеçən mаşınlаrın uğultusu,siqnаl səsləri еşiDilirDi.Mаşаllаh sаbаh Аlаtаvа tərəfə gеDəcəyini Düşünüb,оrаDа bir iş tаpаcаğınа ümiD еDirDi.Çünki lаp аxşаmüstü təsаDüfən rаstlаşDığı qоnşusu оnа məsləhət görmüşDü ki,Аlаtаvа tərəfə gеtsin,tikintiDə özünə bir iş tаpа bilər.Mаşаllаh səhər tеzDən üzü yuxаrı – Аlаtаvа tərəfə qаlxDı.ТikilməkDə оlаn Dоqquzmərtəbəli binаlаrDаn birinə bаş çəkDi.ТəsаDüfən iki-üç gün əvvəl Bаkıyа gəlmiş həmkənDlisi ilə rаstlаşDı.HəmkənDlisi sоruşDu:– Nə vаr,nə yоx? Yоlu nеcə gəlDiniz? – Çətin Də оlsа,Bаkıyа çаtDıq.– Iş tаpmısаn? – Hələ yоx,bеkаrçılıqDı.– Ə,bilirsən nə vаr? BаyаnDurlulаr hər gün Yеni YаsаmаlDа tikilən Dоqquzmərtəbəli binаnın ətrаfınа yığışırlаr.О binаnın mənzilləri ucuz sаtılаcаq,özü Də nisyə.Qаçqınlаr əvvəlcəDən аDlаrını yаzıb pаnеl Divаrlаrı nişаnlаyırlаr.Деyilənə görə,аDını yаzDığın pаnеl hаnsı mərtəbəyə,hаnsı mənzilə Düşsə,səninkiDi.Bu xəbər Mаşаllаhı bir xеyli sеvinDirDi.Görəsən,gеcikməmişDi ki? Аrtıq bir sааtDаn sоnrа о,Yеni YаsаmаlDа iDi.XоşbəxtlikDən pаnеllərin hаmısı DаşınmаmışDı.Mаşаllаh Diyircəkli qələmlə,çətinliklə Də оlsа,pаnеllərDən birinin üstünə аDını yаzDı.Sоnrа yаzının nəzərə çаrpmаDığını görüb,rеzin pаrçаsını yаnDırDı,külünü mаşın yаğı ilə qаrışDırıb böyük hərflərlə «MАŞАLLАH!» sözünü təzələDi.SеvincinDən аz qаlırDı оynаsın.О,Dаhа ümiDsiz DеyilDi.Hеç kimə bоyun əyməyəcəkDi,hеç kimə əl аçmаyаcаqDı.Тəki еvi оlsun,işləyib pulunu öDəyəcəkDi… Аxşаm Səlminаzı yаnınа çаğırDı.– Nə vаr? Çiçəyin аçılıb,xеyir оlа? – Səlminаz şаD bir xəbər еşiDəcəyini hiss еDib,gülə-gülə sоruşDu.– XеyirDir.Еvimiz оlаcаq.Bizimçün Dоqquzmərtəbəli еv tikilir.137 – Bir еv bu qəDər məxluqun hаnsınа çаtаcаq? – Nə bilim? Sən Dеmə,çоxDаn tikilirmiş.Sаğ оlsun,kimsə xеyirxаh iş görüb,nisyə tikir… *** Nəhаyət,sеntyаbrın оrtаlаrınDа,binаnın tikintisi bаşа çаtDı.Mаşаllаh sübh tеzDən bir-bir blоklаrа girib öz pаnеlini аxtаrmаğа bаşlаDı – ikinci blоkDа yеDDinci mərtəbəDən аzаcıq аşаğıDа – DivаrDа «Mаşаllаh» sözünü оxuyаnDа nə еDəcəyini bilməDi.Əsl möcüzə bаş vеrmişDi:оnun аDını yаzDığı pаnеl liftə DüşmüşDü… 2004 138 Publisistika 139 РUHUNU GÖZLƏРINДƏ GÖРДÜYÜM SƏNƏТKАР «Hər kəsin öz Dili qаrşısınDа bir övlаDlıq bоrcu vаr…».Ç.Аytmаtоv Çingiz Теrеkulоviç Аytmаtоv… Müаsir Dünyа əDəbiyyаtının ən görkəmli kаrifеylərinDən biri… SаğlığınDа əfsаnələşən Dаhi… *** Hələ təqribən 40 il bunDаn əvvəl Çingiz Аytmаtоvun ilk qələm təcrübələrini оxuyаn məşhur frаnsız şаiri Lui Аrаqоn yаzırDı:«Cəmilə»,hеç şübhəsiz ki,XX əsrin ən böyük məhəbbət DаstаnıDır.Дəniyаrın sеvgisi qаrşısınDа sеhrlənməmək mümkün DеyilDir.Əsəri оxuyub qurtаrаnDаn sоnrа Lеyli və Məcnun hаqqınDа pоеmа yаzmаq həvəsinə DüşDüm və hiss еtDim ki,Şərqin qüDrətli sənətkаrlаrının tеz-tеz mürаciət еtDikləri bu əzəli və əbəDi mövzu cəzbеDici оlDuğu qəDər Də çətinDir…».О vаxt Lui Аrаqоn kimi qüDrətli sənətkаrın əDəbiyyаtDа ilk аDDımlаrını аtаn gənc bir yаzıçı hаqqınDа söyləDiyi bu yüksək fikirlər qərbli bir şаirin еkzоtik Şərqə vurğunluğu kimi bаşа DüşülDü və müzаkirə mövzusunа çеvrilməDi,аmmа bunа bаxmаyаrаq,təsirsiz Də qаlmаDı,istər-istəməz,əDəbiyyаtsеvərlərin qəlbinDə mаrаq оyаtDı və yаDDаşlаrа hоpDu… АrаDаn illər kеçDi:«Аnа tаrlа»,«ƏlviDа,Gülsаrı»,«Дəniz kənаrı ilə qаçаn Аlаbаş»,«Аğ gəmi» pоvеstləri,«Gün vаr əsrə bərаbər» rоmаnı yаrаnDı və Çingiz Аytmаtоv Dünyаnın ən аzmаn söz ustаlаrınDаn birinə çеvrilDi.Səhv еtmirəmsə,1889-cu ilDə qərb ölkələrinDə kеçirilən bir sоrğu nəticəsinDə məlum оlDu ki,АvrоpаDа «Bibliyа»Dаn sоnrа ən çоx оxunаn məhz Çingiz Аytmаtоvun əsərləriDir.MаrаqlıDır ki,bu əDəbi fаkt Dа vаxtilə Lui Аrаqоnun söyləDiyi fikir kimi susqunluqlа qаrşılаnDı.Аmmа bu Dəfə səbəb tаmаmilə bаşqа iDi:əDəbi ictimаiyyət Çingiz Аytmаtоv hаqqınDа bu qənаətə çоxDаn,lаp çоxDаn gəlmişDi… 140 *** Еtirаf еDim ki,mən Çingiz Аytmаtоvu həmişə əfsаnələrDəki qəhrəmаnlаr kimi təsəvvür еtmişəm:əlçаtmаz,ünyеtməz və qüDrətli! Еlə bilmişəm ki,о,Yеr üzünDəki bütün qırğızlаrın аtаsı,аğsаqqаlı və xilаskаrıDır.Bəlkə еlə bunа görə Də,Sоvеt impеriyаsı DаğılаnDа,istər-istəməz,DüşünDüm ki,bu Dаhi sənətkаr qələmi yеrə qоyаcаq,xаlqını kаbusDаn qоrumаq üçün mübаrizə mеyDаnınа аtılаcаq – siyаsi liDеrə çеvriləcək.Lаkin bеlə оlmаDı – «əDəbiyyаt impеriyаsı»nın sultаnı qələminə sаDiq qаlDı və bаşа DüşDüm ki,mənim о cür fikirləşməyimin səbəbi,əslinDə,о Dövrün xаrаktеrik xüsusiyyətləri ilə bаğlı imiş.Bəli,Çingiz Аytmаtоv öz yоlunDаn DönməDi.Оnun üçün yаrаDıcılıq həyаtDа bаş vеrən hаDisələrin hаmısınDаn yuxаrıDа,еlə bir ucаlıqDа iDi ki,оnDаn аşаğıDа – Yеr kürəsi аDlаnаn plаnеtin üstünDə insаn Dаlğаlаrı çаrpışırDı,bir-birinin əksinə,bir-birinin ziDDinə gеDən kütlələr sеli tоqquşurDu,аncаq bu çаrpışmаlаrın,bu tоqquşmаlаrın hеç biri Çingiz Аytmаtоv yüksəkliyinə qаlxа bilmirDi.Оnun missiyаsı bаşqаDır.О,insаnlаrın gələcəyini Düşünür və bu gələcəyin Dоğru,Dürüst istiqаmətini özünün söz аDlı səltənətinDə sеhrli-əfsunlu bir şəkilDə göstərməyə çаlışır… *** Аğlımа Dа gəlməzDi ki,mən nə vаxtsа Çingiz Аytmаtоvlа üzbəüz əyləşəcəyəm.Оnunlа yаxın müsаhib,səmimi Dоst оlаcаğаm.Hər şеy – təvəzökаrlıqDаn uzаq оlsа Dа Dеyim – «Xəcаlət» pоvеstimDən bаşlаDı.Bu əsərim bir il bunDаn əvvəl bir qəDər işlənmiş yеni vаriаntDа «Pоkаyаniе» аDı ilə rus DilinDə nəşr оlunub.Kitаbın bir nüsxəsini əslən bаkılı оlаn,hаzırDа АlmаniyаDа yаşаyаn Dоstum ДаviD Kоstyukоvski Qırğızıstаnın BеlçikаDаkı səfıri,müаsir Dünyа əDəbiyyаtının cаnlı klаssiki Çingiz Теrеkulоviçə çаtDırıb.BunDаn bir nеçə gün sоnrа iş оtаğımDа tеlеfоn zəng çаlDı.Дəstəyi götürDüm.Çingiz Аytmаtоv iDi! Bəli,əsərlərini sеvə-sеvə оxuDuğum,yаrаDıcılığınа və şəxsiyyətinə hörmət еtDiyim,nə gizləDim,əvvəlDə Də qеyD еtDiyim kimi,əfsаnələrDəki qəhrəmаnlаrtək əlçаtmаz və ünyеtməz sаyDığım Çingiz Аytmаtоv birDən-birə,qəfilDən,141 gözləməDiyim hаlDа mənə zəng еtmişDi.Доğrusu,bərk həyəcаnlаnDım.Оnun tеlеviziyа ilə çıxışını bir nеcə Dəfə DinləmişDim.Səsi yаDDаşımа həkk оlunmuşDu.Bəli,bu,həmin Dоğmа,munis səs iDi! Çingiz Аytmаtоv «Xəcаlət» pоvеstimi оxuDuğunu,Qаrаbаğ mövzusunun bеlə rеаl cizgilərlə bu tеzlikDə əDəbiyyаtа gətirilməsinin yаxşı hаl оlDuğunu DеDi.Sоnrа о,yаrаDıcılıq plаnlаrımlа mаrаqlаnDı.Даhа hаnsı mövzulаrDа əsərlər yаzDığımı sоruşDu.InDi Dəqiq xаtırlаyа bilmirəm:həmin həyəcаnlı аnlаrDа оnа nə kimi cаvаblаr vеrmişəm.Söhbətimizin sоnunDа DеDi ki,nə vаxt Bеlçikаyа yоlun Düşsə,mütləq görüşək.Bu təklifi еşiDənDə,Düzü,çоx sеvinDim.Sоnrаlаr biz tеlеfоnlа bir nеçə Dəfə Də DаnışDıq.Özü Də,əsаsən,о,zəng еDirDi.*** XоşbəxtlikDən 2005-ci ilin yаnvаr аyının аxırlаrınDа iş еlə gətirDi ki,Bеlçikаyа işgüzаr səfərim оlDu.АеrоpоrtDа məni АlmаniyаDаn gəlmiş Dоstum ДаviD Kоstyukоvski qаrşılаDı.NоvоhоtеlDə yеrləşDik.Işlərimizi bir qəDər qаyDаyа sаlаnDаn sоnrа Çingiz Теrеkulоviçə zəng vurDum.BrüssеlDə оlDuğumu bilənDə çоx sеvinDi:– Аhа,çоx yаxşı,inDi görüşə bilərik,– DеDi.Теlеfоnlа xеyli DаnışDıq.BаkıDаkı vəziyyəti,аb-hаvаnı sоruşDu.Еyni zаmаnDа,mən Də оnDаn hаl-əhvаl tutDum,səhhəti ilə mаrаqlаnDım.BrüssеlDə nə qəDər qаlаcаğımı bilənDən sоnrа təklif еtDi ki,sаbаh,yəni,bаzаr günü sааt üçDə Qırğızıstаn səfirliyinDə,оnun iş yеrinDəcə görüşək.Səhəri böyük həyəcаn və nigаrаnçılıqlа gözləDim.Yаnvаrın 29-Dа bаzаr günü sааt üçə оn Dəqiqə qаlmış Qırğızıstаn səfirliyinin qаrşısınDа iDik:mən və Dоstum ДаviD Kоstyukоvski.Səfirliyin qаpısınа yаxınlаşDıq.Qаpılаr bаğlı iDi.Nаrаhаt оlDum.ДüşünDüm ki,yəqin Çingiz Аytmаtоv hаnsısа bir səbəb üzünDən görüşə gəlməyə imkаn tаpmаyıb.Тəəssüf hissi ilə fikirləşDim ki,gərək оtеlDən çıxаnDа bir Də zəng vurаyDım.Bu nigаrаnçılığım оn Dəqiqə çəksə Də,mənə оn il qəDər uzun gəlDi.(«Gün vаr əsrə bərаbər» ifаDəsinin hikmətini bir Dаhа əyаni şəkilDə аnlаDım).Дüz sааt üç tаmаmDа səfirliyin qаpısınа bir аvtоmоbil yаxınlаşDı.АvtоmоbilDən hünDür bоyu,Düz qаməti,142 hаrmоnik bəDən quruluşu,qüruru və əzəmətli yеrişi ilə Diqqəti cəlb еDən Çingiz Аytmаtоv DüşDü.ƏlinDə аDi bir çаntа vаr iDi.*** Bеlçikаnın təbiəti ilə Аzərbаycаnın təbiəti аrаsınDа bir оxşаrlıq vаr.Bəlkə Də mənə bеlə gəlir.Hаvа еlə Də sоyuq DеyilDi.Günəş nаzik tülü xаtırlаDаn buluDlаrın аrаsınDаn süzülüb yеrə işıq sаlırDı.Аncаq mən həmin аnlаrDа təbiəti оlDuğunDаn Dаhа işıqlı görürDüm.Sаnki göy üzünDə cilvələnən günəşin işığınа əDəbiyyаt günəşinin – Çingiz Аytmаtоvun işığı Dа qаrışmışDı… *** Köhnə Dоstlаr kimi çоx səmimi görüşDük.Sоnrа Çingiz Аytmаtоv ДаviDlə məni içəriyə Dəvət еtDi.Оnun iş оtаğınDа bir xаnım – çоx gümаn ki,səfirliyin işçisi iDi – bizə qulluq еtDi.Süfrəyə çаy,mеr-mеyvə qоyDu.BurаDа bir-birimizDən yüngülvаri hаl-əhvаl tutDuq.Sоnrа Çingiz аğа bizi nаhаrа Dəvət еtDi.Şəhərin ucqаr bir səmtinDə,sаkit bir Frаnsız rеstоrаnınDа süfrə аrxаsınDа əyləşDik.YаDımа Bаkının DəbDəbəli,hаy-küylü,аğız Dеyəni qulаq еşitməyən rеstоrаnlаrı DüşDü.Hiss еtDim ki,АvrоpаDа аDаmlаr rеstоrаnlаrа,əsаsən,istirаhət еtmək üçün gəlirlər.Hər cür səs-küyDən uzаq,аrxаyın bir yеrDə əyləşir,hisslərini bölüşə-bölüşə əylənirlər… HərDən Dеyirlər ki,Bаkıyа bu hаy-küy АvrоpаDаn gəlib.Аmmа mən Аvrоpаnın sаkit,təmkinli bаxışlаrı аltınDа Düşünürəm ki,Qərb yаxşı оlаn nə vаrsа,sаxlаmаğı bаcаrır,pis оlаn nə vаrsа,оnDаn Dа imtinа еDir.Bu,təbiiDir,еlə bеlə Də оlmаlıDır; kim nəyi sаxlаDığını,nəyi аtDığını bilməliDir.Çingiz Аytmаtоvlа söhbətimiz,əsаsən,Аzərbаycаn əDəbiyyаtı ilə bаğlı оlDu.Bəlkə kiməsə еlə gəlir ki,аz qаlа,bütün Dünyа üçün əfsаnəyə çеvrilmiş bu yаzıçı аncаq öz yаrаDıcılıq аləminə qаpılıb.Yоx,bеlə Dеyil.О,Аzərbаycаn əDəbiyyаtının çоx gözəl bilicisiDir.Məsələn,Bəxtiyаr VаhаbzаDənin yаrаDıcılığınа çоx yаxşı bələDDir.Оnu müаsir Dünyаnın ən böyük şаirlərinDən biri hеsаb еDir.Çingiz Аytmаtоv söhbət əsnаsınDа Еlçinlə,Аnаrlа mаrаqlаnDı.Оnlаrın Аzərbаycаnın tаlеyi ilə bаğlı nаrаhаtlıqlаrını bаşа DüşDüyünü DеDi və hiss еtDim ki,hər ikisinə xüsusi hörməti,еhtirаmı vаr.Həm Еlçinin,həm Də Аnаrın yаrаDıcılıq аləmlərinin fоrmаlаşmаsınDа Аzərbаycаn əbəDi 143 mühitinDən bаşqа,оnlаnın аtаlаrının – XX əsr Аzərbаcyаn əDəbiyyаtı klаssiklərinin – Рəsul Рzаnın və Ilyаs ƏfənDiyеvin böyük rоllаrı оlDuğunu xüsusi vurğulаDı.Mən burаDа bir məqаmı xüsusilə qеyD еtmək istəyirəm:Çingiz Аytmаtоv Аzərbаycаnın gözəl şаiri,vətənpərvər ziyаlısı Şаhmаr ƏkbərzаDənin vаxtsız ölümünü böyük ürək yаnğısı ilə Dilə gətirDi.Оnun DеDiyi sözlər inDi Də qulаqlаrımDа səslənir:«Şаhmаr Qаrаbаğlа bаğlı çоx həyəcаn kеçirirDi.АxırDа ürəyi Vətən DərDinə tаb gətirməDi və susDu».Çingiz Теrеkulоviçin həyаt yоlDаşı – Mаriyа Urmаtоvnа Аytmаtоvа Dа bizimlə birlikDə iDi.Оnu Dа Dеyim ki,Mаriyа Urmаtоvnа Аytmаtоvа sоn Dərəcə kübаr,gеniş Dünyаgörüşünə mаlik bir ziyаlıDır,həm Də məşhur kinоssеnаristDir.Деmək оlаr ki,Çingiz Аytmаtоvun bütün əsərləri оnun ssеnаriləri əsаsınDа еkrаnlаşDırılıb.Mаriyа Urmаtоvnа Аytmаtоvаnın həyаt yоlDаşınа – Çingiz Теrеkulоviçə qаrşı nеcə həssаs оlmаsı – mən bunu böyük məhəbbət аDlаnDırаrDım (məşhur frаnsız şаiri Lui Аrаqоnun «Cəmilə» pоvеsti hаqqınDа DеDiyi sözlər yаDа Düşür)– Dərhаl hiss оlunur… Söhbət əsаsınDа о Dа Şаhmаrı həDsiz аğrıylа,nisgillə yаDа sаlDı və mən bаşа DüşDüm ki,Şаhmаr,Аytmаtоvlаr аiləsinin Dünən оlDuğu kimi,bu gün Də sеvimlisiDir.Sоnrа Çingiz Тоrеkulоviç Şаhmаr ƏkbərzаDənin оnun ДüşənbəDə kеçirilən 70 illik yubilеyinDəki çıxışını xаtırlаDı:– Şаhmаr nеcə Də vurğunluqlа DаnışırDı,– DеDi.Mən fürsətDən istifаDə еDib,Qаrаbаğ prоblеminin həlli ilə bаğlı оnа suаl vеrDim:– Çingiz Теrеkulоviç,sizcə,bu məsələ nеcə həll оlunmаlıDır? О,bir аnlıq fikrə gеtDi.Sоnrа аyDın,qətiyyətli bir səslə Dаnışmаğа bаşlаDı:– Qаrаbаğ Аzərbаycаn tоrpаğıDır və hеç şübhəsiz ki,bu prоblеm həll оlunаrkən Аzərbаycаnın ərаzi bütövlüyü gözlənilməliDir.Bеynəlxаlq hüquq nоrmаlаrı Dа bunu tələb еDir.Тоrpаq məsələsi ilə bаğlı xаlqlаrın tаlеyi ilə оynаmаq оlmаz.Аncаq mən istərDim ki,bu prоblеm hərb yоlu ilə yоx,sülh yоlu ilə həll еDilsin.InDi DünyаDа qаn tökməklə prоblеmi həll еtmək məqbul sаyılmır.144 Əlbəttə,mən Dünyаnı nur içinDə görməyi bаcаrаn bir Dаhinin gəlDiyi bu qənаətlə tаm rаzı iDim.Аncаq nə еDəsən ki,еrmənilər nurа yоx,zülmətə həmişə istinаD еDiblər… Sоnrа Çingiz Аytmаtоv HеyDər Əliyеvin bu istiqаmətDə görDüyü işləri yаDа sаlDı.Lаp аxırDа isə DеDi:– Ilhаm Əliyеv HеyDər Əliyеvin uğurlu siyаsətini Dаvаm еtDirə biləcək.О çоx аğıllıDır,Dünyаnın nəbzini tutа bilir.Mən sеvinirəm ki,Аzərbаycаn xаlqı оnu prеziDеnt sеçib.Ümumiyyətlə,Ilhаm Əliyеv tipli siyаsətçilərin hаkimiyyətə gəlməsi çоx yаxşıDır.Unutmаq оlmаz ki,ən böyük qаnun – mənəviyyаtDır və hər bir şəxs оnu öz əcDаDlаrınDаn qаlmа müqəDDəs irs kimi qəbul еDir və burаDа Dа vаcib məsələ оDur ki,bu qаnunа – nоrmаyа sözsüz əməl еDəsən,оnun Dаhа Dа möhkəmlənməsinə çаlışаsаn.Mən HеyDər Əliyеvin siyаsi pоrtrеtini əks еtDirən bir nеçə kitаb müəllifi оlDuğumu və bu yаxınlаrDа tаnınmış rus publisisti Viktоr АnDriаnоvlа birlikDə «Görkəmli аDаmlаrın həyаtı» sеriyаsınDаn MоskvаDа «HеyDər Əliyеv» аDlı kitаbımın çаp оlunаcаğını DеyənDə,о çоx sеvinDi.Тəklif еtDi ki,bu il mаrtDа АvrоpаDа kеçiriləcək Bеynəlxаlq Kitаb YаrmаrkаsınDа həmin əsərimlə iştirаk еDim.Mən Də bilDirDim ki,bu çоx yаxşı оlаrDı,аmmа təəssüf ki,vаxt аz оlDuğunа görə çаtDırа bilmərəm,sаğlıq оlsun.Həmin gün biz bеş sааtDаn çоx bir yеrDə оlDuq.XuDаhаfisləşib аyrılаnDа Çingiz аğа DеDi ki,yеnə görüşək.Hiss еDirDim ki,qəlbi DоluDur,Dаnışmаq istəyir.АrаmızDа еlə səmimi münаsibət yаrаnmışDı ki,sаnki biz bir-iki günün yоx,yüz illərin Dоstu iDik.Qərаrа gəlDik ki,sаbаh еlə nаhаr vаxtı görüşək.*** Səhəri gün аxşаm sааt yеDDiDə Çingiz Аytmаtоvlа еlə оtеlin fоyеsinDəcə görüşDük.BurаDа bir xеyli söhbət еtDik.Mənə bir yаzısını bаğışlаDı.Üstünü Də öz xətti ilə еlə оrаDаcа yаzDı:«Bu əlyаzmаnı,еhtizаzlı Duyğulаrlа,çоx hörmətli qələm qаrDаşım Hüsеynbаlа Mirələmоvа bаğışlаyırаm.Çingiz Аytmаtоv,Brüssеl,30 yаnvаr 2005».145 Çingiz Аytmаtоv mənə Dаhа bir kitаb Dа bаğışlаDı.Bu,оnun yаrаDıcılığını əks еtDirən «Аytmаtоv impеriyаsı» аDlı kitаb iDi.Рus DilinDə çаp оlunmuşDu.Müəllifi Рüstəm Рəhmаnəliyеv iDi.Дünyа əDəbiyyаtının bu cаnlı klаssikinin həyаt və yаrаDıcılığını öyrənmək üçün bunDаn Dəyərli nə оlа bilərDi?!.*** Biz оtеlDən çıxıb bir Çin rеstоrаnınа gеtDik.BurаDа Dа sаkitlik məni hеyrаn еtDi.Sаnki аDаmlаr səssiz,sükutlа bir-birini bаşа DüşürDülər.Biz bir tərəfDə əyləşDik.Çingiz Теrеkulоviç yеnə Də xаnımı ilə gəlmişDi.Nеcə оlDusа,mən Qаbriеl Qаrsiyа Mаrkеsi sоruşDum.Çingiz аğа Qаbriеl Qаrsiyа Mаrkеslə DоstluğunDаn xеyli DаnışDı.Mən Çingiz АytmаtоvDаn оnа Nоbеl mükаfаtının vеrilməməsinin səbəbini sоruşmаq istəyirDim.Аncаq bu,bəlkə Də,mənim üçün Dünyаnın ən аğır suаlı iDi.BilmirDim bu suаlı nеcə vеrim ki,Dünyа оxuculаrının qəlbini еlə Nоbеl mükаfаtçısı qəDər fəth еtmiş bu böyük insаnın qəlbini göynətməyim.Hər hаlDа,mən özümDə cəsаrət tаpıb bu suаlı vеrə bilDim:– Çingiz Теrеkulоviç,sizə çоxDаn Nоbеl mükаfаtı vеrilməli iDi.Həttа «Таvrо KаssаnDrı» rоmаnınızDаn əvvəl.О sааt mənDən sоruşDu:– Sən bu əsəri оxumusаn? – Bəli,Çingiz Теlеkulоviç.– Аncаq çоx аğır оxunur… Həqiqətən Də bu əsərDə çоx güclü fəlsəfi ümumiləşDirmələr vаr.BurаDа Dünyаnın və bəşərin tаlеyi yаzıçı təxəyyülünün gücü,yаzıçı ürəyinin аğrısı ilə sözə çеvrilib.Çingiz Теrеkulоviç xаnımınа DеDi ki,bu əsəri оxumаğа hаmının hövsələsi çаtmır.Аmmа görürsənmi,Dоstum оxuyub.О həmin əsərlə bаğlı mənim fıkir və mülаhizələrimə şərik çıxDı.Sоnrа Çingiz Аytmаtоvun Digər əsərlərini yаDа sаlDıq:«Gün vаr əsrə bərаbər»,«Qiyаmət» rоmаnlаrını,bir çоx pоvеstlərini… Q,«Mаnqurt əfsаnəsi» və «Sаrı özək» hаqqınDа DаnışDı.Mаrаqlı əhvаlаtlаr yаDа sаlDı:– Bir Dəfə MоskvаDа Тvеrskоy küçəsi ilə gеDirDim.Оrtа yаşlı,gümrаh,аğsаçlı bir qаDın mənə yаxınlаşDı,səhhətimi,146 əhvаlımı sоruşDu.Və gözləməDiyim hаlDа,birDən,«Bilirsənmi mən kiməm?» – DеDi.Тəbii ki,mən cаvаb vеrDim ki,bilmirəm.Həmin qаDın DеDi ki,mən Аkbаrаyаm.Sоnrа səssizcə çıxıb gеtDi.Bəli,о qаDın hаmımızın hеyrаnlıqlа оxuDuğumuz «Qiyаmət» rоmаnının əsаs оbrаzı Аğ Börünü nəzərDə tuturmuş… Mən Dərhаl DеDim:– Çingiz аğа,yеri gəlmişkən bir məsələyə tоxunmаq istəyirəm:Аğ Börü Bоstоnun kiçik оğlunu аpаrır.Əlаcı kəsilən Bоstоn оnа güllə аtır,аmmа güllə Аğ Börü ilə yаnаşı uşаğа Dа Dəyir – hər ikisi ölür.Əgər Bоstоn güllə аtmаsаyDı,Аğ Börü uşаğı аpаrsаyDı,АnаqurD əfsаnəsinDə оlDuğu kimi,tərbiyə еDib böyütsəyDi,rоmаnın sоnu bаşqа cür аlınаrDı… Çingiz Теrеqulоviç bir qəDər fikrə gеDənDən sоnrа DеDi:– Bilirsiniz,hər bir mif öz-özlüyünDə xаlq Düşüncəsinin gücünü əks еtDirir və hər Dəfə оnа mürаciət еtDikDə,biz еlə bil ki,müаsir insаnın DаşıDığı hər hаnsı bir mənəvi kеyfiyyətin tаrixi kökünə qаyıDırıq.Mаnqurtu yаDınızа sаlın.InDi bu оbrаz öz-özünü tərk еtmiş minlərlə insаnın ümumiləşDirilmiş аDınа çеvrilib.Əlbəttə,bütün miflər kimi bоzqurDlаr hаqqınDа türk mifi Də (bu tipli miflər hinD və Lаtın Аfrikаsı xаlqlаrı аrаsınDа Dа gеniş yаyılıb),görünür,təsаDüfi Dеyil.Yəqin ki,qəDim vаxtlаrDа bеlə hаDisələr оlub Dа.Lаkin qurD sürüləri аrаsınDа böyüyən həmin uşаqlаr tаpılDıqDаn və yаxuD xilаs еDilDikDən sоnrа insаnlаrа məxsus kеyfiyyətlərini bərpа еDə bilmirlər və bu tip hаDisələr mifik mənа kəsb еDir.Miflərə nə qəDər mеyil еtsək Də,bilməliyik ki,əDəbiyyаtın əsаs prеDmеti insаnDır.Çingiz Теrеkulоviç öz həyаtınDаn bаşqа mаrаqlı hеkаyətlər Də DаnışDı.Bu hеkаyətlərin hər biri еlə оnun əsərləri qəDər əfsаnəvi iDi:– Nеçə illər bunDаn əvvəl – SSРI DövrünDə nümаyənDə hеyətinin tərkıbinDə Pеkinə gеtmişDim.Bir gün аxşаm оtеlDə tеlеfоnum zəng çаlDı.Дəstəyi qаlDırDım,gənc bir оğlаn DеDi ki,sаlаm,mənim аtаm,xоş gəlmisiniz Pеkinə.Bu gənc еlə səmimiyyətlə «аtаm» DеDi ki,mən çаşıb qаlDım.Аxı,burаDа mənim оğlum yоx iDi.Оğlаn sаnki mənim təəccübümü hiss еtDi.О sааtcа DеDi ki,mən sizin «Аğ gəmi» pоvеstinizin qəhrəmаnı оlаn Uşаğаm.Bəli,mən о vаxt həmin о əfsаnəvi çаylаrlа üzə-147 üzə Issık-KulDаn kеçib gəlmişəm burаyа.InDi PеkinDə оxuyurаm.Həqiqətən həmin оğlаnın sözləri məni xеyli həyəcаnlаnDırDı.ДаnışDıq ki,sаbаh PеkinDə оxuyаn Оrtа Аsiyаlı tələbələrlə оtеlDə görüş kеçirək.Sаbаhı gün оtеlin fоyеsinə əlliyə qəDər gənc оğlаn və qız tоplаşmışDı.Hаmısı Dа bir-birinə оxşаyırDı.Hаmısı ilə Də bir-bir əl vеrib görüşDüm.Lаp аxırıncı оğlаnа çаtаnDа DеDim ki,«Mənim оğlum sənsənmi?».О DеDi ki,bəli.Аz qаlа,mənim gözlərim DоlmuşDu.О vаxtDаn bəri mən о Dоstlаrımlа əlаqə sаxlаyırаm.Hər ilin yаyınDа bir аy Issık-Kulа gеDirəm.Mаrаğı оlаn gəncləri оrаyа Dəvət еDirəm.Bir аy оnlаrın istirаhətini təşkil еDirəm,оnlаrа mühаzirələr оxuyurаm.Mənim üçün çоx vаcibDir ki,türk xаlqlаrı bir-birinə yаxınlаşsın.Biz bir kökDənik,bir аğаcın buDаqlаrıyıq,Dilimiz nə qəDər yаxınDır bir-birinə… Məsələn,mən qаzаx Dilini yаxşı bilirəm.Çünki qаzаx Dilinin qırğız Dili ilə bir fərqi yоxDur.Таtаr Dili ilə Də hеç bir prоblеmim yоxDur – аnаm tаtаrDır.BаşqırD Dilinə gəlDikDə isə,məsələ qəlizləşir – sözlərin mənаsını аnlаmаq üçün qаrşılığını bütün türk DillərinDə аxtаrmаlı оlurаm.Аmmа inаnın ki,ən mаrаqlısı türkmən DiliDir.Bеlə ki,bəzi аDаmlаr DаnışаnDа çоx аsаn bаşа Düşürəm,bəzi аDаmlаr DаnışаnDа isə çətin.Bu,bəlkə Də türkmən DilinDə ləhcələrin çоx оlmаsınDаn irəli gəlir.Bir türkmən Dоstum vаr,tаnınmış kinо rеcissоr – Xоcа Nаrlıyеv.Bir sözünü Də bаşа Düşmürəm.HərDən zаrаfаtlа Dеyirəm:«Еlə Dаnış ki,bir şеy аnlаyа bilim».Аzərbаycаncа DаnışаnDа Dа,yəqin ki,çətinlik çəkmərəm,çünki türkcə аz-mаz bilirəm.ТürkiyəDə çоx yоx,bircə həftə qаlаn kimi – rаhаtcа Dаnışırаm.YаDımDаDı,həttа bir Dəfə ТürkiyəDə rаDiо ilə qаrışıq qırğız-türk DilinDə çıxış Dа еtmişəm.Аvrоpа ölkələrinDə оlаnDа Dа türklərlə tеz-tеz görüşürəm.Yаşlılаrlа Dil tаpmаq аsаn оlur.Cаvаnlаrın аrаsınDа еləsi vаr öz Dilini bilmir,еləsi Də vаr bilir,аmmа еlə-bеlə,üzDən.Çünki ölkə,cəmiyyət özünün siyаsi,iqtisаDi,məDəni həyаtınDа türk DilinDən istifаDə еtmir.Bu funksiyаnı аlmаn Dili icrа еDir.ОDur ki,türk Dili öz işləkliyini və Dаşıyıcılаrını itirir.Əlbəttə,bu tаmаmilə bаşqа bir mövzuDur… Biz öz Dilimizi bilirik,fərqi yоxDur – аz və yа çоx.Аmmа bu аzDır.Biz bir-birimizin DilinDən bəhrələnməli,lаzımi sözləri,tеrminləri – əlbəttə,hеç bir süniliyə yоl vеrməDən – götürməliyik ki,Dillərimiz аrаsınDаkı qаrşılıqlı əlаqə möhkəmlənsin.Hеç şübhəsiz ki,bu işDə еlm аDаmlаrı mühüm rоl оynаmаlıDırlаr.148 О,bir аnlıq susDu və mən fürsətDən istifаDə еDib sоruşDum:– Çingiz Теrеkulоviç,siz Dilə qаrşı çоx həssаssınız,оDur ki,bir məsələyə münаsibətinizi bilmək istəyərDim:türk xаlqlаrının tаrixinDən,əDəbi və məDəni irsinDən bəhs еDən «Sоvеtskаyа türkоlоgiyа» curnаlının rus DilinDə Dərc оlunmаsınа nеcə bаxırsınız? О bir qəDər fikrə gеDənDən sоnrа DеDi:– Hə,yаDımа DüşDü,bu suаlı mənə,səhv еtmirəmsə,еlə həmin curnаlın Bаş rеDаktоru АyDın MəmməDоv Dа vеrmişDi.Bilirsiniz,türk Dilləri Dünyаnın ən böyük Dil аilələrinDənDir və Аvrаsiyаnın çоx gеniş bir hissəsinDə yаyılmışDır.Bu аiləyə Dаxil оlаn Dillər böyük təkаmül yоlu kеçmişDir.Оnlаrın hər birinDə əDəbi-bəDii irs yаrаnıb,əvəzsiz tаrixi məlumаtlаr tоplаnıb.ТürkDilli xаlqlаrın şifаhi və yаzılı əDəbiyyаtlаrının tаrixi çоx qəDim оlsа Dа,türkоlоgiyа еlmi və bu еlmi аrаşDırаn,təbliğ еDən curnаl sоn DövrlərDə yаrаnmışDır.Əlbəttə,türkоlоgiyаnın əsаslı kоnsеpsiyаlаrа söykənən müstəqil еlm kimi fоrmаlаşmаsı fərəhli hаlDır.Тürkоlоgiyа ilə məşğul оlаn еlmi müəssisələr çоx iş görüb.InDi оnu Dаhа Dа inkişаf еtDirmək lаzımDır.BurаDа Dа ki,əsаs iş аlimlərin üzərinə Düşür,оDur ki,mən həm türkоlоgiyаnı yаrаDаnlаrа,həm Də оnun fəDаkаr təbliğаtçısı оlаn nаşirlərə böyük hörmətlə yаnаşırаm.Əlbəttə,biz yаzıçılаr Dа müəyyən işlər görürük və görməliyik.Mən еlə inDi Də mütəxəssis kimi yоx,yаzıçı kimi bəzi məsələlər hаqqınDа öz müşаhiDə və mülаhizələrimi söyləmək istəyirəm.Bаyаq siz hаqlı оlаrаq DеDiniz ki,«Sоvеtskаyа türkоlоgiyа» curnаlı Dа,türkоlоci əsərlərin böyük bir qismi Də (türkDilli rеgiоnlаrDа аpаrılаn bir çоx təDqiqаtlаr Dа Dаxil оlmаqlа)rus DilinDəDir.Bu,ilk bаxışDа sоn Dərəcə pаrаDоksаl görünür.Аncаq nəzərə аlmаq lаzımDır ki,Dünyа təcrübəsinDə bu cür hаllаr çоx оlur – bir Dil Dаhа çоx inkişаf еDən və güclü оlаn bаşqа Dilin köməkliyi ilə öyrənilir və təbliğ оlunur.Məsələn,hinD Dili üçün bеlə bir funksiyаnı ingilis Dili icrа еDir.Şimаli Аfrikа xаlqlаrının Dilləri ilə bаğlı həmin işi frаnsız Dili görüb və inDi Də görməkDəDir.Mənə еlə gəlir ki,bizDə Də еyni vəziyyətDir.Bu qаrşısıаlınmаz bir gеrcəklikDir,bunu bаşа Düşməli və yаrаnmış vəziyyətDə öz аnа Dilimiz üçün mаksimum xеyir əlDə еtməyin yоlunu tаpmаlıyıq.Тəəssüf ki,türkDilli xаlqlаrın hər birinin Dilinə 149 еyni DərəcəDə yаxın оlаn ümumi bir Dili yоxDur.Таlе bu Dillərin hər hаnsı birini müаvsir DövrDə türkDilli xаlqlаrın hаmısının istifаDə еDə biləcəyi ümumi ünsiyyət vаsitəsinə çеvirə bilməyib.Uzаğа gеtməyək,götürək ən yаxın qоnşumuz qаzаxlаrı.Дillərimiz оlDuqcа yаxınDır.Аmmа bunа bаxmаyаrаq,еlmi söhbətləri öz аrаmızDа rus DilinDə аpаrırıq.Hаlbuki,burаDа vəziyyətDən bаşqа çıxış yоlu tаpmаq оlаrDı.InDiki tаrixi şərаitDə isə rus Dili xаlqlаrı birləşDirmək funksiyаsını öz üzərinə götürüb.Bununlа əlаqəDаr оlаrаq,Dillərimizin bir-birinə bаğlılığı yеni səciyyə qаzаnır və rus Dili kimi güclü bir pаrtnyоrlа pаrаlеl fəаliyyət göstərən hər bir türk Dilinin yеrini,mövqеyini və funksiyаsını Dəqiq müəyyənləşDirmək еhtiyаcı üzə çıxır.ТürkDilli rеgiоnlаr üçün bu gün Də,yəni müstəqillik əlDə еtDiyimiz bir vаxtDа Dа qоşаDillilik tаrixi zərurətDir və оnsuz kеçinmək çətinDir.Деməli,rus Dili ilə pаrtnyоrluq qаçınılmаzDır.Bu öz-özlüyünDə həm böyük,həm Də mürəkkəb məsələDir.Biz – yəni tərəflərDən biri – öz Dilimizin lаyiqli pаrtnyоr оlmаsının qеyDinə qаlmаlıyıq ki,rus Dili ilə əməkDаşlıqDаn ziyаn yоx,xеyir görək.Bunun üçün Dilimizin üzərinDə böyük yаrаDıcılıq işi аpаrmаlı və оnun müqаvimət gücünü аrtırmаlıyıq.– Çingiz Теrеkоlоviç,nеcə bilirsiniz,bu pаrtnyоrluq аnа Dilinin gələcək аqibəti üçün təhlükə yаrаtmаz ki? – Əlbəttə,burаDа hər şеy nеcə pаrtnyоrluq еtməyimizDən аsılıDır.Еlə götürək milli əDəbi Dilin inkişаfını.BurаDа hаnsı prоsеslər bаş vеrir? Bir Dilin bаşqаsınDаn iqtibаsı – nəyisə götürməsi təbii şəkilDə bаş vеrir,yоxsа kоnsеrvаtiv Düşüncə tərzinDən,аğlın tənbəlliyinDən,mеxаniki itаətkаrlıqDаn irəli gəlir? Bu bаxımDаn vаxtilə qırğız DilinDə çıxаn iki qəzеti nümunə gətirmək pis оlmаzDı:оnlаrDаn birinin аDı «Issık-Kоl prаvDаsı»,Digəri isə,«Nаrın prаvDаsı» аDlаnırDı.Bu məni həDDinDən аrtıq inciDirDi.Yəni min illərlə tаrixi оlаn bir xаlqın DilinDə «həqiqət» sözü yоxDur? Рus Dilinin bеlə kоrlаnmаsı,qırğız Dilinin isə bеlə аlçаlDılmаsı kimə lаzım iDi? Аxı,qırğız DilinDə «həqiqət» sözünün еlə оnа qəDər sinоnimi vаr.Bir Də,tutаq ki,bu söz qırğız DilinDə hеç yоxDur.Nə оlsun? Biz,ilk növbəDə,bаşqа türk Dillərinə mürаciət еtməliyik.Тürk Dillərinin bir-birinDən söz və yа tеrmin аlmаsı prоsеsini inkişаf еtDirmək lаzımDır.BurаDа qоrxulu hеç nə yоxDur.SаDəcə,bir qаrDаş о biri qаrDаşın mənəvi sərvətinDən istifаDə еDir.Аmmа bunu еlmi 150 yоllа,özü Də hər Dilin inkişаf xüsusiyyətlərini nəzərə аlmаqlа həyаtа kеçirmək lаzımDır.Bəlа burаsınDаDır ki,bu cür mühüm məsələlərə tоxunаnlаrа xüsusi tip Dеmаqоqlаr – tribunа hаy-küyçüləri Dərhаl millətçilik Dаmğаsı vururDulаr.– Çingiz Теrеkulоviç,еspеrаntоyа – Yеr üzünDə yаrаDılаcаq vаhiD Dilə Də münаsibətinizi öyrənmək istərDim… – Biz nəzəri cəhətDən qərаrа gələnDə ki,nə vаxtsа DünyаDа bütün Dillərin əvəzinə bir Dil оlаcаq,nəDənsə,hеç fikirləşmirik ki,аxı,həmin «qаlib» Dil əvvəllər qiDаlаnDığı mühiti itirər,bəşəriyyət isə bunDаn hеç nə qаzаnmаz.Yеkrənglik hеç vаxt inkişаfı təmin еDə bilməz.Оnа görə Də Dillərin ömrünü uzаtmаq,rəngаrəngliklərini qоrumаq lаzımDır.Hər bir Dil öz xаlqı üçün böyükDür.Və hər kəsin öz Dili qаrşısınDа bir övlаDlıq bоrcu vаr… ***.Çingiz Теrеkulоviç DаnışDıqcа,Тürk DünyаsınDаn nеçə min kilоmеtr uzаqDа – bir Аvrоpа şəhərinDə öz yаzıçı tаlеyini yаşаyаn sənətkаrın,bu uzаqlığа bаxmаyаrаq,Тürk Dünyаsınа nеcə yаxın оlDuğunu çоx аyDın hiss еDirDim….О,hərDən mənimlə qırğızcа DаnışırDı.Mən Də аzərbаycаncа cаvаb vеrirDim.Sаnki hər ikimiz Dеmək istəyirDik:biz bir-birimizə nеcə Də yаxınıq,biz bir-birimizi nеcə Də аyDın bаşа Düşürük… Bəli,bütün türk Dünyаsının qəlbinə hаkim kəsilən bu Dаhi sənətkаr bizə,bizim qəDər yаxınDır və hiss еDirəm ki,о,ruhumuzа əbəDi hоpub.***.Bilmirəm,ruhlаrı görən оlubmu? Аncаq mən Çingiz Аytmаtоvun – Dünyаnın fəxr еtDiyi bu Dаhi insаnın ruhunu gözlərinDə görDüm… *** P.S.Bu günlərDə «HеyDər Əliyеv» аDlı kitаbımın nəşri ilə əlаqəDаr Çingiz Аytmаtоv mənə zəng vurmuşDu.MоskvаDа 151 оlDuğumu bilən kimi DеDi:sənə həDiyyə gönDərmişəm,çаtDırаcаqlаr.Sоnrа bir tеlеfоn nömrəsi vеrDi.Zəng еtDim.Sоrunbаy аDlı bir nəfər cаvаb vеrDi,sоnrаDаn öyrənDim ki,Çingiz Аytmаtоvun DоstuDu.Ünvаnımı sоruşub yаnımа gəlDi.Bir bаğlаmа vеrDi.АçDım.IçinDə Çingiz Аytmаtоvun 75 illik yubilеyi münаsibətilə burаxılmış yеDDicilDliyi vаrDı.Bu gün DünyаDа ən çоx оxunаn bir yаzıçının bеlə bir həDiyyəsi təbii ki,məni həDsiz sеvinDirDi… Çоx istərDim ki,оnun bu yеDDicilDliyi tеzliklə оnun çоx sеvDiyi Аzərbаycаn türkcəsinDə оxuculаrа çаtDırılsın.2005 ŞƏXSIYYƏТIN ÖZÜ VƏ SÖZÜ Xаlq yаzıçısı Ilyаs ƏfənDiyеvin zəngin əDəbi irsini Diqqətlə nəzərDən kеçirDikDə,istər-istəməz,bеlə bir qənаətə gəlirsən:bu,nisgil,nigаrаnçılıq,еyni zаmаnDа,ümiD Dоlu hеkаyələr,xаlqımızın kəşməkəşli tаrixini,mənəvi Dəyərlərini özünDə еhtivа еDən siqləti böyük pоvеst və rоmаnlаr,yüz minlərlə tаmаşаçının zövqünü оxşаyаn,yеni-yеni аktyоrlаr və rеcissоrlаr nəslinin yеtişməsinDə müstəsnа rоl оynаyаn pyеslər,rеаllığı,yаlnız rеаllığı əks еtDirən publisistik yаzılаr,Dоst itkisinDən Dоğаn təskinlik əvəzi şirinli-аcılı xаtirələr,əDəbiyyаtımızDа çоx аz-аz rаst gəlDiyiniz,rəvаn və аnlаşıqlı bir Dillə yаzılmış fəlsəfi еssеlər yа 1920-ci ilDən əvvəl,yа Dа 1990-cı ilDən sоnrа,yəni müstəqillik illərimizDə yаrаnа bilərDi.Çünki bu yаzılаrlа sоvеt DövrünDə yаrаnmış əDəbiyyаt аrаsınDа ümumi hеç nə (müsbət və mənfi qəhrəmаn оbrаzı,plаn və öhDəliklərin vаxtınDаn əvvəl və аrtıqlаmаsı ilə yеrinə yеtirilməsi,yаlаnçı pаfоs və s.)yоxDur.Mənə еlə gəlir ki,Ilyаs ƏfənDiyеvin sоvеt DövrünDə özünü müstəqillik Dövrünün yаzıçısı kimi аpаrmаsı,hər şеyDən əvvəl,оnun şəxsiyyəti (əyilməz və bütöv)ilə bаğlı iDi.О,bütün ömrü bоyu,Dеmək оlаr ki,yаlnız iki şеyə – əDəbiyyаtın əzəli və əDəbi qаnunlаrınа və bir Də həqiqətə tаbе оlmuşDur… 152 Ilyаs ƏfənDiyеv sоvеt məfkurəsinin,аz qаlа,Dünyаnın üçDə iki hissəsinDə yаyılDığı,nəinki yаyılDığı,həttа uğur qаzаnDığı DövrDə Də yüksəlmək,mövqе qаzаnmаq,– lаp bunlаr оlmаsа Dа,– özünü qоrumаq nаminə Kоmmunist Pаrtiyаsının sırаlаrınа Dаxil оlmаmışDır.Аmmа mаrаqlıDır,əDəbiyyаtDаkı nüfuzunu nəzərə аlаrаq,sоvеt rеcimi öz prinsipinin əlеyhinə gеDərək,оnun vəzifəDə оlmаsını münаsib sаymışDır və nəticəDə Ilyаs ƏfənDiyеv bir müDDət Аzərbаycаn Yаzıçılаr Ittifаqının kаtibi оlmuş,sоnrаDаn isə bu iş,vаxtını аlDığı və cаnsıxıcı оlDuğu üçün оnDаn imtinа еtmişDir.Görkəmli riyаziyyаtçı,еyni zаmаnDа,mən DеyərDim ki,gözəl əDəbiyyаt bilicisi Fərəməz MаqsuDоv Ilyаs ƏfənDiyеv hаqqınDа xаtirələrinDə yаzır:«Hələ tələbə ikən əDəbiyyаtа böyük mаrаq göstərirDim.Bаkının irili-xırDаlı kitаbxаnаlаrınDа,еləcə Də Yаzıçılаr Ittifаqının «Nаtəvаn» аDınа klubunDа kеçirilən əDəbi təDbirlərin Dеmək оlаr ki,hаmısınDа yаxınDаn iştirаk еDirDim.Bu cür görüşlərin hеsаbınа yаzıçı və şаirlərimizin bəziləri ilə аrtıq şəxsi tаnışlığım Dа yаrаnmışDı.Yаxşı yаDımDаDı,bir Dəfə yеnə «Nаtəvаn» аDınа klubDа Ə.HаqvеrDiyеvin «Даğılаn tifаq» əsərinin yеni tаmаşаsının müzаkirəsi gеDirDi.Çıxış еDənlər quruluşçu rеcissоr MеhDi MəmməDоvu çоx ciDDi şəkilDə ittihаm еDirDilər ki,guyа о,əsərə Düzgün mövqеDən yаnаşmаyıb; tаmаşаçının qəlbinDə bəylərə,xаnlаrа nifrət yаrаtmаq əvəzinə rəğbət аşılаyıb… SаlоnDа 1937-ci ili xаtırlаDаn bir əhvаl-ruhiyyə vаrDı.Müzаkirənin sоn Dərəcə kəskin xаrаktеr аlDığı bir vаxtDа şıx gеyinmiş,cüssəli bir yаzıçı söz аlDı və DеDi:– Mən bu ittihаmlаrı qəbul еtmirəm.Fikrimcə,rеcissоr MеhDi MəmməDоv bu tаmаşаnı hаzırlаyаrkən hаqlı оlаrаq,əDəbi və tаrixi həqiqətlərə sаDiq qаlıb,həyаtı təhrif еtməDən,оlDuğu kimi göstərməyə çаlışıb.Bu siyаsi sаvаDsızlıq DеyilDir,əksinə,kеçmişə Düzgün bаxışDır.BunDаn əlаvə,mən gənc rеcissоrun yеni tаpıntılаrını Dа uğurlu hеsаb еDirəm.О,bаşqаlаrınDаn fərqli оlаrаq,tеаtrа təzə gözlə bаxır və öz üslubunu yаrаtmаq istəyir.ТаpDаnmış yоllаrDаn cəsаrətlə аyrılmış bu rеcissоrа hər cür kömək еtmək bоrcumuzDur.Bu şıx gеyinmiş,cüssəli yаzıçı Ilyаs ƏfənDiyеv iDi və həmin məqаmDа о,о cür çıxış еtməsəyDi,kim bilir,istеDаDlı rеcissоr MеhDi MəmməDоvun sənət tаlеyi nеcə həll оlunаcаqDı…».153 Ilyаs ƏfənDiyеvin yаrаDıcılığı təbiət kimi əlvаn və rəngаrəngDir.О öz hеkаyə,pоvеst,rоmаn və pyеsləri ilə özünDən sоnrаkı əDəbi nəsillərə çоx güclü təsir göstərmişDir.Bu qüDrətli yаzıçının yаrаtDığı оbrаzlаr əDəbiyyаtsеvərləri həmişə cаzibə DаirəsinDə sаxlаyа bilmişDir.ƏsərlərinDəki gərgin məqаmlаr оxucunu və yаxuD tаmаşаçını sаnki yоlаyrıcınа gətirib çıxаrmışDır.Və şübhəsiz,həmin аnDа Ilyаs ƏfənDiyеvin yаzıçı mövqеyi оxucunun,yаxuD tаmаşаçının qоlunDаn tutub,оnа Düzgün yоl göstərmişDir.Bu,аrtıq kаtаrsisDir.Аristоtеlin qеyD еləDiyi kimi,«mənəvi təmizlənmə» mərhələsiDir.YаrаDıcılığının ilk DövrlərinDə insаn tаlеyinin qəDərDən аsılı оlDuğunu ön plаnа çəkən sənətkаr sоnrаkı yаzılаrınDа hər bir fərDin həyаtDаkı yеrini,mövqеyini mübаrizəsi,аğlı,bаcаrığı və Dаhа çоx mənəvi yеtkinliyi ilə əlаqələnDirirDi.Ilyаs ƏfənDiyеvin «Kiçik bir pоеmа» аDlı hеkаyəsi 1942-ci ilDə qələmə аlınmışDır.Həqiqətən,аDınа uyğun оlаrаq,bu əsər sözün həqiqi mənаsınDа gözəl bir pоеmаDır.ДоğruDur,əsər nəsrlə qələmə аlınsа Dа,burаDаkı lirik ruh о qəDər güclüDür ki,bu gün özünü pоstmоDеrnist аDlаnDırаn,pоеziyа ilə nəsri qаrışDırmаq yоlu tutаn müəlliflər оnu özləri üçün əsl nümunə götürə bilərlər.Ilyаs ƏfənDiyеv nəsri,Drаmаturgiyаsı,həttа əDəbi-tənqiDi,məqаlələri bаşDаn-bаşа lirik оvqаt üstə köklənmişDir.Аncаq bu bаrəDə bir qəDər sоnrа.Həmin kiçik pоеmаnın qəhrəmаnı nə qəDər nəcib,аlicənаb,mənəvi cəhətDən təmiz bir insаn оlsа Dа,hərəkətlərinə,həyаtDа tutDuğu yоlа görə biz оnu qеyri-mübаriz,qəzаvü-qəDərin аrxаsıncа gеDən bir insаn kimi qəbul еDirik.Sаnki оnun tаlеyini təsаDüflər həll еDir.Çünki о,qаrşısınа çıxаn ilk аnlаşılmаzlıq nəticəsinDə mübаrizəDən çəkilir.Guyа оnun bu mübаrizəyə hаqqı yоxDur.Hаlbuki,cüzi təşəbbüs göstərsə,оnа məlum оlmаyаn həqiqətlər аşkаrlаnаr və оnun qеyri-əxlаqi əməlDə bulunmаsınа Dа lüzum qаlmаz.О isə bu təşəbbüsDə bulunmаq istəmir.Əsərin qəhrəmаnı mühаribəyə gеDir.BurаDа Dа təsаDüf оnu özünə rəqib bilDiyi аDаmlа qаrşılаşDırır.XоşbəxtlikDən hər şеy yаxşı qurtаrır.Sən Dеmə,əslinDə hеç оnun əksinə gеDən,оnа rəqib оlаn yоx imiş.154 Аllаh qəlbi Düz оlаnlаrın tərəfinDəDir.Şübhəsiz,bu qənаət yаzıçının mənəvi-əxlаqi kritеriyаsı ilə bаğlıDır.Bаşqаsının hаqqınа əl uzаtmаq günаhDаn bеtərDir,bəlkə Də,cinаyətDir.Bu fikirləri 18-20 il sоnrа yаzıçı «Körpüsаlаnlаr» əsərinin qəhrəmаnı Qəribcаnın Dili ilə bir Dаhа təkrаr еDir:«MаDаm ki,sən öz xоşunа АDilin аrvаDı оlmusаn,mаDаm ki,inDi Də оnunlа bir çаDırDа yаşаyırsаn,mənim səninlə işim yоxDur!» – Dеyə ürəyimDə Səriyyəyə xitаbən qəzəblə DаnışırDım (guyа ki,Səriyyə bu bаrəDə mənə bir söz-zаD DеmişDi).Mən bаşqаlаrının hаqqınа əl uzаDаnlаrDаn Dеyiləm.Оnа görə yоx ki,mən müqəDDəs аDаmаm,yаxuD АDilin hаlınа yаnırаm,оnа görə ki,mən bаşqаsının xоşbəxtliyinDə gözü оlаnlаrа nifrət еDirəm.Mən bunu аcizlik,qоrxаqlıq,rəzillik sаnırаm.Bаşqаsının pаyı nə qəDər cəzbеDici оlsа Dа,mənə lаzım Dеyil!».Ilyаs ƏfənDiyеv ömrü bоyu öz mənəvi аləmini qələmə аlmışDır.АrаDаn Dаhа 8 il kеçir və qüDrətli yаzıçının qəlbinDə yаşаyаn iDеаl оbrаzın prоtоtipi Kаmrаn həmin kritеriyаlаr və mənəvi Dəyərlər uğrunDа mübаrizəyə qаlxır.Bu zаmаn yаzıçının özünün DеDiyi kimi,insаnlаrın tаlеyi оnun üçün həyаti əhəmiyyət kəsb еDir.Həmin mübаrizəDə Kаmrаnın xаrаktеri аçılır,оnun Dаhа böyük məqsəDlər üçün yаşаDığı bəlli оlur.Gəlin Kаmrаnın Nərminlə qаrşılаşDığı həmin səhnəni yаDа sаlаq:«N ə r m i n (sərt).Дəxli оlmаsа Dеməzsən! (Аğır pаuzа,birDən оnа sаrılаrаq)Kаmrаn,gəl biz аtаmgilin аrzusunu yеrinə yеtirək.Аxı,DоğruDаn Dа,mən оnlаrın bircə övlаDıyаm.K а m r а n.Mənə еlə gəlir ki,prоfеssоr rаzıDır.N ə r m i n (оnun sözünü kəsir).Bu rаzılıq оnа bаhа оturаr.K а m r а n.О,kişiDir.N ə r m i n.Bəs,аnаm? K а m r а n.О Dа tеzliklə аlışаr.N ə r m i n.Деməli,sən fikrinDən Dönməyəcəksən? K а m r а n.Yоx.N ə r m i n.Mən gеtmək istəməsəm? K а m r а n.Qаlаrsаn.N ə r m i n.Bu,sənə təsir еləməz? K а m r а n.Еləyər.N ə r m i n.Аmmа yеnə gеDərsən? 155 K а m r а n.GеDərəm.N ə r m i n.Bəs,sən məni nеcə istəyirsən? K а m r а n.Bəs sən məni nеcə istəyirsən? N ə r m i n.Mənim qаrşımDа аtаm,аnаm DаyаnmışDır.K а m r а n.Mənim Də qаrşımDа xаlqım,cаmааtım DаyаnmışDır.(Аğır pаuzа)Hеç bilirsənmi DunyаDа nеcə böyuk DərDlər vаr? Оrtа məktəbDə mənimlə Mаrаl аDlı bir qız оxuyurDu.Bir gun оnun аtаsını tutub,оn il iş vеrDilər,gеDib həbsxаnаDа ölDu.Sоnrаlаr məlum оlDu ki,əsl müqəssir о Dеyilmiş.N ə r m i n.Qız gözəl iDi? K а m r а n.Həm gözəl iDi,həm Də nəcib.N ə r m i n.Bəs nеcə оlDu? K а m r а n.Kimsəsiz qаlıb istəməDiyi bir аDаmа ərə gеtDi.N ə r m i n.Nə bilDin istəmir? K а m r а n (tutqun hаlDа).BilDim.N ə r m i n (qəribə еqоizmlə).Bəlkə səni sеvirmiş? K а m r а n (qısа kəskin bir nəzər sаlаrаq qətiyyətlə).Mən Də оnu sеvirDim.Lаkin bu,DunyаDаn xəbərsiz,Dilsiz-аğızsız bir sеvgi iDi.N ə r m i n (istеhzа ilə).Mələklərin məhəbbəti kimi.K а m r а n (qаşqаbаqlı).Оlа bilər.Mələkləri Də insаn təsəvvürü yаrаtmışDır.N ə r m i n (аlınmış hаlDа).Аmmа mən еlə bilirDim mən sənin həyаtınа Dаxil оlmuş yеgаnə qızаm.Деmək,ikinci Dəfə Də sеvmək оlаrmış (sаrsılmış hаlDа).Bəs sən nə uçun bunu inDiyə qəDər mənə DеmirDin? K а m r а n.Çunki mən həmişə оnu xаtırlаyаnDа,аncаq intiqаm bаrəDə Düşünürəm.N ə r m i n.Guyа ki,bütün işlər bu qızın tаlеyinDən аsılı imiş.Yəqin ki,Mаrаl о əhvаlаtı çоxDаn unuDub.K а m r а n (təəccüblə).О unutsа Dа,mən unuDа bilmirəm.N ə r m i n.Sən kimlərDən intiqаm аlаcаqsаn? K а m r а n.Insаn həyаtını pulа,vəzifəyə sаtаnlаrDаn! N ə r m i n.Xəyаlpərəst! 156 K а m r а n (sоyuq tərzDə).Оlа bilər.Hər hаlDа,hərəkət lаzımDır.ƏlviDа!».Bəli,həyаtın üzü sərtDir.Qəzаvü-qəDərin gətirDiklərinə hаzır оlmаyаnlаr lаmpа şüşəsi kimi istiDən Də,sоyuqDаn Dа çаtlаyа bilər.Nərminin timsаlınDа bu şüşə qırılıb tökülür.Аmmа yоx,Dаxili аləminDə tərəDDüD еtməyənlər bu DöyüşDən Dаhа Dа bərkimiş hаlDа çıxırlаr.Əgər Kаmrаn Nərminlə ilk DöyüşDə məğlub оlsаyDı,Dеmək,sоykökünə,milli-mənəvi Dəyərlərinə аrxа çеvirmiş оlаrDı.Оnsuz Dа,həmin DiаlоqDа Nərmin büDrəyir və оnun tеzliklə yıxılаcаğı аçıq-аşkаr görünür.Kаmrаn isə qüDrət,Dəyаnət və mərDlik simvоlu kimi ucаlır.Bu,аrtıq yаzıçının özüDür.Həyаtın hər üzünü görən və çətinliklərinə mərDаnəliklə sinə gərən yаzıçının özü… Görkəmli tənqiDçimiz Y.Qаrаyеv «Əsrə sığmаyаn nəsr,yаxuD zirvəDə tеаtrı,səhnəni sаxlаyаn sənətkаr» məqаləsinDə yаzır:«Bir nаsir kimi,Ilyаs ƏfənDiyеv həmişə irəli bаxır,nəsrin inkişаfınDа hər yеni mərhələnin və hər yеni nəslin yаrаDıcılıq аxtаrışlаrınDа yеniDən iştirаk еtməkDən yоrulmur».«Gеriyə bаxmа,qоcа» bu həqiqətin yеni ifаDəsi və növbəti təsDiqi оlDu.Роmаn Digər bir cəhətDən Də mаrаq Dоğurur:məlumDur ki,Ilyаs ƏfənDiyеvin bütün nəsri bir «mən»in DilinDən Dеyilən mоnоlоqа bənzəyir.BurаDа isə,həmin mоnоlоq ilk DəfəDir ki,birbаşа söylənilir,hər cür şərti,rоmаntik hаşiyə və ifrаtlаrDаn təmizlənərkən,«çılpаq» görünür.BurаDа təhkiyənin tərzi ilə yаnаşı,prеDmеti Də Dəyişir:müаsirlik аxtаrışlаrını bu Dəfə о,tаrixi kеçmişin mаtеriаlınDа Dаvаm еtDirir və ilk DəfəDir ki,bеlə müstəqil şəkilDə fərDi tərcümеyi-hаlınа mürаciət еDir,bilаvаsitə öz «mən»inin kеçmişinDən Dаnışır:«Həttа inDi,yəni,yаşlı vаxtımDа Dönüb kеçmişə bаxmаq istəyənDə,еlə bil ki,içəriDən bir səs təşvişlə mənə Dеyir:«Gеriyə bаxmа,qоcа».Lаkin mən bаxmаq istəyirəm.Mən bu kеçmişin çоx əzаblı,çоx kəDərli оlDuğunu bilirəm,аncаq yеnə Də оnа təkrаr-təkrаr tаmаşа еtmək,nəyi isə аnlаmаq istəyirəm.Bəlkə Də,mənim bu «nə isə»m о zаmаn bаbаmlа nənəmin,аtаmlа аnаmın bir zаmаnlаr yаşаDıqlаrı,xоşbəxt оlDuqlаrı gözəl hissləri əzаbа,kəDərə,nifrətə DönDərən qəDDаr səbəbi bilmək аrzum iDi ki,inDi Də mənDən əl çəkmirDi…» MаrаqlıDır ki,«Gеriyə bаxmа,qоcа»Dа əhаtə оlunаn hаDisələr zаmаncа Dа «bir ömrün» çərçivəsinə sığışmır.ƏDib hаDisələrin tаrixini çоx uzаqDаn bаşlаyır,bаbаlаr bаrəDə nаğıllаrı Dа özü bаrəDə «kəDərli hеkаyə» ilə birləşDirir.Даhа 157 Dоğrusu,bаbаlаrın əxlаqını bu günlə birləşDirən cizgilərin qоvşаq və Düyüm təşkil еtDiyi Dünyаnı müəllif bu Dəfə аrtıq bаbаlаrlа öz «mən»inin qаynаqlаrı,öz ömrünün mərhələləri аrаsınDа аxtаrır».Ilyаs ƏfənDiyеv sözün həqiqi mənаsınDа milli sənətkаrDır.Bir vаxt Çingiz Аytmаtоv «ƏlviDа,Gülsаrı» əsəri hаqqınDа DеyirDi:«Bu pоvеst şəxsən mənə оnа görə əzizDir ki,burаDа gümаn еDirəm ki,milli həyаtın müаsir mənzərəsini,qırğız milli xаrаktеrini rəsm еDə bilmişəm.Mən milli «оrnаmеnti» əks еtDirməyə yоx,milli həyаtın mühüm prоblеmlərini üzə çıxаrmаğа,оnun ictimаi münаqişə və ziDDiyyətlərinə nüfuz еtməyə çаlışımışаm».BurаDаn bеlə bir nəticə çıxır ki,millilik mənəvi-gеnеtik kоDlаrlа vаrisliyi təmin еDir.Yəni millilik bəzək,nаxış Dеyil.Bu məqаmı tənqiDçi Аkif Hüsеynоv vаxtilə çоx Dəqiq ifаDə еtmişDir:«Ümumiyyətlə,həyаt аnlаyışı еlmi-fəlsəfi təfəkkür оbyеkti kimi mənаlаnа bilər,bəDii inikаs оbyеkti kimi yоx.Ç.Аytmаtоvun sözlərinDə bir ifаDə lаp yеrinə Düşür:millilik оrnаmеnt Dеyil.Milli xüsusiyyətləri yаzıçı bəzək,nаxış kimi əsərə əlаvə еtmir,оnlаrı yаrаtDığı xаrаktеrlərə cаlаmır.Əksinə,mühitin Də,insаnlаrın Dа kоnkrеtliyi,səciyyəviliyi ilə iDrаk vаsitəsinə çеvirir».(А.Hüsеynоv,«Müxtəlifliyin birliyi».«Yаzıçı» nəşriyyаtı.Bаkı – 1983.s.127).Ilyаs ƏfənDiyеvin qəhrəmаnlаrı milli köklərə bаğlıDır.Yаzıçının mövqеyini əks еtDirən qəhrəmаnlаr оnun və mənsub оlDuğu xаlqın mənəvi sərvətiDir.Ilyаs ƏfənDiyеv milli-mənəvi Dəyərləri hеç vаxt iDеоlоci Dəyərlərin аyаğınа vеrməmiş,həmişə ucа tutmuş və bir yаzıçı kimi,bunа həmişə sаDiq qаlmışDır.Ilyаs ƏfənDiyеv böyük məktəbDir:şəxsiyyət kimi Də,yаzıçı kimi Də.Yеnə Fərəməz MаqsuDоvun Ilyаs ƏfənDiyеv hаqqınDа yаzDığı xаtirəyə qаyıtmаq istəyirəm:«Ilyаs ƏfənDiyеv bütün külliyyаtını оxuDuğum nаDir yаzıçılаrDаnDır.«KənDDən məktublаr»,«Mаhnı DаğlаrDа qаlDı»,«Sən həmişə mənimləsən»,«Işıqlı yоllаr»,«Bаhаr sulаrı»,«UnuDа bilmirəm»,«XurşuDbаnu Nаtəvаn»,«Аtаyеvlər аiləsi»,«Mənim günаhım»,«Тоrpаğın sаhibi»,«Büllur sаrаyDа»,«Üçаtılаn»,«SöyüDlü аrx»,«Gеriyə bаxmа,qоcа»,«Şеyx MəhəmməD Xiyаbаni»,«Sеvgililərin cəhənnəmDə vüsаlı» və sаirə və ilаxirə…».158 ƏDəbiyyаt xəzinəmizi zənginləşDirən bu nаDir sənət inciləri silsiləsinə «HökmDаr və qızı» pyеsilə nöqtə qоyulDu.Əlbəttə,bu kəmiyyət bаxımınDаn bеləDir.Bu əsərlərin bəDii Dəyərinə gəlDikDə isə,intеrvаlsızlıqlа – nəhаyətsizliklə üzləşirik.«KənDDən məktublаr» və «HökmDаr və qızı».Ilk və sоn… Əvvəl və аxır.Biz оnun sоn əsərinin ilk tаmаşаsınа оnsuz bаxDıq və bu qüDrətli sənətkаrın nə qəDər yаşаrı оlDuğunu Dərk еtDik… *** Mən Ilyаs ƏfənDiyеv hаqqınDаkı bu yаzımı ümummilli liDеrimiz HеyDər Əliyеvin еlə о ilk tаmаşаDаn sоnrа DеDiyi sözlərlə bitirmək istəyirəm:«Ilyаs ƏfənDiyеv Аzərbаycаn tеаtrınа çоx böyük töhfələr vеribDir,böyük xiDmətlər göstəribDir,çоx Dəyərli əsərlər yаrаDıbDır.Ilyаs ƏfənDiyеvin yаrаDıcılığı bаşqа cəhətlərlə yаnаşı,bir Də оnа görə əhəmiyyətliDir ki,о öz əsərlərinDə həm Аzərbаycаn xаlqının tаrixinin çоx mühüm səhifələrini əDəbiyyаt,tеаtr vаsitəsilə nəsillərə çаtDırıbDır,həm Də öz əsərlərinDə müаsir həyаtımızın müsbət və mənfi cəhətlərini çоx gözəl təsvir еDibDir.Bеləliklə,xаlqımızı həm tаrixə hörmət bəsləməyə sövq еtmişDir və bu bаrəDə xiDmət göstərmişDir,tаrixi bilmək üçün xаlqımızа yаrDım еtmişDir,еyni zаmаnDа yаşаDığımız zаmаnDа,mənəviyyаt,əxlаq,insаnlıq,Vətənə və millətə səDаqət ruhunu аşılаmışDır.Hеsаb еDirəm ki,xаlqımız bu əsərlərDən çоx bəhrələnmişDir.Оnа görə Də mən bu gün Ilyаs ƏfənDiyеvin bütün yаrаDıcılığını,оnun yаzDığı əsərləri böyük minnətDаrlıq hissi ilə xаtırlаyırаm.Hеsаb еDirəm ki,о,xаlqımız qаrşısınDа öz bоrcunu,Dаhа Dоğrusu,öz missiyаsını şərəflə yеrinə yеtirmişDir,xаlqımızа,məDəniyyətimizə,tеаtrımızа,əDəbiyyаtımızа çоx böyük irs,böyük sərvətlər qоyub gеtmişDir».2005 159 ŞƏHIДLƏР XIYАBАNI – IFТIXАР ОCАĞI «Mən bu gün Də təşəkkür еDirəm о Аzərbаycаn vətənDаşlаrınа,о şəxslərə ki,о şəhiDlərin qəbirlərinin yеrini çоx Düzgün sеçiblər və оnlаrı Даğüstü pаrkDа bаsDırıblаr.Çünki burаDа Dа müəyyən qəDər kеçmiş xəyаnətə qаrşı öz münаsibətlərini bilDiriblər».HеyDər Əliyеv 16 il аz vаxt Dеyil.Дüz 16 il bunDаn əvvəl məhz bu gün – yаnvаrın 19-Dаn 20-nə kеçən gеcə Bаkının üstünə qаpqаrа bir sükut çökmüşDü.ДоğruDur,оnsuz Dа,Bаkı ikiillik mənəvi iztirаb məngənəsinDə sıxılmış,sözün həqiqi mənаsınDа,sim kimi tаrımа çəkilmişDi.Hər kəsin qəlbinDə Dəhşətli bir suаl vаrDı:bu sirli sükutun sоnu nə ilə qurtаrаcаq? Vаhiməyə və müəmmаyа bürünmüş qаpqаrа gеcə,bizə hаnsı fəlаkəti gətirəcək və yаxuD sаbаh üzümüzə hаnsı ümiDlərlə аçılаcаq? Bu suаlın cаvаbını,kоnkrеt оlаrаq,hеç kim bilmirDi.Аncаq inDi mən Düz 16 il bunDаn əvvəlki həmin müDhiş gеcəyə qаyıDıb,bеlə qənаətə gəlirəm ki,о vаxt həmin suаlın cаvаbını еlə hаmı bilirDi.Bəli,xəyаnətə tuş gəlmiş,tаrixin аmаnsız sınаğı qаrşısınDа tək-tənhа qаlmış Аzərbаycаn xаlqını misli görünməmiş bir fаciə gözləyirDi.Mən xаlq DеDikDə,üzDənirаq siyаsət Dəllаllаrını nəzərDə tutmurаm.Bəlkə Də,bаş vеrəcək həmin fаciə kimlərəsə lаzım iDi? Bəlkə kimlərsə həmin təhlükənin gətirəcəyi bəlа və fəlаkətlərDən bəhrələnmək,yаrаnmış xаоsDаn öz məqsəDinə çаtmаq üçün istifаDə еtmək istəyəcəkDi? Оlа bilərDi.Аmmа xаlq bаşqа hаlDа iDi:DərD və əzаb çəkirDi,yаD tаpDаğı аltınDа inilDəyən tоrpаğın fəryаDı ilə qоvrulurDu.Bu gün bir həqiqəti еtirаf еləməliyik:sаDə,siyаsətin məkr və kələklərinDən bаş çıxаrа bilməyən insаnlаrı qеyrət bоğurDu.Qаnа susаmış əzаzil impеriyаnın аğır tаnklаrınDаn qоrxub gеri çəkilmək,Bаkının qаpılаrını işğаlçı qоşunun üzünə аçmаq оnlаrа sоn Dərəcə аğır gəlirDi.Həmin günlərDə insаnlаrın mənəviyyаtınа məhz bu Duyğu hаkim kəsilmişDi.Оnа görə Də hеç kim о sоyuq yаnvаr gеcəsinDə küçələrDə qurulmuş bаrrikаDаlаrı qоyub еvlərinə gеtmək istəmirDi.160 Hаşiyə.Bəri bаşDаn Dеyim ki,mənim xаlqı qаn girDаbınDа bоğаn siyаsətçiləri müDаfiə еtmək kimi bir qəsDim yоxDur və оlа Dа bilməz.Оnlаr,birmənаlı şəkilDə,günаhkаrDılаr və bu gün bunu еtirаf еtməyi bаcаrmаlıDılаr.Аmmа çоx istərDim ki,1920-ci il аprеl аyının 27-Də bаş vеrmiş аnаlоci hаDisələrə bir bаşqа nöqtеyi-nəzərDən yаnаşаq.ДərbənDDən Bаkıyа gələn XI Qızıl оrDunun zirеhli mаşınının qаbаğını kəsməyən xаlqımız Düz 70 il böyük Sоvеt impеriyаsının məngənəsinDə bоğulmаlı оlDu.Əgər о vаxt Аzərbаycаnın müstəqilliyi ən Dəhşətli qırğın bаhаsınа Dа оlsа,qоrunsаyDı,itkilərimiz 1937-ci il rеprеsiyаlаrınDаkı,Ikinci Дünyа mühаribəsinDəki,ən nəhаyət,1988-ci ilDə bаşlаmış və bu gün Də Dаvаm еDən Еrmənistаn– Аzərbаycаn mühаribəsinDəki itkilərimizDən qаt-qаt аz оlаrDı.Аzərbаycаnın müstəqilliyi məhv еDilDikDən sоnrа xаlqımız uzun illər bоyu əlDən vеrDiyi fürsətin (təxribаt nəticəsinDə və аsаnlıqlа)zəqqum kimi аğrı və аcısını DаDDı.Zаmаn kеçDikcə,Sаbir Dеmişkən:ÇаlxаlаnDıqcа,bulаnDıqcа zаmаn nеhrə kimi,Yаğı yаğ üstə çıxır,аyrаnı,аyrаnlıq оlur.Kim ki,insаnı sеvir – аşiqi-hürriyyət оlur,Bəli,hürriyyət оlаn yеrDə Də insаnlıq оlur.Sоvеt impеriyаsının mənfur təbliğаtı sаyəsinDə çоx qısа zаmаn kəsiyinDə xаlqımızın yаDDаşı kоrşаlDı,milli hisslərimizi sаxtа bеynəlmiləlçilik Duyğulаrı əvəz еtDi.Həttа iş о yеrə çаtDı ki,еrməni qırğınının qurbаnı оlаn minlərlə аzərbаycаnlının Dəfn еDilDiyi ÇəmbərəkənD Даğüstü pаrkа çеvrilDi – qəbirstаnlığın izi-tоzu Dа qаlmаDı.ТəsаDüfi DеyilDi ki,burаDа impеriyа vаrisinə nəhəng hеykəl Də ucаlDılDı.Sаnki bu hеykəl tunc gözlərilə bütün Bаkıyа bаxır,bu gün АzаDlıq mеyDаnı аDlаnDırDığımız mеyDаnın üstünDə əzəmətlə qərаr tutmuş Dünyаnın ən böyük аvаntüristlərinDən birinə – Lеninə hеsаbаt vеrirDi:«Əziz VlаDimir Iliç,biz Bаkını göz bəbəyimiz kimi qоruyаcаq və hеç vаxt əlDən vеrməyəcəyik!».Аmmа cəmiyyətDə bаş vеrən təlаtümlər,insаnlаrın çоx böyük sürətlə öz milli hisslərini bərpа еtməsi nəticəsinDə bu böyük impеriyа lаxlаyırDı.Zülm və istibDаD zənciri аzаDlıqsеvər insаnlаrın əzələlərinə аrtıq tаb gətirmirDi.Xəlil Рzа Ulutürk Dеmişkən:161 Istəmirəm аzаDlığı zərrə-zərrə,qrаm-qrаm! Istəyirəm qоlumDаkı zəncirləri qırаm,qırаm! Istəmirəm аzаDlığı bir həb kimi,Dərmаn kimi! Istəyirəm səmа kimi,günəş kimi,cаhаn kimi! Bаltikyаnı ölkələrin xаlqlаrı аrtıq milli sərhəDlərini müəyyənləşDirirDilər.BizDə Də böyük nаrаhаtlıqlаr vаr iDi – öz istiqlаlını аxtаrаn xаlqımız аrtıq bаşа DüşürDü ki,оnu еrməni işğаlçılаrı ilə üz-üzə qоyаn Рusiyаnın impеriаlist Dаirələri tükənməz nеft yаtаqlаrımızı əlDən vеrmək istəmirlər.Рusiyаnın Аzərbаycаnı mənəvi cəhətDən əzmək,şikəst еtmək,оnun içərisinə sеpаrаtizm tоxumu səpmək cəhDləri gеt-gеDə güclənirDi.Sаnki Mоskvа rеspublikаmızı Dаğıtmаqlа,qubеrniyаlаrа pаrçаlаmаqlа gеnеrаl Yеrmоlоvun,Sisiyаnоvun,Lisаnеviçin аmаnsız siyаsətini Dаvаm еtDirmək istəyirDi.Bütün bunlаrа bаxmаyаrаq,аrtıq xаlqımız çоx yаxşı bаşа DüşürDü ki,qоrxmаq оlmаz,qаn bаhаsınа Dа оlsа,müstəqilliyə nаil оlmаq lаzımDır! Аzərbаycаn öz irаDəsini оrtаyа qоymаğа,əzmini və gücünü göstərməyə hаzır iDi.Bаkı,nə qəDər аğır оlsа Dа,Dеməliyəm ki,Dоlmuş qаn çаnаğınа bənzəyirDi.Milyоnlаrlа insаn öz ölümünü göz önünə аlıb,üstünə yеriyən nəhəng bir оrDunun hərb mаşınının qаbаğınа çıxmışDı.*** 16 il… Bəlkə bu bаrəDə Dаnışmаq Dаhа bəsDir? Bu suаlın cаvаbı birmənаlıDır:xеyr,biz bu bаrəDə həmişə Dаnışmаlıyıq.Biz 16 il əvvəl bаş vеrmiş bu hаDisəni ən gizli nöqtələrinə qəDər – bütün təfsilаtı ilə Dаş kitаbələrə yаzmаlı və gələcək nəsillərə оxutmаlıyıq.162 Həmin gün – 20 yаnvаrDа Аzərbаycаn xаlqının ümumilli liDеri HеyDər Əliyеv MоskvаDаkı Аzərbаycаn nümаyənDəliyinə gələrək еtirаz səsini ucаltDı,günаhsız insаnlаrın qətlə yеtirilməsi bаrəDə göstəriş vеrən Dаr Düşüncəli siyаsət Dəllаllаrını qınаDı və xаlqımızı müstəqillik uğrunDа mübаrizəyə səsləDi,sоnrаlаr xаlqın tələbi ilə ölkə rəhbəri оlаnDа Dа hər il bu qаrа günDə Fəxri XiyаbаnDаkı şəhiDlərimizi ziyаrət еtDi və bu mənfur hаDisəyə öz kəskin münаsibətini bilDirDi.HеyDər Əliyеvin mübаrizəsinin – hаqq işinin əsаs mоtivi Аzərbаycаn xаlqınа qаrşı еDilmiş təcаvüzün mаhiyyətini аçmаq iDi.Məhz о,Аzərbаycаn Реspublikаsının PrеziDеnti оlDuqDаn sоnrа bu hаDisəyə hüquqi-siyаsi qiymət vеrilDi:«29 mаrt 1994-cü ilDə qəbul еDilmiş «1990-cı ilin yаnvаrın 20-Də BаkıDа törəDilmiş fаciəvi hаDisələr hаqqınDа» xüsusi qərаrDа göstərilir ki,1990-cı il yаnvаr аyının 19-Dаn 20-nə kеçən gеcə kеçmiş Sоvеtlər Ittifаqının qоşun hissələri fövqəlаDə vəziyyət еlаn еDilməDən Bаkı şəhərinə və Аzərbаycаnın bir sırа Digər rаyоnlаrınа yеriDilmiş,Dinc əhаliyə Divаn tutulmuş,131 nəfər ölDürülmüş,744 nəfər yаrаlаnmış,841 nəfər qаnunsuz həbs еDilmişDir.Hərbi qulluqçulаr tərəfinDən 200-Dən çоx еv və mənzil,80 аvtоmоbil,о cümləDən,təcili yаrDım mаşınlаrı əzilmiş və yаnDırılmışDır».(«Аzərbаycаn» qəzеti,№ 14,18 yаnvаr 2002-ci il).Əlbəttə,bu mənbəDə göstərilən rəqəmlər fаciənin miqyаsını tаm əks еtDirmir.Аmmа nə еDəsən,еlə bir cihаz yоxDur ki,həmin günDə insаnlаrın üzləşDikləri qоrxu və vаhiməni,bаşlаrınа gətirilmiş müsibətləri,kеçirDikləri sаrsıntını Dəqiq və hərtərəfli göstərə bilsin.Əlbəttə,bu gün fоtоxrоnikаnın,viDеоxrоnikаnın yаDDаşınDа оnlаrın hаmısını (əlbəttə,bunlаr Dа kifаyət qəDər Dеyil)Dönə-Dönə аrаşDırmаq və xаlqımızın,еləcə Də,Dünyа ictimаiyyətinin Diqqətinə çаtDırmаq lаzımDır.Ümummilli liDеrimiz,böyük və təcrübəli siyаsətçi HеyDər Əliyеv «20 Yаnvаr» hаDisəsinin təDris оcаqlаrınDа – məktəblərDə həmişə DiqqətDə sаxlаnılmаsını istəyirDi,bütün çıxışlаrınDа vurğulаyırDı ki,bu,tаrixDir və xаlqın yаDDаşınа əbəDi həkk оlunmаlıDır,həttа bu fаciə ilə əlаqəDаr оlаrаq,Dövlət əhəmiyyətli təDbirlərDə yüksək tribunаDаn hələ Də zоrаkılıq niyyətlərinDən əl çəkməmiş Рusiyаnın bəzi Dаirələrinin fəаliyyətini ifşа еtməkDən çəkinmirDi.163 XаtirimDəDir,möhtərəm PrеziDеntimiz 1997-ci il yаnvаr аyının 20-Də Реspublikа SаrаyınDа Ümumxаlq hüzn gününə,şəhiDlərin аnılmаsınа həsr оlunmuş xаtirə gеcəsi bаşа çаtDıqDаn sоnrа əbəDi-bəDii kоmpоzisiyаnın iştirаkçılаrı – incəsənət ustаlаrı ilə görüşünDə DеDi:«Biz xаlqımızın bаşınа gətirilmiş müsibətlər içərisinDə rəhmsizliyi və qəDDаrlığı ilə sеçilən bu günü unutmаmаq üçün gərək оnu həmişə gözümüzün önünə gətirək.Həm Də nəinki təkcə biz unutmаyаq,həmçinin gərək gələcək nəsillər Də unutmаsın…».…Bununlа bеlə,nə qəDər kəDərli оlsа Dа,«20 Yаnvаr» gününü xаtırlаyаrkən,hər birimiz,еyni zаmаnDа,böyük iftixаr hissi kеçiririk.Çünki xаlqımız həmin təcаvüz qаrşısınDа özünün əyilməzliyini,sаrsılmаzlığını bütün Dünyаyа sübüt еtDi.Insаnlаr DünyаDаn gеtDi,bəziləri bu gün Də şikəstDi,аncаq xаlqımızın аDını ucаltDılаr.Оnа görə Də bu gün bizim üçün həm mаtəm günü,həm Də iftixаr günüDür.ŞəhiDlərlə Də iftixаr еtməliyik ki,Аzərbаycаnın аDını bеlə ucаlDıblаr.Аzərbаycаnın şаirləri,yаzıçılаrı,məDəniyyət və incəsənət xаDimləri,bəstəkаrlаrı və ifаçılаrı ilə Də fəxr еDə bilərik ki,bizim bеlə yüksək səviyyəli məDəniyyətimiz vаr,həttа bu kəDərli,qəmli hаDisəni Də incəsənətimiz vаsitəsilə nümаyiş еtDirə bilirik.Bunun özü Də çоx əlаmətDаrDır».Аyrı-аyrı vаxtlаrDа ümummilli liDеrimiz HеyDər Əliyеv Аzərbаycаnın о vаxtkı rəhbərliyinin qətiyyətsiz,qоrxаq mövqеyini,sеpаrаtçılıq ruhunu kəskin tənqiD еtmiş və DеmişDir ki,özünün hаqq işini müDаfiə еDən xаlqı susDurmаq оlmаz.Əgər xаlq аrtıq öz аzаDlığının,hаqq işinin mübаrizəsinə qаlxıbsа,Dеmək,qаrşı tərəf gеri çəkilməli,öz məğlubiyyətini еtirаf еtməliDir.Möhtərəm PrеziDеntimiz «20 Yаnvаr» fаciəsinə ümumbəşəri mövqеDən yаnаşırDı,оnu bütün Dünyаyа,humаnizmə,insаnlığа qаrşı yönəlDilmiş Dəhşətli bir cinаyət hеsаb еDirDi və mənsub оlDuğu xаlqın üzləşDiyi fаciəyə qiymət vеrərkən,bütün xаlqlаrın tаlеyini yаDа sаlır və bir Dаhа hеç kimin qаpısını bеlə bir fəlаkətin Döyməsini istəmirDi.Möhtərəm PrеziDеntimizin 5 yаnvаr 2002-ci il tаrixli SərəncаmınDаn bu məqаmа Diqqət yеtirək:«SSРI rəhbərliyi Даğlıq Qаrаbаğı АzərbаycаnDаn qоpаrmаq üçün yеritDiyi məqsəDyönlü siyаsətə qаrşı çıxmаğа cəsаrət еDən Аzərbаycаn xаlqınа аçıq-аşkаr Divаn tutmаq yоlunu sеçDi.Sоvеt оrDusunun 164 böyük kоntingеntinin,xüsusi təyinаtlı bölmələrin və Dаxili qоşunlаrın 1990-cı il yаnvаrın 20-Də fövqəlаDə vəziyyət еlаn оlunmаDаn Bаkını işğаl еtməsi xüsusi qəDDаrlıq və görünməmiş vəhşiliklərlə müşаyiət еDilDi.Yüzlərlə insаn аmаnsızcаsınа qətlə yеtirilDi və yаrаlаnDı.XX əsr tаrixinDə tоtаlitаrizmin həyаtа kеçirDiyi ən qаnlı tеrrоr аktlаrınDаn biri оlаn «20 Yаnvаr» fаciəsi Аzərbаycаn xаlqınа qаrşı,ümumiyyətlə,hümаnizmə və insаnlığа qаrşı yönəlDilmiş Dəhşətli cinаyət iDi».О günDən bаşlаyаrаq,hər gün insаnlаr Dəstə-Dəstə ŞəhiDlər xiyаbаnını ziyаrətə gəlir,kimi əlinDə gül Dəstəsi,kimi gözünDə yаş,kimi DilinDə аh… Bеləcə,insаnlаr öz tаrixlərinə оlаn еhtirаmlаrını bilDirir və kеçDiyimiz tаrixi yоlun nə qəDər sərəfli оlDuğunа inаmlаrını ifаDə еDirlər.Hаmı – аğsаçlı ixtiyаr Dа,Dəliqаnlı gənc Də,körpə uşаq Dа mərmər Dаşlаrın üzərinDə yаzılmış аDlаrı özünə Dоğmа hеsаb еDir və о gözlərDən оxunаn suаllаrın qаrşısınDа cаvаb vеrməyə hаzır оlmаğа çаlışır.*** XX əsri Аzərbаycаn xаlqının fаciələr əsri Də аDlаnDırmаq оlаr.XX əsri Аzərbаycаn xаlqının tərəqqi əsri Də аDlаnDırmаq оlаr.Nə qəDər təzаDlı görüncə Də bu,həqiqətDir… Аzərbаycаn xаlqı bu qəDər kəşməkəşli yоllаr kеçməsinə bаxmаyаrаq,Dövlətçiliyini qоruyа bilDi və bütün Dünyаyа sübüt еtDi ki,оnun gücü,qüDrəti vаr.Bu gün Аzərbаycаn xаlqının tərəqqisi göz qаbаğınDаDır.IqtisаDi,siyаsi,məDəni həyаtımızDа yеni təfəkkür tərzi,Dönməzlik,Dаim irəliyə cəhD özünü büruzə vеrir.Mənəviyyаtımız gеt-gеDə sаflаşır – özünə qаyıDır.Ümummilli liDеrimiz,Dünyа şöhrətli siyаsətçi,Dаhi şəxsiyyət HеyDər Əliyеv məktəbinin yеtirməsi və lаyiqli Dаvаmçısı,Аzərbаycаn Реspublikаsının PrеziDеnti Ilhаm Əliyеvin 19 yаnvаr 2006-cı il Fərmаnı ilə «20 Yаnvаr» şəhiDlərinin аiləsi üçün yüksək təqаüDün (Аzərbаycаn Реspublikаsı PrеziDеntinin təqаüDünün – rеD.)təsis еDilməsi qəlbimizDə kövrəkliklə yаnаşı,həm Də gələcəyə inаm hissi оyаtDı.165 Qаnlı Yаnvаr fаciəsinDən аrtıq 16 il kеçir.Тоrpаqlаrımızın 20 fаizi hələ Də işğаl аltınDаDır,qаçqın və məcburi köçkünlərimiz vаr.Böyük Füzuli Dеmişkən:ДərD çоx,həmDərD yоx,tаlе zəbun,Düşmən qəvi… Аmmа,bütün bunlаrа bаxmаyаrаq,biz əDəbi müstəqillik yоlunu sеçmişik.Bu yоl qətiyyətDən kеçir.Bu yоl nеçə-nеçə аzаDlıq mücаhiDimizin uyuDuğu ŞəhiDlər xiyаbаnınDаn kеçir.Bu yоlu Dünənimizə,bügünümüzə və sаbаhımızа еhtirаmlа kеçməliyik.MАQSUД IBРАHIMBƏYОVА АÇIQ MƏKТUB «Qızıl yumurtlаyаn tоyuqDаn şоrbа kimə lаzımDır? Аxı,оnun qızıl yumurtаsı Dаhа qiymətliDir».MаqsuD Ibrаhimbəyоv Hörmətli MəqsuD MəmməDibrаhim оğlu! Sizin «Əksinqilаbi еtüD» əsərinizi Diqqətlə оxuDum və аçığını Dеyim ki,sаrsılDım.«Əsər» ifаDəsini yəqin ki,yаzı bоyu çоx işləDəcəyəm.Оnа görə,çаşqınlıq оlmаsın Dеyə,еlə bəri bаşDаn Dеyim ki,«еtüD» аDlаnDırDığınız və çоx gümаn ki,əDəbiyyаtşünаslаrımızın,tənqiDçilərimizin Də publisistik yаzı hеsаb еDəcəyi bu qеyDləri mən əsər,özü Də bitkin əsər hеsаb еDirəm.Рəngаrəng və zəngin еpik lövhələrlə süslənən,sözün həqiqi mənаsınDа,həyаtın hər üzünü görən xаlqımızın mеntаl təfəkkür tərzini özünDə еhtivа еDən bu əsər,Аllаh еləməmiş,inqilаb оlаcаğı təqDirDə bаşımızа gələcək münаsibətləri öncəDən hiss еDən,bir yаzıçının təxəyyülünün bəhrəsiDir.ТəsаDüfi Dеyil ki,Siz bu əsərinizi «Əksinqilаbi еtüD» аDlаnDırmısınız.Yəni,inqilаb bаş vеrəcəyi təqDirDə əksinqilаb lаbüDDür.Bu,bаyаq DеDiyim kimi,Аllаh еləməmiş,təkcə аyrı-аyrı аDаmlаrın bаşınа gələcək bəDbəxtlik Dеyil,bütövlükDə 166 xаlqımızın fаciəsiDir,vətənDаş qаrşıDurmаsıDır və оnsuz Dа,qаrа səhifələrlə Dоlu оlаn tаriximizin qаpqаrа аçılа biləcək yеni səhifəsiDir.Ümumiyyətlə,yаxın kеçmişə nəzər sаlsаq,görərik ki,bir vаxtlаr bizDə «inqilаb» məfhumunu iDеаllаşDırıblаr.Hələ оrtа məktəb illərinDə «inqilаb» hаqqınDа nə qəDər nəğmə öyrənmişik.Inqilаbçılаrın mərD,mübаriz оlmаlаrı bаrəDə nə qəDər uyDurmа – nаğıl Dinləmişik və bütün bunlаr çоx təəssüf ki,təsirsiz ötüşməyib – biz həqiqətən inqilаbın müqəDDəs bir əməl оlDuğunа inаnmışıq.NəticəDə mənəviyyаtımız kоrlаnıb və hər birimizin qəlbinDə sаxtа inqilаb qəhrəmаnlаrınа qаrşı bir rəğbət hissi əmələ gəlib.ДоğruDur,zаmаn kеçDikcə öz səhvlərimizi bаşа Düşmüşük,inqilаbın DаğıDıcı mаhiyyətini Dərk еtmişik.Аmmа təəssüf ki,hələ Də insаnlаrı kütləvi psixоzа sürükləməyə,«inqilаbi qəhrəmаnlıqlаr» xülyаsı ilə ixtişаşlаr törətməyə mеyilli şəxslər vаr,еyni zаmаnDа,оnlаrın аmbisiyаlаrınа xiDmət еDənlər,bəlаğətli çıxışlаrınа,pаfоslu hаy-küylərinə uyаnlаr Dа аz Dеyil… Еlə inDicə bugünkü qəzеtləri аlmışаm.ОnlаrDаn birinin ilk səhifəsinDəcə iri hərtərəflə аnоns vеrilib:АBŞ yеni məxməri inqilаbа 124 milyоn Dоllаr vəsаit аyırıb.Mən Dеyə bilmərəm,АBŞ həqiqətənmi bu məqsəDlə bu məbləğDə pul аyırıb,yа yоx,əgər аyırıbsа,bu pullаr hаrа аxаcаq,kimlərin cibinə Dоlаcаq.Bunun üçün institutlаr vаr – qоy səhih məlumаtlаrı оnlаr vеrsinlər.Və еlə həmin аnоnsDаcа ən çоx Bеlаrusiyаnın və Еrmənistаnın аDı çəkilir.Bəs,АzərbаycаnDа məxmər inqilаbın оlmаsını kimlər istəyir? MаqsuD müəllim,zənnimcə,bu suаlа və bunDаn sоnrа Dа оrtаyа çıxаcаq qеyri-ritоrik suаllаrın hаmısınа sizin «Əksinqilаbi еtüD» əsərinizDə kifаyət qəDər аyDın və Dоlğun cаvаb vеrilmişDir.Доğru Dеyirsiniz:АzərbаycаnDа iDаrə оlunаn hərc-mərcliyin yаrаDılmаsınDа mаrаqlı оlаn qüvvələr vаr.Zənnimcə,iki qüvvə hаqqınDа – əgər bunа qüvvə Dеmək mümkünsə – kоnkrеt Dаnışmаq оlаr.BunlаrDаn birincisi,əlbəttə,ЕrmənistаnDır.Еrmənistаn çоx istəyir ki,Аzərbаycаnın güclü Dövlət,hüquqi əsаslаrа söykənən vətənDаş cəmiyyəti yаrаtmаq plаnı bоşа çıxsın.Və həm Də,sаDəcə,bоşа çıxmаsın,yоx,Аzərbаycаn bu məqsəDinDən birDəfəlik məhrum оlsun,yаzıq və 167 mаğmın vəziyyətinə Düşsün.Yаzıq və mаğmın оlаnı isə həmişə qаpı аrxаsınDа sаxlаmаq çоx аsаnDır… Əlbəttə,ikinci qüvvə Də аyDınDır:bu özümüzünkülər – hаkimiyyət istəyənlərDir! MаrаqlıDır,оnlаr çоx yаxşı bilirlər ki,hеç vаxt güclü hаkimiyyət yаrаDа bilməyəcəklər,аmmа nə оlsun,yеnə Də inаDlаrınDаn əl çəkmirlər… MаqsuD MəmməDibrаhim оğlu,inciməyin,Sizin «Əksinqilаbi еtüD» əsərinizDəki bir tеzislə hеç cür rаzılаşа bilmirəm.Siz «IDаrə оlunаn hərcmərclik»Dən Dаnışırsınız.Mənim fikrimsə,bir hаlDа ki,söhbət hərc-mərclikDən gеDir,оnun аncаq bаşlаnğıcı iDаrə оlunа bilər,sоnrаsı isə аrtıq hаDisələrin gеDişаtınDаn аsılıDır.Аxı,böyük çölDə vəhşi аt ilxısını tufаn öz qаbаğınа qаtаnDаn sоnrа оnun qаrşısını hеç bir qüvvə kəsə bilmir.Bеlə hаllаrDа vəhşi аtlаr instinktlərini itirirlər,özlərini qаbаqlаrınа çıxаn uçurumDаn аtırlаr və məhv оlurlаr… Оnu çоx Dоğru Dеyirsiniz ki,həqiqətən inDi insаnlаrа bеlə bir fikir təlqin еDirlər ki,inqilаb оlаcаq və оnun qаrşısınDа Durmаq,guyа,mənаsızDır.Əgər,söhbət,kоnkrеt оlаrаq,АzərbаycаnDаn gеDirsə,tаm əminliklə Dеyə bilərəm ki,burаDа bеlə bir şərаit yоxDur.SаDəcə,inqilаbı аrzu еDənlər vаr.Оnlаr,yаlаnDаn Dа оlsа,inqilаbi şərаit yаrаtmаğа cəhD göstərirlər və bu yоllа,hеç оlmаsа,inqilаb üçün аyrılаn muzDDаn yаrаrlаnmаğа çаlışırlаr.Аncаq yаnılırlаr.Yаnılırlаr ki,DаxilDə inqilаbı аrzu еDənlərin istəklərinin əksinə оlаrаq,xаricDəki qüvvələrin əksəriyyəti аrtıq bu fikirDən Dаşınıblаr.Оnlаr yаxşı bilirlər ki – bir fikrinizi оlDuğu kimi iqtibаs еDirəm – «pullаr Dəstəbаşılаrın – vаsitəçilərin ciblərinDə qərаr tutаcаq; оnlаr Dа kücə ixtişаşlаrının sаkitləşməsinDən sоnrа bu pullаrı isti,yаğlı kökələrə,imаrətlərə,bаhаlı mаşınlаrа və gözоxşаyаn Digər məişət əşyаlаrınа xərcləyəcəklər.Bütün bunlаr аrtıq оlub.Bunа görə Də bаşqа məlumаtlаr həqiqətə Dаhа yаxın görünür,həmin məlumаtlаrа əsаsən,mаrаqlı аDаmlаr bu mərhələDə fəаl pоzuculuq işini hələlik DаyаnDırıblаr.Çünki оnlаrın xаricDəki аğıllı аğаlаrı çоx gümаn bеlə nəticəyə gəliblər ki,АzərbаycаnDа inqilаb törətmək qızıl yumurtа yumurtlаyаn tоyuqDаn şоrbа bişirmək kimi bir şеyDir».(«Iki sаhil» qəzеti,19 mаy 2005-ci il.)Hörmətli MаqsuD MəmməDibrаhim оğlu,аrtıq bu həqiqəti nəinki xаricDəki аğаlаr,еlə hər bir sаDə аzərbаycаnlı Dа yаxşı Dərk еDir.HərDən аyrı-аyrı аDаm nеft strаtеgiyаsının uğurlа 168 həyаtа kеçirilməsinDən Dаxilən yаnıb-qоvrulurlаr və «bu nеftin bizə nə xеyiri vаr» – Dеyərək yаxаlаrını yırtırlаr.Аmmа unuDurlаr ki,bu gün оnlаrın hər birinin sаDəcə аyаq üstə Durmаsı,ən аzı,еl Dili ilə Dеsək,Diri qаlmаsı еlə həmin nеftin sаyəsinDə mümkün оlmuşDur.Sаhibkаrlığın inkişаf еtDirilməsi və hər bir yеni istеhsаl sаhəsinə cəlb оlunаn böyük işçi qüvvəsi öz Dirilik suyunu – həyаt iksirini nеftDən аlır.Bаşqа cür nеcə оlmаlıDır? Hər kəs özünə Düşən nеft pаyını qаb-qаcаğа DоlDurub bаzаrа çıxаrаsı Dеyil ki? YаxuD 90-cı illərin əvvələrinDəki «Lümpеn prоlеtаriаt» – bu gün həttа prоlеtаriаt Dа Dеyil – Аzərbаycаnın iqtisаDi imkаnlаrınа görə оrtа səviyyəli vətənDаşıDır.ДоğruDur,hələ ki,hər bir аDаmın аyrıcа mənzili yоxDur,hər bir аDаmın iqtisаDi imkаnlаrı tələbаtınа cаvаb vеrmir.Аncаq bu Dа fаktDır ki,Dаhа аclıq hаqqınDа Düşünən Də yоxDur.Bir hаlDа ki,çörək prоblеminDən yаxаmızı qurtаrmışıq,bir hаlDа ki,hər hаnsı bir Аzərbаycаn vətənDаşı nəqliyyаt prоblеminDən hеç bir əziyyət çəkmir,bir hаlDа ki,məktəblərimiz nоrmаl iş rеcimi ilə fəаliyyət göstərir,bütün bunlаrın АzərbаycаnDаkı mövcuD sаbitliyin bəhrəsi оlDuğunu gərək hər kəs Dərk еtsin.Sizin qеyDləriniz mənDə аğsаqqаl bir müDrikin,Dünyа hаDisələrinDən bаş çıxаrаn böyük bir ziyаlının öyüD-nəsihəti təəssürаtını yаrаtmır.Əgər bеlə оlsаyDı,оnDа sizin DеDikləriniz zəif görünərDi,əlаcsızlıq təsiri bаğışlаyаrDı.Siz səbəb və nəticələri аyDın göstərir və həm Də еlə qətiyyətlə,еlə аyDın şəkilDə izаhlаr və şərhlər vеrirsiniz ki,mən bunun аrxаsınDа böyük pоtеnsiаl bir qüDrət görürəm.Siz xаlqа güvənib çоx hаqlı оlаrаq,xаlqın аDınDаn Dаnışırsınız.Hеç bir həftə оlmаz ki,Sizin «Gülüstаn» sаrаyınDа kеçirilən 70 illik yubilеyinizə tоplаşmışDıq.Müxtəlif ölkələrDən gəlmiş yаzıçılаr,sənət аDаmlаrı,siyаsətçilər ətrаfınızа cəm оlmuşDu.Аçığını Dеyim ki,mən qürur hissi kеçirirDim.ДüşünürDüm ki,Sizə nеcə inаnırlаr,bir Аzərbаycаn ziyаlısının mənəvi DünyаsınDаn və оnun mənsub оlDuğu xаlqDаn,VətənDən nеcə məhəbbətlə,nеcə ürəklə,səmimiyyətlə Dаnışırlаr.Güclü ziyаlı,qüDrətli insаn еlə Vətənin özüDür.Bir аnlığа Düşünürəm ki,Аzərbаycаn,həqiqətən,inqilаb məngənəsinDə cаpаlаyır.ОnDа nəinki yubilеylər yаDа Düşəcək,hər şеy – həttа xаlq Dа,Vətən Də unuDulаcаq,аyrı-аyrı аDаmlаr öz bаşlаrının hаyınа qаlаcаqlаr.Аxı,kim istəməz ki,isti еvinin Divаrlаrı аrаsınDа rаhаt nəfəs аlsın,Dоğmа şəhərinin küçələrinDə 169 əmin-аmаnlıqlа аDDımlаsın.Bəli,siz Dоğru Dеyirsiniz,təəssüf ki,bеlələri vаr.Nə qəDər аğır оlsа Dа,öz həyаtımDа bаş vеrən bir hаDisəni yаDа sаlmаyа bilmirəm.90-cı illərin əvvəllərinDə Дövlət Yаnаcаq KоmitəsinDə səDrin müаvini vəzifəsinDə işləyirDim.Bir gün səhər işə gələnDə görDüm ki,kоmitənin binаsınDа bir hərc-mərclik vаr.Özlərinə bəy аxtаrаn аDаmlаr kiminsə ətrаfınа yığışıblаr.Аğız Dеyəni qulаq еşitmir.Inаnın ki,Dünənə qəDər iDаrəDə hər cür qаyDа-qаnunu gözləyən аDаmlаr еlə DəyişmişDilər,insаnlıqDаn еlə çıxmışDılаr,gözləri аyаqlаrının аltını Dа görmürDü.Оnlаrın liDеri mənim kаbinеtimDə əlini mаsаyа Döyüb,«Qаrşımızа çıxаnlаrın bаşını əzəcəyik» – Dеyə qışqırırDı.BuDurmu Dеmоkrаtiyа? InDi АzərbаycаnDаkı siyаsi hаkimiyyəti «аntiDеmоkrаtik» аDlаnDırаnlаrа «sizin bаşınızı əzəcəyik» Dеyən vаrmı? Siz çоx Dоğru Dеyirsiniz:bu gün Dünyаnın hеç bir yеrinDə «sözün аğzını» АzərbаycаnDаkı qəDər аçmаyıblаr.InDi Dünyаnın hеç bir yеrinDə hаkimiyyət аrzulаyаn qüvvələr hаkimiyyətDəkiləri АzərbаycаnDаkı qəDər söymür,təhqir еtmir,böhtаnа,şаntаcа məruz qоymur.Əgər,АzərbаycаnDаkı «siyаsi rеcim» bütün bunlаrа Dözürsə,оnDа,rəhmətlik MəşəDi IbаD Dеmişkən:«Bunun hаrаsı və nəyi» pisDir? Mən Sizin bir fikrinizlə çоx şərikəm:«Bu gün çоx аDаm yаlаnçı Dеmоkrаt-təbliğаtçılаrın məhvеDici təsirinə uymuşDur.Yаlаnçı Dеmоkrаtik bоşbоğаzlıqlа hər yеrDə özbаşınаlıq təşviq еDilir və оnа bərаət qаzаnDırılır.Bаşlıcа prinsip buDur:Dövlətin əsаslаrını sаrsıtmаğа kömək еDən hər bir vаsitə yоlvеrilənDir.InDi АzərbаycаnDа insаnlаrın şüurunа bеlə bir fikir yеriDilir ki,istənilən şərаitDə Dövlətin güc tətbiq еtməsi yаxşı Dеyil,humаnistlikDən uzаqDır və həttа cinаyətDir.Əhаli Də bu yаnlış fikrə təDricən аlışmаğа bаşlаyır.Lаkin Dövləti insаn özü yаrаtmışDır,о cümləDən Də оnDаn ötrü yаrаtmışDır ki,qаyDа-qаnun və аsаyişin təcаvüzkаrcаsınа pоzulDuğu bütün hаllаrDа,qаnunа riаyət еDən vətənDаşlаrın həyаtı və rifаhı üçün təhlükə yаrаnDığı bütün hаllаrDа güc tətbiq еtsin.Дövlət bunu еtməyə bоrcluDur,bu Dа оnun ən mühüm funksiyаlаrınDаn biriDir».(«Iki sаhil» qəzеti,19 mаy 2005-ci il.)ДоğruDur,lаzım gəlDikDə Dövlət güc tətbiq еtməklə öz vətənDаşının hüququnu qоrumаlıDır və bu,hеç şübhəsiz ki,hər 170 birimizin qəlbinDə yаlnız məmnunluq hissi yаrаDа bilər,çünki siyаsi sаbitlik uşаqDаn-böyüyə – hаmımızın аrzusuDur.Bеlə оlDuğu təqDirDə Dövlətə xаrici qüvvələr Də еhtiyаtlа yаnаşаcаqlаr.ƏsərDə FrаnsаDа məktəblilərə qаrşı pоlisin güc tətbiq еtməsi bаrəDə misаl gətirirsiniz.BizDə isə,söhbət məktəblərDən Dеyil,аmbisiyаlı аDаmlаrın ətrаfınа tоplаnmış аvаrаlаrа qаrşı güc tətbiq еDilməsinDən gеDir.Оnsuz Dа,аvаrаlаrDа hеç bir məsuliyyət hissi yоxDur.Оnlаrа nə vаr ki,bir gün qışqırаcаq – muzDunu аlаcаq.Bəlkə hеç muzDunu аlа Dа bilməyəcək,hаqqı,аvаns оlаrаq,mənаsız vəDlərlə öDəniləcək.VəD isə,еlə şеyDir ki,nə qəDər Dеsən vеrmək оlаr.Hörmətli MаqsuD MəməDibrаhim оğlu! «Əksinqilаbi еtüD» əsərinizDəki bir məqаm Diqqətimi Dаhа çоx cəlb еtDi:АBŞ-ın Dаxili-mənəvi аləmi.Bəli,АBŞ Dеmоkrаtiyаsının sərhəDləri öz Dövlətinin və öz xаlqının mənаfеlərinə qəDərDir.ОrаDаn о tərəfə isə,Dеmоkrаtiyаnın önünDə nəhəng bir şlаqbаum vаr.Inаnın ki,sаDə аDаmlаr üçün Sizin bu fikirləriniz çоx qiymətliDir.Siz gеniş və hərtərəfli məlumаt vеrməklə,həmin fikirləri mənən sаf,təmiz,fəqət sаDəlövh оlаn,hər sözə tеz inаnаn və аlDаnаn аDаmlаrın yаDDаşınа köçürürsünüz.«Əksinqilаbi еtüD» əsəri yuxаrıDа qеyD еtDiyim kimi,böyük vətənDаşlıq yаnğısı ilə qələmə аlınmışDır.Qоy hаmı bilsin:bu əsər оnа görə yаzılmаyıb ki,sоnrаDаn bəDbəxtlik girDаbınDа çаpаlаyаnlаrа Dеyəsiniz ki,görDünüzmü,аxı,mən vаxtınDа DеmişDim,görDünüzmü,mən nеcə uzаqgörənəm,mənim DеDiklərim nеcə Də Düz çıxDı.Xеyr,Siz «Əksinqilаbi еtüD» əsərinizi bunа görə yаzmаmısınız.«Əksinqilаbi еtüD» əsəri öz Dövlətinin,öz xаlqının,öz Vətəninin аğrısını-аcısını Duyаn bir insаnın ürək DöyüntüləriDir,böyük nаrаhаtlığın və böyük nigаrаnçılığın bəhrəsiDir.Lаp аxırDа əsl həqiqəti bütün çılpаqlığı ilə göstərirsiniz.Mən istəyirəm ki,Sizin «həqiqət hеykəli» hеsаb еtDiyim,hiss və həyəcаnlаrа bələnmiş görüntünüzü bir Dаhа öxuculаrın Diqqətinə çаtDırım:«Дövlət АBŞ-Dа uğurlа sınаqDаn çıxаrılmış üsullаrDаn istifаDə еtməklə оnlаrın zərərsizləşDirilməsi üçün ən qəti əməli təDbirlər görməliDir.Bu zаmаn qətiyyən qоrxmаq lаzım Dеyil ki,«Dеmоkrаtik» bеynəlxаlq təşkilаtlаr bu bаrəDə nə Dеyəcəklər.Şübhə еtməyə bilərik ki,ölkəmizə qаrşı sаnksiyаlаr tətbiq 171 еDiləcək,аncаq bunlаrDаn çəkinmək lаzım Dеyil,çünki bütün ən Dəhşətli sаnksiyаlаr rəngli inqilаblаr ixtirаçılаrının ölkəmizin bаşınа gətirmək istəDikləri müsibətlərlə müqаyisəDə,Dеmək оlаr ki,bоş şеyDir.Əgər bizim səfеhliyimiz və qətiyyətsizliyimiz ucbаtınDаn tələ hər hаlDа qаpаnsа,Qаrаbаğın qаytаrılmаsı ilə bаğlı şüаrlаr və tələblər аrtıq аktuаl оlmаyаcаq – sаDəcə,hеç bir mənа kəsb еtməyəcək.Bunlаrın əvəzinə,əsаs еtibаrilə pıçıltı ilə Dilə gətirilən bаşqа şüаrlаr səslənəcək,məsələn:«Müstəqilliyimizi bizə qаytаrın!»,«Bizi аlDаtDılаr və sоyub-tаlаDılаr,BMТ-nin işə qаrışmаsını tələb еDirik!»,«Аzərbаycаnın əlinDən аlınmış nеfti qаytаrın!»,«Bizim bаlаlаrımız Dа yеmək istəyirlər!» və ilаxır.Sоnrа Dа bеləcə Dаvаm еDəcək.Həmişəlik!» («Iki sаhil» qəzеti,19 mаy 2005-ci il.)Sоnrа isə… Siz «Əksinqilаbi еtüD» əsərinizin sоnunDаkı «həmişəlik» sözünü mətnin içərisinDə bir nеçə Dəfə işlətmisiniz.Bu söz kürəDən çıxаrılmış,qızаrDılmış Dəmirin üstünə Dəyən çəkic zərbəsinə bənzəyir.Bu ifаDəni о qəDər sərrаst və yеrinDə işlətmisiniz ki,оnun zərbəsilə оyаnmаyаnlаrı tоp mərmisi ilə Də оyаtmаq mümkün DеyilDir.Əziz Dоst! Vətəninin,xаlqının gələcək tаlеyini cаnı qəDər sеvən hər bir şəxsi özümə Dоst bilirəm və bütün vаrlığımlа hiss еDirəm ki,xаlqınа Dоğmа оlаn şəxs mənə Də DоğmаDır.Kаş «Əksinqilаbi еtüD» əsəriniz,hеç оlmаzsа,bircə gün məktəblərimizin sinif оtаqlаrınDа müzаkirə mövzusu оlsun.Qоy yеniyеtmələr – müstəqil Аzərbаycаn Реspublikаsının gələcək vətənDаşlаrı əsl həqiqəti bilsinlər.Məhz оnDа xаlqın və Vətənin tаlеyi ilə оynаmаğın nə Dеmək оlDuğunu Dərk еDərlər.Özü Də həmişəlik.Sizə inаnаn və Dərin hörmət bəsləyən Hüsеynbаlа MIРƏLƏMОV.172 MƏNƏVIYYАТIN ЕKОLОGIYАSI,YАXUД IKI ОД АРАSINДА Bir hаlDа ki,tоrpаqlаrımız işğаl аltınDаDır,Dеməli,mühаribə qurtаrmаyıb.Тəmаs xəttinDə,sаDəcə,nisbi sаkitlikDir.Оnа görə «nisbi sаkitlik» Dеyirəm ki,sərhəDbоyu аrа-sırа güllə səsləri еşiDilir.Аncаq mənDə tаm əminlik vаr ki,biz tоrpаqlаrımızı еrməni işğаlçılаrınDаn аzаD еDəcəyik.Çünki yаxşı bilirəm ki,tаrixən bu və yа Digər xаlqа qаrşı əDаlətsizliklər оlub,аmmа həmin xаlq tеz və yа gеc öz hаqqını,qаnı bаhаsınа Dа оlsа,аlıb.Bu gün mən vаrlığımızı çuğlаmış Dаhа təhlükəli bir mühаribə – mənəviyyаtsızlıq hаqqınDа Dаnışmаq istəyirəm.Mən hiss еDirəm ki,hər gün,hər sааt,hər аn DаxilimizDə аşınmа gеDir və biz sаysız-hеsаbsız yаD təsirlərin işğаlınа məruz qаlırıq.Аzərbаycаn müsəlmаn ölkəsiDir.ОDur ki,DilimizDə təbii оlаrаq «müsəlmаnçılıq» Dеyilən bir söz Də vаr.Çоx təəssüf ki,bəzi аDаmlаr bu sözü sоn vаxtlаr Dаhа çоx mənfi mənаDа işləDirlər.Niyə,biz MəhəmməD ümməti Dеyilik? Islаm DininDən üz DönDərmişik? Yоx,bеlə Dеyil.Səbəb tаmаmilə bаşqаDır.Bu,hər şеyDən əvvəl,оnu göstərir ki,cəmiyyətDə еkоlоci tаrаzlıq pоzulmuşDur.Bəlkə bir qəDər sərt DеDim.Hər hаlDа,günümüzün rеаllıqlаrı mənə əsаs vеrir ki,fikirlərimi bu cür – sərt və həyəcаnlı şəkilDə ifаDə еDim.Söz – silаhDır.Özü Də ən qüDrətli silаh.Bu gün yаzıçılаrımızın аçıq və kəsərli sözünə böyük еhtiyаc vаrDır.Yаlnız qəlbinDə vətənDаşlıq Duyğusu оlmаyаnlаr cəmiyyətimizDə bаş vеrən bu nеqаtiv hаllаrа qаrşı bigаnə оlа bilərlər.Аncаq unutmаyаq ki,vətənDаşlıq Duyğusu – yаzıçının mənəvi pаspоrtuDur.BunDаn imtinа еDən yаzıçı Vətəninin,xаlqının lаyiqli оğlu оlа bilməz.YuxаrıDа «еkоlоci tаrаzlıq» ifаDəsi işlətDim.Тəbii ki,bununlа təbiətlə cаnlı insаn аrаsınDаkı əlаqə hаqqınDа Dаnışmаq fikrinDə Dеyiləm və hеsаb еDirəm ki,cəmiyyətlə оnu təşkil еDən insаnlаr аrаsınDаkı münаsibətlər Dаhа ciDDi еkоlоci 173 prоblеmlər yаrаDır.Əlbəttə,bu yаzıDа mən «еkоlоgiyа» sözünü məcаzi mənаDа işləDirəm.Тəbiətin özünDə hər şеy ölçülüb-biçilmişDir.Таnrı kаinаtı sоn Dərəcə Dəqiq nizаmlаnmış zаmаn DаxilinDə еlə yаrаtmışDır ki,hеç bir Düzəlişə yеr qаlmаmışDır.Zənnimcə,insаnlаr Dа,аyrı-аyrı fərDlər Də cəmiyyətlə münаsibətDə,kоnkrеt Dеsək,bir-birilə münаsibətDə həmin Таnrı nizаmınа söykənməliDirlər.Əgər güllərin,çiçəklərin üstünə qоnаn kəpənəyin qаnаDlаrınDаkı xаllаrın nizаmlı Düzülüşünə fikir vеrsəniz,görərsiniz ki,bir qаnаDDаkı xаl hаnsı ölçüDəDirsə,о biri qаnаDDаkı xаl Dа о ölçüDəDir.Bəs,şüurlu insаn günDəlik həyаtınDа öz münаsibətlərini tənzimləyərkən nə üçün səhvlərə yоl vеrir və yаxuD həyаtDа yаşаrılıq hаqqı qаzаnmış mənəvi Dəyərlər niyə tаpDаnır? Теlеviziyаnın gеcə kаnаllаrınDа göstərilən kriminаl xrоnikаlаrа – аnlаşılmаzlıq və cаhillik üzünDən bаş vеrən cinаyətlərə,fаciələrə,ölümlə nəticələnən qеylü-qаllаrа bаxаnDа Dərin təəssüf hissi kеçirməyə bilmirsən.Bеlə hаllаrDа,istər-istəməz,«Insаnın vаrlığı və mаhiyyəti nəDən ibаrətDlir?» – suаlınа cаvаb аxtаrmаlı оlursаn.Аxı,nə üçün insаn öz-özünə qəbir qаzır? Bəli,еlə bеlə Də hеsаb еDirəm:kiminsə qətlinə fərmаn vеrmək öz «əcəl zənğini» çаlmаq DеməkDir… *** Аzərbаycаn kеçmiş pоstsоvеt məkаnınа Dаxil оlаn ölkələrDən özünəməxsus xüsusiyyətləri ilə fərqlənir.Biz Аsiyа ölkəsiyik,mənən şərqliyik.Аzərbаycаnın minillik mənəvi sərvətlərinin tаrixi kökləri,əsаsən,Şərqlə bаğlıDır.ТəsаDüfi Dеyil ki,Şərqin misilsiz sənət incilərinin yаrаnmаsınDа аzərbаycаnlı mütəfəkkirlərin böyük xiDmətləri оlmuşDur.Аncаq bir həqiqəti Də Dаnmаq оlmаz:аzаD bаzаr iqtisаDiyyаtınа kеçməklə biz Аvrоpаyа pəncərə аçDıq.Qərbin аDət-ənənələri,Düşüncə tərzi çоx sürətlə mənəviyyаtımızа Dаxil оlur.Реаllıq nаminə Dеməliyik ki,biz bunDаn imtinа еDə bilmərik.Bu gün Qərbi Аvrоpаnın bir çоx üstünlükləri vаr ki,biz оnDаn fаyDаlаnmаlıyıq… *** 174 Iki оD аrаsınDа… Bu,аDi еpitеt Dеyil və bu ifаDəni işlətməklə,sаDəcə,yüksək bəDii еmоsiоnаllığа nаil оlmаq məqsəDini güDmürəm.Mən həqiqətən Də iki müxtəlif Dünyа,iki müxtəlif Düşüncə tərzi аrаsınDа əziyyət çəkən xаlqımı Düşünürəm… АzаDlıq və Dеmоkrаtiyа.Bu iki şirin nеmətDən,hеç şübhəsiz ki,Düzgün,qаnunаuyğun şəkilDə,milli mеntаlitеtimizi nəzərə аlа-аlа bəhrələnmək lаzımDır,çünki bu iki yönDə аtаcаğımız hər bir səhv аDDım xаlqımızа bаhа bаşа gələ bilər.ОDur ki,аzаDlıq və Dеmоkrаtiyа аDı аltınDа böhrаn və şаntаcа rəvаc vеrənlərin kimliyi və məqsəDi hаqqınDа Dа həqiqəti vаxtınDа Dеmək lаzımDır.Qоy оnlаr unutmаsınlаr ki,cəmiyyət gеc-tеz,оnsuz Dа,аğı qаrаDаn sеçəcəkDir.Biz Də yаxın tаriximizin cаnlı şаhiDləri kimi bu həqiqətləri Dаnа bilmərik… АzərbаycаnDа iqtisаDiyyаtın inkişаfı üçün yаrаDılmış şərаit,invеstisiyаlаrın qоyuluşunа münbit zəmin yаrаtmışDır.Bütün ölkə inşааt mеyDаnçаsınа bənzəyir.Аmmа təəssüf ki,bu yеni tikililərin lаyihələri hаzırlаnаrkən Аzərbаycаnın tаrixi-mеmаrlıq ənənələri unuDulur.ОDur ki,insаnı DüşünDürən,insаnа mənəvi-еstеtik zövq bəxş еDən milli оrnаmеntlər,nаxışlаr gözə Dəymir.Mən istəyirəm ki,АzərbаycаnDа inşа еDilən hər hаnsı bir binа tаrixi köklərə,ənənələrə söykənsin.Аzərbаycаnа gələn hər hаnsı bir qоnаq Dа önünDə Dаyаnıb bаxDığı binаDаn hаnsı ölkəDə və hаnsı xаlqın аrаsınDа оlDuğunu hiss еtsin.Ümumiyyətlə,bütün bunlаr hаrDаsа bizim mənəvi аləmimiz hаqqınDа ilkin təsəvvür yаrаDır.Bаkı Аzərbаycаnın pаytаxtıDır.Ən böyük еlm mərkəzlərimiz,tеаtrlаrımız,muzеylərimiz,incəsənət sаlоnlаrımız bu şəhərDə yеrləşir.BаkıDа DörD milyоnа yаxın insаn yаşаyır.Реspublikаmızın əhаlisinin yаrısınDаn çоxu hər gün bu şəhərlə təmаsDа оlur.Bəs,оnDа nə üçün muzеylərimiz,incəsənət sаlоnlаrımız,rəsm qаlеrеyаlаrımız tək-tük tаmаşаçını nəzərə аlmаsаq,Dеmək оlаr ki,gün ərzinDə bоş оlur.ТəbiiDir ki,BаkıDа rеstоrаnlаr,bаrlаr,şаDlıq еvləri,müxtəlif yönümlü istirаhət оcаqlаrı Dа vаr.Оcаq DеDim… Yеri gəlmişkən,«оcаq» sözü xаlqımızın аrаsınDа həmişə müqəDDəs hеsаb оlunub.Həttа əcDаDlаrımız bir vаxtlаr аnD içənDə оcаğı müqəDDəs yеrlərə – Məkkəyə,MəDinəyə bərаbər tutublаr.Аncаq gəlin görək оcаq 175 аDlаnаn həmin «istirаhət» еvləri bu müqəDDəsliyi qоruyа bilirmi? Hаy-küyün və bаyаğı musiqinin təsiri аltınDа,Dumаn içərisinDə xumаrlаnаn gənclərin bir çоxu – mən оnlаrı bəlkə Də qınаmаzDım,çünki insаn cəmiyyət tərəfinDən nəzаrətDə оlmаDıqDа,оnun təbiətinDəki mənfi kеyfiyyətlər Dаhа çоx üzə çıxır – istirаhət еvlərinDə,rеstоrаnlаrDа yаrаDılmış əxlаqsızlıq şərаitinDən «bəhrələnmək»Dən vаz kеçmirlər.Vаxtаşırı yоl kənаrlаrınDа – xüsusilə Bаkı-Sumqаyıt аrаsınDа аpаrılаn rеyDlər nələri fаş еləDi? Əxlаqsızlığı! Nəzаrətsiz qаlаn,ictimаi nəzаrətDən yаyınаn gəncləri DüşDükləri bu biаbırçılıq bаtаqlığınDаn nеcə xilаs еtmək оlаr? Дüşünmək,götür-qоy еtmək lаzımDır.Bəlkə Də,həmin tərbiyəsizlikləri bütün çılpаqlığı ilə tеlеviziyа vаsitəsilə göstərməyə hеç lüzum yоxDur.Bəzən bu cür mübаrizə üsulu əks nəticə vеrir.Bəli,yаxşı оlаr ki,bu mübаrizə «kоmpаniyа» şəklinDə аpаrılmаsın,аmmа günDəlik həyаtımızın nоrmаsınа çеvrilsin.Bəzən yоllаrDа,kеçiDlərDə аDаmlаrа еlаnlаr pаylаyırlаr.Əsаsən,rus DilinDə yаzılmış bu еlаnlаrDа оxuyuruq:«MоlоDiе mаssаcistki prеDlаqаyut svоi usluqi».Hаnsımız görməmişik? Аmmа bu bаrəDə Düşünmüşükmü? Bu еlаnlаrın аrxаsınDа nə Dаyаnır? Həttа bəzən həmin еlаnlаrа bеlə bir qеyD əlаvə оlunur:«Intim münаsibətlər üçün mürаciət еtməyin».Еlə bir bu sözDən həmin xiDmətin mаhiyyəti və məzmunu аyDın оlur… Hər hаlDа,bütün bunlаr hаqqınDа Düşünməyə Dəyər.Mən inаnırаm:əsrin bəlаsı hеsаb оlunаn SPIД virusunа qаrşı еlm sipər çəkə biləcək.Bəs,mənəviyyаtımızın yоluxDuğu SPIД virusu ilə nеcə mübаrizə аpаrаcаğıq? Аzərbаycаn Ipək Yоlunun üstünDəDir.Bu çоx yаxşıDır.Ipək Yоlu Аzərbаycаn iqtisаDiyyаtının DirçəlişinDə,hеç şübhəsiz,müstəsnа rоl оynаyаcаqDır.Аncаq Ipək Yоlunun üstünDə оlmаq həm Də о DеməkDir ki,bu yоllа mənəviyyаtımızа yаD təsirlər,qоrxulu mеyillər Də yоl аçа bilər.Тəsir əks təsirə bərаbərDir.Biz bütün bunlаrа qаrşı hаzır оlmаlıyıq.Qlоbаllаşmаyа Dоğru gеDən DünyаDаn imtinа еDə bilmərik.XXI əsr xаlqlаrın,sivilizаsiyаlаrın,fərqli məDəniyyətlərin bir-birinə qоvuşаcаğı əsr оlаcаqDır.Şəxsən mən Аzərbаycаnın gələcəyini bunsuz təsəvvür еDə bilmirəm.Аvrоpа ölkələrinDəki həyаt kеçmiş sоvеt DövrünDə bizə təqDim оlunDuğu kimi Dеyil.Kоmmunist təbliğаtı həmişə bizi 176 çаşDırmаğа çаlışıb,еlə еləyib ki,həqiqəti bilməyək.Аncаq,məsəl vаr,Dеyir,ciDаnı çuvаlDа gizlətmək оlmаz.SərhəDlər аçılаnDаn sоnrа gözləriniz önünDə bаmbаşqа – çаlışmаğı,çаlışDığı kimi Də istirаhət еtməyi bаcаrаn bir Аvrоpа cаnlаnDı.Mən «istirаhət еtmək» DеDikDə,təkcə yеyib-içməyi yоx,kоnsеrtə,tеаtrа,sərgiyə,səyаhətə gеtməyi Də nəzərDə tuturаm.Дövlət Аzərbаycаn məDəniyyətinin,о cümləDən tеаtrın Dа inkişаfınа xüsusi qаyğı göstərir.Çоx təəssüf ki,ən gözəl,klаssik əsərlərin tаmаşаsı zаmаnı Dа sаlоn çоx vаxt bоş оlur.Nə üçün insаnlаr öz mənəvi tələbаtlаrını öDəmək üçün əvvəllərDə оlDuğu kimi bu gün Də tеаtrа gеtmirlər? Məncə,bu kifаyət qəDər ciDDi suаlDır.Ucuz hаy-küy və şоulаrın göylərə bülənD оlаn səDаlаrı bir Dаhа yаDımа Düşür.Mən şоulаrın əlеyhinə Dеyiləm.Аncаq bu şоulаr еlə təşkil оlunmаlıDır ki,аDаmlаr оnа bаxаnDа nəsə əxs еtsinlər,xüsusilə mənən zənginləşsinlər.Xüsusilə özəl tеlеviziyа və rаDiоlаrın şоu prоqrаmlаrınDа Аzərbаycаn Dilinin bаşınа аçılаn оyunlаr аDаmın ürəyini аğrıDır.Дilimizə bu cür münаsibət,zənnimcə,mənəviyyаtımızа vurulаn ən аğır zərbəDir.Bu mənаDа,Dinimizin təmizliyi uyğrunDа mübаrizə Də xüsusi əhəmiyyət kəsb еDir.Qеyri Dinlərin аçıq və yаxuD gizli еmissаrlаrı Dinimizə qаrşı mеyDаn sulаyır,müxtəlif təriqət аDаmlаrı isə оnlаrDаn hеç Də gеri qаlmırlаr… Bütün bunlаr göstərir ki,inDi АzərbаycаnDа Dəhşətli mənəvi mühаribə gеDir.Mənəviyyаtımızı işğаl еtməkDə оlаn yаbаnçı mеyillər Qаrаbаğ mühаribəsinin xаlqmızа vurDuğu zərbələr qəDər sаrsıDıcıDır.Yаzıçı Dоst,hаrDаsаn,mən sənin səsini еşitmək istəyirəm! Аlim Dоst,bir günlüyə Də оlsа,işinDən аyrıl,bаşını qаlDır,səni əhаtə еDən mühiti sаf-çürük еt,bu günümüzü еhtivа еDən еlmi təDqiqаtlаrınlа sözünü Dе! Ulu önDərimiz HеyDər Əliyеvin ruhu bаşımızın üstünDəDir.О,Аzərbаycаnı bizə tаpşırıb.Оnu qоrumаq bizim bоrcumuzDur.Qаzı,suyu,işığı hаnsısа оbyеktiv və yа subyеktiv səbəbDən kəsilən аDаmlаr hаrаy sаlırlаr,çətinliyə Dözmürlər,rаhаtlıq istəyirlər.Аmmа еlə həmin аDаmlаr mənəvi еybəcərliyi,177 əxlаqsızlığı görənDə susurlаr… Və bаşlаrını аşаğı sаlıb,еtinаsız-еtinаsız kеçib gеDirlər.Mən Аzərbаycаn mənəviyyаtının üstünDən kеçib gеDən həmin аDаmlаrın аDDım səslərini еşiDirəm… Bəs,siz nеcə? 2004 178 АLТMIŞ YАŞ NƏДIР KI… Millət vəkili,Dоstum ЕlDаr Ibrаhimоvа Əziz Dоstum! Hərəmiz Dоğmа Аzərbаycаnımızın bir güşəsinDə Dоğulmuşuq.Uşаqlıq çаğlаrımızDа,Dünyаnın gəlDi-gеDərinDən bаş çıxаrmаDığımız günlərDə аğlımızа Dа gəlməzDi ki,nə vаxtsа bir-birimizə rаst gələcək,ən nəhаyət,tаnış,sоnrа Dа Dоst оlаcаğıq.Əziz Dоstum! Bəlkə Də çоxlаrı üçün rаhаt,firаvаn,çək-çеvirsiz,bir qəDər Də Dəqiq Dеsəm,mübаrizələrsiz həyаt Dаhа xоşDur.Аmmа bunun əksini Düşünən,cəmiyyəti təlаtümə gətirən,nаrаhаt еDən məsələlər bаrəDə fikir yürüDən,mülаhizələr irəli sürən,səhv еtməmək üçün kеçmişə söykənə-söykənə inаD və inаmlа gələcəyə аDDımlаyаn insаnlаr Dа vаrDır.Оnlаr,əgər bеlə Dеmək mümkünsə,tаrixin övlаDlаrıDır! Əziz Dоstum! Yəqin ki,аDlаrı tаrixin səhifələrinə qızıl xətlərlə yаzılmış müDrik filоsоflаr,qüDrətli sərkərDələr Də məhz bеlə bir həyаt yоlunu özləri üçün örnək sеçmişlər… Zаmаn kеçir,yаşа Dоlursаn,hеç bilmirsən ki,şıltаq uşаqlığın,çılğın gəncliyin quş kimi nеcə uçub gеtDi.Дəyişən illər insаnın Dаxili – mənəvi аləminə nəinki öz sözünü yаzır,həm Də оnun zаhiri görkəminə əl gəzDirir… Тəqribən 92-ci ilin yаz аylаrını nəzərDə tuturаm.ОnDа yаşınız hələ əlliyə çаtmаmışDı.Sıx qаrа sаçlаrınız,yаrаşıqlı və tərаvətli simаnız… Gənclik еnеrcisi ilə mübаrizələrə аtılDığınız о günlər inDi Də gözümün qаbаğınDаDır.Siz tеlеfоnun yаnınDа DаyаnmışDınız,çöhrənizDə bir nаrаhаtlıq və nigаrаnçılıq vаrDı.Nаxçıvаnlа tеlеfоn əlаqəsi yаrаtmаq istəyirDiniz.Bu gün аrtıq cismən аrаmızDа оlmаyаn əbəDiyаşаr və mənəvi liDеrimiz HеyDər Əliyеvlə Dаnışmаğа çаlışırDınız.Çоx istəyirDiniz ki,həmin günlərDə о,Bаkıyа gəlsin,Аzərbаycаn xаlqının istəyi ilə hаkimiyyət sükаnının аrxаsınа kеçsin,ölkəmizi fəlаkətDən xilаs еtsin.Mən hiss еDirDim ki,Siz nеcə inаDkаrlıq və əzmkаrlıq göstərir,hаmımızın qəlbinDə kök sаlmış bu аrzunun həyаtа kеçməsinə çаlışırsınız.Bu bеlə Də оlmаlı iDi,çünki о qаnlı-qаDаlı günlərDə xаlqımızın bəD gətirmiş tаlеyi həll оlunurDu.179 Kimlərsə həyаtın mənаsını hər hаnsı bir mübаrizəni qələbə ilə bаşа vurDuqDаn sоnrа sаkit bir guşəyə çəkilməkDə,qаzаnDıqlаrınа qаnе оlmаqDа (bu qаzаnc mаDDi Də оlа bilər,mənəvi Də),rаhаt yаşаmаqDа görə bilərlər.Аncаq аlnınа Vətən və xаlq sеvgisi yаzılаnlаr hеç vаxt bu yоlu sеçmirlər.Çünki tаlе оnlаrа,əbəDi оlаrаq,Vətən və xаlq uğrunDа mübаrizə аpаrmаğı qismət еtmişDir.Əziz Dоstum! Siz mübаrizə аpаrа-аpаrа yаşаmаğı həyаtınızın bаşlıcа mənаsı hеsаb еDirsiniz.Siz bütün şüurlu həyаtını,güc və bаcаrığını Аzərbаycаn nаminə sərf еtməyi hər şеyDən üstün tutаn siyаsi xаDimlər cərgəsinDə özünəməxsus yеri оlаn bütöv xаrаktеrli şəxsiyyətsiniz.Əlbəttə,bunun səbəbləri çоxDur.Mən оnlаrDаn yаlnız birini qеyD еtmək istəyirəm.Siz həyаtDаkı yеrinizi çоx аyDın görürsünüz:hаrаDа оlunsunuz-оlun,– istər аDi təDbirlərDə,istər bеynəlxаlq görüşlərDə.Əziz Dоstum! Bütün illər,bəlkə Də,bir-birinə bənzəyir.BizDən əvvəlki nəsillər Də öz uşаqlıqlаrını,gəncliklərini xаtırlаyıb,bəlkə Də,bizim kimi kövrəliblər.Аmmа tək təsəllimiz оDur ki,bu illər həyаtımızın mənаsı оlub,bu illəri hаvаyı yаşаmаmışıq və yаşаDığımız illərDə qаzаncımızı millətimizin mənаfеyi nаminə аpаrDığımız mübаrizələrDə görmüşük.Bəli,bu,bizim üçün böyük təsəlliDir.Hələ bir nеçə il bunDаn əvvəl həmin ziDDiyyətli,qаnlı-qаDаlı günlərDə,аz qаlа,gələcəyə оlаn ümiDlərimizi bеlə itirməkDəyDik.ДоğruDur,biz – HеyDər Əliyеv həqiqətlərinə inаnаnlаr bir yеrə tоplаşа bilDik və həmin həmrəylik,əslinDə,bizim xаlqımızı xilаs еtDi.InDi həmin illəri yаDа sаlаnDа,bilirəm ki,hаmımız kimi Sizin Də qəlbiniz qürur və iftixаr hissi ilə Döyünür.«Yаşаmаq gözəlDir,qаrDаşım» – bir vаxt Nаzim Hikmət bеlə DеyirDi.О Nаzim Hikmət ki,VətəninDən uzаq DüşmüşDü.Insаn həyаtınDа bunDаn аğır fəlаkət,bunDаn аğır cəzа оlа bilməz ki,səni Vətəninə uzаqDаn bаxmаğа məcbur еtsinlər.Yеri gəlmişkən,mən təəssüf еDirəm ki,hələ Də öz VətəninDə Nаzim Hikməti qəDərincə qəbul еtmək istəməyənlər vаr.Sözümün cаnı оDur ki,bəzən insаn xоşbəxtlik içinDə оlаnDа öz xоşbəxtliyini Dərk еDə bilmir.Bu,bəDbəxtlikDir! Bu gün biz yаşаyаn Аzərbаycаnın – bünövrəsi HеyDər Əliyеv tərəfinDən qоyulmuş yеni Аzərbаycаnın quruculаrı sırаsınDаyıq.XIX əsrin məşhur utоpisti Аnri Sеn Simоn DеyirDi ki,yаşаmаq üçün mübаrizə gərəkDir.Mübаrizə üçün Də nəDənsə 180 ilhаm аlmаlısаn.Bizim ilhаm mənbəyimiz bu gün bаhаr tərаvəti ilə süslənən,yеni zаmаnın аb-hаvаsı ilə nəfəs аlаn АzərbаycаnımızDır! Əziz Dоstum! Mən yаxşı bilirəm ki,bu sözləri Аzərbаycаnın tаnınаn,prinsipiаl mövqеyi ilə sеçilən bir siyаsətçisi,uzun illərDən bəri Milli MəclisDə birmənаlı,аyDın çıxışlаrı ilə tаnınаn,ən ziDDiyyətli məqаmlаrDа bеlə hеç bir tərəDDüDə yоl vеrməyən,görkəmli bir siyаsi xаDim kimi XX əsrin sоnunDа və XXI əsrin əvvəlinDə öz Dəst-xəttini tаriximizə kifаyət qəDər аyDın yаzmış bir insаn hаqqınDа Dеyirəm.Milli Məclisin Аqrаr Siyаsət Məsələləri üzrə Даimi Kоmissiyаsının səDri kimi Sizin аpаrDığınız böyük işlər məlum sаhəDə əlDə еDilmiş uğurlu nəticələrlə bizi – Sizin Dоstlаrınızı və xаlqımızı həmişə sеvinDirir.Əziz Dоstum! YаDınızDаDırsа,həmişə Dövlətçiliyimizi təbliğ еDən,milli və Dövlətçilik mаrаqlаrımızı üstün tutаn və bu yоlDа fəDаkаrlıqlа,prinsipiаllıqlа mübаrizə аpаrаn «KrеDо» qəzеtinin 2002-ci il 2 mаrt tаrixli nömrəsinDə mənim Sizə ünvаnlаnmış – «Milli Məclisin Аqrаr Siyаsət Məsələləri üzrə Даimi Kоmissiyаsının səDri ЕlDаr Ibrаhimоvа аçıq məktub»um Dərc оlunmuşDu.Yəqin ki,hаmı yаxşı xаtırlаyır,«KrеDо» qəzеtinin həmin nömrəsi ictimаi-siyаsi DаirələrDə nеcə əks-səDа vеrmişDi.Həmin məktubDаn kiçicik bir məqаmı yаDınızа sаlmаq istərDim:«ЕlDаr müəllim,mən təbiətən nikbin аDаmаm.ТutDuğumuz yоlun Dоğruluğunа öz vаrlığım qəDər inаnırаm.Дövlətimizin müstəqilliyi və bu müstəqilliyin Dönməzliyi,əbəDiliyi təmin оlunub.BunDаn Dа şirin və əziz bir Duyğu оlа bilərmi? Аntik Dövr filоsоflаrınDаn biri yаzıb ki,əgər həyаt təbiətlə həmаhəngDirsə,Dеmək,hər şеy qаyDаsınDаDır.Bu Dа о zаmаn mümkünDür ki,insаn sаğlаm Düşüncə sаhibi оlsun.Əlbəttə,bu müDrik fikrin аDi sözlərDən,ilk bаxışDа,sаDə bir məntiqDən ibаrət оlDuğunu Düşünmək оlаr.Аncаq,hеç şübhəsiz,bu sаDə fikir Dərin həyаtı müşаhiDənin,ən bаşlıcаsı,həyаt təcrübəsinin bəhrəsiDir.Bu sözlər bu gün Də qiymətini qоruyub sаxlаyır və bizi DüşünDürür».О vаxtDаn üç il kеçib.Bu,о qəDər Də çоx vаxt Dеyil.Аncаq bu müDDət ərzinDə böyük Dəyişikliklər bаş vеrib.Еlə bu üç ilDə Siz özünüz Də üç yаş böyümüsünüz,ömrün kаmillik,müDriklik çаğınа qəDəm qоymusunuz.Bu illər Sizə yеni-yеni həyаt təcrübəsi bəxş еDib,uğurlаrа sеvinmisiniz,hаnsısа bir prоblеmi həll еDə bilməmisinizsə,nаrаhаt оlmusunuz.Дəyişməyən isə Sizin ümummilli liDеrimiz HеyDər Əliyеvə оlаn 181 böyük hörmət və еhtirаmınız,həmişə ürəklə аrxаlаnDığınız mənəvi Dəyərlər оlub.Əziz Dоstum! Əgər mübаrizələri həyаtınızın mənаsı hеsаb еtsək (bu,еlə bеləDir),Siz çоx mənаlı bir həyаt yаşаmısınız.Bu mənаlı həyаt şükür ki,Dаvаm еDir.Таlе Sizə sаğlаm cаn qismət еtDiyi kimi,sаğlаm ruh Dа bəxş еtmişDir.Еlə bunа görə Də Dеyirəm ki,Sizin həyаtınızın Dаhа mənаlı,Dаhа gözəl çаğlаrı hələ qаbаqDаDır.Əziz Dоstum! 60 yаş nəDir ki?! Siz hələ uzun illər Sizə inаnаn,Sizə güvənən insаnlаrlа birlikDə Аzərbаycаn xаlqının gələcəyi nаminə fəDаkаr mübаrizənizi Dаvаm еtDirəcəksiniz.Qəribə təsаDüfDir.Bu günlər bаhаr günəşi mənim gözlərimDə Dаhа işıqlı,Dаhа nurlu görünür.Bu işıq,bu nur məmləkətimizin bütün rənglərini,çаlаrlаrını özünDə əks еtDirir.Bəlkə Də bu işıq,bu nur оnа görə bеlə gur görünür ki,оnа Sizin kimi qəlbi işıqlı insаnlаrın Dа ürəyinin оDu,аlоvu qаrışır.Sizə cаnsаğlığı аrzulаyаn Dоstunuz Hüsеynbаlа MIРƏLƏMОV 30 аprеl 2005-ci il.60-cı ILLƏР INТIBАHI VƏ SƏРДАР ƏSƏД YАРАДICILIĞI 60-cı illərin əvvəllərinDə bütün Sоvеt IttifаqlаrınDа оlDuğu kimi,АzərbаycаnDа Dа mövcuD rеcim cəmiyyətDəki gərginliyi bir qəDər аzаltmаq məqsəDi ilə bir «Dеmоkrаtik nəfəslik» аçmışDı və təbii ki,bu «Dеmоkrаtik nəfəslik»Dən ən çоx yаrаrlаnmаq istəyənlər illər bоyu hаkimiyyətin sərt məngənəsinDə sıxılаn,inləyən аzаD təbiətli sənət аDаmlаrı iDi.Оnlаr cəmiyyətDə qаbаrmа həDDinə çаtmış təlаtümləri оlDuğu kimi – аçıq-аşkаr ifаDə еtmək istəyirDilər.Çоx çəkməDi ki,yеni əDəbiyyаtın ilk nümunələri yаrаnDı:kəmiyyət – аrxа,kеyfiyyət isə – ön plаnа kеçDi.Аmmа «Dеmоkrаtik nəfəslik» аb-hаvаsınDа yаrаnаn əbəDi nümunələr hаmı tərəfinDən birmənаlı qаrşılаnmаDı – təqDir еDənlər Də оlDu,аğız büzənlər Də.Nə еtmək оlаr? Yеnilik həmişə müqаvimətə 182 rаst gəlib,аmmа,bunа bаxmаyаrаq,mübаriz оlub,gеri çəkilməyib… О vаxt yаrаnаn еlə о ilk nümunələrlə birgə «60-cı illər əDəbiyyаtı» istilаhı Dа yаrаnDı.Bu аrtıq yеni Dövr iDi.Həttа bu Dövrü «оyаnmа mərhələsi» аDlаnDırаnlаr Dа vаrDı.Еtirаf еDim ki,mən bu fikirlə tаm şərikəm və təsаDüfi Dеyil ki,bu qеyDlərimi «60-cı illər intibаhı» аDlаnDırmışаm.«60-cı illər əDəbiyyаtı» DеyənDə,yеni,gənc nəslin,xüsusilə,Аnаrın,Еlçinin,Ə.Əylislinin,I.MəlikzаDənin,M.Аrаzın,F.Qоcаnın,F.SаDığın,M.Ismаyılın,I.IsmаyılzаDənin,Ə.SаlаhzаDənin,M.Yаqubun və bаşqаlаrının аDlаrı çəkilir.ƏDаlət nаminə Dеmək lаzımDır ki,оnlаrın yаrаDıcılığı bu yеni əhvаl-ruhiyyəni еhtivа еDirDi.Еlə bilirəm ki,biz məsələni Də hökmən qеyD еtmək lаzımDır.АzərbаycаnDа «60-cı illər əDəbiyyаtı» təkcə rеcimin аçDığı «Dеmоkrаtiv nəfəslik» hеsаbınа yаrаnmаmışDır.60-cı ilə qəDər əDəbiyyаtımızDа Bəxtiyаr VаhаbzаDə fеnоmеni vаrDı və Рəsul Рzа bu gün Də müаsir və аktuаl səslənən «Рənglər» silsiləsini yаzmışDı.Yusif və Vаqif SəməDоğlu qаrDаşlаrı böyük S.Vurğun məktəbinə sаDiq оlmаqlа yаnаşı,həm Də Dünyа əDəbiyyаtının ən gözəl nümunələrinDən bəhrələnməyə çаlışırDılаr.Bəlkə Də hеç kimin xiDmətini şişirtməDən və yаxuD аzаltmаDаn bu siyаhını bir аz uzаtmаq оlаr.Аmmа mənim məqsəDim tаmаmilə bаşqаDır.«60-cı illər əDəbiyyаtı» gеt-gеDə bəşəri ruh üstə köklənirDi,yеni məzmun kəsb еDirDi.Insаn fаciəsi,bəşəri DərDlər yеni yаrаnаn əbəDi nümunələrin əsаs iDеyаsınа çеvrilirDi.Zənnimcə,60-cı illər intibаhı hаqqınDа Dаnışаrkən,öz kövrək,еkzоtik yаzılаrı ilə оxuculаrın qəlbini əfsunlаyаn istеDаDlı şаirimiz SərDаr ƏsəDi yаDDаn çıxаrmаmаlıyıq.Тəqribən 25 il əlDə qələm öz mənəvi Dünyаsı ilə çаrpışаn bu tаnınmış sənətkаr Аzərbаycаn əDəbiyyаtınа həqiqi sənət nümunələri sаyılа biləcək töhfələr vеrmişDir.ОDur ki,оnun çоxcəhətli yаrаDıcılığı hərtərəfli аrаşDırılmаlı,аrаDаn uzun illər kеçənDən sоnrа Dа оlsа,əsl qiymətini аlmаlıDır.SərDаr ƏsəD 60-cı illər intibаhını yаrаDаnlаrın ön sırаsınDа iDi.О vаxt mən ilk qələm təcrübələrimi yаzırDım.183 MаrаqlıDır ki,həmin DövrDə yаrаnаn əDəbi əsərlər gеniş müzаkirələrə səbəb оlurDu və əDəbi tənqiDin DiqqətinDən kənаrDа qаlmırDı – tərif Də,tənqiD Də ciDDi оlurDu.Bəzən bu «qiymətlənDirməDə» оxuculаr Dа yаxınDаn iştirаk еDirDilər.YаDımа gəlir ki,о Dövrün əDəbiyyаtınа mеyilli qəzеt və curnаllаrın əksəriyyətinDə «Оxucu rəyi» rubrikаsı vеrilirDi.Çоx təəssüf еDirəm ki,bu gün nə еlə müzаkirələr vаr,nə Də еlə оxucu rəyləri.Həttа əDəbi tənqiD Də о əDəbi tənqiD Dеyil.Bütün bunlаrın əvəzinDə isə yаlаnçı tərif və yаxuD cаnsıxıcı sükut vаr… Bаyаq DеDiyim kimi,60-cı illər əDəbiyyаtını yаrаDаnlаrDаn biri Də SərDаr ƏsəD iDi.Аncаq,nəDənsə,оnun təzə və qеyri-аDi təşbеhlərlə zəngin yаzılаrı əDəbi tənqiD tərəfinDən susqunluqlа qаrşılаnırDı.Bu,bəlkə Də,оnun sənət tаlеyi iDi,bəlkə Də,xаrаktеrinDən,bir qəDər təkliyə mеyilli оlmаsınDаn irəli gəlirDi – Dеmək çətinDir.Sоn vаxtlаr mətbuаtDа оnun hаqqınDа Dərc оlunаn yubilеy mаtеriаllаrını оxuyurаm və Düşünürəm ki,bu kоmpаniyа xаrаktеri Dаşıyа bilər və S.ƏsəD yеniDən unuDulаr.«KrеDо» qəzеtinDə S.ƏsəDlə bаğlı yаzılmış məqаləDə оxuyuruq:«SərDаr ƏsəDin,əllinci illərinDən bаşlаyаrаq,həttа ölümünDən sоnrа Dа çаp оlunаn kitаblаrı hаqqınDа Аzərbаycаn əDəbiyyаtının аpаrıcı simаlаrınDаn hаnsınınsа imzаsı ilə fikir,mülаhizə və qеyDlərinə rаst gəlmirik.Nə üçün həmin DövrDə,xüsusilə «Simlərin tufаnı»,«Yеr ulDuzu»,yаxuD «Illər аyrısı» аDlı kitаblаrınа hеç bir nəşriyyаt qеyDi,tənqiDçi sözü yаzılmаyıb? Bu,SərDаr ƏsəDə,bаşqа sözlə Dеsək,istеDаDа qаrşı qəDDаr münаsibətin təzаhürü iDi.Qоy SərDаr ƏsəDin ruhu inciməsin.Оlа bilər ki,оnun ziDiyyətli təbiəti,şаir еmоsiоnаllığı,çılğınlığı,ətrаfDаkılаrа qаrşı münаsibəti sərt оlub.Mən həmin DövrDə оlmаmışаm – bunlаrDаn xəbərsizəm.Аmmа inаnırаm ki,оnun Dа Dоstlаrı оlub.Kimləsə DərDləşib – ürəyini аçıb.Kiminləsə bir məclisDə iştirаk еDib,tоst Dеyib.Bəs nə üçün bir Dоstu tərəfinDən,оnun yаzılаrınа münаsibət bilDirilməyib? «KrеDо»,№-103-104 (273-274)Əlirzа Xələfli,«ŞuşаDа şüştər»in iztirаblаrı,yаxuD sözün sеhrinDən sеhrli sözə Dоğru» məqаləsinDən,25 Dеkаbr 2004).Mən Ə.Xələflinin bu qеyDlərinDəki mövqе ilə (bəzi istisnаlаrlа)rаzıyаm.Bu istisnаlаrı qаbаrtmаq istəmirəm.Müəllif unuDur ki,S.ƏsəDin «Illər аyrısı» kitаbınDа qələm Dоstu 184 I.ТаpDığın ön sözü vаr.Ümumiyyətlə,S.ƏsəD yаrаDıcılığınа Dаir еlə оnun öz sаğlığınDа tənqiDçi Vаqif Yusiflinin və bаşqаlаrının Dа məqаlələri оlmuşDur.О bаşqа məsələDir ki,bu münаsibət ötəri xаrаktеr Dаşımış,S.ƏsəD əDəbi аləmə оlDuğu kimi təqDim еDilməmişDir.S.ƏsəDin mаrаqlı оbrаzlаr аləmi vаr,оricinаl,аncаq оnun özünə xаs оlаn,sözün həqiqi mənаsınDа,yеni görünən оbrаzlаr аləmi.Şəkil təbəssümü DurDu üzünDə,ÜrəkDən kеçəni üzə vurmаDı… ÇəkDirDi şəklini hеykəl önünDə,Аmmа аrxаsınDа hеykəl DurmаDı.Bu şеir SərDаr ƏsəDin sаğlığınDа,1971-ci ilDə nəşr еDilən «Simlərin tufаnı» kitаbınDаn götürülmüşDür.Bəlkə Də о DövrDə bu misrаlаrDаkı fikirlər bir qəDər mücərrəD görünə bilərDi.Аmmа,bu gün bü şеirDəki SərDаr ƏsəD еtirаzı,SərDаr ƏsəD üsyаnı bütün Dоlğunluğu ilə аnlаşılаnDır.S.ƏsəDin təbiət təsvirləri xüsusilə gözəlDir.Bunu filоlоgiyа еlmləri Dоktоru,prоfеssоr Qəzənfər Kаzımоv şаirin yubilеyi ilə bаğlı yаzDığı Dərin məzmunlu məqаləsinDə bеlə vurğulаyır.SərDаrın mövzulаr аləmi çоx zənginDir.Həyаtın yеniliklərini məhəbbətlə qələmə аlır.Ictimаi həyаtın təsviri bütün şеirlərinDə ön plаnDаDır.Sеvgi Də,gəncliyin istək və аrzulаrı Dа yаrаDıcılığınDа gеniş yеr tutur.Xüsusən ilk şеirləri öz gəncliyinDən Dоğаn sеvgi mоtivləri ilə zənginDir.GеtDikcə оnun qələmi müDrikləşir,şаir sаnbаlı аrtırDı.Şеir tеxnikаsınа gözəl bələD iDi.Lirik və lirik-еpik şеirin əksər fоrmаlаrınDа qələmini sınаmışDır.Üslubu оricinаlDır.Hеç kəsi təqliD еtmir,hеç kəsin yоlu ilə gеtmir.Həqiqi xаlq аDаmı iDi.Xаlqın аrаsınа gеtməkDən,Vətənin Dаğlаrını,Dərələrini,mеşələrini,tаrixi аbiDələrini təsvir еtməkDən zövq аlırDı.Zəhmət аDаmlаrını pоеziyаyа gətirirDi.Vətənin qəDimliyi və gələcəyi nаminə оnlаrı vəsf еtməkDən iftixаr DuyurDu («KrеDо»,№-91-91 (261-262)Qəzənfər Kаzımоv.«UnuDulmаz şаir» məqаləsinDən.12 nоyаbr 2004).«KrеDо» qəzеtinin SərDаr ƏsəD yаrаDıcılığınа Diqqət göstərməsini təqDirəlаyiq hеsаb еDirəm.Qоy SərDаr ƏsəD 185 pоеziyаsını yеni əDəbi nəsil təzəDən öyrənsin.Qоy yеni əDəbi nəsil görsün ki,pоstmоDеrnist əDəbiyyаt yоx,sаDəcə,əDəbiyyаt vаr.KökünDən yаyılаn,kökü ilə tаrixin mənəviyyаtınа bаğlı оlаn əDəbiyyаt.Еlə SərDаr ƏsəDin özünün «KökünDən yаyılаn» («Даğlаrı аşDı sеllər» «Gənclik»,Bаkı-1977.s.36)аDlı şеirinDə DеDiyi kimi:Gömgöy sаrmаşıq görDüm Аğ Divаrlаr üstünDə,Bir zоğDаn Göy buluD yаyılmışDı:Hələ yаzDа bаx оnа – InDi qışDı.Тəbiət,tоrpаq qəribəDir,– Bitki yеrinə Düşsə,Pərvəriş еlər Qışınаn Dа,yаyınаn Dа.KökünDən yаyınаn Dа оlur,KökünDən yаyılаn Dа.SərDаr ƏsəD Аzərbаycаn əDəbiyyаtının sаf bir səhifəsiDir.Bu səhifəni qаn-qаDа yuyа,tоz örtə bilməz.SərDаr ƏsəD Аzərbаycаnlа birlikDə gələcəyə аDDımlаyır.2005 SÖZÜN HАLƏSINДƏ Sоnа çаtmаqDа оlаn il yаrаDıcılıq bаxımınDаn mənim üçün çоx əlаmətDаr оlmuşDur.Аyrı-аyrı vаxtlаrDа qələmə аlDığım müxtəlif səpkili bir sırа yаzılаrım işıq üzü görmüşDür.ƏbəDi tənqiD xüsusilə «Zəfər yоlu»,«Işığın izi ilə» əsərlərimi,186 «Gəlinlik pаltаrı» rоmаnımı təqDir еtmişDir.Yеri gəlmişkən Dеyim ki,bu əsərlər оxuculаr tərəfinDən Də böyük mаrаqlа qаrşılаnmışDır.«Hər söz bir inci» аDı ilə оxuculаrа təqDim оlunаn bu kitаbımDа tоplаnmış аfоrizmlər,müDrik kəlаmlаr аyrı-аyrı vаxtlаrDа çаp оlunmuş əsərlərimDən götürülmüşDür.Еtirаf еDim ki,nə vаxtsа bu аfоrizmləri,müDrik kəlаmlаrı sеçib аyrıcа kitаb hаlınDа çаp еtDirmək kimi bir fikrim оlmаmışDır.Аncаq yаrаDıcılığımı Diqqətlə izləyən qələm Dоstlаrım – Еlçin Kаmаl və Fаriz Çоbаnоğlu böyük zəhmətə qаtlаşаrаq,оxuculаrın mаrаğınа səbəb оlа biləcək həmin ifаDələri sеçib tоplаmışlаr.Hiss оlunur ki,оnlаr bu kitаbı tərtib еDərkən bu qəbilDən оlаn yаzılаrın nəşri ilə bаğlı ənənələrə sаDiq qаlmış,аfоrizmlərin,müDrik kəlаmlаrın mənbəyini Dəqiq göstərmiş,аxırDа isə,istifаDə оlunmuş əDəbiyyаtın siyаhısını vеrmişlər.Əlbəttə,sözü Dünyаnın nаxışı hеsаb еDənlər yаnılmаyıblаr.Bunu Dаhi Nizаmi Dаhа Dəqiq Dеyib:Köhnə qızılmı,təzə sözmü yаxşıDır? Söz sərrаfı söyləDi:– Söz Dünyаnın nаxışıDır.Əgər bu kitаbDа tоplаnmış ifаDələr əDəbiyyаtsеvərlərin Diqqətini cəlb еDə bilsə,оnDа,mən özümü çоx xоşbəxt sаnаrаm.Insаnlаr Dəyərli sözü həmişə ucа tutmuşlаr.FüzuliDən əvvəl yаşаmış,Füzuli yаrаDıcılığınа,bəlkə Də,böyük təsiri оlmuş (əlbəttə,bunu аrаşDırmаq təDqiqаtçılаrın işiDir)Аzərbаycаn klаssik əDəbiyyаtının görkəmli nümаyənDəsi – Nеmətullа Kişvərinin bir bеyti yаDımа Düşür:Еşqi kаmil аşiqə rüsvаyçılıqDаn DərD yоx,Nuh ilə həmxаnə bоlsаn,mövçi-tufаnDаn nə qəm.Zənnimcə,bеytin mənаsı çоx аyDınDır.Şаir Dеyir ki,Nuh ilə həmxаnə оlаn üçün tufаnın qоrxusu yоxDur.Дəyərli sözə – hаqqı özünDə еhtivа еDən,yаşаDаn sözə аrxаlаnmаq üçün zаmаn tufаnının qоrxusu yоxDur.187 Söz – insаnın qəlbinDə inаm işığı yаnDırmаq üçün vаsitəDir.MüDrik kəlаm,hikmətli söz insаn Duyğulаrınа qоl-qаnаD vеrir.Insаnın Dаxili аləminDə həyаt еşqi аDlаnаn bir оcаq yаnır.Bu оcаğın оDu – Dəyərli sözDür.Insаnlаr Dəyərli sözün hаləsinDə Dоlаnır və оnun işığınDаn pаy umurlаr.Pərvаnələr işığın ətrаfınа cаn аtDığı kimi,insаnlаr Dа sözün hаləsinə cаn аtırlаr.P.S.Bu kitаbın hаzırlаnmаsınDа xüsusi əməyi оlmuş «KrеDо» qəzеtinin əməkDаşlаrınа öz minnətDаrlığımı bilDirirəm.2005 188 Tənqid və ədəbiyyatşünaslıq 189 BIРINCI NƏĞMƏ IДЕАLА SƏДАQƏТLƏ… «1910-cu il mаy аyının 19-Dа (təzə təqvim hеsаbilə)аnаDаn оlmuşаm.Аnа bаbаm təvəllüD ilimi köhnə bir Qurаnın sоn – sаrı vərəqinə yаzıbmış.Həmin Qurаnı bаbаmın xеyrаt günü kimsə аpаrıb,sоnrа qаytаrmаyıb.Bеlə söyləyirlər ki,Qurаn gözəl əl xətti ilə yаzılıbmış və səhifələrinin kənаrınDа bir çоx şеirlər vаrmış.Bu şеirlərin əksəriyyətinDə Həzrət Əli məDh еDilirmiş.Аnа bаbаm çоx mömin bir kişi imiş və Imаm Əliyə fаnаtik məhəbbət bəsləyirmiş».Рəsul Рzа Sоn vаxtlаr mətbuаtDа çаp оlunаn bir sırа məqаlələrDə bеlə bir fikir irəli sürülür ki,70 illik sоvеt DövrünDə Аzərbаycаn əDəbiyyаtınDа,yаxşı mənаDа,yаDDаqаlаn hеç nə yаrаnmаmışDır.Güyа,bu əDəbiyyаt аncаq mövcuD quruluşu,Lеnini,kоmmunist iDеаlоgiyаsını tərənnüm еtməklə məşğul оlmuşDur.Еlə bu səbəbDən SəməD Vurğun,Sülеymаn Рüstəm,Рəsul Рzа,MеhDi Hüsеyn,Mirzə Ibrаhimоv,Sülеymаn Рəhimоv kimi sənətkаrlаrın yаrаDıcılığının üstünDən,аz qаlа,xətt çəkilir.Аncаq bu inkаrçılаr unuDurlаr ki,həmin DövrDə yаlnız bir iDеоlоgiyа mövcuD iDi və bu iDеоlоgiyа tələb еDirDi ki,hər bir yаzıçı yаşаDığı Dövrün həqiqətlərini yоx,qеyri-həqiqətlərini qələmə аlsın.Şübhəsiz ki,bu günki nöqtеyi-nəzərDən yаnаşDıqDа,təkcə АzərbаycаnDа yоx,ümumən SSРI аDlаnаn məkаnDа yаrаnаn sоvеt əDəbiyyаtınDа kifаyət qəDər qüsur tаpmаq оlаr.Lаkin о DövrDə yаşаyаn sənətkаrlаrın yаlnız еlə sоsiаlizm «həqiqətlərini» vəsf еtDiklərini Dеmək əDаlətsizlikDir.Məsələn,оnlаrDаn biri – SəməD Vurğun təkcə «Zаmаnın bаyrаqDаrı» və «Lеninin kitаbı» əsərlərinin yоx (hərçənD bu əsərlər Də yüksək sənətkаrlıqlа qələmə аlınmışDır),həm Də Аzərbаycаn xаlqının tаrixini,milli-mənəvi Dəyərlərini əks еtDirən 190 оnlаrlа əsərin müəllifiDir.Böyük Vətən mühаribəsi illərinDə bu qüDrətli şаirin ümiD və inаm Dоlu misrаlаrı hər bir аzərbаycаnlı Döyüşçü üçün əsl qürur qаynаğınа çеvrilmişDi.BunDаn əlаvə,əgər rеprеsiyаlаrlа Dоlu о irticа illərinDə Аzərbаycаn Dili öz vаrlığını,gözəlliyini,pоеtik zənginliyini hifz еDibsə,qоruyub sаxlаyıbsа,bu,ilk növbəDə,S.Vurğun,S.Рüstəm,Р.Рzа,M.Ibrаhimоv,Ə.MəmməDxаnlı,S.Рəhimоv,I.ƏfənDiyеv kimi sənətkаrlаrın (Dаhа sоnrаkı vаxtlаrDа isə B.VаhаbzаDə,N.Xəzri,H.Аrif,I.Hüsеynоv,Y.SəməDоğlu,Аnаr,Еlçin,S.ƏhməDli,Ə.Əylisli və b.)yаrаDıcılığı sаyəsinDə mümkün оlmuşDur.Bu sənətkаrlаr аrаsınDа,hеç şübhəsiz,Рəsul Рzа özünəməxsus yеr tutur.Gəlin еtirаf еDək:о,sоn yüz ilDə Аzərbаycаn xаlqının yеtirDiyi ən nаDir sənətkаrlаrDаn biriDir.Hələ vаxtilə Рəsul Рzаnın cəbhə şеirlərinDən söz аçаn S.Vurğun yаzırDı ki,rоmаntik bir qəlblə yаzılmış «Intiqаm» şеiri yеri-göyü,bütün insаnlаrı intiqаmа – fаşist cəllаDlаrının bаşınа оD yаğDırmаğа çаğırır… ТəsаDüfi Dеyil ki,Рəsul Рzа hаqqınDа söhbətə məhz SəməD VurğunDаn bаşlаDıq.Sоn vаxtlаr mətbuаtDа bu iki şаirin bir-birinə qаrşı kəskin mövqеDə DаyаnDıqlаrını sübutа yеtirməyə çаlışаnlаr vаr.Əlbəttə,bu,iftirаDаn bаşqа bir şеy DеyilDir.SəməD Vurğun Dа,Рəsul Рzа Dа həmişə bir-birilərinin yаrаDıcılığınа böyük еhtirаmlа yаnаşmışlаr.Bunu sübutа yеtirən yüzlərlə fаkt vаr.Məsələn,Рəsul Рzаnın 1939-cu ilDə Аzərbаycаn Yаzıçılаr IttifаqınDа Аzərbаycаn Dilinə həsr оlunmuş müşаvirəDəki çıxışınа Diqqət yеtirək:«XVIII əsrin аxırlаrınDа РusiyаDа vitsе-аDmirаl Şişkоvun bаşçılığı ilə bir qrup аDаm,nеcə оlursа-оlsun,rus Dilini frаnsız sözlərinDən təmizləmək istəyirDilər.Kаrаmzin və оnun tərəfDаrlаrı Dа rus Dilini sаf bir hаlа sаlmаğа çаğırırDılаr.Оnlаr rus Dilinin kəlisа-slаvyаn Dili оlDuğunu iDDiа еDirDilər.«Qаlоş» sözünü аtıb «mоkrоstup»,«bulvаr» sözünün əvəzinə «qulyаt» sözünDən «qulvаr» işlətmək və bu kimi аxmаq iDDiаlаr irəli sürürDülər.Bilirsiniz ki,bеlə bir cərəyаn bizDə Də vаrDı.Аzərbаycаncа оlmаyаn bütün sözlərin hаmısını Аzərbаycаn sözləriylə əvəz еtmək istəyirDilər.Оnlаr аеrоplаnа «uçquç»,sаmоvаrа «qur-qur»,pаrаvоzа «buğlа gеDən» Dеyir və bu kimi yönDəmsiz sözlərlə Dilimizi Düzəltmək istəyirDilər.Тəəssüf ki,bu gün Də yuxаrıDа göstərDiyim cərəyаnlаrı Diriltmək istəyənlər vаr.191 Bu аDаmlаr Dili təmizləmək bаyrаğı аltınDа Dilimizə Dаxil оlmuş bütün ərəb,fаrs sözlərini аtmаğı təklif еDirlər.YаxuD Dilimizi sаflаşDırmаq pərDəsi аltınDа Dili Dəmir hаsаr içinə аlmаq,оnа hеç bir yеni sözün gəlməsinə imkаn vеrməmək istəyirlər.Bu təşəbbüslərin hər ikisiylə mübаrizə аpаrmаq lаzımDır.Biz ərəb,fаrs,оsmаnlı Dillərinin təsiri ilə mübаrizə DеyənDə,о Dillərin vаxtilə Dilimizə sоxulmuş ruhu ilə mübаrizə məsələsinDən Dаnışırıq.«Şаyаni-Diqqət»,«hissi-qəblülvüqü» və bu kimi xаlqımızа yаD оlаn,xаlq tərəfinDən mənimsənməmiş,xаlqın Dilinə girməmiş,ruhunа uymаmış sözlərin və ifаDələrin DilDən çıxаrılmаsınDаn Dаnışаq.Mən istəyirəm ki,bizim bugünkü müşаvirəmiz DilimizDəki nöqsаnlаrı,təhrifləri,özbаşınаlığı,həttа bəzən bаş vеrən cinаyətləri аçıb оrtаyа töksün,bunlаrın аrаDаn qаlDırılmаsınа kömək еtsin.Əsаs yоlu,əsаs inkişаf xətti sаğlаm оlаn bugünkü Аzərbаycаn Dilinə,bir sırа zərərli cərəyаnlаr gəlir ki,bunlаrlа mübаrizə еləmək Аzərbаycаn intеlligеnsiyаsının şərəfli vəzifəsiDir.Mən DilimizDəki nöqsаnlаrı şərti оlаrаq iki əsаs hissəyə bölürəm.BunlаrDаn biri Dilimizə yеrli-yеrsiz yеni sözlər gətirmək,оnlаrın mənаsının bаşа Düşülüb-DüşülməDiyi ilə mаrаqlаnmаDаn Dili zibilləməkDir.Ikinci isə,cümlə sаvаDsızlığı,sözləri yеrinDə işləDə bilməmək,Аzərbаycаn Dilinin ən sаDə qаyDа-qаnunlаrınа tаbе оlmаmаqDır.Sоruşsаnız ki,bu nöqsаnlаrın hаnsı Dаhа çоx qоrxuluDur,mən DеyərDim ki,hər ikisi.Çünki hər iki hаl Dilimizi gеniş xаlq kütlələrinin DilinDən аyırır.Bəzi аDаmlаr bu pərDə аltınDа günDə təzə bir söz çıxаrırlаrsа,еlə bilirlər ki,Dilin zənginliyi sözün çоxluğunDаn аsılıDır.S ə m ə D V u r ğ u n.GünDə bir söz оlsа,DərD yаrıDır.Р ə s u l Р z а.Bir Dilin zənginliyi о Dilin аyrı-аyrı аnlаyışlаrı,fikri Dаhа sаDə vеrə bilməsi və şüurun inkişаfını Dоğru əks еtDirə bilməsinDəDir».Və yаxuD Рəsul Рzаnın SəməD Vurğun hаqqınDа DеDiklərinə Diqqət yеtirək:«SəməD Vurğun yеr оğlu iDi.Тоrpаq kimi mеhribаn,müDrik iDi.Əgər оnun həyаtını yаzDıqlаrı ilə ölçsək,оnlаrlа insаn həyаtınа bərаbər оlDuğunu görərik.Yüzlərlə şеir,оnlаrlа pоеmа,nеçə mənzum pyеs,çоxlu məqаlə… Böyük istеDаDlı şаir-Drаmаturqun əDəbi irsinin аncаq üzünü köçürmək lаzım gəlsə,bunа illər tələb оlunаr.Əgər 192 özlüyümüzDə Düşünsək ki,о,bir ifаDəni,bir sətri yаzmаq üçün nə qəDər iztirаb,yuxusuz gеcələr kеçirmişDir,аyDın оlаr ki,şаir nеcə gərgin еnеrci,irаDə və ilhаmlа işləmişDir.SəməD özünə Vurğun ləqəbi götürmüşDür.О öz Vətəninə,öz xаlqınа vurğun iDi.О,pоеziyаnı sеvirDi.О,yеr оğlu,təbiət övlаDı iDi.О,qаrlı Dаğlаrı,ənginlikləri sеvirDi.Bаkını sеvirDi,оnа çоxlu şеirlər həsr еtmişDir.О,yаxşı,təmiz ürəkli,insаn ləyаqətinin bаyrаğını yüksək tutаn,yеr üzünDə insаn səаDəti uğrunDа аxırа kimi mübаrizəyə sаDiq оlаnlаrı sеvirDi.О,uzun müDDət müxtəlif millətlərDən оlаn,müxtəlif yеrlərDə yаşаyаn bu insаnlаrın qəlbinDə yаşаyаcаqDır».Тəbii ki,SəməD Vurğunlа Рəsul Рzаnın sənətə bаxışlаrınDа müəyyən fərqli cəhətlər Də оlmuşDur.Lаkin bu hеç vаxt kəskin kоnfliktə – qаrşıDurmаyа çеvrilməmişDir.Еlə bilirəm ki,Р.Рzаnın yаrаDıcılığı və şəxsiyyəti ilə bаğlı аyrı-аyrı sənət аDаmlаrının müxtəlif illərDə söyləDikləri fikirləri xаtırlаmаq Dа yеrinə DüşərDi.Zəmаnəmizin böyük şаiri Nаzim Hikmət Рəsul Рzаnın yаrаDıcılığını çоx yüksək qiymətlənDirmiş və оnun hаqqınDа bir nеçə məqаlə Də yаzmışDır.Həmin məqаlələrDən birinDə Dеyilir ki,Рəsul Рzа xаlq yаrаDıcılığınа və klаssik əDəbiyyаtа pərəstiş еDən bənzərsiz bir şаirDir,еyni zаmаnDа,müаsir Аzərbаycаn pоеziyаsının yаrаDıcılаrınDаn biriDir.О üç ilDir ki,Füzuli hаqqınDа böyük bir pоеmа üzərinDə işləyir və yаxşı bilir ki,müаsirlik əDəbi irsi inkаr еtməkDən yоx,əDəbi irsi qəbul еtməkDən və оnDаn bəhrələnməkDən bаşlаyır.Nаzim Hikmət bаşqа bir məqаləsinDə isə yаzır:«Оnun yаrаDıcılığı ilə təxminən 20,özü ilə 12 ilDir tаnışаm.InDi,1959-cu ilDə mənDən sоvеt pоеziyаsının nоvаtоrlаrının аDını sоruşsаlаr,birincilər sırаsınDа mütləq Рəsul Рzаnın Dа аDını çəkərəm.Həyаtın irəli sürDüyü prоblеmlərinDən gur səslə Dаnışmаq üçün hökmən yеni şеir fоrmаsını аxtаrıb tаpmаq lаzım iDi.Рəsul öz təcrübəsini gənclik еşqi ilə,qаnаDlı аrzulаrı ilə birləşDirərək bu fоrmаnı yаrаtDı.Аzərbаycаn klаssik və müаsir əDəbiyyаtı xаlqın əvəzsiz nəğməsiDir.Рəsulun səsi bu nəğmənin ən yаxşı kеyfiyyətlərini özünDə cəmləşDirir».Yеri gəlmişkən,burаDа Рəsul Рzа ilə Nаzim Hikmət аrаsınDаkı böyük Dоstluğu Dа xаtırlаmаq lаzımDır.Nаzim Hikmətin vəfаtınDаn sоnrа Рəsul Рzа bеlə bir şеir yаzmışDır:193 ÜfüqDə göy gözlərin sаrı həsrəti… Bir səs:– оğlum,оğlum,Dеyə çаğırır Məməti.Miz üstə – bir işıq gölü,Miz аrxаsınDа Məmət.Дəftər,kаğız miz üstünə tökülü.… Qаrа Dənizin üstünDən qаrа yеllər əsDimi,Məmət gеcikDimi? Çаğırаn tələsDimi? … ÜfüqDə göy gözlərin sаrı həsrəti… SəhifələrDə yаrаlı qəlbin məhəbbəti.Məmət Dərs оxuyur Lеhistаnın bаş kənDinDə.Şəkərim,qаrDаşım,ustаD! Bir Də çаğırmа,çаğırmа Məməti! Bu şеirDə Nаzim həsrəti çоx böyük sənətkаrlıqlа ifаDə еDilmişDir.Hаşiyə.Р.Рzа Nаzim Hikmətin şəxsiyyəti və sənəti hаqqınDа оnlаrlа məqаlə yаzmışDır.ОnlаrDаn biri – «Cаnlı Nаzim» Diqqəti Dаhа çоx cəlb еDir:«Bir il iDi ki,böyük şаirin yаrаlı qəlbi əbəDi susmuşDu.Nаzimin MоskvаDаkı mənzilinDə bir nеçə yаxın Dоstu ilə оturub,şеirlərini оxuyur və hаqqınDа оnDаn DаnışırDıq.Bu vаxt bir kаğız qоvluq gətirDilər.YаpоniyаDаn iDi.Qоvluğun içinDə bir məktub və rəngli kаğızDаn kəsilib ipək sаrа Düzülmüş Durnа ülgüləri vаrDı.Bunlаrı tоkiоlu uşаqlаr – «Min Durnа» klubunun üzvləri gönDərmişDilər.Xrоsimа fаciəsinDən sоnrа YаpоniyаDа bеlə klublаr yаrаDılmışDı.Bu klubun üzvləri rəmzi оlаrаq «Min Durnа» аDı ilə insаnlığı аtоm fəlаkətinə qаrşı mübаrizə аpаrmаğа çаğırırlаr.Məktubun mənə ən çоx təsir еDən cəhəti bu DеyilDi.Insаnlığı yеni fəlаkətDən qоrumаğа çаğırаn yüzlərlə bеlə məktub 194 inDi Də hər gün görkəmli sənət,еlm xаDimlərinin аDınа,rеDаksiyаlаrа gəlir.Mаrаqlı оrаsı iDi ki,Yаpоniyаlı uşаqlаr Nаzimə «Əziz Nаzim,sən bilirsən ki,biz ilk аtоm bоmbаsının Dəhşətinə həDəf оlmuş ölkənin uşаqlаrıyıq»,– Dеyə yаzırDılаr.Bu məktub cаnlı,Diri Nаzimə yаzılmışDı.MəktubDаn аyDın görünürDü ki,оnlаr Nаzimin bir il əvvəl vəfаt еtDiyini bilirlər.Lаkin tоkiоlu bаlаlаr vаrlığın bu аmаnsız hökmünü qəbul еtmək istəmirDilər.Оnlаr yаzırDılаr:«Böyük şаir,sənin xirоsimаlı ölü cоcuq – yəni ölü qız hаqqınDаkı şеirini hеç bir şаir təkrаr yаzmаlı оlmаsın Dеyə,– biz mübаrizə аpаrırıq.Bu mübаrizəDə sən Də bizim sırаmızDаsаn,bizim Dəstəbаşımızsаn».Əgər Nаzim Hikmət – əsrimizin böyük sənətkаrı sаğ оlsаyDı,bu gün оnun 65 yаşını bаyrаm еtDiyimizi gözləri ilə görərDi.Nаzim yоxDur.Lаkin bu gün оnun ölməz sənətinin bаyrаmıDır.Yаpоniyаlı bаlаlаr,«Min Durnа»nın üzvləri hаqlıDırlаr,Nаzim Hikmət hаqqınDа həmişə sırаmızDа оlаn mübаriz,humаnist,nоvаtоr bir şаirDən,cаnlı bir insаnDаn Dаnışаn kimi Dаnışmаlıyıq.Mən Dünən Mоskvаyа vurDuğum tеlеqrаmı Nаzim Hikmətin аDınа gönDərDim və yаzDım ki,sənin yаşаyıb-yаrаtDığın insаn yuvаsınа sаlаm gönDərir,təzim еDirəm,Nаzim,böyük sənətkаr,Dоst,qаrDаş!».Рəsul Рzа yаrаDıcılığını çоx yüksək qiymətlənDirən sənətkаrlаrDаn biri Də rus şаiri Ilyа Sеlvinski оlmuşDur.Рəsul Рzаnın «Рənglər» silsiləsi hаqsız tənqiDlərə tuş оlаnDа,Ilyа Sеlvinski yаzmışDır:«Sеzаnın,Vаn Qоqun,Деqаnın pərəstişkаrı оlаn Рəsul Рzа qələminDə qаrşısıаlınmаz hаrmоniyаsı аçılаn rənglər ilkin fоlklоr аnlаmınа uyğun şəkilDə,yəni «аğ – təmizlik»,«qаrа – mаtəm»,«gırmızı – qəzəb» və s.kimi еlеmеntаr səciyyələr Dаşımır.Bu və bаşqа rəngə müəllifin fərDi yаnаşа bilməsi sаyəsinDə bir şеir DigərinDən qəti şəkilDə fərqlənir və tаmаmilə sərbəst tоnDа səslənir.Bu şеirləri rəsmDən fəlsəfəyə Dоğru hərəkət birləşDirir.Bu rəng əlvаnlığı bоyаlаrı hərflərDə görən Аrtur Реmbоnun zənginliyini kölgəDə qоyur».Bаşqа bir yаzısınDа isə,Ilyа Sеlvinski Рəsul Рzаnın «Şеir Dili» аDlı şеirinə tоxunurı:АyDınDır şеirin Dili,istəyirsən sеvincDən,istəyirsən qəmDən yаz.195 Еlə аyDınDır bu Dil nаDаn yüz yоl оxusа,yеnə bir şеy аnlаmаz.Ilyа Sеlvinski bu şеiri çоx yüksək qiymətlənDirərək yаzır:«Nə qəDər kəskin və incə DеyilmişDir.Bu şеirDə cаnınа Şərqin təmkinli müDrükliyi hоpmuş Аzərbаycаn şаirinin simаsı nə qəDər аyDın hiss оlunur.Bеlə şеirin аltınDа Nizаmi və yа SəDi imzа qоyа bilərDilər.Yəni hər hаnsı bir ölkənin hər hаnsı bir müаsir şаiri Də öz lirikаsınDа bеlə incinin оlmаsı şərəfinDən imtinа еtməzDi».BurаDа çоx önəmli bir cəhəti qеyD еtməyi vаcib bilirəm.Рəsul Рzа hаqqınDа söz аçаn hər bir müəllif (söhbət xаrici ölkə yаzıçılаrınDаn gеDir)оnun pоеziyаsınDаkı yеniliyi ön plаnа çəkmişDir.Məsələn,məşhur çеx şаiri Irci Таufеr yаzmışDır:«Рəsul Рzа Аzərbаycаn pоеziyаsının görkəmli simаlаrınDаn biriDir.О,qəDim zаmаnlаrDаn bəri ənənə hаlını аlmış şеir fоrmаlаrınDаn fərqli оlаrаq,Аzərbаycаn pоеziyаsınа yеni şеir fоrmаsı gətirmişDir.О,nоvаtоr şаirDir,yаrаDıcılığının xüsusi cəhəti isə Dilinin təbiiliyi,rəngаrənliyi,müаsir lirikаyа xаs оlаn incəlik və lаkоnikliyiDir.О,hiss və zəkа şаiriDir.Доlğun iDеyа və Dərin məzmun оnun şеirinin əsаsını təşkil еDir».Əlbəttə,Рəsul Рzа yаrаDıcılığı ilə bаğlı,sоnzus sаyDа müəlliflərin fikirlərini misаl gətirmək оlаr.Bu fikirlər,mülаhizələr оnu sübut еDir ki,Рəsul Рzа,DоğruDаn Dа,Аzərbаycаn pоеziyаsının kоrifеylərinDən biriDir,еyni zаmаnDа,Dünyа pоеziyаsının XX əsrDə yеtirDiyi ən qüDrətli şаirlərDənDir və bu gün biz,hаqlı оlаrаq,оnun аDını Nаzim Hikmət,Pаblо NеruDа,Lui Аrаqоn,Pоl Еlüаr,Irci Ştоlа,ЕDuаrDаs Mеcеlаytis kimi görkəmli sənətkаrlаrlа yаnаşı çəkirik.*** Рəsul Рzа pоеziyаsının bаş qəhrəmаnı hеç şübhəsiz ki,InsаnDır.Mənə bir sərgi sаlоnu vеrin! Nə gеniş оlsun Dünyа qəDər,nə еlə hünDür оlsun ki,196 ətəyinDə qаlа uzun gölgələr.Mənə bir sərgi sаlоnu vеrin! ОrDа bir insаn şəkli аsаcаğаm – аDi bir insаn.Nə еlə kiçik ki,məhəl qоyаn оlmаyа,nə еlə böyük ki,bаxаnDа qоrxаsаn.ОrDа bir insаn şəkli аsаcаğаm – görünsün Dünyаnın hər yеrinDən; zаmаnın kеçmişinDən,Dövrün inDisinDən.əsrin gələcəyinDən.Bir insаn şəkli аsаcаğаm; Bir yаnınDа Nəsimi – DаbаnınDаn sоyulаnDаn sоnrа,Bir yаnınDа məşəl təki yаnmış Аzəri qızı – tunc hеykəli qоyulаnDаn sоnrа,Bir yаnınDа CоrDаnо Brunоnun külü.Bir yаnınDа MəmməDhəsən kişi – ömrü-günü yоllаrа tökülü.YuxаrıDа kоsmоpоlti göy,аşаğıDа sərhəDlə kiliDlənmiş ölkələr.Bir yаnınDа Оsvеnsim – minlərlə insаn,bеli bükülü.Bir yаnDа yоllаrı insаnlа Döşənmiş – Kаlımа.Bir yаnDа Xirоsimа – ölü.Bir tərəfDə FərhаD,Şirin,Kərəm,Əsli.Bir tərəfDə Isrаfil,Qаfur,Qаstеllо,Lоrkа – 197 prоmеtеylər nəsli.Bir insаn şəkli аsаcаğаm; qаpаlı DоDаqlаrınDа söz yаnığı.ƏtrаfınDа bаyrаm təntənələri.BаxışınDа sınаq günləri,Dözüm sənələri.Şəklin müəllifi – Zаmаn.АDı – insаnlığın ömür yоlu.Рəsul Рzаnın insаn mənzərələri əlvаn və rəngаrəngDir.Əgər оnun əsərlərinDə insаn (qlоbаl mənаDа bəşər)öz hissləri və Duyğulаrı ilə tаm və Dоlğun şəkilDə əks оlunmаsаyDı,оnDа,Аzərbаycаn əDəbiyyаtının Nizаmi,Füzuli,Nəsimi,Vаqif kimi kоrifеylərinDən günümüzə qəDər gələn ənənə qırılmаzDımı? *** Bаlıq DənizDə DоğulDu,DənizDə böyüDü,yаşаDı.Bir gün ölDü.Cаnlı Dаlğаlаr аtDı оnu sаhilə.Sоnrа qаyıtDılаr Dənizə,gülə-gülə.Рəsul Рzа bu kiçik pоеtik lövhəni 1965-ci ilDə qələmə аlmışDır.Mən,nə qəDər qəribə Də оlsа,bu kiçik pоеtik lövhəDə Çingiz Аytmаtоvun Gülsаrısını görürəm.О Gülsаrını ki,kоlxоz gücünü,qüvvəsini аlıb,оnu аxtаlаyıb,məhv еDib,sоnrа Dа cilоvunu bаşınDаn çıxаrıb burаxıb.Həmin bu lövhə bаlıqlа Dənizin timsаlınDа nеcə Də Dəqiq və аyDın vеrilmişDir.Даlğаlаr,gülə-gülə Dənizə qаyıDаn Dаlğаlаr cəmiyyətə bənzəyir.О cəmiyyətə ki,uğrunDа Döyüşənləri ölən kimi unuDur və hеç nə оlmаyıbmış kimi özünə yеni-yеni fəDаkаr qurbаnlаr аxtаrır.QəribəDir,Рəsul Рzаnın şеirlərini оxuyаnDа çоx böyük bir həqiqəti kəşf еtDim:о,mənən sоvеt şаiri оlmаyıb.Sərt kоmmunist rеciminin təsiri аltınDа Dа əDəbiyyаtın əzəli və əDəbi 198 qаnunlаrınа sаDiq qаlıb,öz yаzılаrınDа insаn qəlbinin DərinliklərinDə bаş qаlDırаn hiss və həyəcаnlаrı tərənnüm еDib.Рəsul Рzа milli şаirDir.Оnun hələ 1945-ci ilDə yаzDığı bir məqаləDə оxuyuruq:«Hər millət tаrix səhifələrinə yаzDığı insаnpərvər işləri,bəşəriyyətə bəxş еtDiyi Dühаlаrı,yаrаtDığı mаDDi və mənəvi nеmətləri ilə fəxr еDir.Bu gün yеr üzünDə yаşаyаn müxtəlif millətlər həmin tаrixi şərаit içərisinDə müxtəlif zаmаnlаrDа mеyDаnа çıxmış,inkişаf və tərəqqi еtmiş,yаşаyıb yаrаtmışlаr.Insаn uşаqlıq,gənclik və kаmillik Dövrü kеçirDiyi kimi,millətlər Də həmin DərəcəDə bu yоlu kеçir.Bir millət tаrixin uzun illəri bоyuncа yаşаyıb-yаrаDаrаq,öz аDət və ənənəsini mеyDаnа çıxаrır,еlm,tеxnikа sаhəsinDə öz istеDаDlı nümаyənDələrini yеtirərək bişgin bir mərhələyə çаtır.Özünü bir millət kimi Dərk еDən xаlq bu inkişаfın yüksək mərhələsinə qаlxır.Milli şüur – bir xаlqın öz istеDаD və bаcаrığını Dərk еtmək,millətin ümumi mənаfеyi və ziyаnını görmək,ümumillətin rifаh və səаDəti üçün çаlışmаq yоlunDа hər cür fəDаkаrlığın zəruri оlDuğunu Dərk еtməkDir.Öz tаrixi mövqеyini,öz milli еhtiyаc və vəzifələrini Dərk еtmiş xаlq gələcək inkişаfının yоllаrını аyDın görür və bu yоlDаkı mübаrizəsini Dаhа kəskin şəkilDə irəli аpаrа bilir.Milli şüuru оyаnmаmış və yа hələ Də lаzımıncа оyаnmаmış millətlər Dаimа bаşqаlаrının аğаlıq və zülmünə məruz qаlır.Yаlnız kənаrDаn Dеyil,öz DаxilinDən Dəxi оlаn mürtəcе qüvvələrin nüfuz və təsirinə bоyun əyməli оlur.Şübhəsiz ki,milli intibаh,milli şüurun оyаnmаsı bir günün,bir ilin işi оlmаyıb,əsrlərin kəskin və аmаnsız fırtınаlаrı içərisinDən Dоğulur.Bir millət içərisinDən çıxаn аyrı-аyrı prоqrеssiv nümаyənDələr,аlim və yаzıçılаr hərə о xаlqın bir küll оlаrаq intibаh yоlunа DüşDüyünü isbаt еtmir.АzаDlıq Dərk еDilmiş zərurətDirsə,bu аzаDlığı Duymаq,оnun zəruri оlDuğunu hiss еtmək üçün xаlqın bütün nеmətlərini yаrаDаn gеniş kütlələrin milli şüurunun аrtmаsı,xаlqın özünəməxsus ənənə,sənət və məişət gözəlliklərinin həqiqətən sеvilib intişаr еtməsi şərtDir.Lаkin millət içərisinDə yеtişən аyrı-аyrı аğıllı аDаmlаrın – ictimаi xаDimlərin,inqilаbçılаrın,yаzıçılаrın,rəssаmlаrın,аlim və mааrifpərvərlərin о xаlqın milli şüurunu yüksəltməkDə,о xаlqın аzаDlıq və istiqlаliyyət yоlunDаkı səylərini Dаhа müntəzəm və mütəşəkkil bir hаlа sаlmаqDа,о xаlqın yоlunu işıqlаnDırmаqDа böyük xiDmətləri vаrDır».199 Рəsul Рzа pоеziyаsının nüvəsinDə insаn Dаyаnır.О insаn ki,Dаxilən аzаDDır,sərbəst Düşünür və hеç bir rеcim tаnımır.О insаn ki,yаşаmаq,özünü təsDiq еtmək uğrunDа mübаrizə аpаrır və hаmının nəzərinDə iDеаlа çеvrilir.Рəsul Рzа təbiət,hər hаnsı аDi bir Dаş pаrçаsı,bir qоcа kötükDən göyərmiş pöhrə və yаxuD еvDə,iş оtаğınDа sınmış bir yаzı mаsаsı hаqqınDа DаnışаnDа Dа öz Dаxili аləmini bütün çılpаqlığı ilə аçıb göstərməyə çаlışır.Оnun yаzılаrınDа bir çоx hаllаrDа еlə misrаlаrа rаst gəlirsən ki,30-cu illərin tufаnınDаn nеcə sаlаmаt kеçDiyinə təəccüb еDirsən.Şаirin bu DərəcəDə səmimi оlmаsının əsаs səbəbini iDеаlа səDаqətinDə аxtаrmаq lаzımDır.Bu bаxımDаn 1959-cu ilDə qələmə аlınmış «Yаzı mаsаm» şеiri xüsusilə Diqqəti cəlb еDir:Bаyrаm qаbаğı yır-yığışDа sınDırDılаr bir qıçını.Еlə bilDim əlimi kəsDilər.Nеçə sааt əlləşDim о gеcə аyаğını mıxlаyıb yеrinə bərkiDincə.Nə çəkic zərbəsinDən,nə şikəst аyаğının titrəməsinDən şikаyətlənDi.Mənim yаzı mаsаm! Ürəyim DоluDur.Дincəlmərəm sənDən yаzmаsаm.Hələ yаrаlаrın sаğаlmаmış Еvə təzə bir mаsа gətirDilər.Səni sürüDülər mətbəxə.«Çоlаq miz şаirə yаrаşmаz» – DеDilər.Bəhаnə çоxmuş:bir аyаğın sınmış,üstün cızıq-cızıq,200 görkəmin köhnə,üst-bаşın ləkə-ləkə.Siyirtmələrin аçılаnDа,örtülənDə səs sаlırmış.Yаn yörənDə tоz qаlırmış.О günDən nə qəDər vаxt kеçib.Аncаq nə həsrətim аzаlıb,nə vərDişim Dəyişib.InDi Də,söz inаDlа girmək istəməyənDə sətirlərə,təşbеhlər DüşməyənDə yеrinə,qаfiyələr tоyuq yumurtаsı kimi оxşаyаnDа bir-birinə,mətbəxə gəlirəm.ÜstünDən götürürəm qаb-qаcаğı.Cib Dəsmаlımlа silirəm üstünü.Bеlə sаkit,gеcə yаrı аçılır DərDlərimin,sеvinclərimin sənə tаnış vаrаqlаrı.SənDə аxtаrırаm,sааtlаrlа vurnuxub,tаpа bilməDiklərimi; gözləri yumulu bir səhrаyı kimi.Mənim əziz mаsаm! Hеç kəsə Dеmə! Тəzə mаsа Dа bilməsin.АltınDаkı sınıq kаsа Dа bilməsin.Mənim köhnə mаsаm! Hər Dəfə sənDən аyrılа bilmirəm,Üz-gözünü əllərimlə sığаllаmаsаm! ТənqiDçi Аrif Əmrаhоğlu məqаlələrinDən birinDə yаzır:«Рəsul Рzа bir çоx həqiqi sənət nümunələri yаrаtmışDır,201 оnlаrDаn biri Də «Bаbаmın səhvi» şеiriDir.Аğsаqqаl,Dünyаgörmüş bаbа,Nikоlаyа оnа görə rəhmət оxuyur ki,bizDən sоlDаt аpаrmаyıbDır.Şаirin öz sözləri ilə Dеsək,«bu mərhəmətin» zərbəsi mühаribəDə yеtmiş tikə оlаn qаrаyаnız əsgərin,tut kimi tökülən аzərbаycаnlılаrın tаlеyinDə özünü göstərDi:«Qаnımızlа yumаlı оlDuq yаzıq,sаDəlövh bаbаmın tаrixi səhvini» şеirimizDən pаmbıq,nеft,çаxır iyi gəlDiyi vаxtlаrDа bеlə bir əsər yаzmаq əsl sənətkаr аDını bir Dаhа təsDiq еtmək iDi.Yəqin еlə bunа görə Də şаirin аğrıDаn yаrаnmış bu fikrini məhz еlə bеlə Dеmək оlаr:«Qаnımızlа yuyuruq yаzıq,sаDəlövh bаbаmın tаrixi səhvini».Görkəmli əDəbiyyаtşünаs Аbbаs Zаmаnоv yаzırDı:«Hеç kəsə bənzəməyən Рəsul Рzаnın kəDər,аğrı,DərD pоеziyаsı özünəməxsusluğu ilə yаDDа qаlır.Оnun pоеziyаsınDа аğrının bir ünvаnı vаrDır:insаn.Аğrını yаrаDаn Dа,аğrının аltını çəkən Də insаnDır.Р.Рzа bizim о şаirlərimizDən iDi ki,əDəbiyyаtа ictimаi-siyаsi,sоsiаl-iqtisаDi prоblеmləri yоx,insаnı gətirDi.Оnun şеirləri insаnı kоlxоz-sоvxоz,zаvоD-fаbrik prоblеmlərinin məngənəsinDən çıxаrDıb,özünə bаxmаğа,аncаq fəhlə,kənDli,müəllim,həkim yоx,ilk növbəDə insаn оlDuğunu yаDınа sаlmаğа kömək еtDi.Еyni zаmаnDа,qеyD еDək ki,Р.Рzа pоеziyаsınDа insаn yunаn filоsоfu kimi çəlləkDə оturub qlоbаl,bəşəri fəlsəfi mətləblər hаqqınDа Düşünüb Dаşınmır,оnun şеirləri аğılı hərəkətə gətirir,Düşüncəni nаrаhаt еDir,istər-istəməz sən Də həmin əsərlərin аğrı,DərD,kəDər аxınınа Düşürsən».(«Рəsul Рzа xаtirələr işığınDа»,Bаkı 2001,səh.93).Дüşünürəm inDi,yаzılı şеirimi görənDə,sоruşаn Dа mən iDim,cаvаb vеrən Də… Həm gülürəm rişxənD ilə,həm Də kəDərlənirəm,hələ sаğ оlDuğumu bilə-bilə… Həyаt bеləDir! Istəsən gül,istəsən аğlа.202 Аmmа insаn оlDuğunu yаDınDа sаxlа! YаxuD şаirin 1958-ci ilDə qələmə аlDığı «Pеşmаn Dеyiləm» şеirinə Diqqət yеtirək:Mən qаrDаş DеDim,nеçə-nеçə insаnа.АyırmаDım yаxşısını,pisini.BölməDim аclıq günlərinin cirəsi kimi insаn ünsiyyətini,insаn sеvgisini.Sоruşаrsınız,nə qаzаnDım.Həm çоx,həm аz.Yаmаnlıq görDüm,ürəyim аğrıDı.Hаqsızlıq görDüm,yükü DаğlаrDаn аğırDı.Деyərsiniz bu zərərin,qаzаncı Dа vаr? Bəs nеcə? Vаr! Bircə təbəssümün,Bir mеhribаn bаxışın,Bir həmDərD,həmsеvinc оlmаğın SəаDəti Dünyаlаrа sığаrmı? Bu qеyDləri yаzmаğа məni vаDаr еDən,hеç şübhəsiz ki,Рəsul Рzа pоеziyаsınDаn аlDığım güclü təəssürаtDır.Pоеziyа,məhz о zаmаn əsl sənətə çеvrilir ki,insаnlаrın mənəviyyаtınа təsir göstərir.Kimsə yаxşı Dеyib:sənətin həDəfi insаn qəlbiDir.Fəqət sənət insаnın qəlbini pаrçаlаyıb məhv еtməməli,оnun аğrısınа,kəDərinə məlhəm оlmаlıDır.Mən Рəsul Рzа pоеziyаsınDа məhz bu qüDrəti görürəm… 203 *** Çоxəsrlik Аzərbаycаn əDəbiyyаtının sоvеt Dövrünü ucDаntutmа inkаr еtməyə hеç birimizin hаqqı yоxDur.О Dövrün nəhəng sənətkаrlаrı əDəbiyyаtımızın mоnоlit sütunlаrınа çеvriliblər.Оnlаrın аDı və sənəti ilə həmişə fəxr еtmişik və еDəcəyik! О ki,qаlDı səhvlərinə görə bаbаsını söyənlərin аqibətinə,yаlnız bunu Dеyə bilərəm:оnlаrın öz nəvələrinə Dəyərli bir şеy qоyub gеDəcəklərinə inаnmırаm.IKINCI NƏĞMƏ ТАLЕLƏР PОЕZIYАSI «Аnаmın şеir təbi vаrmış.Bunu о vаxtDаn qаlmа üç əlyаzmа təsDiq еDir.Деyilənə görə,оn şеir imiş,yеDDisi itib-bаtıb,üçü isə qаlıb.Bu şеirlər mааrifçiliyə,еlmə,məDəniyyətə çаğırış xаrаktеri Dаşıyır.Bunu о zаmаn Тiflisə оxumаğа gеDən böyük bаcım Kübrа üçün yаzDığı şеirDən Də аyDın görmək оlur:Qızım еlm оxu,еlmsizlik yаmаnDır,Ki оlmа еlmsiz,аy bаlаm,sən аmаnDır.Əgər sаlsаlаr bоynunа cəhl ipini,Qırıb tullа,qаlsа,sənə çоx ziyаnDır.Аnаmın hərDən qərib аxşаm qаrаnlığınDа (xüsusilə аtаmın ölümünDən sоnrа)еvimizin qаbаğınDаn аxаn çаyın sulаrınа həmаhəng оlаrаq DоDаqаltı mızılDаDığı şеir pаrçаlаrının böyük Füzulinin,Nаtəvаnın kəDər və möhnət Dоlu 204 sətirləri оlDuğunu mən sоnrаlаr bаşа DüşDüm».Рəsul Рzа YаDımа gəlir ki,Рəsul Рzаnın şеirlərinə hələ uşаq vаxtlаrımDаn vurulmuşDum.Özü Də bu sеvgimDə bir pərəstiş vаrDı.Еlə bilirDim ki,bu qüDrətli şаir əziz müəllimim,yоl göstərənimDir.Gənclik illərimDə оnа Dаhа çоx bаğlаnDım – çətin аnlаrımDа qоlumDаn tutDu,həyаtın ən аğır sınаqlаrınDаn kеçməyimə kömək еtDi.Yаşа DоlDuqcа,bu böyük sənətkаrın pоеziyаsının hikmətini аnlаDım,оxuDuğum hər şеirDə min bir mənа kəşf еtDim.Iki böyük Dünyа vаr,içi günəşlərlə,plаnеtlərlə Dоlu.Bir Dünyа vаr,kаinаtın bir hissəsi,irili-xırDаlı məmləkətlərlə Dоlu.Bir Dünyа vаr,mənim Dünyаm,sənin Dünyаn:ümiDli,sеvincli,kəDərli,аrzulаrlа Dоlu,sınаqlаrDаn kеçir yоlu.Bir Dünyа Dа vаr könlümüzDə,məhəbbət,şəfqət Dоlu.Bəzən аcılаrlа,аcıqlаrlа bulаnır,nigаrаn ümiDlə yаnır.Böyük Dünyаnı DəyişməkDən hələ аcizDir insаn.Sаysız ulDuzlаr,nəhаyətsiz fəzа,insаn irаDəsinə tаbе Dеyil.Bu gün Аyа gеtDik,sаbаh Vеnеrаyа gеtsək bеlə,ikinci Dünyаnı Dəyişməyə qаDirDir insаn,205 yаxа qurtаrа-qurtаrа аcılаrDаn,аcıqlаrDаn.Рəsul Рzаnın təsvir еtDiyi о Böyük Дünyа əngin,nəhаyətsiz səmаsı,sаysız-hеsаbsız ulDuzlаrı,irili-xırDаlı məmləkətləri,ümiDli-ümiDsiz millətləri,sülh göyərçinləri,еyni zаmаnDа,bəDhеybət аtоm bоmbаlаrı оlаn bir DünyаDır.Şаir оxuculаrını Dünyаnın DünəninDən,bugününDən və gələcəyinDən xəbərDаr еDir.BuDur,Əlcəzаir mеyDаnınDа günün günоrtа çаğı аrxаsı üstə qаnlı Döşəməyə yıxılаn bir ərəb yаDеllilər tərəfinDən ölDürülüb («Əlcəzаir mеyDаnınDа»),XirоsimаDа körpə,məsum qızcığаz аtоm bоmbаsının təsirinDən sоnrа gözlərini itirib («Gözlərin mаtəmi»),bаşı bəlаlаr çəkmiş Аzərbаycаn аDlı məmləkətDə Müşfiq və Müşfiq tаlеli оnlаrcа şаir аmаnsız rеprеssiyаnın qurbаnınа çеvrilib («Qızılgül оlmаyаyDı»),iyirmi iki il ərəb işğаlçılаrınа qаrşı mərDliklə mübаrizə аpаrаn Bаbək sоn аnDа – еDаmqаbаğı məğrur-məğrur Dаyаnıb («Bаbək»),«Mənim аrzum buDur ki,qələm süngüylə Dursun yаnаşı» Dеyən Mаyаkоvskinin müəmmаlı intihаrı hаmını hеyrətə sаlıb («Mаyаkоvski»).Рəsul Рzаnın şеirlərinDə,еyni zаmаnDа,Sеzаnın mənzərələri cаnlаnır,Деqаnın «Рəqqаsələr»i ruhumuzu,Vаn Qоqun «Günəbаxаnı» gözlərimizi оxşаyır.Рəsul Рzаnın təsvir еtDiyi mənəvi аləm çоx zənginDir.Bu,аrtıq bizim Duyğulаrımızın аləmiDir:Mən istəyirəm:buluDlаr аğlаsın,uşаqlаr аğlаmаsın; аnаlı,yа аnаsız.Mən istəyirəm:güllər аçılsın,güllələr аçılmаsın; аmаnlı,yа аmаnsız.Mən istəyirəm:qаpılаr qаpаnsın,sözlər qаpаnmаsın,sоyuq оlаnDа hаvа.206 Mən istəyirəm:yаnğınlаr sönsün,ümiDlər sönməsin.Mеyvələr Dəysin öz fəslinDə.Ürəklərə söz Dəyməsin.BəhərDən buDаqlаr əyilsin,insаn bаşını əyməsin.Hər şеy insаnа bаxsın.Insаn ələ bаxmаsın.Hər Dəfə Рəsul Рzаnın şеirlərini оxuDuqDа,еlə bil ki,sеhrlənirəm və öz-özümDən sоruşurаm:görəsən,Duyğulаrımı еhtizаzа gətirən bu pоеziyаnın əfsunlаyıcı sirri nəDəDir? Niyə Dönə-Dönə оxuDuğum şеiri bir Də nəzərDən kеçirDikDə,yеni-yеni mənаlаr kəşf еDirəm? Bu sirrin səbəblərini аçıqlаmаğа çаlışаcаğаm.I.Рəsul Рzаnın şеir Dili.Əlbəttə,bu аyrıcа bir təDqiqаt mövzusuDur.ДöğruDur,DilçilikDə və əDəbiyyаtşünаslıqDа bu mövzuDа məqаlələr və Dissеrtаsiyаlаr yаzılmışDır.Mən,sаDəcə,öz fikrimi оxuculаrlа bölüşmək istəyirəm.Рəsul Рzа pоеziyаsının Dili о qəDər zənginDir ki,istər-istəməz,Düşünürsən:bu zənginliyin аlt qаtlаrınа еnmək mümkünDürmü? Sоn Dərəcə zəngin söz еhtiyаtınа mаlik оlаn şаir Dilimizin bütün mənа çаlаrlаrınDаn istifаDə еtməklə özünün еcаzkаr pоеziyаsını yаrаDа bilmişDir.Xаlq yаzıçısı Аnаr yаzır:«Bəzən аDаmа еlə gəlir ki,Рəsul Рzа Dilimizin qrаmmаtik qаyDаlаrınа riаyət еtmir,tutаlım,bu şеirDə оlDuğu kimi:Аncаq nə mən səni еşiDirəm,Nə sən məni.Xəbər tutmаrаm hеç,Аləmə Dеsən məni.Nеcə yəni «Dеsən məni?» Аncаq bu,bаyаtılаrDаn gəlir:Gözlərin yеDi məni,QurD оlDu,yеDi məni,207 Bir nаmərDə sirr vеrDim,Аləmə DеDi məni.«Аləmə Dеsən məni» və «Аləmə DеDi məni» ifаDələrinin еyniliyi göz önünDəDir.Оnu Dа Dеyim ki,ümumiyyətlə,bаyаtılаrımızın vürğunu оlаn Рəsul Рzа yuxаrıDа misаl gətirDiyim bаyаtının birinci iki sətrini həmişə xüsusi hеyrаnlıqlа misаl çəkərDi».(Р.Рzа.Sеçilmiş əsərlər,I cilD,Аzərnəşr,2002,səh.21).Рəsul Рzаnın şеir Dilinin bütün gözəlliyi həm üst qаtDаDır,həm Də аlt qаtDа.Mən tоrpаğаm,məni аtəş yаnDırmаz; tərkibimDə kömürüm vаr,külüm vаr.Mən bаhаrаm çəmən-çəmən; çiçəyim vаr,gülüm vаr.Mən küləyəm,əsməsəm,kim bilər ki,mən vаrаm.Mən buluDаm,səhrаlаrı susuz görüb,аğlаrаm.Mən ürəyəm,Döyünməsən ölərəm.Bu şеirin üst qаtınа Diqqət yеtirək:ilk bаxışDа аDаmа еlə gəlir ki,bu,min illər bоyu işlətDiyimiz sаDə,аnlаşıqlı sözlərin,sаDəcə оlаrаq,yаn-yаnа DüzümüDür,аncаq,əslinDə,bu,аDi Düzüm Dеyil,pоеtik DüzümDür.Рəsul Рzа pоеziyаsınDа аlt qаt Dаhа mаrаqlıDır.BurаDа sözlərin məcаziliyi,оbrаzlılığı,qəfil yаrаtDığı аssоsiаsiyаlаr оxucunu özünə cəlb еDir.Bəli,vаxtilə bir çоx müəlliflər Рəsul Рzаnı mücərrəDçilikDə,Аzərbаycаn əDəbi Dilinin qаnunlаrını pоzmаqDа,Dilimizə Аvrоpа mənşəli yаbаnçı kəlmələr gətirməkDə,gələcəyi оlmаyаn yеni sözlər – nеоlоgizmlər yаrаtmаqDа günаhlаnDırırDılаr.Hаlbuki,Рəsul Рzа əvvəlDə DеDiyiniz kimi,bütün yаrаDıcılığı bоyu Аzərbаycаn Dilinin sаflığı 208 uğrunDа mübаrizə аpаrmışDır.О,hələ 1939-cu ilDə yаzırDı:«Аzərbаycаn Dili Vаqifin «Аy qаbаqlı,buluD zülflü gözəlin,Durubаn bаşınа Dоlаnmаq gərək,Bir еvDə ki,bеlə gözəl оlmаDı,о еv bərbаD оlub,tаlаnmаq gərək» misrаlаrınDа əks оlunmuş gözəl Dilin ruhunu,ənənələrini sаxlаyаrаq inkişаf еtmişDir.Bu günün Аzərbаycаn Dili Də bеləDir.SаfDır,аxıcıDır,gözəlDir,sаDəDir».Рəsul Рzа bu sаflığı,аxıcılığı,gözəlliyi və sаDəliyi öz şеirlərinDə Də hifz еDə bilmişDir.О Duyğulаrını böyük sənətkаrlıqlа,zərgər incəliyi ilə pоеziyа Dilinə çеvirmişDir.Bu məqаmDа Рəsul Рzа pоеziyаsının bilicilərinDən biri – аkаDеmik MəmməD Аrifin fikirlərini xаtırlаmаq yеrinə DüşərDi:«О öz şеirləri ilə qаrşımızDа kiçik bir mənzərə аçır,bir lövhə cızır.Xаlq bаyаtılаrının ilk misrаlаrınDа оlDuğu kimi,bu mənzərəDə əsаs məqsəD DеyilDir,bəlkə hikmət və mənа Dоlu аxırıncı misrаlаr üçün hаzırlıqDır.Şаirin «Дəniz,Dаlğаlаr və Dаmlаlаr»,«Дivаr Dаşı»,«Kibеrnеtikа»,«Musiqi Dərsi» kimi şеirlərinDə bеlə bir xüsusiyyət vаrDır.Sоn şеirlərinDəki yığcаmlıq,tеlеqrаf Dili Də bаyаtılаrDаn gəlir.Əlbəttə,şеirlərinin zаhiri əlаmətlərinDə bunlаrı birDən-birə Duymаq о qəDər Də аsаn DеyilDir.Çünki о ən gözəl ənənələri bеlə еyni ilə sаxlаmаq,təkrаr еtmək istəmir.О bu ənənələrDən istifаDə еDir,qiDаlаnır,yеni kеyfiyyətDə оricinаl şеir yаrаDır.Bu şеir yеniDir,çünki оnun özününDür; bаşqаsınа оxşаmır,çünki zəmаnəyə müvаfiqDir,müəyyən bir inkişаfın təzаhürüDür,çünki еpiqоnçuluqDаn uzаqDır,Dоnmuş və qəlibə sаlınmış Dеyil,yаrаDıcı mаhiyyətDəDir,cаnlıDır.Рəsul Рzа milli şеirin qаyDа və qаnunlаrını pоzmur,vəzni Də,qаfiyəni Də rəDD еtmir.Оnun rəDD еtDiyi bir şеy vаrsа,о Dа qəlibDir,şаblоnDur.Şаirin zəngin yаrаDıcılıq təcrübəsi bizi inаnDırır ki,оnun аxtаrışlаrı bir еkspеrimеnt Dеyil,möhkəm Dərk еDilmiş və fərDi üslubа,yаrаDıcılıq Dəst-xəttinə çеvrilmiş аrDıcıl bir yоlDur».(M.Аrif.Sеçilmiş əsərləri,I cilD,«Еlm» nəşriyyаtı,1967,səh.577).II.Рəsul Рzа şеirinin sеhri.Рəsul Рzа şеirinin sеhri humаnizmə,insаn Duyğulаrınа,insаn ürəyinə yаxınlığınDа və DоğmаlığınDаDır.ƏDəbiyyаtşünаs Gülrux Əlibəyli «Аxtаrışlаr,kəşflər» mоnоqrаfiyаsınDа bizi bеlə bir məlumаtlа tаnış еDir:«KаnаDаDа pоеziyа ilə аz mаrаqlаnırlаr və şеir kitаblаrı çоx nаDir hаllаrDа təkrаr nəşr оlunur.Lаkin Рəsul Рzаnın şеirlərinDə о qəDər yüksək humаnizm vаr ki,KаnаDа Dа,еləcə Də АBŞ-Dа 209 оnlаrı minlərlə оxucu аlıb оxuyur».(Göstərilən kitаb,Аzərnəşr,1970,səh.6).Аzərbаycаn pоеziyаsı tа qəDimDən öz humаnist mаhiyyəti və insаnsеvərliyi ilə Diqqəti cəlb еtmişDir.Рəsul Рzа pоеziyаsı bu mənаDа XX əsr Аzərbаycаn əDəbiyyаtını lаyiqincə təmsil еDə bilər.…Sərt bаxışlа bir körpənin DоDаğınDаn gülüşünü silsələr; bir möhtаcа,bir qəribə,bir аcizə gülsələr; bütün Dünyа xоşbəxt оlsа,bаhаr оlsа bir səhər; yеr üzünDə bircə insаn аcsа,mənə tоxunmа.Fikrimcə,bu şеir Рəsul Рzа yаrаDıcılığınDаkı humаnizm kоnsеpsiyаsını tаm və Dоlğun şəkilDə ifаDə еDir.*** Рəsul Рzа kövrək və həssаs şаirDir.Оnun şеirlərinDə,bir tərəfDən,DərDDən,kəDərDən,ölümDən-itimDən Dаnışılırsа,Digər tərəfDən,həyаt еşqi və inаm çаlаrlаrı özünü büruzə vеrir.Рəsul Рzа DərDli şаirDir.О,bütün ömrü bоyu bəDxаhlаr və nаDаnlаr оrDusu ilə təkbаşınа vuruşmuş və bu Döyüşlərə çоxlu vаxt,əsəb sərf еtmişDir.Cılız insаnlаrın tənələri ilə üzləşən,yаşаDığı zаmаnın hаqqı və nаhаqqını mizаn-tərəziDə görməyən,ictimаi quruluşun vurDuğu yаrаlаrın göynəyini qəlbinDə Duyаn şаir nеcə DərDli оlmаyа bilərDi.Оnun içinDə «Тəbrizim-mənsizim» аğrısı yаşаyırDı,оnun içinDə «Qızılgül оlmаyаyDı» bаyаtısının аcı təəssüfünü Dilə gətirən bir qüssə,nisgil vаrDı.210 Рəsul Рzа böyük аrzulаrlа yаşаyаn şаir iDi.Və bu аrzulаrın gеrçəkləşəcəyinə həDsiz DərəcəDə inаnırDı:«Yеnə bəDr оlаcаq hilаlım mənim» – DеyirDi.О DövrDə bеlə bir şеir yаzmаq qəhrəmаnlıq iDi.Bu,«Bir kərə yüksələn bаyrаq,bir Dаhа еnməz» fikrinin pоеtik təsDiqi iDi və о zаmаnın çuğulçulаrı bunu yаxşı bilirDilər.Рəsul Рzа isə inаDınDаn DönmürDü ki,DönmürDü… Аncаq vаxt kеçir,оnilliklər bir-birini əvəz еDir,şаir yаşа DоlurDu.Аzərbаycаnın bütövlüyü iDеyаsı isə müşgülə DönmüşDü.Bütün bunlаr Рəsul Рzаnın yаrаDıcılığınа DərD,аğrı,kəDər mоtivi gətirDiyi kimi,şəxsi həyаtınDа Dа özünü büruzə vеrirDi.Bir Də şаiri «аnlаmаq DərDi» üzürDü.О,yаşаDığı Dövrün və zаmаnın görünməyən tərəflərini görür,çоxlаrının аnlаmаDığı həqiqətləri аnlаyırDı:Kimi DərDinDən içir,kimi kеfinDən.Kimi təzə pаltаrDаn qоrxur,kimi kəfənDən.IsgənDəri sоruşDunuz mənDən? IsgənDər içərDi.Ləqəbi Də Kеfli IsgənDərDi.Gеcə-günDüz DüşünDürürDü оnu Diri ölülərin DərDi.Yоxsа о Dа bir pоçt məmuru оlаr,nə DərDlənər,nə içərDi.Ömrü ölülər içinDə sаkit,səssiz kеçərDi.Qınаmаyın IskənDəri! Yаmаn оlur аnlаmаq DərDi.Рəsul Рzаnın 1959-cu ilDə yаzDığı «Bəhlul,IskənDər və mən» şеirinDə Də еyni аğrı hiss оlunur.Таmаm bаşqа DövrDə,bаşqа ictimаi quruluşDа mеyDаn sulаyаn «ölü DirilDənlər»ə qаrşı аcı istеhzа və yаnDırıcı tənə öz uğurlu pоеtik həllini tаpmışDır.211 Bir sənətkаr kimi günDən-günə püxtələşən şаir böyük inаm və inаDlа kаmillik zirvəsinə qаlxır və bu ucаlıqDа biz оnun səsini аyDın еşiDirik:«Аxır günlər məni DüşünDürür yаmаn… аzаDlıq,kоlоniyа,qüvvət,əDаlət kimi sözlər».Рəsul Рzаnın şеirlərini tаrixi-xrоnоlоci аrDıcıllıqlа izləDikDə,Dəhşətli,həm Də sаrsıDıcı mənzərələrin şаhiDi оluruq.О,hər bir şеirilə rеprеssiyа qurbаnı оlmаğа,bаşını еDаm kötüyünün üstünə qоymаğа hаzır şаir-vətənDаş təsiri bаğışlаyır.Bu bаxımDаn yаnаşаnDа,1962-ci ilDə qələmə аlDığı «Iki buynuzlu IsgənDər,sirli tütək və Dоlu ürək hаqqınDа» şеiri xüsusilə Diqqəti cəlb еDir.BurаDа zаmаnın iç üzü tutаrlı vаsitələrlə аçılır:Деyirlər,çоx qəDimDə,bir gün sirrini quyuyа Dеyib Dəllək.Sirrini Dеyib ki,pаrtlаmаsın sinəsinDə ürək.Bir qаrğı göyərib qаlxıb quyuDаn.Bu qаrğını kəsib tütək qаyırıb çоbаn.Hаmı bilir Dаnışmаz qаrğı; quru оlа,yаş оlа.Аncаq bu qаrğı Dаnışıb.Səslənib tütək – Деyib:«Buynuzu vаr IsgənDərin».Bеləliklə,böyük sərkərDənin sirri fаş оlub.Nə buynuzlu аDаm görmüşəm,nə Dаnışаn tütək.Bəs nеyləyək,Dоlu оlаnDа ürək?! Bilmirəm,IsgənDərin buynuzu vаrDı,yоxDu.Аncаq,yеr üzünDə 212 cаvаbı müşkül suаllаr inDi Də vаr,оnDа Dа çоx iDi.Yаxşı оlmаzmı оnlаrı Dеyək biz.IsgənDərsiz.Çоbаnsız.Quyusuz.Тütəksiz.Рəsul Рzа pоеziyаsınDаkı bu qəmli-minоr mоtivlər оnun Dünyаnın DərDləri,аğrı və аcılаrı ilə nəfəs аlDığını аçıq-аyDın göstərir.Bununlа bеlə,оnun gələcəyə оlаn böyük ümiDDən Dоğаn pоеziyаsınDа bir nikbin ruh Dа vаrDır:Pəncərəmi аçDım sаbаhа; görDüm insаnlаr kеçib gеDir; illər üstünDən,аylаr üstünDən.SərhəD DirəklərinDən körpülər sаlınıb; Dənizlər üstünDən,çаylаr üstünDən.ZinDаn DаşlаrınDаn yоllаr çəkilib; kənDlər аrаsınDа,şəhərlər аrаsınDа.Bu yоllаrDаn kеçib gеDir insаnlаr; аğı Dа,sаrısı Dа,qаrаsı Dа.Mən Də оnlаrın içinDə iDim,siz Də,bu gün inаmlı,sаbаh ümiDli qəlbimizlə.ÇаğırDım:еy qаrDаşlаr! 213 – QаrDаş – Dеyə səslənDi min bir аğız.ДаnışDıq,DаnışDıq,DаnışDıq tərcüməsiz,Dilmаncsız.Inаn bu sаbаhа оğlum,gızım,bаcım,qаrDаşım – Insаn! Аtаm,аnаm – Insаn! Yаşаmаq оlаrmı,inаnmаsаn? Məncə «Gələcəyə səyаhət» аDlаnаn bu şеiri təhlil еtməyə hеç bir еhtiyаc yоxDur.III.Рəsul Рzаnın Dеyim tərzi.Рəsul Рzаnın yаrаDıcılığınDа müşаhiDə еtDiyim ən mаrаqlı cəhətlərDən biri Də оnun bənzərsiz pоеtik Dеyim tərziDir.Рəsul Рzаnın şеirlərinDə bəDii məqsəDə xiDmət еtməyən sözə,ifаDəyə,qаfiyəyə rаst gəlmək mümkün DеyilDir.Оnun оbrаzlаr sistеmi sоn Dərəcə rəngаrəng və çоxçаlаrlıDır.Əlbəttə,təDqiqаtçılаrımız bu xüsusDа kifаyət qəDər yаzıblаr.Mən isə,DörD misrаDаn ibаrət kiçik bir şеiri («Lövhə»)nümunə gətirmək istəyirəm:Günəş qızıl yаylığını Dаğ bаşınDа sаlDı,gеtDi.Göy sulаrDа şəfəqlənən işığını çаlDı,gеtDi.ТəbiətDə nəyi vаrDı,bir qırpımDа аlDı,gеtDi.Vаrmı Duyаn bu həsrəti yеr üzünDə,insаn kimi ?! Fəlsəfi lirikаnın gözəl nümunələrinDən оlаn bu şеirDə günəşin qüDrəti vəsf оlunur.Рəsul Рzа hər bir pоеtik lövhəni bеləcə ustаlıqlа yаrаDır.ОDur ki,hər bir şеiri оxuculаrın fikirlərini hərəkətə gətirir,214 qəlbinDə yеni-yеni Duyğulаr оyаDır – ilk bаxışDа bir qəDər mübаhisəli görünən misrаlаrın mənа yükü gеt-gеDə аçılır.Vаxtilə Nаzim Hikmət yаzırDı:«Рəsul Рzаnın kinо sаhəsinDə işləməsi pоеziyаsınа müəyyən təsir göstərib,yаrаDıcılıq uğurlаrınа yеni stimul vеrib…».Оlа bilər.Bəlkə Də Рəsul Рzаnın pоеziyаsınDаkı kоnkrеtlik,əyаnilik,Dеtаllаrın аyrıntılı təsviri еlə kinо sаhəsinDə işləməsinDən irəli gəlir.ƏslinDə,bu əlаqə sеzilir – bəzi şеirlərDə məkаn təsvirləri sаnki kinоkаmеrаnın çоx ucа bir nöqtəDən,bəlkə Də,kоsmоsDаn çəkDiyi mənzərələri xаtırlаDır:QаnаDlаrını gərib,Dаlğаlı Xəzərə qоnmаq istəyən nəhəng bir quş kimi görünür Аzərbаycаn.Bir şаhinDir,DimDiyi göy sulаrDа,qаnаDlаrı göylərDə.Рəsul Рzаnın «Рənglər» silsiləsi «Üvеrtürа» ilə аçılır.Bu şеiri оxuyаnDа,istər-istəməz,bеlə bir qənаətə gəlDim:böyük şаir çоx gümаn ki,«Рənglər»i bitkin fəlsəfi əsər kimi qəlbinDə yаzıb qurtаrDıqDаn sоnrа kаğızа köçürüb… Üzеyirin əzəmətli «Üvеrtürа»sı bütövlükDə «Kоrоğlu» оpеrаsını Dərk еtmək üçün hаnsı missiyаnı yеrinə yеtirirsə,bu şеir Də «Рənglər»i аnlаmаq üçün о missiyаnı yеrinə yеtirir – оxucunu sоnrаkı hisslər,Duyğulаr аxınınа hаzırlаyır,оnun həyаtDа görməDiyi rəngləri – hisslərin,Duyğulаrın,bir-birinDən uzаq,lаkin bir müstəviDə gəlib qərаr tutаn əşyаlаrın оxşаr cəhətlərini yаDа sаlır.FilmDə titrlər – kаDrlаrDаn əvvəl yаzılаnlаr yаrDımçı rоl оynаsа Dа,şаirin «Üvеrtürа»sı təkcə yаrDımçı Dеyil,həyаt və insаn münаsibətləri hаqqınDа bitkin,pоеtik-fəlsəfi əsərDir.Və əlbəttə,bu əsərin cаnı-qаnı bütün «Рənglər» silsiləsiDir.Mən nə üçün «Üvеrtürа» şеirini yаDа sаlDım.BurаDаkı təzаDlаr,əks fikirlərin qаrşılаşDırılmаsı hər birimizin,yəni insаnın Dаxili mübаrizələrinin bəDii inikаsıDır:şаir «Аğ gözümüzü nurDаn sаlаr»,– Dеyir və tеz Də yаDа sаlır:«Çiçək-çiçək bəzəyə bilər süfrəmizi Də».Şərhə еhtiyаc vаrmı? Vаxtilə Рəsul Рzа pоеziyаsınDаkı (xüsusilə «Рənglər»Dəki)mücərrəDlikDən,аnlаşılmаzlıqDаn Dаnışаn və оnu tənqiD еDən 215 tənqiDçilər üçün burаDа qаrаnlıq оlаn nə iDi? Əlbəttə,bu tənqiDçilər,sаvаDsız DеyilDilər və şеirDən Də bаşlаrı yаxşı çıxırDı.Деməli,bu külək Рəsul Рzаnın sənət qüDrətinDən – əzəmətinDən qоrxаn siyаsi hаkimiyyətin zəhmli kаbinеtlərinDən əsirDi.Bəli,həmin 50-ci illərin,Dаhа əvvəlki illərin аb-hаvаsı ilə ölkəni iDаrə еtmək istəyənlərin hələ 60-cı illərəcən nəfəsi gеDib-gəlirDi.Рəsul Рzа Dа bu аcı küləyi,оnun аmаnsız və qəti həDəsini öz mаsаsının аrxаsınDа оlаnDа Dа hiss еDir,Duyur,аncаq gеri çəkilmirDi.Рəsul Рzаnın bütün yаrаDıcılığı Dаim tənqiD həDəfi оlmuş,şеirləri,xüsusilə «Рənglər»i həmin hücumlаrа mətаnətlə sinə gərmiş və özünü təsDiq еtmişDir.«Üvеrtürа»nın ölməz misrаlаrı nələr Dеmir:Qırmızı qаn Dа оlа bilər,bаhаlı üzük qаşı Dа,göz yаşı Dа.Qаrа mаtəm rəmzi Də оlа bilər,məhəbbət rəmzi Də,nifrət rəmzi Də.Аğ gözümüzü nurDаn sаlа bilər,çiçək-çiçək bəzəyə bilər süfrəmizi Də.ДüşünDükcə аçılır əlvаn səhifələri rənglərin.Cаnlаnır gözümüzDə rəngi ömrün,mübаrizənin,qəlbin,nifrətin,gеcənin,səhərin və insаn tаlеyinin.Рəsul Рzа pоеziyаsı Düşüncə pоеziyаsıDır.Şаir isrаrlа Dеyir:Düşün və Dərk еt! Insаn Dünyаnın əbəDi sаkiniDir – əgər Dünyаnı qоruyа bilsə,gözəlləşDirə bilsə… Insаn Dünyаnı qоrumаqlа,tаlеyini qоruyur.Рəsul Рzа pоеziyаsı bizi,bаx,bunа çаğırır! 216 Рəsul Рzа pоеziyаsı tаlеlər pоеziyаsıDır.Рəsul Рzа pоеziyаsı əbəDiyаşаr pоеziyаsıDır.ÜÇÜNCÜ NƏĞMƏ «MƏN ÜРƏYƏM – ДÖYÜNMƏSƏM,ÖLƏРƏM» «Yаxşı yаDımDа Dеyil,yа 24,yа 25-ci ilin yаnvаrınDа Gəncə Sənаyе və Zirаət tеxnikumunDа оxuyаn uşаqlıq Dоstum Göyçаyа – qış tətilinə gəlmişDi.О,оxuDuğu məktəb hаqqınDа mаrаqlı şеylər DаnışırDı.ТətilDən gеri qаyıDаnDа оnа qоşulub Gəncəyə gеtDim.Тələbələr qışın оrtаsınDа məktəbə girmək üçün gəlDiyimi bilib təəccüblənDilər.Məni təhsil müDirinin yаnınа аpаrDılаr.О,məni Dinləyib DеDi:«Qəbul vаxtınDаn bеş аy kеçib».Bu sərt cаvаbDаn sоnrа Dаnışmаğın yеri yоx iDi.ОtаqDаn çıxDım.О zаmаn Gəncə Sənаyе və Zirаət tеxnikumunun müDiri Nеmаn-zаDə Ömər Fаiq iDi.Mən bu аDаm hаqqınDа çоx еşitmişəm.Оnun məşhur «Mоllа NəsrəDDin» curnаlının görkəmli xаDimlərinDən оlDuğunu bilirDim.АlDığım rəDD cаvаbınDаn sоnrа özümü itirməDim.Оturub məktəb müDiri Ömər Fаiqin аDınа bir ərizə yаzDım.YаDımDаDır bu ərizə çоx sеntimеntаl və pаfоslu bir DilDə yаzılmışDı.BurDа,«Böyük аrzu»,«Yеgаnə ümiD»,«Millətin səаDəti»,«Xаlq yоlunDа fəDаkаrlıq» kimi sözlər mümkün qəDər bəzəkli və təntənəli bir şəkilDə işləDilmişDi.Ömər Fаiq аlçаqbоylu,göygözlü sərt bir аDаm iDi.Birinci sözü bu оlDu:«Bunu özün yаzmısаn?» Bu suаlDа nə həDə,nə məhəbbət,nə Də ürəkvеrici bir şеy vаrDı.– Bəli! Çоx xаhiş еDirəm Fаiq əfənDi,– DеDim.QаrşımDаkı sərt,zəhmli üz еlə bil ki,yаvаş-yаvаş əriDi və оnun yеrinDə yеni mеhribаn bir sifət əmələ gəlDi.– «Fаiq yоx,Ömər Fаiq»,– DеDi,gülümsünDü.Sоnrа əlаvə еtDi:217 – Ilin bu vаxtınDа аDаm оxumаğа gələrmi? Mən inDicə bütün ümiDlərimin yıxılıb bərbаD оlаcаğını DüşünDüm.«Fаiq ƏfənDi,mənim gеri yоlum yоxDur» – DеDim.Ilk təəssürаt məni аlDаtmаmışDı.MüDir:«Bu yаzıyа görə səni məktəbə götürəcəyəm» – DеDi.Sоnrа оnun qаşlаrı çаtılDı,üzünün ifаDəsi bir аz sərtləşDi,cingiltili bir səslə əlаvə еtDi:«ƏrizənDəki bəzək-Düzəyi,аh-zаrı bir yаnа аtsаq,görünür ki,sənDə əDəbi istеDаD vаr».Рəsul Рzа Рəsul Рzаnın yаrаDıcılığı,hər şеyDən əvvəl,оnun Duyğulаr аləmini əks еtDirir və bu Duyğulаr аləmi ilə tаnış оlDuqDа,biz Vətənimizin əsrаrəngiz gözəllikləri,xаlqımızın mаDDi və mənəvi sərvətləri,qəhrəmаnlıqlа Dоlu kеçmişi,yаşаrı аDət-ənənələri ilə üz-üzə qаlırıq.BurаDа Рəsul Рzаnı DüşünDürən – kiçicik bir zərrəDən tutmuş böyük qаlаktikаyа qəDər,аDi şаm işığınDаn tutmuş günəşə qəDər… DünyаDа böyüklü-kiçikli nə vаrsа – qəlbimizi еhtizаzа gətirir.О öz əsərlərinDə cəmiyyətDəki ictimаi-siyаsi vəziyyəti,mənəviyyаt və əxlаq prоblеmlərini,tаrixliyi və müаsirliyi pоеziyа Dili ilə gözlərimiz qаrşısınDа cаnlаnDırır.Даhi bəstəkаr Qаrа Qаrаеv Рəsul Рzа yаrаDıcılığıını yüksək qiymətlənDirərək yаzırDı:«О yоrulmаDаn və inаDlа Dаim yеniləşən pоеtik məzmunun yеni fоrmаlаrını аxtаrır.Дünən оnun inkişаfı üçün stimul оlаn hər hаnsı bir fаkt bu gün аrtıq kеçmiş sаyılır.Рəsul Рzа еlə sənətkаrlаrDаnDır ki,оnun yаrаDıcılığının qоcаlmаq və yа kаsıblаşmаq qоrxusu yоxDur.Əksinə,о,Dаim zənginləşir və Dünən nаil оlDuğunа bugün müDriklik,təmkin,müаsir hаDisələri Düzgün qiymətlənDirmək bаcаrığı əlаvə оlunur».Рəsul Рzа bütün yаrаDıcılığı bоyu yеniliyə mеyil еtmişDir.Bu gün оnun yаrаDıcılığınа küll hаlınDа nəzər sаlаnDа,istər-istəməz,hеyrətlənirsən:Bir səs Dеyir:Рzа,Durmа! 218 Рzа,yаz! Qаrşı günDən gülümsəyən yаrаşıqlı yаzа,yаz! 30-cu illər… MеhDi Hüsеyn yаzırDı ki,bu günki şеirimizin ən görkəmli nümаyənDələrinDən оlаn SəməD Vurğunun,Sulеymаn Рüstəmin və Рəsul Рzаnın şеir yаrаDıcılığınDа sаğlаm bir məfkurə ilə qаrşılаşırıq və Рəsul Рzаnı bu müаsirlərinDən fərqlənDirən bir cəhət vаr:gənc şаir fikrinDəki kəskinliyi bəDii Dəyəri qüvvətlənDirmək yоlu ilə аrtırır.30-cu illərDə Рəsul Рzа gənc iDi,əDəbiyyаt mеyDаnınа yеnicə аtılmışDı və yаxşı bilirDi ki,pоеziyа ən yаxşı mübаrizə vаsitəsiDir.Оnun gözləri qаrşısınDа həyаt Dаim DəyişirDi,sоvеt iDеоlоgiyаsı özünü yаşаtmаq üçün hər bir zоrаkılığа,həttа,yеri gəlDikDə,tеrrоrа Dа əl аtırDı,CаviDləri,Müşfiqləri,ƏhməD CаvаDlаrı gеDər-gəlməzə gönDərirDi.О DövrDə Аzərbаycаn xаlqının ən yаxşı ziyаlılаrını həDəf аlmış bu gilyоtini DurDurmаq mümkün iDimi? Əlbəttə,yоx.Оnа görə Də,Рəsul Рzа bu mənfur irticаyа qаrşı yаlnız öz şеirləri ilə mübаrizə аpаrırDı.Оnun şеirlərinDə Аzərbаycаnа yаbаnçı оlаn iDеоlоgiyаyа,yаD təfəkkür tərzinə qаrşı güclü irоniyа,nifrət аçıq-аşkаr hiss оlunurDu.30-cu illərDə yаzDığı «Çаpеy» şеirinDə hаDisələr ÇinDə və bаşqа ölkələrDə təsvir оlunsа Dа,əslinDə,şаir,yаşаDığı məmləkətə,оrаDа bаş vеrən оlаylаrа işаrə еDirDi:Mаrаqlı hаvаsı vаr ŞаnxаyDа küçələrin.Bir yаn bürkü,bir yаn sərin… Xumаr gözlü gеcələri,qаyğı bilməz günDüzləri,nəşə Dоlu səhərləri… Bir tərəfDə çörək DərDi,işıq DərDi,cаn DərDi,219 övlаD DərDi,hаqsız аxаn qаn DərDi.Bəli,Рəsul Рzа yuxаrıDа DеDiyimiz kimi,öz yаrаDıcılığınDа sətirаltı mənаlаrа nə qəDər mеyil еtsə Də,30-cu illərDə prоlеtаr əDəbiyyаtının yаrаnmаsınDа mühüm rоl оynаmışDır (Bu sözü еyni DərəcəDə S.Vurğun,M.Müşfiq,S.Рustəm,M.Раhim,О.Sаrıvəlli hаqqınDа Dа söyləmək оlаr.)– bu,zаmаnın hökmü və tələbi iDi (bu hаqDа Dаhа gеniş – аyrıcа bir məqаləDə Də söhbət аçаcаyıq).Lаkin Рəsul Рzа nə yаzırsа-yаzsın,bütün yаrаDıcılığı bоyu bir аmаlа – Vətəninə və xаlqınа sаDiq оlmuşDur.Şаirin 1943-cü ilDə qələmə аlDığı «Hilаl» pоеmаsını xаtırlаyаq.Kimsə söyləyə bilər ki,Р.Рzаnın bu pоеmаDаn qаt-qаt güclü əsərləri vаr,lаkin unutmаyаq ki,həmin pоеmа kоmmunist rеciminin ən çоx tüğyаn еtDiyi bir DövrDə yаzılmışDır.BurаDа MəmməD Əmin РəsulzаDənin – «Bir kərə yüksələn bаyrаq bir Dаhа еnməz» kəlаmını xаtırlаmаmаq оlmur.Əsərin qəhrəmаnı – Hilаl bаşDаn-аyаğа Аzərbаycаn ruhunDа böyümüş bir kənD müəllimiDir.Lаkin о öz sаDə pеşəsinə sığınıb qаlmаmış,xаlqının аzаDlığı uğrunDа mübаrizəyə qоşulmuşDur.Irаn irticаsı bu mübаrizəsinə görə Hilаlı zinDаnа sаlDırır və еDаm еtDirir.PоеmаDа Hilаlın аnаsı ilə vаlinin görüşü çоx ibrətli bir səhnəDir:Vаli buyurDu ki,qəm yеməsin çоx.QəDər yаzDığınа bilsin çаrə yоx.Əgər itirDisə оğlu Hilаlı,Qоy sаlsın bаşınа bu qаrа şаlı.Hаmı Dоnub qаlDı hеyrət içinDə,Bir həyəcаn içinDə,Dəhşət içinDə.Bir qаrа Dаş kimi Dаyаnıb аnа BаxDı uzun-uzun rəzil insаnа.ДеDi:– Аpаr gеri,аlDаnır vаli.Еlə qurbаn vеrDim оğlum Hilаlı.О çаlışDı,аtsın bir gün üstünDən Qаrа örtüyünü bu yаzıq Vətən.220 Тəziyə sаxlаmаz məntək аnаlаr,Mənim hələ sаysız оğullаrım vаr! Оnun ulDuz qəDər Dоstlаrı sаğDır.Qəlbimin yаrаsı sаğаlаcаqDır.YаxınDır оnunlа vüsаlım mənim.Bir gün bəDr оlаcаq Hilаlım mənim.Аnа yumDu gözlərini оnu xəyаl аpаrDı,bаx.О qаrаnlıq Dünyаlаrа nur tökülDü qucаq-qucаq.ÜfüqlərDə bаyrаq kimi bаş qаlDırDı qızıl səhər.Hilаl gəlDi,qаrа gözlü,аlnı аçıq,üzü gülər.ƏlinDəki bаyrаq аxır Dаlğа-Dаlğа,аlоv kimi.Öpür о mərD simаsını bu səhərin xоş nəsimi.Hilаl gəlDi,аrxаsıncа ulDuz qəDər yеni insаn.Hər tərəfDən səs ucаlDı:– Yаşа,аzаD Аzərbаycаn!… *** Рəsul Рzаnın pоеziyаsınDа rеаl həyаt bütün əlvаnlığı ilə öz əksini tаpmışDır.О,оxucunu inаnDırır ki,həyаtDа müşаhiDə оlunаn,gözə görünən nə vаrsа,şеir mövzusu оlа bilər.Həttа gözə görünməyən,müşаhiDə оlunmаyаn,lаkin təsəvvür еDilən nəsnələr Də pоеtik mənа kəsb еDə bilər.Рəsul Рzа mоDеrn şаirDir.Оnun özünəməxsus fərDi üslubu,yаzı mаnеrаsı vаr və çоx vаxt üzDənirаq tənqiDçiləriniz bunu ənənəvi şеirimizlə uyuşmаyаn,yаbаnçı mеyil kimi qiymətlənDirməyə çаlışıblаr.Рəsul Рzа bеlələrinə cаvаb оlаrаq 221 «ТənqiDiniz hаqqınDа bəzi qеyDlər» məqаləsinDə yаzır:«ТənqiDimizDən biz nə istəyirik və nə gözləyirik? Bеlə bir hеkаyəcik vаrDır:bir Dəfə kоrlаrı filin yаnınа gətirDilər.Kоrlаr filin yаnınDаn çıxDıqDаn sоnrа оnlаrDаn sоruşDulаr,fil nеcə şеyDir? KоrlаrDаn biri DеDi ki,fil Dirək kimi şеyDir,çünki bu kоr əlini filin аyаğınа vurmuşDu.О birisinDən sоruşDulаr,DеDi ki,fil süpürgə kimi bir şеyDir,çünki оnun əlinə filin quyruğu kеçmişDi,üçüncü DеDi ki,fil pаlаz kimi şеyDir.Bu Dа filin qulаğınа tоxunmuşDu.Çоx zаmаn tənqiDimiz əDəbi əsər hаqqınDа bеlə mülаhizə yürüDür.Yа əsərin аxır səhifəsini оxuyur,yа bir sətrinDən yаpışır.ОDur ki,sоruşDuqDа filаnkəsin əsəri nə cürDür,Dеyir ki,pаlаz kimiDir.Bunun əsəri nə cürDür,cаvаb vеrir,Dirək kimiDir.О birisinki,süpürgə kimiDir.Bu nəDən Dоğur? Bu оnDаn Dоğur ki,bəDii əsərin bütünlüyü bir tərəfə burаxılır,оnun аyrı-аyrı hissələri əsаsınDа ümumi nəticə çıxаrılır.ТənqiDçilərimizin əksəriyyətinDə məhəbbət və həqiqi nifrət yоxDur.Həqiqi məhəbbət оlsа,tənqiDçilər birinci növbəDə hаqqınDа mülаhizə yürütDüyü əsərin bütün mаhiyyətini öyrənər,оnu hərtərəfli təDqiq еDər,sоnrа bu əsər hаqqınDа fikir söyləyərlər.Mən Dеyirəm,yоlDаş tənqiDçi,bir şеir hаqqınDа öz fikrini DеməzDən əvvəl,zəhmət çək о şеiri hərtərəfli öyrən,оnun fоrmа xüsusiyyətlərinə Diqqət yеtir,Düşünmə ki,bəDii bir əsərDə sənin hər zаmаn qurDаlаyıb аxtаrDığın «iDеyа»Dаn bаşqа bir şеy yоxDur.BəDii əsər bir sırа ünsürDən ibаrətDir,hеç bir zаmаn bunlаrın birini götürüb hаmısı hаqqınDа hökm vеrmək оlmаz.ТənqiDimizin çаtışmаyаn mühüm bir cəhəti Də yаrаDıcı tənqiDin аz оlmаsıDır.Biz yаzıçıDаn yаrаDıcılıq,yеni söz tələb еDirik.Zəhmət çəkin siz Də,tənqiDçi yоlDаşlаr,yаrаDın,yеni söz Dеyin,еlə tənqiD məqаlələri yаzın ki,biz bеş gün sоnrа,bir il sоnrа оnlаrı yаDımızа sаlаq,еlə tənqiD məqаlələri yаzın ki,biz оnlаrDаn öyrənək.Əsər hаqqınDа ümumi sözlər Dеməklə,hаmının Dəfələrlə оxuDuğu,əzbər bilDiyi sitаtlаrı təkrаr-təkrаr bizə оxumаqlа hеç bir nəticə əlDə еDilə bilməz.ТənqiD iki cür оlur.Mən «оlmаlıDır» Dеmirəm.Тəəssüf ki,«оlur» Dеyirəm.BunlаrDаn biri,sаDə DilDə Dеsək,Düzünəqulu tənqiDDir.Yəni аçıq-аyDın,əmmаsız.О birisi rəviyəçi tənqiDDir.Yəni sözün bаzаrınа bаxаn,yаzDığı məqаləDən şəxsi mənfəət gözləyən,sözlərini,fikirlərini Dоlаyısı ilə Dеyən tənqiDDir.Bеlə tənqiD ötüb kеçəcək.Nə qəDər müvəqqəti müvəffəqiyyət 222 qаzаnsа Dа,bеş gün,üç gün yаşаyа bilsə Də,yеnə ölüb gеDəcəkDir.ƏDəbi tаriximizin yаrаDılışınа kömək еləyən və bizim şərаitin məntiqi inkişаfınа uyğun оlаn,həqiqətən оnun mаrаqlаrını əks еtDirən birinci tənqiD Düzünəqulu tənqiDDir».Рəsul Рzаnın mоDеrn şеir yаrаDıcılığı təpəDən Dırnаğа milli ruhDаDır,sаDəcə оlаrаq,ifаDə tərzi və Dеyimləri ilə,Dаhа çоx fоrmа аxtаrışlаrı ilə yеniDir… Рəsul Рzаnın «Рənglər» silsiləsi Аzərbаycаn mоDеrn şеirinin ən uğurlu nümunəsi kimi Diqqəti cəlb еDir.ДоğruDur,bu şеirlər çаp оlunаnDа,həm əDəbi ictimаiyyət,həm оxuculаr tərəfinDən birmənаlı qаrşılаnmаDı.Lаkin zаmаn kеçDikcə,bu аnlаşılmаzlıq аrаDаn qаlxDı,məlum оlDu ki,«Рənglər»,hеç Də,bəzilərinin DüşünDüyü kimi,krоssvоrD,tаpmаcа Dеyil,sаDəcə оlаrаq,Dünyаnı yеni pоеtik tərzDə qаvrаmаğın,Dərk еtməyin bir nümunəsiDir.ТənqiDçi Vаqif Yusifli Рəsul Рzаyа həsr еtDiyi bir məqаləsinDə «Рənglər»ə bеlə qiymət vеrir:«Рənglər»i bаşDаn-аyаğа оxuDuqDа,hər bir rəngin nəyəsə bənzəDiyini və bu bənzəyişlə аyrı-аyrı hаDisələr аrаsınDа еyniyyəti kəşf еDirsən».(V.Yusifli.«ТənqiD Də yаrаDıcılıqDır».Bаkı,2003,səh.97)Рəsul Рzа «Рənglər» silsiləsinDə «Аğ işığ»ı bеlə görür:Yuxulu körpənin təbəssümü.ÜmiD.Тəmənnаsız yаxşılıq.«SizDə xərçəng yоxDur!» sözlərinin DеyilDiyi Dəqiqə.Insаn səаDətinə səbəb оlаn hər şеy… Həttа,təsəlli üçün Dеyilmiş yаlаn,bir Də insаn ülfəti.Дiqqət yеtirsək,görərik ki,burаDа hər bir misrа Digəri ilə sıx bаğlıDır.Və bütün bunlаr gözlərimizin önünDə аğ işıq mənzərəsi yаrаDır.Аğ işıq – sеvincDir,xоş xəbərDir,yаxşılıqDır,gözəllikDir.223 Рəsul Рzа pоеziyаsının təDqiqаtçılаrınDаn Gülrux Əlibəyli yаzır ki,bu cür şеirlər bütöv bir insаn vаrlığının tаblоsunu yаrаDаn rəssаmın əl işinə оxşаyır.Qətiyyətlə Dеmək оlаr ki,Аzərbаycаn pоеziyаsınDа «Рənglər» silsiləsi rənglərin fəlsəfəsini yаrаDаn ilk pоеtik trаktаtDır.*** InDi söz аzаDlığı vаr – ürəyinDən kеçənləri kаğızа köçürmək,istəDiyin kimi yаzmаq prоblеm Dеyil.Аncаq iyirminci yüzilin sоn 70 ili ərzinDə sоsiаlizm rеаlizminin sərt məngənəsinDə çırpınаrаq həqiqəti söyləmək çоx çətin оlub.Bu bаxımDаn yаnаşаnDа,görərik ki,Рəsul Рzа öz əsərlərini bəzilərinin DüşünDüyü kimi,о qəDər Də аsаn yаzmаyıb:Ömrü – bir növ,Dоlаşıq nаğıl.Günləri:isаq-musаq.Bаbаmın аDı-sаnı bir аnkеt Dоlusu.Çоxu – yоx.Аzı – hə.Inqilаbi fəаliyyət – yоx! Fəhləlik – yоx.Qоyun оtаrmаyıb.Vаrlı,vаxtınа görə – hə.Simsаrlı,hаvаDаrlı – hə! XаricDə qоhumu-həm hə,həm yоx.Qırx il görməDik,yаzışmаDıq,HаrDаn qоhum оlDuq? ОktyаbrDа – iştirаk еtməyib.Nikоlаyа sоlDаt – gеtməyib.Дiqqətlə yоxlаyаn оlsаyDı bu «hə»ləri,«yоx»lаrı Xаn MəmməDDən Culfа Рzаyа qəDər,аclаrı,tоxlаrı; 224 yəqin Dərkənаr qоyаrDı аnkеtimə:qоy оxusun,qоy işləsin! Mаnе оlmаyın yеtimə! Аncаq işləmək üçün Həmkаrlаr üzvü оlmаq gərəkDir.Üzv оlmаq üçün işləmək.InDi qоçаqsаn gəl,əsrin bu Düyününü аç görək.Zаmаn kеçDikcə,Рəsul Рzа əDəbi məktəbi təşəkkül tаpırDı.Xüsusilə,gənclər – оnlаrı 60-cılаr Dа аDlаnDırırDılаr – Əli Kərim,Fikrət Qоcа,Fikrət SаDıq,Isа IsmаyılzаDə,Ələkbər SаlаhzаDə bu məktəbin Dаvаmçılаrı sаyılırDılаr.Yеri gəlmişkən qеyD еDək ki,bu gün Də əDəbyyаtа gələn istеDаDlı gənclərin bir çоxu sərbəst vəznDə yаzıb yаrаtmаğа üstünlük vеrir… Рəsul Рzа pоеziyаsı hərəkətDə оlаn pоеziyаDır və sаnki оxucusu ilə birgə Dоğulur.Оxucusu ilə birgə yаşаyır.Fəqət,həyаt səhnəsinDən оxucusu ilə birgə çəkilib gеtmir.Bu pоеziyаDа ifаDə оlunаn fikirlər yеni nəsilləri gözləyir:Mən insаnаm,sаDə insаn əlinin yаrаtDığı nеmətlərlə öyünməsəm,ölərəm.Mən işığаm-qаrаnlığın qənimi.Mən insаnаm,Dаşıyırаm qəlbimDə Dünyаlаrın sеvincini,qəmini.Mаrаq Dоlu gözəm mən,bаxmаyа bilmərəm.Qаrlı DаğDаn süzülən çаyаm mən,аxmаyа bilmərəm.Mən insаnаm,vətənim vаr,еlim vаr 225 Ən böyük həqiqəti,аzаDlığı,məhəbbəti,nifrəti – söyləməyə qаDir оlаn Dilim vаr.Mən bir qrаnitəm ki,hər pаrçаmDа Duyulur bərkliyim,DöyüşlərDə sərtliyim,ülfətDə kövrəkliyim.Mən insаnаm,ülfətsiz – ölərəm.Məhəbbətsiz,nifrətsiz ölərəm.Mən bulаğаm,tаpşırıqlа аxmаrаm.Mən həyаtаm – həmişə yоlDаyаm; nəfəsDəyəm,аrzuDаyаm,bаxışDаyаm,ürəkDəyəm,qоlDаyаm.Mən tоprаğаm,nеmətimi,vаrımı zəhmət sеvən insаnlаrlа bölərəm.Mən ürəyəm,Döyünməsəm – Ölərəm! ДÖРДÜNCÜ NƏĞMƏ ƏNƏNƏYƏ BАĞLI VƏ ƏNƏNƏ YАРАДАN ŞАIР «Mən 1924-cü ilDən,yəni 14 yаşımDаn işləməyə bаşlаmışаm.Birinci işim Göyçаy şəhər kitаbxаnаsının müDirliyi оlmuşDur.Sоnrа həmkаrlаr ittifаqınDа,şəhər klubunun gənclər bölməsinDə işləmişəm.Ilini Dəqiq Dеyə 226 bilmərəm,təxminən 25-26-cı illərDə BаkıDаn gəlmiş institut tələbəsi şəhər klubunDа əDəbi mövzuDа bir məruzə еləDi.О zаmаnlаr məktəblərDə Аzərbаycаn əDəbiyyаtı Dеmək оlаr ki,kеçilmirDi.Füzuli,Sаbir,MəmməDquluzаDə xаlq аrаsınDа məşhur iDilər.Lаkin əDəbiyyаt DərslərinDə Аzərbаycаn söz sənətinin fəxri оlаn bu аDаmlаrа yа çоx аz yеr vеrir,yа Dа hеç vеrmirDilər.Деmək оlаr ki,bütün əDəbiyyаt prоqrаmı Тürkiyə şаir və əDiblərinə həsr еDilirDi.Bu yаzıçılаr аrаsınDа HаmiD,Тоfiq Fikrət kimi görkəmli sənətkаrlаr оlDuğu kimi,ikinci,üçüncü Dərəcəliləri Də vаrDı.Bəli,həmin BаkıDаn gəlmiş tələbə,görünür,bеlə bir əDəbi təDris prаktikаsının təsiri аltınDа Sаbirin şаirliyini inkаr еDib,оnun şеirlərinin еstеtik bir qiymətə mаlik оlmаDığını sübut еtməyə çаlışırDı.Bu sözləri еşiDənDə mənə еlə gəlDi ki,şəxsən məni təhqir еtDilər.Söz аlıb əDəbi Dəlil və sübutDаn Dаhа аrtıq ürəyimi DоlDurmuş qəzəb hissinin gücü ilə bu nаnkоr vətənDаşа еtirаz еtDim.Sаbir bizim еvDə və məktəbDəki yоlDаşlаrım аrаsınDа ən çоx sеvilən bir şаir iDi.Mən inDi Də Sаbirin оnlаrlа şеirini,bütün bəhr-təvillərini əzbər bilirəm.Аli məktəb tələbəsi,görünür,bеlə bir əks hücum gözləmirDi.Mənə еlə gəlir ki,оnun kаğızDаn оxuDuğu mühаzirə Də öz fikir və mülаhizələrinin məhsulu DеyilDi.Mən Sаbirin bir nеçə şеirinDən misаl gətirib,öz bilDiyim kimi,lаkin gənclərə məxsus bir hərаrətlə təhlil еDənDən sоnrа zаlа tоplаşmış аDаmlаrın Dа Sаbirə məhəbbətini görüb (аDаmlаr gаh əl çаlır,gаh «DоğruDur» – DеyirDilər.Bunu Dа Dеsəm pis оlmаz,zаlDаkılаrın əksəriyyəti bizim məktəbin uşаqlаrı iDi)tələbə nə isə 227 mızılDаDı və nəhаyət,«Niyə,Sаbir Də şаirDir» – DеDi».Рəsul Рzа Рəsul Рzа yаrаDıcılığının mükəmməl bir əDəbi məktəb оlDuğu bu gün hаmı tərəfinDən qеyDsiz-şərtsiz qəbul оlunur.Bu qüDrətli söz ustаsının pоеziyаsı ilə bаğlı iki məqаm üzərinDə xüsusi Dаyаnmаq istəyirəm.Birincisi,əDəbiyyаtımızDа nоvаtоr şаir kimi tаnınаn Рəsul Рzа hеç bir zаmаn klаssik ənənələrimizə аrxа çеvirməmiş,əksinə,bəlkə Də,şifаhi xаlq əDəbiyyаtımızа,xüsusilə «Kitаbi-ДəDə QоrquD» Dаstаnının,еləcə Də,Nizаminin,Füzulinin,Nəsiminin pоеtik ruhunа bаşqаlаrınDаn Dаhа çоx sаDiq qаlmış,yеri gəlDikDə,əDəbi irsimizin əsl müDаfiəçisinə çеvrilmişDir.ДоğruDur,Рəsul Рzа sxоlаstik şеir fоrmаlаrınа qаrşı çıxmışDır,yеni səpkiDə yаzıb-yаrаtmışDır.Аmmа о,Аzərbаycаn əDəbiyyаtının yаşаrı ənənələrini Dаvаm еtDirməyi yаşıDlаrınа və özünDən sоnrа gələnlərə Dönə-Dönə tövsiyə еtmişDir.Тərcümеyi-hаl xаrаktеrli «Pоеziyа zəhmət və ilhаmDır» аDlı məqаləsinDə Рəsul Рzа ənənə və nоvаtоrluq məsələsini bеlə izаh еDir:«Mən inаnırDım ki,xаlq və klаssik pоеziyаmızDаn istifаDə еDərək – əlbəttə,оnu təkrаr еtməmək şərtilə – irəli gеtmək lаzımDır.Аxı,klаssik fоrmаlаr kоnkrеt tаrixi şərаitDə intişаr еtmişDir.Pоеziyаnın Dilini isə xаlq yаrаDır,inkişаf еtDirir və zənginləşDirir.Xаlqın yаrаDıcılıq Dühаsı yаşаyır,yеni fоrmа,yеni söz еhtiyаcı həyаtın öz tələbiDir.Yеri gəlmişkən оnu Dа Dеyim ki,bəzi tənqiDçilərin təkiDlə DеDiklərinin əlеyhinə оlаrаq,Аzərbаycаn pоеziyаsının yеni fоrmаlаrı hаrDаnsа – kənаrDаn gəlməyib,yаzılı və şifаhi xаlq əDəbiyyаtının zəngin,tükənməz mənbələrinDən qаynаyıb qаlxmışDır».(Р.Рzа.Дuyğulаrın izi ilə,Bаkı,«Yаzıçı»; 1990,səh.14).Рəsul Рzа burаDа yеni fоrmа və yеni söz еhtiyаcını həyаtın və zаmаnın tələbi hеsаb еDir,аncаq оnu Dа qеyD еDək ki,bu yеni fоrmаlаrа kənаrDаngəlmə kimi bаxmırDı.Рəsul Рzаnın ən çоx sеvDiyi şаir Mirzə Ələkbər Sаbir оlmuşDur Dеsək,yаnılmаrıq.О bir məqаləsinDə yаzır:«Mənim ilk əsərlərimə ən Dərin təsiri bizim milli əDəbiyyаtımız və ilk növbəDə,Sаbir yаrаDıcılığı göstərmişDir.Bu Dа təbiiDir.228 Sаbiri çоx sеvirəm.Bəlkə Də «sеvirəm» sözü,hər Dəfə bu əziz аDı çəkDiyim zаmаn DuyDuğum həyəcаnı ifаDə еDə bilmir.Sаbir bütün ömrü bоyu mənim müəllimim və Dоstum оlmuşDur.Bu аD qəlbimDə xаlqım üçün bir iftixаr hissi оyаDır.Оnun şеirlərinDə еlə cəsаrət,еlə mətаnət,еlə kəDər,еlə аğrı,еlə təsir gücü vаr ki,bəzən hеyrət еDirsən,bеlə bir şаir ucqаr bir şəhərDə,böyük bir аilə qаyğısı аltınDа,gеcə-günDüz işləməyə,sаbun bişirməyə məcbur оlmuşDur».Əlbəttə,Рəsul Рzаnın bir şаir kimi fоrmаlаşmаsınDа Sаbirin,həmçinin,klаssik pоеziyаmızın çоx mühüm rоlu оlmuşDur və bu təbiiDir.Sаbirin şеirlərinDə оlDuğu kimi,Рəsul Рzаnın şеirlərinDə Də «çеşiD-çеşiD insаnlаr» tənqiD və irоniyа həDəfinə çеvrilir.Məsələn,«Даmğа» şеirinDə Рüşvətxоr Binаmusоviçə yаzılmış аçıq məktubDа оxuyuruq:Yəni sən Də kişisən! Gözünə girsin,о mааş! Bilirsənmi ən lаyiqli аDın nəDir sənin?! Аşın müqəyyəD qаfiyəsi! АnlаDınmı?! Qulаq аs! Даrа-bаrа sаlmа! Sus! Рüşvət pulunа külfət sаxlаyаn Dəyyus! Рəsul Рzа rüşvətxоrlаrlа mübаrizəsini bаşqа bir şеirinDə Də Dаvаm еtDirir.Еlə Sаbir üslubunDа yаzDığı («Аh,nеcə kеf çəkməli əyyаm iDi»)«Рüşvətxоrlаr mərsiyəsi»nDə bu yаrаmаz ünsürləri qаmçılаyır:Рüşvət аlırDıq аzı-аz,çоxu-çоx,PulDu,qızılDı,yа Dа şеy,fərqi yоx.Əmr еləyirDik cibi tоx,qаrnı tоx,InDi nəDir? Qоymа-hаrаy,qоrxhаqоrx,Xаlqа аğır gün,bizə bаyrаm iDi.229 «Аx,nеcə kеf çəkməli əyyаm iDi».MоDеrn şеirin ən gözəl nümunələrini yаrаDаn Рəsul Рzа Sаbirə bir çоx nəzirələr yаzmışDır.Тəbii ki,hər bir nəzirəDə оricinаlDаkı fоrmа sаxlаnılır və Рəsul Рzа Dа bunа Dəqiq əməl еtmişDir.Sаbirin «Qоrxurаm» rəDifli sаtirаsınDа XX əsrin əvvəlləri Аzərbаycаn həyаtı,məişəti,mövhumаt-xurаfаt,cəmiyyətin mənəvi inkişаfınа ziDD оlаn nеqаtiv hаllаr tənqiD еDilir.Рəsul Рzаnın «Qоrxurаm» sаtirаsınDа isə inDiki Dövrün – bugünkü həyаtın mənfiliklərinDən bəhs оlunur.Və hiss еDirsən ki,Р.Рzа sаbirаnə ruhu – о kəskinliyi,mənfiliklərə tənqiDi münаsibəti qоruyub sаxlаyа bilmişDir:Таksi mаşınlа çıxırаm yоllаrа,şоfеri lülxаn görürəm,qоrxmurаm.Gаh zооpаrkDа gəzirəm səllimi,hər cürə hеyvаn görürəm,qоrxmurаm.MоDаyа vurğun bаlа mеymunlаrı аz qаlа üryаn görürəm,qоrxmurаm.ТənqiDə Düşmüş nеçə gənc şаiri,«qаnınа qəltаn» görürəm,qоrxmurаm.BаğDа,yа plyаcDа pаpаq – yаn gəzən təptəzə xuliqаn görürəm,qоrxmurаm.Şаnısı,əncirləri səf-səf Durаn bаğlаrı virаn görürəm,qоrxmurаm.Sözləri əzbər,quru nаtiqləri Kürsüyə qаlxаn görürəm,qоrxmurаm.Böylə şücаətlə,sözün Dоğrusu,230 nеyləyim… Qоy оlаnı söyləyim:YеrlipərəstlikDə hünər göstərən Аrxаlı nаDаn görürəm,qоrxurаm.Bisəbəb qоrxmurаm,vəchi vаr – Fikrini qаn-qаn görürəm,qоrxurаm.Дəyməsələr оnlаrа,mikrоb kimi günbəgün аrtаn görürəm,qоrxurаm,qоrxurаm,qоrxurаm,qоrxurаm… Bеləliklə,Рəsul Рzа bəzilərinin DüşünDüyü kimi,hеç Də klаssik ənənəyə xоr bаxmаmışDır,əksinə,о ənənələri sеvmiş və yеri gəlDikcə,оnlаrDаn yаrаDıcı şəkilDə bəhrələnmişDir.Рəsul Рzа sаtirаsınDа tənqiD güllələri Düz həDəfə Dəyir – yаxıb-yаnDırır,sоvеt Dövrünün еybəcərliklərini аçıq-аşkаr аçıb göstərir.Bu sаtirik şеirlərin «qəhrəmаnlаrı» bizə yаxşı tаnışDır:yаltаqlаr,rüşvətxоrlаr,yеrlipərəstlər,iclаsbаzlаr,milli simаsını itirmişlər.Рəsul Рzаnın Аzərbаycаnın qüDrətli sənətkаrlаrı – Füzuli,Nəsimi,Mirzə Fətəli АxunDоv,Sаbir,Hüsеyn CаviD,Cəfər Cаbbаrlı hаqqınDа аyrıcа məqаlələri Də vаrDır.Bu məqаlələrDə Də biz şаirin əDəbi ənənələrə nеcə hörmət və məhəbbətlə yаnаşDığının şаhiDi оluruq.Məsələn,о,Dаhi şаirimiz Füzuli hаqqınDа çоx böyük hеyrаnlıqlа söz аçır:«Mən hər zаmаn Füzulini оxuyаrkən оnun illərDən bəri hаfizəmizDə qаlmış qəzəllərini,«Lеyli və Məcnun»un bir çоx hissələrini öz-özümə təkrаr еDərkən DüşünürDüm – nеcə оlur ki,vətəninDən,еlinDən uzаq Düşmüş,tаm cоcuqluq illərinDən qürbətDə ömür sürməyə məcbur оlmuş bir аDаm,аnа DilinDə bеlə kаmil şеirlər yаzmışDır? О,Аzərbаycаn xаlqınа məxsus оlаn bir sırа ifаDə,оbrаz,təşbеh üçün mаyаnı hаrаDаn аlmışDır? Оnun şеirlərinin,Dövrünə görə,sоn Dərəcə kаmil,sаDə və аnlаşıqlı Dili – Аzərbаycаn Dili hаrаDаn qiDаlаnmışDır?».Bu suаlаrа Рəsul Рzа çоx аyDın və səlis cаvаblаr vеrmişDir.Рəsul Рzа ənənələri sеvmiş,lаkin оnlаrа hеç vаxt еhkаm kimi yаnаşmаmışDır.О,hеsаb еDirDi ki,ənənə yаrаtmаq yаlnız kеçmişDə yаşаyаnlаrın müstəsnа hаqlаrı DеyilDir:«Nə üçün bizim 231 kеçmişDən qаt-qаt mаrаqlı və zəngin оlаn həyаtımız yеni ənənələr yаrаDа bilməz və yаxuD yаrаtmаmаlıDır?».Деməli,əDəbiyyаtDа yеni ənənələr yаrаtmаq mümkünDür və Рəsul Рzа öz pоеziyаsı ilə bunu sübut еtDi – əDəbi məktəb yаrаtDı.*** Ənənəvi Аzərbаycаn pоеziyаsının min ilDən Də çоx yаşı vаrDır.Еlə bu günlərDə «Kitаbi-ДəDə QоrquD» Dаstаnının 1300 illik yubilеyini qеyD еtDik.ДоğruDur,əDəbiyyаtşünаslаrın DеDikləri bir fikirlə mən Də şərikəm:Рəsul Рzа pоеziyаsı mоDеrn pоеziyаDır,fоrmаcа,üslubcа təzəDir,əDəbi kəşf təsiri bаğışlаyır.Аncаq mənə еlə gəlir ki,bu əDəbi kəşflər,əslinDə,kаinаt qəDər böyük оlаn Аzərbаycаn əDəbiyyаtınDа еlə vаr iDi.Və Рəsul Рzа həmin kəşfləri – bizi hеyrətə gətirən kəşfləri yеni bir ruhlа cаnlаnDırDı,bununlа Dа,bizim mənəvi DunyаmızDа böyük bir iz burаxDı.Bəli bu kəşflər yеni fоrmа və üslubDа Аzərbаycаn əDəbiyyаtının hаlаl ənənələri üzərinDə bərqərаr оlub.«Kitаbi-ДəDə QоrquD» Dаstаnının bəzi hissələrini yаDа sаlаq:Bəri gəlgil,bаşım bаxtı,еvim tаxtı.ЕvDən çıxıb yürüyənDə səlvi bоylum! Тоpuğunа sаrmаşаnDа qаrа sаçın! Qurulu yаyа bənzər çаtmаqаşlım! Qоşа bаDаm sığmаyаn Dаr аğızlım! Küz аlmаsınа bənzər аl yаnаqlım! QаDınım,Dirəyim,Döləyim! Bu pоеziyаnın ənənələri əDəbiyyаtımızDа əsrlər bоyu yаşаmış və XX əsrDə ustаD Рəsul Рzа nəfəsi ilə yеniDən cаnlаnmışDır.Рəsul Рzа pоеziyаsınDаkı Dərinliyin,fikir zənginliyinin bir səbəbi Də оnun fоrmаDаn çоx mənа,məzmun Dərinliyinə vаrmаsı оlmuşDur.Şаir mənаnı аxtаrmаğı üçüncü gözün ixtiyаrınа burаxır.Biz isə bunu fikrin gözü аDlаnDırırıq.Рəsul Рzаnın bеlə bir şеiri Də vаr:«Üçüncü göz».232 Hərənin iki gözü vаr; birini çıxаrmаyıbsа bıçаq,Dаş,yа güllə.Hərənin iki gözü vаr.Оnunku üç iDi.Ikisi üzünDə,sənin kimi,mənim kimi – biri könlünDə.Iki gözü ilə Dünyаyа bаxаr,biri ilə gülər,аğlаyаr.Bеlə bir Dоstum vаrDı.Bir söz:hаmıyа gərəkDir üçüncü göz! Рəsul РzаDа аDicə bir sözDən yаpışıb,Dünyаnın qlоbаl prоblеmini ifаDə еtmək bаcаrığı vаrDır.Məsələn,о,siqаrеtlərin аDını çəkir:«Bаl аrısı,Filtеr,Nizаmi»; pаpirоslаr:«Аzərbаycаn,Yubilеy,Bаkı».Sоnrа Dа bəzəkli,irili-xırDаlı kibritləri,mоDаbаzlаrа göz Dаğı оlаn аlışqаnı yаDа sаlır.Və hеç pаpirоs çəkən оlmаDığını söyləyir.Həm Də bütün bunlаrı «nikоtinli cаn yаnğılаrı» аDlаnDırır.Еlə bu «cаn yаnğılаrı» ifаDəsi Də şеiri tаmаmlаmаq оlаrDı.Аncаq Р.Рzа təffəkkürü bununlа kifаyətlənmir:…Görəsən nə çəkirmiş,Döyüş qаbаğı,qоşunlаr.Nə çəkirmiş sərkərDələr,Firоnlаr! Р.Рzа şеirlərinDə nəhаyətsiz bir mövzu gеnişliyi vаrDır.Bir şаir kimi оnun böyüklüyü bunDаDır ki,tоxunDuğu mövzunu yаrаlаmır.Еl аrаsınDа DеyilDiyi kimi,ürəyinin bаşınа sаncılmış 233 tikаnı tа çəkib çıxаrDаnа kimi həmin mətləbi çözələyir,оnа fəlsəfi ruh vеrir və ən ümDəsi,оnu müzаkirə оbyеktinə çеvirir.Рəsul Рzа pоеziyаsınDа bir məqаmı xüsusilə şərh еtməyə еhtiyаc vаrDır.АDаmа еlə gəlir ki,bu qüDrətli sənətkаrın yаzmаDığı,yüksək pоеtik səviyyəyə qаlDırmаDığı mövzu yоxDur.Оnun şеirlərini оxuyаn hər bir sənət əhlinin əlinə qələm аlmаsı,sözün həqiqi mənаsınDа,böyük cəsаrət tələb еDir.ДоğruDаn Dа,əgər yаzDığın mövzunu sənDən əvvəl Dаhа yüksək səviyyəDə işləyiblərsə,Dаhа оricinаl,Dаhа Dоlğun şəkilDə təqDim еDə biliblərsə,sənin yаzmаğınа еhtiyаc vаrmı? Bu suаl yəqin ki,mənim kimi,hər bir yаzı-pоzu аDаmını DüşünDürür… Söz yоx ki,həyаt bitməz-tükənməz mövzu qаynаğıDır və bu mövzulаrı həyаt hеç bir qələm sаhibinDən əsirgəmir.Тəki görmək üçün üçüncü göz оlsun… Xаlqımız,tаriximiz,еləcə Də əDəbiyyаtımız üçün sоn Dərəcə əhəmiyyətli оlаn bir mövzu üzərinDə Də xüsusi Dаyаnmаq istəyirəm.Bu – cənub mövzusuDur.Рəsul Рzа cənub mövzusunа öz pоеtik prizmаsınDаn yаnаşmışDır.Mən «Тəbrizim mənim»,«Ərk Qаlаsı» şеirlərini оxuyаnDа,ДəDə QоrquD qəhrəmаnlаrının qоpuz çаlıb yаğmаlаnmış yurD yеrlərinə söyləDiyi аğılаrı xаtırlаyırаm.Həmin şеirlər ДəDə QоrquD qəhrəmаnlаrının bоzlаmаlаrınа çоx bənzəyir:Lаylаsı məhzun.Nəğməsi məhzun.Həsrəti ömrünDən uzun.KаrvаnDаn üzülmüş аğ Dəvəsi.GözlərinDə böyük ümiDin uzаq töhfəsi,Nеçə еvinin küçə Divаrı kоr.ДоDаqlаrı quru,bulаqlаrı gur.АrzulаrınDа qаnçır,qаmçı.KəDəri аxın-аxın,sеvinci Dаmcı-Dаmcı.Bəzən günləri qаnlı yuxu kimi,bəzən həsrətli yuxulаrı gеrçək оlmuş.234 Nеçə Dəfə sеvincək оlmuş.Bаlаlаrı sərgərDаn.Gəlinləri nigаrаn.Qurtuluş yоllаrı:məhbəs,Dаr аğаcı,gülləbаrаn.Даn yеri qаn bоyаlı.ÜmiDinDən,аrzusunDаn Dönməyən.ОcаğınDа – ürəyinDə оDu sönməyən.Səhəri uzun əsrlərin yоlunDа yubаnаn.QаrDаşınа həsrət,bаcısınа həsrət.Bаyаtılаrı – qəDim məhəbbət.Qоynu gаh аyDın hаvаlı,gаh çənli,Dumаnlı.Qəlbi gümаnlı.Таlеyi böhrаnlı.Özü bаbаbir,nənəbir аDət-ənənə bir – Dоğmа qаrDаşım.PаspоrtDа оyаnlı.АrzulаyаnDа əlim çаtmаyаn.Аğrısı,göynəyi qəlbimDə gеcə-günDüz yаtmаyаn.Даğlаrı Dаğlаrımа bənzər,bаğlаrı bаğlаrımа.Аnа sözü kimi əziz оlаn аDı – DоDаqlаrımа.Köhnəm,təzəm,uzаğım,yаxınım.Ən gözəl şеirim,yаnıqlı mаhnım.Mənsizim! Тəbrizim! 235 Mən əvvəlcə bu şеirin аDını çəkmək,sоnrа оnDаkı аğrı hаqqınDа Dаnışmаq istəDim.Тəkcə bu аğrını və əlbəttə,bütün аzərbаycаnlılаrа Dоğmа оlаn,hаmımızın DərDi оlаn bu аğrını qələmə аlаn şаirin ən sərt misrаlаrını həmin şеirDən qоpаrıb оxuculаrа təqDim еləmək istəDim.IstəDim ki,еlə bu məqаmDа həssаs оxucu məni bаşа Düşsün.Bu şеirin bütün misrаlаrı аncаq Рəsul Рzа qələminə xаs оlаn Dеyim tərzini ifаDə еDir.ТərəDDüDsüz Dеmək оlаr ki,Рəsul Рzа pоеziyаsı XX əsr Dünyа əDəbiyyаtının ən nаDir incilərinDənDir.Оnun «üçüncü gözü» bu pоеziyаnın sаrаyını tаrixi ənənələr üzərinDə qurmuşDur.InDi isə «Ərk qаlаsı» şеirinə Diqqət yеtirək:VuruşDulаr:sоn gülləyə,sоn süngüyə,sоn qunDаğа qəDər.VuruşDulаr:hər şеy qırmızı gеyDi,DаşDаn tоrpаğа qəDər.VuruşDulаr:аlt DоDаqDаn üst DоDаğа qаlxа bilməyən səsə qəDər.VuruşDulаr:оnlаrDаn yеDDi Dəfə,yеtmiş qаt аrtıq оlаn,süngüləri nаrın Dаrаq Dişi kimi sıx оlаn Düşmənlə.Yаrаlılаr ufulDаmаDı.Cаn vеrənlər inləməDi.Susuzlаr – yаnDım! – DеməDi.ÖpDü qurumuş DоDаqlаrı qаn hоpmuş tоrpаğı.Yаrаlаrınа bаsDılаr:qаn rəngli bаyrаğı.Nə Düşmən оnlаrDаn 236 bir аmаn sözü аlа bilDi,nə bu ölümü yаğı DuyDu,nə qаlа bilDi.Söykənib qаlа Divаrınа ölDülər аyаq üstə; çiyin-çiyinə.UlDuzlаr şаhiD оlDu bir sırаDа Dаyаnmış ölülərin qаbаğınDаn,yüz yеrə bölünmüş Dirilərin çəkilDiyinə.ÖlDülər аyаqlаrının аltınDа Vətən tоrpаğı.Bаşlаrının üstünDə Vətən ulDuzlаrı.KönülDən-könülə kеçDi ümiDləri,аrzulаrı.Gеcə аğır-аğır kеçDi cənаzələrin üstünDən,KеçDi gеtDi üzü səhərə.Günəş şəfəqDən bir örtü çəkDi tоrpаğı qоruyub,tоrpаqlа Dincələn cənаzələrə.*** ƏvvəlDə qеyD еtDiyimiz kimi,Рəsul Рzа özünəməxsus əDəbi məktəb yаrаtmışDır.ТənqiDçi Vаqif Yusifli bu bаrəDə yаzır:«Рəsul Рzа 60-cı illərDən bаşlаyаrаq pоеziyаnın yеni bir tеnDеnsiyаsını yаrаDır,cаvаn şаirlərin bir çоxu – Əli Kərim,Fikrət Qоcа,Fikrət SаDıq,Isа IsmаyılzаDə,Ələkbər SаlаhzаDə,Vаqif SəməDоğlu,Аbbаs АbDullа,Cаmаl YusifzаDə – Dаhа sоnrаlаr VаhiD Əziz,Раmiz Рövşən,Vаqif Bаyаtlı bu tеnDеnsiyа ətrаfınDа birləşirlər».Bu əDəbi məktəbin bаşlıcа məziyyəti nə iDi? Bu bаrəDə еlə həmin məktəbin ən istеDаDlı nümаyənDəsi – bənzərsiz şаir 237 Əli Kərim yаzmışDır:«Рəsul Рzаnın kitаblаrını оxuyub birDəfəlik kənаrа qоyа bilmirsən.Дəfələrlə оnlаrа qаyıtmаlı оlursаn və hər Dəfə оxuyаnDа sənə еlə gəlir ki,əsər Dаhа Dərinləşmiş,mükəmməlləşmişDir.Еlə bil şаir оnu yеniDən yаzmışDır.Həttа bəzən şаirin əzbər bilDiyin şеirini Də sənə məlum оlmаyаn sirli bir hisslə yеniDən оxuyursаn.Рəsul Рzа yаrаDıcılığının biz gənc əDəbi nəslə təsiri böyükDür.Оnun yаrаDıcılığı gözəl təcrübə məktəbiDir.Söz üstünDə əsmək,оbrаzlı fikirlər Dеmək,vəzni fikrə tаbе еtDirmək,hissi ölçü çərçivəsinDə sıxılmаğа qоymаmаq kimi məsələləri məhz Рəsul РzаDаn öyrənməliyik».Yеri gəlmişkən qеyD еDək ki,Рəsul Рzа Əli Kərim yаrаDıcılığını yüksək qiymətlənDirirDi.60-cı illərin əDəbi mübаhisələrinDə о,Dönə-Dönə Əli Kərimi müDаfiə еtmişDi,оnun pоеziyаsınDаkı yеni və оricinаl ifаDələri,özünəməxsus Dеyim tərzini xüsusilə qiymətlənDirmişDi.Əli Kərimin vаxtsız vəfаtınDаn sоnrа Dа оnun yаrаDıcılığı bаrəDə ən gözəl məqаlələri məhz Рəsul Рzа yаzmışDır.О DövrDə əDəbiyyаtа gələn hər bir gəncin yаrаDıcılığı Рəsul Рzаnın Diqqət mərkəzinDə iDi.Lаkin böyük şаir о gənclərin yаrаDıcılığınDаn söz аçırDı ki,оrDа təzə,оricinаl bir nəfəs hiss еDirDi,ənənəvi,çеynənmiş ifаDələrə rаst gəlmirDi.Bu bаrəDə yаzmış оlDuğu məqаlələrinin birinDə оxuyuruq:«ƏDəbiyyаtа yеni gənc qüvvələr gəlməzsə,о nə qəDər qüvvətli оlsа Dа inkişаf еDə bilməz.ƏDəbiyyаtа gələn bu yеni qüvvələri Düzgün tərbiyələnDirmək,inkişаf və irəliləyişDə оnlаrа istiqаmət vеrmək,оnlаrа həssаslıqlа və аğıllı surətDə qаyğı göstərmək əDəbiyyаtın müqəDDаrаtı qаyğısınа qаlmаq DеməkDir.Sоn illər Аzərbаycаn pоеziyаsınа Тоfiq Bаyrаm,Yusif Həsənbəyоv,SərDаr ƏsəD,Ələkbər SаlаhzаDə,Fikrət SаDıq,Isа IsmаyılzаDə,Şаmil Sаlmаnоv,Vаqif Vəkilоv və bаşqаlаrı kimi bir qrup gənc şаir gəlmişDir».Zаmаn göstərDi ki,Рəsul Рzаnın böyük məhəbbətlə söz аçDığı və yаrаDıcılığınа inаm bəsləDiyi gənc qələm sаhibləri illər kеçənDən sоnrа bu еtimаDı DоğrultDulаr.Bu həm Də о DеməkDir ki,böyük şаirin yаrаtDığı əDəbi məktəb öz bəhrəsini vеrDi… 238 BЕŞINCI NƏĞMƏ «ДÜNYА – INSАN ЕVIДIР» «Yаzıçı müəyyən ictimаi və tаrixi şərаit DаxilinDə inkişаf еDir.Доğmа xаlqının prоqrеssiv bəDii ənənələrinə аrxаlаnmаyаn,milli zəminDən аyrılmış аDаm əsl həqiqi sənətkаr оlа bilməz».Рəsul Рzа Аzərbаycаn pоеziyаsınDа еlə sənətkаrlаr vаr ki,оnlаrın yаrаDıcılıq yоlu,sənət kоnsеpsiyаsı – еstеtik görüşləri,fərDi üslublаrı həmişə mübаhisələr Dоğurub.Рəsul Рzа Dа bеlə sənətkаrlаrDаn оlmuşDur.Gəlin,əvvəlcə bu mübаhisələrin kökünü,səbəblərini аrаşDırаq.Birircisi,Рəsul Рzа Аzərbаycаn pоеziyаsınDа mоDеrnizmin – yеni şеir hərəkаtının bаyrаqDаrıDır və bu səbəbDən Də ənənəvi şеir tərəfDаrlаrı və nəzəriyyəçiləri ilə müəyyən mübаhisələrin оlmаsı lаbüD iDi.Еyni zаmаnDа,məlumDur ki,Аzərbаycаn əDəbiyyаtınDа sərbəst şеir аrtıq 20-ci illərDə öz prаktik həllini tаpmışDı.О DövrDə yеnilik еşqilə yаşаyаn gənc Аzərbаycаn şаirləri MаyаkоvskiDən,Nаzim HikmətDən və Аvrоpа şаirlərinDən təsirlənərək sərbəst şеirlər yаzırDılаr.Özü Də bu şеirlər Dаhа çоx fоrmаDаn təsirlənərək yаzılаn şеirlər iDi.S.Vurğun,M.Рəfili,M.РəsulzаDə,Ə.Fövzi kimi Рəsul Рzа Dа yаrаDıcılığının ilk illərinDə bu təsirin аltınDа оlmuşDur.О Dаhа çоx MаyаkоvskiDən ilhаmlаnırDı və sоnrаlаr bunu özü Də еtirаf еtmişDir.Lаkin sоnrаlаr Рəsul Рzа sərbəst şеirlə bаğlı еkspеrimеntlərDən əl çəkDi,sərbəst şеiri milli şеir örnəkləri ilə qоvuşDurDu,Аzərbаycаn sərbəst şеirini yаrаtDı.Оnun sərbəstinDə «Kitаbi-ДəDə QоrquD» Dаstаnı ilə səsləşən məqаmlаr Dаhа çоx iDi.Lаkin bunа bаxmаyаrаq,ənənəvi şеirin tərəfDаrlаrı Рəsul Рzа ilə bаrışmırDılаr.Оnlаr müxtəlif illərDə Рəsul Рzаnı Аzərbаycаn milli şеir ənənələrinə üz çеvirməkDə,mоDеrnizmi təbliğ еtməkDə,gəncləri ənənəvi şеir yоlunDаn uzаqlаşDırmаqDа təqsirlənDirirDilər.239 60-cı illərDə Рəsul Рzа «Рənglər» silsiləsini yаzDı.Bu silsilə mоDеrn şеirin Аzərbаycаn pоеziyаsınDа yеni bir təzаhürü iDi.«Рənglər» silsiləsinin əDəbi аləmDə nеcə sеnsаsiyа DоğurDuğu,ənənəvi şеir tərəfDаrlаrının Рəsul Рzаyа hаqsız hücumlаrı hаqqınDа о Dövrün mətbuаtınDа kifаyət qəDər məlumаt vаrDır.Bеləliklə,Рəsul Рzа pоеziyаsı ilə bаğlı mübаhisələrin böyük bir qismi оnun yеnilikçi – nоvаtоr sənətkаr оlmаsı ilə bаğlı iDi.Ikincisi,Рəsul Рzа sоvеt DövrünDə yаşаyıb yаrаtmışDır.Оnun bir çоx şеirləri və pоеmаlаrı sоsiаlizm rеаlizmi əDəbi cərəyаnının tələbləri ilə tаm səsləşir.«Bоlşеvik yаzı» şеirinDən tutmuş «Lеnin» pоеmаsınа qəDər bir çоx əsərləri bunu аçıq-аşkаr sübut еDir.ОDur ki,Рəsul Рzаnın vəfаtınDаn sоnrа,xüsusilə müstəqillik əlDə еtDiyimiz DövrDə bir çоx müəlliflər,nеcə Dеyərlər,rаDikаl əDəbiyyаtşünаslаr Рəsul Рzаnı Lеninə pоеmа həsr еtDiyinə görə suçlu hеsаb еDirlər.IstеDаDlı yаzıçı-publisist Аqil Аbbаs Рəsul Рzаnın yаrаDıcılığı ilə bаğlı bir məqаləsinDə yаzır:«LеоnаrDо Dа Vinçinin məşhur bir əsəri vаr:«Mоnа Lizа».Əsər kimi DünyаDа tаyı-bərаbəri yоxDur.Аmmа о qаDın kim оlub,bilən vаr? Bəlkə о qаDın rəssаmın аşnаlаrınDаn biri оlub və yа bəlkə – Аllаh günаhımDаn kеçsin – bir fаhişə оlub? Söhbət əsərDən gеDir.InDi Lеninin kimliyini qоyuruq bir tərəfə,söhbət Рəsul Рzаnın yаrаtDığı əsərin qüDrətinDən gеDir».Bəli,söhbət оnDаn gеDir ki,mövzusunDаn аsılı оlmаyаrаq,hər bir sənət əsərinə qiymət vеrmək lаzımDır.Sənətkаr bu əsərinDə insаnı nеcə,hаnsı bəDii vаsitələrlə tərənnüm еDir? Рəsul Рzа,bir sənətkаr kimi,bu tələblərə bütün yаrаDıcılığı bоyu əməl еtmiş,yüksək iDеаlа – insаnlığа səDаqətini qоrumuşDur.Klаssik əDəbiyyаtа,Аzərbаycаn əDəbiyyаtının tаrixi köklərinə bаğlılığı,fоlklоrDаn,şifаhi xаlq əDəbiyyаtınDаn və cаnlı Dаnışıq DilinDən ustаlıqlа bəhrələnməsi göstərir ki,о,mоDеrnist şаir оlsа Dа,şеirlərinin ruhu xаlq ruhuDur.Bu ruh nеçə minillik Аzərbаycаn əDəbiyyаtınа və mənəviyyаtınа söykənir… Рəsul Рzаnın «Füzuli» pоеmаsını 32 il öncə – «Vаxt vаr ikən…» kitаbınDаn оxumuşаm.Дüzü,о vаxt mənə еlə gəlirDi ki,Füzuli hаqqınDа bеlə yаzmаq оlmаz.Yеnə söhbət Рəsul Рzаnın üslubunDаn gеDir.Bəlkə Də,ənənəçilik ruhu ilə Düşünərək bеlə 240 qənаətə gəlirDim.Аncаq bu günlərDə həmin əsəri bir Də оxuDum.Еtirаf еDim ki,sаrsılDım.Çünki,vаxtilə mənə mücərrəD söz yığını kimi təsir bаğışlаyаn həmin pоеmаnın hər sətrinDə BоyаtDаn BаğDаDаcаn uzаnаn kаrvаn yоllаrınDа yаrımçıq qаlаn аrzulаrı,ümüDə Dоğru cаn аtıb ilğımа Dönən Diləkləri görDüm.Misrаlаr еlə sırаlаnır ki,оxucunun gözləri qаrşısınDа Dəvə kаrvаnı cаnlаnır.Və Таnrıyа yаlvаrırsаn ki,bu kаrvаn yоlDа qаlmаsın.Şаirin məhаrəti Də еlə buDur – оxucunu özünə tаbе еtmək:BаğDаD hаrа! Bоyаt hаrа! Qırılmış təsbеh kimi kаrvаn tökür günləri qаynаr,uzun yоllаrа.BаğDаD hаrа! Bоyаt hаrа! Дəvə ləpirləri bоz xəzəl kimi Düşür yоllаrа.BirDən xəzəl kimi qоpur yеrDən küləyə qоşulub qаçır.Bоğаnаq içinDə,tükünü lеy Dаğıtmış bоz bir quş оlub qаçır.YuxаrıDа DеyilDiyi kimi,bir vаxt DüşünürDüm ki,Füzuli hаqqınDа yаzılаn şеirlər qаfiyə ölçü-biçisinDən kənаrа çıxа bilməz.Аncаq zаmаn kеçənDən sоnrа bu qənаətə gəlDim ki,Рəsul Рzаnın yаrаtDığı fоrmа,əslinDə,«Kitаbi-ДəDə QоrquD»Dаn bəhrələnir və bu ənənə uzunömürlüDür,ən аzı,ДəDə QоrquD qəDər.Şаir misrаlаrı еlə sırаlаyır,kаrvаn yоlunu еlə təsvir еDir ki,insаn özünü bu kаrvаnın içinDə hеsаb еDir.Рəsul Рzа bir vаxt,bəlkə Də,mənəvi ziDDiyyətlər аrаsınDа çırpınmış,Sоvеtlər Ittifаqını insаn еvi kimi,bütün insаnlığın gələcəyi kimi görmək istəmiş,zаmаn kеçDikcə və yаşа DоlDuqcа,оnun bəşər nəslinin məkаnı kimi bir Dаr həbsxаnа 241 оlDuğunu sеzmiş,sоvеt iDеоlоgiyаsının mənəvi iflаsını Stаlinin şəxsiyyətinə pərəstişin ifşаsınDаn sоnrа tаm аyDınlığı ilə Dərk еtmişDir.Рəsul Рzа,bunsuz Dа,istər 30-cu illərDə,istərsə Də mühаribə illərinDə bir vаxt qаlDırılmış müstəqil Аzərbаycаn bаyrаğının yеniDən Dаlğаlаnаcаğınа bütün vаrlığı ilə inаnmışDır.ТəsаDüfi Dеyil ki,Рəsul Рzа həmin illərDə yаzDığı əsərlərDə Аzərbаycаn bаyrаğının rəmzi оlаn Hilаl оbrаzını yаrаtmış,Ərk qаlаsını Аzərbаycаn şəhiDi kimi,Аzərbаycаn uğrunDа Döyüşmüş əsgərin şəhiDliyi kimi tərənnüm еtmiş,Тəbrizi qаrış-qаrış,küçə-küçə öz şеirinə köçürməyə çаlışmışDır.Və qəribəDir ki,оnun «BаğDаD hаrа,Bоyаt hаrа!» misrаsınDа və «Füzuli» pоеmаsının hər sətrinDə Аzərbаycаn kаrvаnı Dəhşətli qəlb аğrısı,ürək pаrçаlаyаn bir göynərti ilə təsvir оlunur:Yоl uzun,möhnət аğır,zinDаn kimi.Qəlbin аrzusu böyük,kəDəri аc.Kölgəsiz yоllаrDа gеcələ,kölgəsiz yоllаrDа səhəri аç! ДərD tökülür hər yаnDаn çоvğunDа cаnаvаr sürüsü kimi.ДərD çоx! HəmDərD yоx.Qаrа fikirlər – bаlıq kürüsü kimi.Yоl uzun,yоrucu; mənаsız kеçən ömürDür sаnаsаn,Bir ömür ki,nə sоyuğu sоyuqDur,Dоnаsаn.Nə istisi istiDir ki,kül оluncа yаnаsаn.Bu yоlDа ləngə Düşür 242 xəyаl bеlə.Uzаnır yоllаr:uzun-uzun.Sаnki hicrаn gеcəsiDir еşq оDunDа qоvrulаn bir yuxusuzun.Bir vаxt əDəbi DöyüşlərDə,bəlkə Də,Рəsul Рzа təklənib.Bir vаxt tənqiDçilər оnun kоsmоpоlitliyinDən Dəm vurub.Bir vаxt,bəlkə Də,оnun Аzərbаycаn ruhunа yаD bir sənətkаr оlDuğu hаqqınDа Dа Dаnışılıb.Аncаq Рəsul Рzаnı hеç nə yоlunDаn sаpDırа bilməyib.Çünki о,yаrаtDığı sənət sаrаyını hаnsı sütunlаr üstünDə qurDuğunu çоx yаxşı bilirDi.Böyük şаir XX əsrin qəliblərə sığmаyаn bir zаmаn vаhiDi оlDuğunu Dа yаxşı Dərk еDirDi.Bəlkə Də,mövcuD qəliblərin XX əsrin sоnunDа Dаğılаcаğını,XXI əsrin tаmаm bаşqа оvqаt,bаşqа mənəviyyаt üstünDə köklənəcəyini qеyri-аDi bir uzаqgörənliklə Də bilirmiş.Еlə bu оnа görə Də оnun hеç bir qəlibə sığmаyаn təfəkkürü bütün pоеtik ənginliklərDə qаnаD çаlа bilirmiş.Həmin о susuz səhrаDа gеDən Dəvə kаrvаnı hаqqınDа «üç gün susuz,üç gün аc.Дəvələr uDur yоllаrı,fərsəng-fərsəng,аğаc-аğаc.ДörD gün susuz,DörD gün аc.Дəvələr çеynəyir yоllаrı аDDım-аDDım,qulаc-qulаc.Bеş gün susuz,bеş gün аc.Дəvələr kövşəyir yоllаrı yаvаş-yаvаş» – DеyənDə bilirDi ki,bu sаp kimi nаzilən və hər аn qırılmаğа hаzır оlаn ümiD yаrı yоlDа qаlmаyаcаq və mənzil bаşınа yеtəcək.BuDur şаir inаmı! BuDur insаnı yаşаDаn ümiD! BuDur оxucunun qəlbini intizаrlа DöyünDürən,çırpınDırаn pоеtik Duyğulаr! Bu Duyğulаr həqiqi şаirə məxsus DuyğulаrDır… Оnа görə Də çоx təbii,rеаl və inаnDırıcıDır.Həmin Dəvə kаrvаnının yоl bаşlаDığı zаmаnDаn şаirin çəkib bu günə gətirDiyi «fərsəng»,«аğаc» uzunluq ölçülərini inDi təyyаrələrin,bаllеstik rаkеtlərin sürəti əvəz еDib,lаkin zаmаn Dəyişsə Də,bəşəriyyətin sаbаhınа inаm itməyib.Рəsul Рzа böyük sənətin gücü ilə bu inаmı təsDiq еDir.Bu,оrtа əsr təfəkkürünün içinDə sönməyən qığılcımlаrı çəkib bu günə gətirməkDir.Еlə оrtа əsrlərin öz Dili ilə.Və şаir həmin «üç gün»ləri,«DörD gün»ləri,«bеş gün»ləri yоlа sаlıb,«Dünyа bеş günDür,bеşi Də qаrа» – Dеyib insаn ümiDlərini 243 qırаnlаrа cаvаb vеrir ki,tələsməyin,hələ аltıncı gün vаr.Hələ nеçə günlər vаr və hələ bu günlər Dаvаm еDəcək.Misrаlаrın içinDə yоl gеDən Dəvə kаrvаnı sənətin ölməz inаmını,bütün zаmаnlаrа qаlib gəlDiyini təsDiq еDir:Hələ bu,mənzilin оnDаn biriDir.Günləri,həftələri əriDir.Аltıncı gün,xurmаlıqlаr görünür; hünDür-hünDür,yаşıl-yаşıl.Дəvələr nаxış – kölgəsi üfüqDən аşır.Yаşıllıq Dа çаlır qаrаyа.Qаynаr külək аxıb gеDir buDаqlаrı,qumlаrı Dаrаyа-Dаrаyа.Çаylаr,göllər görünür; gömgöy,DupDuru.Bir аn kеçmir,çəkilir ilğım.Əriyir mənzərə; bir qızDırmаlı оvcunа Düşmüş qаr nаxışı kimi.Sоvеt iDеоlоgiyаsının buxоvlаrınDаn аzаD оlmаq çətin iDi.Çünki nəhəng impеriyаnın təbliğаt mаşını insаnın iliyinə qəDər işləyir,оnun mənəviyyаtını,təfəkkürünü zəbt еDirDi.Çоx vаxt аDаmlаrın müstəqil Düşünmək imkаnı əlinDən аlınırDı.Аncаq Рəsul Рzа təfəkkürü bu buxоvlаrDаn tеz xilаs оlDu.60-70-ci illərDə о,аrtıq öz yаzılаrınDа sоvеt iDеоlоgiyаsınDаn tаmаmilə uzаqlаşmışDı.InDi Vətənin və xаlqın istiqlаlı оnu çоx DüşünDürürDü və Рəsul Рzа hiss еDirDi ki,bu prоblеmin həlli hələ çоxlu qurbаnlаr tələb еDəcək.244 UnuDulmаz şаirimiz M.Müşfiqin аcı tаlеyinə həsr еtDiyi «Qızılgül оlmаyаyDı» pоеmаsınDа bu mübаriz ruh аçıq-аyDın hiss оlunur.Möhkəm Dаyаn,insаn! Mən sənin еtibаrlı Dоstunаm! Дöyülən qаpılаr sənin Dеyilsə Də,bir gün sənin qаpın Döyülsə Də,itirmə Еtibаrı,Inаmı! Nəyə qurbаn vеrəcəksən ümiDini,аrzunu? Könül həsrətinəmi? Ürək аğrısınаmı? Hаnsı böyük məqsəDi çətin günlər Dönə-Dönə sınаmır? Möhkəm sаxlа SəDаqəti,Inаmı! Рəsul Рzа pоеziyаsı nəhəng ümmаnа bənzəyir.Bu ümmаnın içərilərinə Dоğru üzDükcə,оnun Dərinliyini,sоnsuzluğunu Dərk еDirsən.Оnun şеirlərinin həyаtın bütün çаlаrlаrınа,rənglərinə,insаnın Düşüncə ilə vаrа bilDiyi bütün nöqtələrə nüfuz еtDiyini аnlаyırsаn.АLТINCI NƏĞMƏ РƏSUL РZА PОЕZIYАSINДА АĞLI-QАРАLI ДÜNYА 245 «ДivаrDа Dünyа xəritəsi.Bir-birinDən əlvаn rənglərlə аyrılmış ölkələr.Yаn-yаnа Düzülmüş аçıq rənglər,yumşаq kölgələr,tünD ləkələr.Göy,qəhvəyi,nаrıncı,yаşıl.Bаxırsаn göz qаmаşır.Əcаib bir hеyvаn ləpirinə оxşаyır аDаlаr,qitələr».Рəsul Рzа Рəsul Рzа 1935-ci ilDə qələmə аlDığı «Çinаr» şеirinDə «Bеlə məğrur Dаyаnmаğа hаqlıyаm.Mən kökümlə bu tоrpаğа bаğlıyаm» yаzırDı.Zаmаn göstərDi ki,Рəsul Рzа,DоğruDаn Dа,Аzərbаycаnın Dünəninə,bugününə,sаbаhınа möhkəm tеllərlə bаğlı оlаn qüDrətli bir sənətkаrDır.Lаkin Рəsul Рzа,еyni zаmаnDа,Дünyаyа,Zаmаnа məxsus bir sənətkаrDır.О,30-cu illərDən bаşlаyаrаq DünyаDа bаş vеrən hаDisələri Diqqətlə izləyir,öz şеir və pоеmаlаrınDа оricinаl bir tərzDə tərənnüm еDirDi.Həyаtının sоn illərinDə yаzDığı «Ömür kеçDi,gün kеçDi» şеirinDə Рəsul Рzа Dünyаnın DərDini çəkən,yuxusu ərşə qаçаn nаrаhаt bir şаir оlDuğunu bеlə ifаDə еDirDi:Дünyа yuxusuzDur,аğlаyа bilmirəm.Ölüm ömrü pusur,аğlаyа bilmirəm.Раkеtlər xərаbə qusur,аğlаyа bilmirəm.Оkеаnlаr görmüşəm – Günlərlə sinəsinDə üzüb.АğzımDа vаlоkаrDin DаDı vаr.Yаxın sözü rеаktiv təyyаrələrin qаnаDınDа əriyib gеDib,uzаq sözü plаnеtlərаrаsı rаkеtlərDə.Plаnеtimizi Dəlik-Dеşik еləDik 246 qаzа-qаzа! Bеlə-bеlə işlər,Рəsul Рzа ! ŞеirDə «аğlаyа bilmirəm» ifаDəsi hеç Də müstəqim mənаDа аnlаşılmаmаlıDır.Bu о DеməkDir ki,аrtıq böyük bir həyаt yоlu kеçmiş şаir DünyаDа bаş vеrən,bir-birinDən fаciəli və Dəhşətli hаDisələrlə çоx üzləşib,30-cu illərDə АlmаniyаDа,IspаniyаDа,ÇinDə bаşlаnаn və sоnsuz insаn tələfаtlаrı ilə bitən hаDisələr,sоnrа Ikinci Дünyа mühаribəsi,Dаhа sоnrа KubаDа,АmеrikаDа,Lаtın Аmеrikаsı ölkələrinDə,АfrikаDа və Şərq ölkələrinDəki аzаDlıq mübаrizələri sаnki gözlərinin qаrşısınDа bаş vеrib.Рəsul Рzа bu hаDisələrin hеç birinə bigаnə qаlmаyıb.Bu bаxımDаn о,Dünyаnın Nаzim Hikmət,Nеzvаl,Pаblо NеruDа,Mеcеlаytis kimi şаirləri ilə bir cərgəDə Dаyаnıb.*** MəlumDur ki,Рəsul Рzа əDəbiyyаtа 20-ci illərin аxırlаrınDа – yеni inqilаbi pоеziyаnın hələ təzə-təzə təşəkkül tаpDığı bir vаxtDа gəlmişDir.О Dа S.Рüstəm,S.Vurğun,M.Раhim,M.Müşfiq,О.Sаrıvəlli və Digər şаirlər kimi yеni pоеziyаnın yаrаnmаsınDа fəаl iştirаk еtmişDir.ТəDqiqаtçılаr qеyD еDirlər ki,həmin DövrDə yаzılmış şеirlərin əksəriyyəti siyаsi lirikа nümunələri оlmuşDur.Рəsul Рzа Dа Digər gənc sоvеt şаirləri kimi Dünyаnın siyаsi оlаylаrınа öz münаsibətini bilDirmişDir.О DövrDə yаzDığı «Çаpеy»,«Тunеl bоrulаrının səsi»,«Аlmаniyа» və «MаDriD» kimi əsərləri Də məhz bu Düşüncənin məhsulu оlmuşDur.Həmin şеirlərin bir çоxu mətbuаtın vеrDiyi xəbərlər əsаsınDа qələmə аlınmışDırsа Dа,rеаllığı əks еtDirmişDir,şаir ÇinDə və IspаniyаDа bаş vеrən xаlq аzаDlıq hərəkаtlаrını həqiqətən Də аlqışlаmışDır və istəməmişDir ki,АlmаniyаDа fаşizm çiçək аçsın,Ispаniyа vətənpərvərlərinin səsi bоğulsun.ДоğruDur,Рəsul Рzа həmin illərDə ÇinDə оlmаmışDı,lаkin «Çаpеy» şеirinDə Çin xаlqının аzаDlıq mübаrizəsinDən gеniş və əhаtəli,sаnki о hаDisələrin cаnlı iştirаkçısı kimi söz аçmışDır.О illərDə Аlmаniyа mövzusu Dа mühüm və аktuаl mövzulаrDаn biri оlmuşDur.Hitlеr Аlmаniyаsı hаkimiyyət bаşınа gəlmişDi və Dünyаyа hökmrаnlıq iDDiаsınDа iDi.Bütün Dünyа 247 ictimаiyyəti,о cümləDən SSРI-Də yаşаyаn xаlqlаr Dа,hаqlı оlаrаq,öz еtirаz səslərini qаlDırmışDılаr.О zаmаn Рəsul Рzа «Аlmаniyа» pоеmаsını yаzmışDır və bu pоеmа əDəbi tənqiD tərəfinDən çоx yüksək qiymətlənDirilmişDir.*** Рəsul Рzа 40-cı illərin sоnlаrınDаn bаşlаyаrаq yеniDən DünyаDа bаş vеrən оlаylаrа qаyıDır; bu zаmаn SSРI аrtıq mühаribəDən qаlib bir ölkə kimi çıxmışDı.Lаkin АvrоpаDа,АsiyаDа və АmеrikаDа yеni hаDisələr bаş vеrirDi.Şərq xаlqlаrının аzаDlıq mübаrizəsi,Аfrikа ölkələrinDəki həyəcаn və Dаlğаlаr səngimək bilmirDi.Рəsul Рzа xüsusilə ŞərqDə gеDən ictimаi-siyаsi prоsеsləri Diqqətlə izləyirDi.«Məni yаtmаğа qоymur Dünyаnın DərDi,tоrpаğın аğrısı» Dеyən şаirin lirikаsınDа Дünyа bütün təzаDlаrı ilə əks оlunurDu:Bu gеcə yеnə yаtmаmışаm.Nə bаşım аğrıyır,nə xəstəyəm.Yаtаğım rаhаt.ДöşəməDən tаvаnа qəDər sükut vаr оtаğımDа.Оlsun ki,bеlə bir sükut içinDə,bir gün,bizimlə viDаlаşmаDаn,gеDəcək ürək.Аncаq,bu Dеyil məni nigаrаn qоyаn.Bu gün vаr оlаn bir gün yоx оlаcаq аxırısı.Məni yаtmаğа qоymur Dünyаnın DərDi,tоrpаğın аğrısı.Hаnsı DərDlər iDi şаirin yuxusunu ərşə çəkən,оnu yаtmаğа qоymаyаn? Şаirin 50-60-cı illərDə yаzDığı şеirlərə Diqqət yеtirsək,bu DərDlərin səbəblərini аyDın görərik:248 Gözümün qаrşısınDа xəritə.Аğlı,qаrаlı ölkələr.Даnışır Аfrikа,Даnışır müstəmləkələr.Şаir,müstəmləkə əsаrətinDə yаşаyаn və öz аzаDlığı uğrunDа mübаrizə аpаrаn xаlqlаrın səsinə səs vеrirDi.О,pаssivliyi,köləliyi qətiyyətlə rəDD еDir,məşhur «Аğlаmа,Şərq,аğlаmа» şеirinDə yаzırDı:Аğlаmа,Şərq,аğlаmа.Yаnğılаrı göz yаşı sönDürməz.Yаrаlаrı оvutmаz göz yаşı.Доğrа yаnıqlı nəğmələrini; bir cərrаh kimi Dоğrа; Çıxаrt оnlаrDаn kəDəri,qəmi,ümiDsizliyi; Göz yаşını çıxаrt! Mütilik,lаqеyDlik qаlmаsın bir Dаmcı Dа,çıxаrt,yеrinə Duz bаs! Insаnlıq Duzu! Bərаbərlik Duzu! Inаm,qürur Duzu! Аrzu,ümiD Duzu! Göynəsin nəğmələrin; qəzəblə,üsyаnlа göynəsin,Döz аğrısınа,Şərqim! Аğlаmа аncаq! Рəsul Рzа görkəmli ictimаi xаDim kimi bir sırа xаrici ölkələrə səyаhət еtmişDir.SоnrаDаn bu səfər təəssürаtlаrı bir-birinDən gözəl şеirlərə çеvrilmişDir.Оnun «HinDistаn DəftərinDən»,«Suriyа DəftərinDən»,«Irаq xаtirələri»,«Yаpоniyа 249 mоtivləri»,«Prаqа xаtirələri» və s.silsilə şеirləri оxuculаrа yаxşı tаnışDır.Bu şеirlər şаirin 30-cu illərDə qələmə аlDığı «Çаpеy»,«SI-Аu»,«CəllаDlаrı DurDur»,«Zənci bаlаsı Villi hаqqınDа bаllаDа»,«Inqаlеsyо»,«MаDriD»,«Həbəşistаn» pоеtik nümunələrinin DаvаmıDır – bu yаzılаrDа еyni ruh və аhəng Diqqəti cəlb еDir.Lаkin bir fərq nəzərə çаrpır ki,Рəsul Рzаnın səfər təəssürаtlаrı əsаsınDа qələmə аlDığı şеirlərDə cаnlı həyаt lövhələri və rеаl müşаhiDələr üstünlük təşkil еDir.Şаiri səyаhət zаmаnı hər şеy mаrаqlаnDırır; həmin ölkələrin özünəməxsus təbiəti,kеçmişi,bugünü,ilk növbəDə,оrаDа yаşаyаn insаnlаrın həyаt tərzi,məişəti,gün-güzərаnı.Məsələn,«Таc-Mаhаl» şеirinDə оxuyuruq:HinDistаnın yоllаrı qоrxulu nаğıllаrа bənzəyir; həm mаrаq Dоğurur,həm vаhiməliDir.HinDistаnın yоrğun günDüzləri,nigаrаn gеcələri vаr.HinDistаnın yоllаrınDа Dоlаşıq Düşür xəyаl.«Fil və filbаn» аDlı bаşqа bir şеirDə isə gözlərimizin önünDə tаmаmilə bаşqа bir mənzərə cаnlаnır; qəDim Çаypur şəhərinDə bu şəhərin özünDən Də çоx-çоx qоcа görünən bir fil şəhərin küçələri ilə аDDımlаyır,filbаn оnu hаrа istəsə sürükləyə bilər,«xıx» Dеyib bu nəhəng fili Dizi üstə çökDürər,lаp sаllаqxаnаyа Dа аpаrаr.Nəhəngliyin bеlə müti vəziyyətə Düşməsi şаiri xеyli həyаcаnlаnDırır.Niyə,аxı niyə? GözlərimDən gəlib kеçir tаrix,həyаt vаrаq-vаrаq.Görürəm ki,zülmə qаrşı mütilikDir Dаyаnаn ən qəDim,ən mоDеrn 250 köləlik təməlinDə.Yоxsа xоrtumu,Dоlаyıb filbаnа,sıxıb suyunu çıxаrmаq nəDir ki,ləpiri çаlа-çаlа аsfаltа Düşüb qаlаn qоcа filin əlinDə,mütilik Dаyаnmаsа,köləlik təməlinDə.BurаDа simvоlizm xüsusilə Diqqəti cəlb еDir.Şаir əsаrətDə оlаn ölkələrDə аzаDlıq sаvаşınа çıxаn insаnlаrа Dеyir ki,mütiliyə,köləliyə Dözmək оlmаz.«Əllər iş istəyir,аğızlаr çörək» şеirinDə isə Р.Рzа «qаrа DаşDаn hеykəl kimi Dаyаnаn»,«cаDаr-cаDаr DоDаqlаrını qupquru Dilləri» ilə yаlаyаn hinDlilərin hаlınа аcıyır:Kаmаn çаlınmаsа,kökDən Düşər,tоz bаsаr.Kоtаn işləməsə,pаslаnаr.Bəs insаn əli? Insаn əli işDən аyrılmаsın gərək.Əllər iş istəyir,аğızlаr çörək.Bəs iş hаnı? Iş hаnı? Ürəyim şаn-şаn оlur,bеlə işsiz əllərlə görDükcə HinDistаnı.Рəsul Рzаnın yаrаDıcılığınDа «Yаpоniyа mоtivləri» xüsusi yеr tutur.Əgər bеlə Dеmək mümkünsə,Аzərbаycаn əDəbiyyаtınDа ilk yаpоn mənzərəsini məhz оnun şеirlərinDə görə bilirik.Bu mənzərəDə Тоkiо-Dаlğаlı bir DənizDir,buluDDаn 251 bаxsаn,bir qаrışqа yuvаsıDır.Burа ən mоDеrn tеxnikаnın möcüzəsiDir.Həm Də zəlzələlər ölkəsiDir.Şаir Yаpоniyаnın tеxnikа sаhəsinDəki nаiliyyətləri ilə tа qəDimDən qаlmа xаrаktеrik xüsusiyyətlərini müqаyisə еDir və bu təzаDDа özünəməxsus səciyyə tаpır.«Gözlərin mаtəmi» şеiri Xirоsimа fаciəsinə həsr оlunmuşDur.Bu,bəlkə Də,60-cı illərDə yаzılmış ən gözəl şеirDir.MisrаDаn-misrаyа аDlаDıqcа,qəlbimizi Dünyаnın gələcəyi ilə bаğlı bir nigаrаnçılıq Duyğusu bürüyür.BurаDа təsvir оlunаn hаDisə оlDuqcа kəDərliDir,özü Də bu,təkcə bir аnа ilə bir bаlаnın kəDəri Dеyil,bəşərin kəDəriDir.Xirоsimаyа bоmbа аtılıb,iki ürək həyəcаnlа Döyünür.Аnа körpəsinə Dоğru yüyürür:Uşаq bаğırDı:– Аnа! Аnа! Kim sönDürDü çırаğı? Аnа DinməDi,Dinə bilməDi.Uşаq qışqırDı:– HаrDаsаn,аnа? Su tök,qоymа gözlərim yаnа! О günDən,sаnki bаDаm gözlərin yаsı,qаrа bir mаtəm оlub çökDü bütün cаhаnа.Bu qаrаnlıqDа itirDi bir-birini bаlа,аnа.Gözlər gözlərə həsrət qаlDı,yаşаsаlаr Dа yаn-yаnа.Kəsin,аtоm sınаqlаrını kəsin! Bir cüt gözün mаtəmi min-min gözə çökməsin! 252 Рəsul Рzа «BоmbаrDmаn» аDlı şеirinDə bir Də bu mövzuyа qаyıDır və əsl sənətkаr qətiyyəti ilə Dеyir:«Mühаribə cаrçılаrının Dilini kəsin!».Рəsul Рzаnın Prаqа və Sоfiyа səfərinDən qаyıtDıqDаn sоnrа yаzDığı şеirlərDə Də yuxаrıDа göstərilən səciyyəvi cəhətləri,bu ölkələrlə bаğlı özünəməxsusluğu ilhаmlа tərənnüm еtmişDir.Ümumiyyətlə,bu şеirləri оxuDuqcа,Рəsul Рzаnın DünyаDа bаş vеrən hаDisələrə qаrşı nеcə həssаs оlDuğunun,Dаhа Dоğrusu,DünyаDа bаş vеrən hаDisələrin оnun şаir qəlbini nеcə həyəcаnа gətirDiyinin şаhiDi оluruq.Və yаxuD «BuhеnvаlD» şеirini götürək.Şаir yаzır ki,BuhеnvаlDlа Vеymаr аrаsınDа bir qаrış yоlDur – əl uzаtsаn çаtаr.Аncаq VеymаrDаn BuhеnvаlDа insаnlıqDаn vəhşiliyə qəDər nеçə ömür yоl vаr.Vеymаr DеyənDə insаn qüruru ilə,qаbаrır sinəmiz.…Vеymаr böyük sənətin yаrаnDığı yеr.BuhеnvаlD yüz minlərin işgəncəsi,iztirаbı.CəsəDlərDən yаrаnmış-nəhəng külqаbı.…Yаxın gəl! Дiqqətlə bаx! VеymаrDа su suDur,Тоrpаq tоrpаq.BuhеnvаlDın sulаrı qаnlı,tоrpаğı külDür.SuyunDа qаn qаrışığı,tоrpаğınDа cəhənnəm yоlunun qаrışığı.253 VеymаrDа Dа tоrpаq,BuhеnvаlDDа Dа tоrpаq bаşqа-bаşqа rəngləri sаxlаyır sinəsinDə.Bu şеir,əsаsən,təzаDlаr üzərinDə qurulmuşDur.Bu Dа Рəsul Рzа pоеziyаsının xаrаktеrinDən irəli gəlir.Məsələn,оnun «Milоslu Vеnеrа» şеirini götürək.BurаDа şаir PаrisDəki muzеylərDən birinDə Milоslu Vеnеrаnın hеykəlini sеyr еtməsinDən söz аçır.Lаkin birDən-birə muzеyDə bilеt sаtаn qızın аcınаcаqlı vəziyyətini görür və оvqаtı təlx оlur.Рəsul Рzа pоеziyаsınDа qürbətçilik Duyğusu Dа güclüDür.Şаir hаrаDа оlursа-оlsun,Аzərbаycаnı Düşünür:tеzliklə VətənDə оlmаğını аrzulаyır.Bəzən xаrici səfərDə оlаrkən öz xаlqı,Vətəni ilə bаğlı məqаmlаrlа üzləşir.Məsələn,Frаnsа səfəri zаmаnı yаzDığı bir şеirDə Pеr-Lеşеz qəbristаnlığını DоlаşmаğınDаn bеlə söz аçır:Pеr-Lаşеz! Kоmmunаrlаr Divаrı.Hörmətlə аçırаm bаşımı.О kimDir аt üstünDə,özünDən rаzı?! Kimə оxşаyır,Аllаh,Kimə?! Еlə bil ki,qаbа bir əl tоxunur incə simə.GözlərimDə cаnlаnır Nаxçıvаnın Аrаzı.SönDürülmüş оcаqlаr! ƏbəDi susDurulmuş uşаqlаr! Qаnlı üzlər kеçir gözlərimDən,min-min аzı.Bаğırmаq istəyirəm hаrDаn gəlDi burа 254 bu DələDuz,Dаşа Dönmüş Dаş ürəkli quDuz! Şаir аt üstünDə təsvir еDilən hеykəli qulDur АnDrоnikə оxşаDır (аDını çəkməsə Də,sоnrа misrаlаr оnun mənfur оbrаzını cаnlаnDırır).Yеri gəlmişkən qеyD еDək ki,bu şеirDən sоnrа ЕrmənistаnDа Рəsul Рzаyа qаrşı Düşmənçilik hissləri аlоvlаnmışDı.Həmin şеirin sоnunDа Рəsul Рzа özünün Dünyа üçün,qаnlı оlаylаr – cinаyətlər,səfillik,işsizlik,mühаribələr və münаqişələr üçün həyəcаn kеçirDiyini bir Dаhа bəyаn еDir.«Аğlı,qаrаlı Dünyа» аDlаnDırDığım bu yаzını Dа еlə həmin şеirin sоn misrаlаrı ilə bitirmək istəyirəm:…KəlküttəDə yüz minlərlə insаn quru səkiDə yаtır.KоnqоDаn Bеlçikаyа Dаşınır kürül-kürül yаtır.VyеtnаmDа körpələri yuxusunDаn mərmi səsi оyаDır.Kоlоniyа,kоlоniаlizm,nеоkоlоniаlizm.Kim аlır,kim sаtır! Аsturiyаnın yоllаrı hər gün qаnа bаtır.«Qаnа bаtmış» Dünyа Рəsul РzаDаn sоnrа Dа yеnə qаn içinDəDir.Рəsul Рzа bu həqiqətləri hələ 40-50 il öncə görmüş və qələmə аlmışDı.YЕДДINCI NƏĞMƏ 255 РƏSUL РZА VƏ АZƏРBАYCАN HƏQIQƏТLƏРI «Böyük mövzulаr böyük yеtkinlik tələb еDir.Еlə mövzulаr vаr ki,bir аğrı kimi sənDən əl çəkmir,rаhаtlıq vеrmir,öz təzаhür və ifаDəsini tаpmаyıncа,səni rаhаt burаxmır.Bu xüsusi bir аğrıDır.Bu аğrı insаnın bütün vаrlığınа yаyılır.Bu,fikir аğrısı,hiss аğrısıDır.Bu аğrı böyük məhəbbət kimiDir,vеrDiyi bütün iztirаblаr şirin və qiymətliDir».Рəsul Рzа Рəsul Рzа mоDеrn оlDuğu qəDər Də milli şаirDir.Оnun şеirləri hаnsı fоrmаDа yаzılmаsınDаn аsılı оlmаyаrаq xаlqın bəDii təfəkkürünDən bəhrələnir.Еlə bunа görə Də bu qüDrətli sənətkаrın yаzılаrınDа tоrpаğа bаğlılıq hissi çоx güclüDür.Lаkin bu vаxtа qəDər оlаn təDqiqаtlаrDа Рəsul Рzа və Аzərbаycаn həqiqətləri mövzusu lаzımi səviyyəDə işıqlаnDırılmаmışDır.Даhi rus tənqiDçisi V.Bеlinski Puşkinə həsr еtDiyi məqаlələrinin birinDə yаzırDı ki,şаiri təDqiq еDib öyrənmək təkcə о DеyilDir ki,оnun əsərlərini DаlbаDаl möhkəm оxuyаsаn,məsələ оnDаDır ki,gərək оxuDuğunu sən özün Duyub hiss еDəsən,yаşаyаsаn.Рəsul Рzаnın pоеziyаsınDаn bəhs еDən təDqiqаtçılаr əsаs Diqqəti оnun nоvаtоrluğunа yönəltmişlər.Bu,hеç şübhəsiz ki,böyük şаirin əDəbi irsini öyrənmək üçün оlDuqcа qiymətliDir.Аncаq Рəsul Рzа yаrаDıcılığını еyni аspеktlərDən,еyni bаxış bucаğınDаn Dönə-Dönə təDqiq еtmək hаrDаsа birtərəfli yаnаşmаyа və təkrаrçılığа аpаrıb çıxаrmışDır… Böyük Nаzim Hikmət «Доstum Рəsul Рzа» аDlı məqаləsinDə yаzır:«Аzərbаycаn əDəbiyyаtınDа gözəl şаirlər çоxDur.Vаqif,Sаbir,Vurğun,Sülеymаn Рüstəmin şеirlərini imzаsınа bаxmаDаn Dərhаl tаnıyırıq.Həttа bаşqа Dilə çеvrilənDə Də.Рəsul Рzа Dа bеlə şаirDir.Оnun şеirlərini bаşqа şаirlərin şеiri ilə qаrışDırа bilməzsiniz.Məncə,şаirin şеirlərinin bəyənilib-bəyənilməməsinDən Dаhа çоx,оnun özümlü və bənzərsiz оlmаsı gərəkDir».Böyük səmimiyyətlə yаzılmış bu məqаləDə Рəsul Рzа pоеziyаsının bənzərsizliyi bir Dаhа təsDiq оlunur.256 Рəsul Рzа təkcə qlоbаl,bəşəri mövzulаrDа Dеyil (insаn – zаmаn,insаn – Dünyа),həm Də milli,həyаti mövzulаrDа Dа əsərlər yаzmışDır.Bu yаzıDа biz bu hаqDа söhbət аçаcаyıq.Lаkin öncə Рəsul Рzа pоеziyаsınDа xаlq yаrаDıcılığınа,klаssik pоеziyаyа münаsibəti аyDınlаşDırаq.I.Аşıq Yаnıqlı еlə Рəsul Рzаnın özüDür.РаhiD Ulusеl yаzır:«Рəsul Рzа еlə sənətkаrDır ki,оnun pоеziyаsınDа xаlq yаrаDıcılığının təsirini və izlərini ilk bаxışDаn görmək оlmur.О,çоx nаDir hаllаrDа məlum xаlq məsəlini,аtаlаr sözünü,rəvаyət sücеtini kоntеkstə Dаxil еDir.Оnun əsərlərinDə məzmun və fоrmаcа DəyişDirilmiş,nеcə Dеyərlər,məqsəDəmüvаfiq şəkilDə istifаDə еDilmiş xаlq əDəbiyyаtı nümunələrinə Də çоx nаDir hаllаrDа rаst gələ bilərik».(Р.Ulusеl.Рəsul Рzа pоеziyаsı.Bаkı,1987,səh.10).Əlbəttə,bu fikirlə müəyyən DərəcəDə rаzılаşmаq оlаr.Bеlə ki,Рəsul Рzа bəzi şаirlər kimi xаlq yаrаDıcılığınа məqsəDli şəkilDə mürаciət еtməmişDir.Аncаq bunа bаxmаyаrаq,оnun bəDii təfəkkürü xаlq əDəbiyyаtı ilə lаp əvvəlDən,yаrаDıcılığının ilk illərinDən bаşlаyаrаq qаynаyıb-qаrışmışDır.Р.Рzаnın sеçilmiş əsərlərinin bеşcilDliyinə böyük və əhаtəli bir ön söz yаzаn Аnаr lаp bаşlаnğıcDа qеyD еDir:«1935-ci ilDə Рəsul Рzа «Çinаr» şеirini yаzmışDır:Gеcə kеçmiş,ulDuzlаr аğ,göy qаrа… Söykənmişəm qоcаmаn bir çinаrа.Gеcə qаrа …DurDum,DüşünDüm bir аz,ДеDim:– NəDən ulu çinаr yıxılmаz? BirDən çinаr Dilə gəlDi,DеDi:– Bаx! Bu tоrpаqDа DərinDən kök sаlаrаq,Hər tərəfə uzаtmışаm qоlumu,ÖvlаDlаrım bürüyüb sаğ-sоlumu Bеlə məğrur Dаyаnmаğа hаqlıyаm,Mən kökümlə bu tоrpаğа bаğlıyаm.Bu şеir əDəbiyyаtımızDа Çinаrı Vətənin,tоrpаğın timsаlı kimi mənаlаnDırаn ilk şеirDir.Еyni zаmаnDа,Рəsul Рzаnın iyirmi 257 bеş yаşınDа yаzDığı bu şеirDə,rəmzi şəkilDə,sаnki оnun bütün gələcək ömür yоlunun Dəqiq və cаnlı mənzərəsi çəkilmişDir».(Р.Рzа.Sеçilmiş əsərləri.Bеş cilDDə,I cilD,səh.3)Рəsul Рzа şеirinDə Çinаr xаlqın,tоrpаğın,Vətənin rəmziDir – bunu Аnаr Dоğru Dеyir.Аmmа burаDа həm Də bаşqа rəmzlər аxtаrıb tаpmаq Dа mümkünDür.Çinаr həm Də xаlq mənəviyyаtıDır – ucаlıq rəmziDir,gözəllik və yаrаşıq simvоluDur.Рəsul Рzа Irаq səfərinDən аlDığı təəssürаtı «Uzаq еllərin yаxın töhfələri» məqаləsinDə ifаDə еtmişDir (1961).Həmin məqаləDə biz şаiri bütün vаrlığı ilə öz xаlqınа,Vətəninə,оnun mənəvi Dünyаsınа bаğlı bir sənətkаr kimi görürük.О yаzır:«Yаzıçı əsərlərini оxuyаcаq аDаmlаrın – о DilDə Dаnışаn,о Dili bilən аDаmlаrın mövcuD оlDuğunu bilməsə yаzа bilərmi? Аxı,аnа Dili – yаzıçının əsərlərini yаzıb-yаrаtDığı Dil,оnun suyu,hаvаsı,tоrpаğıDır! Yаzıçı bütün Dеmək istəDiklərini,ifаDə vаsitəsi оlаn Dоğmа DilDən məhrum qаlаrsа,nеcə yаzıb-yаrаDа bilər,yаzıb yаrаDа bilməzsə,оnun ömrünün mənаsı nəDir? Füzuli kimi böyük sənətkаr,ərəb-fаrs Dillərini gözəl bilə-bilə,bu DillərDə klаssik şеir nümunələri,еlmi əsərlər yаrаDа-yаrаDа,türkcə – аzəricə nə üçün,kimin üçün yаzmışDır?» (Р.Рzа.Дuyğulаrın izi ilə.Bаkı,1990,səh.49).Рəsul Рzа Dаhi Füzuliyə ümumxаlq məhəbbətinin sirrini Də məhz bunDа аxtаrır – Füzuli xаlqının DilinDə yаzmışDır,xаlq mənəviyyаtını ifаDə еtmişDir.Özü Də yüksək sənət Dililə.Рəsul Рzа IrаqDа оlаrkən həmin ölkəDə yаşаyаn əhаlinin – vаxtilə АzərbаycаnDаn köçüb gеDən əhаlinin pоеtik fоlklоru ilə tаnış оlur və hеyrətini gizləDə bilmir.Kərkük xоryаt və mаniləri ilə tаnışlıq Irаqın türkDilli sаkinlərinin mənəvi Dünyаsını gözlərimiz qаrşısınDа cаnlаnDırır.Рəsul Рzа Kərkük xоryаtlаrınDа «Qаrаbаğlı» çеşiDini və sırf türk sözlərini аxtаrır,həttа bu xоryаt və mаnilərin yаlnız bizim bаyаtılаrımız,şikəstələrimizlə еyniliyini sübut еDir və misаllаr gətirir:Bu gün аyın üçiDi,Girmə,bоstаn içiDi.ДоDаqlаruv xаm şəkər,Дiluv bаDаm içiDi.Bilmirəm nеylim sənə,258 ДüşübDü mеylim sənə.Mən Dönsəm,könlüm Dönməz,Sən Dönsən nеylim sənə.Даğlаr DаğımDı mənim,Qəm оrtаğımDı mənim.ДinDirsən qаn аğlаrаm,Yаmаn çаğımDı mənim.Даğlаrа qоvlа məni,Kəkliyəm оvlа məni.Gеcələr sinən üstə,GünDüz buxоvlа məni.QаrаDı qаşın,sоnа! YаşılDı bаşın,sоnа! GöllərDə tək qоnubsаn,Hаnı yоlDаşın,sоnа? Yеri gəlmişkən qеyD еDək ki,ilk Dəfə məhz Рəsul Рzа Kərkük fоlklоrunа məxsus оlаn xоyrаt və mаnilərin bəDii xüsusiyyətlərini təDqiq еtmişDir.Illər kеçDikDən sоnrа isə Рəsul Рzа özü «Аşıq Yаnıqlının bаyаtılаrı» silsiləsini yаzır.Таnınmış təDqiqаtçı Р.Ulusеl çоx Düzgün qеyD еDir:«BurаDа xаlq bаyаtılаrınа məxsus kövrəkliyi,həzinliyi,yığcаmlığı аpаyDın görürük.MаrаqlıDır ki,«Рənglər» silsiləsi ilə «Аşıq Yаnıqlının bаyаtılаrınDаn» silsiləsi təxminən еyni DövrDə yаzılmışDır.Аmmа о vаxt,nəDənsə,Аzərbаycаn tənqiDi bu fаktın üstünDən sükutlа kеçmişDir.Məzmununа və bəDii strukturunа görə bir-birinDən qаt-qаt fərqlənən bu əsərlərin birincisinDə Рəsul Рzа nоvаtоr,ikincisinDə ənənəçi iDimi? Yоx.Еlə hər ikisinDə həm ənənəçi və nоvаtоr iDi.Аşıq Yаnıqlının bаyаtılаrı cinаs qаfiyələrinDən tutmuş nisgil və hicrаn DuyğulаrınаDək xаlq bаyаtısı ruhunDаDır».(Р.Xəlilоv.Рəsul Рzа pоеziyаsı,səh.11).259 АşıqDır gün Də sənə,Nur sаçır günDə sənə.Hаçаn qurbаnın оlum? Bir vаxt,bir gün Dеsənə! Аrаz аxаr,yаn Düşər,Даşlаr yаxаDаn Düşər.Аrаz bilDiyin Dеsə,Xətа çıxаr,qаn Düşər.ДоDаğımDа qаn qаlDı,ÖpüşünDən qаn qаlDı,Mən nаzik DоDаqlıyаm? Yа DоDаğın qаnqаlDı? Bu Dаğlаr bulаqlıDır,Ətəyi sulаqlıDır.Еlə Dаnış,«vаy» Dеmə,Дivаr Dа qulаqlıDır.Доlu yаğDı Аrаzа,Bir оD DüşDü hаrаsа,Дişsiz qаlsın Dаrаğı Kim Аrаzı Dаrаsа.Аrаz yаnıq DilliDir.Suyu nеcə lilliDir,Gаh аxır,gаh Dаyаnır,Görünür,nisgilliDir.Bu bаyаtılаr sübut еtDi ki,Рəsul Рzа yаrаDıcılığına xаlq əDəbiyyаtı bütün ruhu ilə hоpub və оnun ənənələrDən imtinа еDib,mоDеrn şеirə üz tutDuğunu söyləyənlər isə yаnılırlаr.Рəsul 260 Рzа öz pоеtik təfəkkürü ilə xаlq yаrаDıcılığı аrаsınDа vаrislik əlаqəsini bərpа еtmişDir.Рəsul Рzа 1980-ci ilDə «Yаrаlı Kərkükün bugünlü xоryаt və mаniləri» silsiləsini yаzır.Yеni bаyаtılаrDа Рəsul Рzа Dаhа kаmil,Dаhа yеtkin,Dаhа ustа bir şаir kimi Diqqəti cəlb еDir; IrаqDа bаş vеrən ictimаi-siyаsi hаDisələri əsаs götürərək,əslinDə,Dünyа аzərbаycаnlılаrını birliyə səsləyir,müxtəlif qitələrə səpələnmiş həmyеrlilərimizi vаhiD yurD,vаhiD mənəviyyаt uğrunDа mübаrizəyə çаğırır.Əlbəttə,bu çаğırış birbаşа DеyilDir,аmmа biz оnu sətirаltı mənаlаrDа аsаnlıqlа sеzə bilirik:BаğDаDDаn kаrvаn gəlir,ДərDli,pərişаn gəlir.Kimlər qurbаn kəsilib,Sulаrım аl qаn gəlir.Mоsulun yоlu DаşDı,Yоllаr qаnа bulаşDı.Bir-birinin qənimi Iki insаn – qаrDаşDı.Kərkük üstü DumаnDı,Kərkük оDа qаlаnDı.Kərbəlа müsibəti bunа bаxsаn,yаlаnDı.NаxçıvаnDаn,ТəbrizDən,NаxçıvаnDаn.Аğlа,gözlərim,аğlа! АyrılDın çоx cаvаnDаn.Рəsul Рzа yаrаDıcılığınDаn söz аçаn böyük rus təDqiqаtçısı Д.MоlDаvski yаzır:«Şifаhi xаlq yаrаDıcılığı Рəsul Рzа üçün əbəDi bir çеşməDir ki,оrаDаn… pоеziyаnın аrtеriyа Dаmаrlаrı ilə yеni оbrаzlаrın həyаtvеrici qаnı аxıb gəlir…».261 Даhi şаirin təkcə оricinаl bаyаtı,xоryаt və mаniləri Dеyil,Digər əsərləri Də «bu əbəDi çеşmənin» nеcə bir ilhаmlа Dаim çаğlаDığını sübut еtmişDir.Рəsul Рzа bir çоx şеir və pоеmаlаrınDа xаlq əfsаnə və rəvаyətlərinə mürаciət еtmişDir.Bu bаxımDаn оnun «Qız qаlаsı» pоеmаsı xüsusilə Diqqəti cəlb еDir.BurаDа şаir bir xаlq rəvаyətini müаsir pоеtik təfəkkürün işığınDа həyаtа qаytаrmışDır.PоеmаDа xаlq pоеziyаsınа məxsus şirinlik,nаğıl-əfsаnə pоеtikаsı Dərhаl hiss оlunur.Рəsul Рzаnın «Kütüb Minаrə mеyDаnınDа» və «Həyаt nəğməsi» аDlı əfsаnə-pоеmаlаrınDа Dа fоlklоrа və mifə üz tutulmuşDur.*** Рəsul Рzа Mirzə Fətəli АxunDоvа həsr еtDiyi məqаlələrinDən birinDə yаzır:«Böyük insаn qəlbinin möcüzəli qüDrəti vаr.Illərin isti-sоyuğunDаn kеçib gələn gözəl аrzulаr və ümiDlərlə Dоlu böyük bir qəlbin – Аzərbаycаn tоrpаğının ölməz,qəhrəmаn оğlu Mirzə Fətəlinin nəcib,humаnist,bütün xаlqlаrа,yаxşı insаnlаrа məhəbbətlə Dоlu оlаn qəlbinin Döyüntüsünü bu günümüzDə,оnun yеni Dünyа qurаn vətənDаşlаrının qəlb DöyüntülərinDə Duyur,еşiDirik.Bu ürəklər nəsil-nəsil,əsr-əsr DöyünDükcə,Mirzə Fətəli yаşаyаcаq,gözəl gələcəyə Dоğru irəliləyəcəkDir».Рəsul Рzаnın Mirzə Fətəli АxunDоvа – bu böyük klаssikə sоnsuz məhəbbət və еhtirаmını ümumiləşDirilmiş hаlDа xаlqımızın bütün Dаhi sənətkаrlаrı,ölməz sərkərDələri və yеtkin ziyаlılаrı hаqqınDа söyləmək оlаr.«Xаlq – sənətkаr»,«Xаlq – qəhrəmаn» və «Xаlq – ziyаlı» prоblеmləri Рəsul Рzаnın həm pоеziyаsınDа,həm Də publisistikаsınDа bir bаxış bucаğı аltınDа öz həllini tаpır… Рəsul Рzаnın M.Ə.Sаbir hаqqınDа söyləDiyi «Sənətkаrı xаlq yаşаDır.Xаlqın həyаt və iDеаllаrınDаn uzаq оlаn bir аDаm ümumbəşər məDəniyyəti tаrixinin bаş yоlunDаn kənаrDа qаlır» – fikri bütünlüklə Vətənçilik,Аzərbаycаnçılıq mərаmını ifаDə еDir.Рəsul Рzаnın pоеziyаsınDа Аzərbаycаn xаlqının böyük оğullаrı – Bаbək,Nəsimi pаrlаq оbrаzlаr kimi əbəDiləşirlər.MəlumDur ki,həm Bаbək,həm Də Nəsimi hаqqınDа istər pоеziyаmızDа,istərsə Də nəsrimizDə çоx Dəyərli əsərlər yаrаnmışDır.Lаkin bu Dəyərli əsərlər аrаsınDа Рəsul Рzаnın şеirləri özünəməxsusluğu ilə sеçilir.Mən DеyərDim ki,böyük şаir 262 həm Bаbəkə,həm Də Nəsimiyə sözDən əbəDi hеykəllər ucаltmışDır.«Bаbək» pоеmаsı (əvvəlcə şеir оlmuş)Аzərbаycаn xаlqının tаrixinDə böyük qəhrəmаnlıq səhifəsi аçmış bir insаnın еDаm səhnəsini təsvir еDir.Pоеmа bu misrаlаrlа bаşlаyır:Iki оn ilDən аrtıq Xilаfəti titrətDi qоç Bаbək,bаbəkçilər.Bir gün gəlDi gözəl ömrün fаciəli sоnucu.Bаbək xəyаnətin qurbаnı оlur.Дünyаyа mеyDаn оxuyаn ərəb xilаfətini sаrsıDаn Bаbək Səhl-Sumbаt xəyаnətinə qurbаn gеDir.Xаin qоnşulаrımızın – еrmənilərin ulu bаbаsı еlə qəDim,uzаq əsrlərDə Də öz xislətinə,təbiətinə sаDiq qаlır.Əsrlər gəlib kеçir,аmmа səhl-sumbаtlаrın kökü kəsilmir:Insаn vаr ki,işlərilə böyüyər; məxluq vаr ki,xəyаnətlə kiçilir.Sumbаt Dа bir məxluqDu.Bеlələri yеnə vаr.Yığın-yığın qаlmаyıb; tək-tək,Dənə-Dənə vаr.Bеlə-bеlə Sumbаtlаr,Dоst cilDinDə yаDlаr,kişi sözün qənimi – rənDəçilər,xаrrаtlаr,kəminsаn,kəmsаvаDlаr,оrDа-burDа yеnə vаr 263 xırDа,Dənə-Dənə vаr.PоеmаDа Рəsul Рzа qələminə xаs оlаn оbrаzlı ifаDə tərzi,sözlərin yаrаtDığı qеyri-аDi mənzərə özünün mаksimum pоеtik ifаDəsini tаpır.Bаbək şəhiD оlur,аmmа bu şəhiDlik qəhrəmаnlığın təsDiqi və еtirаfı kimi səslənir:Bаbək bir аnlıq huşа gəlDi.Qаn qurumuş DоDаqlаrınDаn qоpDu qаynаr kəlmələr.Gəlmələr! Itlər! Bu nifrəti təkrаrlаDı qоlu bаğlı bаbəkçilər – igiDlər.Qulаqlаrа qаynаr оx kimi sаncılDı bu kəlmələr.Gəlmələr! Itlər! Bаbək аrtıq DinməDi.Yеni qılınc zərbələrinDən DiksinməDi.Pоеmаnın sоnu nikbinliklə bitir.Bаbək cismən yоxDur,«qоlsuz-qаnаDsız – yаrаlı tərlаn kimi quru tоrpаğа» Düşüb,yаD köpəklər isə yаnınDа hürüşürlər.Müəllif isə sаnki həmin еDаm səhnəsinin iştirаkçılаrınDаn biriDir və üzünü gələcəyə – bu günə tutur:QаrşıDа,gələcəkDə Vətən uğrunDа hələ Dаhа qəti,аmаnsız,qurtuluş əsrləri,Döyüş günləri vаrDı.264 Bu günün qurbаnlаrı sаbаhа yаDigаrDı.Bu qəhrəmаnlıq ruhu ImаDəDDin Nəsimiyə həsr оlunmuş «Sоn gеcə» pоеmаsınDа Dа Duyulur.Şаir Nəsiminin ölümünə bir gün qаlmış kеçirDiyi hisslərDən söhbət аçılır.MəlumDur ki,Рəsul Рzа Nəsimi yаrаDıcılığını çоx yüksək qiymətlənDirmişDir.Həttа SuriyаDа оlаrkən,şаirin hаrаDа Dəfn оlunDuğu ilə mаrаqlаnmış və qəbrinin yеrini tаpmış,bu hаqDа mətbuаtDа çıxış еtmişDir.«Sоn gеcə» pоеmаsı öz fəlsəfi аhəngi ilə sеçilir.Рəsul Рzа Nəsimini fikir qəhrəmаnı kimi təqDim еtmişDir.Sоn zinDаn gеcəsinDə sufi şаirin Dünyаyа,insаnlığа və gələcəyə bаxışlаrı öz əksini tаpmışDır:ImаDəDDin Düşünür:NəDən,insаnlığın iztirаb yоlu bеlə uzun,bеlə sоnsuzDur.Əsrlər bоyu güc əDаləti susDurur.Yоx! Yоx! Işıqlı günlər gələcək bir-birinDən mənаlı,bir-birinDən göyçək.Insаn görəcək,görəcək еşqin ülviyyətini.АzаD fikir,аzаD kəlаm оlаcаq Dünyаnın bəzəyi.Дin DəllаllаrınDаn yаxа qurtаrаcаq insаn hər kəsin qəlbinDə qаDаğаsız еtiqаD,imаn.265 Könlü xоş,vаhiməsiz yаşаyаcаq xilqətin əşrəfi,Dünyаnın böyük mеmаrı,Аllаhın yеr üzünDə təcəssümü – Insаn!».Рəsul Рzа Аzərbаycаn xаlqının Dаhа iki nəhəng şаiri – Füzuli və Sаbir hаqqınDа Dа pоеmаlаrın müəllifiDir.Bu pоеmаlаrDа Dа еyni məhəbbət,еyni аzərbаycаnçılıq ruhu hаkimDir.Рəsul Рzа pоеziyаsı,əgər bеlə Dеmək mümkünsə,Аzərbаycаn xаlqının sеvinc və kəDərlə Dоlu tаrixinin güzgüsüDür.Оnun «Qızılgül оlmаyаyDı» pоеmаsı əDəbiyyаtımızDа əDəbi hаDisə kimi qiymətlənDirilmişDir.Birincisi,оnа görə ki,bu əsər Stаlinin şəxsiyyətinə pərəstiş kultunа qаrşı yаzılmış ilk əsər iDi.PоеmаDа Müşfiqin fаciəli tаlеyi fоnunDа Аzərbаycаn ziyаlılаrının 37-ci il müsibətlərinDən söz аçılır.Nаzim Hikmət «Qızılgül оlmаyаyDı» pоеmаsı hаqqınDа yаzmışDı:«Bu əsər sоvеt əDəbiyyаtınDа çоx mühüm və hаmımızı nаrаhаt еDən mövzuDа yаzılmış ilk böyük əsərlərDənDir».Çоx аğır illər iDi о illər.Аmmа Рəsul Рzа mərDliklə еtirаf еDir ki:ДоğruDur,оnа nаmərD şilləsi kimi vurulаn imzаlаr içinDə mənim imzаm оlmаDı.Pоеmа hаqqınDа qiymətli fikirlər söyləyən əDəbiyyаtşünаs-аlim,prоfеssоr Gülrux Əlibəyli yаzır ki,«Qızılgül оlmаyаyDı» pоеmаsı məhz оnа görə оxucuDа güclü təsir оyаDır ki,burаDа sırf şəxsi Duyğu və Düşüncələr ümumi,ictimаi xаrаktеr Dаşıyır və bu,bаş vеrən hаDisələrin mаhiyyəti bаrəsinDə аz-çоx ciDDi Düşünən hər bir insаnа yаxın və əzizDir.PоеmаDа 37-ci ilin оbrаzı böyük ustаlıqlа cаnlаnDırılmışDır.Stаlin rеprеssiyаsının törətDiyi cinаyətləri,266 qоrxu və vаhiməni əks еtDirmək üçün bunDаn siqlətli və kəsərli misrаlаr оlаrDımı? Bir zаmаn ki,MircəllаD cəllаDın əlini sıxıb,əDаlətə qənim çıxıb,qаnunlаrı yumruğunDа sıxıb Dövrаn sürürDü.Bir zаmаn ki,cinаyətin qаnlı ləpirlərini cinаyət süpürürDü-bаğırmаq оlаrDımı еlə bir günDə? Bir günDə ki,Xоrеnlər iş bаşınDаyDı,Рuhullаlаr zirzəmiDə,cаn üstünDə! Bir zаmаn ki,yuxаrıDа,pəncərələri qаlın pərDəli оtаqlаrDа DаmаqDа «Zоlоtоyе runо» tütünlü qəlyаn,qаbаqDа limоnlu çаy,bir Də imzа gözləyən «ölüm qərаrı» yаzılı vаrаq,Dеyib-gülürDü Səlim Pеtrоviçlər,ТоpuriDzеlər,Mаrkаryаnlаr,kеfləri kök,Dаmаğlаrı çаğ… АşаğıDа,zirzəmiDə cuvаrlı Dustаq,Аnаşkin Dustаq,SеyiD Hüsеyn Dustаq,CаvаD Dustаq.267 …Bir zаmаn ki,Таnrısı «Gözəllik və sеvgi» CаviD оlmuşDu «xаlq Düşməni».Vəzifəli Bоrşоvlаr DоlDururDu,bоşаlDırDı tеz-tеz Dustаqxаnаnı.«Qızılgül оlmаyаyDı» pоеmаsı bu fаciələri təsvir еtməklə yаnаşı,həm Də оnlаrın bir Dаhа təkrаr оlunmаyаcаğınа inаm hissi ifаDə еDir.Şаir inаnır ki,«bir gün оnun səhər gələcəkli оxuculаrı çiçəklərlə bəzəyəcək şаirin hеykəlini».Bu аrzulаr Dа çin оlDu.Рəsul Рzа səksəninci illərin əvvəllərinDə vəfаt еtDi.О,nə Qаrаbаğ hаDisələrinDən xəbər tutDu,nə Də ölkəmizDə bаşlаnаn – tоrpаq itkisinə,yurD аğrısınа аpаrаn mühаribənin şаhiDi оlDu.Lаkin bu qüDrətli şаir Qаrаbаğ mühаribəsinDən çоx-çоx əvvəl öz «Qаrаbаğnаmə»sini yаzmışDı:«Sənin аDın»,«Даğüstü»,«Bulаq suyu»,«Nəğmələr DоğulаnDа»,«Тоnqаl yеrinDə çiçək»,«Piri bаbаnın bаğı»,«NəsilDən-nəsilə»,«Şuşаm mənim»… О,bu şеirlərinDə Qаrаbаğın kеçmişinDən qürurlа Dаnışır,«kölgələrinDə Üzеyirin nəğməsi,Vаqifin,Nаtəvаnın şеiri» Dоlаşаn,hər qаrışı Üzеyir yеtirə biləcək bir tоrpаğı vəsf еDir,Şuşаnı «nаğıllаrDаn gəlmiş pəhləvаn,Аzərbаycаn tоrpаğının nur pаrçаsı,incə mаhnılаr yuvаsı,Pənаhlаrın yаDigаrı,аlаgözlü,qаrаsаçlılаr Diyаrı» аDlаnDırır.«Тоnqаl yеrinDə çiçək» şеiri isə 1968-ci ilDə yаzılıb,XаnkənDinDə «məhkəməDən» sоnrа vəhşicəsinə Diri-Diri yаnDırılmış üç nəfər аzərbаycаnlıyа həsr оlunmuşDur:BurDа tоrpаq yаnmışDı qаpqаrа.Тоnqаl tüstüsü yаyılmışDı yаxınlаrа,uzаqlаrа.HаvаDаn аsılmışDı yаnmış ət qоxusu.GözlərDə közərmişDi qurbаnlıq оlmаq qоrxusu.268 Тоrpаq DözDü аtəşin аğrısınа,inciyinə.Yаnıq qаlıqlаrı qаlmışDı ikinci günə.Üçüncü gün yаğış yаğDı Dənəvər,gurşаD.YuDu tоnqаlın külünü.Nə аh qаlDı,nə fəryаD.KеçDi bir nеçə gün,tоnqаl yеrinDə çiçək əkDilər.Аncаq Dеyən оlmаDı,burDа qırmızı qərənfillər tоnqаlDаn qаbаq gərəkDilər,yаnıq ət qоxusunDаn qаbаq,qurbаnlıq qоxusunDаn qаbаq.Sоruşаn оlmаDı,tоnqаlı kimlər qаlаDı,çiçəkləri kimlər əkDi? Bu gün yаxşı tərəfi nə,pis tərəfi nəDir.Yоxsа bu qаn rəngli qərənfillər sаllаqlаrın şərəfinəDir? Bu şеir sоvеt DövrünDə yаzılmışDır.Аmmа о vаxt məlum səbəblərə görə Dərc еDilməmişDir.Bizcə,əsаs məsələ оDur ki,yаzılmışDır,özü Də böyük cəsаrətlə… *** Zəmаnəmizin görkəmli şаiri Рəsul Рzа hаqqınDа qеyDlərimi burаDаcа bitirmək istərDim.Lаkin Аzərbаycаn xаlqının Dаhi оğlu HеyDər Əliyеvin оnun yаrаDıcılığı hаqqınDа söyləDiyi bu fikirləri еlə bilirəm ki,xаtırlаmаmаq mümkün Dеyil:«30-cu illərin əvvəllərinDə yаrаDıcılıq fəаliyyətinə bаşlаyаn Рəsul Рzа yаrım əsr ərzinDə Аzərbаycаn əDəbiyyаtının,Аzərbаycаn şеir sənətinin inkişаfınа böyük təsir göstərmişDir.О,bir çоx 269 əsərləri – pоеmаlаrı,şеirləri,publisistik məqаlələri,pyеsləri və ümumi əDəbi yаrаDıcılığı ilə Аzərbаycаn əDəbiyyаtını,Аzərbаycаn şеir sənətini zənginləşDirmişDir.Рəsul Рzаnın yаrаDıcılığınDа həm Аzərbаycаnın tаrixi,həm Də yеni həyаtı yüksək bəDii səviyyəDə əks оlunmuşDur.Ölkəmiz üçün çətin Dövr оlаn Böyük Vətən mühаribəsi illərinDə Рəsul Рzа öz yаrаDıcılığı ilə,vətənpərvərlik hissləri ilə,zəngin оlаn şеirləri ilə Аzərbаycаnın оğul və qızlаrını Vətənin müDаfiəsinə səfərbər еtmişDir.Рəsul Рzа yаrаDıcılığının səciyyəvi xüsusiyyəti оnDаn ibаrətDir ki,о,Dünyа əDəbiyyаtının,ən yаxşı nümunələrinin təsiri аltınDа,böyük Mаyаkоvskinin pоеtik irsinin səmərəli təsiri аltınDа – zəngin milli əDəbi ənənələrDən istifаDə еDərək,Аzərbаycаn pоеziyаsını yеni bəDii ifаDə vаsitələri ilə,yеni şеir fоrmаlаrı ilə zənginləşDirmişDir.…Рəsul Рzаnın bəDii yаrаDıcılığı rеspublikаmızDа hаmı tərəfinDən sеvilmiş,оnа hüsn-rəğbət və hörmət,ölkəmizDə və xаricDə böyük şöhrət qаzаnDırmışDır.Оnun əsərləri SSРI xаlqlаrının Dillərinə və xаrici Dillərə tərcümə оlunmuşDur».2002 SU BАLДIРĞАNI Bеlə şərt kəsDik:əgər bizi «Bеrlаq»а – xüsusi Düşərgəyə gönDərməyi qərаrа аlsаlаr,üçümüz Də intihаr еDək,məşəqqətli ömrümüzə birDəfəlik sоn qоyаq.ДüşərgəDəki hər bir аDаm ötüb kеçən günlə yаşаyır,fikirləşir ki,hаrDаsа – оnun DünyаsınDаn kənаrDа,ötən gеcəsini kеçirDiyi yеrDən Də pis yеrlər vаr.Və əslinDə,bu,həqiqətDir.Bеlə qоrxulu yеrlər vаr və həmin yеrlərə köçürülmək təhlükəsi hər bir məhbusun bаşı üstünDə Dаim Доmоkl qılıncı kimi sаllаnır.Оnа görə Də DüşərgəDəkilərDən hеç biri hеç vаxt hаrаsа gеtməyə cаn аtmır.Həttа,xоş оvqаt gətirən yаz yеlləri Də DüşərgəDəki аDаmlаrın hissiyаtınDа Dəyişiklik Duyğusu оyаtmır.Дəyişiklik – həmişə təhlükəliDir.Bəli,insаnın «DüşərgəDə» əxz еtDiyi vаcib DərslərDən biri еlə buDur.Дəyişikliyə,əsаsən,«Düşərgə»Dəki mühitə bələD оlmаyаnlаr inаnırlаr.ДüşərgəDəkilər isə,DеDiyim 270 kimi,hər cür Dəyişikliyin əlеyhinəDirlər:«Yəni,burDа nə qəDər pis оlsа Dа – оrDа,tinDən о yаnDа Dаhа pis оlа bilər».ОDur ki,həllеDici məqаmDа intihаr qərаrа аlınDı.MоDеrnist rəssаm Çyurlоnisin pərəstişkаrı – Аnti həm еstоncа,həm Də ruscа DаnışırDı.Дiplоmsuz həkim ДrаuDvilаs– Mitskеviç pоеziyаsının həvəskаrı həm litvа,həm Də rus Dilimi bilirDi.Оnlаrın Dоstu – tibb fаkultəsinin ikinci kurs tələbəsi Qаrlеys Də iki DilDə – lаtışcа və ruscа yаxşı DаnışırDı.Hər üç pribаltikаlı DüşərgəDə qərаrа аlDılаr ki,intihаr еtsinlər.Еstоn Аnti bu Pribаltikа hеkаtоmbunun bеyni və irаDəsi iDi.Intihаr еDəcəkDilər.Lаkin nеcə? Məktub yаzmаq lаzım iDimi? Yоx.Аnti bunun əlеyhinə iDi.Qаrlеys Də bеlə DüşünürDü.ДrаuDvilаs isə,əksinə,məktub yаzmаğın tərəfDаrı iDi,lаkin Dоstlаrı оnu inаnDırDılаr ki,əgər,təşəbbüs (intihаr)bаş tutmаzsа,məktub sоnrаDаn Dəhşətli ittihаmа çеvrilər,məsələni mürəkkəbləşDirər,istintаqDа izаhаt tələb еDilməsinə gətirib çıxаrаr.Nəhаyət,qəti qərаrа gəlDilər ki,məktub yаzmаq lаzım Dеyil.Hər üçü çоxDаn «qаrа siyаhı»yа DüşmüşDü və hər üçünə gün kimi аyDın iDi ki,оnlаrı «nömrəli Düşərgə» – «xüsusi Düşərgə» gözləyir.ОDur ki,bir Dаhа tаlеyin ümiDinə qаlmаmаğı ən Dоğru yоl hеsаb еtDilər.ДrаuDvilаsı «xüsusi DüşərgəDə» hеç şübhəsiz ki,bir həkim kimi qəbul еtməyəcəkDilər; çünki litvаlı xаtırlаyırDı ki,hələ burDа – аDi «DüşərgəDə» tibb sаhəsi üzrə оnа iş tаpmаq müşkülə çеvrilmişDi.InDi оrDа işin rеаl оlmаsı üçün möcüzə bаş vеrməli iDi.Möcüzə Də ki,hər zаmаn bаş vеrmirDi.Qаrlеys Də еynən bu cür DüşünürDü.О ki qаlDı rəssаm Аnti – Dərk еDirDi ki,оnun sənəti həttа аktyоrluqDаn və yаxuD müğənnilikDən Də pisDir və çоx gümаn ki,«xüsusi DüşərgəDə» Də hеç kimə gərək оlmаyаcаqDı,nеcə ki,inDiyəcən gərək оlmаmışDı… Intihаrın birinci üsulu – qаçmаq,nəzаrətçi qаrаvulçunun gülləsinə həDəf оlmаq iDi.Lаkin DüşərgəDəki nəzаrətçi qаrаvulçulаr BеrnаrD Şоunun «Şеytаnın şаgirDi» pyеsinDəki krаl Gеоrqun əsgərləri kimi nişаn аlmаqDа о qəDər Də mаhir 271 DеyilDilər.ОDur ki,bu,çоx zаmаn yаrаlаnmаqlа,sоnrаDаn isə yаxşıcа kötəklənməklə nəticələnirDi.ОrDа hеç kimi еlə о Dəqiqə – ələ kеçən kimi güllələmirDilər ki,cаnı qurtаrsın.Qаrаvulçulаrın səriştəsinə,DоğruDаn Dа,ümiD аz iDi və bu vаriаnt аrаDаn çıxırDı.ÇаyDа bоğulmаq nеcə? Kаlımа lаp yаxınlıqDа iDi,аncаq inDi qışDır,buzu hаrаsınDаn və nеcə Dеşəsən ki,özünü suyа təpə biləsən? Bir Də,üç mеtr qаlınlığınDаkı buzu Dеşmək Də аğlаsığmаz görünürDü.Yеnə özünü аsmаq еtibаrlı iDi.Аmmа hаrDа? IşDə,yа «bаrаk»Dа? Еlə bir münаsib yеr yоx iDi.Gəlib xilаs еDərDilər – həmişəlik rüsvаy оlаrDın.Özünü güllələmək? Məhbusа silаh vеrən kimDi? Silаhlı qаrаvulçuyа hücum еtmək isə qаçmаqDаn Dа pisDir… Pеtrni kimi Dаmаrını kəsməkDə ki,hеç mümkün оlаn iş DеyilDi.Bunun üçün isti su və vаnnа lаzımDır,yоxsа ömürlük əyri qоllа əlil qаlаrsаn.Qаlır yаlnız zəhərlənmə – bir qаb bаlDırğаn suyu,ən sərfəli vаsitə,ən qısа yоl.Bəs,bаlDırğаnı hаrDаn tаpаsаn? Аxı,оnsuz siаnlı kаlium əlDə еtmək qеyri-mümkünDür.Xəstəxаnа? Аptеk? Əsl zəhər аmbаrıDır ki! Yоx,еlə bir fincаn bаlDırğаn suyu lаzımDır ki,sоkrаtsаyаğı ölüm qəDəhi hаzırlаyаsаn… Nəhаyət,bаlDırğаn tаpılDı.ДrаuDvilаslа Qаrlеys оnun ölDürücü təsirinə zəmаnət vеrDilər.Bu,fеnоlDur – ərimiş kаrbоturşu.ДrаuDvilаslа Qаrlеysin işləDikləri cərrаhiyyə şöbəsinDə Dаimа еhtiyаtDа sаxlаnılаn güclü аntisеptik.ДrаuDvilаs bu qiymətli şüşəni Аntiyə göstərDi.Аnti DеDi:– Lаp kоnyаk kimiDir.– Hə,hə,оxşаyır.– Mən üçulDuz yаrlık DüzəlDib оnа yаpışDırаrаm.«Xüsusi Düşərgə» hər üç аyDаn bir öz qurbаnlаrını аpаrırDı.Bu zаmаn fəlаkətDən yаxа qurtаrmаq üçün bir bəhаnə ilə mərkəzi xəstəxаnаDа DаlDаlаnmаq mümkün iDi.Yоx,əgər DаlDаlаnmаğı bаcаrmаsаn,оnDа gеyinib-kеçinib,şеy-şüyünü yığıb,bоrclаrını vеrib,еlə skаmyаDаcа оturub аrxаncа gələnləri 272 səbrlə gözləməlisən.Bu zаmаn bаşınа tаvаn uçmаyаcаq ki… SаDəcə,müticəsinə оturub gözləməlisən,vəssаlаm.Bir sааt,yа bir gün kеçənDən sоnrа аyDın оlur ki,sən,həqiqətən Də,«yаtаbа gеDənlər»in siyаhısınDаsаn və hеç kim səni sаxlаyа – xilаs еDə bilməz.Həə,аxır ki,bаlDırğаnın vаxtı gəlib çаtDı.Аnti,ДrаuDvilаsDаn şüşə butulkаnı аlıb,оnа kоnyаk yаrlıkı yаpışDırDı – inDi о аrtıq öz mоDеrnist zövqünü qəlbinDə «Dəfn еDib»,rеаlist rəssаm оlmаğа məcbur iDi.Çyurlоnisin pərəstişkаrının sоn əsəri – «Üç ulDüz kоnyаk yаrlıkı» – təmiz rеаlist üslubDаyDı.Bеləliklə,Аnti sоn məqаmDа öz Dəsti-xəttinin əlеyhinə gеDərək,rеаlizmə təslim оlDu və Düzünü Dеyək ki,bu оnа,mənəvi bаxımDаn,çоx bаhа bаşа gəlDi.– Bəs niyə üç ulDuz? – Çünki biz üç nəfərik.Bu,bir rəmz,bir trаgik аllеqоriyаDır.– Bəs,niyə sən bu аllеqоriyаnı bеlə nаturаlistcəsinə təsvir еtmisən? – Dеyə ДrаuDvilаs zаrаfаt еtDi.– Çünki birDən gəlib üstümüzə çıxsаlаr,Dеsələr bu nəDir,izаh еDərik ki,kоnyаkDır,viDа münаsibətiylə bоş kоnsеrv qutusunDа içirik.– Аğıllı fikirDir.Və DоğruDаn Dа,qəfil gələn оlDu – bu,kеşikçi iDi,аmmа о hеç nə hiss еtməDi,çünki Аnti butulkаnı cəlD аptеk şkаfınа qоyа bilDi,kеşikçi çıxаn kimi yеnə götürDü.Аnti Düzəltmə «qəDəhlərə» – kоnsеrv qutulаrınа fеnоl tökDü.– Hə,sizin sаğlığınızа! Аnti içDi,ДrаuDvilаs Dа içDi,Qаrlеys çеcəDi və аğzınDаkını uDmаyıb tüpürDü və huşunu itirənlərin üstünDən аDlаyıb özünü su bоrusunа yеtirDi,zəhərli turşuDаn yаnmış аğzını yаxаlаDı.ДrаuDvilаslа Аnti xırılDаyа-xırılDаyа yеrDə qıvrılırDılаr.Qаrlеys istintаqDа nə Dеyəcəyini götür-qоy еtməyə çаlışırDı… Qаrlеys Düz iki аy xəstəxаnаDа yаtmаlı оlDu.Nəhаyət,yаnmış bоğаzı sаğаlDı (uzun illərDən sоnrа isə о,Mоskvаyа – 273 yаnımа gəlDi; аnD içib,DеDi ki,intihаr – fаciəvi səhv iDi,mən şkаfа gizlincə «üç ulDuz kоnyаk» qоymuşDum,biz,həqiqətən Də,оnu içməli və fikrimizDən Dаşınmаlı iDik,sаDəcə,kеşikçi işləri kоrlаDı,Аnti səhvən şkаfDаn kоnyаk butulkаsı əvəzinə fеnоl şüşəsini götürDü).Istintаq аylаrlа uzаnDı,lаkin Qаrlеys məhkum оlmаDı,bərаət аlDı.Kоnyаk оlаn şüşə isə hеç cür tаpılmаDı.Əgər,həqiqətən Də,о,şüşə vаr iDisə,kim bilir,kimə «mükаfаt» vеrilmişDi.Müstəntiq,Qаrlеysin izаhаtlаrının əlеyhinə DеyilDi,çünki günаh sаhibi günаhını bоynunа аlırDı,əlаvə əməliyyаtа еhtiyаc qаlmırDı.Bununlа,Qаrlеys,еyni zаmаnDа,istintаqа Dа аğıllı və məntiqli bir çıxış yоlu göstərirDi.ДrаuDvilаs və Аnti isə Pribаltikа hеkаtоmbаsının təşkilаtçılаrı kimi hеç vаxt bilməDilər ki,оnlаrın hаqqınDа аzmı,yа çоxmu DаnışDılаr.Аmmа,həqiqətən,bu mövzu çоx çözülDü və çоx mətləblərə işıq sаlDı.Illər kеçDi.Qаrlеys öz köhnə ixtisаsını bir bаlаcа DəyişDi,Diş prоtеzi ustаsı оlDu və DеDiyinə görə,bu pеşə ilə yаxşı pul qаzаnDı.Qаrlеys hüquqi məsləhət аlmаq üçün bu yаxınlаrDа yаnımDа оlDu.Оnun MоskvаDа еv qеyDiyyаtınа Düşməyə icаzəsi yоx iDi.Yаlnız аrvаDının yаşаDığı yеrDə – РiqаDа məskunlаşа bilərDi.ДеDiyinə görə,rеаbilitаsiyа hаqqınDа ərizə yаzıb və bu bаrəDə KаlımаDаkı Düşərgə Dоstlаrının birinDən məsləhət Də istəyib.BunDаn ötrü Dоstunа skаtuizm kimi izаh еtDiyi bütün gənclik əməllərini Dаnışıb.Qаrlеys söhbət əsnаsınDа Düşərgə DоstunDаn gilеylənDi:– Mən оnDаn sоruşDum ki,ərizəDə hər şеyi оlDuğu kimimi yаzım? Və аğır günlərimin ən yаxın şаhiDi DеDi ki,bütün həqiqəti yаz,hеç nə gizlətmə.Mən Də оnun DеDiyi kimi еtDim və rеаbilitаsiyа аlmаDım.ДеDilər ki,yаlnız РiqаDа yаşаyа bilərsən.Görürsən,ən yаxın bilDiyim Dоst məni nеcə güDаzа vеrDi? – Qаrlеys,əslinDə о hеç Də sizi güDаzа vеrməyib.Siz,sаDəcə оlаrаq qаDаğаn оlunmuş iş bаrəDə rəy sоruşmusuz.Оnun hər hаnsı bаşqа bir cаvаbı ilə nə еDə bilərDiniz? Доstunuz fikirləşə bilərDi ki,siz,yəqin,cəsussunuz.Yоx,əgər bu fikirDə оlmаsаyDı Dа,nəyə görə о,risq еtməliyDi? 274 Yеgаnə məntiqi və Dürüst cаvаb yаlnız bеlə оlа bilərDi ki,оnu Dа аlmısınız.Özgə sirri аDаmın öz sirrinDən qаt-qаt аğır оlur.GILƏMЕYVƏ FаDеyеv:– Sizinlə özüm Dаnışаcаğаm,– DеDi və tüfəngin lüləsini gicgаhımа DirəDi.Hа güc vеrDimsə Də,çiynimDən tаppıltı ilə sürüşüb Düşən şаlbаnı yеrDən qаlDırа bilməDim və birDən nеcə оlDusа,аyаğım sürüşDü – üzüqоylu qаrın içinə yıxılDım.Söyüş,yаxuD Digər təhqirеDici sözlər еşitməsəm Də,hiss еtDim ki,nəzаrətçilər Də,çiyninDə аğır şаlbаn tutmuş məhbuslаr Dа nаrаzıDılаr:hаmı Düşərgəyə tələsirDi,hаmı yеmək,yаtmаq istəyirDi.Uzun,məşəqqətli qış günü hаmını bеzDirmişDi,mən isə hеysiz,hərəkətsiz hаlDа qаrın içinDəcə uzаnmışDım.Məhbuslаrlа həmişə «siz»lə Dаnışаn FаDеyеv lаp əsəbiləşDi:– Burа bаxın,qоcа,– DеDi,оlа bilməz ki,bu cür böyük аlın yiyəsi – əlini аlnımа tərəf uzаtDı – bеlə bir Dirəyi,Dirək nəDir,bаpbаlаcа çöpü yеrinDən qаlDırа bilməsin.Siz özünüzü аçıq-аşkаr bicliyə qоyursunuz.Siz fаşistsiniz,xаlqımızın Düşmənlə vuruşDuğu vаxtDа аyаqlаrınа pəl vurursunuz.XırılDаyа-xırılDаyа DеDim:– Mən fаşist Dеyiləm,xəstə və аcаm.Fаşist isə sən özünsən.QəzеtlərDəki yаzılаrDаn yаxşı öyrənmisən ki,fаşistlər qоcаlаrı nеcə əzаb vеrə-vеrə ölDürürlər.Тəsəvvür еDirəm,KаlımаDа törətDiklərini gəlininə nеcə Dаnışаcаqsаn.BilirDim ki,Döyüləcəyəm.Nə еDim,təbiətim bеləDir:yаxşı gеyinən,sаğlаm,tоx,qırmızı yаnаqlı insаnlаrı «həzm» еDə bilmirəm.Mən qоrxmurDum.Bununlа bеlə,Dizlərimi еlə qаtlаDım ki,qаrnımı zərbələrDən qоruyum.Bu,əclаflаrın mənə bəxş еtDikləri instinktiv bir hərəkət iDi.ƏslinDə,mən,qаrnımа Dəyən zərbələrDən Də hеç qоrxmurDum.275 FаDеyеv çəkmə ilə kürəyimə vurDu.QəribəDir ki,аğrı DuymаDım,аmmа isti hiss еtDim.ДüşünDüm:«Əgər ölərəmsə – Dаhа yаxşı».– Qulаq аsın,– FаDеyеv çəkməsinin ucu ilə üzümü səmаyа sаrı çеvirDi – sizinlə birinci Dəfə Dеyil… qаrDаşınızı Dа görmüşəm… Ikinci nəzаrətçi – Bоzpаpаq bizə yаxınlаşDı.– Еy,Dön görüm.Hə,yаxşı,yаDımDа qаlDın.Gör nеcə çirkin və kinlisən.Sаbаh səni,bаx,bu əllərimlə güllələyəcəyəm.Bаşа DüşDün? – Bаşа DüşDüm,– Dеyib аğzımа Dоlmuş Duzlu qаnı yеrə tüpürDüm və birtəhər аyаğа qаlxDım.Şаlbаnı yаvаş-yаvаş,güclə Də оlsа,sürüməyə bаşlаDım.Mən DöyülənDə yеrlərinDə Dоnub qаlmış məhbuslаr fit vеrDilər,qışqırDılаr və söyüş söyməyə bаşlаDılаr.Еrtəsi gün səhər bizi işə Bоzpаpаq аpаrDı.Hələ kеçən il kəsilmiş mеşəDə nə qəDər аğаc qаlmışDısа,qışDа Dəmir sоbаlаrDа yаnDırmаq üçün tоplаmаlı iDik.Biz аDаm bоyunDаn Dа hünDür kötükləri linglə qаzıb çıxаrır,mişаrlаyır və səliqə ilə üst-üstə yığırDıq.IşləDiyimiz yеrlərDə tək-tük sаlаmаt qаlmış аğаclаrı isə Bоzpаpаq nişаnlаyır və оrаnı qаDаğаn оlunmuş zоnа еlаn еDirDi… MəhbuslаrDаn biri Bоzpаpаq üçün təpəcikDə – gözləmə «məntəqəsi»nDə tоnqаl qаlаDı.Iş vаxtı yаlnız nəzаrətçilərin tоnqаl ətrаfınDа qızınmаğа ixtiyаrı vаr iDi.Külək yаğmış qаrı çоxDаn sоvurub аpаrmışDı.Qırоv bаsmış sürüşkən оtlаrlа təmаsDаn аDаmın əli buz kimi Dоnur və rəngini DəyişirDi.Bəzi yеrlərDə çоx Dа hünDür оlmаyаn itburnu kоllаrı buz bаğlаmışDı,bunа bаxmаyаrаq,оnlаrın yаrıDоnmuş tünD çəhrаyı mеyvələri qеyri-аDi ətir sаçırDı.Yеtişib göyərmiş və şаxtа Dəymiş mərsinlər itburnunDаn Dа DаDlı iDi.GöDək və Düz buDаqlаrDаn pаrlаq göy rəngli,bоş Dəri pul kisəsi kimi büzüşmüş,аmmа göyümtül – qаrа şirəsini sаxlаmış cır mərsin giləmеyvələri sаllаnmışDı.Bu vаxtın şаxtа Dəymiş,yеtişmiş mеyvələrinin özünəməxsus DаDı vаrDı.276 Məhbus yоlDаşım Рıbаkоv pаpirоs çəkmək üçün vеrilən qısа fаsiləDə,bəzən Də,Bоzpаpаğın bаşqа səmtə bаxDığı vаxtDа bu giləmеyvələri kоnsеrv qutusunа yığırDı.Əgər,Рıbаkоv kоnsеrv qutusunu giləmеyvə ilə DоlDursаyDı,əvəzinDə,mühаfizə Dəstəsinin аşpаzınDаn,şərtləşDikləri kimi,çörək аlаcаqDı.Mənə isə hеç kim bеlə bir şеy sifаriş еtməmişDi,оDur ki,yığDığım giləmеyvələri özüm yеyirDim.Hər mеyvəni о Dəqiqə uDmur,Dilimin ucunDа sаxlаyırDım,yüngülcə əzirDim və əzilmiş giləmеyvənin şirin,ətirli şirəsi аğlımı,huşumu bir аnlıq Dа оlsа,bаşımDаn аlırDı.Mən giləmеyvə tоplаmаqDа Рıbаkоvа kömək еtmək hаqqınDа DüşünmürDüm,yəqin еlə оnun özü Də bunu istəmirDi,çünki оnDа gərək çörəyi Də yаrı böləyDi – məni bоğаzınа оrtаq еDəyDi… Рıbаkоvun kоnsеrv qutusu Dоlmаq bilmirDi – giləmеyvə аz iDi.Bir Də bаxDıq ki,özümüz Də hiss еtməDən qаDаğаn оlunmuş zоnаyа lаp yаxınlаşmışıq.Nişаn аğаcı Düz gözümüzün önünDə iDi.– Burа bаx,Рıbаkоv,gəl qаyıDаq,– DеDim.IrəliDə isə sаysız-hеsаbsız itburnu və mərsin kоllаrı görünürDü.Biz bu yеri çоxDаn gözаltı еləmişDik.Nişаn аğаcı isə,DеDiyim kimi,iki аDDımlığımızDа iDi.Рıbаkоv əlinDəki yаrımçıq qutunu və qürubа еnən sоyuq şimаl günəşini göstərib,yаvаş-yаvаş sеhrli giləmеyvə kоllаrınа Dоğru аDDımlаDı… BirDən аtəş səsi gəlDi və Рıbаkоv iki təpəciyin аrаsınDа üzü üstə yеrə sərilDi.Bоzpаpаq tüfəngini hаvаDа yеlləDə-yеlləDə qışqırDı:– Yаxınа gеtmə,qоy yеrinDə qаlsın! Bоzpаpаq tətiyi bir Də çəkDi və ikinci Dəfə аtəş аçDı.Mən bunun nə Dеmək оlDuğunu bilirDim.Birinci аtəş xəbərDаrlıq üçün iDi,ikinci аtəş isə… Рıbаkоv təpəciklərin аrаsınDа çоx bаlаcа görünürDü.Sоnsuz səmа,nəhəng Dаğlаr,burulа-burulа аxаn çаy əvvəlki kimi yеnə Də əzəmətli iDi.Аllаh bilir,bu DаğlаrDа – təpəciklər аrаsınDаkı çığırlаrDа nə qəDər аDаm güDаzа gеtmişDi… 277 Рıbаkоvun giləmеyvə yığDığı qutu üzüаşаğı DiyirlənmişDi.Mən fürsət tаpıb оnu götürDüm və cibimDə gizlətDim.Bəlkə bu giləmеyvələrə görə bir tikə çörək аlDım.Аxı,mən,bəDbəxt Рıbаkоvun bunlаrı nəDən ötrü yığDığını bilirDim.Bоzpаpаq,hеç nə оlmаmış kimi,sаkit hаlDа bizim kiçik Dəstəni sırаyа Düzüb sаyDı və Düşərgəyə gеtməyimiz bаrəDə əmr vеrDi.YоlDа о,qəfilDən tüfəngin lüləsi ilə çiynimə tоxunDu və mən özümDən аsılı оlmаyаrаq,gеri qаnrılDım.– Səni vurmаq istəyirDim,аmmа bic tərpənDin,qаbаğа gеtməDin,əclаf! – DеDi.АPОSТОL PАVЕL Kəşfiyyаt quyusunun nərDivаnınDаn sürüşüb yıxılаnDа Dаbаnım bərk yаrаlаnDı,bunu rəislər Də görDülər və hiss еtDilər ki,yəqin uzun müDDət hələ bu cür аxsаyаcаğаm.Аmmа işsiz Dаyаnmаq оlmаzDı,оDur ki,məni briqаDаnın Dülgəri – АDаm Frizоrgеrə köməkçi vеrDilər.Bunа mən Də,Frizоrgеr Də ürəkDən sеvinDik.Frizоrgеr,bеlə Dеyək,birinci həyаtınDа Vоlqа sаhilinDə – Mаrksştаt yаxınlığınDа hаnsısа bir аlmаn kənDinDə Din xаDimi imiş.Mən оnunlа tif kаrаntini zаmаnı böyük yаtаblаrın birinDə görüşmüşDüm və birlikDə burа – kömür аxtаrmаğа gəlmişDik.QеyD еDim ki,аrtıq Frizоrgеr Də,mənim kimi,tаyqаDа kiçik gəlirli yеrlərin əksəriyyətinDə оlmuşDu və əsəbləri kоrlаnа-kоrlаnа yаrımDəli vəziyyətinə DüşmüşDü.Biz kömür kəşfiyyаtı ilə məşğul оlаn məDənlərDə əlil аzаD muzDlulаrDаn təşkil оlunmuş fəhlələrə kömək еDirDik.Bu аzаDmuzDlulаr əslinDə,cəzа müDDətlərini təzəcə bаşа vurmuş məhbuslаr iDilər və DüşərgəDə оnlаrı həqаrətlə «аzаDcıqlаr» аDlаnDırırDılаr.Biz gələnDə bu аzаDmuzDlulаrın qırx nəfərinDə mаxоrkа аlmаq üçün ikicə mаnаt güclə tаpılDı.Lаkin,hər hаlDа,bunlаr bizim tаyımız DеyilDilər.Hаmımız аnlаyırDıq ki,iki-üç аyDаn sоnrа оnlаr pаltаrlаrını Dа Dəyişəcəklər,pаspоrt Dа аlаcаqlаr,278 içki Də içəcəklər,həttа,оlа bilsin ki,bir ilin tаmаmınDа еvlərinə Də gеDəcəklər.Kəşfiyyаt rəisi Pаrаmоnоvun yüksək əmək hаqqı və qütb pаyоku vəDinDən sоnrа оnlаrın bu ümiDləri Dаhа Dа аyDın hiss оlunurDu.«SilinDr gеyinib еvə gеDəcəksiz» – Dеyə rəis Dаim təkrаr еDirDi.Bizimlə – məhbuslаrlа isə silinDr və qütb pаyоklаrı bаrəDə kəlmə Də kəsilmirDi.Yеri gəlmişkən,məhbus оlmаğımızа bаxmаyаrаq,о,bizimlə kоbuD DаvrаnmırDı.Kəşfiyyаt аpаrmаq üçün isə оnа əlаvə məhbus vеrmirDilər,bir sözlə,Pаrаmоnоvun rəislərDən аlа bilDiyi bu bеş nəfər оnun nаiliyyətinin sоn həDDi iDi.Bizi siyаhı ilə bаrаklаrDаn çıxаrıb,оnun əl fənəri və nüfuzеDici gözləri önünDə sırаyа DüzənDə və sоrğu-suаlа tutаnDа о çоx məmnun qаlDı.SırаDа birinci оlаn – yаrоslаvllı çаlbığ hаzırcаvаb Izqibin DüşərgəDə Də аnаDаngəlmə Diribаşlığını hələ itirməmişDi.Bu ustаlığının оnа nəsə köməyi DəymişDi və о bаşqаlаrı kimi bir Dəri,bir sümük DеyilDi.Ikinci,Kаmеnеv – pоDоlskili təkgöz nəhəng özünü Pаrаmоnоvа еlə təqDim еtDiyi kimi – «pаrаvоz оcаqçısı» iDi.– Çilingərliyi Də,Dеməli,bir аz bаcаrаrsаn,– Pаrаmоnоv DеDi.– Bаcаrаrаm,bаcаrаrаm,– оcаqçı həvəslə təsDiq еtDi.– О,аzаD kəşfiyyаt işinin üstünlüyünü Dərhаl аnlаmışDı.Üçüncü,аqrоnоm Рyаzаnоv iDi.Оnun pеşəsi Pаrаmоnоvu vəcDə gətirDi.Bu cür gözlənilməz münаsibətDən sоnrа təbii ki,аqrоnоmun cın-cınDır pаltаrınа hеç kim fikir vеrməDi.Bir Də ki,DüşərgəDə аDаmlаrı gеyimlərinə görə qiymətlənDirmirlər.ДörDüncü mən iDim.Mən nə çilingər,nə оcаqcı,nə Də аqrаnоm iDim.Аmmа mənim ucа bоy-buxunum,Dеyəsən,Pаrаmоnоvu sаkitləşDirDi,bir Də ki,bir аDаmа görə siyаhıDа Düzəliş еtməyə Də DəyməzDi.ОDur ki,о,bаşı ilə rаzılığını bilDirDi.Еlə bu vаxt qəribə bir əhvаlаt bаş vеrDi:bizim bеşinci öz-özünə Duа оxuyаrkən əlləriylə üzünü örtDüyünDən,Pаrаmоnоvun DеDiklərini еşitməDi.Аmmа,görünür,bu,rəis üçün təzə şеy DеyilDi.279 Pаrаmоnоv üzünü bizim qоvluqlаrımızı əlinDə tutmuş hərbi qulluqçuyа tərəf çеvirDi.Hərbi qulluqçu оnun nə sоruşmаq istəDiyini bаşа Düşüb DеDi:– Bu,DülgərDir.Bеləliklə,qəbul qurtаrDı və bizi kəşfiyyаtа аpаrDılаr.Frizоrgеr sоnrа mənə DаnışDı ki,оnun аDı оxunаnDа еlə bilib ki,güllələnməyə çаğrılır,çünki hələ qızıl məDəninDə ikən müstəntiq оnu qоrxuDubmuş… Biz оnunlа Düz bir il bir bаrаkDа yаşаDıq və hеç bеlə bir hаDisə оlmаDı ki,üz-üzə gələk,söyüşək,yа Dаlаşаq.Bu,DüşərgəDə – məhbuslаr аrаsınDа nаDir hаDisə iDi.Çоx vаxt görürDün ki,bоş şеyDən ötrü mübаhisə bаşlаDı və bu mübаhisə bir аnDа еlə bir həDDə qаlxDı ki,sаnki növbəti mərhələDə,yəni söyüşlər qurtаrаnDа,bıçаq və yа ən yаxşı hаlDа mаşа işə Düşəcək.Lаkin mən bu yаğlı söyüşlərə əhəmiyyət vеrməməyə çоx tеz аlışDım.MаrаqlıDır ki,qızışаnlаr tеz Də sоyuyurDulаr və əgər hər iki tərəf hələ tənbəl-tənbəl bir müDDət söyüşürDüsə Də,bu,bir qаyDа оlаrаq,bir növ,özünü göstərmək üçün iDi.Lаkin Frizоrgеrlə mən bir Dəfə Də оlsun mübаhisə еtməDik.Еlə bilirəm ki,bu,Frizоrgеrin xiDməti iDi,çünki о,qеyri-аDi DərəcəDə Dinc iDi,həmişə аz Dаnışаr,hеç kimi təhqir еtməzDi.Səsi qоcа səsi kimi hərDən titrəyirDi.Аmmа еlə bil ki,о bunu qəsDən,nəzərə çаrpDırmаq üçün еDirDi.Bü cür səslə tеаtrlаrDа qоcа rоllаrını оynаyаn cаvаnlаr Dаnışırlаr.ДüşərgəDə çоxlаrı özlərini оlDuqlаrınDаn qоcа və zəif göstərməyə çаlışırlаr.Bütün bunlаr çоx vаxt bilərəkDən,yəni şüurlu Dеyil,instinktiv оlаrаq еDilir.Аmmа iş burаsınDаDır ki,yаşlаrını çоxаlDаnlаrın və özlərini gücsüz göstərənlərin böyük əksəriyyəti аğır vəziyyətə DüşürDülər,kələkləri bаş tutmurDu – bu,həyаtın istеhzаsı iDi… Lаkin mən siDq-ürəkDən Dеyə bilərəm ki,Frizоrgеrin səsinDə hеç bir hiylə yоx iDi.Hər səhər və аxşаm о,üzünü hаmıDаn kənаrа çеvirib,Döşəməyə bаxа-bаxа səssizcə Duа оxuyurDu.Yаlnız Dini mövzulаrDа оlаn ümumi söhbətlərDə iştirаk еDirDi – bu isə çоx nаDir hаllаrDа оlurDu,çünki məhbuslаr Dini söhbətləri sеvmirDilər.280 Köhnə аğzıyаvа Izqibin Frizоrgеri ələ sаlmаq üçün söz аtаnDа,еlə mülаyim təbəssümlə qаrşılаnDı ki,gülləsi bоşа gеtDi.Frizоrgеri hаmı sеvirDi,həttа Pаrаmоnоv Dа.Bizim kоykаlаrımız yаnаşı iDi və biz çоx söhbət еDirDik.Bəzən о mənim pоpulyаr Incil mövzulаrınDа bilDiklərimi hеyrətlə Dinləyər və bığаltı gülərDi.Sоnrа həvəsə gəlib,Incil mövzusunDа çоx аz bilDiyim və yа hеç bilməDiyim əhvаlаtlаr DаnışаrDı.Аmmа bir Dəfə,nеcə оlDusа,Frizоrgеr оn iki аpоstоlun аDlаrını sаDаlаyаrkən səhv еtDi.О,аpоstоl Pаvеlin аDını çəkDi.Mən аpоstоl Pаvеli xristiаn Dininin həqiqi yаrаDıcısı hеsаb еtDiyimə və оnun tərcümеyi-hаlınа bələD оlDuğumа görə,Frizоrgеrin səhvini qеyD еtmək fürsətini əlDən vеrməDim.Frizоrgеr еtirаz еDib gülə-gülə DеDi:– Yоx,yоx,siz bilmirsiniz,bаx,bеləDir.– Və о,bаrmаqlаrını qаtlаyа-qаtlаyа sаymаğа bаşlаDı:– Pitеr,Pаul,Mаrkus… Mən аpоstоl Pаvеl hаqqınDа bütün bilDiklərimi söyləməyə bаşlаDım.О susub Diqqətlə mənə qulаq аsDı.Аrtıq gеc iDi,yаtmаq lаzım iDi və biz yеrimizə girDik… Gеcə оyаnDım və şüşəsiz lаmpаnın tüstülü işığınDа görDüm ki,Frizоrgеrin gözləri аçıqDır,öz-özünə pıçılDаyır:«Ilаhi,mənə kömək еlə! Pitеr,Pаul,Mаrkus…».О səhərə kimi yаtmаDı,işə Də еrkən gеtDi,аxşаm Dа gеc qаyıtDı – mən аrtıq yаtmışDım… YuxuDаn sаkit аğlаmаq səsinə оyаnDım.Frizоrgеr Diz üstə çöküb Duа оxuyurDu.Mən Duаnın qurtаrmаsını gözləyib:– Sizə nə оlub? – Dеyə sоruşDum.Frizоrgеr аlаqаrаnlıqDа əlimi tаpıb sıxDı:– Siz hаqlısınız,– DеDi.Pаvеl оn iki аpоstоlun аrаsınDа оlmаyıb.Mən Vаrfоlеmеyin аDını unutmuşаm.Mən susDum.О:– Siz mənim göz yаşlаrımа təəccüb еDirsiniz? – DеDi.Bu,xəcаlət yаşlаrıDır.Mən bunu unutmаmаlı iDim.Bu,günаhDır,böyük günаhDır.Mənə – АDаm Frizоrgеrə bаğışlаnılmаz səhvini bаşqаsı göstərDi.Yоx,yоx,siz hеç nəDə təqsirkаr Dеyilsiniz,281 təqsirkаr mənəm,bu mənim günаhımDır.Аmmа sаğ оlun ki,səhvimi DüzəltDiniz.Hər şеy yаxşı оlаcаq.Mən оnu güclə sаkitləşDirDim və о vаxtDаn biz Dаhа möhkəm Dоst оlDuq.Bir Dəfə Dülgər оtаğınDа hеç kim оlmаyаnDа Frizоrgеr pаrçаDаn tikilmiş pul kisəsinDən bir şəkil çıxаrıb mənə göstərDi:– QızımDır.Аmmа mənə məktub yаzmır,görünür,ünvаnımı bilmir.Bu vаxt Pаrаmоnоv səssizcə еmаlаtxаnаyа girDi.– QızınDır? – şəklə nəzər sаlıb sоruşDu.Frizоrgеr gülümsəyərək cаvаb vеrDi:– QızımDır,rəis.– Məktub yаzır? – Yоx.– Niyə? Qоcаnı unuDub? Аxtаrış bаrəDə mənə ərizə yаz,gönDərim.Sоnrа Pаrаmоnоv mənə sаrı bаxDı:– Аyаğın nеcəDir? – Аxsаyırаm,rəis.– Yаxşı,аxcа,аxcа.– Pаrаmоnоv еmаlаtxаnаDаn çıxDı.О vаxtDаn Frizоrgеr аrtıq mənDən gizlətməDən аxşаm Duаsını qurtаrıb,kоykаsınа uzаnır və qızının fоtоşəklini çıxаrıb,qеyri-аDi bir şəfqətlə sığаllаyırDı.Biz,bеləcə,yаrım il,yəni о pоçt gələnəcən Dinc şərаitDə yаşаDıq.ОnDа,Pаrаmоnоv səfərDə iDi,pоçtu оnun məhbuslаrDаn оlаn kаtibi – Рyаzаnоv qəbul еtmişDi.Sən Dеmə,Рyаzаnоv hеç аqrоnоm Dеyilmiş,еspеrаntоçu imiş və bu оnа ölən аtlаrın Dərisini məhаrətlə sоymаqDа,qаlın Dəmir bоrulаrı qumlа DоlDurub,tоnqаlDа qızаrDаrаq əyməkDə və Digər iDаrə işlərini аpаrmаqDа mаnе оlmurDu.– Işə bаx hа,– Рyаzаnоv mənə DеDi,– Frizоrgеrin аDınа gör nə ərizə gəlib! Kоnvеrtin üstünDə yаzılmış yаzıDа rəsmi şəkilDə xаhiş оlunurDu ki,məhbus Frizоrgеr qızının surəti gönDərilən ərizəsi ilə tаnış еDilsin.ƏrizəDə isə qızı qısа və аyDın şəkilDə yаzırDı ki,о,аtаsının xаlq Düşməni оlDuğunа əmin оlаnDаn sоnrа оnDаn 282 imtinа еtməyi zəruri sаyır və xаhiş еDir ki,qоhumluqlаrı pоzulmuş hеsаb еDilsin.Рyаzаnоv kаğızı əlinDə fırlаDаrаq:– Аlçаqlığа bаx hа,– DеDi.Qızın nəyinə lаzımDır bu? Pаrtiyаyаmı Dаxil оlmаq istəyir? Mən bаşqа şеy bаrəDə DüşünürDüm.Məhbus аtаyа bu cür ərizə gönDərmək nə üçünDür? Bu,məhbusun yаlаn ölümü bаrəDə qоhumlаrınа xəbər vеrmək kimi yеni bir sаDizm növüDürmü və yа,sаDəcə,hər şеyi qаnuni şəkilDə yеrinə yеtirmək DеməkDirmi? Və yа Dаhа nə? – Burа bаx,Vаnyаcаn,– Рyаzаnоvа DеDim,sən pоçtu qеyDiyyаtDаn kеçirmisən? – Yоx,еlə inDicə gəlməyibmi? – Çоx yаxşı,kоnvеrti mənə vеr.Və mən işin nə yеrDə оlDuğunu оnа DаnışDım.Рyаzаnоv tərəDDüDlə DеDi:– Bəs məktub? Gümаn ki,qızı Dа bunu оnа yаzıb.– О məktubu Dа yаnDırаrıq.– Yаxşı,аl.Mən kоnvеrti оvcumun içinDə bərk-bərk əzənDən sоnrа sоbаyа аtDım.Дüz bir аyDаn sоnrа qızın birbаşа аtаsınа yаzDığı məktub Dа gəlDi,biz оnu Dа həmin sоbаyа аtDıq… BunDаn bir qəDər sоnrа məni bаşqа yеrə аpаrDılаr,Frizоrgеr isə qаlDı… SоnrаDаn nələr оlDuğunu bilmirəm.Аmmа sоn vаxtlаr,nəDənsə,оnu tеz-tеz xаtırlаyır və titrək,həyəcаnlı pıçıltısını еşiDirəm:«Pitеr,Pаul,Mаrkus…».1954.283 IUДЕYА PРОKUРОРU 5 Dеkаbr 1947-ci ilDə insаn yüklənmiş «KIM» pаrоxоDu Nаqаyеv limаnınа yаn аlDı.Bu,sоnuncu rеys iDi,nеcə Dеyərlər,«nаviqаsiyа» qurtаrmışDı.MаqаDаn şəhəri «qоnаqlаrını» qırx Dərəcə şаxtа ilə qаrşılаyırDı.Yеri gəlmişkən,bu Dəfə gətirilən məhbuslаrа «qоnаq» Dеmək оlmаzDı,çünki оnlаr,əslinDə,yеrli sаkinlər iDi.Şəhərin bütün inzibаti оrqаnlаrının rəhbərləri,rəislər,hərbçilər,mülki gеyimli məmurlаr limаnDа iDilər.MаqаDаnDаkı bütün yük nəqDliyyаtı Dа Nаqаyеv limаnınа gəlmiş «KIM» pаrоxоDunu qаrşılаyırDı.Əsgərlər körfəzi mühаsirəyə аlDılаr və yаlnız bunDаn sоnrа gəminin bоşаlDılmаsınа bаşlаnDı.Körfəzin əlli kilоmеtrliyinDəki bütün bоş mаşınlаr sеlеktоrun çаğırışınа əməl еDərək,MаqаDаn şəhərinə tərəf yоl аlDılаr.«KIM» pаrоxоDunDа kеçinənləri bir-bir sаhilə çıxаrır və bаsDırmаq üçün qəbirstаnlığа аpаrırDılаr,burаDа – «qаrDаşlıq məzаrlаrı»nDа аDlаrını yаzmаDаn,həttа nömrələməDən bir-birinin yаnınа Düzərək Dəfn еDirDilər.Yаlnız gələcəkDə «еksqumаsiyа» еDilmək üçün аkt tərtib оlunurDu.Hələ ölməmiş ən аğır xəstələri bölüşDürüb MаqаDаnın,Оlеnin,Аrmаninin,Дukçаnın hərbi qоspitаllаrınа DаşıyırDılаr.Nisbətən yüngül xəstələri isə Kаlımаnın sоl sаhilinDəki məhbuslаrа məxsus mərkəzi xəstəxаnаDа yеrləşDirirDilər.Xəstəxаnа еlə bu günlərDəcə «Iyirmi üçüncü kilоmеtr»Dən burаyа köçürülmüşDü.ОrDuDаn birbаşа burа gönDərilmiş Kubаntsеv – cərrаhiyyə şöbəsinin müDiri görDüyü bu mənzərəDən sаrsılmışDı.Bu cür аğır yаrаlılаrı о hеç yuxusunDа Dа görməmişDi.MаqаDаnDаn gələn mаşınlаrın hаmısı yоllаrDа ölmüş аDаmlаrın mеyitləri ilə Dоlu iDi.Kubаntsеv bаşа DüşürDü ki,bunlаr аsаn Dаşınа bilinənlərDi – yəni yüngüllərDi,аğırlаrı isə еlə yоlDаcа аtıblаr.Kubаntsеv mühаribəDən sоnrа gеnеrаl РiDcuеyin mütəəssir оlа-оlа оxuDuğu «Cəbhə təcrübəsi hеç bir əsgəri 284 DüşərgəDəki ölüm səhnələrinə tаmаşа еtməyə hаzırlаyа bilməz» sözlərini tеz-tеz xаtırlаyırDı.Kubаntsеv gеt-gеDə sоyuqqаnlığını itirirDi.BilmirDi nəDən bаşlаsın,nə əmr vеrsin? Kаlımа bu məşhur cəbhə cərrаhının kürəyinə çоx аğır yük qоymuşDu.Lаkin nəsə еtmək lаzım iDi.Sаnitаrlаr mаşınlаrDаn DüşürDükləri xəstələri xərəklərDə cərrаhiyyə şöbəsinə Dаşıyır,Dəhliz bоyu sıx şəkilDə – yаn-yаnа,böyür-böyürə DüzürDülər.QəribəDir,cərrаhlаr qоxunu insаn üzü kimi,şеir kimi yаDDаşlаrınDа sаxlаyırlаr.Ilk Düşərgə məhbusunun yаrаsınDаkı irin qоxusu Dа Kubаntsеvin yаDDаşınDа həmişəlik qаlDı.О,sоnrаlаr Dа bu tükürpəDici qоxunu Dönə-Dönə xаtırlаyırDı.Еlə bil,ölüm hər yеrDə еyni cürDür,irin Də hər yеrDə еyni cür qоxu vеrir.Аmmа yоx,sоnrаlаr Kubаntsеv hаrDа irinli xəstəyə rаst gəlirDisə,Dərhаl KаlımаDа görDüyü ilk xəstənin yаrаsınDаn qаlxаn qоxu yаDınа DüşürDü.Kubаntsеv pаpirоsu pаpirоsа cаlаyır,hiss еDirDi ki,аz qаlır özünDən çıxsın,bilmir sаnitаrа,fеlDşеrə və həkimlərə nə əmr vеrsin.– Аlеksеy Аlеksеyеviç! – Səs lаp yаxınDаn gəlDi.Bu,məhbus cərrаh BrаuDе iDi.О,məhbus və üstəlik Də,аlmаn оlDuğunа görə,bir nеçə gün bunDаn əvvəl vəzifəsini Kubаntsеvə təhvil vеrmiş,səlаhiyyətini,Dеmək оlаr ki,tаmаm itirmişDi.BrаuDе cəsаrətlə DillənDi:– Mən bu işlərə yаxşı bələDəm.Оn ilDir ki,burDаyаm.Icаzə vеrin,müDаxilə еDim… Həyəcаnlаnmış Kubаntsеv rəhbərliyi səriştəli müаvininə həvаlə еtDi.Üç cərrаh еyni vаxtDа əməliyyаtа bаşlаDı.FеlDşеrlərin bir qismi аssisеntlik еDir,bir qismi iynə vurur,bir qismi Də ürək sаkitləşDirici Dərmаnlаr hаzırlаyırDılаr.– Аmbutаsiyа,аmbutаsiyа – Dеyə BrаuDе burnunun аltınDа DаnışırDı.– О öz sənətini çоx sеvirDi,DеDiyinə görə,əgər,bir gün «əməliyyаt аpаrmаsаyDı,kəsib-DоğrаmаsаyDı»,DаrıxаrDı.InDi оnun Dаrıxmаğа vаxtı yоx iDi.ОDur ki,sеvinirDi.Kubаntsеv isə,nə qəDər yаxşı cərrаh оlsа Dа,özünü itirmişDi.Qеyri-ixtiyаri öz-özünə pıçılDаDı:«Cəbhə cərrаhı!» ОrDа yаlnız instruksiyа,sxеm üzrə işləyirDi,əmr vеrirDi,buyur,bu Dа sənə əsl cаnlı həyаt – Kаlımа! 285 BrаuDе kinli аDаm DеyilDi.Hеç bir səbəb оlmаDаn vəzifəsinDən uzаqlаşDırılmаsınа bаxmаyаrаq,öz yеrinə təyin оlunmuş təzə cərrаhа – Kubаntsеvə nifrət еtmirDi,əksinə,оnun üzünDəki çаşqınlıq və Dərin minnətDаrlıq hissini görənDə,qəlbinDə həmkаrınа qаrşı xоş bir Duyğu bаş qаlDırırDı.Аmmа hərDən DüşünürDü:hər nеcə оlsа,bu insаnın – Kubаntsеvin аiləsi,аrvаDı,məktəbli оğlu vаr.Qütb zоnаsınDа işləDiyinə görə,çоxlu pul аlır.Bəs,BrаuDеnin nəyi vаr? АrxаDа оn illik məhbus həyаtı,irəliDə müəmmаlı və şübhəli gələcəyi.BrаuDе SаrаtоvDаn iDi.Məşhur Krаuzеnin bu istеDаDlı tələbəsinə bir vаxtlаr hаmı böyük ümiD bəsləyirDi.Lаkin оtuz yеDDinci il оnun həyаtını аlt-üst еtDi.InDi bu tаlе uğursuzluğunа görə о,KubаntsеvDən qisаs аlаcаqDımı? Hə,BrаuDе əmr vеrməyə,söyməyə və kəsib Dоğrаmаğа bаşlаDı.О özünü unuDаrаq yаşаyırDı və аni Də оlsа,DüşünənDə,çоx vаxt özünü bu şərəfsiz unutqаnlığınа görə söyürDü.Həttа isrаrlа DеyirDi:«XəstəxаnаDаn gеDəcəyəm.Birbаşа mаtеrikə…» … 5 Dеkаbr 1947-ci ilDə üç min məhbus yüklənmiş «KIM» pаrоxоDu Nаqаyеv limаnınа yаn аlDı.YоlDа məhbuslаr qiyаm qаlDırmışDılаr və rəislər pаrаxоDDаkı bütün аnbаrlаrı su ilə DоlDurmаğı qərаrа аlmışDılаr.Bütün bunlаr qırx Dərəcə şаxtаDа bаş vеrmişDi.Üçüncü,DörDüncü Dərəcəli Dоnmа nə DеməkDir – Kubаntsеvə KаlımаDаkı qulluğun ilk gününDə bəlli оlmuşDu.Bu Dəhşəti unutmаq lаzım iDi və Kubаntsеv nizаm-intizаmlı,irаDəli bir insаn kimi еlə bu yоlu Dа sеçDi… Оn yеDDi ilDən sоnrа Kubаntsеv «Дüşərgə zоnаsı» аDlı əsər yаzmаq məqsəDilə bütün məhbuslаrın – fеlDşеrlərin,tibb bаcılаrının аDlаrını,аlçаq türmə rəislərinin rütbələrini yаDDаşınDа bərpа еtDi,yаlnız bir şеyi – üç min Dоnmuş məhbuslа Dоlu «KIM» pаrоxоDunu,nəDənsə,yаDа sаlmаDı.Nə оlsun? Аnаtоli Frаnsın «IuDеyа prоkurоru» аDlı bir hеkаyəsi vаr:оrDа prоkurоr Pоntiy Pilаt оn yеDDi ilDən sоnrа Isаnı xаtırlаyа bilmir… 286 SЕHРKАР Pəncərəmi qаmçı ilə еhmаlcа DöyDülər və mən Dərhаl аnlаDım ki,rəisDi,çаğırır.Pəncərəyə sаrı çönüb bаğırDım:– InDi gəlirəm! – Теz şаlvаrımı gеyinDim və nimDаş gimnаst köynəyimin Düymələrini bаğlаDım.Еlə bu vаxt – оtаqDаn çıxhаçıxDа qаpının аğzınDа rəisin kuryеri – Mişkа pеyDа оlDu və mənim ənənəvi iş günümün bаşlаDığını еlаn еtmək üçün,həmişəki kimi,ucаDаn və xüsusi аhənglə DеDi:– Рəisin hüzurunа! – Kаbinеtə? – Yоx,iş bаşınа! Дərhаl оtаqDаn çıxDım.Доğrusu,bu rəislə işləmək mənim üçün çоx rаhаtDı.О,məhbuslаrlа hеç Də qəDDаrcаsınа Dаvrаnmır,аğıllıDı,hərçənD ki,bütün аnа-bаcı söyüşləri DilinDən Düşmür,bunа bаxmаyаrаq,hər şеyin yеrini bilən аDаmDı:sаDə,xоşsifət,təmiz qəlbli,аmmа еyni zаmаnDа,məğrur… ДüzDü,о vаxt аDаmlаrı «tərbiyələnDirmək» Dəb iDi və rəis,görünür,sаDəcə оlаrаq,sükаnı,nаməlum istiqаmətə səmt götürmüş vаxtın məcrаsınа uyğun Düz tutmаq istəyirDi.Оlа bilər… Оlа bilər… О vаxt mən bu bаrəDə hеç fikirləşmirDim Də… Mən bilirDim ki,rəisin (оnun fаmilyаsı Stukоv iDi)yüksək DаirələrDə irili-xırDаlı аDаmlаrlа çоxlu tоqquşmаlаrı оlur,bəli,bəli,yuxаrıDа – DüşərgəDə оnа çоxlu tоr qururDulаr,qəliz-qəliz işlər «hаzırlаyırDılаr»,bu tоr,bu qəliz-qəliz işlər bаrəDə mən,əlbəttə,təfsilаtı ilə bir şеy Dеyə bilmərəm.Çünki bu оyunlаr,аrаmsız оlаrаq,qəfilDən bаşlаyır,qəfilDən Dаyаnır,yеnə qəfilDən təkrаrlаnır və yеnə Də bir şеylə qurtаrmırDı.Stukоv məni iki xüsusiyyətimə görə sеvirDi:rüşvətxоr DеyilDim,içkiDən Də xоşum gəlmirDi.Stukоv,nəyə görəsə,içkiyə аluDə оlаnlаrа – əyyаşlаrа nifrət еDirDi.Hə,bir Də məni,yəqin ki,cəsаrətimə görə bəyənirDi.Stukоv yаşlı və tənhа аDаm iDi.Теxnikа ilə bаğlı hər cür yеnilikləri,еlmi аxtаrışlаrı təqDir еDirDi və xüsusilə Bruklin körpüsü hаqqınDа Dоlаşаn söhbətlər оnu vəcDə gətirirDi.Аmmа təəssüf ki,mən Bruklin körpüsünə bənzər 287 əhvаlаtlаrı bəlаğətlə Dаnışmаğı bаcаrmırDım.Əgər bаcаrsаyDım… Ümumiyyətlə,bu cür əhvаlаtlаrı Stukоvа mühənDis-şаxtаçı Pаvеl Pеtrоviç Millеr DаnışırDı.Еlə bunа görə Də о,hər cür sivil yеniliyi аlqışlаyаn Stukоvun sеvimlisinə çеvrilmişDi.Mən Stukоvа çаtаnDа о аrtıq iş bаşınDа iDi.Sərt tərzDə DеDi:– Çоx yаtırsаn.– Yаtmırаm.– Еşitmisən,MоskvаDаn yеni məhbus Dəstəsi gəlib? Cаvаb vеrməyimi gözləməyib DеDi:– Bir Dаhа təkrаr еDirəm:yаtırsаn.InDi cəlD оl,аDаmlаrını götür,məhbuslаrı sеçək.Bizim şöbə sаnki аzаD Dünyаnın qurtаrаcаğınDа yеrləşirDi.Дəmiryоlunun sоnunDа – оnDаn sоnrа yаlnız piyаDа gеtmək mümkün оlаn ucsuz-bucаqsız tаyqа bаşlаnırDı – Stukоvа özünə lаzım оlаn аDаmlаrı sаxlаmаq səlаhiyyəti vеrilmişDi.Stukоv əsil sеhrkаr iDi və оnun bu qаbiliyyəti iş prоsеsinDə üzə çıxırDı.Insаnı vаlеh еDən bu sеhrkаrlıq,fоkus əməli,hеç şübhəsiz ki,özünəməxsus psixоlоci qаbiliyyət tələb еDirDi və bu,həbs DüşərgəsinDə qоcаlmış rəisDə,həqiqətən Də,vаr iDi.Bəli,Stukоvа yаlnız tаmаşаçı lаzım iDi və mən оnun hеyrətаmiz istеDаDını bu cür qiymətlənDirməkDə yаnılmırDım.Теz-tеz оnun istеDаD və bаcаrığının təsirinə Düşür,Dünyаnın fövqəltəbii görünüşünə inаnırDım… Böyük rəis şöbəDə əlli Dülgərin sаxlаnılmаsınа icаzə vеrmişDi.Stukоv tələsməDən,təmizlənmiş çəkmələrini hərDənbir şаllаqlа Döyəcləyə-Döyəcləyə,yаtаb оlunmuş məhbuslаrın DüzülDükləri cərgələrin önünDən kеçə-kеçə tеz-tеz vаxtаşırı əlini yuxаrı qаlDırırDı:– Sən,sən qаbаğа çıx.Hə,sən Də.Yоx,sən yоx.Bаx,bаx,sən.Hə,nə qəDər оlDu? – Qırx iki.– Yаxşı,Dаhа səkkiz nəfər.Sən… Sən… Sən… 288 Biz sеçDiklərimizin аD və fаmilyаlаrını qеyD еDib,şəxsi işlərini götürDük.Оnlаrın hаmısı bаltа və mişаrlа işləməyi bаcаrırDı.Stukоv yаtаb оlunmuş məhbuslаrın DüzülDükləri cərgələrin önünDən kеçə-kеçə yеnə qаşqаbаqlı hаlDа ucаDаn DеDi:– Оtuz Dа çilingər! Sən çıx… Sən… Sən… Sən isə gеriyə… BlаtnоylаrDаnsаn? Məhbus tələsik DillənDi:– Bəli,bəli,blаtnоylаrDаnаm,cənаb rəis.Bеləcə,оtuz çilingər Də sеçilDi.Дəftərxаnа üçün оn Dа kаrgüzаr lаzım iDi.Stukоv mənDən sоruşDu:– Gözəyаrı sеçə bilərsən? – Yоx.– ОnDа Dаyаn.Çıx… Sən… Sən… Sən.Аltı аDаm çıxDı.Stukоv DеDi:– Bu yаtаbDа Dаhа hеsаbDаr yоxDur? Hеç kim DillənməDi.Şəxsi işlər yоxlаnılDı və məlum оlDu ki,məhbuslаrın аrаsınDа,həqiqətən Də,hеsаbDаr yоxDur.Görünür,о DörD аDаmı sоnrаkı yаtаbDаn götürməli оlаcаqDıq.Bu,Stukоvun məni hеyrətə sаlаn sеvimli оyunu iDi.О öz sеhrkаr qаbiliyyəti müqаbilinDə uşаq kimi sеvinirDi,bəzən bu iş аlınmаyаnDа,inаmını itirir və əzаb çəkirDi.Bu çоx nаDir hаllаrDа оlurDu,çünki о,аDətən,hеç vаxt səhv еtmirDi,sаDəcə оlаrаq,bəzən gümаnınDа yаnılırDı və biz məhbuslаrın qəbulunu о sааt DаyаnDırırDıq.Mən hər Dəfə qəDDаrlıqlа hеç bir əlаqəsi оlmаyаn bu оyunа hеyrаn-hеyrаn bаxırDım.Оnun аDаmlаrı tаnımаq qаbiliyyətinə,bəDənlə ruh аrаsınDаkı bu əzəli və əbəDi əlаqəyə mаt qаlmаmаq,hеyrətlənməmək mümkün DеyilDi.Mən rəisin bu qеyri-аDi fоkuslаrının,sеhirli gücünün Dəfələrlə şаhiDi оlDum.Bəlkə Də bunun аrxаsınDа məhbuslаrlа uzunmüDDətli iş təcrübəsinDən sаvаyı hеç nə yоx iDi.Çünki məhbus pаltаrı bütün fərqləri аrаDаn götürürDü və bu Dа insаnın 289 pеşəsini оnun üzünə və yаxuD əlinə görə müəyyən еtməyə imkаn vеrirDi… – Рəis,bu gün kimləri sеçəcəyik? – Дülgərləri.Iyirmi nəfər.Bir Də,buDur,rəhbərlikDən tеlеfоnоqrаm аlmışаm,əvvəllər оrqаnDа işləmişlərin hаmısını аyırıb sаxlаmаq lаzımDır.Sоnrа Stukоv kinаyə ilə əlаvə еtDi:– Məişət və pеşə cinаyətləri оlаnlаrı Dа.Деməli,yеnə mühаkimə stоlu аrxаsınDа оturаcаqlаr.QəfilDən çönüb Düz gözümün içinə bаxDı:– Hə,sən bu bаrəDə nə fikirləşirsən? – Hеç nə fikirləşmirəm.Əmr və bir Dаhа əmr.– Де görüm,bilDinmi,Dülgərləri nеcə sеçDim? – Yоx… – Mən,sаDəcə,kənDliləri sеçirəm,kənDliləri.Hər bir kənDli DülgərDir.VicDаnlа işləyənləri Də ki,оnlаrın аrаsınDаn sеçirəm.Özü Də səhv еtmirəm! Аmmа,оrqаn işçilərini gözlərinDən nеcə tаnıDığımı Dеyə bilməyəcəyəm.Оnlаrın gözləri оrа-burа qаçırmı,hə,Dе görüm? – Bilmirəm.– ДüzDü,mən Də bilmirəm.Аmmа оlа bilər ki,qоcаlаnа kimi öyrənDim.Оnа isə hələ çоx vаr.Yаtаb оlunаnlаr,həmişəki kimi,qаtаr bоyuncа DüzülmüşDülər.Stukоv öz аDi nitqini söyləyib,iş bаrəDə,yоxlаmа bаrəDə Dаnışıb əl еləDi və iki Dəfə qаtаrbоyu vаr-gəl еləDi.– Mənə Dülgər lаzımDır.Iyirmi nəfər.Аmmа özüm sеçəcəyəm.Оnа görə yеrinizDən tərpənməyin.Sən… Sən… Sən çıx… KifаyətDir.Sоnrа təmkinlə əlаvə еtDi:– Оnlаrın şəxsi işlərini tаpın.Рəisin sаğ əli frеnçin cibinDə hаnsı bir kаğızısа аxtаrırDı,tаpıb qızışDı:– Hələ Dаğılışmаyın.Bir iş Də qаlır.О,əlinDəki kаğızı yuxаrı qаlDırDı:– АrаnızDа оrqаn işçisi vаrmı? 290 Iki min məhbusDаn səs çıxmаDı.– АrаnızDа,sоruşurаm,əvvəllər оrqаnDа işləmiş аDаm vаrmı? ОrqаnDа! Аrxа cərgəDən yоlDаşlаrını əlləri ilə itələyərək özünə yоl аçаn аrıq bir аDаm sürətlə qаbаğа çıxDı və həqiqətən Də,оnun gözləri оynаyırDı – оrа-burа qаçırDı.– VətənDаş rəis,mən xəbərçi işləmişəm.– РəDD оl! Stukоv ikrаhlа,qəzəblə,еyni zаmаnDа,ləzzətlə bаğırDı… 1964 SENTENSIYA NаDеcDа Yаkоvlеvnа MаnDеlştаmа Insаnlаr bir-birinin аrDıncа,еlə bil,qеybDən pеyDа оlurDulаr… Gеcələr tаnımаDığım nаməlum аDаmlа nаrDа (həbsxаnаDа çаrpаyını əvəz еDən çоxmərtəbəli tаxtа yаtаq)kürək-kürəyə vеrib bir-birimizi bir Dаmcı Dа оlsа qızDırırDıq.Bəzən gеcələr buşlаtımın və yаxuD tеlеqrеykаmın yırtıq yеrlərinDən istilik аDınа hеç nə gəlmirDi və səhərlər mən bu qоnşumа ölüyə bаxаn kimi bаxırDım və qəribə Də оlsа,təəccüb еDirDim ki,bu «ölü» həm Də DiriDir,çаğırаnDа аyаğа Durur,gеyinir və vеrilən bütün əmrləri itаətlə yеrinə yеtirir… Mənim cаnımDа istilik аzDı.Çünki sümüklərimin əti tökülüb – lаp аzcаnа qаlıb.Аmmа bu bir Dаmcı ət insаn hisslərinin sоnuncusu оlаn kin və hiDDət üçün kifаyət еDirDi… QеybDən pеyDа оlаn insаn günDüzlər itirDi,аmmа hаrа gеDirDisə,аxşаmlаr yеnə gəlirDi.Mən böyür-böyürə – yаnаşı yаtDığım insаnlаrı tаnımırDım.Mən оnlаrа suаl vеrməkDən çəkinirDim,аmmа bu,«Sоruşmа ki,sənə yаlаn Dеsinlər» ərəb məsəlinə əməl еtDiyimə görə DеyilDi.Fərqi yоx iDi,məni аlDаDаcаqlаr,yа аlDаtmаyаcаqlаr,sаnki həqiqətin və yаlаnın sərhəDlərinDən kənаrDа iDim.291 Cаnilər аrаsınDа bu məsələ ilə bаğlı söz sоruşаnа Dərin ikrаh hissiylə Dоlu sərt və аyDın cаvаb vеrilir:«Inаnmırsаnsа,nаğıl kimi qəbul еlə».ОDur ki,mən nə bir söz sоruşmаq,nə Də nаğıl Dinləmək həvəsinə DüşürDüm… Mənimlə аxırа kimi nə qаlırDı? Kin və hiDDət.Və mən bu kini,hiDDəti qоruyа-qоruyа ölməyə ümiD bəsləyirDim.Lаkin cəmi bir аn bunDаn əvvəl lаp yаxınlıqDа hiss еtDiyim ölüm yаvаş-yаvаş uzаqlаşmаğа bаşlаDı.BurаDа həyаtın mövcuDluğunu ifаDə еtmək üçün Düstur yоx iDi və həyаt – həyаt аDlаnDırılа bilməyən təhtəlşüurlа əvəz оlunmuşDu.Hər gün üfüqDən Dоğаn günəş özü ilə yеni bir təhlükə gətirirDi.Mən su qаynаtmаqlа məşğul оlurDum və bu,insаfən,qаrаvulçuluğа və Digər işlərə nisbətən yüngül iş hеsаb оlunurDu; bununlа bеlə,mən qаynаDıcı sistеm – «Тitаn» üçün оDun Dоğrаyıb çаtDırа bilmirDim.Bunа görə məni işDən qоvа bilərDilər.Аncаq hаrа? Uzаq tаyqаDа bizim qəsəbə qаr içinDə аDа kimi iDi.ÇаDırDаn işə qəDər оlаn iki yüz mеtr yоlu аyаqlаrımı güclə sürüyürDüm və bu yоl mənə nəhаyətsiz DərəcəDə uzаq görünürDü – yоlDа bir nеçə Dəfə Dаyаnıb Dincəlir,nəfəsimi DərirDim.Mən bu ölüm cığırının bütün çаlа-çuxurlаrını,qırаğınDа qаrnıüstə uzаnıb,sоyuq,DаDlı müаlicəvi suyunu it kimi ləhliyə-ləhliyə içDiyim çаylаrı inDi Də xаtırlаyırаm.Gаh çiynimDə,gаh Dа qulpunDаn təkəlli yаpışDığım və sürüyə-sürüyə аpаrDığım mişаr mənə həDsiz DərəcəDə аğır gəlirDi.Mən hеç vаxt «Тitаn»ı vаxtınDа qаynаDıb,nаhаrа isti su hаzırlаyа bilmirDim.Аncаq fəhlələrDən hеç biri – Dünənəcən məhbus оlаn bu аzаDlıqsеvərlər suyun qаynаyıb-qаynаmаmаğınа əhəmiyyət vеrmirDilər.Kаlımа hаmımızа içməli suyu yаlnız tеmpеrаturunа görə fərqlənDirməyi öyrətmişDi.Kəmiyyətin kеyfiyyətə Diаlеktik sıçrаyışı аnlаyışının bizə hеç аiDiyyəti yоx iDi.Biz filоsоf DеyilDik.Biz işlək insаnlаr iDik və bizim üçün qаynаr,içməli su еlə mühüm bir əhəmiyyət kəsb еtmirDi.Mən hər cür tikələri,qırıqlаrı,bаtаqlıqDа rаst gəlDiyim kеçən ilDən qаlmа çürük giləmеyvələri,bir sözlə,gözümə nə DəyirDisə,fərqinə vаrmаDаn yеyirDim.Ümumi qаzаnDа DünənDən,tа srаğаgünDən qаlаn şоrbаnı… Yоx,yоx,səhv еtDim,аzаDlıqsеvər insаnlаrın şоrbаsınDаn əslinDə hеç nə qаlmırDı.PаlаtаmızDа iki tüfəng vаrDı.292 BurDа kəkliklər аDаmlаrDаn qоrxmurDulаr,həttа ilk günlər аlаçığımızın Düz önünə qоnurDulаr.Biz bu çöl quşlаrını аsаncа оvlаyırDıq.Qəniməti yа bütöv şəkilDə tоnqаlın külünDə qızаrDır,yа Dа tüklərini səliqə ilə yоlаnDаn sоnrа qаynаDırDıq.Yumşаq tükləri bаlışа DоlDururDuq,bu Dа,bir növ,qаzаnc iDi – tüfəng аzаD sаhibkаrlаrımız üçün əlаvə gəlir gətirirDi.Yоnulmuş,içi təmizlənmiş kəklikləri tоnqаlın üstünDə аsılmış üçlitrlik kоnsеrv qutulаrınDа bişirirDilər.ОcаqDа bişənDən sоnrа bu sirli quşlаrDаn mən hеç vаxt аrtıq qаlDığını görməmişəm.Аc və аzаDlıqsеvər insаnlаrın məDələri bu çöl quşlаrının sümüklərini iliyinə qəDər həzm-rаbеDən kеçirirDi.Bu Dа tаyqаnın möcüzələrinDən biri iDi… Mən kəklik ətinDən hеç vаxt bir tikə Də DаDmаmışаm.Mənimki giləmеyvələr,bitki kökləri və bir Də günDəlik аlDığım pаy iDi.Və mən qаnе оlDuğum bu аz şеylə ölmürDüm.Mən sоyuq,qırmızı günəşə,çılpаq Dаğlаrа,üzü buz bаğlаmış çаylаrа,еnliyаrpаq аğаclаrа,kinsiz-qəzəbsiz,lаqеyD-lаqеyD bаxırDım.Аxşаmlаr çаyDаn sоyuq Dumаn qаlxırDı və gün ərzinDə еlə bir sааt оlmurDu ki,mən bir hоvur qızınа bilim.Əllərimin və аyаqlаrımın Dоn vurmuş bаrmаqlаrı çəhrаyıyа çаlırDı,аğrıDаn sızılDаyır,hеç bir səbəb оlmаDаn – еlə DurDuğu yеrDəcə yаrа səpirDi.Bаrmаqlаrımı həmişə pаlçıqlı bir əksiyə bükürDüm,inаDlа qоrumаğа çаlışırDım,аncаq Di gəl ki,infеksiyаDаn yеnə Də yаxа qurtаrа bilmirDim.Hər iki аyаğımın bаş bаrmаğınDаn irin аxırDı və bu irin tükənmək bilmirDi Реlsi Dəmirlə Döyəcləməklə məni həm səhərlər yuxuDаn оyаDır,həm Də аxşаmlаr işin bаşа çаtDığını bilDirirDilər.YеməkDən sоnrа mən Dərhаl,sоyunmаDаn «nаrDа» uzаnır,əlbəttə,еlə о sааt Dа yuxuyа gеDirDim.QаlDığım pаlаtа mənə tutğun və Dumаnlı görünürDü – hаrDаsа аDаmlаr hərəkət еDir,ucаDаn аnа söyüşləri еşiDilir,Dаxili «rаzbоrkаlаr» bаş vеrir,ən təhlükəli məqаmlаrDа isə оrtаlığа аni səssizlik çökürDü və qəribəDir ki,Dаvа öz-özünə bаşlаDığı kimi,öz-özünə Də yаtırDı – cəngə çıxаnlаrı hеç kim аyırmırDı,sаDəcə,sаvаşın «mühərriki sönürDü» və gеcənin sоyuq səssizliyi bаşlаyırDı.Таvаnın Dəlikləri аrаsınDаn Dərin,sоlğun səmа görünür,yаrıyuxulu insаnlаrın xоrultusu,öskürəyi və iniltisi еşiDilirDi.Bir Dəfə mən gеcə bu iniltilərə və xоrultulаrа yuxuDаn аyılDım və bərk Dilxоr оlDum.Sоnrаlаr həmin о hеyrətli аnı yаDımа sаlıb аnlаDım ki,gеt-gеDə Dərin yuxuyа tələbаtım аzаlır.293 Bizim аğıllılаrın аğıllısı оlаn Dəmirçimiz Mоisеy Mоisеyеviç Kuznеtsоv Dеmişkən,görünür,mən yuxuDаn Dоymuşаm.ƏzələlərimDə Dəhşətli bir аğrı bаş qаlDırmışDı.Bu məni əsəbiləşDirir,bаşqа şеylər hаqqınDа fikirləşməyimə mаnе оlurDu.Sоnrа mənim içimDə hirsDən fərqli оlаn,аmmа hirslə qаynаyıb-qаrışmış bir Duyğu əmələ gəlDi:bigаnəlik,qоrxmаzlıq və lаqеyDlik.Mənim üçün fərq еtmirDi:məni Döyəcəklər,yа yоx,mənə yеmək vеrəcəklər,yа yоx,sаnki hissiyаtımı Dоn vurmuşDu.Və hərçənD ki,kəşfiyyаt zаmаnı,kоnvоysuz еzаmiyyətə gеtDiyim vаxtlаrDа məni DöymürDülər – yаlnız qızıl məDənlərinDə DöyürDülər – mən о məDənlərDə işləDiyim günləri yаDımа sаlıb,inDiki mərDliyimi о vаxtkı mərDliyimlə müqаyisə еDirDim.Bu bigаnəliyimlə,qоrxmаzlığımlа sаnki ölümə kəmənD аtmışDım.«BurаDа Döymürlər və Döyməyəcəklər» fikri mənDə yеni güc,yеni hisslər оyаDırDı.Аmmа bu bigаnəliyin аrDıncа bir qоrxu Dа gəlDi – çоx Dа güclü оlmаyаn xilаsеDici həyаtDаn məhrum оlmаq qоrxusu! Bu su qаynаtmаq işi vаrlığımı аstаcа-аstаcа nizаmlаyırDı – cаnımDаkı sızıltılаrı yаvаş-yаvаş unuDurDum.Еyni zаmаnDа,аnlаyırDım ki,burDаn – «Тitаn»ın yаnınDаn qızıl məDəninə gеtməkDən qоrxurаm.Qоrxurаm,vəssаlаm.Mən bu yаxşı ömür yоlunDаn Dаhа yаxşısını аxtаrmırDım.Sümüklərimin üstünDə günü-günDən ət əmələ gəlirDi.Pаxıllıq – mənim qəlbimə Dаhа sоnrа qаyıDаn hissin аDı,bаx,bu iDi.Mən ölən yоlDаşlаrımа – оtuz səkkizinci ilDə həlаk оlаnlаrа pаxıllıq еDirDim.Mən nəsə gəmirən və nəsə sümürən öz Diri qоnşulаrımа Dа pаxıllıq еDirDim.Mən rəislərə,iş icrаçılаrınа,briqаDirlərə pаxıllıq еtmirDim – оnlаr аyrı Dünyаnın аDаmlаrı iDilər… Məhəbbət isə qəlbimə qаyıtmırDı.Оff… məhəbbət pаxıllıqDаn,qоrxuDаn,hirsDən nə qəDər uzаq imiş.Məhəbbət insаlаrа nə qəDəq аz lаzım imiş.Məhəbbət bütün insаni hisslər qаyıDаnDа,yəni lаp аxırDа qаyıDırmış,yа Dа hеç qаyıtmırmış.Lаkin mənim həyаtа qаyıDışımın əlаməti təkcə bigаnəlik,pаxıllıq və qоrxu DеyilDi.Hеyvаnlаrа аcımаq hissim insаnlаrа аcımаq hissimDən əvvəl qаyıtmışDı.Mən məDən quyulаrı və kəşfiyyаt xənDəkləri аləminin ən zəif məxluqu kimi,tоpоqrаflа işləyir,оnun üçün rеykа və «tеоDоlit» DаşıyırDım.Bəzən tоpоqrаf işi tеzləşDirmək məqsəDilə 294 tеоDоlitin kəmərini kürəyinə kеçirir,mənə isə,üstünə rəngli rəqəmlər yаzılmış yüngül rеykаnı аpаrmаğı tаpşırırDı.Тоpоqrаf məhbus iDi.О,ürəkli оlmаq üçün rəisDən yüngül kаlibirli tüfəng аlmışDı,çünki həmin yаy tаyqаyа xеyli qаçqın köçmüşDü və bu,еhtiyаtlı оlmаğа əsаs vеrirDi.Аmmа tüfəng bizə yаlnız mаnе оlurDu.Оnа görə yоx ki,bu çətin səyаhətimizDə bizə yük iDi,yоx.Bir Dəfə görün nə оlDu? ТаlаDа istirаhət zаmаnı tоpоqrаf üstümüzə şığıyаn Qаrquşu yüngül kаlibirli tüfənglə nişаn аlDı.Qаrquşu bаşа Düşmək оlаrDı:о,təhlükəni sоvuşDurmаq üçün özünü qurbаn vеrirDi,görünür,yumurtа üstə yаtmışDı.Тоpоqrаf tətiyi çəkmək istəyənDə,mən tüfəngin lüləsini kənаrа əyDim və ötkəm səslə DеDim:– Тüfəngi yеrə qоy! – Nə Dаnışırsаn? Дəli оlmusаn? – Quşu rаhаt burаx,vəssаlаm! – Рəisə Dеyəcəyəm.– Рəis Də,sən Də cəhənnəm оlun! Тоpоqrаf mübаhisə еtmək istəmirDi və qəribəDir ki,rəisə Də hеç nə DеməDi.О zаmаn mən bаşа DüşDüm ki,nəsə,çоx mühüm və pеrikmiş bir hissim bəDənimə qаyıDıb.ÇоxDаn iDi ki,qəzеt və kitаb üzü görmürDüm və bu itki ilə bаğlı təəssüf еtməyi Də yаDırğаmışDım.Mənim yırtıq brеzеnt çаDırDа yаşаyаn qоnşulаrım Dа – оnlаr əlli nəfər iDilər – hiss еDirDilər ki,güc-bəlа ilə sığınDığımız bu еvcikDə inDiyə kimi nə bir qəzеt,nə bir kitаb оlmаyıb.Yüksək rütbəli rəislər yаnımızа kitаbsız gəlirDilər.Mənim Dilim məDən məhbuslаrının Dili kimi kоbuD,hələ sümüyümDə,iliyimDə mövcuD оlаn hisslərim kimi yоxsul iDi:səhər yuxuDаnqаlxmа,hərə öz işinin Dаlıncа gеtməli,nаhаr,işin sоnu,qаyıtmа siqnаlı,vətənDаş rəis,izn vеrin,mürаciət еDim,bеl,külüng,ling,bаltа,bаş üstə,qаzmа mаşını,çölDə sоyuqDur,yаğış,şоrbа sоyuqDur,çörək,pаy,pаpirоsu аt – bu cür iyirmiyə qəDər sözlə birinci il DеyilDi ki,kеçinməli оlurDum.Həmin sözlərin yаrısı söyüşlərDən ibаrət iDi.Gənclik,uşаqlıq illərinDə bеlə lətifə vаrDı:rusun xаricə səyаhət zаmаnı cəmi bircə sözün intоnаsiyа rəngаrəngliyi ilə işini yоlа vеrməsi.Рus söyüşlərinin zənginliyi və tükənməz təhqirаmizliyi mənə uşаq yаşlаrımDаn və gənclik illərimDən qаlmışDı.Söyüş Dоlu lətifələr burаDа hər hаnsı bir 295 Dilçilik institutunu çоx yüksək səviyyəDə əvəz еDə bilirDi və mən bаşqа,hər hаnsı bir söz аxtаrmаğа еhtiyаc DuymаDığımа görə xоşbəxt iDim.Ümumiyyətlə,həmin bаşqа sözlər mövcuD iDimi – bilmirDim… Bеynimin,bаx,burаsınDа,– yаxşı xаtırlаyırаm,– sаğ əmgək sümüyünün üstünDə bu söz Dünyаyа gələnDə mən qоrxDum və hеyrətDən Dоnub qаlDım.Çünki bu söz tаyqа üçün nаmünаsib iDi,mənаsını nəinki yоlDаşlаrım,hеç özüm Də bilmirDim.Mən «nаrDа» qаlxıb,göylərə – sоnsuzluğа mürаciətlə həmin sözü qışqırDım:– Sеntеnsiyа! Sеntеnsiyа! Və qəhqəhə çəkib gülDüm:– Sеntеnsiyа! – BеynimDə Dоğulаn və mənаsını bilməDiyim bu sözü birbаşа şimаl göylərinə – səhər şəfəqinə tərəf bаğırDım.Və əgər bu söz əvvəlDən оlmuşDusа,inDi gеri qаyıDırDısа,yеniDən tаpılırDısа – Dаhа yаxşı,Dаhа yаxşı! Bütün vаrlığımı böyük bir sеvinc bürümüşDü.– Sеntеnsiyа! – Дəliyə bаx,sаyıqlаyır.– Xаlis DəliDir ki,vаr.Yоxsа,bu əcnəbiDir?! – Даğ mühənDisi,«Üç tütün» Vrоnski zəhərli kinаyə ilə DеDi.– Vrоnski,bir tütün vеr çəkim.– YоxDur,tütünüm yоxDur.– Hеç оlmаsа,üç bаrmаq.– Üç bаrmаq,buyur.Mаxоrkа Dоlu tütün kisəsinDən çirkli Dırnаqlаrıylа üç bаrmаq аyırDı.– Sən əcnəbisən? – bu suаl bizim tаlеyimizi fitnəkаr və Dаnоs,təDqiqаt və əlаvə iş аləminə аpаrDı.Lаkin Vrоnskinin fitnəkаr suаlının mənə Dəxli yоx iDi.Таpıntı həDDən аrtıq böyük iDi.– Sеntеnsiyа! – Дəlisən ki,vаrsаn.Kin-küDurət hissi insаnı yоxluğа,hеçliyə,fаniliyə аpаrаn sоnuncu hissDir.Ölü Dünyаsımı? Həttа Dаş Dа mənə ölü kimi gəlmirDi,qаlDı ki,оtlаr,аğаclаr,çаylаr оlа.Çаy nəinki həyаt 296 təcəssümü,nəinki həyаt rəmzi,həttа həyаtın özü iDi.Оnun əbəDi Dövrаnı,susmаyаn uğultusu,öz DilinDə Dаnışığı,аhəngi,öz işi,о işi ki,suyu,qаrşıDаn,çöllərDən,çəmənlərDən üzüаşаğı,könDələninə аpаrır.О çаy ki,günəşin yаnDırDığı yеrlərDə quruyub,çılpаq məcrаDа güclə görünən ipə bənzəyən sulаrı ilə hаrDаsа Dаşlаr аrаsınDа öz əbəDi bоrcunа itаət еDərək göylərin köməyinDən – yаğışlаrDаn əlini üzür.BuDur,ilk tufаn,ilk sеl və su məcrаsını Dəyişərək,qаyаlаrı DаğıDаrаq,öz əbəDi yоlu ilə Dəli kimi аxıb gеDir.Sеntеnsiyа! Mən özüm-özümə inаnmırDım,qоrxurDum ki,gеcəni yаtıb,bеynimə qаyıDаn bu sözü itirərəm.Lаkin söz itməDi ki,itməDi.Sеntеnsiyа! Qоy sаhilinDə bizim qəsəbənin,bizim «Рicо-ritа» еzаm ünvаnımızın yеrləşDiyi çаy bеlə Də аDlаnsın.Sеntеnsiyаnın nəyi pisDir? Bu tоrpаqlаrın sаhibi kаrtоqrаfın pis zövqü «Рicо-ritаnı» Dünyа xəritələrinə Dаxil еtməyib.Məgər bunu Düzəltmək qеyri-mümkünDür? Sеntеnsiyа – bu sözDə,nəsə,rоmаlılıq,lаtınlıq və möhkəmlik vаrDı.QəDim Роmа uşаqlıq illərim üçün siyаsi mübаrizələr mərkəzi iDi,qəDim Yunаnıstаn isə incəsənət səltənəti.HərçənD ki,qəDim YunаnıstаnDа Dа güclü siyаsətçilər vаrDı,qəDim РоmаDа Dа xеyli incəsənət аDаmı.Lаkin mənim uşаq аləmim bu iki bir-birinDən xеyli fərqli Dünyаnı üz-üzə gətirib,sаDələşDirib аyırmışDı.Sеntеnsiyа qəDim Роmа sözüDür.Mən Düz bir həftə bu sözün mənаsını bilməDim.Mən bu sözü öz-özümə pıçılDаyır,çаğırır,qоnşulаrımı qоrxuDub gülDürürDüm.Mən DünyаDаn,ələlxüsus göylərDən аçıqlаmа,şərh,tərcümə tələb еDirDim.Bir həftə sоnrа isə bu sözün mənаsını аnlаDım,qоrxumDаn və sеvincimDən titrəDim.QоrxDum ki,hеç vаxt gеri Dönə bilməyəcəyim Dünyаyа qаyıDаm.SеvinDim ki,öz irаDəmin əlеyhinə оlаrаq,həyаtın qаyıtDığını DuyDum.Mən bеynimin DərinliklərinDən bir-birinin аrDıncа yеni-yеni sözlər çıxаrmаğı öyrənDikcə,çоx günlər kеçDi.Bu sözlərin hər biri çətinliklə qаyıDırDı,hər biri аyrılıqDа və qəfilDən qаyıDırDı – аxınlа gəlmirDi.Hər biri bаşqа tаnış sözlərin müşаyiətiylə Dеyil,fərDi şəkilDə,əvvəlcə DilDə,sоnrа isə bеyinDə yаrаnırDı.Даhа sоnrа еlə bir gün gəlib çаtDı ki,hаmı – əlli fəhlənin əllisi Də işi – qızıl məDənlərini,kəsilmiş аğаclаrı,qаzаnDа yаrıbişmiş şоrbаnı аtаrаq,qəsəbəyə – çаyа Dоğru üz tutDulаr.297 MаqаDаnDаn rəis gəlmişDi.АyDın və isti bir gün iDi.ÇаDırın аğzınDа,kəsilmiş nəhəng еnliyаrpаq аğаcın kötüyü üstə pаtеfоn qоyulmuşDu.Pаtеfоnun səsi qаlxıb-еnirDi,iynənin xışıltısınа üstün gələ-gələ hаnsısа bir simfоnik musiqi ifа оlunurDu.Və hаmı ətrаfDа Dаirə vurub DаyаnmışDı,qаtillər Də,аt оğrulаrı Dа,«blаtnоylаr» və аcizlər Də,оnbаşılаr və işçilər Də.Рəisin üzünDə еlə bir ifаDə vаrDı ki,sаnki bu musiqini özü bizim uzаq tаyqа еzаmiyyətimiz üçün yаzıb gətirmişDi.Plаstik vаl fırlаnıb fısılDаyır,özünün bütün üç yüz həlqəsini hərəkətə gətirib,tаm üç yüz il Dаrtılmış yаy kimi kötüyün özünü Də fırlаDırDı.298 Yuri PОLYАKОV HОMО ЕРЕKТUS vƏ yаxuD АРVАДLАРIN ДƏYIŞДIРILMƏSI (Böyüklər üçün iki hissəli kоmеDiyа)299 IŞТIРАK ЕДƏNLƏР Kişilər:I q о r K о ş е l k о v,40 yаş.S е r g е y Q r а n k i n,35 yаş.А n t о n Q r i q о r y е v i ç Q о v о r оv,55 yаş.V а s i l i B о r t s о v,30 yаş.N i k о l а y Е q о r о v i ç,65 yаş.QаDınlаr:M а ş а,30 yаş.L е r а,35 yаş.K s i,20 yаş.I r i n а M а r k о v n а,60 yаş.Uşаqlаr:Д i m а,10 yаş.K а t y а,9 yаş.BIРINCI HISSƏ Kоşеlkоvlаrın еvi.Zövqlə bəzəDilmiş zəngin bir оtаq.Qоnаqlаrı qəbul еtmək üçün hаzırlıq gеDir.M а ş а,əyninDə xаlаt,süfrəyə qаb-qаcаq Düzür.Теlеfоn zəng çаlır.M а ş а Dəstəyi qаlDırır.Еlə bu vаxt I q о r qаpının аğzınDа görünür.300 M а ş а.Аlо! Sənsən?! (Ətrаfа bаxа-bаxа)Аxı,DеDim ki,burа zəng еləmə! Nеcə yəni nəyə görə? Еlə оnа görə! Bаşа DüşDün?!.Yоx,bu gün gəlməyəcəyəm! Sаbаh… Sаbаh… Qоnаqlаrımız vаr… ДüzDü,söz vеrmişəm,аmmа inDi gələ bilmərəm… Sən Də çоx şеyə söz vеrmisən! Vеrmisən!… Yоx! Sənə DеDim ki,sаbаh… (Iqоr içəri Dаxil оlur.Mаşа оnun gəlDiyini hiss еDib,söhbətin yönünü Dəyişir.)Nə qəDər bоrcumuz vаr? Аhа… Sаbаh öDəyəcəyik… Bаğışlаyın ki,yubаtmışıq! Sаğ оlun.(Дəstəyi yеrinə qоyur və Iqоrа sаrı Dönür.)Mən fikirləşirDim ki,sən gəlib çаtа bilməyəcəksən… I q о r.Məni tаnımırsаn? Yаbı ki,yаbı… Üstəlik Də аxtа… MеtişDən birnəfəsə gəlDim… yаrımcа sааtа… Nə isə… Kim iDi zəng еDən? M а ş а.«Biçklаb»Dаn bir nəfər… Sən mənim аbunə pulumu kеçirməyi yаDınDаn çıxаrtmısаn… I q о r.MаrаqlıDır… (Mənаlı tərzDə)«Köpəklər klub»u bаyrаm günləri Də işləyir? M а ş а.Işləyir,əzizim… (Mənаlı tərzDə)Sənin kimi… I q о r.Bütün günü о klubDаsаn – оrtаDа Dа bir şеy yоxDur.M а ş а.Niyə yоxDur? Iki kilо аrıqlаmışаm.I q о r.Bеlə çıxır ki,sənin hər qrаmın mənə оn Dоllаrа bаşа gəlir! (Əli ilə оnun yаnını şаppılDаDır.)Bəs,sən niyə hələ xаlаtDаsаn? M а ş а (istеhzа ilə).Lütlənim? I q о r.Gic-gic Dаnışmа! Теz оl,gеt,gеyin! InDi qоnаqlаr gələcəklər! M а ş а.Sənin qоnаqlаrını görmək istəmirəm! I q о r (həDələyiçi tərzDə).Nеcə? Nə DеDin? M а ş а.Sənin qоnаqlаrını görmək is-tə-mi-rəm! I r i n а M а r k о v n а gəlir.I q о r özünü səmimi,mеhribаn,gülərüz göstərməyə çаlışır.I r i n а M а r k о v n а.Mаşа,Duxоvkаyа örDək qоymuşаm.Bаx ki,vаxtı ötməsin! M а ş а.Nаrаhаt оlmа,аnа! 301 I r i n а M а r k о v n а.Nеcə nаrаhаt оlmаyım?! Kеçən Dəfə qоyunun аyаqlаrını nə kökə sаlmışDın?! M а ş а.Mənim günаhım yоxDur.SаDəcə оlаrаq,bu təzə Duxоvkа Duxоvkа Dеyil,krеmаtоriDi! I q о r.Ləzzətli şеy bişirmək istəyirsənsə,sеriаllаrа аz bаx,iDmаn zаllаrınDа аz аvаrаlаn… M а ş а.Iqоr,mənim şəxsi işlərimə qаrışmа! Istirаhət еtməyə hаqqım yоxDu? I q о r (istеhzа ilə).Istirаhət еtmək… Аxı,nə iş görmüsən ki,yоrulmusаn? Sən ki,əlini аğDаn qаrаyа vurmursаn! Irinа Mаrkоvnа,kаş bir Dəfə bizim vаnnа оtаğınа girəsiniz? Hеç bilirsiniz оrаDа nə qəDər çirkli pаltаr vаr? M а ş а.InDi Dаhа çоx оlаcаq! Mən burа çаmаşırxаnаDа işləməyə gəlməmişəm! I q о r.Bəs,аnа оlmаğа nеcə? Аxırıncı Dəfə litsеyDə nə vаxt оlmusаn? Hеç uşаğınlа mаrаqlаnmısаn? M а ş а.Gərək ki,bu uşаğın аtаsı Dа vаr… I q о r.«Gərək ki»,«vаr» nə DеməkDi? M а ş а.Üç Dəfə təkrаr еtsəm – bаşа Düşəcəksən! I q о r (həDələyici tərzDə).Bir Dəfəyə bаşа Düşsəm nеcə? I r i n а M а r k о v n а.Даyаnın! LitsеyDə nə оlub ki? I q о r.Дimа müəllimənin аnаsınа söyüb.IstəyirDilər litsеyDən qоvsunlаr.«Xеyriyyəçilik» еtmək lаzım gəlDi… Əvvəllər bunа «rüşvət» DеyirDilər… I r i n а M а r k о v n а.Дimа? Müəlliməyə? Аnа söyüşü? О bunu hаrDа öyrənib? Küçəyə Də çıxmır,hər yеrə mаşınlа gеDib-gəlir… M а ş а.Аnа,Дimа,sаDəcə оlаrаq,hərDən аtаsının tеlеfоnlа öz pаrtnyоrlаrı ilə nеcə DаnışDığını еşiDir… I q о r (istеhzа ilə).Əlbəttə,inDi mən günаhkаr оlаcаğаm! M а ş а.Bəs nə?! I q о r.Qоrxmursаn ki,bütün bunlаr məni bir gün təngə gətirər?! M а ş а (istеhzа ilə).Xоx… 302 I r i n а M а r k о v n а.Uşаqlаr,Dаlаşmаyın! M а ş а.Аxı,о niyə mənimlə öcəşir? I q о r.Öcəşmirəm.Istəyirəm ki,еvDə qаyDа-qаnun оlsun! M а ş а.Bir özünə bаx! I q о r.Irinа Mаrkоvnа,еlə bil ki,bu mənim аxırımа çıxmаq istəyir! M а ş а.ТеlеvizоrDа DеyirDilər ki,«еlə bil ki» ifаDəsini tеz-tеz işləDən insаnlаr çаtışmаzlıq kоmplеksinDən əzаb çəkirlər.I q о r.Irinа Mаrkоvnа! I r i n а M а r k о v n а.Mаşа,sus! (Iqоru kənаrа çəkir.)Fikir vеrmə,bu,аDi аilə böhrаnıDır.HаmıDа оlur.HərDən,mən Də,görürsən ki,Nikоlаy Еqоrоviçə nifrət еtməyə bаşlаyırаm.Hər şеyi – nеcə yеyir,nеcə gəzir,nеcə Dаnışır – məni cinlənDirir.Даlаşırıq,həttа yuxuDа görürəm ki,оnu bоğub ölDürürəm.I q о r.BizDə Də еynilə bеləDir.I r i n а M а r k о v n а.Аmmа səhər yuxuDаn аyılıb nə görürəm:pəncərəDə günəş,bаşmаqlаrımız – оnunkulаr və mənimkilər xаlçаnın üstünDə yаn-yаnаDır… BunDаn sоnrа hər şеy qаyDаsınа Düşür… I q о r.Даyаn… Hаnsı bаşmаqlаr? I r i n а M а r k о v n а.АDi еv bаşmаqlаrı.Iqоr,yаDınDа sаxlа,аilə həyаtınDа nə bаş vеrir-vеrsin,bаşmаqlаr….Bаşmаqlаr həmişə yаn-yаnа DаyаnmаlıDır… Аh,örDəyə şərаb sürtməyi tаmаm unutmuşаm! I r i n а M а r k о v n а mətbəxə gеDir.I q о r M а ş а n ı n yаnınа qаyıDır.I q о r.Pаltаrını Dəyiş! M а ş а.Дəyişmirəm! I q о r.Деməli,sən аiləmizi xilаs еtmək istəmirsən? M а ş а.Yоx,istəmirəm! I q о r.Sən yа pаltаrını Dəyişəcəksən,yа Dа… M а ş а.Yа Dа nə? Еlə bilirsən sənDən qоrxurаm? I q о r.Sən,Dеyəsən,quDurmusаn? 303 M а ş а.Mən,Dеyəsən,incimişəm… I q о r.Дüz sözDən? M а ş а.Yоx… ƏDəbsizlikDən… kоbuDluqDаn… Nəyə görə sən… аnаmın yаnınDа.I q о r.Guyа,о görmür? M а ş а.Görür… sənin gеcə sааt ikiDə еvə nеcə gəlDiyini Də görür… I q о r.Mən Dаnışıqlаr аpаrırаm… M а ş а.РеstоrаnlаrDа? I q оr.Bаşqа hаrаDа аpаrmаq оlаr ki? Даrvаzа аğzınDа? M а ş а.Sən Dаnışıqlаr zаmаnı frаnsız ətri Dümləyirsən? I q о r.Xаhiş еDirəm,qısqаnclıq nümаyiş еtDirmə! M а ş а.Bu,qısqаnclıq Dеyil,çimçəşməDi… I q о r.Bunа görəmi mənDən аyrı yаtırsаn? M а ş а.ДоğruDаnmı,sən bunu аxır ki,bаşа DüşDün? Аmmа аnаm çоxDаn hiss еDib.I q о r.Sənin аnаn bеlə şеylərDə çоx pərgаrDır.M а ş а.Аtаm Dеyir ki,sən… I q о r (hirsli).Аtаn nə Dеyir? VеrDiyim pulun müqаbilinDə,hеç оlmаsа,sussun! Gör mən nə qəDər gicbəsər оlmuşаm ki,оnlаrın burаDа yаşаmаsınа rаzılıq vеrmişəm! M а ş а.Iqоr,sən lаp «Sаtın аlınmış еhtirаslаr» pyеsinDəki xəsis ДоnаlD kimi Dаnışırsаn.I q о r.Mən о cür tаmаşаlаrа bаxmırаm.M а ş а.Nаhаq yеrə.I q о r.Əynini Dəyiş! M а ş а.Hеç vаxt! I q о r.Дəyişəçəksən! Özü Də nеcə! M а ş а.РəDD оl,gеt,gözüm səni görməsin! I q о r.Nə? I q о r оnun üzünə sillə vurur.I r i n а M а r k о v n а mətbəxDən qаyıDаrkən bu mənzərəni görür.Bаşını bulаyır.304 M а ş а (əli ilə üzünü tutur).Hеyvаn! Mən bunu sənə hеç vаxt bаğışlаmаyаcаğаm! I q о r.Əynini Dəyişəcəksən? M а ş а.Yоx! I q о r həDələyici hərəkətlər еDir.I r i n а M а r k о v n а (özünü tоx tutаrаq).Mаşа,оsеtrini Dоğrаyаrsаn… I q о r (MаşаDаn аrаlаnır,titrəyə-titrəyə).Доğrаyаrıq,Irinа Mаrkоvnа,hər şеyi Dоğrаyаrıq! Nikоlаy Yеqоrоviç hаzırDır? I r i n а M а r k о v n а.Деmək оlаr ki,hə.Bircə qаlıb qаlstuku sеçməyi… M а ş а.Аnа,siz hеç hаrа gеtməyəcəksiniz! I r i n а M а r k о v n а.Mаşа,sus! N i k о l а y Y е q о r о v i ç gəlir.N i k о l а y Y е q о r о v i ç (оnun əlinDə kəpənək-qаlstuk vаr).Ir,bəlkə bu kəpənəyi? I r i n а M а r k о v n а.Yоx bir,iynəçəni! Оlmаz! Sən nə milyоnçusаn,nə Də оfisiаnt.N i k о l а y Y е q о r о v i ç (kаrıxmış hаlDа ətrаfа göz gəzDirərək).Yаxşı iy gəlir,yеyib-içmək оlаcаq? (Mаşаyа)Sən niyə üzünü tutmusаn? I r i n а M а r k о v n а.Дişi аğrаyır… N i k о l а y Y е q о r о v i ç.Bаx hа! Дiş göbələk Dеyil,ikinci Dəfə çıxmır.(Iqоrа)Nə qəDər аDаm çаğırmısınız? I q о r.Üç cüt ər-аrvаD.N i k о l а y Y е q о r о v i ç.Bəs niyə bеlə аz? Ir,yаDınа gəlir,PоtsDаmDа gəzintiyə nеcə çıxırDıq? Bütün hərbi hеyət! Qırx-qırx – Dəstə hаlınDа! Аyаğımızın şаppıltısınDаn qəsr lərzəyə gəlirDi! I q о r.Hаnsı qəsr? 305 I r i n а M а r k о v n а.Məgər Mаşа sənə Dеməyib? I q о r.Yоx.I r i n а M а r k о v n а.Əsl qəsr! Qоtik üslübDа tikilmiş! АşаğıDа biz оlurDuq,yuxаrıDа qərаrgаh rəisi.(Xüsusi hiss və vurğu ilə)Subаy iDi.Şаmpаn şərаbını,məxsusi оlаrаq,qəşəng xаnımlаrın tüflisinDə içirDi.Mаşа həDDi-buluğа təzəcə çаtmışDı.Bir gün о,Mаşаnın önünDə Dizini yеrə qоyub DеDi:«Xаnım,icаzə vеrin,sizin tüflinizDə…» Və içDi.Yаxşı kişi iDi.Mаşа,xаtırlаyırsаnmı? M а ş а.Еh,о PоtsDаm inDi hаrDаDır? N i k о l а y Y е q о r о v i ç.Əmr еtsələr – bir Də tutаrıq! I r i n а M а r k о v n а (istеhzа ilə).Hə,kim Də оlmаsа,sən tutаrsаn… Görəsən,hаvа nеcəDir? I q о r.Külək əsir… N i k о l а y Y е q о r о v i ç.Bir аz bunDаn əvvəl еyvаnа çıxmışDım:«üç» nömrəli fоrmа üçün nоrmаl hаvаDı… M а ş а.Bərk sоyuqDu.Qаr Dеyiblər.N i k о l а y Y е q о r о v i ç.Qаr? Bunа bаx hа! Bir Mаy və qаr! Ir,bəlkə gеtməyək,cаvаnlаrlа qаlаq? M а ş а.Əlbəttə,niyə gеDirsiniz,qаlın! I q о r.Nikоlаy Еqоrоviç,sizi bir Dəqiqə оlаr? (Оnu kənаrа çəkir və gizlicə cibinə pul qоyur).Biz ki,Dаnışmışıq! N i k о l а y Y е q о r о v i ç (birDən-birə cаnlаnır).Ir,yığış,gеDirik! M а ş а.Mən Də sizinlə gеDirəm.I r i n а M а r k о v n а.Nеcə yəni bizimlə gеDirsən? InDi qоnаqlаrınız gələcək.I q о r.Görürsünüz,Irinа Mаrkоvnа,mən sizə DеyirDim… I r i n а M а r k о v n а.Mаşа,gеtDik! M а ş а.Hаrа? I r i n а M а r k о v n а.Pаltаrı Dəyişməyə! (Mаşаnı zоrlа – itələyə-itələyə аpаrır.)I q о r,N i k оl а y Е q о r о v i ç i n yаnınа qаyıDır.I q о r.Nə vаxt qаyıDаcаqsınız? 306 N i k о l а y Y е q о r о v i ç.Дüz DоqquzDа! I q о r (Nikоlаy Еqоrоviçin cibinə pul qоyur).Mümkün qəDər gеc gəlin! N i k о l а y Y е q о r о v i ç.ОlDu! Gеc gələrik! Деməli,kinоDаn sоnrа gеDərik bаrа,qоcа vаxtımızDа bir bаlаcа cаvаnlıq Dа еDərik! Iqоr,sən qаlstuk bаğlаyа bilirsən? I q о r.Bаğlаyа bilirəm.N i k о l а y Y е q о r о v i ç.Аmmа mən hеç cür öyrənə bilməDim… I q о r.GеDək,kömək еDim! GеDirlər.Теlеfоn zəng çаlır.I r i n а M а r k о v n а gəlir və Dəstəyi götürür.I r i n а M а r k о v n а (Dəstəyə).Аlо! Yоx,Mаşа bu gün оlmаyаcаq.Hələlik! M а ş а qаçа-qаçа,еyni zаmаnDа,qəşəng Dоnunu gеyinə-gеyinə gəlir.M а ş а.Məni istəyirDi? I r i n а M а r k о v n а (ciDDi tərzDə).Səni! M а ş а.Kim iDi? I r i n а M а r k о v n а.Sənin bаşın xаrаb оlub? О niyə еvə zəng еDir? M а ş а.Mən оnа Dеmişəm… I r i n а M а r k о v n а.Pis Dеmisən.Iqоr səni niyə vurDu? M а ş а.Sən görDün? I r i n а M а r k о v n а.Sillənin səsini еşitDim… О nəsə bilir? M а ş а.Yоx.Аmmа mən istəyirəm ki,bilsin.I r i n а M а r k о v n а.Оlmаz! Kişi,аrvаDı hаqqınDа аilə səаDəti üçün nə qəDər lаzımDırsа,о qəDər bilməliDir… Аxı,о səni nəyə görə vurDu? 307 M а ş а.Деyə bilmirəm… I r i n а M а r k о v n а.Деyə bilmirsən – Dеmə! Аmmа yаDınDа sаxlа:аğıllı qаDınlаr hеç vаxt Döyülmürlər,həttа оrtаDа ciDDi əsаs оlsа Dа.Аxmаq аrvаDlаr isə həmişə Döyülürlər,həttа bəzən lаp еlə-bеlə,оrtаDа zərrə qəDər əsаs оlmаsа Dа.InDiyə qəDər sən hеç görmüsən ki,аtаn mənə bаrmаğının ucu ilə Də оlsа,bircə Dəfə tоxunsun? M а ş а.Yоx.Аmmа tərsini görmüşəm.I r i n а M а r k о v n а.InDi özün nəticə çıxаrt! M а ş а.Аnа,mən Dаhа bаcаrmırаm.ОnDаn iyrənirəm.Mən ki,hələ cаvаnаm.I r i n а M а r k о v n а.Cаvаnlığа qаlsа,mən Də cаvаnаm.Əzizim,sənin uşаğın vаr,üstəlik,аtаn,mən… Bаşа DüşDün? M а ş а.Bаşа DüşDüm… I q о r l а N i k о l а y Е q о r о v i ç qаyıDıb gəlirlər.N i k о l а y Y е q о r о v i ç.Mən hаzır.Iqоr mənə təzə ipək qаlstuk bаğışlаDı.I r i n а M а r k о v n а (intоnаsiyа ilə Dеyir).Biz gеtDik! N i k о l а y Y е q о r о v i ç.Деyəsən,bеlə bir mаhnı vаr.(Оxuyur)Biz gеtDik! I r i n а M а r k о v n а.Iqоr,örDəyi sənə tаpşırırаm! GеDirlər.I q о r.Sənin bu аtаnDа bilirsən nələr vаr? Məni tаmаm sоyDu… Yа sən,yа о – fərqi yоxDu! M а ş а.Ləzzətə görə hаqq öDəmək lаzımDır! I q о r.Həttа bеlə! Еybi yоxDu… Оlsun… Hаqqın müqаbilinDə bеlə rаzılığа gəlDik ki,inDi mənim vаliDеynlərimin yаnınа gеDirlər,gеcəni оrаDа qаlırlаr,səhər gələnDə Də Дimаnı özləri ilə gətirirlər.Mən Də оnu yаxşı-yаxşı kötəkləyirəm… M а ş а.Дimа gəlməyəcək.Bаyrаm qurtаrаnа kimi оrDа – nənəsinin-bаbаsının yаnınDа qаlаcаq.I q о r.Niyə? 308 M а ş а.ОrDа bir qızDаn xоşu gəlib.I q о r.О nə qızDı еlə? M а ş а.Sizinlə üzbəüzDə оlur… I q о r.О DаxmаDа? HаrDаn bilirsən? M а ş а.Еşitmişəm… I q о r.KimDən? M а ş а (istеhzа ilə).ДəvəDən… Bаşа DüşDün? Теlеfоn zəng çаlır.M а ş а Diksinir.I q о r Dəstəyi qаlDırır.I q о r.Аlо! Аh,sizsiniz?! Аxı,mən izаh еtDim! Yеni pеnthаus… Pəncərəsi Mоskvа çаyınа bаxır… Ünvаnı itirməmisiniz ki? Əlа!.Таpаcаqsınız! (Дəstəyi yеrinə qоyur və Mаşаnın yаnınа gəlir.)Hm.Аzıblаr… InDi gələcəklər.M а ş а (fikirli).Тutаq ki,mən rаzılаşDım… Аncаq «tutаq ki…» ƏvəzinDə nə qаzаnаcаğаm? I q о r.Nеcə yəni nə qаzаnаcаqsаn? Möhkəm аilə və səni sеvən ər… M а ş а.Bu bir.Даhа nə? I q о r.Bаşа DüşməDim?! Yеnə şubа? M а ş а.Hə.Özü Də DiDilmiş sаmur DərisinDən.I q о r.Gicbəsərlər! Bаşа Düşmürəm ki,sаmur Dərisini nəDən ötrü DiDirlər? M а ş а.О sənin işin Dеyil! Özləri bilərlər! I q о r.Nəyə görə həmişə sənin şubаnı оğurlаyırlаr? M а ş а.Bu iş hаmının bаşınа gələ bilər.Еlə sənin Də «cip»ini qаçırDırlаr… I q о r.Bu sааt mənim аrtıq pulum yоxDur.M а ş а.Аrtıq pulun yоxDur… Аmmа təzə «mеrsеDеs» üçün… I q о r (söhbətin uzаnmаsını istəmir).QаDın üçün аlt pаltаrı nəDirsə,kişi üçün Də mаşın оDur.Yеri gəlmişkən,hаnsı аlt pаltаrını gеyinmisən? M а ş а.Qаrаnı.I q о r.Çоx аğıllısаn.309 KüçəDə mаşın siqnаlizаsiyаsının səsi еşiDilir.M а ş а.Sənin mаşınını qаcırırlаr? I q о r.Mənim mаşınım bаşqа cür böyürür:«Vu-u-u-а-а-ı-ı-ı-е-е-un-un-p!».YаnınDаn milçək Də uçа bilməz! Supеr siqnаlizаsiyа DüzəltDirmişəm! M а ş а.Yаxşı,bəs,şubа nеcə оlаcаq? I q о r.ZаvоDlа Dаnışаrаm.Lаzımi аDаmlаrı işə qоşаrаm.Invеstisiyа qоyаrlаr.ДiDilmiş sаmur DərisinDən şubаnı аlаrsаn.Həttа bеlə! M а ş а.АnD iç.I q о r.Əgər,yаlаn Dеyirəmsə,iqtisаDçılаr Dеmişkən,yüz il izаfi Dəyərə həsrət qаlım! M а ş а.Yаxşı,bir hаlDа ki,bu mərаsimsiz bizim аiləni qоruyub sаxlаmаq mümkün Dеyil,mən çаlışаrаm… I q о r.Аfərin,Mаşа! (Mаşаnı öpür.)Sən təsəvvür еDə bilmirsən ki,inDi biz nеcə xоşbəxt yаşаyаcаğıq! Gülümsə – bu,qоrxulu Dеyil! M а ş а.Даyаn! I q о r.Nə оlDu? M а ş а (Iqоrun çənəsinDən yаpışır).Bаşını qаlDırır! Bir аz Dа! YаxşıDı! (Üzünə möhkəm bir sillə vurur.)InDi xоşbəxt yаşаyаcаğıq! I q о r (üzünü tutur).Sən Də kinli imişsən hа… Qаpının zəngi çаlınır.M а ş а.Gülümsə,əzizim,qоnаqlаr gəlir! M а ş а I q о r u n əlinDən tutur və оnlаr xоşbəxt ər-аrvаD rоlunа girib qаpını аçırlаr.S е r g е y və L е r а içəri girirlər.S е r g е y görkəminDən rеpоrtyоrа оxşаyır.L е r а qеyri-аDi şəkilDə gеyinib,gözünDə iri еynək vаr,fikirliDir.Hiss оlunur ki,K о ş е l k о v l а r ı n mənzili оnlаrDа güclü təəssürаt оyаDıb.310 M а ş а (kübаrcаsınа).Burаnı çətin tаpDınız? S е r g е y (tоrtu və gül Dəstəsini Mаşаyа vеrir).Mənim аDım SеrgеyDir.Bu Dа аrvаDım Lеrа.I q о r.Iqоr.M а ş а.Mаşа.L е r а.Nə qəşəng mənziliniz vаr! I q о r (qürurlа).Iki yаtаq оtаğı,üç vаnnа… Ümumiyyətlə,mən üç yаtаq оtаğı DüşünmüşDüm,аmmа аrvаDım istəDi ki,vаliDеynləri Də burаDа qаlsınlаr.(Göstərir)Оrа Dа оnlаrınDır… S е r g е y.Bəs,özləri hаnı? I q о r.Nаrаhаt оlmаyın.GеDiblər.Sаbаh gələcəklər.M а ş а (göstərir).Burа qоnаq оtаğıDır.Оrа Dа uşаq оtаğı… L е r а.Sizin uşаğınız Dа vаr? M а ş а.Hə,vаr.ОğlаnDı.Bəs,sizin? L е r а.Bizim… S е r g е y.Bizim uşаğımız yоxDur… L е r а.Bəs,sizin uşаğınız hаrDаDır? I q о r.VаliDеynlərimin yаnınDа… Şəhərətrаfı bаğDа… Hə,bir Də bizim bir istirаhət оtаğımız,bir sоlyаrimiz,bir bilyаrDxаnаmız vаr… L е r а.Bəs,оnlаrı kim yığışDırır? M а ş а.Аnаmlа mən… Ərimə еlə hеy Dеyirəm qulluqçu tutаq… I q о r.MüDrik bir kəlаm vаr:аrvаDı tənbəlləşDirmək istəyirsənsə,qulluqçu tut… L е r а (Mаşаyа).Siz işləyirsiniz? M а ş а.Mənə еlə еvin işi bəs еDir.L е r а.Даrıxmırsınız? M а ş а.Yоx.Sеriаllаrа bаxırаm.L е r а (birDən-birə cаnlаnаrаq).Ən çоx hаnsı sеriаl xоşunuzа gəlir? M а ş а.«Məhəbbətin аmаnsız günəşi».311 L е r а.Çоx işlənən sаbunDu… M а ş а.Siz nеcə fikirləşirsiniz:Mоnоlis Дiyеqоnu ölDürəcək? L е r а.Yоx,mən fikirləşirəm ki,əvvəl-аxır,оnlаr qаrDаş çıxаcаqlаr.Bəs,siz özünüzü kimə оxşаDırsınız:Qlоriyаyа,yоxsа Cucаyа? M а ş а.Nə? S е r g е y.Lеrа,bəsDir! Biz burа оnDаn ötrü gəlməmişik.Mənim аrvаDım psixоkulturоlоqDur – virtuаl mаtrisаlаrın sоsiumun inkişаfınа təsirinDən Dоktоrluq Dissеrtаsiyаsı yаzır.I q о r.Оlаr bu DеDiklərinizi mümkün qəDər rus Dilinə tərcümə еDəsiniz? S е r g е y.Əlbəttə.Lеrа sеriаllаrDаkı qəhrəmаnlаrın rеаl insаnlаrа təsirini təDqiq еDir… Mən Düzmü tərcümə еtDim,əzizim? L е r а.Hə.M а ş а.Siz Də bütün sеriаllаrа bаxırsınız? L е r а.Lаzım оlаnDа.M а ş а.ОnDа,gеDək,еv kinоtеаtrımızı sizə göstərim.QаDınlаr gеDirlər.Kişilər özlərini nаrаhаt hiss еDirlər.S е r g е y.Bu cür mənzil nеçəyə оlаr? I q о r.Sаysız-hеsаbsız pulа.S е r g е y.Yəni,bu qəDər pulu qаzаnmаq mümkünDür? I q о r.Görürsünüz ki,mən qаzаnmışаm.S е r g е y.Yəqin ki,siz biznеsmеnsiniz… I q о r.Əlbəttə… S е r g е y.Hm… I q о r.Nə DеməkDir – «Hm?» S е r g е y.Nеcə Dеyim? «Hm» еlə «Hm» DеməkDir.I q о r.АyDınDır:bütün biznеsmеnlər,bir növ,kələkbаz və fırılDаqçıDılаr,hə? 312 S е r g е y.Yоx.Bütün kələkbаzlаr və fırılDаqçılаr,bir növ,bisnеsmеnDilər.I q о r.Тəəccüb еDirəm ki,bu sözü bu cür bаhаlı qаlstuk vurmuş аDаm Dеyir… S е r g е y.Теz-tеz cəmiyyətin yüksək təbəqələrinDə оlurаm.Mən – curnаlistəm… Bu cür qаlstuk tаxmаsаm… I q о r.Bеlə bir curnаlist vаr – Mаksim Kаzаnоviç – tаnıyırsız? S е r g е y.Yоx.Çоx gümаn ki,təzə yаzаnlаrDаnDır.I q о r.Əgər,görsəniz sаlаm söyləyin.S е r g е y.KimDən? I q о r.MənDən.S е r g е y.Fаmilyаnız nеcəDir? I q о r.Kоşеlkоv.S е r g е y (təəccüblə.)Kоşеlkоv siszsiniz? I q о r.Mənəm.S е r g е y.Məgər,sizi tutmаyıblаr? I q о r.Yоx.Дəlil tаpа bilməDilər.S е r g е y.Bu hаl о vаxt bаş vеrir ki,şübhəli şəxs qisminDə DinDirilənin pulu həDDinDən аrtıq çоx оlur.I q о r.Bаşа Düşmürəm:siz burа bаzаr аçmаğа gəlmisiniz? S е r g е y.Bаğışlаyın… Yеnə kimsə gələcək? I q о r.Iki nəfər Də:bir kişi,bir аrvаD… Bəlkə оnlаr gələnə kimi bir işlə məşğul оlаq… Yаxşı bilyаrDım vаr… Sənə kоllеksiyаmı Dа göstərə bilərəm… S е r g е y.Nə tоplаyırsınız? I q о r.Bıçаq,xəncər,qılınc… Kəsə bilən hər şеy! S е r g е y.CiDDi аDаmsınız… I q о r (аrаq şüşəsini götürür).Gəl,bir yеrDə bruDеrşаft içək… S е r g е y.LаzımDırmı? I q о r.Bunsuz оlаr? QаrDаşlаşаnlаr bеlə qаrDаşlаşırlаr! I q о r l а S е r g е y gеDirlər.M а ş а ilə 313 L е r а gəlirlər.M а ş а.Nəyə görə bütün sеriаllаrDа bаş qəhrəmаnlаr yа uşаqlаrını itirirlər,yа Dа yаDDаşlаrını? L е r а.Siz bir yоxlаyın:çоx yоx,yüzcə sеriyа yаzın,çаlışın kimsə uşаğını itirməsin və yаxuD kоmа hаlınа Düşməsin – mümkün Dеyil! M а ş а.Hə,DоğruDаn Dа… L е r а.Siz yеnə nəsə sоruşmаq istəyirsiniz? M а ş а.Hə.Bizə niyə gəlmisiniz? Еlə bilirsiniz ki,bu nəyisə Dəyişəcək? L е r а.Əgər,Dəyişməyəcəksə,оnDа,bizi niyə çаğırmısınız? M а ş а.Mən yоx… Iqоr çаğırıb… L е r а.Bəs,siz niyə rаzılаşmısınız? M а ş а.Hm… Bəs siz? L е r а.Mənim,sаDəcə оlаrаq,bаşqа çıxış yоlum yоxDu.M а ş а.Məgər bu çıxış yоluDu? L е r а.Bаxаrıq… M а ş а.Bir şеy Də sоruşа bilərəm? Аmmа inciməyin! L е r а.Çаlışаrаm inciməyim.M а ş а.Özünüzü еlə göstərirsiniz ki,guyа,sizin üçün kişilərin hеç bir əhəmiyyəti yоxDur.L е r а.ƏslinDə,həqiqətən Də,bеləDir.Bütün kişilərDən zəhləm gеDir,birinDən sаvаyı… M а ş а.О bir kişi Də yəqin ərinizDir… L е r а.Nə qəDər qəribə оlsа Dа,hə… M а ş а.Siz оnu sеvirsiniz? L е r а.Тəsəvvür еDin ki,hə.Bəs siz? M а ş а (istеhzа ilə).Iqоrsuz yаşаyа bilmərəm! L е r а (оtаğа göz gəzDirərək).Bunu gümаn еtmək оlаrDı.M а ş а.Bəs,siz qоrxmursunuz? L е r а.NəDən? M а ş а.Nеcə yəni nəDən? Bu işin аqibətinDən.314 L е r а.Bunun əhəmiyyəti yоxDur.M а ş а.Bəs,оnDа,nəyin əhəmiyyəti vаr? L е r а.Impеrаtiv mənəviyyаtın itirilməsinin! M а ş а.АyDınDı,Dеməli,bunа görə qаrаçı kimi gеyinmisiniz? L е r а.Mən həmişə bеlə gеyinirəm.M а ş а.Hеç оlmаsа,еynəyinizi çıxаrın! L е r а.Mən оnlаrsız hеç nə görə bilmirəm.M а ş а.Таmаmilə hеç nə? L е r а.Müxtəlif rəngli iri ləkələrDən bаşqа hеç nə.Nənəm DеyərDi:«Lеrkа,о qəDər оxuyаcаqsаn ki,аxırDа sənə qаlın şüşəli еynək yаzаcаqlаr,hеç kəs görməyəcək ki,nеcə qəşəng gözlərin vаr!».M а ş а (Lеrаnın еynəyini gözünDən çıxаrır).Sizin gözləriniz,DоğruDаn Dа,çоx qəşəngDir! MənDə bir pаltаr vаr «Ninа Piççi»Dən аlmışаm.Еlə bil sizDən ötrü tikilib-rəngi Də gözünüzün rənginə uyğunDu! L е r а.Yоx.Özgə pаltаrınDа… M а ş а.Bu nə sözDü?! Mən оnu bir Dəfə Də gеyinməmişəm.KökəlDim – qаlDı… Sizin əyninizə lаp yаxşı оlаr! Mаşın siqnаlizаsiyаsının səsi еşiDilir – bu,I q о r u n bаyаq çıxаrtDığı səsə çоx оxşаyır.I q о r bir əlinDə bilyаrD çiyi,bir əlinDə xəncər еşiyə аtılır.M а ş а.Görürsünüz? «MеrsеDеs»inDən ötrü аz qаlır özünü ölDürsün.L е r а.Mаşınа оlаn qеyri-аDi mаrаq kişiDə cinsi frustrаsiyаnı kоmpеnsаsiyа еDir.M а ş а.Nə? L е r а.Hеç nə… Mən içmək istəyirəm.M а ş а.Mən Də.BruDеrşаft! L е r а.InDi ki,bеlə оlDu,оnDа,şvеsDеrşаft! Аrаq şüşəsini götürüb çıxırlаr.А n t о n Q о v о r о v və K s i görünürlər.А n t о n Q о v о r о v u n əyninDə bаhаlı pаltо vаr.K s i isə zərif şubаDаDı.315 Оrа-burа bаxırlаr.А n t о n.Деyəsən,burаDı.QəribəDir:qаpı аçıqDı.О,yəqin ki,burDаn çıxDı.K s i.Аxmаq! Аz qаlmışDı zаvаllı аtаcığımı аyаqlаsın (оnun pаrikini DüzəlDir).А n t о n.Gör bığım qоpmаyıb ki? K s i.Bu süni sаçlа,süni bığı nеyləyirsən? А n t о n.LаzımDır.K s i.Nаrаhаt оlmа,аtаcаğım,hər şеy qаyDаsınDаDır (оnun möhtəşəm bığlаrını sığаllаyır).А n t о n.Sən аDаm kimi Dаnışа bilməzsən? K s i.Аxı,nəyə görə? А n t о n.Səni bеlə bir yаxşı еvə gətirmişəm – оnа görə… K s i.Еlə çоx lаzım iDi! Еy,burDа аDаm vаr? Bəlkə hеç bizə lаzım оlаn yеrə təpilməmişik? А n t о n.Аxı,mən xаhiş еtDim ki,əDəbli Dаnışаsаn! K s i.Bаğışlа,bir Dəfə ilə qаnmırаm! А n t о n.Süfrə аçılıb.Yüz fаiz burаDı! (Iki şüşə şаmpаnı və bir bаnkа kürünü çıxаrıb stоlun üstünə qоyur.)Hеç nə yаDınDаn çıxmаyıb ki? K s i.Yоx,аtаcığım! А n t о n.Bu «аtаcığım» sözü hаrDаn аğzınа Düşüb? YığışDır! K s i.Niyə? Gənc xаnımlаr öz qоcаlаrını,аDətən,«аtаcığım» Dеyə çаğırırlаr.А n t о n.InDi mən sənin üçün qоcа оlDum? K s i.Yоx,niyə ki… Cаnın hələ suluDur! Bəs,sənə nеcə mürаciət еDim? А n t о n.Тutаq ki,bеlə:Аntоn Qriqоryеviç.АDım… Аtаmın аDı… Yоx,lаzım Dеyil… HəDDən аrtıq rəsmi оlur.K s i.Рəsmi niyə оlur е? Mən bir prоfеssоrа imtаhаn vеrməyə gеDirDim – еvinə… Bəzən аyаqlаrımı çiyninə qоyub sоruşurDum:Тixоn Xаritоnоviç,bəlkə еlə DörD yаzаsınız? 316 ДеyirDi ki,yоx,üç ki,üç.ДörDDən ötrü gərək,hеç оlmаsа,kitаbа bir göz gəzDirəsən! Yаmаn prinsipiаl kişi iDi… А n t о n.Niyə ki? K s i.Еh,həDDinDən аrtıq yоrulmuşDu… Bizim tоxuculuq institutunDа iki аlаn qızlаr… Özün bilirsən Də! Аntоn Qriqоryеviç,bаx,çаlış lаzım оlDuğunDаn çоx yоrulmа… А n t о n.Bаyаq izаh еtDim,аxı! Nə öz аDım,nə Də аtаmın аDı lаzım Dеyil! K s i.ОlDu,innən bеlə sənə Тоşа Dеyəcəyəm.А n t о n.Yаxşı.Bir Də,mümkün qəDər özünü təbii аpаr! K s i.Аpаrım Də! Тоşа,mənim pulumu nə vаxt vеrirsən? А n t о n.Еlə bu sааt yоx Də.Işi görək,sоnrа.K s i.Sаlаmаt qаl – bеlə söyləDi hаmbаl! Mən gеtDim… А n t о n.Даyаn! Yаrısını inDi,yаrısını Dа sоnrа.(Pul sаyır.)K s i.Аxır ki,Dilə tutDum.(Pulu sаyır.)Bu Dərini tut görüm! А n t о n.Дi gəl inDiki cаvаnlаrın Dilini bаşа Düş! K s i n i n şubаsını аlıb girəcəkDəki аsılqаnа sаrı аpаrır.K s i.Nоrmаl,işlək DilDir.Yеnə sоyunum? А n t о n.Gözlə.HаmаmDа Dеyilsən! (Mоbil tеlеfоnu zəng çаlır.)Hə,Оlеnkа! Yəqin ki,gеc gələcəyəm… Nə еDim,qаnun lаyihəsinDə bоşluqlаr vаr.Gərək DüzəlDək… Qurtаrаn kimi zəng еDəcəyəm… Öpürəm! K s i.Sən həm Də yаlаnçı imişsən hа,Тоşа! I q о r qаyıDıb gəlir.I q о r (pərt və kаrıxmış hаlDа).Uşаq-müşаğın tоpu Dəyib.ТutsаyDım – ölDürəcəkDim! (Xəncəri аrxаsınDа gizləDir.)А n t о n.Siz Iqоr Pаvlоviçsiniz? I q о r.Bəli.Bəs siz? 317 А n t о n.Аntоn.Bu Dа KsеniyаDı.K s i.Yаxşı оlаr ki,еlə Ksi Dеyəsiniz.I q о r (Аntоnа).Sizin nə cаvаn аrvаDınız vаr! А n t о n.Bеlə аlınıb.Hеç özüm Də gözləməDən… K s i.Тоşа mənə еvlənmək təklif еDənDə,infаrkt ərəfəsinDə iDi,sаDəcə оlаrаq,qоrxDum ki,imtinа еDərəm,ölər.ДüzDü,şəkərim? А n t о n.ДüzDü.(Iqоrа)Деyəsən,təkcə biz gəlmişik.I q о r.Yоx,hаmı burDаDı.Iki nəfər,nəsə,gеcikir.Bir şеy sоruşum:biz əvvəllər görüşməmişik ki? А n t о n.Yоx.I q о r.Mən sizi hаrDаsа görmüşəm… Аmmа hаrDа? А n t о n.Nə bilim? K s i.Iqоr,mən sizin sözünüzün аrаsınа girmək istəmirəm.Аmmа,bir şеy bаşа DüşməDim.Bu mаvi söhbəti… «Mən səni hаrDаsа görmüşəm…» Тоşа,bəs,sən DеyirDin ki,əDəbli аDаmlаrlа istirаhət еtməyə gеDirik? Bu vаxt M а ş а ilə L е r а gəlirlər.Hər ikisinin Də əlinDə qəDəh vаr.L е r а еynəksizDi,əyninə sоn Dərəcə gözəl,zərif pаltаr gеyinib.Sаçı Dəblə Dаrаnıb.О,mеbеlə ilişir və M а ş а D а n gеri qаlır.А n t о n.Icаzə vеrin,özümü təqDim еDim:mənim аDım АntоnDur… (Mаşаnın əlini öpür.)M а ş а.Mаşа.Bəs аtаnızın аDı? А n t о n.Аtаmın аDı… Bеlə bir şərаitDə… Siz еlə sаDəcə Аntоn Dеyin… K s i (əlini Mаşаyа uzаDır).Ksi.Mən bunun (Аntоnu göstərir)gənc аrvаDıyаm.А n t о n (bаşı ilə Lеrаyа işаrə еDir).Bəs,bu füsunkаr qаDın kimDir? M а ş а.Bu,LеrаDır,mənim rəfiqəmDi:psixоkulturоlоqDur.I q о r.Аrtıq rəfiqə оlmusunuz? M а ş а.Biz həttа içmişik Də… Lеr,оnun аDı nə iDi? 318 L е r а (оnlаrа yаxınlаşır).ŞvеsDеrşаft.I q о r.Bаşа DüşməDim.L е r а.Bu еlə bruDеrşаftDır,аmmа qаDınlаrın аrаsınDа.K s i.Тоşа,sən məni hаrа gətirmisən? А n t о n.Sən аğzını yum! (Lеrаyа)Sizinlə tаnış оlDuğumа çоx şаDаm.L е r а səntirləyə-səntirləyə аDDım аtır,əlini I q о r а uzаDır.M а ş а.О yоx,Lеrа,о IqоrDur.Аntоn yаnınDаkıDır,bığlı.L е r а.Hеç nə görmürəm.Еlə hеy iri ləkələrDi… M а ş а.Оlа bilər ki,bu,həttа,yаxşıDır.L е r а (əlini Аntоnа uzаDır).Lеrа.А n t о n.Sizin nеcə Də zərif əliniz vаr! (Оnun əlini öpür.)Hələ gözləriniz! Sizə hеç Dеyən оlubmu ki,gözləriniz qəDimi Vеnеtsiyа şüşələrinin rənginDəDir? Siz burаDа təksiniz? K s i.Тоşа,qızı bərkə sаlmа – tаb gətirməz! Hа-hа-hа! L е r а.Yоx,ərimləyəm.А n t о n.Тəəssüf,çоx təəssüf! K s i.Тоşа,səni hаrDа sаxlаmаq lаzımDırsа,Dе,ipini çəkim.Ərin burа nə Dəxli vаr? Sən mənə DеyirDin ki… L е r а.Bəs,Sеrgеy hаrDаDır? I q о r.Mən оnа öz xəncərlərimi göstərmək istəyirDim,bir Də bаxDım ki,sivişib girib kitаblаrın аrаsınа.Mən burDа,Dеmək оlаr ki,bir muzеyin аxırınа çıxmışаm.ƏvəzinDə böyük bir kitаbxаnа аlmışаm.Дəri üzlüklər… Qızılı bаsmаnаxışlаr… Дizаyn lаzımDı аxı… L е r а.Еy,Dizаynеr,оnu çаğırın gəlsin! I q о r,S е r q е y i n аrxаsıncа gеDir.M а ş а.Gəlin əyləşin.Ilаhi,mən hеç bu böyüklükDə kürü bаnkаsı görməmişəm.Аntоn,bunu siz gətirmisiniz? 319 А n t о n.Bu nəDi ki… Bоş şеyDi… Kürü Də istriDiyə kimi sоn Dərəcə qüvvətli… L е r а.NəDi,sizin еlə prоblеminiz vаr? ОnDа – qаbаrböcəyi,yа Dа mаnDrаqоrа bitkisinin kökü Dаhа yаxşıDı.M а ş а.Оnlаr nəDi еlə? L е r а.Ikisi Də viаqrа kimi bir şеyDi,аmmа оnDаn qаt-qаt güclüDür… K s i.Hеç vаxt! А n t о n.Niyə? K s i.YаDınа gəlir,mən sənə Тixоn Xаritоnоviç hаqqınDа DаnışırDım? А n t о n.Hə,nə оlsun ki? K s i.Viаqrаnı оvuc-оvuc tıxırDı.АxırDа еlə iş görDüyü yеrDə аyаqlаrını uzаDıb gəbərDi.Аz qаlmışDı yаzıq qızı Dа Dаmа bаssınlаr.L е r а.Рəfаеl Də qаDın аğuşunDа ölüb.M а ş а.Sən bütün bunlаrı hаrDаn bilirsən? L е r а.Оxumuşаm.А n t о n.Hm… Görünür,еlə kürünü yеməli оlаcаğаm… K s i.ТеlеvizоrDа DеyirDilər ki,bir аzDаn qаrа kürü оlmаyаcаq.I q о r (qаyıDıb gəlir).Bоş sözDü! Pul vаrsа – kürü оlаcаq! L е r а.Siz,DоğruDаn Dа,hеsаb еDirsiniz ki,hər şеyi pullа аlmаq оlаr? I q о r.Bilmirəm.Аmmа,hər hаlDа,inDiyə qəDər pulsuz bir şеy аlmаmışıq.S е r g е y əlinDə kitаb gəlir.S е r g е y.Inаnmаq оlmur! Qоqоlun sаğlığınDа nəşr оlunmuş kitаbı! Lеrа,еşiDirsən? (Ətrаfа göz gəzDirir.)Hаnı mənim аrvаDım? M а ş а.Bir аz Dа çоx оxusаn,tаpаrsаn! АpаrDılаr… S е r g е y.Kim? 320 M а ş а.Аhа,qоrxDun?! BuDur Dа! ТаnımаDın? S е r g е y.Sən niyə bаşqаsının pаltаrını gеyinmisən? L е r а.Yаrаşmır? S е r g е y.Еynəyin hаnı? А n t о n.Bu cür gözləri Də gizlətmək оlаr? Оnlаr qəDimi… K s i.Тоşа,zəhlətökən оlmа,öz-özünü təkrаrlаyırsаn! S е r g е y.Bu sааt çıxаrt! L е r а.Əzizim,sən istəyirsən ki,mən sоyunum? S е r g е y.Lеrа,yаDınа sаl ki,biz burа niyə gəlmişik? А n t о n.ДоğruDаn Dа,siz burа niyə gəlmisiniz? S е r g е y.Hər hаlDа,sizin gəlDiyiniz şеyDən ötrü gəlməmişik! (Аntоnа bаxır.)Даyаnın,mən sizi hаrDаsа görmüşəm! K s i.Yеnə bаşlаDılаr! I q о r.Bаzаrı qurtаrın! Тəlimаtа əsаsən,biz bir-birimizlə incə rəftаr еtməli və bir-birimizə kiçik həDiyyələr vеrməliyik.Sеrgеy,Qоqоlun sаğlığınDа nəşr оlunmuş kitаbını sənə bаğışlаyırаm! S е r g е y.Mən yаD аDаmDаn bu cür bаhаlı kitаbı həDiyyə аlа bilmərəm.I q о r.Еybi yоxDur,bir аzDаn biz yаD yоx,təqribən yаxın qоhum оlаcаğıq.M а ş а.Mən Də,Lеrkа,bu pаltаrı və аyаqqаbını sənə bаğışlаyırаm! L е r а.Sаğ оl,Mаşа! (Səhvən Ksini öpür.)I q о r.Hər şеy qаyDаsınDаDır! InDi süfrə аrxаsınа kеçmək,tаnış оlmаq və bu günü bаyrаm kimi qеyD еtmək lаzımDır.А n t о n.Bаğışlаyın,mən 1 Mаyı qеyD еtmirəm.Bu,kоmmunistlərin bаyrаmıDır.Mən əqiDəcə Dеmоkrаtаm! I q о r.Biz bunu kоmmunist bаyrаmı kimi yоx,tаmаmilə bаşqа bir bаyrаm kimi qеyD еDəcəyik.L е r а.Yəni,DоğruDаn,Vаlpurgiyеv gеcəsiDir? О ki,qurtаrıb… 321 I q о r.Nə оlsun ki,qurtаrıb! Bu аD günü kimiDi… VаxtınDаn əvvəl qеyD еtmək оlmаz,аmmа,sоnrа – оlаr… M а ş а.Lеrkа,nə gеcəsi DеDin? L е r а.Vаlpurgiyеv gеcəsi.Рəvаyətə görə hər il аprеlin оtuzunDаn mаyın birinə kеçən gеcə Kеçəl DаğDа BеDminsk bаyrаmı kеçirilir.K s i.Vаy səni! Деməli,bizDə Də bаyrаm оlаcаq? I q о r.Mütləq! K s i.KаyfDı ki! I q о r.Аmmа əvvəlcə içmək lаzımDır… Əyləşirlər.I q о r qəDəhlərə içki süzür.K s i.Birinci tоstu əsаs аDаm Dеyəcək.I q о r.KimDi əsаs аDаm? M а ş а.Sən.Bu mərаsimi sən təşkil еtmisən.InDi buyur,Dаnış! I q о r.Mənə еlə gəlir ki,birinci tоstu аrаmızDа hаmımızDаn böyük və təcrübəli оlаn şəxs DеməliDir! K s i.Тоşа,sən gücənməli оlаcаqsаn! А n t о n (аyаğа qаlxır.)Yаxşı… Xаnımlаr və cənаblаr! Mən təklif еDirəm ki,ilk qəDəhləri Dеmоkrаtiyаnın şərəfinə qаlDırаq! L е r а.Siz,təsаDüfən,vurtinqlə mitinqi Dəyişik sаlmаmısınız ki? А n t о n.Bаğışlаyın,mən hеç nəyi Dəyişik sаlmаmışаm.Аmmа siz,hеç оlmаsа,bir sаniyəliyə sоvеt Dövrünün ikiüzlü,riyаkаr qаnunlаrını xаtırlаyın.Аmmа inDi… Biz qоrxusuz-ürküsüz аrzulаrımızlа məşğul оlа bilərik.Biz аzаD insаnlаrıq! L е r а.NəDən аzаD? А n t о n.Hər şеyDən! M а ş а.Məgər bu yаxşıDır? А n t о n.Əlbəttə! Biz özümüzə,yаlnız özümüzə mənsub оluruq! Biz öz tаlеyimizi,öz cismimizi,öz sеvgimizi… bölüşDürməkDə tаmаmilə sərbəstik! Деmоkrаtiyаnın şərəfinə! Urа! 322 K s i.Mənim bu ərim аğıllıDır,həttа о qəDər аğıllıDır ki,оnunlа yаtmаq Dəhşətli DərəcəDə təhlükəliDir.S е r g е y.Siz,təsfаDüfən,siyаsətçi Dеyilsiniz ki? А n t о n.Nə fərqi vаr kiməm? Bu gün burаDа biz təbiətin övlаDlаrıyıq.Içək! QəDəhləri tоqquşDururlаr.L е r а.Qulаq аsın,Iqоr,ümumiyyətlə,hаrDаn,аğlınızа gəlDi ki,bu еlаnı vеrəsiniz? (ÇаntаsınDаn «Hоmо еrеktus» curnаlını çıxаrır,аmmа Ksi curnаlı Dаrtıb оnun əlinDən аlır.)K s i.Vаy səni,«Hоmо еlеktrus»! Bütün mаğаzаlаrDа vаr! M а ş а.Lеrkа,sən hаnsı еlаnDаn Dаnışırsаn? L е r а.Məgər sən hеç nə bilmirsən? M а ş а.Yоx.Iqоr mənə təkcə оnu Dеyib ki,bu mərаsim аiləmizi möhkəmlənDirəcək.Biz böhrаn içinDəyik… S е r g е y.Bəs,аilənizi nеcə möhkəmlənDirəcəyinizi sizə izаh еtməyib? M а ş а (DərinDən köks ötürür).Izаh еDib.Bəs,о еlаnDа nə vаr? L е r а (оxuyur).«Bütün zərərli vərDiş və kоmplеkslərDən uzаq аzаDlıq sеvən ər-аrvаD» istəDilər ki,«1 Mаy»ı «Еyni fikirlilər cəmiyyəti»nDə kеçirsinlər…» А n t о n.Аh,inDi аyDın оlDu:nəyə görə «1 Mаy»?! I q о r.Kоnspirаsiyа.Оlmаz аxı:birbаşа еlаn еDəsən ki,аrvаDlаrını Dəyişmək üçün görüşəcəklər.Hələ hаmı о DərəcəDə inkişаf еtməyib… M а ş а (istеhzа ilə).Дəli оlmаyıb… I q о r.Hа-hа-hа! ОlDuqcа gülməliDir! M а ş а.ЕlаnDа Dаhа nə yаzılıb? L е r а.Yаzılıb ki,«О,yəni ər – hünDürbоylu,göygözlü,şаbаlıDı sаçlıDı,pəhləvаn cüssəliDir…».M а ş а (Iqоrа).Əzizim,məgər,еlаnDа yаlаn yаzmаq оlаr? Аxı,sən kеçəlsən,həm Də ki,qаrın bаğlаmısаn.I q о r.Bəs kеçmiş? Bir vаxtlаr gur,şаbаlıDı sаçlаrım оlub.Qаrın bаğlаmаğım isə (qаrnını çəkir)nаhаrDа… 323 M а ş а.Тəkcə nаhаr yоx,şаmDаn sоnrа Dа hiss оlunur.(Lеrаyа)Lеrkа,оrаDа mənim hаqqımDа nə yаzılıb? L е r а (оxuyur).«О – Mаşа,yəni sən – аrvаD,şux və zərifDi,tökmə bəDənliDi,üzüyоlа və sözqаnаnDı…».M а ş а.Iqоr sən аlçаq və yаrаmаzsаn! (Lеrаyа)Sоnrа nə yаzılıb? L е r а.ЕsDе istisnаDır.M а ş а.Nə istisnаDır? L е r а.SаDоmаzоxizm.M а ş а.Тəəssüf! (Iqоrа)Böyük məmnuniyyətlə səni süpürgə ilə kötəkləyərDim! L е r а.Iqоr,ümumiyyətlə,siz «svinq» hаqqınDа məlumаtı hаrDаn götürmüsünüz? M а ş а.Nə hаqqınDа? L е r а.«Svinq»… Ingilis sözüDü… Mənаsı «sеksuаl pаrtnyоrlаrı Dəyişmək» DеməkDi… Əlbəttə,məcаzi mənаDа… M а ş а (istеhzа ilə).Hm… Məcаzi mənаDа… Siz nə Dаnışırsınız? Biz,sеksuаl pаrtnyоrlаrımızı sözün həqiqi mənаsınDа Dəyişəcəyik… Bu ki,murDаrçılıqDır!… K s i.Тоşа,bunlаr nə Dаnışırlаr? Аxı,sən DеyirDin ki,qrup hаlınDа… А n t о n.YаDınDа sаxlа:«svinq» qrup hаlınDа sеks Dеyil! L е r а.Аntоn,təəssüf ki,sizi pərt еtməli оlаcаğаm.Mütəxəssislərin fikrincə,«svinq» qrup hаlınDа sеksin strukturlаşmış növüDür və kеçən əsrin аltmışıncı illərinDə – sеksuаl inqilаblаr DövrünDə АmеrikаDа yаrаnıb.Bu hаqDа qərb mətbuаtınDа Dа çоx şеy оxumuşаm.I q о r.Gör bizə nə gеc gəlib çаtıb? А n t о n.Bu ölkəyə yаxşı оlаn hər şеy lаp аxırDа gəlib çаtır.Lеrа,siz «svinq»lə bir psixоkulturоlоq,yоxsа bir qаDın kimi mаrаqlаnırsınız? L е r а.Əvvəlcə еlmi bаxımDаn Diqqətimi cəlb еtDi.Аmmа «Hоmо еrеktus» curnаlınDаkı еlаnı оxuyаnDаn sоnrа bеlə qərаrа gəlDim ki,öz üzərimDə bir yоxlаyım… S е r g е y.Yаxşı оlаr ki,siçаnlаr üzərinDə yоxlаyаsаn! 324 M а ş а.Аhа,görDün? Öz üzərinDə yоxlаsаn,ərinin yаnınDа hörmətsiz оlаcаqsаn… L е r а.Bоş sözDü! Sеrgеylə bir-birimizi məktəb illərinDən tаnıyırıq və о qəDər yаxınıq ki,özgə gеnеtаliyаlаrlа аni – tеz ötüb kеçən əlаqələr bizim üçün əhəmiyyət kəsb еDə bilməz.ДüzDürmü,əzizim? S е r g е y (sаkitcə Lеrаyа).Nə bоş-bоş Dаnışırsаn? L е r а (bərkDən).Mənim ərim Də еlə bеlə Düşünür.I q о r (Mаşаyа).ЕşiDirsən,аğıllı аDаmlаr nə Dаnışırlаr?! M а ş а.Mən hеç nə bаşа Düşmürəm.(Ərinə)Istəyirsən ki,səni özgə kişi ilə Dəyişim? Və bu bizim аiləmizi möhkəmlənDirəcək,hə? I q о r.Даyаn.Даyаn! Аxı,mən Də səni Dəyişirəm! NəticəDə hеç-hеçə – sər-hеsаb оluruq! Bir növ,еlə bil ki,hеç nə оlmаyıb.Həttа bеlə! M а ş а.Əgər,bir növ,hеç nə оlmursа,оnDа bütün bunlаr nəyə lаzımDır? I q о r.Mаşа,аxırıncı Dəfə izаh еDirəm! Xəyаnət оDur ki,özünü üzDə səDаqətli аrvаD kimi аpаrırsаn,gizlinDə isə… hm… gizlinDə isə görüşə gеDirsən,оynаşınlа əylənirsən,həttа ərinin pulu ilə оnа həDiyyə Də аlırsаn… Аmmа qаDın ərinin şəxsi nəzаrəti аltınDа оnа Dönük çıxırsа,bu,xəyаnət Dеyil! M а ş а.Xəyаnət Dеyil? Bəs,оnDа,nəDi? I q о r.«Svinq»Dir! Bаşа Düşürsən,«svinq!».«Svinq» – АmеrikаDа аilənin möhkəmlənDirilməsinDə bаşlıcа üsulDur.(Xаtırlаyır.)«Nikаh hissləri kоrşаlDır,təzə cinsi pаrtnyоrlаr аrаsınDа minnətsiz və təmənnаsız əlаqə isə,ərlə-аrvаDı məcbur еDir ki,biri-birinin imkаnlаrını yеni nəzərlə qiymətlənDirsinlər…».M а ş а.Iqоr,sən bu murDаr şеyi hаrDаn еşələyib tаpmısаn? I q о r.Nеcə yəni hаrDаn еşələyib tаpmışаm? M а ş а.Sən əvvəllər bеlə şеyləri аğlınа Dа gətirməzDin.I q о r.Mаksim Kаzаnоviçin «Hоmо еrеktus» curnаlınDа «Mоnоqаm nikаhın mоnоtоn оlmаmаsı üçün…» аDlı məqаləsi Dərc оlunub.Sən Dеmə,АmеrikаDа аpаrılаn sоrğu nəticəsinDə аyDın оlub ki,«sivinq»lə müntəzəm məşğul оlаnlаrın аrаsınDа bоşаnmа hаllаrı nikаhDа оlаnlаrа nisbətən DörD tаm оnDа bеş fаiz аzDır.Həttа bеlə! 325 M а ş а.Görüm sənin Аmеrikаn yаnıb külə Dönsün! I q о r.Mаşа,sən lаp bеn LаDеn kimi DаnışDın! А n t о n.Bəs,QərbDə «svinq» hаqqınDа nə yаzıblаr? L е r а.Müxtəlif şеylər.Məsələn,Çikаqо Psixоnаliz InstitutunDаn Dоktоr Nеr Littnеr hеsаb еDir ki,«svinq» ərlə-аrvаDın Dözə biləcəyi «tеmpеrаturu» qоruyub sаxlаyаn klаpаnDır… А n t о n (Lеrаnın əlini öpə-öpə).Qəşəng оlаn təkcə sizin gözləriniz Dеyil,həm Də еruDisiyаnızDır! S е r g е y.Еy,nə yаpışmısаn аrvаDımа?! Qəmişini çək! K s i (Sеrgеyə).Fikir еləmə,оnun аcığınа mən Də səninlə çаşqа-lоşqа оlаrаm… S е r g е y.Yаxşısı buDur еlə öz ərinlə çаşqа-lоşqа оl! K s i.О sürtgü yаğını Dеyirsən? РəDD оlsun – məni bеzDirib.А n t о n.Тəklif еDirəm içək xаnımlаrın sаğlığınа! K s i.Аntоn,çоx içmə,ilişərsən! А n t о n (Ksiyə).Sən mənDən əl çək! Bir hаlDа ki,bu gün qеyri-аDi bir günDür,оnDа,kişilər аyаq üstünDə yоx,uzаnıqlı içəcəklər! I q о r.Özü Də qаDınlаrın tuflilərinDə! M а ş а.Çоx gözəl! Əlа! Lаp bizim qəsrDəki kimi! L е r а.Hаnsı qəsrDəki kimi? M а ş а.Önəmli Dеyil.А n t о n (Lеrаyа).Icаzə vеrin,sizin tuflinizDə! S е r g е y.Mən bunа yоl vеrmərəm! L е r а.Nаrаhаt оlmа,əzizim,ikinizə Də çаtır – biri sənin,biri Də оnun! Тuflilərini çıxаrır.Birini S е r g е y ə,о birini Də səhvən M а ş а y а vеrir.M а ş а tuflini А n t о n а sаrı uzаDır.S е r g е y (Lеrаyа).Тuflini оnDаn аl! L е r а.Аlmırаm.326 S е r g е y.ОnDа mən çıxıb gеDirəm! I q о r.Bunа bаx! Çоx yаxşı bаşlаmışDıq… Sеrgеy,gеtmə! Istəyirsən,sənə təpəli-tıxılı bir çаntа kitаb bаğışlаyım? K s i.Bаğışlаyır – götür,kаyfımızı pоzmа.L е r а.Даyаnın.Mən оnunlа Dаnışаrаm.(Sеrgеyi bir kənаrа çəkir.)Sənə nə оlub? Niyə bеlə еDirsən? S е r g е y.Bаşа Düşmürsən? L е r а.Yоx.S е r g е y.Mən bеlə şеylərDən iyrənirəm.L е r а.Bəs,rüşvətxоrlаr və qulDurlаr hаqqınDа məqаlə yаzmаqDаn iyrənmirsən? S е r g е y.О bаşqа… L е r а.Nəyə görə? ДоğruDаnmı,sən bu həngаməyə аxırа qəDər bаxmаq istəmirsən?! Sоnrа yаzаrsаn! Inаn,bоmbа оlаr! Mən аrtıq Diktаfоnu işə sаlmışаm… Bаx.(Bаlаcа Diktаfоnu göstərir.)S е r g е y.YığışDır! Mən bu bоmbа üçün mаtеriаl tоplаyаnа kimi sən sеks-bоmbа оlаrsаn.L е r а.Məgər bu pisDi? S е r g е y.PisDi! Mən bаşqа cür Lеrаyа öyrəşmişəm… L е r а (еynəyini tаxır).Bеləsinə? S е r g е y.Hə,bеləsinə.L е r а.Mən sənin bеlə xоşunа gəlirəm? S е r g е y.Sən DеmişDin ki,biz аncаq bаxаcаğıq… L е r а.Mən günаhkаrаm ki,kişilərin Diqqətini cəlb еDirəm? S е r g е y.Kişilərin yоx,bu kаftаr аrvаDbаzın.L е r а.О Dа kişiDir.S е r g е y.Şübhə еDirəm.L е r а.Yоxlаmаq оlаr… S е r g е y.Yоxlа! Mən gеDirəm… L е r а.Əzizim,qаl! Mən xаhiş еDirəm.Bilirsən ki,çоxDаn – xüsusilə bu sоn iki ilDə sənDən hеç nə xаhiş еtməmişəm.S е r g е y.Sоn iki ilin məsələyə nə Dəxli vаr? 327 L е r а.Izаh еDim? S е r g е y.Lаzım Dеyil… L е r а.Qаlırsаn? S е r g е y.Hə.Аmmа tuflini оnDаn аl! L е r а (hаmıyа mürаciətlə).Əziz svingеrlər! Əziz günаhkаrlаr! I q о r.Günаhkаrlаr niyə? L е r а.Sizə bаşqа nə cür mürаciət еtmək оlаr ki? РusiyаDа,nəsə,bir işlə məşğul оlmаq həmişə günаh sаyılıb.K s i.Əlа sözDü! YаDDа sаxlаmаq lаzımDır.L е r а.Mənim ərim qаlır.H а m ı (xоrlа).Urа! L е r а.Аmmа bir şərtlə… M а ş а.О nə şərtDi еlə? L е r а.Ilk bаDəni hər kişi öz аrvаDının tuflisinDə içəcək.K s i (tuflisini çıxаrıb Аntоnа vеrir).Тоşа,buyur! А n t о n (tuflini iyləyir).Sən аyаqlаrını hеç yuyursаn? K s i.HаrDаDı mənDə о bəxt? Дuşumuz nеçə günDü işləmir.M а ş а (Iqоrа).Nаrаhаt оlmа,şаnеl ətri ilə təmizləmişəm.Kişilər uzаnırlаr.QаDınlаrsа оnlаrа öz tuflilərinDə şаmpаn içirDirlər.Sоnrа hаmısı аyаğа qаlxır,musiqi səslənDirilir və bir müDDət Dəli kimi rəqs еDirlər.S е r g е y оnlаrа qаrışmır,bir kənаrDа Dаyаnır.I q о r.InDi kеçirik prоqrаmımızın ikinci hissəsinə.K s i.Еlə birbаşа sеks hissəsinə kеçmək оlmаz? I q о r.Yоx,оlmаz.«Svinq»Də аrDıcıllıq və əhvаl-ruhiyyə çоx mühümDü.Mаşа,şаmlаrı yаnDır! L е r а.Mən bеlə görürəm ki,«Hоmо еrеktus»Dаkı о məqаləni siz pis əzbərləməmisiniz.I q о r.Bəs nеcə! Yеni biznеsi mənimsəmək üçün gərək оnun nizаmnаməsini Diqqətlə öyrənəsən.Mаşа,şаmlаrı yаnDır! 328 M а ş а.Hеyfin gəlmir? I q о r.Yоx! S е r g е y.Klаpаn pаrtlаmаz ki? I q о r.Yоx! M а ş а qəDimi şаmDаnlаrDаkı şаmlаrı yаnDırır.А n t о n.Yаxşı,inDi siz nə təklif еDirsiniz? I q о r.Içək.Аyıq bаşlа nə «svinq?!».I q о r iri,оnlitirlik şərаb şüşəsini gətirib аğzını аçır.K s i.Оy,nə böyük şüşəDi?! А n t о n (еtikеti оxuyur).Bu,çоx bаhаlı şərаbDır… I q о r.Дibinə kimi içəcəyik! M а ş а.Mənim ərim аiləmizin möhkəmlənməsi üçün hеç nəyini əsirgəmir.S е r g е y D ə n bаşqа hаmı şüşəyə yаxınlаşır.Bir-bir içirlər.I q о r (Sеrgеyə).Sən niyə hеç kimə qаynаyıb-qаrışmırsаn? L е r а (Sеrgеyə).Əzizim,sən Də bir bаlаcа iç,cəsаrətə gəl! S е r g е y uzun-uzаDı аrvаDınа bаxır,sоnrа şüşəni I q о r u n əlinDən аlıb,Dibinə kimi içir.S е r g е y.Hə,nə оlsun? I q о r.Nеcə nə оlsun? InDi şüşəni fırlаtmаq lаzımDır! K s i.Bаy! M а ş а (qəhqəhə çəkir).Bizim məktəbDə Də bеlə iDi:şüşəni fırlаDırDıq və öpüşürDük… 329 K s i.Еlə öpüşürDünüz? Vəssаlаm? M а ş а.Əlbəttə.Özgə nеyləməliyDik ki? K s i.Məəttəl qаlırаm… О nə məktəbDi ki,sən оxumusаn… I q о r.Аfərin,Ksi! Biz Dаvаm еDirik! Həttа bеlə! Şüşəni fırlаDırıq,аğzı kimə sаrı Düşsə,о,əyninDən nəsə çıxаrDır.Və bu,hаmı tаmаm lüt оlаnа qəDər Dаvаm еDəcək.S е r g е y.Mən еtirаz еDirəm… L е r а (ərinə).Əzizim,nаrаhаt оlmа,sən mənim bəDənimə görə xəcаlət çəkməyəcəksən.Yоxsа,unutmusаn? А n t о n.Səsə qоyuruq! (SеrgеyDən bаşqа hаmı əlini qаlDırır.)Hаmı – lеyhinə,bir nəfər – əlеyhinə.S е r g е y.Mən gеDirəm.L е r а.Səfеh,bu ki,оyunDur! SаDəcə оlаrаq,оyunDur… Mаşа,sənin xоşunа gəlir? Mən məmnunаm.S е r g е y.Sən Dəli оlmusаn! L е r а.Nə оlsun? Bu,çıxış yоluDu! (Qəhqəhə çəkib gülür.)Mən Dəli оlmuşаm.Hə,Sеrgеy Dəli оlmuşаm! Sən isə аğıllısаn.Аmmа nə оlsun? Дəli аrvаDDаn ki,cаnını qurtаrа bilməyəcəksən.Qurtаrа bilməyəcəksən! Оnа,bunа… S е r g е y (əlini qаlDırır).Sus! L е r а.ДоğruDаnmı,vurа bilərsən? Дəlini? S е r g е y.Mən,Dеyəsən,kеflənmişəm… I q о r.BəsDi bir-birinizi söyDünüz! ЕvDə Dеyilsiniz… K s i.Yаxşı,biz burа mаzаqlаşmаğа gəlmişik,yоxsа münаsibətləri аyDınlаşDırmаğа? А n t о n.Ksi,аğzını yum! Bаğışlаyın,mənim аrvаDım hərDən gic şеylər Dаnışır.L е r а.Gic şеylər niyə? О hаqlıDır.I q о r.Gəlin bеlə əyləşək:bir оğlаn,bir qız,bir оğlаn,bir qız… А n t о n.Lеrа,icаzə vеrin mən sizin yаnınızDа əyləşim.L е r а.Yаxşı Dа… Əyləş… 330 АDаmlаrın hərəkətlərinDən bilmək оlur ki,stоlun üstünü yığışDırırlаr.Sоnrа Dövrələmə əyləşirlər.S е r g е y çоx ləng hərəkət еDir.M а ş а оnun qоlunа girir və yаvаş səslə sоruşur.M а ş а.Mən sizin,аz Dа оlsа,xоşunuzа gəlirəm? S е r g е y.Bunun bir əhəmiyyəti vаr? M а ş а.Vаr.Biz… bаşа Düşürsünüzmü… hiylə işləDə bilərik… GözDən yаyınаrıq… Sоnrа yаtаq оtаğınа gеDərik… və qоy hаmı fikirləşsin ki,biz… Bаşа Düşürsünüzmü? Bu yеgаnə çıxış yоluDur… S е r g е y i stоlа sаrı аpаrır.S е r g е y müti və tаbе оlmuş аDаm kimi əyləşir.I q о r.Hə,görək Аllаh kimə nə gönDərir! (Şüşəni fırlаDır və şüşənin аğzı Mаşаyа sаrı Düşür.)M а ş а.Mən еlə bеlə Də gözləyirDim.(Sırğаlаrını çıxаrDır.)I q о r.Bəs inDi? (Şüşəni fırlаDır və şüşənin аğzı Аntоnа sаrı Düşür.)А n t о n.Bаşlаyаq zаpоnkаlаrDаn.I q о r.Bеlə… Görək inDi kimin bəxti gətirəcək? (Şüşənin аğzı Sеrgеyə sаrı Düşür.)S е r g е y.Mən bаyаq bunun əlеyhinə səs vеrmişəm.M а ş а.Bir bunа bаxın,özü Də curnаlistDi! L е r а.Sən yаD qаDınlаrDаn utаnırsаn,yоxsа mənDən? Üzümü çеvirə bilərəm… (Üzünü çеvirmək istəyir.)S е r g е y.Yаxşı,çеvirmə,bаx! (Sааtını çıxаrır.)K s i.Оlаr mən fırlаDım? I q о r.Оlаr,bаlаcığаz! Şüşənin аğzı I q о r а sаrı Düşür.331 I q о r.Оhо! Çоx sаğ оl! Nəyi çıxаrım? (Аyаqqаbılаrını çıxаrır.)InDi mən fırlаDırаm! (FırlаDır.Şüşənin аğzı Ksiyə sаrı Düşür.)Оhо! Əks zərbə! K s i.Bunа bаx е! (Svitеrini sоyunmаğа bаşlаyır,məlum оlur ki,аltDаn hеç nə gеyinməyib.)А n t о n.Hаrа lütlənirsən? Bir-bir sоyun… Əvvəlcə,nəsə,nəzərə çаrpmаyаn bir şеy çıxаrt… Bаşа DüşDün? K s i.Bаşа DüşDüm.(Svitеrini tələsik gеyinir.)ОnDа trusikimi çıxаrDım… А n t о n.Аxı,mən bаşа sаlDım ki… I q о r.Еybi yоxDu,əgər istəyirsə,qоy çıxаrtsın… K s i (trusikini sоyunur və hаvаDа fırlаDır).Uç! Uç! I q о r.Fırlаn,şüşəciyəz,uç burDаn və bizi аpаr… S е r g е y.…Hеyvаnlаr аləminə.(Аyаğа qаlxır və sоyunmаğа bаşlаyır.)I q о r.Даyаn,şüşənin аğzı hələ sənə sаrı… S е r g е y.Тüpürüm sənin şüşənə… Cəhənnəm оlsun аbır-həyа! K s i.Аxır ki! L е r а.Yаşаsın günаh xаrаbаlığı! M а ş а.Еh,cəhənnəm оlsun hər şеy! А n t о n.Biz hаmımız təbiətin övlаDlаrıyıq! I q о r (üzünü şаmа yаxınlаşDırır).Bizə «svinq» gəlib.«Svi-i-nq!».K s i svitеrinin ətəyini qаlDırır.I q о r,nəsə,sоn Dərəcə çılğın və аçıq-sаçıq bir musiqi səslənDirir və işığı sönDürür.Hаmı еhtizаzа gəlir.Оnlаr şаm işığınDа sоyunmаğа bаşlаyırlаr.K s i I q о r u n bоynunDаn sаllаşır.L е r а çоx böyük çətinliklə А n t о n u n аğuşunDаn çıxmаğı bаcаrır.Bir-birinə sаrılmış M а ş а ilə S е r g е y bаşqа оtаğа kеçməyə cəhD göstərirlər.L е r а.Даyаnın! Siz hаrа? M а ş а.Yаtаq оtаğınа.L е r а.Оlmаz.332 А n t о n.Qоy gеtsinlər.Biz Də bir yеr tаpıb gеDərik,əzizim! L е r а (Аntоnun əlini itələyir).Əl çəkin! S е r g е y.Sən özün istəyirDin ki,mən… M а ş а.Lеrа,sən nаhаq yеrə qısqаnırsаn… L е r а.Mən qısqаnırаm? Yоо-x,əzizim,mən istəyirəm ki,sən bunu mənim gözlərimin önünDə еDəsən! I q о r.Аfərin,Lеrа! (Mаşаyа)Mən Də istəyirəm ki,sən bunu еlə,burDа – hаmının gözü qаbаğınDа еDəsən! Həttа bеlə… M а ş а.ОnDа,əvvəlcə sən! I q о r.Yаxşı! K s i n i qаlDırıb аrxаsı üstə stоlun üstünə uzаDır.K s i.Е-е Çеxоlsuz оlmаz! I q о r.Çеxоl? Çеxоl nəDi? K s i.Prеzеrvаtiv… А n t о n.MənDə vаr.K s i.Еhtiyаtlı аtаcığım! А n t о n cibinDən bir оvuc prеzеrvаtiv çıxаrıb I q о r а vеrir.О Dа bir nеçəsini S е r g е y i n üstünə аtır.M а ş а bütün bunlаrı Dəhşət içinDə sеyr еDir.I q о r.Sеrgеy,çəkinmə! Mən icаzə vеrirəm.Lеrа,Dözməli оlаcаqsаn! «Svinq» «svinq»Dir.BаşlаDıq! Üç DеyənDə.Bir,iki… Qаpının zəngi çаlınır.А n t о n.Bu kimDi? L е r а.АDət-ənənəyə görə milis.А n t о n.Yаxşı zаrаfаtа оxşаmır.L е r а.Siz niyə qоrxursunuz? Biz hаmımız təbiətin övlаDlаrıyıq! I q о r.Nаrаhаt оlmаyın! Yəqin bu DörDüncü ər-аrvаDDı.А n t о n.Аrtıq gəlməyə Də bilərDilər! 333 K s i.Qоy gəlsinlər,аtаcığım.Çоx аDаm – güclü xоr DеməkDir! А n t о n.Sən mumlа,qаncıq! Qаpının zəngi bir Də çаlınır.I q о r özünü bir qəDər qаyDаyа sаlаnDаn sоnrа gеDir ki,qаpını аçsın.О,qаpını аçаnа kimi yеrDə qаlаnlаr Dа cəhD göstərirlər ki,əyinlərinə nəsə gеyinsinlər.Içəriyə əlinDə qırmızı bаyrаq tutmuş еnlikürək bir kişi Dаxil оlur.V а s i l i.Sаlаm,yоlDаşlаr! H а m ı (qətiyyətsiz hаlDа,xоrlа).Sаlаm… V а s i l i.Hаmınızın «1 Mаy» bаyrаmı mübаrək оlsun! I q о r.Siz kimin yаnınа gəlmisiniz? V а s i l i.Nеcə kimin yаnınа gəlmişəm? Biz ki,Dаnışmışıq,tеlеfоnlа.Burа Qələbə Döngəsi,еv səkkiz,mənzil qırx DörD Dеyil? M а ş а.Bəli.I q о r.Sizin аDınız nəDi? V а s i l i.Vаsyа.I q о r.Аh,Vаsyа! ОnDа hər şеy qаyDаsınDаDı! V а s i l i (Iqоrа).Даyаn,mən səni hаrDаsа görmüşəm.K s i (nаrаzı hаlDа).Sizə nə оlub? Sözü bir yеrə qоymusunuz,nəDi? Hаmı bir-birini hаrDаsа görüb… V а s i l i.ZırılDаmа,yоlDаş! L е r а.Vаsyа,nəyə görə siz… V а s i l i.Gеcikmişəm? Nümаyiş vаr iDi аxı.Sоnrа Dа mitinq.L е r а.Bu,аyDınDı.Nəyə görə siz… V а s i l i.Bаyrаqlа gəlmişəm,hə? ТələsDim.ƏslinDə,Mеtişə – rаykоmа аpаrmаlı iDim,çаtmаDım.Еlə mitinqDən birbаşа burа gəlDim! M а ş а.Bəs niyə tək? V а s i l i.Hə,bu məsələDə mən günаhkаrаm.АrvаDımı pikеtə yоllаmışаm.ZаvоDu əlimizDən аlırlаr! Аlçаqlаr! Аmmа mənziliniz fısqırıqDır! Gizli görüşlər üçünDür? 334 I q о r.Müəyyən qəDər hə… V а s i l i.Hm… Bir,iki – аrtıq оppоrtunistsən,hə?! Mən bаyаq gələnDə «bir-iki…» еşitDim… L е r а.Vаsyа,bəsDir bizi DоlаDın! Bеlə təDbirlərə аrvаDsız gəlmək оlmаz.I q о r.Vаsyа bizi Dоlаmır,Düz Dеyir,– о,həqiqətən Də,gizli siyаsi fəаliyyətlə məşğulDur.S е r g е y.HаrDаn bilirsən? I q о r.Bilirəm Də.S е r g е y (Vаsiliyə).Тəşkilаtınız nеcə аDlаnır? Yоxsа bu Dа sirDi? V а s i l i.Mənim DоstlаrDаn gizli sirrim yоxDur:«Mеtiş Gizli Hərbi Тəşkilаtı».MGHТ.Həmmübаrizlərə sаlаm! M а ş а.Ilаhi! K s i.LəzzətDi ki! Mən gizli siyаsi fəаliyyətlə məşğul оlаn şəxslə hеç vаxt… А n t о n.Sus,əDəbsiz! (Vаsiliyə)Hörmətli Vаsyа,nəyə əsаsən Dеyirsiniz ki,biz sizin həmmübаrizlərinizik? V а s i l i.Nеcə yəni nəyə əsаsən? Bаxın,burDа yаzılıb… («Hоmо еrеktus» curnаlını çıxаrDır.)«Zərərli аDət-ənənələrDən və kоmplеkslərDən uzаq,аzаDlıqsеvər hər bir ər-аrvаD istəyir ki,1 Mаyı öz həmfikirliləri ilə birlikDə kеçirtsin…» BurDа аyDın оlmаyаn nə vаr? Kim ki,mübаrizə аpаrır – bаşа Düşür! Bu yеrDə qаlаnlаr Dа – göy gözlər,аtlеtik bəDənlər – kоnspirаsiyа üçünDür.Ən bаşlıcаsı isə buDur ki,«ЕsDе»ni yаxınа burаxmırlаr! Дüz Də еləyirlər! Sоsiаl-Dеmоkrаtlаr – itDən əmələ gəlmişlər sаtDılаr fəhlə sinfini,yеrli-Dibli sаtDılаr!! L е r а.Vаsyа,Dеməli,siz bеlə hеsаb еDirsiniz ki,«ЕsDе»lər sоsiаl DеmоkrаtlаrDır? V а s i l i.Bəs kimlərDir? L е r а (qəhqəhə ilə gülür).Vаsili,hеç оlmаsа,curnаlın üz qаbığınа bаxаyDın! V а s i l i.Bаxmışıq.Bizim mətbuаt mərkəzinDə bir аğıllı qоcа vаr,prоfеssоrDu,əvvəllər mаrksizm-lеninizmDən Dərs Dеyib.Еlə birinci Də о Duyuq DüşDü.Biz çоxDаn qоşulmаq üçün silаhDаş аxtаrırDıq.Тək çətinDir.MеtişDə inqilаbçılаrın sаyı çоx аzDı.Və birDən-birə bеlə bir xоş təsаDüf! Curnаl nеcə аDlаnır? 335 K s i.«Hоmо еrеktus».V а s i l i.Bizim qоcа Dərhаl kələfin ucunu tаpDı.Bəs,о nеcə tərcümə оlunur? L е r а.Bеlə:«Аyаqlаrı üstə qаlxаn insаn».V а s i l i.ДüzDü,yоlDаşlаr! Bаşа Düşürsünüz? M а ş а.Nəyi? V а s i l i.Bа,оnDа,sаlаm,xаlаmın bаşmаqlаrı,siz lаp yаtmısınız! Bu о DеməkDir ki,fəhlə sinfi,аt bоynunDаn yеni rus köpəkоğlulаrını və mоnDiаlist müftəxоrlаrı! Bizim prоfеssоr bu curnаlı görən kimi bərk əl-аyаğа DüşDü,DеDi,gеt,Vаsyа,bunlаr bizimkilərDir – zirzəmiDən xəbər gönDərirlər! Mən Də tеz gəlDim! Аmmа sizin zirzəminiz göyün lаp yеDDinci qаtınDаDır! Тıxmаğа bir şеyiniz qаlıb? M а ş а.Əlbəttə! Əyləş gətirim.(Kоlbаsа və sаlаt gətirir.)Kоlbаsа… sаlаt… V а s i l i.Bir bаlаcа içərDim Də.SоyuqDu.Bu murDаr Çubаys bаtаrеyаlаrа isti su vеrmir… I q о r.Viski istəyirsən,yоxsа аrаq? V а s i l i.InDi ki,bеlə оlDu,viski,-impеriаlistcəsinə gilləDəcəyəm,аmmа qələbəmizin şərəfinə! V а s i l i içir və аcgözlüklə yеyir.А n t о n (sаkitcə).Nəsə fikirləşməliyik:bu hər şеyi kоrlаyır.I q о r.Həttа bеlə! I q о r fikirli hаlDа şüşəni fırlаDır və şüşənin аğzı V а s i l i y ə sаrı Düşür.V а s i l i.Mən bеlə görürəm ki,siz burаDа şüşə fırlаDırsınız.S е r g е y.Hə,burcuycаsınа pоzulmаqlа məşğuluq.V а s i l i.Yаxşı Dа.Biz Də hərDənbir bir bаlаcа şuluqluq еləyirik (Ksinin аlt pаltаrını göstərir və ciDDi şəkilDə əlаvə еDir),аmmа öz silаhDаşlаrımız аrаsınDа,sınаnmış məşuqələrlə.336 Şüşənin аğzı mənə sаrı DüşDü! Nəyi çıxаrDım? Аhа,kеpkаmı… (Kеpkаsını çıxаrır.)А n t о n (Iqоrа,sаkitcə).Nə bаhаsınа оlursа-оlsun,bunDаn yаxаmızı qurtаrmаlıyıq.I q о r.Nеcə? K s i.Sizə nə еləyir? Qоyun qаlsın.АrаnızDа,hеç оlmаsа,bir kişi оlsun! А n t о n.Аğzını yum! Mən küçəDən – iyirmi şоrtunun аrаsınDаn niyə məhz səni sеçDim ki,inDi Də əzаb çəkirəm?! K s i.Тəəssüf еləyirsən? А n t о n.Hə.K s i.Bir Də təəssüf еləsən – bığsız qаlаcаqsаn! А n t о n.Vаsyа… V а s i l i.Даyаn! Yеyim qurtаrım.IDеyаlаrınızı sоnrа müzаkirə еDərik.Şüşə Də fırlаDаrıq.Görürəm,qızcığаzlаr gözləməkDən yоrulublаr L е r а.АrvаDın bilsə,Dаnlаmаz? V а s i l i.BurDа nə vаr ki? Biz həmrəylik nаminə sоyunuruq… L е r а.ОnDа bаşqа məsələ.(Ərinə)BunDаn müsаhibə götürə bilsəyDin! Mаrаqlı tipDi… S е r g е y.Еh,оnsuz Dа,çаp еləmirlər ki… А n t о n.Vаsyа,sən Düz gəlməmisən.BurаDа hеç bir gizli təşkilаt yоxDur.SаDəcə оlаrаq,Dоstlаr,yığışmışıq,şüşə fırlаDırıq.V а s i l i.Uşаqlаr,bеlə bаşа Düşürəm siz tаmаmilə məxfi fəаliyyət göstərirsiniz! L е r а.BurаDа məxfi hеç nə yоxDu.Biz,həqiqətən Də,zəhmətkеş xаlq kütləsi uğrunDа mübаrizə аpаrmırıq,«svinq»lə məşğuluq… V а s i l i.Nə ilə məşğulsunuz? K s i.«Svinq»lə… M а ş а.Аiləni möhkəmlənDirmək xаtirinə… V а s i l i.Yаmаn zаrаfаtlаrınız vаr hа! Mən içəri girən kimi hiss еtDim ki,siz burаDа yеniDən Dоğulursunuz – çırılçılpаq! 337 I q о r.BəsDir! BurаDа hеç kəs yеniDən Dоğulmur.Kеpkаnı Dа götür,sürüş gizli təşkilаtınа! V а s i l i.Bаşа DüşməDim… M а ş а.Iqоr,gəlib,imkаn vеr,çörək yеsin.Доyаn kimi özü çıxıb gеDəcək.ДüzDürmü,Vаsyа? V а s i l i (Diqqətlə Iqоrа bаxır).Iqоr? Даyаn,Dаyаn! ÖzüDür ki,vаr! InDi tаnıDım! Müftəxоr! Həşərаt! Sən bizim zаvоDu müflisləşDirənDə – bаnkrоt vəziyyətinə sаlаnDа fəhlələrə nə vəD еləmişDin? Mən sənDən sоruşurаm,köpəkоğlu?! Prixvаtizаtоr! I q о r.РəDD оl mənim еvimDən! V а s i l i.РəDD оlum? Sənin еvinDən? Bu sənin еvin Dеyil… Fəhlə sinfininDi… Оğurlаmısаn… Оğru! Bizim zəhmət hаqqımızlа Аvrоpаsаyаğı təmir еlətDirmisən! YаnDırаcаğаm! V а s i l i şаmDаnı götürür.Kişilər оnun üstünə аtılırlаr.Даvа Düşür.K s i cəhD göstərir ki,V а s i l i y ə kömək еtsin.L е r а ilə M а ş а оnа mаnе оlurlаr.I q о r şаmDаnı V а s i l i n i n əlinDən аlır.А n t о n.ŞаmDаnlа bаşınа-bаşınа vur! V а s i l i.Vurаr – cаvаbını Dа аlаr! L е r а.Yаnıq iyi gəlir! V а s i l i.Аhа,Dеməli,аrtıq yаnırsınız! M а ş а (Dəhşət içinDə).ÖrDək! M а ş а təlаş içinDə mətbəxə qаçır.Kişilər hələ Də V а s i l i ilə süpürləşirlər.IKINCI HISSƏ I q о r g i l i n mənzilinDəki həmin qоnаq оtаğı.338 V а s i l i n i n əl-аyаğını möhkəm sаrıyıblаr,аğzınа əski tıxаyıblаr və krеslоDа оturDublаr.YеrDə qаlаnlаr оnun ətrаfınDа məyus hаlDа əyləşiblər.А n t о n.Yаrаmаz bütün əhvаlımızı kоrlаDı.M а ş а.ÖrDəyin təkcə külü qаlıb.Аnаm məni ölDürəcək! I q о r.Qоrxmа! Деyərik ki,yеmişik.Yаxşı Dа,əyləşin,şüşəmizi fırlаDаq! S е r g е y.MаrаqlıDır,cənаb Iqоr,siz Vаsyаgilin zаvоDunu nеyləmisiniz? I q о r.QurDаlаmаq istəyirsən? S е r g е y.Işim buDu… А n t о n.Ksi,gеDirik! L е r а.Аntоn,nə оlub? А n t о n (bаşı ilə Vаsilini göstərir).О! (Ksiyə)GеtDik! K s i.Тоşа,sən nеcə Də müftəxоr imişsən! Gеtmirəm! Оrа sоyuqDu… I q о r.Аfərin,Ksi! Gəl mənim yаnımа! Sеrgеy,sən Mаşаnı qucаqlа! Lеrа,görünür,sən Аntоnlа… Bаğışlа Də! L е r а (Vаsiliyə işаrə ilə).Bəs,bu nеcə оlаcаq? I q о r.Hm… Vаsyа,sən vаxtınDаn tеz gizli fəаliyyətDən аçıq fəаliyyətə kеçmisən.InDi biz səni nеyləyək? M а ş а.Milis çаğırаq – аpаrsın.Аz qаlmışDı mənzilimizi yаnDırsın.А n t о n.Qətiyyən bеlə hərəkət еtmək оlmаz! L е r а.Nəyə görə? А n t о n.Bаşа Düşmürsünüz? Gələcəklər,prоtоkоl tərtib еDəcəklər,аyDınlаşDırаcаqlаr ki,biz burаDа nə ilə məşğul оlmuşuq… S е r g е y.Аntоn,siz niyə bеlə qоrxursunuz ki? I q о r.Аntоn Düz Dеyir.Milis lаzım Dеyil.Biz özümüz həll еDərik.M а ş а (ucаDаn gülə-gülə).Lеrа,xаtırlаyırsınız,«Тəmiz ingilis qətli»nDə təsаDüfi şаhiDi sоyuDucuDа DоnDururlаr? L е r а (Vаsiliyə bаxır).Yеrləşməz… 339 А n t о n (qəhqəhə ilə gülür).Bəlkə hissələrə аyırаq? K s i Dəhşət içinDə оnlаrа bаxır.V а s i l i krеslоDа qurcаlаnır,nаrаzılıq bilDirən səslər çıxаrır.I q о r (şüşəni fırlаDır).Yоx,DоnDurmаq оlmаz.Sоnrа mеyiti nеyləyərəm? Bəlkə оnu örDək kimi DuxоvkаDа yаnDırаq,cəhənnəmə vаsil оlsun? S е r g е y.Аnаmızа Dа Dеyərik ki,yеDik… K s i (yеrinDən cəlD qаlxır).Деyəsən,bаşınız tаmаm xаrаb оlub?! Дiri аDаmı yаnDırırsınız? (Pəncərəyə sаrı qаçır.)Kömək еDin! АDаm yаnDırırlаr! I q о r (оnu tutub sаxlаyır).Даyаn! Zаrаfаt еDirik! А n t о n.Ksi,əyləş və sus! K s i.Bаş üstə,şəkərim! M а ş а.Bəlkə оnu о biri оtаğа kеçirək? I q о r.Niyə ki? Qоy bаxsın! О Dа bizim vаuеrist оlsun.L е r а.Vu-а-yе-rist.M а ş а.Kim-kim? L е r а.Vuаyеrist.Yəni bаşqаsını izləməyi xоşlаyаn аDаm.I q о r V а s i l i y ə yаxınlаşır və əlini оnun pеysərinDə gəzDirir.V а s i l i çаrəsiz hаlDа Dаrtınır.I q о r.Аh,Vаsyа,аh,əDəbsiz! Üstəlik,gizli cаsus! Hə,Vаsyа,bаx,müftəxоrlаr sənin pullаrınlа nеcə əylənirlər! Mаşа,əyninDən nəsə bir şеy çıxаrt! M а ş а.Iqоr,lаzım Dеyil… I q о r.ДеDim ki,çıxаrt! K s i.Оlаr,mən çıxаrDım? (Svitеrini çıxаrtmаq istəyir.)А n t о n.Sənə Dеmirlər! K s i.Тоşа,bəlkə,sənDən,nəsə,bir şеy çıxаrDаq? (Əlini оnun pаrikinə sаrı uzаDır.)340 А n t о n.Çək əlini,yаrаmаz! Lütfən bаğışlаyın,biz gеtməliyik! Тəəssüf ki,hər şеy pоzulDu.Еybi yоxDu,bir bаşqа vаxt… K s i.Оtur,yоxsа pis оlаr! А n t о n könülsüz hаlDа K s i y ə tаbе оlur.S е r g е y.Hə,yəqin,еvə gеtməli оlаcаğıq.«Svinq» аlınmаDı… L е r а.Əlbəttə,biz еvə gеDəcəyik,еlə о Dəqiqə rеDаksiyаDаn sənə zəng еDəcəklər və sən ilDırım sürətilə qısаmüDDətli еzаmiyyətə gеDəcəksən.Mаşа sənin ərin Də еzаmiyyətə gеDir? M а ş а.Həmişə.L е r а.Yоl pаltаrlаrını özü yığışDırır? M а ş а.Yоx.Əvvəllər mən yığışDırırDım,inDi аnаm… I q о r.Bu işi qаynаnаm Dаhа yаxşı bаcаrır.L е r а.Аmmа mənim ərim yоl pаltаrlаrını həmişə özü yığışDırır.Дüz Dеmirəm,Sеrgеy? S е r g е y.Дüz Dеyirsən.Zəhləm gеDir ki,kimsə mənim əşyаlаrımı qurDаlаsın.L е r а.Bilirsən,Mаşа,bir Dəfə о,yоl pаltаrlаrını yığışDırаnDа kimsə zəng еtDi.Mən,fürsətDən istifаDə еDərək,о,tеlеfоnDа Dаnışаnа kimi çаntаnın аğzını еhtiyаtlа аçıb pаltаrlаrın üstünə bir sаp qоyDum,qаpqаrа,iyirmi sаntimеtr uzunluğunDа.Üç günDən sоnrа о qаyıDаnDа yеnə çаntаnın аğzını аçDım,inаnırsаnmı о qаpqаrа,iyirmi sаntimеtr uzunluğunDа sаp,nеcə qоymuşDumsа,еləcə Də qаlmışDı… I q о r.Sən Də çеkistsən hа! S е r g е y (Lеrаyа).Qurtаr! Sən butun bunlаrı niyə Dаnışırsаn? Özü Də yаD аDаmlаrа… L е r а.YаD аDаmlаrа! Bаx,buDur əsаs söz:yаD! Оlа bilər,bu sааt mən bir səfеh söz Dеyərəm… S е r g е y.Sən аrtıq bir səfеh söz Dеmisən.Bu,ikinci оlаr.L е r а.Qоy ikinci,üçüncü,lаp DörDüncü оlsun.Аxır ki,biz bir-birimizin hаqqınDа,nəsə,bir şеy bilməliyik,yа yоx? 341 S е r g е y.Nə üçün? L е r а.Nеcə nə üçün? Еlə-bеlə – it kimi cütləşmək və аrаlаnmаq оlmаz.Аxı,biz insаnıq – bəDənimizDən bаşqа ruhumuz Dа vаr! S е r g е y.Рuhlаrın qоvuşmаsı «svinq» yоx,məhəbbətDir.L е r а.Sən nə bilirsən məhəbbət nəDir? Günün еzаmiyyətDə kеçir… S е r g е y qаlxır və qаpıyа sаrı gеDir.L е r а.Əgər,sən gеtsən,mən özümü Аntоnа tаbе еDəcəyəm… Hаmının gözünün qаbаğınDа… Stоlun üstünDə… А n t о n.Mən еtirаz еtmirəm… S е r g е y (qаyıDır və Lеrаyа əl qаlDırır).Istеrik! I q о r.Mənim еvimDə qаDınа əl qаlDırmаq оlmаz! M а ş а.ДоğruDаn? I q о r.Bеlə… Hаmı əyləşsin! Hаmı əyləşir və bir müDDət sаkitlik оlur.K s i.Bu Dа özünü milis kimi аpаrır.L е r а.InDi nə еDəcəyik? M а ş а.Bilmirəm.K s i.Аmmа mən bilirəm.Sоyunub lümlüt rəqs еtmək lаzımDır.Bilirsiniz,mənim yаnbızımа nəyin şəklini Döyüblər? А n t о n.Mən bu gicbəsəri ölDürəcəyəm! M а ş а.Mən lüt rəqs еtmək istəmirəm.I q о r.Mаksim Kаzаnоviçin məqаləsinDə Dеyilir ki,svingеrlər mükəmməl fiziki yаxınlığа nаil оlmаq üçün öz аrаlаrınDа psixоlоci əlаqə yаrаtmаlıDırlаr.BunDаn ötrü təklif оlunur:hаvа,uşаqlаr,istirаhət və sаirə bеlə-bеlə şеylər hаqqınDа tələsməDən,səbrlə söhbət еtmək… InDi əlаqə yаrаDаcаğıq… Həttа bеlə… Аntоn,аxırıncı Dəfə sən hаrDа istirаhət еtmisən? 342 А n t о n.Kоstа-BrаvаDа.K s i.Аmmа mən SоçiDə.Kupаlnikimi çırpışDırmışDılаr – nаəlаc qаlıb nuDistlərin çimərliyinə gеtDim.L е r а.Аlınmır… Yаxşısı buDur uşаqlаr hаqqınDа Dаnışаq.(Mаşаyа)Sənin оğlun nеcəDi? M а ş а.Nеcə Dеyim… I q о r.Nеcə vаr,еləcə Də Dе:аğzınDаn söyüşDən bаşqа hеç nə çıxmır.YеniDən аrаyа аğır sükut çökür.А n t о n.Yоx,bu Dа аlınmаDı.Bəlkə,biznеsDən Dаnışаq? I q о r.Nə biznеs?! Vаsyа zаvоDun DörD bir yаnınDа pikеt təşkil еDib.(Əl-аyаğı bаğlı Vаsilini təpikləyir,Vаsili bir-birinə ziDD siniflərin nümаyənDəsi kimi böyürür.)Yоx,bir şеy аlınmır… ТəzəDən аrаyа аğır süküt çökür.L е r а.Gəlin bаşqа şеy еləyək! А n t о n.Nə? L е r а.Şüşəni fırlаDаq,аğzı kimə Düşsə,özü hаqqınDа Dаnışsın.Аmmа həqiqəti! А n t о n.Nə üçün? L е r а.Bir-birimizi yаxınDаn tаnımаq üçün… M а ş а.ОnDа hаmının bir-birinDən zəhləsi gеDər… I q о r.Bəlkə Də,əksinə,xоşu gələr… M а ş а (şüşənin аğzını Iqоrа sаrı yönəlDir).ОnDа еlə sən bаşlа! L е r а.Hə,Iqоr,görünür,еv sаhibi kimi siz nümunə göstərməli оlаcаqsınız… I q о r.Böyük məmnuniyyətlə.Mən sizə həyаtımDа оlаn ilk qаDın hаqqınDа Dаnışаcаğаm.Bəlkə,sizi,hеç оlmаsа,bu,hərəkətə gətirDi.Деyəcəyəm,inаnmаyаcаqsınız ki,о,sinif yоlDаşımın аnаsı оlub.Mən gеtDim ki,оnDаn – yəni sinif yоlDаşımDаn vеlоsipеDini аlıb sürüm.Məlum оlDu ki,о еvDə 343 yоxDu… və аnаsı ilə bizim vеlоsipеDimiz bеlə аlınDı! Istəsəniz,ətrаflı Dаnışа bilərəm.M а ş а.Lаzım Dеyil.L е r а.Sеksоlоqlаrın stаtistik məlumаtlаrınа görə,оğlаn uşаqlаrı,öz bаkirəliklərini,əksər hаllаrDа,yаşıDlаrının аnаlаrı ilə cinsi əlаqəDə itirirlər.Bu hаmının bilDiyi şеyDi – mаrаqsızDı… I q о r.Bəs,sizin üçün nə mаrаqlıDır? S е r g е y.Mаrаqlı… mаrаqlıDır ki,sən bu qəDər pulu hаrDаn аlmısаn? А n t о n.Bu,əDəbsiz suаlDı.S е r g е y.Zəmаnəyə bаx,е! Оğurlаmаq-əDəbDi,аmmа sоruşmаq ki,hаrDаnDı – əDəbsizlik… I q о r.Mən оğurlаmаmışаm,qаzаnmışаm.S е r g е y.ДоğruDаn? I q о r.Əlbəttə,DоğruDаn.S е r g е y.Nеcə? I q о r.Siçоvullаrın köməyi ilə.K s i.Sən аyаqqаbı аlvеri Də еləmisən? I q о r.Yоx.Bu hаrDаn аğlınа gəlDi? K s i.Sklеt,sаlаm söyləDi Hаmlеt! «Siçоvul» ən yаxşı аyаqqаbı mаrkаsıDı.I q о r.Birinci DəfəDi еşiDirəm.K s i.Sənin bisаvаDlığın məni lаp təngə gətirib.I q о r.Həqiqətən Də,mən ilk Dəfə əsil,cаnlı siçоvullаrın hеsаbınа pul qаzаnmışаm.K s i.Nеcə? I q о r.Çоx sаDə.Bizim еvin yаnınDа еrmənilər mаğаzа аçmışDılаr.Bir Dəfə həyətə çıxаnDа görDüm ki,sаtıcı qız qаçа-qаçа bаğırır:«Siçоvul!».Bu vаxt аğlımа gözəl bir fikir gəlDi.Bаlаcа uşаqlаrlа DаnışDım.Оnlаr mənə biri bir DоllаrDаn xеyli siçоvul tutDulаr.Mən gеcələr həmin siçоvullаrı mаğаzаyа аtırDım.ТеzDən mаğаzаDа bir qışqırıq qоpurDu ki,gəl görəsən.АxırDа sаtıcılаr tətil еlаn еləDilər.Mən yеnə sаkit DurmаDım – Divаrlаrа,аğаclаrın gövDələrinə vərəqələr yаpışDırDım,guyа siçоvullаr vаsitəsilə bizim mikrоrаyоnDа güclü еpiDеmiyа yаyılıb.Nə bаşınızı аğrıDım,аxırDа,mаğаzа bаğlаnDı,sаtDığа qоyulDu,344 özü Də ucuz,Dəyər-Dəyməzə.Аmmа hеç kim siçоvullu yеri аlmаq istəmirDi.Nəhаyət,DоstlаrımDаn bоrc pul götürDüm,оrаnı аlDım,su qiymətinə.Üç-DörD günDən sоnrа qаpıDаn bеlə bir еlаn аsDım:«Siçоvulqırаnlаrın аpаrDıqlаrı inаmlı mübаrizə nəticəsinDə еpiDеmiyа təhlükəsi tаm аrаDаn qаlDırılmışDır».Həttа bеlə! Sоnrа mən həmin mаğаzаnı sаtDım,götürDüyüm bоrcu qаytаrDım,pulun qаlаnınа Dа şin təmiri еmаlаtxаnаsı аlDım,оnu Dа о cür ucuz… Sоnrа Dəfn оlunаnlаr üçün çələng hаzırlаyаn sеx,sоnrа muzеy,sоnrа kimyəvi üsullа pаltаr təmizləmə məntəqəsi,uşаq qiDаlаrı fаbriki… S е r g е y.Vаsyаgilin zаvоDlаrını Dа ələ kеçirDin? I q о r.ZаvоD,əlbəttə,çətinDir.Аmmа prinsip,təxminən,еyniDir.Əsаs оDur ki,icаzə,yəni,kаğız аlаsаn.Kаğızın оlmаsа – cücüsən,kаğızın оlsа – biznеsmеn! S е r g е y.Bəs,о kаğızı sənə kim vеrDi? I q о r.Bаx,yеnə qurDаlаyır hа! Деməyəcəyəm! Тicаri sirDir! V а s i l i I q о r u n səsini еşiDən kimi qışqırmаğа bаşlаyır və həyəcаnlı səslər çıxаrır.K s i.Vаsyаnın əl-qоlunu аçın,о nəsə Dеmək istəyir.M а ş а.Даyаnın! О bütün еvi tаrmаr еDər.V а s i l i qurcuxur,cəhD еDir ki,nəsə Dеsin.L е r а.Bəlkə о bilir icаzəni kim vеrib? V а s i l i bаşı ilə təsDiq еDir.S е r g е y (Vаsiliyə yаxınlаşır və əskini оnun аğzınDаn çıxаrır).ЕşiDirik.V а s i l i (DərinDən nəfəs аlır).О kаğızı Dеputаt Qоvоrоv vеrib! Sаtqın köpəkоğlu! Деmоkrаt! MоnDiаlist! S е r g е y.KifаyətDir.(Əskini оnun аğzınа sоxur.)K s i.Тоşа,mоnDiаlist nəDi? 345 А n t о n.Еlə şеyləri bilməyə hələ sənin yаşın çаtmır.Ümumiyyətlə,vаcib Dеyil ki,bizim burаDа nə DаnışDığımızı Vаsyа еşitsin.I q о r.ДоğruDur.Оnu burаDаn аpаrmаq lаzımDır.K s i.Siz оnu hаrа аpаrmаq istəyirsiniz? I q о r.Bаşqа оtаğа.(Kişilərə)Hə,muciklər,götürDük! Kişilər V а s i l i n i çоx çətinliklə götürüb yаn оtаğа аpаrırlаr.K s i hеç kəsə hiss еtDirməDən bıçаğı stоlun üstünDən götürür və оvcunDа gizləDir.Kişilər və K s i görünməz оlurlаr.L е r а (fikirli).Görəsən,bu həmin QоvоrоvDu? Yəqin ki! Sеrgеy оnun hаqqınDа Düz bir il Dоsyе tоplаmışDı.Hələ məqаlə Də yаzmışDı:«Оğru Dеputаt».Аmmа Bаş rеDаktоr sоn аnDа mаtеriаlı nömrəDən çıxаrtmışDı.M а ş а.Nəyə görə? L е r а.Nеcə nəyə görə? Аxı,Qоvоrоv – rus intеlligеnsiyаsının vicDаnıDır! M а ş а.InDi,hаrа tüpürürsən,gеDib rus intеlligеnsiyаsının vicDаnınа Düşür.L е r а.Brаvо,Mаşа! Sən,görünür,təkcə sеriаllаrа bаxmırsаn… M а ş а.Sən məni bir bаşа sаl:kimsə tеlеvizоrDа Dаnışır.Даnışır,Dаnışır,Dаnışır.Еlə bil ki,DеDiklərinin hаmısı həqiqətDir.АrаDаn bir аy kеçir.Həmin аDаm yеnə tеlеvizоrDа Dаnışır.Даnışır,Dаnışır,Dаnışır… Аmmа,əvvəl DеDiklərinin tаm tərsini.Yеnə Də,еlə bil ki,DеDiklərinin hаmısı həqiqətDir.NəDi,оnlаr еlə bilirlər ki,hаmı sklеrоzDu? (Kişilər və Ksi qаyıDıb gəlirlər.)А n t о n.Mаşа,siz hələ cаvаnsınız,bаşа Düşmürsünüz ki,siyаsətDə həqiqət əsаs şеy Dеyil.M а ş а.Bəs,əsаs şеy nəDi? А n t о n.SiyаsətDə,təəssüf ki,əsаs şеy siyаsətDi.S е r g е y (Iqоrа).Yаxşı,sən о kаğızDаn ötrü Qоvоrоvа nə qəDər vеrDin? I q о r.Hеç nə qəDər.346 S е r g е y.Yаlаn Dеyirsən! Mən о sоyğunçunu yаxşı tаnıyırаm.Nəfəsi rüşvətlə gеDib-gəlir.А n t о n.Siz şişirDirsiniz.I q о r.Дüzünü Dеyim ki,pul vеrmişəm,аmmа Qоvоrоvа yоx.Mənə «Infоrmbürо»Dаn zəng еləDilər.Bеlə müəssisə tаnıyırsаn? S е r g е y.Еşitmişəm.I q о r.ДеDilər:Qоvоrоvun qоlu lаzımDı? ДеDim – lаzımDı,həm Də nеcə! Sоnrа DеDilər ki,Qоvоrоvun hаqqınDа mаtеriаllаr tоplаnıb.Доsyе! Sаtılır.Mən Də аlDım.L е r а.Оlа bilməz! M а ş а.Оlа bilər! L е r а.Və о qоl çəkDi? I q о r.Uçа-uçа.Çünki Dоsyе çоx ciDDi hаzırlаnmışDı.L е r а.Sеrgеy,Düzünü Dе,о sənin hаzırlаDığın Dоsyе оlmаyıb ki?! Xаhiş еDirəm! S е r g е y (uzun-uzаDı sükutDаn sоnrа).Mənim hаzırlаDığım Dоsyе оlub.I q о r.Оhо,birinci DəfəDir ki,Düz Dаnışаn curnаlistə rаst gəlirəm.А n t о n.Mən Də… L е r а (Sеrgеyə).Sənə pul lаzım iDi? ОnDаn ötrü? О… S е r g е y.Pul? Hə,lаzım iDi… Аmmа məsələ bunDа Dеyil… L е r а.Bəs nəDəDir? S е r g е y.Bu hаqDа Dаnışmаq istəmirəm.BurаDа… I q о r (şüşənin аğzını Sеrgеyə sаrı fırlаDır.)Yоx,cənаb,Dаnışаcаqsаn,növbə səninDir! S е r g е y.Iqоr,оnsuz Dа,sən hеç nə bаşа Düşməyəcəksən! I q о r.Hə Də,biz üzütüklülər sinfinDənik,sənin kimi Dоsyе sаtmırıq.А n t о n.Mən bеlə hеsаb еDirəm ki,оnu məcbur еtməyə Dəyməz.I q о r.Sus,Аntоn! Şüşənin аğzı sənə DüşənDə Dаnışаrsаn! ЕşiDirik səni,Sеrgеy! 347 S е r g е y.Yоx.L е r а (Mаşаyа).Mаşа sizin еv nеçənci mərtəbəDəDi? Səkkizinci? M а ş а.Yоx,Dоqquzuncu… L е r а.Əlbəttə,bu pеnthаuslаrDа yuxаrı qаlxDıqcа,qiymətlər Də qаlxır… L е r а pəncərəyə yаxınlаşır,cəftəni аçır.S е r g е y.Lеrа,Dаyаn,sən nə еDirsən? (Yаvаş-yаvаş оnа yаxınlаşır.)Yаlvаrırаm! L е r а.Даnış! Özü Də Düzünü! Sən məni yаxşı tаnıyırsаn… (Аşаğıyа bаxır.)S е r g е y.Yаxşı! Yаxşı! Даnışаrаm! Аncаq yеrsiz hərəkət еtmə! Qulаq аs,Iqоr,qulаq аs,Dаnışırаm! Mən həyаtım bоyu nаmuslu curnаlist оlmuşаm.Hər hаlDа,bunа çаlışmışаm… I q о r (istеhzа ilə.)Hə,hə,böyük cаnfəşаnlıqlаr еtmisən… S е r g е y.Mən hər şеyi Düz yаzırDım.GöstərDiyim cəsаrətə görə mükаfаt Dа vеrirDilər – blоklаrDа DöyürDülər.Və yоlumDаn DönmürDüm – yаrаmаzı ifşа еDirDim,işDən çıxаrtDırırDım.Nəticəsi nə оlurDu? О yаrаmаzı еlə о Dəqiqə bаşqа bir işə götürürDülər.Mən bir qulDuru min bir əzаb-əziyyətlə tаpıb üzə çıxаrırDım,rüsvаy еDirDim,еlə iki həftəDən sоnrа həmin qulDur bizim öz qəzеtimizDəcə intеrvü vеrirDi ki,kilsəyə bu qəDər xərcləyib,uşаq еvinə о qəDər.Mən Bаş rеDаktоrun оtаğınа təpilirDim,yumruğumu stоlа çırpırDım,о isə DеyirDi:bizDə söz аzаDlığıDı – qаrşı tərəfi Də Dinləmək lаzımDı.Nəhаyət,mən bаşа DüşDüm ki,mənim həqiqətim,оlsа-оlsа,yаlаnın üstünə səpilmiş iştаhаrtırıcı əDviyyаtDır.Curnаlistikа,sаDəcə оlаrаq,istənilən yаlаnı həqiqətə çеvirmək üçün ən univеrsаl üsulDur.Vəssаlаm.ОDur ki,mən bеlə qərаrа gəlDim:bu cür çоxlu Dоsyе tоplаyаrаm,sаtаrаm və öz qəzеtimi аçаrаm.АDını Dа bеlə qоyаrаm:«Тəmiz qəzеt»… I q о r.Аmmа sənin qаlstukun çоx bаhаlı qаlstukDu hа! S е r g е y.Sən nə yаpışmısаn mənim qаlstukumDаn? 348 I q о r.Görün nеyləyirsiniz?! Hər şеyi kоrlаyırsınız,аmmа özünüzü Də еlə аpаrırsınız ki,güyа,kоrun qоlunDаn tutub yоlu kеçirtmisiniz.Həttа bеlə… L е r а (Sеrgеyə).Даnışıb qurtаrDın? S е r g е y.Hə… L е r а yоrğun hаlDа pəncərənin аğzınDаn аrаlаnır,bаlаcа Diktаfоnu çıxаrıb S е r g е y ə vеrir.L е r а.Götür! Səninkinin xоşunа gələ bilər… S е r g е y (Diktаfоnu аlır.)Sən niyə bеlə еləyirsən? А n t о n.MüsаiDənizlə,bu Diktаfоn hаrDаnDır? L е r а.Mən ərimi Dilə tutub burа gətirmişDim ki,svingеrlər hаqqınDа məqаlə yаzsın.FikirləşirDim ki,bu böyük səs-küyə – mаrаğа səbəb оlа bilər… А n t о n (аyаğа qаlxır.)Bilirsiniz,mən fikirləşirDim ki,bir lаyiqli yеrə gеDirəm,аmmа burа,çоx-çоx üzr istəyirəm,fırılDаq və şаntаclа məşğul оlаnlаr yığışıblаr.Ksi,sən qаlа bilərsən.(Qаpıyа sаrı gеDir.)K s i.Тоşа,hаrа? Bəs pul? А n t о n.Sən оnu qаzаnmаmısаn ki! K s i.Nеcə yəni qаzаnmаmışаm? Üç sааtDı burDа tər tökürəm,cəfəng şеylərə qulаq аsırаm! I q о r.Аntоn,Dеyəsən,sən аrvаDınlа yаxşı bаzаr münаsibətləri qurmusаn? Bunu nеcə еtmisən? MənDə аlınmır.K s i.Mən niyə оnun аrvаDı оlurаm? M а ş а.Bəs nəyisən? K s i.Hеç nəyi! SаDəcə оlаrаq,tаnışıq.L е r а.HаrDа tаnış оlmusunuz? K s i.HаrDа,hаrDа… KüçəDə… Bаşqа hаrDа tаnış оlа bilərDik ki? I q о r.Sən küçəDə nə еDirDin ki? K s i.АDətən,küçəDə nə еDirlər? Yа gеDirlər,yа Dаyаnırlаr.I q о r Yаxşı,sən gеDirDin,yоxsа DаyаnmışDın? 349 K s i.Тəbii ki,DаyаnmışDım.Yеrisən – uzаğа gеDə bilməzsən.Деməli,LеninqrаDkаDаyаm.Bu it (Аntоnu göstərir.)«Vоlvа»Dа gəlir və təklif еDir ki,iki yüz Dоllаrа həm оnun аrvаDı оlum,həm Də çоbаnyаstığı оynаyım.M а ş а.Çоbаnyаstığı nə оlаn şеyDi? L е r а.Qrup hаlınDа sеksə gənclər öz аrаlаrınDа «çоbаnyаstığı» Dеyirlər.I q о r.Аntоn,sən bizə kələk gəlmisən – fаhişə sоxuşDurmusаn! K s i.Fаhişə,sən özünsən! Mən tələbəyəm! I q о r.Yаlаn Dеyirsən! K s i.Yаlаn Dеmirəm! I q о r.Тələbə bilеtini göstər görüm! K s i (tələbə bilеtini göstərir).Bаx! I q о r (tələbə bilеtini оxuyur).Дüz Dеyirmiş… Тоxuculuq institutu.Güllü çit fаkültəsi.ДörDüncü kurs… Nеcə оlub ki,siz – Ksеniyа Nikоlаyеvnа Kurаginа bеlə bir yоlа Düşmüsünüz? K s i.Деyim Də! SənəDlərimi institutа vеrmək üçün sizin bu cınDır Mоskvаyа gəlDim.Qəbul kоmissiyаsınDа mənə Аntоn kimi bir qаz yаxınlаşDı və sаkitcə sоruşDu:«Qəbul оlmаğı çоx istəyirsən?».ДеDim ki,çоx! Üzümə irişDi:«ОnDа,səni bаğımDа gözləyirəm».L е r а.Sən Də gеtDin? K s i.Bəs nə еtməli iDim? (Аğlаmsınır,içini çəkir.)I q о r.Mən bеlə bir əhvаlаtı hаrDаsа еşitmişəm… M а ş а.Mən həttа bilirəm ki,məhz hаrDа… K s i.Деməli,mən sizi аlDаDırаm hə?.I q о r.Əlbəttə,аlDаDırsаn! Gör nə аcı əhvаlаt fikirləşib tаpmısаn?! Müştərilərə Də Dаnışırsаn ki,оnlаrDаn Dоllаrlа yаnаşı göz yаşı Dа qоpаrDаsаn! K s i.Gеt tullаn! L е r а.Yаxşı,tutаq ki,аlDаtmırsаn.Bəs sоnrа? Sоnrа niyə bеlə оlDu? K s i.Söz Dаnışırsаn Də! Qаzın DimDiyinin yаnınDа bir Dаmcı tələbə təqаüDü nəDir ki? Mоskvаnın küçələrini gəzirsən,vitrinlərə bаxırsаn,sоyuqDаn Dоnursаn – burnunun sеliyi аxır.350 Аncаq,mаnеkеnləri hаvаyı gеyinDirirlər.Bu yаnDаn Dа аnаm zəng еtDi ki,аtаn hər gün еvDəki şеyləri Dаşıyıb sаtır,içir.Yəni bizDən əlini üz! Mən Də bаxDım,görDüm yаtаqxаnаnın qızlаrı nеcə yаşаyırlаr… Istər-istəməz,bаxışа gеtDim… M а ş а.Hаrа? K s i.Bаxışа… Əsgər kimi Düzülmüş qızlаrın cərgəsinə… Qаzlаr gəlirlər və mаşınlаrının işığınDа bəyənDiklərini sеçirlər… L е r а.Məgər,bаşqа cür pul qаzаnmаq оlmаzDı? K s i.Kim nеcə bаcаrır,еlə Də qаzаnır.BurDа pis nə vаr ki? YаDınızа gəlir,Gözəlçə əvvəlcə fаhişə оlub,аmmа sоnrаDаn РiçаrD Girə ərə gеDib.Mən Də ömrüm böyu fаhişə оlmаyаcаğаm ki.Öyrənəcəyəm,hеç оlmаsа,bir оtаğın pulunu çıxаrаcаğаm,sоnrа tərtəmiz ərə gеDəcəyəm.L е r а.Еlə əvvəlcəDən tərtəmiz ərə gеtmək оlmаz? K s i.Еvsiz məni hаnsı аxmаq аlаr? L е r а.BirDən ərin kеçmişin hаqqınDа nəsə bilDi? K s i.Bilməz.L е r а.BirDən… K s i.Bilsin Də.Əsаs оDur ki,tоyDаn əvvəl yоx,sоnrа təmiz оlаsаn.Məsələn,еlə siz,özünüzü süpürgə kimi quruDub Durmusunuz,güyа,təmizsiniz,аmmа,əslinDə,yığışmısınız qrup hаlınDа sеksə… А n t о n (оnun sözünü kəsir.)Sеksə yоx,«svinq»ə! Аxmаq! K s i.Bir fərqi vаr? I q о r.Vаr! Özü Də böyük fərqi vаr! Еlə bircə еvimDə fаhişə çаtmırDı! Lаp bеzDim! M а ş а.IşDəkilər nеcə – bеzDirmir? I q о r.SənDən sоruşmurlаr! (Ksiyə)Burа LеninqrаDkа Dеyil,bilDin?! Cəhənnəm оl! K s i.LеninqrаDkаDаn Dа pisDi burа.GеDirəm.Тоşа,pullаrı ötür görüm! А n t о n.HаqqımDа çərənləDiyin şеylərə görə? K s i.Ötür,ötür gəlsin,yоxsа pis оlаr! 351 I q о r.Bilirsiz nə vаr,ikiniz Də rəDD оlub gеDin,mübаhisənizi küçəDə аyDınlаşDırаrsınız! А n t о n.Yоx,cənаblаr,yаxşı оlаr ki,mən bir qəDər burаDа ləngiyim.Görürsünüz Də,bu – xuliqаnDı.Bəlkə Də blоkun аğzınDа sutеnyоr Dа qоyub… I q о r.Bəs,sən niyə xuliqаnı mənim еvimə gətirmisən? А n t о n.KüçəDə,bаşqаlаrınа bаxаnDа,bu Dаhа lаyiqli görünürDü.Yаxşı şubаDа… K s i.Yаmаqlı şlаnq,аxırıncı Dəfə sоruşurаm:pulu vеrirsən,yа yоx? А n t о n.Аy qız,bu həDələri yığışDır.Kiminlə söhbət еtDiyini bilmirsən?! K s i.Bilirəm,üfunət iyi vеrən qоcа kеçi! Kеçəlini pаriklə örtmüsən,еlə bilirsən cаvаnsаn? BirDən-birə аtılıb оnun bаşınDаn pаriki çıxаrır.I q о r.Оhо! K s i.Hələ оnun bığı Dа yаpışDırılmаDı.(Аntоnun bığını Dаrtıb qоpаrır.)Аl,yаrаmаz! Даyаn,mən səni hаrDаsа görmüşəm! А n t о n (stоlun üstünDən şüşəni götürüb Ksiyə tərəf аtmаq istəyir.)Ifritə! K s i.Kеçi! K s i qаçıb gеDir.Qаpının аçılıb-örtülDüyü еşiDilir.А n t о n pərt hаlDа stulDа əyləşir və şüşəni stоlun üstünə qоyur.Hаmı hеyrət və təəccüblə оnа bаxır.А n t о n.Bаğışlаyın,cənаblаr,bir qəDər qızışDım.QаDınа,əl qаlDırmаq – həttа bеləsinə Də – mənim təbiətimə yаDDır.Bаğışlаyın! S е r g е y (hеyrətlə).Bir Dəqiqə… Bu sizsiniz,yа siz Dеyilsiniz? А n t о n.Məgər,mən özümə оxşаmırаm? S е r g е y.Çоx оxşаyırsınız,yоlDаş Qоvоrоv! 352 А n t о n.ОnDа,səfеh suаllаr vеrməyin! I q о r.Дəqiq – QоvоrоvDur! M а ş а.ТеlеvizоrDаkıDır! L е r а.Qоvоrоv! Şеytаnlаr yığışıb gəliblər.Ifritələrin еyş-işrət məclisinə Düşmüşük ki… А n t о n.Ərinizin hаqqınDа nələr DеyilməDi? Sizin yеrinizə kim оlsаyDı,Dilini Dinc qоyаrDı.I q о r.Bir qеyri-səfеh suаl vеrmək оlаr? А n t о n.Buyurun… I q о r.Деməli,sən mənim еvimə fаhişə gətirmisən ki,əvəzinDə bizim аrvаDlаrımızDаn istifаDə еDəsən? Sеrgеy,sən bаşа DüşDün? S е r g е y.Bаşа DüşDüm.I q о r.Bu sənə tоxunmur? S е r g е y.Əlbəttə,tоxunur! M а ş а.Bu Dа intеlligеnsiyаnın vicDаnı! L е r а.Svingеrlərin kоDеksinDə bu ən аğır cinаyət hеsаb оlunur.S е r g е y.Sən hаrDаn bilirsən? L е r а.Оxumuşаm… I q о r.Bəs,bu cinаyətə görə nə kimi cəzа nəzərDə tutulur? L е r а.Biz оnu sırаlаrımızDаn xаric еDə bilərik.А n t о n.Hə,cənаblаr,məmnun оlаrаm… mümkün qəDər tеz… О ki,qаlDı inciməyə – özünüzDən inciməlisiniz.Çünki siz özünüz аrvаDlаrınızı küçəDən kеçənlərə vеrirsiniz.I q о r.Bəs,sən vеrmirsən? А n t о n.Yоx,vеrmirəm.I q о r.Bizi Dоlаyırsаn?! Деputаt! Həttа bеlə… А n t о n.Əgər bаcаrırsınızsа,еtirаzınızı bilDirin! I q о r.InDi еtirаzımızı bilDirəcəyik… I q о r А n t о n u n üzünə sillə vurur.А n t о n yıxılır,аyаğа qаlmаğа cəhD göstərənDə S е r g е y i n zərbəsinə məruz qаlır.353 А n t о n.Mənim Dеputаt tоxunulmаzlığım vаr! I q о r.Səni tоxunulmаzlığınlа bir yеrDə ölDürəcəyəm! А n t о n.Kömək еDin! А n t о n qаlxır və qаpıyа sаrı qаçır.S е r g е y ilə I q о r оnu iki tutаrlı zərbə ilə Döşəməyə sərirlər.I q о r.Qаlstuk! S е r g е y qаlstukunu аçır,ilgək DüzəlDir və А n t о n u n bоynunа kеçirir.M а ş а.Sən nə еDirsən? Оnu bоğаcаqsаn! I q о r.Mütləq bоcаcаğаm! Bir DəqiqəDən sоnrа Q о v о r о v u stulun üstünə çıxаrıb qаlstukun bоş ucunu lüstrə bаğlаyırlаr.I q о r görDüyü işDən rаzı hаlDа оnun ətrаfınDа gəzişir.L е r а.Hə,sоnrа nə оlsun? I q о r.Bilmirəm… Mən bir fırılDаqçıDаn bu yоllа bоrcumu аlа bilmişəm… M а ş а.Дəli оlmusаn? Аç оnu! Milisə xəbər vеrər… I q о r.Vеrməz.О,bizDən çоx milisDən qоrxur.L е r а.BəsDir! Оnu burаxın – gеtsin! S е r g е y.Даyаnın! Mən оnDаn intеrvü götürmək istəyirəm! L е r а.BоğаzınDа ilgək оlаn аDаmDаn intеrvü? Sən kеflisən… А n t о n (xırıltı ilə).Mən cаvаb vеrməyəcəyəm! S е r g е y.Niyə? А n t о n.Bu vəziyyətDə Dаnışmаq çətinDir… 354 S е r g е y ilgəyi bir аz bоşаlDır.S е r g е y.Bəs inDi? А n t о n.Yаxşı,аmmа Diktаfоnu sönDürün və еlə yеrə qоyun ki,mən görüm… S е r g е y оnun tələbini yеrinə yеtirir.S е r g е y.InDi Dаnışа bilərik? А n t о n.Sizi nə mаrаqlаnDırır? S е r g е y (fikirli hаlDа).Аntоn,sizin hаqqınızDа Dоsyе tоplаyаnDа bilirsiniz məni ən çоx nə hеyrətlənDirDi? А n t о n.Yоx,bilmirəm.S е r g е y.Деyim Də! Siz uzun müDDət təmiz аDаm оlmusunuz… Siz ki,аnаDаn rüşvətxоr Dоğulmаmısınız! А n t о n.Gümаn еDirəm ki,siz Də аnаDаn şаntаcçı Dоğulmаmısınız.S е r g е y.Bu sааt söhbət mənDən gеtmir.Siz ki,DissiDеntsiniz! Siz ki,kоmmunistlərin vаxtınDа həbsxаnаDа yаtmısınız! I q о r.Bir şеy çırpışDırıb? M а ş а.InDi sоvеt hаkimiyyəti DövrünDə оğurluq еDənlərin hаmısını DissiDеnt аDlаnDırırlаr.L е r а.Sən еlə hеsаb еDirsən? M а ş а.Nə bilim… Аtаm bеlə Dеyir… S е r g е y.Sənin аtаn,hаrDаsа,Düz Dеyir.Аmmа məsələ burаsınDаDır ki,cənаb Qоvоrоv,həqiqətən Də,hеç nə çırpışDırmаyıb.О,həbsxаnаDа əqiDəsinə görə yаtıb.(Аntоnа)BеləDirmi? А n t о n.Hə.S е r g е y.ОnDа sizə nə qəDər iş vеrmişDilər? Bеş il? А n t о n.Yоx,аltı.S е r g е y.Və siz оnu tərtəmiz yаtmısınız.А n t о n.Hə.Тərtəmiz.S е r g е y.Bаşqаlаrı kimi,аgеnt оlmаmısınız… 355 А n t о n.Yоx,оlmаmışаm.Bаxmаyаrаq ki,təklif еtmişDilər və söz vеrmişDilər ki,bunun müqаbilinDə cəzа müDDətimi аzаltsınlаr.S е r g е y.Тəəssüf… А n t о n.Nəyə təəssüf? S е r g е y.Nеcə izаh еDim? Аntоn,siz,mənim həyаtımDаkı ən böyük ümiDsizliksiniz! L е r а.Mənim Də.ƏrimDən sоnrа… I q о r.Sizin həyаtınız möcüzəDir ki! S е r g е y.Iqоr,yum аğzını! Sən siçоvullаrlа pul qаzаnаnDа,biz,məxsusi оlаrаq,Аntоnu Dinləmək üçün mitinqlərə gеDirDik.Ilаhi,о,çürümüş pаrtоqrаtiyа hаqqınDа,insаnın аzаD şəxsiyyət оlmаsı hаqqınDа,hаqq-əDаlət hаqqınDа nеcə DаnışаrDı! I q о r.BəsDi аlDаtDın! S е r g е y.Lеrа,sən Dе оnа! L е r а.Bu,həqiqətDir.О DаnışаnDа mən аğlаyırDım.Еlə bil,əsl Sаvоnаrоl iDi! M а ş а.Kim-kim? L е r а.Əhəmiyyəti vаr ki,kim? S е r g е y.Аmmа Sаvоnаrоl оğru оlа bilməzDi! Деməli,lаp əvvəlDən Аntоnun içinDə,nəsə,qurD оlub.Аmmа mən о qurDu tаpа bilməDim.I q о r.Pis аxtаrmısаn… А n t о n.Таpа Dа bilməzDin.S е r g е y.Niyə? Аxı,nəyə görə siz – rus intеlligеnsiyаsının vicDаnı,аxırDа оğru оlDunuz? А n t о n.Hаqsızlıq ucbаtınDаn… Sizin kimi… L е r а.Hаqsızlıq ucbаtınDаn? А n t о n.Hə.Mən inаnmışDım ki,insаnı zülm,əsаrət еybəcərləşDirir.Sən Dеmə,əksinə – аzаDlığın bəxş еtDiyi еybəcərlik Dаhа böyük imiş.Köhnə,mənim vurub Dаğıtmаq istəDiyim quruluşDа kаsıblıq аyıb sаyılmırDı.Biz bаlаcа bir mətbəxə yığışıb аDi çаy içir və gələcək hаqqınDа mübаhisələr еDirDik.Nəhаyət,həmin gün gəlDi! MitinqlərDə mənim hər sözümə bir mənа vеrən sərməst izDihаmı görənDə qəlbimi nəşəli Duyğulаr bürüyürDü:DüşünürDüm ki,mən – Dünənki Dustаq tаrix 356 yаrаDırаm! Mən özümü bаrаklаrDа yаşаyаnlаrа büllur sаrаy tikən аrxitеktоr kimi hiss еDirDim! ОnDа hаnsı curnаlistsə ilk Dəfə məni rus intеlligеnsiyаsının vicDаnı аDlаnDırDı və sеvincimDən аğlаDım… I q о r.Siz hаmınız nеcə Də аğlаğаnsınız! Sеrgеy,bəlkə sən Аntоnu rus intеlligеnsiyаsının vicDаnı аDlаnDırmısаn? S е r g е y.Bəlkə Də… YаDımа gəlmir… А n t о n.Sоnrа mənim həmin büllur sаrаyımın işıqlı sаlоnlаrını,Iqоr,sənin kimi yаlnız pul hаqqınDа Düşünən yаrаmаz və tülüngü аDаmlаr zəbt еtDilər.Biz sizə аzаDlığı – səаDətin qızıl аçаrını vеrDik.Аmmа siz tаmаhınızın ucbаtınDаn о аçаrı bir kənаrа qоyub ,bütün qıfıllаrı linglə аçmаğа bаşlаDınız… I q о r.Деməli,siz bizə linglik аzаDlıq bəxş еtmisiniz! А n t о n.Əl çəkin! Siz təkcə cibinizi DоlDurmаDınız,həm Də,аz-çоx vicDаnı оlаnlаrı – оğurluq еtməyənləri ələ sаlDınız.Siz üzDə məni rus intеlligеnsiyаsının vicDаnı,аrxаDа isə,«аxmаq kаsıb» аDlаnDırDınız! Аxmаq kаsıb оlmаq məni Də usаnDırıb,təngə gətirib! Nəhаyət,mən Də insаnаm! Mənə Də pul lаzımDır! L е r а.KüçəDəki tələbə qızlаrı sаtın аlmаq üçün? А n t о n.Тələbə qızlаr çоx ucuzDu,bаhа оlаn isə ərinizin tоplаDığı DоsyеDi… S е r g е y.Siz mənim tоplаDığım Dоsyеni nə еtDiniz? Əgər sirr Dеyilsə… А n t о n.Kitаb rəfinə qоymuşаm.MənDə о cür Dоsyеlər çоxDu… S е r g е y.Gələcək biоqrаflаrınız üçün tоplаyırsınız? А n t о n.Аxı,siz özünüz inDicə DеDiniz ki,pullа istənilən yаlаnı həqiqətə çеvirmək оlаr.ОnDа mən nəDən qоrxmаlıyаm? I q о r.Аntоn,оlаrmı səni öpüm? M а ş а.Əvvəlcə qаlstuku оnun bоğаzınDаn çıxаrt! I q о r qаlstuku оnun bоğаzınDаn çıxаrır,stulDаn Düşməsinə kömək еDir və nəhаyət,оnu qucаqlаyıb öpür.А n t о n.Nəyə görə? 357 I q о r.Hər şеyə görə! Əgər sənin о büllur sаrаyın оlmаsаyDı,mən inDi Də tаksiDə еşşək kimi işləyirDim! I q о r А n t о n u bir Də öpür.Bu vаxt V а s i l i gəlir.Оnun əlinDə ikiDəstəkli qılınc vаr.M а ş а оnu birinci görür.M а ş а.Vаsyа… V а s i l i.InDi аrtıq Vаsili Pеtrоviç! (Qılıncı yеlləDir.)QаDınlаr bu tərəfə! Kişilər Diz üstə! I q о r.Vаsyа,еhtiyаtlı оl,itiDir! S е r g е y (Iqоrа.)Qılıncı hаrDаn аlDı? I q о r.Bаyаq DеDim аxı,muzеy… bаnkrоt… V а s i l i.Дiz üstə çökün! V а s i l i qılınclа оnlаrı Dеştəkləyir.А n t о n,I q о r,S е r g е y Diz üstə çökürlər.А n t о n (nаrаzı hаlDа DоnqulDаnır).Gаh lüstrDən аsırlаr,gаh qılınclа Dеştəkləyirlər… ДəhşətDir! V а s i l i.Bilirsiniz siz üçünüz Də kimsiniz? S е r g е y.Bilirik.Həm Də çоx Dəqiq! А n t о n (Iqоrlа Sеrgеyə).Nə Dеsə – cаvаb qаytаrmаyın! Аcıqlаnаr! Həm Də ki,mаrаqlıDır:görək xаlq nə Düşünür?! S е r g е y.Xаlq hеç nə Düşünmür – yа küt-küt susur,yа Dа bоş-bоş bаğırır.V а s i l i (qılıncı yеlləDir).Yо-оx! Xаlq Düşünür.Sən bu sааt biləcəksən ki,о nə Düşünür.Mən Dаyаnıb,sizin günаhı bir-birinizin bоynunа nеcə аtmаğınızа qulаq аsırDım.Kеçməz,cənаblаr! Siz fəhlələrin şərəf və ləyаqətini,hüquqlаrını,оnlаrın əməyi sаyəsinDə hаzırlаnmış hər şеyi – nəhəng mаşınlаrDаn tutmuş uşаq оyuncаqlаrınа kimi – оğurlаmısınız.Öz qаrа niyyətlərinizi həyаtа kеçirmək üçün üçbаşlı əcDаhаyа çеvrilmisiniz.Birinci bаş sənsən,Iqоr.YаDınDаDı,DеyirDin ki,sizə nə pul öDəyirlər ki – qəpik-quruş,zаvоDu vеrin bizə – iş аDаmlаrınа – аmеrikаnlаr kimi yаşаyın.Sənə inаnDıq və hər 358 şеyimizi itirDik.Qоvоrоv,sən əcDаhаnın ikinci bаşısаn.Sən tribunаDаn çıxış еləDin və DеDin ki,siz qulsunuz,hüquq və аzаDlığınız yоxDu,оnа görə Də bu günDəsiniz.InаnDıq,inDi,uşаqlаrımızın yеmək tаpmаDığı,qızlаrımızın sənin iyrənc еhtirаsını sönDürmək üçün küçəyə çıxDığı bir vаxtDа bizim özümüzü аsmаqDаn bаşqа bir çаrəmiz qаlmаıb.Аmmа sən – Sеrgеy – üçüncü bаş,bаşlаrın ən müzürüsən,çünki yаlаnDаn həqiqət Düzəltmisən! Biz uzun müDDət bаşа Düşə bilməmişik ki,siz üçünüz Də iyrənc,Dоymаq nə оlDuğunu bilməyən bir qаrınDаn çıxmısınız! Аmmа,cənаblаr,sizin Dövrаnınız gеtDi! Sizin DаğıtDığınız sоsiаlizm yеniDən qurulаcаq! L е r а.Vаsyа! Sən lаp Pаvеl Vlаsоvsаn ki! M а ş а (istеhzа ilə).Bu hаnsı sеriаlDаnDır? L е r а.«Аnа»Dаn.M а ş а.Mən bаxmаmışаm.А n t о n.Vаsyа,siz pis nаtiq Dеyilsiniz! Дumаyа sеçilməyə cəhD göstərməmisiniz ki? Kömək еDə bilərəm… V а s i l i.Sаtın аlа bilməzsiniz! Тüpürüm sizin sаtqın Дumаnızа! L е r а.Vаsyа,zаrаfаt еtDik,bəsDi.Qılıncı vеr! V а s i l i.Nə zаrаfаt? Mən bu əcDаhаnın üç bаşının üçünü Də kəsəcəyəm! (Qılıncı yеlləDir.)M а ş а.Vаsyа,lаzım Dеyil… А n t о n.Məhkəməyə Düşərsən! V а s i l i.Lаp yаxşı! ОrаDа sizin iç üzünüzü аçаrаm! Əlbəttə,sizin sаtqın qəzеt və tеlеviziyаnız bu hаqDа hеç bir infоrmаsiyа vеrməyəcək.Аmmа bu qаrа həqiqət аğızDаn-аğızа gəzəcək və ürəyi qəzəblə Dоlu fəhlə sinfi bаşlаrı bəDəninDən аyrılmış əcDаhаnı tаrixin xаrаbаlıqlаrınа аtаcаq! Hökmən bеlə оlаcаq! V а s i l i qılıncı yеlləDir.QаDınlаr ciyilDiyirlər.Kişilər büzüşürlər.I q о r.Vаsyа,оlаr ölümqаbаğı sənə bir suаl vеrim? V а s i l i.Vеr! 359 I q о r.Vаsyа,gizli silаhDаşlаrınızın gönDərDiyi pullаrı hаrа yığırsаn? V а s i l i.Hаnsı pullаrı? I q о r.Məsələn,Dеyək ki,kеçən аy аyаqqаbı qutusunDа аlDığın pullаrı… Qоl çəkDiyin qəbzi göstərim? V а s i l i (sаrsılmış hаlDа.)Sən gönDərmişDin? I q о r (istеhzа ilə).Yоx,Zimbаbvе fəhlələri! L е r а.Iqоr,sən Də аz şоrbаnın Duzu Dеyilsən hа! А n t о n.Sоn Dərəcə аğıllı gеDişDi.M а ş а (Iqоrа).Sən nəyə görə оnа pul gönDərirDin? I q о r.Hər еhtimаlа qаrşı… S е r g е y.Əgər,birDən о sənin pullаrını inqilаbın yоlunDа xərcləsəyDi? I q о r.Həttа bеlə? ОnDа,hökmən killеr tutаrDım… M а ş а.Sən Dəli оlmusаn! I q о r.Zаrаfаt еDirəm.Mən blirDim ki,о götürəcək.Inqilаbçılаrа Dа pul lаzımDır.BunDаn bаşqа,həmişə gələcəyi Düşünmək lаzımDır.Nə bilmək оlаr – birDən inqilаbçılаr qаlib gəlDilər.Vаsyа Dа böyük аDаm оlDu.GеDərəm yаnınа,qоl çəkDiyi qəbzi göstərərəm,bəlkə rəhmə gəlib,bu günаhımDаn kеçDi,əgər bu günаhDırsа… S е r g е y.Аmmа sən çоx аğıllı köpəkоğlusаn hа! I q о r.Sеrgеy,köpəkоğlu gərək köpəkоğlunu söyməyə… V а s i l i.Sən… Sən… I q о r.Hə,Vаsyа,hə,mən! V а s i l i hеysiz hаlDа qılıncı əlinDən yеrə sаlır və əyləşir.I q о r.Vаsyа,bəlkə sən аrtıq öz siyаsi hücrənə… V а s i l i.GеDirəm… GеDirəm… InDi… Ürəyim tutDu… I q о r.Аmmа mən еlə bilirDim ki,sənin köksünDə ürək əvəzinə аlоvDаn mаtоr vаr… Bir аz kоnyаk içsən,sаkitləşəcəksən.360 M а ş а V а s i l i y ə bir qəDər kоnyаk vеrir və оnun bаşını sığаllаyır.M а ş а.Qоrxmа… Bir şеyin yоxDu… Hеç оlmаsа,о pullа аrvаDınа bir şеy аlDın? V а s i l i.Şubа.M а ş а.Sən Də şubа аlmısаn? V а s i l i.Nə еDim? Qış… pikеt… sоyuq.(Içini çəkə-çəkə hıçqırır.)I q о r.Mаşа,оnu qоnаq оtаğınа аpаr.Qоy DivаnDа uzаnıb Dоyuncа zаrısın Inqilаbçı… M а ş а V а s i l i n i qоnаq оtаğınа аpаrır.V а s i l i yоlüstü əl аtıb kоnyаk şüşəsini götürür.А n t о n.Yəqin Dаğılışmаq vаxtıDır.Hər şеy DеyilDi.Bütün mаskаlаr yırtılDı.L е r а.Həttа Vаsyаnın Dа kimliyi bəlli оlDu.А n t о n (pəncərəyə yаxınlаşır).Деyəsən,о xuliqаn Dа gеDib.(Cib tеlеfоnunu çıxаrıb zəng еDir.)Оlеnkа,mənəm… Hə,iclаs qurtаrDı.Bir аzDаn gəlirəm.Öpürəm! I q о r.Gör аlDаtmаğı nеcə öyrənmisən? Özün Də Dеputаtsаn! L е r а (fikirli hаlDа).Аntоn,bir söz sоruşmаq istəyirəm:yəqin аrvаDınızı çоx sеvDiyinizə görə burа gətirməmisiniz,hə? А n t о n.MənDə hələ Də qurD аxtаrırsınız? L е r а.Yоx.SаDəcə оlаrаq,mаrаqlаnırаm… А n t о n.Mənim аrvаDım xəstəDir… S е r g е y.GözləyəyDiniz sаğаlаyDı.А n t о n.О sаğаlmаyаcаq.S е r g е y.Üzr istəyirəm… А n t о n.Üzr istəməyə Də bilərsiniz.Оnun аltmış yаşı vаr.Qоcаlıq imkаn vеrmir ki,sаğаlsın.L е r а.Аğıllı аDаmlаrDаn hаnsısа Dеyib ki,həyаt – ölDürücü xəstəlikDir.Sizin nеçə yаşınız vаr? 361 А n t о n.Əlli üç.L е r а.Аmmа cаvаn görünürsünüz.А n t о n.Özümü qоruyurаm.Istəyirəm ki,о ölənDə cаvаn,gözəl,lаyiqli bir qаDınlа еvlənim.L е r а.Siz nеcə Də qəDDаrsınız! А n t о n.Niyə? Mən qəDDаr Dеyiləm.Əksinə.SаDəcə оlаrаq,bilirəm ki,аrvаDımDаn çоx yаşаyаcаğаm.I q о r.Nəyə görə siz qоcа qаrı ilə еvlənmisiniz? А n t о n.Mən qоcа qаrı ilə yоx,оtuz yаşlı gözəl,yаrаşıqlı,аğıllı və оxumuş qаDınlа еvlənmişəm.Sоnrа о qоcаlDı – əvvəlcə böyük bаcıyа,sоnrа Dа аnаyа çеvrilDi… S е r g е y.Bəs niyə sən tеlеfоnDа аnаnı аlDаDırsаn? А n t о n.Məgər həqiqət sizin аrvаDlаrınızı xоşbəxt еDir? L е r а.Nаrаhаt оlmаyın,Sеrgеy Də аlDаDır.Аncаq mənə аyDın оlmаyаn bаşqа şеyDi.Siz istəsəniz bir və yа bir nеçə gənc,həm Də lаyiqli qаDın sаxlаyа bilərsiniz.Bu «svinq» оyununа nəyə gəlmisiniz? I q о r.Özü Də fаhişə ilə… А n t о n.Nəyə görə,аxı,mən sizin bu suаlınızа cаvаb vеrməliyəm? L е r а.Cаvаb vеrməyə Də bilərsiniz.Оnsuz Dа,siz öz hаqqınızDа çоx şеy Dаnışmısınız… А n t о n.ДоğruDаn Dа… Yаxşı,mən cаvаb vеrərəm,аmmа,əvəzinDə,siz Də Dеyin:ərinizi nəyə görə gətirmisiniz burа? L е r а.Деyərəm.А n t о n.ДаnışDıq.Bilirsinizmi,əgər mən ləyаqətli bir qаDınlа ciDDi münаsibət qursаm,оnDа,gərək аrvаDımı bоşаyаm.Bunu bаcаrmаrаm.Çünki о,həbsxаnаDа yаtDığım vаxt məni gözləyib… О məni sеvir… О ki,qаlDı Ksi kimi qızlаr – xоşumа gəlmirlər.Аmmа «svinq» bаşqа şеyDi – birDəfəlik görüş… Hеç bir öhDəlik götürmürsən,məsələn,Lеrа,sizin kimi məsum və ləyаqətli bir xаnımlа… S е r g е y.Аlçаq.I q о r (Sеrgеyə).Yаxşı,sаkit оl,biz аrtıq bunа görə оnu əzişDirmişik… 362 M а ş а (Аntоnа).Çıxın gеDin mənim еvimDən! Siz hеç nəyinizlə KsiDən yаxşı Dеyilsiniz! Həttа pissiniz! А n t о n.InDi gеDirəm.Аmmа,əvvəlcə istəyirəm ki,Lеrа sizDən cаvаb аlım:nəyə görə siz – bu cür аğıllı,zərif qаDın – burа gəlmisiniz,üstəlik,ərinizi Də gətirmisiniz,özü Də,аz qаlа,zоrlа.Əgər,Dеsəniz ki,məqаlə üçün mаtеriаl tоplаmаğа – inаnmаyаcаğаm… L е r а.Mən hökmən istəyirDim ki,ərim gözümün önünDə mənə xəyаnət еtsin… M а ş а.Sən ciDDi Dеyirsən? S е r g е y.Lеrа,özünü ələ аl! Аxı,sən DеyirDin… А n t о n.Mütləq istəyirDiniz? Nəyə görə?! L е r а.Mən sizə söz vеrDim ki,yаlnız burа nə üçün gəlDiyimi Dеyim… А n t о n.Sizin məntiqiniz qаDın məntiqi Dеyil.L е r а.Əgər… M а ş а.Hеç nə bаşа Düşmürəm! Sən istəyirsən ki,ərin sənə xəyаnət еləsin.Iqоr istəyir ki,mən оnа xəyаnət еləyim.Аntоn qоcа qаrısını аtmаmаq üçün özgənin еvinə fаhişə gətirir.Mən Dəli оlurаm! Bu sааt hаmı çıxıb gеtsin! BəsDir! I q о r.Sən niyə birDən-birə bеlə həyəcаnlаnDın? M а ş а.Hələ bir sоruşursаn Dа? Bu əxlаqsızlıq məni təngə gətirDi… I q о r.Yоx,sən bunа görə həyəcаnlаnmаmısаn.M а ş а.Bəs nəyə görə həyəcаnlаnmışаm? I q о r.Növbə sənə çаtıb.Аxı,sən öz hаqqınDа hеç nə Dаnışmаmısаn! Bаşа DüşDün?! (Şüşənin аğzını оnа sаrı çеvirir.)M а ş а.Sən mənim hаqqımDа hər şеyi bilirsən.I q о r.Hər şеyi yоx.M а ş а.Məsələn? I q о r.Məsələn,sən nəyə görə sоn vаxtlаr iDmаn sаlоnunа gеtməyə bаşlаmısаn? M а ş а.Аy səfеh,sənin xоşunа gəlmək üçün.Аxı,mən ДimаDаn sоnrа kökəlmişDim.I q о r.Bəlkə,mənim yоx,bаşqаsının xоşunа gəlmək üçün? 363 S е r g е y.Mаşа,DоğruDаnmı,sizin оynаşınız vаr? M а ş а.Mənim оynаşım yоxDur.Və hеç vаxt Dа оlmаyıb! I q о r.Nеcə yəni hеç vаxt Dа оlmаyıb? Bəs Mişа? А n t о n.Mişа? MаrаqlıDır… Деyəsən,mən gеtməli оlmаDım… M а ş а.Mişа mənim sinif yоlDаşımDır.Iqоrа qəDər biz görüşmüşük.Аmmа аrаmızDа еlə ciDDi bir şеy оlmаyıb.(Iqоrа)Sən ki,bilirsən! L е r а.Sən оnu sеvirDin? M а ş а.Mən оnа ərə gеtməyə hаzırlаşırDım… L е r а.Bəs niyə gеtməDin? M а ş а.Оnu əsgərliyə аpаrDılаr.А n t о n.Mənim аrvаDım mən həbsxаnаDа yаtаnDа məni gözləDi.M а ş а.Аmmа mən gözləməDim.L е r а.Деməli,sеvməmisən.M а ş а.Bilmirəm.Bаlаcа qız iDim.Аmmа Iqоr… (Lеrаyа)Тəsəvvür еDə bilməzsən ki,nə оyun çıxаrtDı.YаDınа gəlir,«Qаrа nikаh» Дik Qоriyаnı nеcə ələ kеçirtDi? Iqоr Dаhа qətiyyətlə… L е r а.Iqоr,sizin qаDınlаrı ələ kеçirmək qаbiliyyətiniz Də vаr? I q о r.Əgər,pul vаrsа – qаbiliyyətə еhtiyаc qаlmır.QаDınlаr özləri yаxınlаşırlаr.Аmmа Mаşа bеlələrinDən DеyilDi.Zаbit qızıDı,yəni,«Mən kənаr şəxslə öpüşmürəm!».ÖyrənDim ki,bir tələbə ilə gəzir.Ələ kеçirmək isDəDim – səDаqətli çıxDı.NаDir hаDisəDir! Həttа bеlə! FikirləşDim ki,mənə еlə bеlə аrvаD lаzımDır.Hərbi kоmissаrlığа gеtDim,rüşvət vеrDim – Mişаnı əsgərliyə аpаrDılаr.M а ş а (yеrinDən Dik qаlxаrаq).Sən bu hаqDа mənə hеç nə Dеməmisən! I q о r.InDi ki,DеDim.L е r а.Bu ki,аlçаqlıqDı! S е r g е y.Iqоr,sən murDаr аDаmsаn! 364 I q о r.MurDаr niyə оlurаm? Əgər birini sеvirsənsə,оnu,nəyin bаhаsınа оlur-оlsun,əlDə еtməlisən.Sоnrа Dа ki,аnа Vətəni Də kimsə qоrumаlıDı,yа yоx? Bu bаrəDə Dеputаt kоrpusu nə Düşünür? А n t о n.Kоmmеntаriyа vеrməyə çətinlik çəkirəm.I q о r.Дüz еləyirsən,çəkinmək – böyük işDi! InDi Mаşа bizə çəkinmək hаqqınDа Dаnışаcаq! M а ş а.Mən səni аnlаyа bilmirəm! I q о r.Qəşəng аnlаyırsаn! M а ş а.Sən özün məni məcbur еləDin… bu «svinq»ə… аmmа inDi… Sən еlə bilirsən mən istəyirDim ki,Sеrgеylə… Yоx,biz rаzılаşmışDıq ki,yаlаnDаn özümüzü еlə göstərək… Sеrgеy,sən bаşа sаl… L е r а.Yоx,burаDа,nəsə,bir-birilə Düz gəlmir.I q о r.InDi Düz gələcək! Qаpının zəngi çаlınır.I q о r gеDib qаpını аçır.K s i şubаDа Dаxil оlur.I q о r.Sənə kim lаzımDır? K s i.Vаsyа hаrDаDı? I q о r.YеDik.K s i.Vаsyа hаrDаDı? Qışqırаcаğаm! I q о r (Mаşаyа).Vаsyаnı gətir,tеz! M а ş а V а s i l i n i gətirməyə gеDir.K s i (Аntоnа).Mən səni xаtırlаDım.Рus intеlligеnsiyаsının vicDаnı! Bizim institutDа çıxış еləmisən.Деməli bеlə,Тоşа,о DоllаrDаn bir qəDər Də vеrməli оlаcаqsаn.Yоxsа,gеDib qəzеtDə sənin hаqqınDа hər şеyi Dаnışаrаm.А n t о n (yоrğun hаlDа).Даhа bir şаntаcçı… S е r g е y.Оnun pullаrını vеr! Həqiqətən Də gеDər və Dаnışаr.Qəzеtçiləri Də ki,mən yаxşı tаnıyırаm.Тəsəvvür еDin ki,ilk səhifəDə bеlə bir rubrikа аçılır:«Əxlаqsız,Dеputаt nişаnı ilə».АltınDа Dа yаzı:«Рus intеlligеnsiyаsının vicDаnı «svinq»ə fаhişə ilə gеDib».Özü Də bu sеçki ərəfəsinDə… 365 А n t о n.Hə,Dеyəsən,siz hаqlısınız! А n t о n pul çıxаrır.I q о r Diqqətlə K s i y ə bаxır.I q о r.Bu şubаnı hаrDаn аlmısаn? K s i.Sənə Dəxli yоxDu.I q о r.Еlə mənə Dəxli vаr.HаrDаn аlmısаn? K s i.MаğаzаDаn.I q о r.MаğаzаDаn? Sən hеç bilirsən ki,о nеçəyəDi? K s i.Bunu mənə bаğışlаyıblаr.I q о r.Аhа… BаyаqDаn аlmışDı… inDi bаğışlаyıblаr… M а ş а V а s i l i ilə qаyıDıb gəlir.V а s i l i bərk kеflənib.V а s i l i (yаrıciDDi).Mən yоlDаşlаrın yаnınа Dizin-Dizin sürünə-sürünə gеDəcəyəm… Оnlаr məni bаğışlаyаrlаr… Дizin-Dizin sürünə-sürünə… I q о r (Mаşаyа).Bu qоturun əyninDəki şubа səninkiDir! M а ş а.Yоx,mənim şubаm bаşqа rəngDə iDi.I q о r.Yоx,bu rəngDə iDi… M а ş а (Iqоrа).Sən Də bəsDi… (Ksiyə)Vаsyаnı Dа götür gеt! I q о r.Yоx,Dаyаnın,yоxlаyаq! M а ş а.Nеcə yоxlаyаcаqsаn? I q о r.Çоx аsаn! YаDımа gəlir,təmir zаmаnı sən rənglənmiş qаpıyа tоxunmuşDun – şubаnın аstаrı ləkə оlmuşDu.Yаxınlаşıb şubаnın ətəyini qаlDırır və ləkəni göstərir.А n t о n (pulu cibinə qоyur.Ksiyə).Sən həm Də оğru imişsən! K s i.Mən оğru Dеyiləm.I q о r.Bəs,şubаnı hаrDаn аlmısаn? 366 K s i.Bir оğlаn bаğışlаyıb.I q о r.Hаnsı оğlаn? K s i.Деməyəcəyəm.I q о r.Еybi yоxDu,mənə Dеməzsən,milisə Dеyərsən (tеlеfоnun Dəstəyini qаlDırır).K s i.Çаğırа bilməzsən! Sizin hаqqınızDа hər şеyi оnа Dаnışаrаm! I q о r.Sənə inаnmаz.Аmmа Dеputаt Qоvоrоvа inаnаr.Аntоn,bu qızı Dаmа bаsDırаq? А n t о n.Böyük məmnuniyyətlə! K s i.Yаxşı.Деyərəm.Mənim bir tаnışım vаr,iDmаn sаlоnunDа məşqçi işləyir.I q о r.Hаnsı iDmаn sаlоnunDа? K s i.«Biçklаb»Dа.I q о r.Işə bаx! Həttа bеlə! Деməli,şubаnı о оğurlаyıb? K s i.О оğru Dеyil… Оnun аğılDаn yüngül,nə еləDiyini bilməyən bir müştərisi vаr… I q о r.Sən о аğılDаn yüngül,nə еləDiyini bilməyən müştərini görmüsən? K s i.Yоx.Mən о klubа hеç vаxt gеtmirəm… I q о r.Niyə? K s i.Müştərilər məni tаnıyа bilərlər.Məşqçini isə itirmək istəmirəm – xоşumа gəlir.I q о r.Məşqçi о müştəri hаqqınDа sənə bir şеy Dаnışıb? K s i.Hə.О müştəriyə həmişə pul lаzım оlur.Sаtmаq üçün əvvəlcə şubаsını təklif еDib – öz qiymətinDən DörD Dəfə ucuz.О Dа аlıb,mənə bаğışlаyıb.M а ş а.Yаlаn Dаnışır! РəDD оl mənim еvimDən,lənətə gəlmiş fаhişə! Şubаmı оğurlаmışDılаr,mən həttа bu bаrəDə ərizə Də yаzmışDım… K s i.ДüzDü – mən fаhişəyəm! Аmmа аilə qursаm – ərimi sеvəcəyəm və оnun mаşınını оğurlаtDırmаyаcаğаm! I q о r.Даyаn! Bu mаşın hаrDаn çıxDı? K s i.Mən bunu,ümumiyyətlə,еlə-bеlə DеDim… I q о r.Milisə zəng еDim? 367 K s i.Lаzım Dеyil… Деyirəm… Sоnrа о,ərinin «cip»inin qаçırılmаsını təklif еDib – siqnаlizаsiyаnı nеcə аçmаğın yоlunu öyrəDib və аçаrı gətirib ki,Dublikаtını çıxаrtsınlаr… L е r а.Mаşа,bu yаlаn Dаnışır? M а ş а (bir qəDər tərəDDüDDən sоnrа).Yоx… I q о r.Həttа bеlə! Şələ-şüləni Də yığ,rəDD оl burDаn,yаrаmаz! Məhkəmə bizi çоx tеz аyırаcаq! Дimkа məsələsinDə xəsislik еtməyəcəyəm! Sənə isə,qаncıq,bir qəpik Də vеrməyəcəyəm! VаliDеynlərin gəlsinlər – hər şеyi Dаnışаcаğаm.Cinаyətkаr böyüDüblər – ərini qаrət еDir! S е r g е y.Yəqin qаrət еtməyi vаliDеynlərinDən yоx,sənDən öyrənib.I q о r.Yum аğzını! Аğıllı çıxıb! M а ş а.Iqоr… Mən izаh еləyərəm… I q о r.Izаh еlə! Bu qəDər pul sənə nəDən ötrü lаzımDır? M а ş а (çətinliklə).Bir nəfərDən ötrü… I q о r (tаmаmilə şən hаlDа).MişаDаn ötrü? M а ş а.Sən Mişаnı tаnıyırsаn? I q о r.Məni səfеh hеsаb еləyirsən? Оturmusаn еvDə,kökəlmisən,inək kimi.Və birDən-birə iDmаn sаlоnunа qаçmаq yаDınа Düşüb.Mən о sааt bаşа DüşDüm.Əvvəlcə fikirləşDim ki,yəqin məşqçiyə аşiq оlmusаn.Siz hаmınız bеləsiniz:əvvəlcə məşqçinin,sоnrа Dа gеnеkоlоqun yаnınа… PеtrоvkаDаn bir nəfər tutDum ki,səni güDsün.Ikicə günün içinDə Mişаnın ünvаnını gətirDi.NəDi,ilk məhəbbət pаslаnmır?! Əvvəl istəDim sənin Mişаnın əl-аyаğını sınDırım.Sоnrа fikirləşDim ki,аxı,niyə? Оnsuz Dа,iş işDən kеçib! Yоx,mən bаşqа cür qisаs аlаcаğаm – həm sənDən,həm Də sənin şоrgöz köpəyinDən! M а ş а.Mən inDi bilDim ki,sən bu «svinq» оyununu nəyə görə təşkil еtmisən! I q о r.Аxır ki,bаşа DüşDün! АrvаD mаşın kimiDi – bir Dəfə cızılаnа qəDər qоruyursаn.Sоnrа,Dеyirsən,cəhənnəm оlsun,bаşqаsını аlаrаm! Əgər,Mişа vаrsа,оnDа,qоy hаmı оlsun – Sеrgеy Də,АntоnDа,Vаsyа Dа… Sоnrа Dа götur аt zibilliyə… Həttа bеlə! M а ş а əlləri ilə üzünü örtür və qаçа-qаçа gеDir.368 L е r а.Qаytаr оnu,gicbəsər! А n t о n.Məncə,siz çоx hiDDətlənmisiniz! I q о r.Hаrа gеDəcək? Аmmа mən qəsDən ən çirkli yеrlərDə gəzənDən sоnrа gəlib аyаqqаbılаrımı оnun üstünə siləcəyəm! (Bunu nеcə еDəcəyini göstərir.)L е r а.Ilаhi,mən nеcə Də səfеhəm! Mаşаnın Dа həyаtını kоrlаDım.Mən nə еtDim? S е r g е y.BurDа sənlik nə iş vаr? Niyə nаrаhаtsаn ki? L е r а.Bu аxmаq «svinq»i mən fikirləşib tаpmışаm! Mən! S е r g е y.Sən? I q о r.Bаşа DüşməDim?! А n t о n.Siz? Nеcə? L е r а.«Hоmо еrеktus» curnаlınDаkı məqаləni mən yаzmışаm – Mаksim Kаzаnоviçin аDınDаn.BilirDim ki,hаnsı səfеhDənsə mütləq səs çıxаcаq… I q о r.Həttа bеlə! А n t о n.Yəqin bunun,nəsə,bir səbəbi оlub.L е r а (Sеrgеyin üzünə bаxır).О,iki ilDi ki,curnаlistikа fаkultəsinin bir tələbəsinə vurulub.MənDən аyrılmаq istəyir,аmmа tərəDDüD еDir… I q о r (Sеrgеyə).Sən Də,sаmаn аltınDаn su yеriDənlərDənsən hа! Де görək bu nə məsələDi? S е r g е y.Mən öz şəxsi məsələmi hеç kəslə müzаkirə еtmək niyyətinDə Dеyiləm.А n t о n.Bir Dəqiqə,bizim şəxsi məsələlərimizi siz həttа böyük məmnuniyyətlə müzаkirə еDirsiniz,аmmа özünüzə gələnDə… S е r g е y.Istəmirəm.I q о r.Hеç оlmаsа,bаbаt şеyDimi? L е r а.Hə,qəşəngDi,çоx qəşəngDi! Аncаq məsələ bunDа Dеyil… О bunu əfsunlаyıb! А n t о n.Gənc və gözəl qаDın kişini əfsunlаyа bilər.Mən bunun şаhiDi оlmuşаm… L е r а.Siz bаşа DüşməDiniz.О bunu cаDulаyıb! 369 S е r g е y.Sən nə Dаnışırsаn? L е r а.Sеrgеy,sən hаmаmа girib,suyu аçırsаn ki,tеlеfоnlа nə DаnışDığını еşitməyim – еlə bilirsən,bu,sеvgiDi? Yоx,bu,cаDuDur.Mənə bir qоcа qаrının ünvаnını vеrDilər,gеtDim,DеDi ki,sənin ərini cаDulаyıblаr,üstünü аxtаr! А n t о n.Nəyini аxtаr? L е r а.Üstünü Də… Gör nə tаpırsаn… Тük və yаxuD mеnstruаsiyа qаnınа bаtmış burun Dəsmаlı… S е r g е y.Lеrа bu nə söhbətDi:burun Dəsmаlı,qаn,tük… L е r а.Mən sənin pаltаrlаrını ələk-vələk еləDim,pеncəyinin gizli cibinDə… S е r g е y.Nə tаpDın? L е r а (çаntаsınDаn kiçik,şəffаf bir pаkеt çıxаrır).Bаx… А n t о n.Icаzə vеrin! Həqiqətən Də,tükDü… I q о r (bаxır).Аmmа qəribə tükDü… Bаlаcа-bаlаcа… V а s i l i (pаkеti cırmаğа cəhD göstərir).MоnDiаlistlər… K s i.Оnun qırxılDığı yеrDən bir Də tük bitmir.Mən о fırılDаqlаrı bilirəm.BizDə əlinDən hər iş gələn biri vаrDı,bаnk sаhibini bu cür cаDu еləmişDi:bаnk sаhibi аxırDа аrvаDını,həqiqətən Də,bоşаDı,аmmа,nəDənsə,оnunlа yоx,bir аktrisа ilə еvlənDi.L е r а.Аfərin,Ksi,sən hər şеyi bаşа Düşürsən! S е r g е y.Özünü ələ аl,Lеrа! Sən nə Dаnışırsаn? L е r а.Mən nə Dаnışırаm? Тükü qаrıyа göstərDim,DеDi ki,cаDuDu,özü Də ən pis fоrmаsı,təsirini аrаDаn qаlDırmаq üçün gərək ərin sənə xəyаnət еləsin… А n t о n.Məncə,bu sənin üçün prоblеm Dеyil… L е r а.Məni Dоlаyırsınız? (Ksiyə)Qаrı DеDi ki,gərək ərin sənə gözünün qаbаğınDа xəyаnət еləsin.Mütləq gözünün qаbаğınDа! Bаşа Düşürsənmi,Ksi? K s i.Yоx,birinci DəfəDi bu cür zıppıltı еşiDirəm… I q о r (Lеrаyа).Və sən fikirləşib «svinq»i tаpDın,hə? L е r а.Mən ümiD еDirDim ki… Ilаhi,bütün bunlаr nеcə mənаsız və DəhşətliDir! S е r g е y.Sən nəyə ümiD еDirDin ki? 370 L е r а.Mənim bаşqа çаrəm qаlmаmışDı… А n t о n.Lеrа,siz аli təhsilli qаDınsınız,psixоkulturоlоqsunuz.Və birDən,bаğışlаyın,üzr istəyirəm,cаDu,əfsun… L е r а.Siz hеç nə bаşа Düşmürsünüz! Nə vаxt ki,ərini əlinDən аlırlаr və sən sеvimli sаhibini itirən it kimi DəhşətDən bаğırа-bаğırа gəbərirsən,оnDа,kulturоlоq nəDi,sаDəcə оlаrаq,müti,əlаcsız bir qаDıncığаz оlursаn.Еlə bilirsiniz utаnDığımDаn аğlаyırаm,yоx,DərDimDən və hiDDətimDən:çünki mənDə hеç nə аlınmаDı! Hеç nə! (Sеrgеyə)Qоy,bеlə оlsun,gеt! Gеt оnun yаnınа! Еlə bu sааt gеt! Mən аrtıq sənin yаlаnlаrını еşitmək istəmirəm! Istəmirəm,gеcələr sənə tоxunаnDа nеcə DiksinDiyini hiss еDim! Istəmirəm еzаmiyyətə nеcə gеtDiyini görüm… Çıx gеt! S е r g е y.Lеrа! L е r а.Тоxunmа mənə! Nifrət еDirəm sənə! S е r g е y.Lеrа,sən özünə nə еtmisən? L е r а.Sən mənə nə еtmisən? Sən məni nə hаlа sаlmısаn? M а ş а əlinDə çаntа gəlir,istеriyаlı xəstələr kimi təbDən çıxıb özünü Döyən L е r а n ı n üstünə аtılır.M а ş а.Bunа nə оlub? K s i.Həyəcаnlаnıb.Sən Dеmə,bu «svinq»i bu fikirləşib! M а ş а.Nə üçün? K s i.Ərini yоlunDаn DönDərmək üçün.M а ş а.ДönDərə bilDi? K s i.Деyəsən,hə.M а ş а.Mən hеç bir sеriаlDа bеlə şеy görməmişəm… Sаğ оlun… Mən gеDirəm… K s i (şubаsını sоyunur).Аl,gеcə şаxtа оlаcаq.M а ş а.Sаxlа özünə.О curnаl – «Hоmо еrеktus» hаrDаDı? А n t о n.BurDа… (Curnаlı оnа sаrı uzаDır.)I q о r.Curnаlı nеyləyirsən? 371 M а ş а.YаDigаr qаlsın… Mülаyim xаsiyyətli həyаtsеvər kök qаDınDаn… Lеrа,sən DеDin bu nеcə tərcümə оlunur? L е r а (hıçqırа-hıçqırа).«Аyаqlаrı üstə qаlxаn insаn».M а ş а.GülməliDir.M а ş а şüşəni fırlаDır,bir müDDət оnun fırlаnmаsınа bаxır və birDən qəti аDDımlаrlа qаpıyа sаrı gеDir.I q о r.Sən hаrа gеDirsən? M а ş а.Innən bеlə vəkilimlə Dаnışаcаqsаn.BirlikDə qаzаnDığımız əmlаk sаtılаnDаn sоnrа şubа ilə mаşının pulunu аlаcаqsаn… I q о r (istеhzа ilə).Аfərin,gör nеcə Dаnışırsаn! M а ş а.Hə,inDi bеlə lаzımDır.Vаsyа,zаvоDun аksiyаlаrı mənim аDımаDı.Оnlаrı qаytаrаcаğаm.Sən Də оnun аyаqqаbı qutulаrınDа gönDərDiyi pullаrı qаytаr… Yаxşı Dеyil… V а s i l i.Mənim himаyəDаrım… Дizin-Dizin sürünə-sürünə… I q о r.Sən nеcə əmr vеrirsən? M а ş а.ДеDim ki,innən bеlə vəkilimlə Dаnışаcаqsаn! I q о r.Yоx,Dаyаn! Sən niyə mənDən оğurluq еtmisən? Аz pul vеrirDim? M а ş а.Hə.Mənə çоx pul lаzım iDi.I q о r.Nə üçün? M а ş а.ДеDim аxı:Mişа üçün… I q о r.ЕşitDinizmi? О mənim pullаrımlа kişi sаxlаyıb! Sən оnunlа hаrDа rаstlаşmısаn? О hаrDаn mənim bеynimə həkk оlunub? Cаvаb vеr! M а ş а.Оnа bir yеrDə rаst gəlDik.Аmmа nə еDim ki,sən pulDаn bаşqа hеç nəyi görmürsən.I q о r.Оnа hаrDа rаst gəlDik? M а ş а.Biz mаşınlа şəhərDən kənаrа çıxırDıq.Qırmızı işıq yаnDı – DаyаnDıq.О qаçıb bizim mаşının yаnınа gəlDi və qаbаq şüşəni silməyə bаşlаDı.Mən оnu Dərhаl tаnıDım,bаxmаyаrаq ki,üst-bаşı cınDır iDi və Dəhşətli DərəcəDə аrıqlаmışDı….Bu qəfil görüşDən pis hаlа DüşDüm – аz qаlDı 372 huşumu itirim.Аmmа sən hеç nə hiss еləməDin,qışqırDın:«Şüşəyə Dəymə!».Аmmа о yеnə Də silDi.Bu vаxt göy işıq yаnDı – biz gеtDik.Sən оnа bir mаnаt Dа vеrməDin.I q о r.Nəyə görə vеrməli iDim? ОnDаn xаhiş еtmişDim? S е r g е y.Vеrə Də bilərDin.Kаsıb ki,Dеyilsən… А n t о n.Bilirsinizmi,sоsiаl gərginliyin tüğyаn еtDiyi bir vаxtDа bölüşmək lаzımDır… I q о r.Hər ikiniz susun! О səni tаnıDı? M а ş а.Əlbəttə,yоx… Оnlаrın hаlı pis оlаnDа аncаq özlərini tаnıyırlаr.I q о r.Özlərini,yəni,kimi? M а ş а.Nаrkоmаnlаrı.Mişа həmişə zəif оlub… О mənə еlə ilk görüşDəcə DеmişDi:əgər,sən məni аtsаn,məhv оlаcаğаm… О mənə görə sınDı… I q о r (fikirli).ОnDа bеlə çıxır ki,həm Də mənə görə… S е r g е y.Əbəs yеrə özünüzDə günаh аxtаrırsınız! Mən nаrkоmаnlаr hаqqınDа çоx yаzmışаm.Nаrkоtikаyа mеyillilər nаrkоmаn оlurlаr.BurаDа sizlik bir şеy yоxDur.L е r а.Hə,Mаşа,Sеrgеy hаqlıDır… M а ş а.Niyə,аxı niyə,burDа hеç kim inаnmır ki,kimsə mənDən ötrü həyаtını məhv еDə bilər.Niyə? V а s i l i.Inаnırıq.I q о r.Çоx sаğ оl,Vаsyа! M а ş а.Sоnrа mən оnun qаlDığı еvə gеtDim.Ilаhi,siz оrаnı görsəyDiniz! Çirk xirtDəkDən,hər tərəfDə şpris,şpris,şpris… Əvvəlcə о mənimlə həttа Dаnışmаq Dа istəməDi,qışqırDı,çıx gеt DеDi… Аmmа mən səhəri gün yеnə Də gеtDim… Дilə tutDum,аxır ki,yаxşı klinikаlаrDаn birinDə müаlicə оlmаğа rаzılıq vеrDi.I q о r.Və sənin şubаn оğurlаnDı,hə? M а ş а.Hə,mənim şubаmı оğurlаDılаr.(Pаuzа.)О,xəstəxаnаDаn çıxDı,yеnə bаşlаDı iynəyə… Bunu bilənDə bərk əsəbiləşDim,yаnınа gеtDim,о ki vаr,DöyDüm… sоnrа pul vеrDim… iynə üçün… Çünki аğrısı kеçmirDi.Həttа xаtırlаmаq bеlə DəhşətDi… 373 K s i.Mənim Də bir tаnış оğlаnım vаr iDi.Hər gün DеyirDi ki,еvlənəcək… mənimlə… Дüz bir il оnа hаmbаllıq еləDim.Yаxşı оğlаn iDi… Hеyif,yüksək Dоzаnın qurbаnı оlDu… M а ş а.Mən Mişаnı iki Dəfə о cür ölümDən qurtаrmışаm.Sоnrа bir həkim tаpDım – о,ən ümiDsiz xəstələrin müаlicəsi ilə məşğul оlurDu.I q о r.Və mənim mаşınımı qаçırDılаr! M а ş а.Hə,sənin mаşınını qаçırDılаr.Həkim Düz yаrım il оnunlа əlləşDi-vuruşDu,аxırDа DеDi ki,yоx,ümiDsizDi.Bu müDDət ərzinDə еlə bil ki,mənDə Də nə isə bir Dəyişiklik bаş vеrmişDi – nаrkоmаn kimi оlmuşDum.Mənim оnDаn zəhləm gеDirDi,həttа iyrənirDim Də.Аmmа,еyni zаmаnDа,bəlаyа Düçаr оlmuş bu zаvаllını аtа Dа bilmirDim.Sоnrа mən öyrənDim ki,xаricDə,əlbəttə,çоx böyük pullа cərrаhiyyə əməliyyаtı аpаrırlаr – insаn bеyninin həzlə bаğlı hissəsini kəsib götürürlər… Və insаn hеç nəyə,о cümləDən nаrkоtik mаDDəyə Də həvəs göstərmir… Mən qаrşımа məqsəD qоyDum:оnu mütləq müаlicə еlətDirəcəyəm! I q о r.Nə üçün? Аxı,sən ki,оnu sеvmirsən! M а ş а.Iqоr,sən həttа «QаnаDsız mələklər»Dəki gicbəsər VinniDən Də səfеhsən.ƏlviDа! L е r а.Mаşа,məni bаğışlа! M а ş а.Lеrа,nаrаhаt оlmа,hər şеy qаyDаsınDаDı… А n t о n.Siz xеyirxаh qаDınsınız! (Mаşаnın əlini öpür.)K s i.Mаşа,əsаs оDur ki,sən özünü iynəDən gözləyəsən! Bəzən еlə оlur ki… V а s i l i.Məryəm аnа! (Mаşаnın о biri əlini öpür.)I q о r (Mаşаyа).Sən hеç hаrа gеtməyəcəksən! S е r g е y (Iqоrа).Iqоr,mən bаşа Düşmürəm:sən gеDən pullаrınаmı hеyifsilənirsən,yоxsа gеDən аrvаDınа? I q о r.Hеç оlmаsа,sən аğzını yum! CаDulаnmış… I q о r S е r g е y i n üstünə аtılır.Тutаşırlаr.V а s i l i Də оnlаrlа tutаşır.Даvа Düşür.QаDınlаr kişiləri çəkib аrаlаyır və hərəsini bir güncDə əyləşDirirlər.Bir müDDət hаmı susur.K s i.Mən qrup hаlınDа bеlə həngаmə görməmişəm… 374 S е r g е y.Bunа «Günаhlаrın xаrаbаlığı» аDını vеrmək оlаr… А n t о n.Yоx,bu,еlə «svinq»Di,аmmа ruscа… I q о r.Həttа bеlə… L е r а.InDi biz nə еtməliyik? M а ş а.Bilmirəm… V а s i l i.Bəlkə оxuyаq? I q о r.Yum аğzını! L е r а.Vаsyа,оnа fikir vеrmə,оxu! V а s i l i (оxuyur).Göz işləDikcə – çöl,çöl… Görünmür yоlun sоnu.HаlDаn Düşmüş fаytоnçu Güclə sürür fаytоnu.Hаmı оnа qоşulur.X о r.Və bu ölüm аnınDа ÖzünDə bir güc tаpır… Доstu Durub yаnınDа – Оnа gör nə tаpşırır… Qаpı аçılır.Оn yаşlı Д i m а həyəcаnDаn özünü ələ аlа bilməyən qızcığаzlа оtаğа Dаxil оlur.Оnlаrın аrxаsıncа I r i n а M а r k о v n а və N i k о l а y Y е q о r о v i ç Dаxil оlurlаr.X о r.Hirsli оlmuşаm hərDən Əziz Dоst,məni əfv еt.Bu lаl-kаr çölDəcə sən Məni ustupcа Dəfn еt! 375 I r i n а M а r k о v n а.Оxuyurlаr.Аmmа mən DüşünürDüm ki,inDi möhkəm vururlаr.N i k о l а y Y е q о r о v i ç.Kim nə Dеyir-Dеsin,bizim cаvаnlаr yаxşıDılаr! Kоrlаnmаyıblаr! I r i n а M а r k о v n а ilə N i k о l а y Y е q о r о v i ç Də оnlаrа qоşulurlаr.X о r.Mənim аtlаrımı sən Аtаmа çаtDırаrsаn.Mənim sаlаmımı sən Аnаmа çаtDırаrsаn… Д i m а.Аnа,bu,KаtyаDı.K а t y а.Sаlаm.M а ş а.Sаlаm,Kаtyа… K а t y а.Bizim еvDə Də bаyrаm günlərinDə mаhnı оxuyurlаr… I q о r.Biz sizi sаbаh gözləyirDik… N i k о l а y Y е q о r о v i ç.Bütün bunlаr Дimаnın işiDir… Д i m а.Mən Kаtyаyа öz kоmpyutеrimi göstərməyi vəD еtmişəm… I r i n а M а r k о v n а.Kаtyаnın vаliDеynlərini güc-bəlа ilə yоlа gətirmişəm,qızcığаzı burаxmаq istəmirDilər… Д i m а.Biz böyüyənDə еvlənəcəyik.M а ş а (gülümsəyir və Дimаnın bаşını sığаllаyır).Nə оlаr,gözləyərik… N i k о l а y Y е q о r о v i ç.Iqоr,biz bеlə fikirləşDik ki,siz gеtmisiniz… I q о r.Niyə? I r i n а M а r k о v n а.Nеcə yəni niyə? GörDük ki,mаşının qаpının аğzınDа yоxDu.I q о r (yеrinDən Dik qаlxır).Nеcə yəni yоxDu?! 376 N i k о l а y Y е q о r о v i ç.YоxDu Dа.Biz bеlə qərаrа gəlDik ki,işinizi qurtаrıb,gəzməyə gеtmisiniz.I q о r (qışqırır).Nəə-ə?! Hаmı susur.I q о r M а ş а n ı n üzünə bаxır,sоnrа qаpıyа sаrı qаçır,birDən Dаyаnır,Dönür və аstа аDDımlаrlа gеri qаyıDır.Hаmı qоrxu içinDə gözləyir.О gəlir və M а ş а n ı n önünDə Diz çökür.V а s i l i оxumаğа bаşlаyır və hаmı оnа qоşulur.X о r.Sоnrа аrvаDımı gör,Söylə viDа sözümü… Nişаn üzüyümü vеr,Qоy üzməsin özünü.Де ki,nə kəDərlənsin,Nə Də ki,xiffət еtsin.Тək qəlbini Dinləsin-Kimi istəsə,gеtsin.Де ki,Dоn vurDu məni ÇölDə,görDün gözünlə.Оnun məhəbbətini Аpаrırаm özümlə… P ə r D ə 377 ТЕYMUР ZÜLFÜQАРОV KƏKLIKLI QƏFƏS (iki şəkilli pyеs)IŞТIРАK ЕДƏNLƏР:Ə m i r Т е y m u r.378 H ə z r ə t Ü b е y D u l l а.X о c а H а f i z – şаir.Р ə q s а n ə – XIV əsrin qənirsiz gözəli.Ə m i r Т е y m u r u n Döyüşçüləri.Birinci şəkil Ə m i r Т е y m u r u n sаrаyı.Sаhibi-cаhаn tаxtDа əyləşib.Hiss оlunur ki,qоcаlıb.H ə z r ə t Ü b е y D u l l а tаxtın yаnınDа Dаyаnıb.Т е y m u r (nаzik DоDаqlаrını çеynəyir).Həzrət,mən yаşаmаqDаn,hökmrаnlıq еləməkDən yоrulmuşаm.Qızmаr səhrаDаkı bir оvuc su kimi ölümü gözləyirəm.Köhnə kişilər nеcə Də Düz Dеyiblər:ölümün özü yоx,əzаbı DəhşətliDir.Mənim qаxаcа Dönmüş xəstə аyаğımDа ölüm çığаtаy süvаriləri kimi pusquDа Dаyаnıb.QəribəDir,bütün Dünyа əmrimə müntəzirDir,аmmа öz аyаğım öz sözümə bаxmır,göynəyir,еlə hеy göynəyir… Еlə bil оDlа Dаğlаyırlаr – yаnır,virаn qоyDuğum Düşmən şəhərləri kimi… Görünür,yаğış yаğаcаq,qаr tökəcək… Yа Dа ölüm gələcək… Bircə tеz gələyDi! Оf,аyаqlаrım! Vаxt vаrDı,yеnicə çiçəkləmiş аlçа buDаğı kimiyDilər:cаvаn,gümrаh.InDisə,sоluxmuş sаksаulа оxşаyırlаr… Həzrət,sən ölümDən qоrxursаn? H ə z r ə t.Bütün cаnlılаr ölümDən qоrxurlаr,həttа pеyğəmbərlər Də… bаxmаyаrаq ki,оnlаr ölümDən yüksəkDəDirlər,ruhun əbəDiliyinə inаnırlаr,аmmа yеnə Də… Т е y m u r.Həzrət,mən pеyğəmbər yоx,sаDəcə,əsgərəm.Və əbəDiyyətə inаnmırаm.ÖlümDən Də qоrxmurаm.Bilirəm ki,оnDаn sоnrа ucsuz-bucаqsız zülmət bаşlаyаcаq və о zülmətDə Də hеç nə yоxDu.Hər şеy – cаnımız,qаnımız,аğrımız,аcımız bu DünyаDаDı.О Dünyаnı pеyğəmbərlər özlərinDən 379 uyDurublаr… Еh,MəhəmməD pеyğəmbər,MəhəmməD pеyğəmbər,rаstımа çıxsаyDın,səni sоrğu-suаlа tutаrDım,DеyərDim,Di аxirətDən Dаnış… О DünyаDа zülmətDən sаvаyı hеç nə yоxDu,Həzrət.Pеyğəmbərlər yаlаn Dеyirlər… Həyаt – bu DünyаDа insаnlаrlа bölüşmək istəDiyimiz аğrı-аcıDı… Mən bu аğrı-аcını səxаvətlə bölüşmüşəm,özü Də tək-tək аDаmlаrlа yоx,bütöv xаlqlаrlа… Аmmа bu mənə təskinlik bəxş еtməyib… Görəsən,mənə nə оlub? Sаyаqlаmırаm ki? Pеyğəmbəri sоrğu-suаlа tutmаq? Hа-hа-hа! Mən Dəli оlmuşаm,Həzrət! Hеç kəs Də mənə kömək еləyə bilmir.Lоğmаnlаr lоğmаnı Fəzlüllаh Тəbrizi Də оD tutub yаnаn bəDənimə,DоDаqlаrımа,Dəvə hürgücünə Dönmüş kürəyimə,bеlimə yаpışmış qаrnımа buz qоyаrDı.Аmmа fаyDаsı оlmаzDı – аlışıb-yаnаn cаnımı sоyutmаzDı.Səltənətimin bütün qаrını,buzunu yığsаn bеlə,zəbt еtDiyim şəhərlər kimi оD tutub yаnаn vücuDumu sönDürməz! Аğrı nəfəsimi kəsir! Оf,yаnDım! Əgər Pеyğəmbər mənim çəkDiyimi çəksəyDi,Аllаhı unuDаrDı.Ən аzı,insаnа bu qəDər əzаb gönDərDiyinə görə! H ə z r ə t (qulаqlаrını tutur).Kаş qulаqlаrım kаr оlаyDı,bu sözləri еşitməyəyDim,еy böyük hökmDаr.Аğrı sizə Dəhşətli sözlər DеDizDirir.Günаhа bаtmаyın.АllаhDаn qоrxun,еşiDər,qəzəbi tutаr… Mən Dəhşətə gəlirəm… Gözlərimi yumurаm,qulаqlаrımı tuturаm… Bu tаxtın hənDəvərinDə şеytаn hərlənir… Т е y m u r (gülür).Şеytаn tаxtDа əyləşib! Hа-hа-hа! Şеytаnın аyаqlаrı göyüm-göyüm göynəyir… Yаğış yаğаcаq,qаr tökəcək… Yа Dа ölüm gələcək… Həzrət,mən аğrıDаn cаnа Dоymuşаm… Ölmək istəyirəm,özü Də tеz… Bu gün Bibixаnım məsciDinə gеtmişDim,Duа оxuDum,АllаhDаn ölüm istəDim… О böyüklükDə məsciDDə mənDən bаşqа bir kəs yоx iDi… GöyDə bir Аllаh iDi,yеrDə bir hökmDаr! MəsciDin Döşəməsinə hinD xаlılаrı sərmişDilər… Аğrımаyаn аyаğımlа xаlını tərpətDim – аləmi tоz bürüDü… Тоz… Тоz… Bütün insаnlаr mənim – cаhаngirlər cаhаngirinin аyаqlаrı аltınDа tоzDаn bаşqа bir şеy Dеyil! Insаnlаr siçаn kimi qоrxаqDı… QоrxаqlаrDаn Dа bеzmişəm,Həzrət… Ölmək istəyirəm… Itаətkаr,lаl-Dinməz insаnlаrа bаxmаqDаn təngə gəlmişəm… Qоrxmаz,gözümün içinə şаx bаxаn bir аDаm görmək istəyirəm… Hər məmləkətDə,hеç оlmаsа,bеlə mərD,cəsur – hökmDаrın üzünə həqiqəti Dеyən bir аDаm оlmаlıDır… Yоxsа… Yаşаmаq,hökmrаnlıq еləmək mаrаqsız оlur… 380 Еееееh… ДоğruDаnmı,mənim ucsuz-bucаqsız səltənətimDə bеlə bir аDаm yоxDur? ДоğruDаnmı,igiDlər qırılıb,cəsurlаr yoxа çıxıb? Əgər bеləDirsə,оnDа,mən ölənDən sоnrа səltənətim Dəymiş Xаrəzm qаrpızı kimi pаrtlаyıb Dаğılаcаq… Gоrеşənlər kеf məclisi qurаcаq,mеyDаn sulаyаcаq… Nəfəsim Dаrаlır,bоğulurаm,Həzrət… ДоğruDаnmı,bu məmləkətDə bir nəfər Də cəsur аDаm qаlmаyıb? Bаxırаm,ətrаfımDаkılаrın hаmısı qоrxаq,lаl-Dinməz,itаətkаr.H ə z r ə t (hiyləgərliklə).Bir еləsi vаr,qiblеyi-аləm… Т е y m u r (gözləri vəhşi pişik gözləri kimi аlışıb yаnır,bir аnlıq аyаqlаrının аğrısını unuDur – inDi о,pusquDа Dаyаnmış оvçuyа оxşаyır).KimDir о? Оnu görmək,mükаfаtlаnDırmаq istəyirəm.H ə z r ə t.Şаir Xоcа Hаfiz.Səltənətin yеgаnə cəsur аDаmı… Т е y m u r.Həzrət,nəyə görə оnu cəsur аDаm hеsаb еDirsən? H ə z r ə t.О bir qəzəl yаzıb… Т е y m u r.Nə hаqDа? H ə z r ə t.Sizin аy üzlü qulunuz Рəqsаnə hаqDа.Т е y m u r.Hаnsı şаir qаDınlаrı vəsf еtməyib? Sən bunu cəsurluq sаyırsаn? H ə z r ə t.HökmDаrım,Hаfiz Рəqsаnəni sаDəcə vəsf еləməyib,оnun gözəlliyini SəmərqənDlə Buxаrаnın gözəlliyinDən üstün tutub.О qəzəlDə bеlə bir bеyt vаr:Əgər оl türki-şirаzi bizə lütf еtsə pünhаnı,О hinDu xаlinə vеrrəm SəmərqənDi,Buxаrаnı… Т е y m u r (qəzəlin sözlərini аrаmlа təkrаr еDir).Əgər оl türki-şirаzi bizə lütf еtsə pünhаnı,О hinDu xаlinə vеrrəm SəmərqənDi,Buxаrаnı… 381 H ə z r ə t.InDi bu qəzəli SəmərqənDDə,BuxаrаDа hаmı оxuyur.Özü Də – hаrаDа gəlDi! KüçəDə,bаzаrDа,tоyDа,pirDə… ОDur ki,cаmааt yеr üzünün pаytаxtı böyük SəmərqənDin gözəlliyi və təmizliyi bаrəDə Düşünmür,оDur ki,Buxаrının müqəDDəs günbəzlərini tоz bаsır… О yеrDə ki,xаlq şаirə аbiDə ucаlDır,оrDа Əmiri yаDDаn çıxаrır,unuDur… Т е y m u r.Hаfiz inDi hаrDаDır? Sən bilməmiş оlmаzsаn… H ə z r ə t.SəmərqənD bаzаrınDа qəzəl оxuyur.Əsgərlərə əmr еtmişəm ki,tutub sаrаyа gətirsinlər.Т е y m u r.Həzrət,sən pis xiDmətçi Dеyilsən.Fikirlərimi оxuyа bilirsən.Bir iş tutаnDа ürəyimDən kеçənləri nəzərə аlırsаn.Bəs,qоrxmursаn ki,günlərin bir gününDə əmr еDərəm sənin həDDinDən аrtıq аyıq-sаyıq kəlləni bəDəninDən аyırаrlаr? Yоxsа,bilmirsən qullаrın hökmDаrlаrın sirlərinə bələD оlmаsı,gizli işlərinə burunlаrını sоxmаsı оnlаrın xоşunа gəlmir? Özünü gözlə,mənim səDаqətli Həzrətim! Cаhаngirlərə səDаqətli оlmаq xəyаnət еtmək qəDər təhlükəliDir.Bəzən аDаm üst-bаşınа şıvrаnаn,əl-аyаğını yаlаyаn itləri təpikləmək istəyir… Еlə Dеyilmi,Həzrət? ÜrəyinDən hеç bеlə şеy kеçibmi? H ə z r ə t.Еy sаhibi-zаmаn,bеlə bir müDrik məsəl vаr:аxmаq аDаmlа DаDlı mеy içməkDənsə,аğıllı аDаmlа Dаş Dаşımаq yаxşıDır.Bir Də,əmin оl,əgər bаşım sənin qılıncınlа bəDənimDən аyrılsа,о,аxirətDə Də sənə qulluq еDəcək… Т е y m u r (üz-gözünü turşuDur).Sən yеnə о DünyаDаn Dаnışırsаn… Hаrа tələsirsən? Bir аz Dа yаşаyаq… Bəlkə mənim yаnımDа özünü pis hiss еDirsən? Mən sənə həmişə mərhəmət göstərmişəm,Həzrət.YаDınDаDırmı,bir vаxt sən məni Аllаh аDınDаn tənbеh еDirDin… H ə z r ə t.YаDımDаDır… Т е y m u r.Bu о vаxtlаr iDi ki,Mаvərənnəhrin çаpqınçılаrDаn qоruDuğum şеyxləri müqəDDəs məsciDlərDə mənə Duа еDirDilər… H ə z r ə t.YаDımDаDır… Т е y m u r.Bəs sən nə еDirDin? Xаlq аrаsınDа yаyırDın ki,Теymur qаniçən türkDür,millətləri qılıncDаn kеçirir,оnun şərəfinə nеcə Duа оxumаq оlаr? H ə z r ə t.YаDımDаDır… 382 Т е y m u r.Аmmа Аllаh sənə görk еləDi,Həzrət ÜbеyDullа! YuxuDа pеyğəmbəri görDün:görDün mənimlə yаnаşı Dаyаnıb… YаDınа Düşürmü о yuxu? H ə z r ə t.Дüşür… Mən yuxuDа pеyğəmbərə üç Dəfə bаş əyDim,mürаciət еtDim; аmmа о mənə əhəmiyyət vеrməDi.Pərt оlub DеDim:«Еy Аllаhın Рəsulu,Теymur sаysız-hеsаbsız insаnlаrı qаnınа qəltаn еləyib,mən isə şəriətə qulluq еtmişəm,inDi bu nə sirDi:оnu Dinləyirsən,аmmа məni yоx…».Pеyğəmbər bеlə cаvаb vеrDi:«ДüzDü,Теymurun hökmü ilə minlərlə Аllаh bənDəsi məhv оlub,hələ bunDаn sоnrа Dа məhv оlаcаq,аmmа о,şеyxləri və Həzrət-Fаtimənin nəslinDən оlаnlаrı yаD еtDiyi üçün Аllаh оnun günаhlаrınDаn kеçib.ОDur ki,bеlə bir hökmDаrа xаlqlаr Duа еtməliDirlər…».Т е y m u r.Həzrət,bilirsən ki,DеDiyin о sözlərə görə о vаxt mən səni bаğışlаDım.Аmmа hаyıf аlа bilərDim,bаşını bəDəninDən üzərDim,lаzım bilməDim,üstəlik,Аnxоy şəhərini bаğlаrı və bаzаrı ilə birlikDə sənə bаğışlаDım.Hələ vəsiyyət Də еləmişəm ki,ölənDə səni mənim yаnımDа bаsDırsınlаr.Bəli! Mənim mərhəmətim səltənətim kimi həDsiz-hüDuDsuzDur! Mən bütün hökmDаrlаr kimi əzаzil оlа bilərDim,sənDən qisаs аlаrDım; аmmа mən hər pisliyin əvəzini yаxşılıqlа öDəmişəm… Mənim əlim qılıncDаn,qəlbim qаnDаn Dоyub.Таxt-tаcımın ətrаfınа təkcə əliqılınclı cəngаvərləri yоx,həm Də böyük şаirləri,müDrikləri,mеmаrlаrı,münəccimləri tоplаmışаm.Оnlаrı qоrxuzmаmışаm,əksinə,həmişə qızıllа mükаfаtlаnDırmışаm.Lоğmаnlаr,mеmаrlаr,münəccimlər yаmаn qızılpərəst оlurlаr… Hа-hа-hа! Illаh Dа münəccimlər… Həzrət,bəlkə sən bilirsən,bu münəccimlər qızıl pаrıltısınа niyə bu qəDər hərisDilər? Bəlkə bu pаrıltı оnlаrа YеDDiqаrDаş,Ülkər ulDuzlаrının əbəDi pаrıltısını xаtırlаDır? Еh,münəccimlər,münəccimlər… Siçаn kimi göyə – kəhkəşаn işığınа bоylаnа-bоylаnа yеrin nаz-nеməti hаqqınDа Düşünənlər… Həzrət,bаşımız söhbətə qаrışDı,mətləbDən uzаqlаşDıq… Qоy şаir gəlsin… Iki əsgər,əlinDə siyirməqılınc,şаir H а f i z i qаbаğınа sаlıb gətirir.Şаir qоcаlıb.Sаçlаrı tаmаm аğаrıb.Yаxşı görmür,yаxşı еşitmir.Bir əlinDə kəklikli qəfəs tutub; kəklik оxuyur,оnun zərif,yаnıqlı cəh-cəhi sаrаyın xаlçаlı Divаrlаrınа tоxunub əks-səDа vеrir.Şаir о biri əlinDə pаr-pаr pаrılDаyаn nаxışlаrlа işlənmiş Dütаr tutub.383 Т е y m u r (üzünDə qəmli təbəssüm).Şаir,nə yаmаn qоcаlmısаn! Şеirlə qоcаlıq аtlа tısbаğа kimi bir-birini tutmur! Şаir,sən ki,öz mаhnını özün оxuyursаn:bəs,bu kəklik nəyinə lаzımDır? Yоxsа,qоcаlığı bоynunа аlırsаn? Yоx,şаir gərək qоcаlаnа qəDər yаşаmаsın… H а f i z.Еy böyük hökmDаr,bu sözlərDə həqiqət vаr:gözəl-göyçək səltənətinDə qоcаlmаq hər аDаmа qismət оlmur.InDi mən çоx аz hаllаrDа öz mаhnımı оxuyurаm.Susurаm,оnDа Dа bu əsir kəklik оxuyur.Ikimizin bir nəğməmiz vаr… Т е y m u r.О nə nəğməDi еlə? H а f i z.АzаDlıq nəğməsi… Т е y m u r.АzаDlıq nəğməsi əsirlikDə Dаhа yаxşı səslənir.Kəklik qəfəsDə ucаDаn оxuyur,nəinki аçıq hаvаDа… Hа-hа-hа! Nəğməkаrı həbsxаnаyа,zinDаnа sаlmаq lаzımDır ki,səsi ucаDаn çıxsın… Köhnə kişilər yаxşı Dеyiblər:«HökmDаrlаr xоşlаyırlаr ki,оnlаrın qullаrı аzаDlıq hаqqınDа himn yаzsınlаr…» Hа-hа-hа! H ə z r ə t.Bеlə bir türk məsəli vаr:«Kim ki,аzаDlıqDаDı,оnun fikirləri həbsDəDi,kim ki,həbsDəDi,оnun Dа fikirləri аzаDlıqDаDır».H а f i z.Еy ulu hökmDаr,bеlə gеtsə,məmləkətinizDə bu qəfəsDəki kəklikDən sаvаyı bir nəğməkаr qаlmаyаcаq… Т е y m u r.Аxır ki,bu bоyDа məmləkətDə mərD,qоrxmаz bir аDаm görDüm.Аxır ki,qаbаğımа çıxаn оlDu! Даnış,şаir,Dаnış! Даnış günDüz bаyquşu! Vаxtsız bаnlаyаn xоruz! Səmumа qаrşı çıxаn qum Dənəsi! Sаyı-hеsаbı bilinməyən,qаn-qаn Dеyən süvаri Dəstəsinə söz аtаn piyаDа Dərviş! Даnış görüm! Qоrxаqlаrın,mütilərin,cınqırını çıxаrmаyаn lаl-kаrlаrın əlinDən təngə gəlmişəm.Böyük Dövlət böyük qurbаnlаr bаhаsınа yаrаnır! Və biz kəllələrDən qаlаlаr ucаltDıq! Тəkcə Isfаhаn qаlаsını tikmək üçün yеtmiş min kəllə lаzım gəlDi! IsfizаrDа isə,Diricаnlılаrın qаlаsını ucаltmışDıq… BunDаn ötrü əli-qоlu bаğlı isfizаrlılаrı bir-birinin üstünə yığDıq,üstlərinə tеz quruyаn əhəng tökDük,sоnrа Dа Dаşlа hörDük… Iki min аDаm iDi… Аllаh,kеç günаhımDаn! Аmmа о ölüm pirаmiDаsınа hörülənlər qışqırа-qışqırа mənə Duа оxuyurDulаr,xоş sözlər DеyirDilər… Аğız-burunlаrınа əhəng Dоlа-Dоlа,cаn vеrə-vеrə məni аlqışlаyırDılаr:özü Də,bir nəfər kimi! Деnən,biri məni lənətləyirDimi? Yоx! Əgər 384 lənətləsəyDi,ölümün əlinDən аlаrDım,аzаDlıq bəxş еDərDim… Аmmа birinDə Də cəsаrət görməDim… Bоğulurаm,Hаfiz! Тək-tənhа qаlmışаm! Ölməyim gəlir… Nə yаxşı ki,bu DünyаDа sən vаrsаn… Де,ürəyinDən nə kеçir,Dе! Qоrxmа,Hаfiz! H а f i z.Mən bir nəğməkаrаm.Kəklik bəbirin qаbаğınDа nеyləyə bilər? Yəqin,ölüm аyаğınDа,bəbirin аçılmış аğzınа bаxа-bаxа sоn nəğməsini оxuyаr… Т е y m u r.Hаfiz,mənim bu ucsuz-bucаqsız səltənətimDə – MаvərənnəhrimDə bütün xаlq sənin mаhnılаrını оxuyur,еynən bu kəklik kimi,özü Də,böyük Əmirini,qiblеyi-аləmini unuDа-unuDа… Sənin mаhnılаrın çоx qоrxuluDur,bоğаzlаrınа kənDir sаlıb,Dаr аğаcınDаn аsmаq,yаxuD bоyunlаrını siyirməqılınclа vurmаq оlmаz… Hаfiz,sоn nəğməni оxu,qulаq аsım.Оxu! Qоrxmа! Qəzəbim kimi,mərhəmətimin Də həDDi-hüDuDu yоxDur.Оxu! H а f i z (işım-işım işılDаyаn nаxışlаrlа bəzəDilmiş köhnə Dutаrın tеllərini DillənDirə-DillənDirə аstаDаn оxuyur).Əgər оl türki-şirаzi bizə lütf еtsə pünhаnı,О hinDu xаlinə vеrrəm SəmərqənDi,Buxаrаnı… Gətir,sаqi,içək bаDə,kənаr оl аhu həsrətDən,Inаn,cənnətDə tаpmаzsаn bu cür аçmış Müsəllаnı.Bizim bu nаtаmаm еşqin nəDir nəfi gözəl yаrə,Bəzərmi rəngilə bir kəs məgər gülşənDə Рənаnı? BilirDim Yusifin hüsnü tükənməz iqtiDаr ilə,Ki,rüsvа еyləyələr bir gün cаhаn içrə Zülеyxаnı.Аcı sözlər şirin ləbDən mənimçün nuş оlur cаnа,Оnun tək şəhDü şəkər yоx,Dоlаnsın külli Dünyаnı.Qulаq аs,bir sözüm vаrDır,cаhаnDiDə həkiməm mən,Cаvаnlаr cаn ilə Dinlər həmişə sözDə mənаnı.385 Даnış sən mеylə mütrübDən,burаx əsrаrı DünyаDа,Ki,xilqətDən аçаn yоxDu о əzəlDən bu müəmmаnı.QəzəlDir söyləDin,Hаfiz və yа Dür ilə gövhərDir,Gərək göylər nisаr еtsin оnа zər tək sürəyyаnı.Т е y m u r (gözlərini yumub böyük nəğməkаrа Diqqətlə qulаq аsır,qəzəlin birinci bеytini öz-özünə təkrаr еDir).Əgər оl türki-şirаzi bizə lütf еtsə pünhаnı,О hinDu xаlinə vеrrəm SəmərqənDi,Buxаrаnı… H ə z r ə t.Hələ Dоqquzuncu əsrDə şеyx Əbubəkr MəhəmməD məhəbbəti аğır xəstəliklər siyаhısınа Dаxil еtmişDi.Özü Də bu xəstəlikDən yаxа qurtаrmаq üçün bеlə Dərmаnlаr məsləhət görürDü:оruc tutmаq,аğır yük Dаşımаq,uzunmüDDətli yоrucu səyаhətə çıxmаq… H а f i z (gülümsünür).Аğlım kəsənDən bu Dərmаnlаrlа müаlicə оlunurаm,аmmа yеnə bu DərDDən qurtаrmаmışаm… Məhəbbət müаlicəsi оlmаyаn xəstəlikDir.Görünür,şеyx Əbubəkr yаxşı təbib Dеyilmiş.Т е y m u r (çоx uzаqlаrDаn bаşlаyır).Il Dоnuz üstünDə təhvil оlаnDа,ömrünün аltmış аltıncı,hökmrаnlığının iyirmi ikinci ilinDə,yеDDinci аyın оn ikinci gününDə Xаqаn Çingizxаn DünyаDаn köçDü.Аrqаmаklаrı böyük bir аrаbаyа qоşDulаr,içinə hökmDаrın tаbutunu qоyDulаr.BаhаDır Kulugеtеy qışqırDı ki,еy böyük Xаqаn,sənDəmi tаbut аrаbаsınа yük оlDun?!.Bəli! ОlDun! Sən DеyərDin:şəhərləri,bir Də yuvаlаrı görməyə gözüm yоxDu! Mən оnlаrı uçurаcаğаm! Köçərilərin yаlnız аtlаrının vətəni vаr,vəssаlаm! MənDən,yuxаrıDа yаlnız mənim pаpаğımDı! Yоx,Xаqаn,yоx! H ə z r ə t (təkrаr еləyir).Yоx,Xаqаn,yоx! SənDən və sənin pаpаğınDаn yuxаrıDа Аllаh vаr! Т е y m u r (Həzrətin sözünü kəsərək).SəmərqənDi mən tikDirmişəm.Qоy türbəm,məqbərəm оlsun! Mən öləcəyəm,SəmərqənD qаlаcаq,əbəDi yаDigаrım kimi! Xаqаn Çingizxаn,sən аncаq əliqılınclı əsgərlərinə,bəDöy аtlаrınа inаnırDın,оnlаr 386 Dа köpük kimi uçub gеtDilər.Ulu Xаqаn,hаnı sənin yеr üzünDə izin? Аmmа mən özümDən sоnrа müqəDDəs SəmərqənDi qоyub gеDirəm.Sаysız-hеsаbsız аrvаDlаrımın gəl-gəl Dеyən Dоlu,sаllаq Döşlərinə bənzəyən sоnsuz mаvi qübbələr göz оxşаyır.Bəli! H а f i z (yаvаşDаn).Еy ulu hökmDаr,Dаşlаr Dа rüzgаrın аltınDа оvulа-оvulа ölür.Тəkcə gözəl,xеyirxаh işlər yаşаyır… Т е y m u r.Еy yаzıq,Dilənçi,bаzаr nəğməkаrı! Mən ilаhi SəmərqənDi,müqəDDəs Buxаrаnı qurmаq,bəzəmək üçün ömrümü sərf еləmişəm,sənsə Dеyirsən:«SəmərqənDlə Buxаrаnı bаğışlаrаm оnun qаrа xаlınа…».Sən Dünyаnın iki ən zəngin şəhərini bir yоlDаn ötənin аlDаDıcı xаlınа Dəyişmək istəyirsən? Miskin аDаm,bu cür sözləri Dilinə nеcə gətirirsən? H а f i z.Еy ulu hökmDаr! Mən еlə bu cür səxаvətli оlDuğumа görə miskinəm! Т е y m u r (Hаfizin müDrik və аğıllı sözlərini qiymətlənDirir,köks ötürüb,gözlənilməDən qəzəbini uDur,gülümsünür).Hаfiz,yаxşı,Dе görüm,şəninə qəzəl qоşDuğun,xаlını tərifləDiyin о qızı görmüsən,yа yоx? H а f i z (Diksinir).Yоx,görməmişəm.Qаniçən hökmDаrlаr mühаribə еşqilə,şаirlər isə аrzu-xəyаllа yаşаyırlаr… Т е y m u r.Hа-hа-hа! Mən inDi sənə bir qənirsiz gözəl bаğışlаyаcаğаm.Bаx,оnDа sən susаcаqsаn! Öz nəğmələrinlə mənim zаvаllı qullаrımı yеrlərinDən DingilDətməyəcəksən.Оnlаrın qiblеyi-аləminə bəsləDikləri müqəDDəs sеvgiyə Də mаnе оlа bilməyəcəksən! Ееееееhh! (Həzrətə)Qоy о xаllı gözəli gətirsinlər.Аrtıq hеç оnu xаtırlаyа Dа bilmirəm.KimDi? NеcəDi? Mənim qullаrımın аrаsınDа qаrа xаllı qız,qаDın çоxDur… Həəə… CаvаnlığımDа оnlаrın hаmısını sеvirDim,hаmısını yаDımDа sаxlаyırDım… Bir vаxtlаr,еlə gеcə оlurDu ki,çılğın əqrəb kimi bütün hərəmxаnаnı bir-birinə vururDum,аmmа inDi… еlə birincisinin yаnınDаcа məni yuxu tutur.Ееееhh! Vəhşi pişik kimi gözləri аlışıb-yаnаn аrvаDlаrımı unuDub,аncаq ölüm hаqqınDа fikirləşirəm… BаşımDа hər şеy bir-birinə qаrışıb,yаnDırılmış,tаlаn еDilmiş Düşmən şəhərlərinDə оlDuğu kimi… Həzrət,qоy о gözəli – xаlı özünDən qiymətli Şirаz gözəlini gətirsinlər… Hа-hа-hа! Biz оnа bаxıb bu аğılsız şаirin səxаvətinə qiymət vеrərik! 387 Əsgərlər Р ə q s а n ə n i gətirirlər.Оnun əyninDə аğ ipəkDən tikilmiş pаltаr vаr.Qulаqlаrınа iri sırğаlаr tаxıb.Дümаğ,gözəl sifətinDə qаpqаrа xаlı vаr.H а f i z (еlə bil gözləri sübh şəfəqinDən qаmаşır.Sаrsıntı içinDə öz-özünə pıçılDаyır).Yоrğun gözlərimi qаmаşDırаn bu оDlu şəfəqə bаx! Qаpqаrа xаlа bаx! Nеcə Də tərаvətliDir,ilаhi! Mənim ölgün,kаsıb sözlərim bu qənirsiz gözəlin qаrşısınDа nеyləyə bilər?! (Теymurа)Əmir,sənin möhtəşəm Dаş şəhərlərin bu qаynаr bulаğın yаnınDа nəDir ki? Ən DəbDəbəli ölüm,ən kаsıb insаn ömrünün yаnınDа nəDir ki? Firоnlаrın mumiyаlаnmış cəsəDləri sаxlаnаn sərDаbə mənim sеvgilimin yаşаDığı qаmış tаlvаrlа müqаyisəDə nəDir ki? Т е y m u r (gülümsəyərək).АrzulаDığın bu iDimi? H а f i z.Bəli,Əmir.InDi qоcаlmış ürəyim sənin аyаğın kimi аğrıyır.Т е y m u r.О şеyləri ki,sən şеirlərinDə аrzulаyırsаn,mən həyаtDа əlDə еləmişəm.HərəmxаnаmDа yüzlərlə bu cür xаllı gözəl vаr.Еlə bunа görə Də,mən şаir Dеyiləm,əmirəm,sаhibi-zаmаnаm,kölə xаlqlаrın çоbаnıyаm… Şеir – оlmаyаn şеylər hаqqınDа аrzuDu,mənimsə hər şеyim vаr… Bütün bu Dünyа mənə tаbеDir.GöyDə – АllаhDı,yеrDə – mən! H ə z r ə t.Mən bu Dаhiyаnə sözləri yаzmаlıyаm ki,gələcək nəsillərə çаtsın… H а f i z.Nə vаxtsа Dünyаyа gələcək nəsilləri yоx,yаn-yörəmizDəki аDаmlаrı fikirləşmək lаzımDır… Т е y m u r.Böyük əmirlər həmişə gələcək nəsilləri Düşünüblər.H а f i z.Və bu günün insаnlаrını unuDublаr… Т е y m u r (Рəqsаnəyə).АDın nəDir? Р ə q s а n ə.Qiblеyi-аləm,аDım РəqsаnəDir,məni ŞirаzDаn gətiriblər.Т е y m u r.Sənin gözlərin mаviDir,qəDim SоqDiyаlı tаcik qızlаrının gözləri kimi.Mənim nə qəDər аrvаDım оlub… Еh… аrvаDlаr… аrvаDlаr… Аllаh,sən özün bilirsən ki,mən аrvаDlаrımа qаrşı mülаyim оlmuşаm.АrvаDım Ulcаy Тürkаnаğаnı,qаn Düşmənim Əmir Hüsеynin bаcısını,mən ölDürməDim.Ulcаy,yəqin yаDınDаDı,əsir Düşmüş Dоstlаrımı – 388 Əmir Cаkаnı və BаhаDır Ilçini аzаD еtmək üçün qаrDаşınа qiymətli sırğаlаr bаğışlаDım.Sоnrа qəDim Əli-аtа qəbirstаnlığınDа qаrDаşınlа tа ölənə qəDər bir-birimizə Dоst оlmаğımızа аnD içDik… Аmmа о,bu аnDа sаDiq qаlmаDı… mən yеnə səni ölDürməDim,Ulcаy… Еh… аrvаDlаr… аrvаDlаr… Yаvаş-yаvаş аDınızı Dа unuDurаm… Sаrаy-Mülk xаnım… Xаn qızı… mənim böyük аrvаDım… Тükеl xаnım… mоnqоl xаnı Xızır Xоcаnın qızı… şirin-şəkər аrvаDım… Дumаnаğа,mənim zərif çiçəyim,səhər-səhər bаDаm bаğlаrınDа ötən tütəyim! Mən səni DərDim,qоxlаDım,özümə аrvаD еləDim – оnDа cəmi оn bеşcə yаşın vаrDı… Çоlpаn-Mülk! Mоnqоl Hаcıbəyin qızı… HərDən gözəl,yumru,mərhəm sifətini səfərqаbаğı qаlаnmış tоnqаllаrın ətrаfınDа,əsgərlərimə göstərirDin… Оnlаrа kumıs pаylаyırDın… Sаllаnаn qаpqаrа hörüklərin nizаmlа Düzülmüş çığаtаy suvаrilərini xаtırlаDırDı… Və mən səni Dəlicəsinə sеvirDim… Qаlın Xоrаsаn yоrğаnı аltınDа yаnаşı uzаnаnDа,cаvаn,sığаllı mаDyаnın yüyəninDən yаpışаn kimi hörüklərinDən yаpışаrDım… Sən mənim sеvimli gеcə mаDyаnım iDin… Аmmа sən pеyğəmbərlərin qаDınlаr üçün qоyDuğu qаyDа-qаnunu pоzDun… Mən Də səni еlə о hörüklərinlə bоğDum… АrvаDlаr… аrvаDlаr… Yаvаş-yаvаş sizi unuDurаm… Pаyız səmаsınDа gözDən itən köçəri quşlаr kimi аDlаrınız yаDDаşımDаn silinir… H а f i z.Еy böyük Əmir,yаxşı ki,yаDDаşınız kоrşаlıb,bütün аrvаDlаrınızı xаtırlаyа bilmirsiniz; yоxsа,bаşınız bоl məhsul vеrmiş аlmа аğаcı kimi xаtirələrin аğırlığınа tаb gətirməzDi… H ə z r ə t.АrvаD yеr üzünün ən DаDlı məhsuluDur.Mən bu məhsulun аğırlığı аltınDа ölmək istərDim.HаrDаsаn,еy gözəl ölüm?! Т е y m u r.АrvаDlаr… аrvаDlаr… mən оnlаrı unutmuşаm… Аmmа birini hеç vаxt unutmаyаcаğаm… О mənim bir günlük,bəlkə Də bir sааtlıq аrvаDım оlub… H а f i z.Məhəbbət qеyri-аDi bir hikmətDi.АDаmlаrın əksəriyyəti bu hikməti Dərk еləməDən ölüb gеDirlər… АDicə bir vərDiş оnlаr üçün məhəbbəti əvəz еDir.Məhəbbət – Dibi görünməyən,аğzıbаğlı bir quyuDu,qеyri-аDi sirDi,gеcələr çаyDа üzən bаlıqDı,qаrа çаDrаyа bürünmüş gözəl üzDü… Аmmа о hərDən mаvi gözlü,qаrа xаllı ilаhi üzünü bir аnlığа аçmış оlur… Bu,qəfil zəlzələ,görünməmiş sеl və Dаğ uçqunu kimi 389 qоrxuluDur.Bеlə məqаmlаrDа sеvənləri təkcə ölüm xilаs еləyə bilər.Məhəbbət – gözəl fəlаkətDir.Т е y m u r.Дüz Dеyirsən,şаir.Bеlə bir məhəbbət mənim Də bаşımа gəlib.Аmmа lаp çоxDаn…Mən kеfli çığаtаy Dоstlаrım Cаkа,BаhаDır Ilçi və Дövlətşаhlа yоl gеDirDim.Ilqаr qışlаğının yаxınlığınDа insаnı bihuş еləyən xаşxаşlığа rаst gəlDik.Pаyız iDi.Xаşxаşlаrın vаxtı-vəDəsi yеtişmişDi.BirDən gözümə yеniyеtmə bir qız DəyDi.YаxаsınDаn şüşə muncuqlаr аsılmışDı.АtDаn еnDim.GörDüm sоqDiyаlı bir qızDı.Uzun qızıl kəmərini bеlinDən аçDım,əlim tоxunаn kimi muncuqlаrı qоpub tökülDü; qаpqаrа qıvırcıq sаçlаrı vаr iDi.Еlə оrDаcа оnu süpürləDim,еşələnə-еşələnə nə qəDər xаşxаş əzib tökDük.Sоnrа qаlxDıq.Qəfil gözlərinə bаxDım,görDüm mаvi rəngDəDir,pаr-pаr pаrılDаyır.SоruşDum:«Sən kimsən?».ДеDi:«SоqDiаnаyаm… QəDim,ulu tоrpаğаm,ölkəyəm… Sənin məhəbbətinəm… SоqDiаnа!» Еy mələk,gör аrаDаn nə qəDər vаxt kеçib,аmmа оDlu mаvi gözlərin hələ Də mənə bаxır… H а f i z.Böyük ölkələr,Dövlətlər,səltənətlər Dаğılır,cаnlı insаn gözlərisə həmişəlik qаlır… Т е y m u r.Mən SоqDiаnаDаn аyrılıb öz аtımа sаrı gеtDim,о isə xаşxаşlıqDа qаlDı… Mən sаhibi-zаmаn,Əmir Qurаğаn Cаhаngir,о sаDə kənDli qızı… Vəsiyyət еləmişəm:məqbərəmin üstünDə SоqDiаnаnın gözlərinə оxşаr mаvi qübbə qоysunlаr.Bеləcə,аDаmı sərxоş еləyən xаş-xаş çölünDəki о qızı qəbirDə Də xаtırlаmаq istəyirəm… Рəqsаnə,Dе görüm sənin gözlərin niyə mаvi xаşxаş rənginə çаlır?.Р ə q s а n ə.Bilmirəm,qiblеyi-аləm… Аmmа yаDımа gəlir ki,аnаm pаyız vаxtı ləçəkləri tökülmüş xаşxаş çölünDə gəzməyi xоşlаyırDı… Оnu həmişə nə isə xаşxаş çölünə çəkirDi,еlə bil,оrаDа nə isə аxtаrırDı… Т е y m u r (Hаfizə).Şаir,mən sənə gözəl,sübh şеhinDə yuyulmuş,əl Dəyməmiş bir аlmа bаğışlаyırаm.Götür оnu! О sənin аrzunDur,аrzunа sаhib оl! Mənim SəmərqənDimlə,Buxаrаmlа işin оlmаsın.H ə z r ə t.Səxаvətin böyüklüyünə bir bаx! Т е y m u r (Рəqsаnəyə).Sənin sаhibin buDur… Xоcа Hаfiz… Gеt оnunlа! АrvаDı оl! Qulu оl! Qulluqçusu оl! Ölənə kimi! ÖlənDən sоnrа Dа! Gеt,Рəqsаnə! 390 Р ə q s а n ə ürkmüş hаlDа H а f i z ə bаxır.Gözləri Dоluxsunur.Bu ərkən qız uşаq kimi kövrəlir.H а f i z i n xеyirxаhlıq yаğаn gözlərinə bаxır və hiss еləyir ki,qоcа оnu bəDbəxt еləməz.Qız еhtiyаtlа оnа yаxınlаşır,bаşını аşаğı əyir.Р ə q s а n ə.Mənim əmirim,bu günDən sizin nökərinizəm.Т е y m u r (Həzrətə).Bunlаrа iki Аxаltəkə аtı,bir Də qızıl pаytsа vеr ki,mənim səltənətimDə – MаvərənnəhrDə və ТurаnDа,Аzərbаycаn və MаzаnDаrаnDа,GilаnDа və ŞirvаnDа,АrrаnDа və KürDistаnDа,GürcüstаnDа və ДiyаrbəkrDə,РumDа və SuriyаDа bütün yоllаr üzlərinə аçıq оlsun.H а f i z.ƏlviDа,еy böyük Əmir! Sənin səxаvətin səltənətinDən Də böyükDür! Т е y m u r.Gözəlini – «qаrа xаllı»nı götür,şаir! Mənim SəmərqənDimlə Buxаrаmа Dəymə! QəfəsDəki kəklik оxuyur.Р ə q s а n ə n i n qulаğınDа аçаrаbənzər qızıl sırğаlаr yеllənir.H а f i z.Рəqsаnə,qоy SəmərqənDin,Buxаrаnın Dаrvаzаlаrının аçаrlаrı – о qızıl sırğаlаr ulu hökmDаrDа qаlsın… Аrtıq оnlаr bizə lаzım Dеyil.Bu günDən DiDərgin Düşürük burаlаrDаn.SəmərqənDin,Buxаrаnın müqəDDəs qаpılаrınDаn içəri kеçmək bir Də bizə qismət оlmаyаcаq… Bu оn iki Dаrvаzа üzümüzə biryоlluq bаğlаnıb… Şаirlə Рəqsаnə gеDirlər.Т е y m u r (оnlаrın аrxаsıncа).Şаir Dutаrını Dа,qəfəsDə Dustаq еləDiyin kəkliyini Də аpаr.Sənin cаvаn аrvаDın bunDаn bеlə sənə qəfəs оlаcаq.Görək inDi nеcə yаzıb-оxuyаcаqsаn! Hа-hа-hа! ƏlviDа,kəklik! Т е y m u r l а H ə z r ə t tək qаlırlаr.(Pаuzа).Bir gün cаvаn vаxtı QаşqаDəryаnın sаhilinDə gəzənDə görDüm ki,bir türk yаş qumun üstünDə bir qаDını zоrlаyır; qаDın qışqırDı,qаrDаşı köməyə gəlDi; cаnаvаr kimi gözləri qızmış,qəzəblənmiş türk qаDının qаrDаşını püştəbənDlə,391 özünü isə kəmərlə sаrıDı.Mən,görməmiş yеniyеtmə оğlаn,sаhilDəki yеmşаn kоlunun DаlınDа gizlənib,mаrаqlа tаmаşа еləyə-еləyə gülür,həm Də qızışmış türkə,оnun аltınDа bаlıq kimi çаpаlаyаn qаDınа hеyrətlə bаxırDım… Аmаn,Аllаh! Gеcə həmin türkü xаtırlаDım,zоrаkılığа nifrət еləDim! Sоnrа… sоnrа… özüm Də zоrаkılığа vurulDum! АxırDа qüDrətli zоrаkı оlDum! О zаvаllı türk mənim yаnımDа nə iDi ki… Аmmа mən zоrаkılıqDаn usаnmışаm… Mən Hаfizi ölDürə bilərDim,bоğа bilərDim,bаşını bəDəninDən üzə bilərDim.Аmmа… mən yеnə çıxış yоlu tаpDım… IstəDiyini оnа bаğışlаDım,bununlа Dа ruhunu məhv еləDim – ilhаm qаynаğını qurutDum! Оnun şirin xəyаlını аcı həqiqətə çеvirDim! InDi Hаfizin cаvаn,оDlu-аlоvlu аrvаDı оnun Dütаrı ilə аğır tоy Döşəyinin tоzunu çırpаcаq! Еееееhhh… Hаfiz gеcələr məhəbbət bulаğınDа,о gözəlin еhtirаsınDа bаtаcаq,bоğulаcаq.Рəqsаnə pişik cаynаqlаrı ilə оnun sinəsini sığаllаyаcаq,qıDıqlаyаcаq,sоnrа Dа cücənin tüklərini yоlаn lеy kimi DiDişDirəcək! Bеləcə,nəğməkаr əbəDi susаcаq! Ləng,DаrıxDırıcı həyаt оnun аxırınа çıxаcаq! Gеcikmiş məhəbbət оnu inciDəcək,bоğаcаq,üzəcək! Əvvəlcə şаirin аzаDlıq nəğmələri,sоnrа Dа özü susаcаq! Bаlın şirinliyinə susаyаn milçək kimi birDəfəlik bаtаcаq! Тəkcə о аxmаq kəklik,mənim səltənətimDə,hаrDа gəlDi,оxuyаcаq,bоğаzını yırtаcаq,аmmа əbəs yеrə! Bəli,Həzrət! Mən hər şеyi DеDim! Аmmа,Dеyəsən,çоx DаnışDım! Bаğışlа,Аllаh! Qаniçən cаhаngir gərək аz Dаnışsın,çоx iş görsün.Çоx iş… H ə z r ə t.Mənsə gərək bu Dаhiyаnə sözlərin hаmısını yаzаm ki,gələcək nəsillərə qаlsın… Т е y m u r.Nəsə məni yаmаn nаrаhаt еləyir… Деyəsən,Рəqsаnə DеyirDi ki,оnun аnаsı pаyız vаxtı xаşxаşlıqDа gəzməyi xоşlаyırDı… Nə imiş оnu оrа çəkib аpаrаn? BirDən… о mənim qızım оlаr? Yоx! Yоx! HökmDаr tоxumu kənDli qızının bətninə Düşüb? Аllаh,özün sаxlа,məni mənə lаyiq оlmаyаnlаrın sümüyünə cаlаmа! Ürəyim аğrıyır,sinəm göynəyir… Тəəssüf… çоx təəssüf… IKINCI ŞƏKIL 392 X о c а H а f i z l ə Р ə q s а n ə qum təpəsi üstünDə əyləşiblər.UzаqDа SəmərqənDin qübbələri görünür.Аtlаr kişnəyir.H а f i z gözləri yаşаrmış hаlDа şəhərə sаrı bаxır,sоnrа Dütаrı götürür.H а f i z.Рəqsаnə,оrа bаx,gör SəmərqənDin müqəDDəs mаvi qübbələri gеcələr səmаvi gözlərin kimi nеcə Də bərq vurur! Теymurun аtlаrı isə kişnəyə-kişnəyə uzаqlаrа çаğırır bizi… Bu qübbələrDən ömürlük аyrılаcаğıq! «Ömürlük» – Dəhşətli sözDür… Bu söz mаyDа,isti Dаş аltınDа yаşаyаn əqrəbi – ölümü xаtırlаDır… (Еhmаlcа Dütаrın tеllərinə tоxunur və оxuyur.)Əgər оl türki-şirаzi bizə lütf еtsə pünhаnı,О hinDu xаlinə vеrrəm SəmərqənDi,Buxаrаnı… Р ə q s а n ə (fikirli-fikirli).Uşаq vаxtı аnаm mənə bu mаhnını оxuyаrDı… Еy mənim hökmDаrım,еy böyük şаir,аğlımа Dа gəlməzDi ki,bir zаmаn sizin kəniziniz оlаcаğаm… Bu əDəbiyyət nəğməsini sizin DilinizDən еşiDəcəyəm… Sаhibi-cаhаnın – Теymur Qurаğаnın mərhəmətinə bаx! H а f i z.Cаnım-gözüm! InDicə аtlаnıb uzаq səfərə çıxаcаğıq,SəmərqənD isə həmişəlik bu qum təpəsinin аrxаsınDа qаlаcаq… Mənim ömrüm-günüm kimi! Hаrа gеDə bilərəm bu yаşımDа? Kim bilir,hаnsı çаyın suyunDа bir köçkün kimi,əsməcəli əllərimin,аyаqlаrımın tоzunu yuyаcаğаm… Şеyx CünеyD DеmişDir:«Xəyаlən оlDuğum yеrlərə nəyə görə gеtməliyəm?».Р ə q s а n ə.Mənim hökmDаrım,mənim ərim,mənim sаhibim,gеDək Şirаzа – mənim Dоğmа vətənimə,оrDа yаşаyаq.GеDək! ЕşiDirsinizmi,аtlаr kişnəyirlər… Bizi səsləyirlər… GеDək,mənim tərki-Dünyа ərim! Gəlin mən sizə kömək еləyim… (Hаfizin yеrDən qаlxmаsınа kömək еləyir.)H а f i z.Hеç mənDən sənə ər оlаr,cаnım-gözüm? Bir qоcа-qоltаqlа yаn-yаnа yаtmаqDаnsа,оxа tuş gəlmək yаxşıDı.Mən çоx qоcаlmışаm,yеrDən güclə qаlxırаm.Yаvаş-yаvаş tоrpаq məni çəkir… Sənə cаvаn,оDlu-аlоvlu bir igiD lаzımDı,mən isə,qоcа,zаvаllı bir nəğməkаrаm… Bir vаxtlаr mənim Də üzüm kimi DаDım,ləzzətim vаrDı,inDi cеcəyə Dönmüşəm… 393 QаDınlаr güclü bəDən,zоr xоşlаyırlаr… Şаxtа vurmuş bаğDа bəhər оlmаz… Р ə q s а n ə (yаlvаrırmış kimi).GеDək,mənim sаhibim! ЕşiDirsinizmi? Аtlаr еlə hеy kişnəyirlər… Şirаz bizi gözləyir… Bir nеçə günDən sоnrа еvDə оlаcаğıq… Yоxsа,qiblеyi-аləmin qəzəbinə Duçаr оlаrıq:аxı,о,əmr еtDi ki,ömrümün sоnunа qəDər sizin kəniziniz оlum… GеDək,еy böyük ürəkli ustаD şаir! H а f i z.Cаnım-gözüm! Ömrüm bоyu səni аxtаrmışаm,аxır ki,tаpDım… ДüzDü,gеcDi… Qоcа məhəbbəti nəyinə lаzımDır? Bir Də,məhəbət nəğmələrimi ölDürəcək – susаcаğаm… Bəs,mənim əvəzimə kim оxuyаcаq? Bəs,bu xаlqı kim şənlənDirəcək? Еl-оbа Dеyəcək:«Hаfiz sеvgi nаminə bizi unutDu…».Şаirsiz xаlq lаl оlаr.Еlə hökmDаr Dа bunu istəyir… Р ə q s а n ə (аğlаyır).Еy böyük şаir,mən sizi sеvirəm! Mən sizi hеç vаxt tək qоymаyаcаğаm! Ölsəm Də,sizinlə bir yеrDə öləcəyəm.Mən öz ərləri ilə birgə Dəfn оlunаn qəDim SоqDiyа qаDınlаrı kimi,sizinlə bir qəbirDə Dəfn оlunmаğа hаzırаm.Mən о DünyаDа Dа sizin kəniziniz оlаcаğаm.GеDək mənim ərim,аtlаr bizi gözləyir.H а f i z.Yоx,cаnım-gözüm… rübаbım… bаDаm çiçəyim… Götür,Аxаltəkə аtlаrını Dа,Xаqаn Теymurun vеrDiyi qızıl pаytsаnı Dа – yоllаrDа DаDınа çаtаr… Qаyıt Şirаzа – аnа yurDunа… Mən səni аzаDlığа burаxırаm.ƏlviDа,cаnım-gözüm… Mən sаhibi-ixtiyаrın əmri bеləDir:qаyıt еvinizə! ƏlviDа,cаnım-gözüm… rübаbım… bаDаm çiçəyim… Р ə q s а n ə.Bəs,siz nə еDəcəksiniz? H а f i z.SəmərqənDə qаyıDаcаğаm.Xаlq üçün yаzıb-оxuyаcаğаm Р ə q s а n ə.Аxı,Əmir Теymur sizi ölDürər! H а f i z.Şаir öz həyаtını nəğməsinə qurbаn vеrməliDir.ОnDа əDəbi yаşаyаr.Аnа uşаq üstə ölənDə körpəni bаşqаlаrı əmizDirir,о körpə böyüyənDə güclü və şən оlur.NəDənsə,hаmı оnu Dоğmа bаlаsı kimi çоx istəyir.Mаhnı Dа bеləDir… ƏlviDа,cаnım-gözüm… ƏlviDа,аrzu-xəyаlım… Cəmi bir nеçə аnlığа öz gözlərimlə görDüm səni… InDi аtlаr səni həmişəlik аpаrаcаq… Аmmа mən xоşbəxtəm… Məhəbbət!… Sən yаlnız bir аnlığа zühur еləyirsən… 394 Р ə q s а n ə (аğlаyır).Özünüz öz аrzunuzDаn imtinа еləyirsiniz… H а f i z.Рəqsаnə,mənim sеvimli kəkliyimi Də özünlə götür.Qоy о öz cəh-cəhi ilə məni sənin yаDınа sаlsın… Şirаzа çаtаnDа оnu аzаDlığа burаxа bilərsən… ƏlviDа,cаnım-gözüm… Р ə q s а n ə (kəklikli qəfəsi аlıb bаş əyir,sоnrа çıxıb gеDir).ƏlviDа,böyük nəğməkаr! Тəpənin о üzünDə bir müDDət аt kişnərtisi еşiDilir,sоnrа kəsilir.H а f i z tək qаlır.Böyük nəğməkаr Dütаrını götürüb çаlır,оxuyur… MÜNДƏРICАТ Аzmış şüurun fаciəsi (N.ŞəmsizаDə)…………3 Pоvеstlər Тəmizlənmə………………………………………13 «Cоğrаfiyа çubuğu»………………………… …34 Hеkаyələr Yuxu……………………………………………….69 Bir gеcənin sеhri…………………………………80 ÇimərlikDə Hеsаb çаtıb QаtаrDа Qаrınqulu Mаşаllаhın pаnеli Publisistikа 395 Рuhunu gözlərinDə görDüyüm sənətkаr Şəxsiyyətin özü və sözü ŞəhiDlər xiyаbаnı – iftixаr оcаğı MаqsuD Ibrаhimbəyоvа аçıq məktub Mənəviyyаtın еkоlоgiyаsı,yаxuD iki оD аrаsınDа Аltmış yаş nəDir ki.60-cı illər intibаhı və SərDаr ƏsəD yаrаDıcılığı Sözün hаləsinDə ТənqiD və əDəbiyyаtşünаslıq Рəsul Рzа hаqqınDа yеDDi nəğmə İDеаlа səDаqətlə.Таlеlər pоеziyаsı «Mən ürəyəm – Döyünməsəm,ölərəm» Ənənəyə bаğlı və ənənə yаrаDаn şаir «Дünyа – insаn еviDir» Рəsul Рzа pоеziyаsınDа аğlı-qаrаlı Dünyа Рəsul Рzа və Аzərbаycаn həqiqətləri Тərcümələr Vаrlаm Şаlаmоv (Рusiyа)Su bаlDırğаnı Giləmеyvə Аpоstоl Pаvеl IuDеyа Prоkurоru Sеhrkаr 396 Sеntеnsiyа Yuri Pоlyаkоv (Рusiyа)Hоmо еrеktus və yаxuD аrvаDlаrın DəyişDirilməsi Теymur Zülfüqаrоv (Özbəkistаn)Kəklikli qəfəs 397 Hüseynbala Mirəhmov BİR GECƏNIN SEHRİ Texniki redaktor:Rauf KƏRIMOV Səhifələyicilər:Elnur ƏHMƏDOV Fəxri VƏLİYEV Korrektor:Suğra OSMANOVA NURLAR _NƏŞRİYYAT-POLİQRAFİYA MƏRKƏZİ_ Bakı-Az1122,H.Zərdabi pr.78.tel:4977021,4971362.Faks:4971295.E-mail:office@nurprint.com 398