Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında 
Qeyri-Hökumət Təşkilatlarına Dövlət Dəstəyi Şurası
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu
ÁÈÐ  ÕÀË×ÀÍÛÍ
ÈËÌßËßÐÈ
Azÿrbaycanda yaøayan xalqların 
ÿdÿbiyyat antologiyası
Ëÿçýè
Òàëûø
Àâàð
Òàò
Óäèí
Êöðä
Äàü éÿùóäèëÿðè
“МВМ” Nəşriyyatı
Bakı - 2008
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu
Association of  New Writers and Artists
“İntellektual və Kulturoloji Ədəbiyyat Kitabxanası”. № 04
“Bir xalçanın ilmələri”, “МВМ” nəşriyyatı, Bakı-2008, 288 səh.
Layihə əlaqələndiricisi, ön söz və ümumi bədii redaktor:
Aydın Xan (Əbilov), yazıçı-kulturoloq
Kitab üzərində işləmişlər:
Кялянтяр Кялянтярли, Müzəffər Məlikməmmədov (ləzgi bölümü)
Aydın Əhmədoğlu, Эцнай Шыхялийева (talış bölümü)
Asiyat Tinayeva, fil. elm. nam. (avar bölümü)
Maqsud Hacıyev, professor, fil. elm. док. (tat bölümü)
Georgi Keçaari (udin bölümü)
Tahir Əliyev - Süleyman (kürd bölümü)
Simax Şeyda (yəhudi bölümü)
Azərbaycan Respublikasında əhalinin 90%-dən çoxunu təşkil edən azərbaycanlılarla yanaşı
talışlar, ləzgilər, avarlar, kürdlər, udinlər, saxurlar, dağ yəhudiləri, tatlar, ingiloylar, həmçinin
başqa azsaylı millətlər və etnik групларын nümayəndələri yaşayırlar. Onlar tarixən uzunmüddətli
birgə yaşayış şəraitində özlərinə məxsus mədəni və folklor ənənələrini qoruyub saxlamışlar.
Azsaylı millətlərin, etnik qrupların əlvan mədəniyyəti - folklor və ədəbiyyatı Azərbaycanın
mənəvi irsinin ayrılmaz tərkib hissəsini təşkil edir. Bu kitabda ölkəmizdə yaşayan azsaylı mil-
lətlərin bəzilərinin - ləzgi, talış, avar, tat, udin, kürd, dağ yəhudiləri - ədəbiyyat və folklor nü-
munələri (azərbaycanca və doğma dillərində) daxil edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Qeyri-Hökumət Təşkilatlarına Dövlət
Dəstəyi Şurasının maliyyələşdirилян, ЙЙСГ тяряфиндян щяйата кечирилян “Azərbaycan: müxtəlif
mədəniyyətlərin birləşdiyi Ümumi Evimiz” adlı kulturoloji layihənin bir hissəsi kimi nəşr olu-
nan bu kitab ədəbiyyatsevər geniş oxucu kütləsinə ünvanlanır.
ISBN: 978-9952-29-043-2
© Aydın Xan (Əbilov) - 2008
© YYSQ - “İKƏK” - 2008
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 3
Aydın Xan (Əbilov) 
YYSQ sədri, yazıçı-kulturoloq
ÜMUMAZƏRBAYCAN MƏDƏNIYYƏTININ - 
ƏDƏBIYYATININ YENI QATLARI 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu tərəfindən hazırlanmış, artıq üç aya
yaxın bir müddət ərzində gerçəkləşdirilən, Azərbaycan Respublikasının
Prezidenti yanında Qeyri-Hökumət Təşkilatlarına Dövlət Dəstəyi Şurasının
maliyyələşdirdiyi “Azərbaycan: müxtəlif mədəniyyətlərin birləşdiyi
Ümumi Evimiz” adlı kulturoloji layihənin nəticəsi kimi “Bir xalçanın
ilmələri” adlı bu antologiya oxucuların ixtiyarına verilir. 
Bəri başdan bu layihə üzərində çalışanlara – onun icraçılarına, хейир-
хащлыгларыны биздян ясирэямяйянляря, o cümlədən, şifahi xalq ədəbiyyatı,
etnik mədəniyyət yaddaşının qoruyuçularına, Azərbaycanın ənənəvi folk-
lorunun daşıyıcılarına, respublikanın bölgə, şəhər və kəndlərinin ədəbiyy-
atsevər sakinlərinə minnətdarlığımızı bildiririk. 
Onu da xatırladaq ki, adı çəkilən kulturoloji layihənin tərkib hissəsi kimi
Azərbaycanda yaşayan azsaylı xalqların ədəbiyyat antologiyası sanballı
kitab şəkilində ilk dəfə nəşr olunacaq. 
Antologiyanın şəbəkə - elektron variantı ilə www.antologiya.azeri-
blog.com ünvanlı İnternet saytından tanış olmaq mümkündür.
Yaradıcı qrup olaraq biz bu antologiyanı nəşrə hazırlayan zaman maraqlı
mədəniyyət – folklor və ədəbiyyat hadisələri, faktları ilə rastlaşdıq.
Araşdırıcılarımız tərəfindən toplanmış, sistemli halda tədqiq və tərcümə
edilmiş, çox hissəsi bu kitabda yer almış bu ədəbi-bədii, poetik-tərcümə
materialları bir daha sübut edir ki, Azərbaycan Respublikası ölkəmizdə
yaşayan, eləcə də dünyanın hər tərəfinə səpələnmiş, özünü azərbaycanlı
sayan müxtəlif xalqların, millətlərin, etnik qrupların 50 milyondan çox nü-
mayəndəsinin  kulturoloji-mədəni mərkəzi, bir sözlə, mənəvi-mədəni
məkanıdır. 
Ədəbi-bədii nümunələrin müəlliflərinin yaradıcılığına diqqət edəndə,
görürük ki, onların çoxu həm milli dillərində, həm də Azərbaycan Re-
spublikasının dövlət dili sayılan azərbaycanca yazıb-yaradırlar. Hətta elə
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè4
xalqların ədəbiyyatı var ki, orada aparıcı ədəbi dil azərbaycancadır. Bu da
onu bir daha sübut edir ki, doğrudan da Azərbaycan Respublikası müxtəlif
millətlərin, mədəniyyətlərin, hətta dinlərin və dillərin yanaşı mövcüd olduğu
sivil ölkədir. Əsas mədəniyyət Azərbaycan türklərinin yaratdığı kulturoloji-
estetik təməl üzərində inkişaf edir, milli rəngarənglik bütöv Azərbaycan
milli-mədəni dəyərlərini çağdaş sivilizasiya proseslərinə cavab verən qlobal
intellektual standartlarına çevirir. 
Cənubi Qafqazda, Xəzər dənizindən qərbdə yerləşən Azərbaycan Re-
spublikasında  müxtəlif azsaylı millət və xalqlar yaşayır. Burada əhalinin
90%-dən çoxunu təşkil edən azərbaycanlılarla - Azərbaycan türkləriylə
yanaşı, ruslar, talışlar, ləzgilər, gürcülər (ingloylar), avarlar, saxurlar,
yəhudilər, tatarlar, kürdlər kimi milli və etnik azlıqlar əsrlər boyu yanaşı
yaşamışdır. 
Tarixən də doğma məmləkətimiz dinlərarası, mədəniyyətlərarası toler-
antlıq ocağı olaraq bütün dünyada tanınır. Azərbaycanda yaşayan bütün
millətlər və xalqlar tarixən uzunmüddətli birgə yaşayış şəraitində özlərinə
məxsus milli-mədəni və folklor ənənələrini uğurla qoruyub saxlamışlar.
Azsaylı xalqların əlvan folkloru Azərbaycanın mənəvi mədəniyyətinin
ayrılmaz tərkib hissəsini təşkil edir.
Qafqazdilli xalqlara mənsub olan ləzgilər, avarlar, saxurlar Dağıstan
Muxtar Respublikası ilə yanaşı, Azərbaycanın bir sıra şimal və şimal-qərb
rayonlarında məskunlaşmışlar. Eyni ərazinin Qəbələ və Oğuz rayonlarında
tarixi Qafqaz Albaniyasının xalqlarından olan «udi» (udin) icmalarına rast
gəlirik. 
Gürcüstan Respubliksıyla həmsərhəd olan Qax, eləcə də Balakən ray-
onunda xaçpərəst gürcülər və yengiloyların - ingloyların (gürcüdilli müsəl-
manların) yaşadığı kənd var.  
İrandilli xalqlardan tatlar, talışlar, müsəlman kürdlər, iudaizmə sitayiş
edən dağ yəhudləri əsrlərdən bəri Azərbaycanda məskunlaşmışlar. Müx-
təlif mənşəli xaçpərəst xalqları (ruslar, assiriyalılar və b.), eləcə də yəhudilər
(aşkenazi) fərqli dil qrupuna mənsubdurlar. Ruslar və yəhudilər Azərbay-
canın etnik xəritəsinə XIX əsrin əvvəllərindən daxil olmuşlarsa, assiriyalılar
yurdumuza bir əsr sonra gəldilər. 
Azərbaycanda yaşayan xalqların milli-etnik folklorunda zənginlik
tədqiqatçıların hər zaman diqqətini cəlb etmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki,
əmək, mərasim və mövsüm nəğmələri, layla və ağılar, lirik mahnılar və in-
strumental rəqs havaları hər bir mədəniyyət daxilində xüsusi təzahür for-
malarına malikdir. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 5
Məsələn, qədim millətlərdən biri olan talışların musiqi folkloru zəngin
janr və ifa xüsusiyyətləri ilə seçilir. Qadınlar tərəfindən ifa olunan nisbətən
yaxşı qorunub saxlanılmış əmək, toy, mövsüm mərasim nəğmələri, «halay»
mahnı-rəqsləri məlumdur. Bir çox mahnı nümunələri həm talış, həm də
Azərbaycan dilində oxunur və bu mədəniyyətlərin sıx qarşılıqlı əlaqələrini
əks etdirir. 
Azərbaycanın müxtəlif xalqları və etnik qrupları arasında mövcüd olan
folklor əlaqələri və qarşılıqlı təsirlər coğrafi və tarixi amillərdən asılıdır.
Respublikamızın ərazisində uzun əsrlər boyu yaşayan xalqların musiqi və
folkloru qarşılıqlı bəhrələnməyə məruz qalmış, ayrı-ayrı hallarda şeir eləcə
də musiqi ünşürlərində ikidillik hadisəsini meydana gətirmişdir. Bu mə-
nada talışların və tatların, qismən də saxurların və dağ yəhudilərinin folk-
lor mədəniyyətlərini qeyd etmək olar. 
Azərbaycanın bütün xalqlarının zəngin mədəniyyəti - ədəbiyyatı
demokratik cəmiyyətimizin həmrəyliyi üçün xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
Bu məqamda XX əsr Azərbaycan maarifi və ədəbiyyatının görkəmli
nümayəndəsi Abdulla Şaiqin maraqlı bir fikiri yada düşür: “Bir günəşin
zərrəsiyik biz...” 
Bu antologiyaya talış, ləzgi, dağ yəhudiləri, tat, udin (udi), kürd, avar
folkloru, poeziya və nəsrini – orijinalda, Azərbaycan dilində, eləcə də  bu
millətlərin nümayəndələri olan qələm adamlarının azərbaycanca yarat-
dıqları əsərlərdən nümunələri daxil etmişik. 
Layihə çərçivəsində nəzərdə tutulan bölgələrə səfərlərimiz zamanı
aşağıdakı faktları dəqiqləşdirə bildik.
Apardığımız müşahidələrdən belə nəticələr çıxarmaq mümkündür ki,
çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatına və milli ədəbi prosesə fəal qoşulan nü-
mayəndələrinin sayına görə talışlar və ləzgilər  üstünlük təşkil edir: sözsüz,
bu məsələdə həmin millətlərdən olanların ümümi sayının çoxluğunu və tar-
ixi-mədəni amilləri unutmaq olmaz. Daha sonrakı yerləri  dağ yəhudiləri,
tat, udin (udi), kürd, avar, saxur kimi azsaylı millətlər və xalqların nü-
mayəndələri tutur.
Kulturoloji layihəmiz və onun son nəticəsi kimi nəşrə hazırlanan an-
tologiya Azərbaycanda bunaqədərki aparılan ədəbi-mədəni fəaliyyətlərin
davamı olaraq aşağıdakı məqsədlərə xidmət edir:
- Azərbaycanın Respublikasında yaşayan müxtəlif xalqların milli-etnik
mədəniyyətləri - ədəbiyyatı və folklor nümunələri barədə təsəvvürləri
genişləndirir; 
- Dünyanın mədəni-kulturoloji və ədəbi-filoloji ictimaiyyətini Azər-
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè6
baycanda yaşayan azsaylı xalqların etnik mədəniyyət xəritəsi ilə tanış edir; 
- Yaradıcı insanların, filoloqların, mütəxəssislərin, tədqiqatçıların və
tələbə gənclərin humanitar biliklərinin zənginləşdirilməsinə imkan yaradır; 
- Azərbaycanda uzun müddət yerli etnosla yanaşı yaşayan azsaylı
xalqlarının ədəbiyyatının qorunmasına kömək edir; 
- İstər yerli əhali, istərsə də turistlər tərəfindən mədəni - ədəbi-bədii
sərvətlərin qorunması ilə bağlı qayğının yüksəlməsinə yardımçı olur; 
- Ənənəvi xalq folkloru və ədəbiyyatını, onların mövcud olduğu böl-
gələrdə mühafizə edir; 
- Eko-turizm, kulturologiya, etnoqrafiya, xalqşünaslıq, regionşünaslıq,
art-turizm, etno-turizm sahələrinin  inkişafına təkan verir; 
- Azərbaycanda yaşayan xalqların köklü ənənəvi mədəniyyəti - ədəbiyy-
atı və folkloru üzərində müəlliflik hüququnu möhkəmləndirir;
- Milli-etnik azlıqların dillərinin, eyni zamanda o dillərdə yaranan ədəbi-
bədii əsərlərin, folklor nümunələrinin qorunub gələcək nəsillərə ötürülməs-
inə kömək edir və b. 
Eyni zamanda onu da bildirmək istəyirik ki, layihəmiz insan haqlarına
dair beynəlxalq – hüquqi aktlara və milli azlıqların qorunmasına dair çərçivə
konvensiyasına əsaslanır; UNESCO-nun Milli müxtəliflik haqqında ümumi
Deklarasiyasının (2001), Qeyri-maddi mədəni irsin qorunması haqqında
beynəlxalq Konvensiyasının (2003), Mədəni özünü ifadə formalarının rən-
garəngliyinin qorunması və artırılması haqqında Konvensiyasının (2005)
müddəalarında öz əksini tapmış qeyri – maddi mədəni irsin mədəniyyətin
rəngarəngliyinin qaynaqları və sabit inkişafının təminatçısı kimi əhəmiyyət-
inə diqqət yetirir; Beynəlxalq intellektual mülkiyyət təşkilatının 1998-ci
ildən başlayaraq, intellektual mülkiyyət sahəsində yeni istiqamətin –
ənənəvi biliklərin qorunması probleminin irəli sürülməsində təşəbbüslərini
nəzərə alır; Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasını, «Müəlliflik
hüququ və əlaqəli hüquqlar haqqında» və «Folklor nümunələrinin hüquqi
qorunmasına dair» Azərbaycan Respublikasının Qanunlarından irəli gələn
öhdəliklərə əsaslanır. 
Azərbaycanımızın - doğma məmləkətimizin əsl sivilizasiya və toler-
antlıq mərkəzi kimi dünyaya tanıtmaqda bu kimi kulturoloji layihələrin rolu
böyükdür. Bu istiqamətdə həyata keçirilən kulturoloji-ədəbi layihələrin
sayını artırmaqla, davamlığını təmin etməklə, yenilərini hazırlamaqla, daha
da böyük uğurlar əldə etmək olar.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 7
Tariyel Məmmədov
professor 
AZƏRBAYCAN ETNİK MƏDƏNİYYƏTİ  
(ixtisarla)
Coğrafi baxımdan Avropa və Asiya qitələrinin sərhəddində yer-
ləşən müasir Azərbaycan tarixi keçmişdə müxtəlif sivilizasiyaların:
əhəməni-sasani, roma-bizans, skif-xəzər, türk-oğuz
mədəniyyətlərinin kəsişməsində bərqərar olmuşdur. Lakin maddi və
mənəvi dəlil kimi tarixi abidələrdə təcəssümünü tapmış bütün bu
mədəni simbioz və rəngarəng ənənələrlə yanaşı, Azərbaycanın
çiçəklənməsi fenomeni onun etnogenezi ilə, bədii yaradıcılığın ən
müxtəlif sahələrində ecazkar incilər yaradan xalqla bağlıdır.
Azərbaycan etnosunun tarixini nəzərdən keçirsək, görərik ki, re-
spublikamızın əhalisinin 90% -ni təşkil edən azərbaycanlılardan
başqa, bu etnosun təşəkkülündə əsrlərdən bəri müxtəlif azsaylı
xalqlar, etnik və milli qruplar iştirak etmişlər. Onların arasında Altay
ailəsinin türk qoluna məxsus (azərbaycanlılar, tatarlar, mesxeti türk-
ləri), həmçinin, hind-avropa (tatlar, talışlar, dağ yəhudiləri, kürdlər),
qafqaz (udilər, ləzgilər, avarlar, saxurlar, buduqlular, ingiloylar, qrı-
zlar, xınalıqlar), slavyan (ruslar, molokanlar, ukraynalılar) dil qru-
plarının təmsilçiləri vardır. 
XX əsrin sonunda keçmiş SSRİ respublikaları dövlət müstəqil-
liyinin bərpası yolunda tarixi imkan əldə etdilər. Keçmişə, milli şüu-
run təşəkkülünə və inkişafına, mədəni sərvətlərin yenidən
dəyərləndirilməsinə, tarixi yaddaşın aktuallaşdırılmasına maraq
artdı. Bununla yanaşı, müasir dünya birliyinin inkişafında «qlobal-
laşma» aparıcı təmayülə çevrildi ki, bu da müxtəlif ölkə və xalqlar
arasında sərhədlərin silinməsinə əsaslanır, insanları yaxınlaşdırır və
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè8
vahid ümumbəşəri, planetar mədəniyyətin təşəkkülünə və inkişafına
şərait yaradır. İdeoloji, siyasi və dil baxımından maneələrin silin-
məsi mədəniyyətlərdəki rəngarəngliyin itməsinə və yekrəngiliyinə
gətirib çıxarır. Belə yekrənglik isə polimədəniyyətə malik cəmiyyət
daxilində özünəməxsus etnik mədəniyyətlər üçün xüsusilə
məhvedici ola bilər. 
Sadalanan ictimai – tarixi hadisələr dalğasında respublika rəh-
bərliyinin balanslaşdırılmış siyasətinin əsas məsələlərindən biri
dövlətin polietnik əhali kütləsinin qorunub saxlanılmasından ibarət-
dir. Bu da xalqın mədəni genofondunun determenantı kimi, etnik
mədəniyyətin – dil, xalq incəsənəti, xalqın maddi mədəniyyəti, adət
və ənənələri, etika, ənənəvi tərbiyə sistemi və s. bu kimi ünsürlərini
özündə ehtiva edir. 
«Azərbaycanda yaşayan milli azlıqların, azsaylı xalqların və
etnik qrupların hüquq və azadlıqlarının qorunması, dil və
mədəniyyətlərinin inkişafı üçün dövlət yardımı haqqında» 1992-ci
ildə verilmiş sərəncamı ilə başlanmışdır. Sərəncamın məzmununda
etnik azlıqların təhsil, mətbuat, mərkəzi televiziya və radio ilə xüsusi
verilişlərin təşkili, həmfikirlik və ədalətlilik, tolerantlıq və həqiqilik,
bərabərlik və əməkdaşlıq hüquqları təsbit edilir. 
Bu sərəncamın uğurla həyata keçirilməsi ona gətirib çıxarmışdır
ki, yeni Azərbaycanın vətəndaşlarının bugünkü süurunda üç kom-
ponentin vəhdəti kök salmışdır: bunlar öz etnosuna mənsubluq
haqqından (istər azərbaycanlı, istər tatar, istər talış, istərsə də rus
olsun), öz milli ənənələrinə və öz xalqının tarixinə hörmət və
məhəbbət hissindən, milli dilin və milli mədəniyyətin öyrənilməsi
meyllərindən ibarətdir. Eyni zamanda, onların çoxmillətli Azərbay-
can cəmiyyətinə və nəhayət, dünya birliyinə mənsubiyyət hüququ-
nun təsdiqi, təkcə öz xalqının və çoxmillətli ölkəsinin taleyi üçün
deyil, həmçinin, bütün dünyanın taleyi üçün məsuliyyət hissinin
aşılanması bu qəbildəndir. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 9
Şübhəsiz, elə bir xalq yoxdur ki, etnik mədəniyyətin qorunması
və inkişafı problemi ilə qarşılaşmasın. Məlumdur ki, ümumi amal
insanları birləşdirir. Əsas məqsəd – millətin və onun mədəniyyətinin
qorunması, yeni bilgilərlə zənginləşdirilməsi, həm əvvəlki, həm də
indiki nəsillər tərəfindən toplanılan biliklərin gələcək nəsillər üçün
qorunub saxlanılması ilə bağlıdır. 
Azərbaycan xalqı, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, respublika
cəmiyyətinin əsas hissəsi olan azərbaycanlılardan və ölkənin müx-
təlif guşələrində yığcam halda yaşayan 30 sayda millət və etnik qru-
plardan ibarətdir. Sayının, dil və dinlərinin müxtəlifliyinə
baxmayaraq, onlar Azərbaycanın barabər hüquqlu vətəndaşlarıdır və
çoxsaylı azərbaycanlılarla bərabər bütün vətəndaşlıq hüquqlarına
malikdirlər. Onların folklor ənənələri və bilikləri ümummədəni və
elmi baxımdan dəyərlidir: çunki bunlar etnik təşəkkül və inkişaf tar-
ixi, həyat tərzi, dünyagörüşü və dünyaduyumu haqqında zəngin
məlumatları özündə cəmləşdirir. Onların hər biri unikal, özünəməx-
sus və təkrarolunmazdır. 
Təəssüf ki, bu etnosların ənənəvi bilikləri, onların autentik folk-
loru janr zənginliyinə və mövzu rəngarəngliyinə baxmayaraq, in-
tellektual mükliyyət kimi, bu günə qədər layiqincə
qiymətləndirilməmiş, nə bizim ölkəmizdə, nə də xaricdə geniş işıq-
landırılmamışdır. Bundan əlavə, bu xalq sərvəti son illərə kimi Azər-
baycan tarixçilərinin, etnoqrafların, etnopsixoloqların,
etnolinqvistlərin, etnomusiqişünasların tədqiqat obyektinə
çevrilməmişdir. Hərçənd ki, bu məsələlər Azərbaycanın hüdud-
larından kənarda nəşr olunan işlərdə daha ətraflı işıqlandırılsa da,
heç də həmişə həqiqətə uyğun və obyektiv xarakter daşımırdı. Buna
görə də bu problemin tədqiqi təkcə humanitar elmi araşdırmalar
nöqteyi-nəzərindən deyil, həmçinin, siyasi, ictimai, tarixi rakursdan
qloballaşma və ənənəvi biliklərin hüquqi qorunması dövründə ak-
tuallıq kəsb edir. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè10
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDA MİLLİ AZLIQLARA
MƏNSUB OLAN ŞƏXSLƏRİN HÜQUQLARININ 
QORUNMASI ÜZRƏ MÖVCUD VƏZİYYƏT
Azərbaycan Respublikası müxtəlif etnik və dini qrupların ənənəvi
dözümlülük və harmonik birgəyaşayışı üzərində qurulmuş, həyata keçir-
ilən milli siyasətin aparıldığı çoxmillətli, çoxdinli ölkədir. Qanun
mənşəyindən, milliyyətindən, dinindən və dilindən asılı olmayaraq hər
kəsin hüquq və azadlıqlarının bərabərliyinə təminat verir. 
Bir neçə əsr ərzində milli azlıqlara mənsub olan şəxslər Azərbaycan
Respublikasında Azərbaycan xalqı ilə sülh və harmoniya şəraitində
yaşamış və yaşayırlar. Azərbaycan tarixən unikal çoxmillətli cəmiyyət
olduğu üçün bu multimədəniyyətli, multietnik irs hətta bu gün də Azər-
baycanda qorunub saxlanılmaqdadır. 
Ölkəmizin 20% ərazisini işğal etmiş qonşu Ermənistanla çoxillik
silahlı münaqişə nəticəsində mövcud olan çətinliklər, erməni silahlı
qüvvələri və terrorist qruplaşmalarının təşkil etdiyi etnik təmizləmənin
qurbanları olan Azərbaycanlılarla yanaşı müxtəlif milli azlıqlara mənsub
olan şəxslərdən ibarət (kürdlər, ruslar, yəhudilər və s.) təxminən 1 milyon
qaçqın və məcburi köçkünün, həmçinin keçid dövrünün problemlərinin
mövcudluğuna baxmayaraq, Azərbaycan hökuməti milli azlıqların
hüquqlarının qorunması üzrə ardıcıl siyasətini davam etdirir. 
Milli azlıqlar öz milli mədəni mərkəzlərini, assosiasiyalarını və digər
qurumlarını yaratmaq hüquqlarından tam istifadə edirlər. 
Hazırda Azərbaycanda onlarla milli mədəniyyət mərkəzi fəaliyyət
göstərir. Onların arasında «Birlik» cəmiyyəti, Rus icması, Slavyan
mədəniyyət mərkəzi, Azərbaycan-İsrail icması, Ukrayna cəmiyyəti, Kürd
mədəni mərkəzi «Ronai», «Samur» ləzgi milli mərkəzi, Azərbaycan-
Slavyan mədəniyyət mərkəzi, Tat mədəniyyət mərkəzi, Azərbaycan-tatar
cəmiyyəti, Tatar mədəniyyət cəmiyyəti «Turqan-tel», Tatar mədəniyyət
mərkəzi «Yaşlıq», Krım tatarları cəmiyyəti «Krım», gürcü cəmiyyəti,
Azərbaycan gürcülərinin humanitar cəmiyyəti, İngiloy icması, Çeçen
mədəniyyət mərkəzi, Axısxa türklərinin «Vətən» cəmiyyəti, Axısxa türk
qadınlarının «Sona» cəmiyyəti, Talış mədəniyyət mərkəzi, Avar
cəmiyyəti, Dağ yəhudilərinin icması, Avropa yəhudiləri (Aşkenazi) ic-
ması, Gürcü yəhudi icması, Yəhudilərin qadın humanitar assosiasiyası,
«Karelhaus» alman mədəniyyət icması, Udin mədəniyyət mərkəzi,
Polyak mədəniyyət mərkəzi «Polonia», Beynəlxalq Talış assosiasiyası
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 11
«Mada», Talış assosiasiyası «Avesta», Udin mədəniyyət mərkəzi
«Orain», «Buduq» mədəniyyət mərkəzi, Saxur mədəniyyət mərkəzi. Milli
azlıqların sıx yerləşdiyi ərazilərdə həvəskar cəmiyyətlər, milli və dövlət
teatrları, həvəskar assosiasiyalar və maraq qrupları fəaliyyət göstərir.
Məsələn, Qusar rayonunda Ləzgi, Qax rayonunda isə Gürcü Dövlət teatr-
ları, Astara və Lənkəran rayonlarında Talış folklor qrupları fəaliyyət
göstərir. 
Dövlət bu qurumları imkanı dairəsində ölkə büdcəsindən və Prezident
fondunun hesabına maliyyə yardımı ilə təmin edir və mənşəyindən,
mədəniyyətindən, dilindən və dinindən asılı olmayaraq, bütün şəxslər
arasında qarşılıqlı anlaşma, dözümlülük və hörməti gücləndirməyə
yardım göstərir. Milli azlıqların cəmiyyətin həyatında, eləcə də ölkə
səviyyəsində keçirilən birgə tədbirlərdə fəal iştirakları Azərbaycanda
mövcud olan qarşılıqlı hörmətin əyani göstəricisidir. İslam, Ortodoks və
Yəhudi dini konfessiyalarını birləşdirən «Üç qardaş» təşkilatı artıq qey-
diyyatdan keçmiş və hazırda ölkədə fəaliyyət göstərir. «Links» təşkilatının
(Böyük Britaniya) rəhbərliyi altında milli azlıqların Resurs mərkəzi də
Azərbaycanda fəaliyyət göstərir. 
Milli azlıqların dillərində onlarla qəzet və jurnallar nəşr olunur. Hər
gün onların dillərində radio və televiziya proqramları yayımlanır. 
Dövlət Radio stansiyası tərəfindən mütəmadi olaraq, kürd, ləzgi, talış,
gürcü, rus və erməni dillərində Dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən ver-
ilişlər yayımlanır. Balakən rayonunda avar dilində, Xaçmaz rayonunda
isə ləzgi və tat dillərində, Qusar və Xaçmaz rayonlarında yerli tele-
viziyada ləzgi dilində verilişlər yayımlanır. Bakıda rus, kürd, ləzgi və talış
dillərində qəzetlər nəşr olunur. Məsələn, «Samur» və «Dəngi Kürd» ləzgi
və kürd dillərində nəşr olunur, Yəhudi cəmiyyəti «Soxnut» isə «Əziz»
qəzetini nəşr edir. 
Müxtəlif milli azlıqların nümayəndələri Azərbaycanın dövlət qurum-
larında geniş təmsil olunmuşlar. Milli azlıqların sıx yaşadığı ərazilərdə
yerli əhalinin nümayəndələri yerli hakimiyyət orqanlarında rəhbər vəz-
ifələri tutur. Milli azlıqlara mənsub şəxslər Azərbaycan Respublikası
Prezidentinin İcra Aparatında, Milli Məclisdə, Nazirlər Kabineti, Kon-
stitusiya məhkəməsi, Mərkəzi seçki komissiyası, hüquq-mühafizə orqan-
ları və digər dövlət qurumlarında çalışır. Milli azlıqların nümayəndələri
Milli Məclisin bəzi Daimi komissiyalarının sədri və ya sədr müavini vəz-
ifəsində çalışır. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè12
Aşağıda Azərbaycan Respublikasında milli azlıqların sayının, dilinin
və sıx yaşayış yerlərinin struktur tərkibi verilir: 
Milli azlıq, sayı (min), dili, sıx yaşadığı ərazilər 
Ləzgilər: 178, Qafqaz dillərinin Dağıstan qrupuna aid olan ləzgi dili,
həmçinin Azərbaycan və rus dilləri, Azərbaycan Respublikasının şimal
bölgələri; 
Ruslar: 141.7, şərqi-slavyan qrupuna aid olan rus dili, Azərbaycan Re-
spublikasının sənaye şəhərlərində, eləcə də bir neçə kənd təsərrüfatı böl-
gələri; 
Ermənilər: 120.7, hind-Avropa dil ailəsinə aid olan erməni dili, Azər-
baycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ bölgəsində, Ermənistanın Azər-
baycan torpaqlarını işğal etməsinə baxmayaraq, məlumata görə, 30 minə
yaxın erməni Dağlıq Qarabağdan kənarda, eləcə də Bakıda yaşayır; 
Talışlar: 76.8, hind-Avropa dil ailəsinin İran qrupuna aid olan talış dili,
eləcə də Azərbaycan dili, Azərbaycan Respublikasının cənub bölgələri; 
Avarlar: 50.9, Qafqaz dillərinin Dağıstan qrupuna aid olan avar dili,
eləcə də Azərbaycan dili, Azərbaycan Respublikasının şimal bölgələri; 
Məhsəti türkləri; 43.4, türk və Azərbaycan dili, Azərbaycan Respub-
likasının şimal və aran bölgələri; 
Tatarlar: 30, türk dil ailəsinə aid olan tatar dili, eləcə də rus dili, Azər-
baycan Respublikasının şəhərləri; 
Ukraynalılar: 29, şərqi-slavyan dil ailəsinə aid olan Ukrayna dili, eləcə
də rus dili, Bakı; 
Saxurlar: 15.9, Qafqaz dillərinin Dağıstan qolunun cənub-şərq
qrupuna aid olan saxur dili, eləcə də Azərbaycan dili, Azərbaycan Re-
spublikasının Zaqatala rayonu; 
Gürcülər: 14.9, Qafqaz dillərinin Kartvelian qrupuna aid olan gürcü
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 13
dili, Azərbaycan Respublikasının Qax rayonu; 
Kürdlər: 13.1 İran dil qrupuna aid olan kürd dili, Ermənistanla silahlı
münaqişədən əvvəl Laçın, Kəlbəcər, Qubadlı və Zəngilan      rayonlarında
sıx yaşamışdırlar. Bu ərazilərin işğalı nəticəsində başqa rayonlara məcburi
olaraq, köçürülmüşdürlər. 
Tatlar: 10.9, İran dil qrupuna aid olan tat dili, Azərbaycan Res-pub-
likasının şimal bölgələri, Bakı; 
Yəhudilər: Avropa (Aşkenazi), dağ və gürcü yəhudilərinə bölünür 8.9,
semit dil ailəsinə aid semit qrupuna daxil olan yəhudi dili, Azərbaycan
Respublikasının Quba rayonu və Bakı şəhəri; 
Udinlər: 4.1, Qafqaz dil ailəsinin Dağıstan qrupuna aid olan udin dili,
Azərbaycan Respublikasının şimal bölgələri; 
1995-ci ildə qəbul olunmuş Azərbaycan Respublikasının Konsti-
tusiyası mənşəyindən, irqindən, dinindən və dilindən asılı olmayaraq hər
kəsin hüquq və azadlıqlarına hörməti təmin edir. Azərbaycan Respub-
likasının suverenliyi haqqında Konstitusiya aktı Azərbaycan Respub-
likasının bütün vətəndaşlarının Qanun qarşısında bərabər olduğunu təsdiq
edir. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının 25-ci maddəsinə
əsasən, Dövlət irqindən, milliyyətindən, dinindən, dilindən və
mənşəyindən asılı olmayaraq hər kəsin hüquq və azadlıqların bərabər-
liyinə təminat verir. İnsan və vətəndaş hüquqlarını və azadlıqlarını irqi,
milli, dini, dil, mənşəyi, əqidə, siyasi və sosial mənsubiyyətə görə məh-
dudlaşdırmaq qadağandır. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının 44-cü maddəsinə
əsasən, «hər kəsin milli mənsubiyyətini qoruyub saxlamaq hüququ vardır.
Heç kəs milli mənsubiyyətini dəyişdirməyə məcbur edilə bilməz». 
Azərbaycan Respublikasının «Mədəniyyət» haqqında Qanunun 11-ci
maddəsində milli mədəniyyətin inkişafına və qorunub saxlanılmasına
yardım nəzərdə tutulur. Dövlət Azərbaycan xalqının milli mədəniyyətinin
inkişafına və qorunub saxlanılmasına, eləcə də Azərbaycan Respub-
likasının ərazisində yaşayan bütün milli azlıqların mədəni kimliyinə təmi-
nat verir. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè14
1992-ci il oktyabrın 7-də qəbul olunmuş Azərbaycan Respublikasının
«Təhsil» haqqında Qanunun 6-cı maddəsi və «Dövlət dili» haqqında Qa-
nunu 3-cü maddəsinə əsasən təhsil milli azlıqların dillərində verilə bilər. 
«Azərbaycanda yaşayan milli azlıqlar və etnik qrupların hüquq və
azadlıqlarının qorunması, həmçinin dilinin və mədəniyyətinin inkişafına
dövlət yardımı» haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1992-
ci il 16 sentyabr tarixli Fərmanı milli azlıqlar arasında əlaqələrin
yaxşılaşdırılması və hüquqi dövlətin yaradılmasına onların cəlb olun-
masının səviyyəsinin artırılması məqsədini daşıyır. 
Daxili qanunvericiliyin bu müddəaları ilə yanaşı, Azərbaycan Re-
spublikasının 1996-cı il 31 may tarixində qoşulduğu İrqi ayrı-seçkiliyin
bütün formalarının aradan qaldırılması, Aparteidin qarşısının alınması və
onun cəzalandırılması və Genosidin qarşısının alınması və onun cəza-
landırılması haqqında BMT Konvensiyaları kimi beynəlxalq sənədlərin
müddəaları da tətbiq olunur. 
2000-ci ilin iyun ayında Azərbaycan Respublikası Avropa Şurasına
üzv olmamışdan çox-çox əvvəl Milli azlıqların qorunması haqqında
Çərçivə Konvensiyasına qoşulmuşdur. Konvensiyanın 25-ci maddəsinə
əsasən Azərbaycan 2002-ci il iyunun 4-də milli azlıqlara mənsub olan
şəxslərin hüquqlarının qorunmasına dair vəziyyət barədə milli hesabatını
təqdim etmişdir. Milli azlıqların qorunması haqqında Çərçivə Konven-
siyası üzrə Məşvərətçi Komitə sözügedən hesabatın baxılması məqsədilə
xüsusi işçi qrupu tərtib etmişdi. Bu qrup Dövlət hesabatını yoxlamaq
məqsədilə 2003-cü il martın 29-dan aprelin 4-ə qədər Azərbaycana səfər
etmişdir. Bu tədbirlər Azərbaycanın milli azlıqlara yönəlmiş siyasətinin
beynəlxalq standartlara cavab verməsinin əyani göstəricisidir. 
Azərbaycan ATƏT kimi başqa beynəlxalq təşkilatlarla da milli azlıqlar
məsələsində əməkdaşlıq edir. ATƏT-in Milli azlıqlar üzrə Ali komis-
sarının siyasi müşaviri milli azlıqların hüquqlarının qorunmasına dair
vəziyyətə müşahidə etmək məqsədilə Azərbaycana bir neçə dəfə səfər et-
mişdir.
Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyinin rəsmi İnternet
saytının materialı əsasında hazırlanmışdır:
http://www.mfa.gov.az/az/foreign_policy/inter_affairs/human/mill
i_azliqlar.shtml
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 15
LƏZGİ  ƏDƏBİYYATI
BÖLÜMÜ
Azərbaycan Respublikasında
ləzgilərin yaşadıqları ərazilər
Ləzgilər Azərbaycanda əsasən Qusar, Quba, Xaçmaz, qismən
isə Qəbələ, Qax və Zaqatalada  yaşayırlar. Bu rayonların ərazisində
ləzgilər üçün məktəblər açılmış və onlar öz ana dilində dərslər keçir-
lər. 1993-cü ildən başlayaraq ləzgi dilində dərsliklər çap edilməyə
başlanmışdır. Quba-Xaçmaz iqtisadi rayonunun sənayesinin əsasını
yüngül və yeyinti sənayesi təşkil edir. Başlıca olaraq meyvə-tərəvəz,
şərab və süd məhsulları emal edilir. Rayonun kənd yerlərində
xalçaçılıq ənənvi sənətkarlıq növü kimi inkişaf etməkdədir. Ləzgilər bu
bölgənin iqtisadi inkişafında mühüm rol oynayırlar.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè16
LƏZGİ ƏDƏBİYYATI - POEZİYASI NÜMUNƏLƏRİ
(ləzgicə və azərbaycanca)
СтIур Далащ (ХII-ХIII ясрляр)  
ДАГЪЛАР                      
Зи гафар ваз лугьун за гьикI,
Жи арха хьай масан, дагълар.
За гьикI эхин, пад жезва рикI,
Дерт ала чал яман, дагълар
Азыр-азыр мугъул кьышын,
Атана чал яман, дагълар.
Жезамай кьан кыкIана чын,
Пара авай дышман, дагълар. 
Квахьна фена хыхыд къене,
Къудратлу тий жи ван, дагълар.
ТIакъат амаш чакъ аквадай,
Мугъуларин дыван, дагълар. 
Кьуьзуьд-аял пара кьена,
Чиларал гьакъ аман, дагълар?
Дуьньядин чин икI элъвенва,
Вучиз чIузвачI къакъан дагълар? 
Вучиз къвазвач Алпандин цIай,
Дышманд къилел, я чан дагълар?
Талар-къамар хъанва чаз пай,
Пис хьаныва заман, дагълар!
БарбатI хъанва лезги эллер,
Талар гьикIа эхин, дагълар?
Хьанва лугьуз дуьнья чIылав,
Дигишнани на чин, дагълар?
СтIур Далагьа эрззава ваз,
Гьахъ аламач чилел, дагълар!
Икъван дердер аквар кьан чаз,
ЧыкIыкI вын жи къилел, дагълар!
ДАЬЛАР  
Сюз демяйя дилим эялмир,
Ай архамыз олан даьлар.
Гялбим аьлар зары-зары,
Дярдимиз вар йаман, даьлар.
Саьдан, солдан эялди монгол,
Дяли-долу селди монгол,
Сямумдан бяд йелди монгол,
Вермяди бир аман, даьлар. 
Даш цстцндя даш галмады,
Гуру йанды, йаш галмады.
Даш дяймямиш баш галмады,
Тутду бизя диван, даьлар.           
Ев даьылды, сюндц оъаг,
Синяляря чякилди даь.
Юлдц гоъа, юлдц ушаг,
Бяс ким олду галан, даьлар?  
Дцшмян деди: зорум щагды, 
Тутдуьуну бурахмады. 
Нийя эюйдян од йаьмады, 
Алышмады думан, даьлар?  
Ким йасланды, ким шад олду,
Бу ня аман, ня дад олду.
Лязэи йурду бярбад олду,
Ня гансызмыш заман, даьлар.  
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 17
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè18
Щаг лязэидир Стур Далащ,
Бяс Йердя щаг щаны, Аллащ?
Ишлятмишдик щансы эцнащ,
Нядян ахды бу ган, даьлар?!
ВАТАНДИЗ  
Ваз хъирхъвезва гъетер цава,
Жув суварин къужахдава.
Вав рахада ракъар, варцар,
Ви дагълариз къведа гъуцар.  
Магърарикагъ кутуна кьил,
Лап пара я ви мулкар чил.
Вари крар физва къасан,
Берекатдиз авай тыш сан.
Такабур я сувар, синар, 
Аярди я къацы Хинар. 
Вун зи кIвал я, зи эл, хзан, 
Закагъ вуна урда мазан.  
Чуькедава къацы чIырар,
Ваз лайих я уьткем крар.
РикIалагъ ягъ талар жуван,
Хкъаж вува лирлидин ван.
ЙтIани ви къвалар рехи,
Амбрив гва гьунар чIехи.
Вун я зы чан, вун я зы тан,
Ваз тай авай тыш зы ватан.
Далагьаз чид къваларин чIал, 
Гьич къил хъай тыш ягъияр вал.
Вун викъегь я гьар са чIавуз,
Акакъара на гъил цавуз.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 19
ВЯТЯНЯ
Эюзяллийин гуъаьында йерин вар,
Эюйляриндя эцлцмсяйир улдузлар.
Ай, Эцн сяня юз нурундан пай верир,
Даьларын вар, Аллаща да щай верир.  
Эюз ишлямяз чямянлярин, чюллярин,
Мяскянидир чичяклярин, эцллярин.
Щаг ишиня щагсыз бир пял гатан йох,
Дювлятиня, варына ял гатан йох.
Тяпялярин, зирвялярин гцрурлу,
Булаьында, ирмаьында су нурлу;
Гойнундадыр хошбяхт елим, аилям,
Бир мазанам, йахын дцшмяз мяня гям.
Ювладларын иэид, аслан црякли,
Истякляри, ямялляри эярякли.
Бир севинъин мин аьрыдан юъ алсын,
Мащныларын щяр эцн яршя уъалсын.
Гайаларын боз рянэиня чалса да,
Щяфтялярля башы чянли галса да,
Щяр бирини ъаным, гялбим санырам,
Эеъя-эцндцз сяндян ютрц йанырам.
Далащ билир щяр дашынын дилини,
Дар мягамда кясяр йаьы ялини;
Ей вятяним, кимди чякян ащ-аман,
Юз елинля гцдрятлисян щяр заман!
Я РУШ 
Закъ элкъвентиз гьинз физва вун,
Йаи акунрал ашукъ я зун,
Яб ча магьи къве гаф лугьун,
Чан дагъларин  суьгьуьрлуь къуш.
Зы ватандин велед я вун,
Вили цавун са гъед я вун,
Гуьнедик квай са къвед я вун,
Вун зу гъилел ацакьдин, къуш?  
Вун акурла зырзада рикI,
Заз чир жедаш рахадатIа гьикI,
Ажузарна вуна зын икI,
Чан дагъларин суьгуьрлуь къуш.
Вун галач, рехъ дувар я заз,
Ви гьар са гаф лувар я заз.
Вун акур йигъ сувар я заз,
Зы уьмуьр алван ая, руш.ы
Жегьил рикIин гафар я вун,
Заз са ширин афар я вун,
Зы уьмуьрдин гатфар я вун,
Чилал ваз тай авайди туш.
Вуна зы рикI тар ийимир,
Чехи чилер дар ийимир,
Руьгь пашмандай кар ийимир.
Зы мурадар имир аруш.
РикIа кызва ашкъид цIаяр,
Лирлияр я ваз зы паяр,
На Далагьаз лагь кани яр,
Элкъуьрай дагълар зы кьилел.
Тек бахтавар жен зын чилел. 
20 Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè
АЙ ЭЮЗЯЛ  
Цзцмя дя бахмадан щара беля гачырсан,
Ашигинин гялбиндя аьыр йара ачырсан;
Сян ей даьлар эюзяли, айаг сахла, бир дайан,
Кюнлцмдян кечянляри едим сяня мян бяйан.
Бир елин ювладыйыг, унут дярди-сяри сян,
Мяндян ютрц эюйдяки улдузларын бирисян,
Йамаъда дил-дил ютян кяклик кими йери сян,
Сяни эюздян гоймаьа щалым щаны, ай эюзял?
Гаршымдан кечян заман цряйим тир-тир ясир,
Сюз демяк истяйяндя дилими дишим кясир,
Эюзяллийин ялиндя мян олмушам бир ясир,
Тутуб галан кимди ки, бу дцнйаны, ай эюзял?
Сянсиз кечян дцз йолум дюнцр йаман йохуша,
Бир кялмя хош сюзцнля чеврилирям бир гуша,
Щяр эцнцм байрам олсун, илщамым эялсин ъоша,
Хошбяхт еля мяним тяк биняваны, ай эюзял.
Сян ки, ъаван юмрцмцн ал-ялван бащарысан,
Бу няьмяли кюнлцмцн сюз адланан варысан,
Дцнйада юзцндян чох йар севянин йарысан,
Инди юз кимлийини бир дя таны, ай эюзял.
Гялбим аьры йувасы, эял, аьрытма гялбими,
Эюзцмя эюрцнмясин эен дцнйа мязар кими,
Айры эязиб  доланма юзэя йарын вар кими,
Нащаг йеря  алма сян ъандан ъаны, ай эюзял.
Цряйимин ичиндя ешгдян йаныр аловлар,
Сяня дцнйа варындан анъаг мащны пайым вар.
Бяхтявяр бир йар кими чыха билим гаршына,
Уъа даьлар долансын гой Далащын башына!..
21Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè22
АХИР ГАФ 
Ацанвай жи хуьруьн ким,
Атана фидай дуьня я им.
Зы гафаркагъ татый чвез хъел,
Чын алайда вари рекъел.
Сува фейда зы къар, варцар,
Зав рахырда нуцар, гъуцар.
Чиларин къил чир хъанач заз,
Цавар вичин сир ганач заз.
Тапрыкъ Менди алцырайда,
Ракъын нурар рахкъурайда.
Азиз урда цIайлапанд ван,
Вине кьурда ватан жуван.
Бубади заз рахыр гафар.
Бадади заз авур афар.
За жув патал вине къырда,
ЧIехидан гаф къиле тырда.
Чака атайла къырда яракъ,
Мегькемвилиз хъайда чын ракъ.
КIукIарайда йагъи михъиз,
Урда къирмиш лап чIуьтер хъиз.
Акурда заз канвай хуьрэр,
Ацырайда за видив уьрер.
Гилани зы атIанвач агь,
Гьунар майдан гьинватIа  лагь.
Рекъе туртIани за уьмуьр икI
икIегьзама мазанан рикI.
Хайи хъантIан зы тандиз чил,
Саракъ къведда заз ахир къил.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 23
Тамаша чуьне заз хтылар,
Япара тур чан штылар.
Зы чандиз муг хъайтIа цава,
Зы рэкъэл чуьн алама.
Чуь рикъар гьич тахъый пашман. 
ЭкъечIайтIа  зы тандагъ чан.
Ял акIана къейтIа Далагь.
Жи арадай фейтIа Далагь.
СОН СЮЗ 
Эялди-эедяр дцнйады бу,
Эащ саьламыг, эащ хястяйик;
Кимся мяндян инъимясин,
Щамылыгла йол цстяйик.
Даьда кечиб айым, эцнцм, 
Она чатыб сясим, цнцм.
Йер верся дя Йерляр мяня,
Сир вермяди эюйляр мяня.
Эцндцз Эцняш эюндярди нур,
Эеъя Айа бахдым мяьрур.
Эцл-чичякдян хонча тутдум,
Вятяними уъа тутдум.
Бабам дейян щяр сюзцнц,
Няняминся зяр сюзцнц,
Йыьыб бир-бир тякбашына,
Щякк елядим йаддашыма.
Бир ялимя ораг алыб,
Бир ялимя йараг алыб,
Йаьылары вурмушам мян,
Биря кими гырмышам мян. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè24
Эюз юнцмдя кянд кцл олду,
Эюлмячяляр ганла долду.
Еля дцшдц бир вялвяля,
Яршя галхыр ащым щяля.
Дар эцнлярим чох олса да,
Ъаным дярдя тутулса да,
Мейвялярим кал дцшмяди,
Цряйимя хал дцшмяди.
Гулаг асын, нявялярим,
Сабащ эюйдя олса йерим,
Гоймайын тоз тута йолум,
Щяр бириниз иэид олун.
Бу дцнйадан кючся Далащ,
Истямирям чякясиз ащ.
Арзунузла уъаласыз,
Вятяним тяк гоъаласыз! 
Лязэиъядян чевиряни: Кялянтяр Кялянтярли
Müşkür İbrahim (XVI əsr) 
XVI əsrdə Müşkürün ləzgicə, azərbaycanca, ərəbcə və farsca yazıb-
yaratmış sənətkarları arasında Müşkür Əkbər,Müşkür Məhəmməd və
Müşkür İbrahim xüsusilə seçilmişlər. Müşkür İbrahim həm də Dağıs-
tanda və Şirvanda məşhur idi. Onun Müşkür şəhərində təşkil etdiyi şeir
məclislərinə qonşu ölkələrdən də şairlər gələrdi.   
ЗАКАЙ
Зи рикI завай къакъуднавай кIаниди,
Хажалат вакай я, аламат закай.
Заманади кукIварна зи хиялар,
Хаянат вакай я, аламат закай.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 25
Зи накъвари фур атIузва чилера,
АлакьдатIа, сагъара и гъилера.
АкIизва зун кьер авачир гьуьлера,
Акурла катзава къурамат закай.
Ибрагьимал гьалтай тават я залум,
Вучиз лагь и фелек хьана заз къалум.
Дуьньяд крар кьиляй-кьилди я зулум,
Алахъна ийизва ягьанат закай
MƏNDƏN  
Başına döndügüm a nazlı dilbər,
Gələrmi guşinə sədalar məndən.
Gərdişi-zəmanə, hiyləyi-əğyar,
Demədimmi səni yad elər məndən.
Sənsiz bu aşiqin bir mədarı yox,
Can çıxdı cəsəddən, ixtiyarı yox.
Qərq oldum dəryaya, bir kənarı yox,
Görəndə xof eylər adalar məndən.
İbrahim der: tərsa sevdim zalımı,
Fələk əydi mənim qəddi-dalımı.
Mən kimə söyləyim ərzi-halımı,
Küsü saxlar mələkzadələr məndən.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè26
Ləzgi Saleh (XVII əsr)
XVII əsrin məşhur ləzgi şairlərindən olan Ləzgi Saleh dörd dildə -
ləzgi, Azərbaycan, ərəb və fars dillərində yazıb yaratmışdır. Bütün
Qafqazda tanınan Yaraq mədrəsəsinə rəhbərlik etmiş şair hələ XVII
əsrdə ana dilinin təmizliyi uğrunda mübarizə aparmış, başqa dillərdə
şeir yazmağa meyl edən, lakin o qədər də uğur qazana bilməyən şair-
ləri əvvəlcə ana dilində yaratmağa səsləmişdi. Ləzgi ədəbiyyatı ilə
yanaşı klassik Şərq və Azərbaycan ədəbiyyatı ilə də yaxından tanış olan
Saleh Azərbaycan dilində qoşma, gəraylı, bayatı, müxəmməs, təcnis,
qəzəl janrlarında gözəl əsərlər yazmışdır.  
ЧИР ЖЕНИ?
Варз я вун, Рагъ я вун лугьузвай ашукь,
Лезги чIал течирдаз, лагь, фарс чир жени?
КIел тавур са касдиз элифни, бейни,
Эдеблу са кIвалах, я тарс чир жени?
Масад гьикI чир хьурай, вич тийижирдаз?
Гьахъ вуч я, экв вуч я, мичI тийижирдаз?
Я Аллагь, гьакъикъат, кичI тийижирдаз,
Аванд кар кваз такьаз, лагь, терс чир жени?
Асул сиясатда аби течирдаз,
Мисалра тIвар авай Неби течирдаз,
Я вич, я вичин гаф, дебни течирдаз
Марифат, я акьул, я нефс чир жени?
Гьахъ рикIел тагъана, ийизвайдаз негь,
Гьикьван авуртIани на телегь-белегь,
Кябедиз, Багъдатдиз тефейдаз, Салигь,
Я Шам, я Эрзурум, я Къарс чир жени?!
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 27
NƏ BİLSİN  
Ay usta, gün usta söyləyən aşıq,
Ləzgicə bilməyən farsı nə bilsin?!
Oxumayıb əlif, beyin binadan,
Ədəbi, ərkanı, dərsi nə bilsin?!
Özgəni nə bilsin özün bilməyən?
Əyrisin nə bilsin düzün bilməyən?
Danışanda doğru sözün bilməyən
Işin avandını, tərsi nə bilsin?!
Əsil siyasətdə abi bilməyən,
Məsəllərdə neçə Nəbi bilməyən,
Özünü, sözünü, dəbi bilməyən,
Haqqı, qanacağı, nəfsi nə bilsin?!
Bu sində haqq gülə vüsal etməyən,
Canım, haqq yoluna cəfa qatmayan,
Kəbəyə, Bağdada, Saleh getməyən
Şamı, Ərzurumu, Qarsı nə bilsin?!   
Əmirəli Tihirjalvi (1790-1846)  
XIX əsr ləzgi ədəbiyyatının görkəmli nümayəndəsi Əmirəli 1790-
cı ildə Azərbaycanın indiki Qusar rayonunun Tihirjal kəndində anadan
olub. Şeyx Şamillə bir mədrəsədə təhsil alan Əmirəli onunla çiyin-çiy-
inə rus işğalçılarına qarşı döyüşmüş, 1837-ci il Quba üsyanının rəh-
bərlərindən biri olmuşdur. Əmirəli həm də tanınmış alim idi. O,
Abbasqulu ağa Bakıxanovla dostluq edirdi. Hər ikisi 1846-cı ildə bir-
likdə Məkkəyə getmişdir. Şair Məkkədən qayıdanda vəfat etmişdir.
Əmirəli iki dildə - ləzgi və Azərbaycan dillərində yazıb yaratmışdır.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè28
ЖЕДАЧ
Дуьньядикай ханвай, куьцIенвай гуьгьуьл,
Лугьумир ваз я багъ жедач, тар жедач.
Пехърен мука пехъ я чIехи жедайди,
Лекьрен мука алапехърен кар жедач.
Садлагьана кар атайтIа кьилел ви,
Гъамлувилин накъвар тахьуй вилел ви.
На жуван мукьвабур, стха яхъ кIеви,
Патандакай ваз дуст жедач, яр жедач.
Гьар са касди вичин касвал хуьз ятIа,
Яб акалрай, несигьатар гузватIа.
ЦIвелиндаз вуна дуст, къуллугъ авуртIа,
Адал я жум жедач, я анар жедач.
Дуьньяд крар даим жуваз пар жеда,
Шумуд касдив шумуд касдин кар жеда.
Халис касдал инсанвилин тIвар жеда.,
Асулсуздахъ я тIвар жедач, ар жедач.
Зун Эмир я, гьахъ кIевидиз кьунавай,
Дуст паталди жуван чанни ганавай.
Яб акала зи гафарихъ лагьанвай –
Намерддикай я рикIин дуст, яр жедач.
OLMAZ
Zimistan elində bənd olan könül,
Demə daha bağça olmaz, bar olmaz.
Qarğa yuvasında qarğa bəslənər,
Tərlan yuvasında əsla sar olmaz.
Əgər haqdan bir iş gəlsə başına,
Məzəmmət eyləmə sən yoldaşına.
Arxalan qohuma, həm qardaşına,
Yaddan sənə yaxın vəfadar olmaz.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 29
Hər kim istər insanlığın yeridə,
Qulaq versin nəsihətə, öyüdə. 
Нə qədər də qulluq etsən söyüdə,
Ondan sənə heyva olmaz, nar olmaz. 
Səyyah tək dolanıb gəzdim dünyanı,
Təcrübə eylədim neçə insanı,
Əsillidən gözlə ədəb, ərkanı,
Bədəsildə həya olmaz, ar olmaz.
Mən Əmirəm, haq badəsin içmişəm,
Dost yolunda canı-başdan keçmişəm.
Çoxlarının halın ölçüb-biçmişəm,
Hər namərddən sirdaş olmaz, yar olmaz.
Mazalı Əli (1850-1890)  
1850-ci ildə Dağıstanın Axtı rayonunun Maza kəndində anadan
olmuş Əli iki dildə - ləzgi və Azərbaycan dillərində yazıb yaratmışdır.
O, hər iki xalqın şifahi xalq ədəbiyyatını yaxşı bilirdi. Şair həyatın
haqsızlıqlarını qələmə almışdır. Gözəl çüngür (ləzgilərin saza oxşayan
musiqi aləti) və кфил (tütək) çalan Əli həm də məlahətli səsə malik idi.
Şair 1890-cı ildə Malkamut dağında çovğuna düşüb ölmüşdür. Onun
iki dildə çap olunmuş şerlərindən biri “Namərdin” adlanır.
НАМЕРДДИЗ
Зи кIаниди, за квез лугьун авайвал,
Гьиллени таб я гьар са кар намерддин.
Жагъич адан кIваляй са кIус фу гьалал,
Гьарамди я кIулавай пар намерддин.
Зимбил кIатI я, незвайд мухан лаваш я,
Аллагьдиз негь, шейтIандин ам юлдаш я.
ЯкIуз къимиш текъвез, кIараб кармаш я,
Терг хьуй сивяй вири сарар намерддин. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè30
Намерддиз гьич куьмек ийиз кIан жемир, 
Гьикьван ада гьарайяйтIан, ван жемир.
Ахьтиндакай дуст кьадай инсан жемир,
Кьезил тахьуй рикIин азар намерддин.
Гатуз яйлах, хъуьтIуьз хъишлах кьаз макан,
Алахъда ам хуьз анжах са вичин чан.
Кар я, кIвализ атун хьайитIа са мугьман,
Вилерилай фида накъвар намерддин.
Зун Мазави Али я, гьахъ рахада,
Фу балкIандал хьурай, намерд – пияда.
Са ягьсузни тамукьрай и дуьньяда,
Квахьдайвал чи нугъатдай тIвар намерддин.
NAMƏRDIN
Sizə qurban olum, kamal əhlilər,
Daim yalan vurur döşü namərdin.
Evində tapılmaz bir loxma halal,
Haramdan asılır aşı namərdin. 
Sabahdan-axşama dilində yalan,
Yeddi qapısında gəzib dolanan.
Atı körpü olsun, qamçısı ilan,
Ala qarğa olsun quşu namərdin.
Yayda yaylaqlarda, qışda aranda,
Sevinər həmişə yalqız olanda.
Yüz ah çəkər evə qonaq gələndə,
Gözündən tökülər yaşı namərdin.
Insan nişanəsi yox züriyyətdə,
Zənəndən əksikdir namus-qeyrətdə.
Xalq üçün yaramaz toyda, xeyratda,
Daş üstə qalmasın daşı namərdin.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 31
Mazalı Əli deyər: həq etsin xuda,
Bir gündə eyləməz beş fərzi əda.
Çörəyi atlı olsun, özü piyada,
Heç yerə batmasın xışı namərdin!
Yeтим Емин (1861-1884)  
Йетим Емин (Мящяммядемин) ХЫХ яср Даьыстан ядябиййатынын
эюркямли нцмайяндяляриндяндир. Кцре даирясинин Йалсуг кяндиндя ана-
дан олмушдур. Илк тящсилини Геан кяндиндя Хоъа яфяндинин мядряся-
синдя алмыш, сонралар Алгадарда Абдулланын мядрясясиндя охумушдур.
1861-ъи илдя Щаъы Абдулла вяфат едир. Онун юлцмцндян сонра мядряся
баьланыр. Емин Йухары Йараг мядрясясиня эедир. Емин щяля Йараг мя-
дрясясиндя охуйаркян шеирляр йазмышдыр. О, лязэи ядябиййатына щям
цслуб, щям дя мювзу бахымдан йенилик эятирмиш шаирлярдяндир. Й.Емин
дюрд дилдя – лязэи, яряб, фарс вя тцрк дилиндя йазыб-йаратмышдыр. Эюр-
кямли шаир Й.Емин 1884-ъц илдя Йалсуг кяндиндя вяфат етмишдир.  
ТУЬКВЕЗБАН   
Гьайиф тушни вун эцигиз чилерал,
Ширин вирт я, хуш нямет я, Туьквезбан.
Хаму кард хьиз хвена кIанда гъилерал,
Вун жагъайдаз хупI девлет я, Туьквезбан.
Вун жагъайдаз гьич ви къадир чизавач,
Зар-зибада гьамиша вун хуьзавач.
Бес за гьикIда, вун рикIелай физавач,
Зав гвайди ви гъам-хифет я, Туьквезбан.
Гимишдин пул дуьзмишна на яхада,
Ви ширин мез шад билбил хьиз рахада.
Агъузвалмир тай-туьшерин арада,
За ийирди ваз минет я, Туьквезбан.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè32
Гьар пакамахъ экъечIдай са рагъ я вун,
Гъилел кудай, нур гудай чирагъ я вун.
Гьар са ширин емиш авай багъ я вун,
Зав гвайди гьа са ви дерт я, Туьквезбан.
ТЦКЯЗБАН
Щейфим эялир сяни йеря гоймаьа,
Ян баща немятсян, инан, Тцкязбан.
Тярлан кими ялим цстя бяслярям,
Ян бюйцк дювлятсян, инан, Тцкязбан.
Сяни алан беля мяляк бичимдя,
Сахламады нийя эцлляр ичиндя?
Инан дярдин даьа дюнцб ичимдя,
Аман вермир мяня щиъран, Тцкязбан.
Аь синяйя эцмцш зийнят йарашыр,
Ширин дилдир, бцлбцл кими данышыр.
Эюрмяйяндя щалым йаман гарышыр,
Кюнлцм сяни истяр щяр ан, Тцкязбан.
Сящяр чыхан эцняш кими парлагсан,
Сян гялбимя ишыг сачан чырагсан.
Мейвяси бол, эцлзары хош бир баьсан,
Неъя дадым бу варындан, Тцкязбан?!
Лязэиъядян чевиряни: Эцлбяс Асланханова
ЗИ  АЗИЗ  
Къушма, за ви тариф ийин,
Вун зи азиз, сагъзамани,
Заз са дугъри хабар це на
Вун, яр, дамах-чагъзамани?
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 33
Вун сагъ хьурай акьван иер,
Айнахана я ви вилер,
Хинедавай лацу гъилер
Виликди хьиз агъзамани?!
Ярдин сифет гзаф гуьрчег,
Лацу хъухъвел къара бирчек,
Заз лагьайвал хьана керчек,
Вун зи чIалахъ агъазамани?
Ярдихъ ава гзаф абур,
Къекъведа къвед хьиз такабур,
Самаркъанддин чар хьтин хур
Гилани вав кьазамани?
Хьанва Эминаз хажалат,
Салам-дуьа я ваз, тават.
Гъиляй гъилиз вугай савкьат
Аманат яз гваз амани?
АЙ ЯЗИЗИМ  
Сюзлярими дейим бир-бир,
Саьлам ъанын саьмы йеня?
Мяня доьру хябяр йетир,
Чаь дамаьын чаьмы йеня?
Эюзялисян эюзяллярин,
Гойнун барлы баьмы йеня?
Хыналанмыш аь яллярин
Эюрдцйцм тяк аьмы йеня?
Эюзцн гара, цзцн дя нур,
Йанаьында ал дурурму?
Дал эярдяндя сачларын эур,
Бухаьында хал дурурму?
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè34
Бир йад сяня йардан ял чяк,
Инди мяня эял дейибми?
О сямяргянд каьызы тяк
Аь синяня ял дяйибми?
Емин сяндян хяъалятли,
Дярдим сяни йорурму де?
Мяним цчцн ян гиймятли
Яманятим дурурму де?
Лязэиъядян чевиряни: Кялянтяр Кялянтярли
ВЕСИ
Зун кьейила тазиятдиз къведайди,
Ачух дуьнья, я сагъ чан тахьайд атуй.
Зи гьалдикай хабар тирбур ягъади,
Архадикай хъсанвал тахьайд атуй.
Килиг, за хьиз икI етимар хвейиди,
Зун, хьиз эхир кана кабаб хьайиди,
Зун хьиз гьавая чан гъиляй фейиди,
Зи рикIикай гъам пияла хъвайд атуй.
Заз хьиз архадикай са югъ тахьайди,
Зун хьиз алтIушна пехъери чухвайди,
Зун хьиз тарашна, вири мал тухвайди,
Заз хьиз гьа ихьтин зулумар хьайд атуй.
Зун хьиз етим хвена пашман хьайиди,
Заз хьиз хайидакай душман хьайиди,
Зун хьиз зайиф, гьал перишан хьайиди,
Я са кесиб, гъахъ рикIел алайд атуй.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 35
Етим Эмин, на етимар хуьналди,
Ваз арха жеч ви весияр туналди,
Татуй залум зи мейитдин чиналди,
Яд кас атуй, са инсаф авайд атуй.
ВЯСИЙЙЯТ
Мян юляндя ъяназямин цстцня,
Щяйатда хош дювран сцрмяйян эялсин;
Тохунмасын бир кимсянин шястиня,
Кимсядян йахшылыг эюрмяйян эялсин.
Мяним кими малы, мцлкц таланан,
Бир архасыз, бир кюмяксиз доланан,
Гарьаларын димдийиля даланан,
Гялби гялбим кими эюйняйян эялсин.
Мяним кими сонра пешман олан кяс,
Доьмасындан гаты дцшмян олан кяс,
Эцъдян дцшцб щалы йаман олан кяс,
Даьлы синясини дярд дюйян эялсин.
Мяним кими йетимляри сахлайан,
Йад аьрысы цряйини даьлайан,
Хош эцнляря бир эцн цмид баьлайан,
Шеиримдян бир мисра сюйляйян эялсин.
Йетим Емин сюзц дейяр дцзцня,
Арха тапмаз йетим билян юзцня.
Бахмайын щеч мейидимин цзцня,
Гой йад олсун, амма щагг дейян эялсин.
Лязэиъядян чевиряни: Кялянтяр Кялянтярли
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè36
Süleyman Stalski (1869-1937)  
XX əsr ləzgi ədəbiyyatının ən görkəmli nümayəndələrindən biri,
Dağıstan sovet poeziyasının banisi, 1934-cü ildə Ümumittifaq sovet
yazıçılarının I qurultayında “XX əsrin Homeri” adlandırılmış Dağıs-
tanın xalq şairi Süleyman Stalski 1869-cu ildə Cənubi Dağıstanın Aşağı
Stal kəndində anadan olmuşdur. Şair həm ləzgi, həm də Azərbaycan
dilində yazıb yaratmışdır. SSRİ yazıçılarının I qurultayında şeirlə Azər-
baycan dilində çıxış etmişdir. Süleyman Stalskinin şeirləri ilk dəfə 1927-
ci ildə Moskvada çap olunmuş “Ləzgi şairlərinin poeziyası”
məcmuəsində nəşr edilmişdir. Onun ilk “Seçilmiş əsərləri” 1934-cü ildə
çap olunub. Həmin il ona Dağıstanın xalq şairi adı verilmişdir. Lenin
ordeninə layiq görülmüş S.Stalskinin əsərləri Çində, Çexoslovakiyada,
Ukraynada, Almaniyada, Fransada, Avstriyada, İspaniyada daha çox
nəşr edilmişdir. Onun şerləri SSRİ xalqlarının bütün dillərinə, ümumi-
likdə isə dünyanin 270-dən çox dilinə tərcümə olunmuşdur.  
КЪАФКЪАЗ
Икьван эллер ийиз на кIватI,
Им вучтин ягънагъ я, Къафкъаз?
Вахъ галаз на чунни барбатI
Авун вуч кIвалах я, Къафкъаз?
Им мусибат хьана еке,
ЧIур мийир тIун на чи уьлкве.
Гьар атайда вичиз гуьлге – 
Ацукьдай чардах я, Къафкъаз.
Гагь хузар гъиз, гагь на чIижер,
Гуж мийир чаз эхи тежер,
Гьар атайда вичиз ичер
АтIуз недай багъ я, Къафкъаз.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 37
Шумуд кас ваз жеда шерик,
Шумудаз на гуда шилик,
Сан кьиле вун ийиз терик,
Шумуд ваз уртах я, Къафкъаз!
ад авачни вилаятар, 
Куьз акъатна икьван ви тIвар?
Гафар гуьрчег, амал-мурдар,
Вун гьикьван алчах я, Къафкъаз!
Шумудав вун къугъвад къумар,
Шумудаз на гуда румар.
Серф гьатайла яхун ламар
Къвез недай яйлах я, Къафкъаз!
Ява паб хьиз арадаллай,
Даима вил чарадаллай,
Им вуч яргъи «Яхул даллай»
АкьалтI тийир мах я, Къафкъаз!
Кьуна гъиле еке куьни,
Кьил кукIварин дакIана ви!
Гьар атайда вичиз тини
Ишиндай чанах я, Къафкъаз.
Гьар атайда гьализ чефте, 
Вигьида ви кьилел фите. 
Гьяд, саласа юкъуз гьафте 
Хьунухь вуч кIвалах я, Къафкъаз?  
Душманариз дерди кIелиз, 
Дустарикай вуна хъелиз, 
Сан кьиле финиф са гъуьлуьз 
Бес им вуч саягъ я, Къафкъаз?  
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè38
Сулейманан веревирдер 
Лугьунар я ихьтин бейтер. 
Гьар атайда ягъиз метIер 
Яд хъвадай булах я, Къафкъаз.  
QAFQAZ 
Hər gələni bərabəri 
Olurmuş qardaşın,
Qafqaz. Kimi gəlib dönər geri, 
Tökdürüb göz yaşın, Qafqaz. 
A bimürvət, gəl insafa, 
Bəgəm yoxdur səndə vəfa? 
Gəlib neçə-neçə tayfa, 
Qoyub burda leşin, Qafqaz.  
Ay insafsız, gəl bir inan, 
Sərraf olmaz kömür satan. 
Kimisinə səndən vətən 
Olubən əyləşən, Qafqaz.  
Gah dönüb olursan ağa, 
Gah edirsən qeyri qovğa. 
Gah gedirsən yeyin, yorğa, 
Gah himar yerişin, Qafqaz.  
Gah dönüb olursan səfil, 
Gah ağıldan belə qafil, 
Gah olursan xırda tifil, 
Bilinməz heç işin, Qafqaz.  
Kimi küsər, kimi umar, 
Kimisi gözlərin yumar, 
Gah açıban sinə mərmər, 
Gah göstərər döşün, Qafqaz.  
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 39
Gah düşər dərdi dərinə, 
Gah uyar düşmən felinə,  
Gah tülək, tərlan yerinə 
Olar qarğa quşun, Qafqaz. 
Gah Denikin olar yaxın, 
Gah aşnası Beçeruxin, 
Gah gələcək molla axın, 
Gah istər keşişin, Qafqaz.  
Hər gələnə vermə yeri, 
Sərt üz göstər, olsun dəli. 
Sığallanmaz yadın teli, 
Iti olsun dişin, Qafqaz.
Ey Süleyman, sən də indi,
Itirmə bu olan zəndi,
Gah deyir: “buyur, əfəndi...”
Gah da “tovarişi”, Qafqaz.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè40
Хцрцг Тащир (1893-1958)
Лязэи халгынын мяшщур шаири Хцрцг Тащир (Алимов)1893-ъц илдя Ахты
районунун Хцрцг кяндиндя анадан олуб. Тащирин атасы Алим дюврцн чя-
тинликляри иля цзляшяндя аиляси иля бирэя Азярбайъана кючмяйя мяъбур олур.
Тащир икинъи синфи Нухада (Шякидя) охуйур. Атасынын вахтсыз вяфатындан
сонра Тащир тящсилини йарымчыг гоймаьа мяъбур олур.  Халгын мяшяггятли
щяйатындан, дюврцнцн щагсызлыгларындан йазан, Октйабр ингилабындан
сонра Совет гурулушуну тяряннцм едян, Бюйцк Вятян мцщарибясиндя хал-
гын эюстярдийи гящряманлыглара онларъа шеир вя поема щяср едян Х.Тащир
1943-ъц илдя Даьыстанын халг шаири адына лайиг эюрцлцб. Шаир, щямин ил
ССРИ Али Советинин депутаты сечилиб.   Хцрцг Тащир Азярбайъан дилини
мцкяммял билирди вя бу дилдян лязэи дилиня бир чох шаирлярин шеирлярини тяръ-
цмя етмишдир.  Х. Тащир 1958-ъи илдя вяфат едиб.  
ПУД РУШ
Са бахчада пуд руш ава,
Пудни жергеда къвазнава,
Садал алай чIарар бурма,
Гьи рушаз къурбанд жеда зун.
Садан гъиле ава газет, 
Сада хкудзава лезет,
Сада ийиз кьуд пад гуьзет.
Гьи рушаз къурбанд жеда зун.
Садан галай кьечIем патахъ,
Садан пIузар – шекер-къаймах,
Садан хурук къизил санжах,
Гьи рушаз къурбанд жеда зун.
Сад я таза багъдин емиш,
Садахъ ава къветрен ериш,
Сад акурла жеда чашмиш,
Гьи рушаз къурбанд жеда зун.
Сад акурла жеда гьейран. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 41
Садни я лап хаму жейран, 
Садахъ вилер ава катран. 
Гьи рушаз къурбанд жеда зун.  
Садан са чIиб ава пеле,
Садахъ гьич тай авач хуьре.
Садахъ майва жуьреба-жуьре,
Лагь, гьидаз къурбанд жеда зун.
Сада алукIнава михьиз, 
Сад къвазнава чун вилив хуьз,
Сад пара хуш я зи рикIиз,
Гьа рушаз къурбанд жеда зун.
ЦЧ ГЫЗ
Бир бахчада эюзял, эюйчяк
Цч гыз эюрдцм, санки чичяк.
Бири цркяк, тели ипяк,
Щансына гурбан мян олум?
Бири ишвя-назла эязяр,
Бири тярлан кими сцзяр.
Бири салыб мяня нязяр,
Щансына гурбан мян олум?
Бири зяриф, гыймаг олмур,
Бирин эюздян гоймаг олмур.
Бирисиндян доймаг олмур,
Щансына гурбан мян олум?
Бири санки назлы ъейран,
Бири ясил тцляк-тярлан.
Цчцня дя олдум щейран,
Щансына гурбан мян олум?  
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè42
Башга елдя беля эцлляр,
Битмяз, эцн тяк цзцэцляр.
Бири ешгдян цмид диляр,
Щансына гурбан мян олум?
Бири гцввят биляйимя,
Бири шярик диляйимя.
Бири йатыб цряйимя,
Щансына гурбан мян олум?
Лязэиъядян чевиряни: Эцлбяс Асланханова
ЗАЗ  КЬУЬЗУЬ  ЖЕДАЙ  МАЖАЛ  АВАЧ
Тамашмир зи рехи хьанвай чIарариз,
Ам я, дустар, зи уьмуьрдин лацувал.
Шад жеда зун килигайла багълариз,
Гзаф кIанда заз гатфарин къацувал.
Зи яхцIурни цIем(уь)жуьд йис я, гзаф туш,
Адан са пай гьижрандикди фейид я.
Куьне заз гьич кьуьзуьд лугьун инсаф туш,
За чи халкьдин таъсиб кIевиз хвейид я.  
Нурламишиз уьлкве абад жердавай,
Бахчади хьиз цуьк ахъайиз уьмуьрди,
РикIин къуват артух жезва къвердавай, 
Жегьилна зун алукьнавай девирди.
Зи гуьгьуьлар хкажнава цавариз
Кьакьан магьсул авай гегьенш чуьллери.
Килиг садра шад рушариз, сусариз,
Ватандиз мани лугьузва эллери.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 43
Азад ватандикай кхьенвай мани,
Азад къуш хьиз, лув гуз цава къекъвезва,
Хайи Ватан гуьрчег хьана заз кIани,
Гуьгьуьл шад яз, гатфар югъ хьиз хъуьрезва.
Совет властди ганва зи рекIиз экв,
Заз кIанзавач хиве кьаз и кьуьзуьвал.
Герек я халкьдиз зи къелемдин куьмек,
Зи кIанивал язва аб(у)рун кIанивал.
Партияди ачухнава чаз майдан,
Чи партия къудратлу я, гужлу я.
Хайи халкьдиз, хайи Ватандиз жуван
Югьди-йифди къуллугъиз зун буржлу я.
ЙОХДУР МЯНИМ ГОЧАЛМАЬА МАCАЛЫМ
Йаваш-йаваш эянчлик мяндян кян дцшцр,
Бир йанагдан милйон кяря маъ алым.
Ня олсун ки, саъларыма дян дцшцр,
Йохдур мяним гочалмаьа маъалым.  
Щявяслийям бахым кцллц баьлара,
Ютцб кеъян щичранлардан аь алым.
Галхым инди галхмадыьым даьлара,
Йохдур мяним гочалмаьа маъалым.
Арзуларым эцндян-эцня эцл аъыр,
Ады уча сянятимля учалым.
Цряйимдя нечя мащны дил ачыр,
Йохдур мяним гочалмага маъалым.
Йаман галды пис гцнляря пис дювран,
Хош дювранда щалдан дцшцм, гочалым?
Чанан цъцн ъанымда вар щяля ъан,
Йохдур мяним гочалмаьа маъалым.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè44
Гюрмядийи эцнляр эюрцр вятяним,
Габаьымда йар ойнасын, мян ъалым.
Чохдур инди щарайыма йетяним,
Йохдур мяним гочалмаьа маъалым.
Алчалмадым бяйин, ханын юнцндя,
Даща кимин габаьында алчалым?
Елдян шадам елимин шад эцнцндя,
Йохдур мяним гочалмаьа маъалым.
Gюзяллийи ашыб-дашан дцнйада,
Gюзяллярдян илщам алым, эцч алым.
Щяр йаз чаьы чаванлашан дцнйада,
Йохдур мяним гочалмаьа маъалым.
Лязэиъядян чевиряни: Кялянтяр Кялянтярли
ГЕЛЕЖЕГДИН  НЕСИЛРИЗ
Вили гьуьлел лацу лепе каф алаз
Къугъваз жеда гьахьна гарун къужахда.
А лепейрал гими гьалда викIегь яз,
Чанда намус авай гьар са къучагъда.
Кьакьан дагъда рагарилай килигиз
Хпер хуьда викIегь лезги чубанри.
Паласайра хуш баядрал илигиз,
НикIер цада чи лежберри – асланри. 
ВацIал муьгъни эцигда чи гьилери,
Жигъирарни дуьз шегьрейриз элкъведа.
Заводарни, фабрикарни, чуьллерни,
Ярашугъ яз пайдахар хьиз къекъведа.
Гележегдин несилар, чи балаяр,
Халкь паталди кIвалах ая датIана.
Зунни рикIел хкваш азиз архаяр
Сурун кьилел манияр лагь атана.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 45
Куь манийри зегьметдикай лагьай мад,
Пехилбурун рикIер кана кабабда. 
А вахтунда зи гуьгьуьлни жеда шад,
Куь жергейра авайдай яз гьисабда.
ЭЯЛЯCЯК НЯСИЛЛЯРЯ
Кцляк галхар чалхаланар эюй цмман,
Эюй дилляняр эащ йаьышла , эащ гарла,
Чыхса йола горху билмяз капитан,
Дальалары йарыб кечяр вцгарла.
Мяскян салыб гайаларын белиндя,
Сцрцляри бясляр лязэи чобанлар.
Паласада хош мащнылар дилиндя,
Тахыл якяр ляъбяр адлы асланлар.
Чайлар цстя гурулаъаь кюрпцляр,
Дар ъыьырлар дюняъяк эен йоллара,
Эцлцстана чевриляъяк боз чюлляр,
Ел чатаъаг бол дювлятя, бол вара.
Халгы дирчялт ей эяляъяк нясилляр,
Тап дилини торпаьын да, дашын да.
Сиз гядрими билмясяниз ким биляр,
Мащны оху мязарымын башында.
Дилинизя сяфил сюзляр йад олар,
Ганлар ахар пахылларын гялбиндян,
Бах о заман дярдли кюнлцм шад олар,
Санарам ки, ъярэяниздя варам мян.
Лязэиъядян чевиряни: Кялянтяр Кялянтярли 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè46
Ялирза Саидов (1932-1978)  
Ийирминъи ясрин лязэи классики Ялирза Саидов 1932-ъи илдя Ахты рай-
онунун Гутунхар кяндиндя анадан олуб. 1955-ъи илдя Москвада
Горки адына ядябиййат институтуна дахил олан вя бурада тящсил алан Я.
Саидов мяшщур рус шаирляри иля достлуг етмиш, ССРИ мятбуатында онун
щяля тялябя икян онларъа шеири дяръ олунмушдур. Онларъа китабын мцял-
лифи Я. Саидов Лениня щяср етдийи поемаларына эюря Цмумиттифаг ком-
сомолу мцкафатынын лауреаты олмушдур.  
ДАГЪВИ Я ЗУН
Дагъви я зун, зи кьилел зи цав ала,
Ам зи рикI хьиз ачухни я, михьини.
Гуя кьилел жуван кIвалин къав ала,
И цавук заз къулайни я, экуьни.
Гъетерикай гъетер хьтин хиялар
Ийиз лувар тIалабнай зи дидеди. 
Анжах гила кIвачел зиринг маралар – 
Ракетаяр фена аниз уьлкведин.
Дагъви я зун, захъ зи гъвечIи чил ава,
Къуй гъвечIи хьуй, бес я чка виридаз, 
Ам гегьенш хьун патал захъ кьве гъил ава,
КIан хьайитIа дарни жеда гъейридаз.
Чил накьвар туш, ам пакаман нефес я,
Пак иви я ргазвай зи беденда,
Лежбердин бахт ва ашукьдин гьевес я,
Аялдин хъвер, игитдин сур, легенда.
Дагъви я зун, и цавунни чилерин
Арада за жуван уьмуьр тухузва,
Са хиялди лепейри хьиз гьуьлерин, 
Гьамиша зи рикIел нехиш атIузва:
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 47
«Гапур вуна гадарна, къуй гьакI хьурай,
Анжах туьнтвал гадар мийир ивидин,
Шуьткьуь вуна гадарна, къуй гьакI хьурай, 
Анжах намус гадар мийир дагъвидин.»
МЯН ДАЬЛЫЙАМ 
Мян даьлыйам, башым цстя эюй сяма,
О, гялбим тяк щям ачыгдыр, щям тямиз.
Санки сяма юз евимин дамыдыр,
О, щям мяня йарашыгдыр, щям язиз.
Улдузлара учмаг цчцн улдузлу
Хяйалларла йашайарды анамыз.
Щейщат, инди ракетляри гуъараг,
Инсанлара мяскян олуб сямамыз.
Мян даьлыйам, кичик юлкям, елим вар,
Щамымыза бяс ейляйяр бу торпаг.
Горумагчцн ону ики ялим вар,
Дцшмян эялся, даьларым да бил, йараг.
Бу торпагдыр эяляъяйин няфяси,
О, пак гандыр дамарымда гайнайан.
Бу торпаьа эюз дикся дя нечяси,
Иэид елим вермяз ону щеч заман.
Арасында бу торпагла сяманын
Даьлы кими йашайырам щяр заман,
Бу хислятим гцввят алыб гейрятдян,
Ону щеч ня явяз етмяз, дост, инан!
Хянъярини тулламысан, ня дейим,
Сян ганыны зящярлямя даьлынын.
Палтарыны дяйишмисян, ня дейим,
Намусуну щеч итирмя, даьлынын.
Лязэиъядян чевиряни: Эцлбяс Асланханова 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè48
Кялянтяр Кялянтярли (1933)  
Ядябиййата ютян ясрин орталарында эялян ядяби няслин нцмайяндя-
сидир. Шеирлярини лязэижя вя азярбайжанжа йазан истедадлы шаир, тярж-
цмячи вя публисистдир. Чохсайлы поетик вя публисистик китабларын
мцяллифи, Президент тягацдчцсцдцр. Азярбайжан Дювлят Радиосунун
лязэи дилиндя верилишля редаксийасынын ямякдашыдыр.   
ЛЕЗГИДИН РУЬГЬ КВАДАРНАЧ ЗА…
Етимвили кьурла яха,
Виш азабдик акатна зун;
Кьилел бармак, тандал чухва
Дагъдин хуьряй акъатна зун…
Хкведайла - тухвай затIар
Квахьна лугьуз, унач суза;
КвадарнатIан лезги пекер,
Лезгидин руьгь квадарнач за…
ЛЯЗЭИ ЦРЯЙИМИ ИТИРМЯМИШЯМ!..
Йетимлик чякяндя мяни чармыха, 
Кювряк цряйими гям сыха-сыха,
Яйнимдя бир чуха, башымда параг,
Даьлардан айрылдым нечя ил габаг.
Даьлара дцшяндя йолум тязядян,
Ня олсун онлары эятирмямишям;
Лязэи либасымы итирсям дя мян,
Лязэи цряйими итирмямишям!..
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 49
ГУЬЛЛЕ ГУРАЙ ДАГЪЛАРИ ЗАЗ
Хайибурал са кьил чIугваз,
Хайи хуьруьз хъфена зун;
Хуьр атана гьал хабар кьаз,
Дагъдин кIане ифена зун.
Зи дидеди: - Чан дидедин,
ЧIал дидедин, ван дидедин,
Эмин я вун, Тагьир я вун,
ЧIалан устад шаир я вун;
Са чи рикIер ахъа идай 
Шиир кIела,- лагьана заз;
Зи шад рикIик акатна цIай,
Зи туьтуьна  акIана цаз.
Дидед чIалал кхьей шиир,- 
А дидедин чан гьинава?
Аял чIавуз заз верци тир, 
ЧIал гьинава, ван гьинава?
За жувавай жува хъелна,
Пагь атIана амукьна зун;
Маса чIалал шиир кIелна,
Гафар кIаник кумукьна зун.
Са бадеди: - Дидедин нек,
Гьарам хьурай ваз, - лагьана; 
РикI пад жезвай зи хайидан
Килигунри заз лагьана:
«Я бала, вун куьрпе тирла,
КьепIинавай бебе тирла,
Къе ви сиве авай чIалал
За ваз лайлай ягъайди туш; 
Дидедин чIал хьтин са чIал
Гъуцаризни жагъайди туш».
Кеф чIур хьанвай хва акуна,
Рагъ авай чин цифед кьуна;
Ахпа дидед гъил къакъажна,
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè50
Са сандухдин кьил хкажна,
Пуд пипIен пуд чар акъудна,
Кардин къеняй кар акъудна.
КIел тавуниз хьанач чара,
Ватан патал кьей женгера,
Зи квахьнавай стхад чарар…
Ял тежедай залан парар…
Зи тандикай къаяб хьана,
Кьилин чIарар раб-раб хьана.
Килигзавай, къе зи кардиз
Гьакимди хьиз и чарариз
КичIез - кичIез килигна за,
Гъам дердинив гилигна за.
Стхадин рикI хьана гъал-гъал,
Са стха хьиз зав  рахана;
ГьикI хьана заз лезги чIалал,
Чил рахана, цав рахана.
Зи хиялдик кутуна гар,
Къана яргъиз и чарари;
Дидед лугьун тавур гафар,
Лагьана заз и чарари.
«Гуж къачуна ватандикай,
Диде, за къе душмандикай,
Хуьр хуьзава, кIвал хуьзава,
Жуван дидед чIал хуьзава;
ЧIал чи девлет, чIал чи вар я,
ЧIала халкьдал абур гъида;
Им халкьариз малум кар я,-
ЧIал кьейила халкь рекьида!» ...
И цIарари акваз–такваз
РикIе къати  тIурфан туна;
Хур амукьна дакIваз-дакIваз,
Зи кьве япа виш ван туна.
Лагьана за жува-жуваз:
Стха гила лагь вуна заз,
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 51
На душманар агуд тавур,
Чи дидедин чIал гьинава?
Ви мехъерни акун тавур,
Бубадин гъен, кIвал гьинава?
Лезги чил хьиз, лезги халкь хьиз,
ЧIал кьве патахъ пай хьанава;
Маса чIалар гьахьна меце,
ЧIалан кьилел цIай хьанава.
КIваляй мадни  чIур хьана гьал
Дилиди хьиз экъечIна зун;
Эвел, фена чи сурарал,
Бубад сурув эгечIна зун.
Меце маса чIалан гьава,
Са кьвед-пуд гаф лугьун кумаз, - 
«Ви дидедин чIал гьинава?»
Лагьай бубад ван хьана заз.
И хъел галай ван хьайила, 
Инай катиз кIан хьайила,
КIарас хьана кIвачерикай,
Амукьна зи гъилер цава;
ГьикI хьана заз хайи чили,
Зи тан ялна хъуьткьуьнзава.
Закай кьилин къван авуна,
И сурарал таз кIанзава;
Дидедин чIал маса гайи,
Са хаин хьиз кьаз кIанзава.
Регъуьз-регъуьз, кичIез- кичIез,
Жуван рикIни жува нез-нез,
Хтана зун хуьруьн кимел,
Мад зи кьилел кIватI хьана эл;
Жуван мециз гана жаза,
Шиир кIелна инални за.
Са халуди кутуна къал,
Са халуди: - Пагь, - лагьана,
Шаир ятIа, лезги  чIалал,
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè52
Са шиирни лагь, - лагьана.
Хажалатди кьурурна зун,
Ягьанатри цIурурна зун:
«Гила гьикIин? Гила вучин?» - 
Лугьуз-лугьуз элкъуьрна чин,
Са гуьнеда векь кIватIзавай
Чи рушарин патав фена.
АкI килигна са харуда,
РикIяй рикIиз ялав фена.
«Сунажанар» лугьудай руш,
Кьил-кьилелай алудай руш,
Вучиз заз вун кьисмет хьанач?
Зи вили кьур са харуда,
Кифер яргъи, хъвехъ яруда,
Заз гаф лугьур муьгьлет ганач:
Шаирар чаз кIанибур я,
Абур рикIер къенибур я,
Чаз шиирар лагь, - лагьана;
За зи рикIяй: «Шиир кIелна,
АтIуда ви пагь», - лагьана.
Инал за сив ахъайдамаз
Маса чIалал акъатна ван; 
Зи ван атай и рушарик
Билбилрик хьиз какатна ван:
«Агъадихъай рагъ акьада,
Вини патар  гар галаз хьуй.
И дуьнядал вад къан уьмуьр,
РикIиз кIани яр галаз хьуй.»
И манидин ван атайла,
Чан чандивай къакъатна зи.
ГьикI хьана заз хуру падна,
РикI кIвачерик аватна зи.
Гатун цикIиз акъатна къай,
Зи келледа кьуд патахъай,
Рушарин гъуд акьазвай хьиз.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 53
Лезги чилин цуькни, векьни,
ЧIагъни, лифни, къведни, лекьни, 
Лезги чIалал рахазвай хьиз.
Яб акална зи шиирдихъ,
Къацу тIулар кьецIил хьана.
Рагар, къванер, кьвалар, чархар,
Пад-пад хьана, цIил-цIил хьана.
Зи кIарабра гьатна суза,
Чин шагь дагьдихъ элкъуьрна за.
ГьикI хьана заз, зи ван хьана, 
Завай яргъаз къакъатна дагъ.
Ахпа хайи хцин вилик,
ЦIайлапан гваз акъатна дагъ.
Катдай са пад захъ амукьнач,
Зи пад хуьдай дагъ амукьнач.
Дидедин чIал вуч затI ятIа,
Геж ятIани, заз чир хьана заз.
Дидедин чIал хуьзвай чка,
Иман хьана , пIир хьана заз.
Къенлай  къулухъ йифиз-юкъуз,
ЧIалан рекье чанни гуз-гуз,
РикIе чIалан тIал тахьайтIа;
Зи чандавай чан акъатна, 
Чилин кIаник хъфидалди,
Меце дидед чIал тахьайтIа;
Зи уьмуьр са хиял хьурай,
Зи вил буьркьуь, мез лал хьурай.
Анихъ къвазрай зи халкь, зи  хуьр,
Зал пучнавай вичин уьмуьр,
Зи дидедиз акваз-акваз,
Гуьлле гурай дагълари заз!
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè54
ЭЦЛЛЯЛЯСИН ДАЬЛАР МЯНИ...
Щеч билмирям бу дярд иля
щарда галым, щара эедим,
Дил анлайан эцл анама
башга дилдя шеир дедим.
Анламады анам мяни.
Гонум-гоншу, бачы-гардаш 
габаьында пярт олса да,
Цряйиндя дярд кцкряйиб,
гящярляниб тутулса да,
Данламады анам мяни.
Эюйя бахды, йеря бахды,
сонра бир дя мяня бахды,
Сифятиня булуд гонду,
эюзляриндя шимшяк чахды.
Варлыьыны аьры дидян,
язабдан чох язаб чякян,
Биръя кялмя демяся дя,
бахышындан охудум мян:
«Юз елимдя башга елин
цмцдцня галмамышам,
Бир йолса да юзэя дилдя
сяня лайла чалмамышам.
Юз дилимдя лайлам да вар,
мащным да вар, аьым да вар,
Мяним дилим лайламда вар,
мащнымда вар, аьымда вар.”
Эюзцмц  йаш одласа да,
лал дайандым мян лал олмуш,
Сонра анам гапаьы да,
эюз йашындан хал-хал олмуш,
Нечя даьлы, океанлы, 
Гучаьында мин бир ъанлы,-
Силкяляйян бир вахт Йери,
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 55
Саваш битян эцндян бяри,
Гыфылына ял дяймямиш
бир сандыьы ачды о эцн.
Цз-эюзцмя хянъяр-хянъяр
санъыланда нязярляри,
Цряйимин динълийи дя
щямишялик  гачды о эцн.
Саваш вахты иткин дцшмцш
гардашымын мяктублары
О сандыгдан чыхды цзя.
Беля дярдя дюзмяк цчцн, 
цряк бир даь ола бары,
Бир парча ят чятин дюзя.
Рянэи гачмыш, гат-гат олмуш,
Гатлары да чат-чат олмуш,
Щалдан дцшмцш бу мяктублар,
еля юткям данышды ки,
Гцрцр, вцгар йцклц сюзляр,
еля йанды, алышды ки,-
Анам мяня бахышыйла
дедикляри йалан олду,
Юмрцмцн сон анынадяк
йаддашымда галан олду:
«Ана, инди фашист адлы,
Ган тюкмяйя истедадлы,
Гудуз гурддан гудузлардан, 
тякчя бюйцк Вятяни йох,
Бир шащ даьы, бир Судуру,
бир атамы, бир сяни йох,
Дцзлцк севян, динълик севян,
елими дя горуйурам,
Гиймяти йох, балдан ширин 
дилими дя горуйурам.
Ана дилим - лязэи дили,
цряйидир о халгымын,
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè56
Та бешикдян  гябиряъян
эяряйидир о халгымын...”
Аман Аллащ, ади сюзляр
варлыьымы силкяляди, 
Щеч билмядим ичимдяки
щансы балда зялзяляди.
Юз-озцмя суал вердим:
гардаш, шякяр дилин щаны?
О севдийин “ел атасы”,
Эцвяндийин «дащи рящбяр”
лал етдирди лязэи елини.
Халэла бирэя ики йеря
параланмыш дилин цчцн,
Анамызын гялби кими
йараланмыш дилин цчцн,
Гара, горхунч ялляр иля
гараланмыш дилин цчцн,
Сясляри дя бир-бириндян
араланмыш дилин цчцн,
Башымы да язян олса,
Дилими дя кясян олса,
яввял-ахыр эцн аьларам,
Бу истяйим баш тутмаса,
башыма бир шал баьларам.
Щаваланыб чыхдым евдян, 
кярям кими йана-йана,
Тцстцляня-тцстцляня
цз чевирдим гябристана,
Шых нявяси Шыхкяримин-
юз атамын гябри цстя,
няфясим лап сон няфясдя,- 
Башга дилдя дярдли сюзляр
пычылдады додагларым.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 57
Аман, Аллащ, санки бирдян,
«Мяним дилим щаны?” дейя
Бир сяс эялди лал гябирдян.
Бурдан гачмаг истясям дя
тярпянмяди айагларым.
Лязэиъя йох, башга дилдя
шеир дедим лязэиляря.
Бир аьсаггал йорма деди,
сян юзцнц ябяс йеря
Данышдыьын бу дил ки, вар,
дейил мяня таныш деди,
Бир аьбирчяк: лязэисянся
юз дилиндя даныш, деди.
Лязэичя йох, башга дилдя 
Мящяббятдян, сядагятдян,
Шеир дедим гызлара мян.
Сусду гызлар...
Щаны алгыш?
Гялбляриндя дил ачмышды
эизлин нифрят, эизлин гарьыш.
Цзляриндя мин бир тяня,
Эюзляриндя сонсуз нифрят,
Бири мяня сюз дя атды:
Юз дилини унуданда
ня мящяббят, ня сядагят?!
Ъанымдан ъан чыха-чыха,
Цряйими сыха-сыха,
Бахдым сола, бахдым саьа, 
Дярд ялиндян чыхдым даьа...
Йер сцпцрдц Нущдан галма
дашларын да гаш-габаьы,
Илдырымла гаршылады
мяни гиблям - о Шащ даьы
Билдийими билдим онда,
гандыьымы гандым онда,
Юз дилимдя топуг чалан
дилим цчцн йандым онда.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè58
Ей халгымын рущу олан,
гялби олан доьма дилим,
Лязэи дили - язиз дилим,
Шяффаф сулу булагларын 
Суйу кими тямиз дилим. 
Варлыьымсан... Дцнянимсян,
бу эцнцмсян, сабащымсан,
Узаг вуран силащлардан,
узаг вуран силащымсан.
Инди сянин иткин дцшмцш
сюзлярини эцллцклярдян,
Йандырылмыш, дандырылмыш
сяслярини кцллцклярдян,
Йасаг олмуш, дустаг олмуш,
сюзлярини архивлярдян,
Маьарадан, лал гайадан,
сал гайадан, эюйдян, йердян,
Эизлядилмиш китаблардан,
гязетлярдян, каьызлардан, 
Даь-даь олмуш синялярдян,
аьзы йанмыш аьызлардан,
Йана-йана тапмалыйам,
топламалы, йыьмалыйам,
Щагсызлыьын, гансызлыьын
ахырына чыхмалыйам. 
Доьма елдян айры дцшмцш
дилляр десин варса яэяр,
Доьма диля щясрят галмыш
елляр десин варса яэяр;
Бу щагг йолда щансы гцввя
юз йолумдан сахлар мяни?
Яэяр горхуб дюнсям эери...
Йашамаьын дейил йери,- 
Цряйимин лап башындан
эцллялясин даьлар мяни!..
1962
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 59
ВУЧ ЛУГЬУЗВА ЛЕПЕЙРИ?
Вили мани хьтин гьуьлуьз
Рагъ акIайла килигна за, -
Кушкушзава лепейри.
Жуван фикир чархараллаз,
Эллер верцIи ахвараллаз,
Чили цавун гъетерикай 
Вил атIайла килигна за, -
Кушкушзава лепейри.
Къвалав гъетер гваз атана,
Гьуьлуьн юкьвал варз атана,
Хъуьрез-хъуьрез эхъведайла,
Кушкушзава лепейри.
Виш цуькведин атир галаз,
Мецел хъсан мани алаз,
Къерехра гар къекъведайла,
Кушкушзава лепейри.
Югъ хьуникай хабар гана,
Цавун са пад лацу хьана,
Экуьнин гъед акьурлани,
Кушкушзава лепейри.
Экуьн гарук звер кутуна,
Цавун сивик хъвер кутуна,
Дуьньядиз рагъ акурлани,
Кушкушзава лепейри.
Яраб Аллагь, гьихьтин гафар
Ихтилатар абрув гватIа?
Михьи ашкъни, муьгьуьббатни
Цаварилай дерин ятIа?
Вучиз ара гун тавуна
Кушкушзава лепейри?
Вуч хъсан тир чир хьанайтIа,
Вуч лугьузва лепейри?!
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè60
НЯ ДАНЫШЫР ЛЯПЯЛЯР? 
Бу сямави дянизя,
Суйу мави дянизя,
Эцняш батанда бахдым, -
Пычылдашыр ляпяляр.
Елляр йатанда бахдым, - 
Пычылдашыр ляпяляр.
Улдузлар гонаг эялиб,
Ай чимяндя излядим, -
Пычылдашыр ляпяляр.
Кцлякдян габаг эялиб,
Лап дамаьы чаь эялиб,
Эюзлядим, ща эюзлядим, -
Пычылдашыр ляпяляр.
Цфцгляря хал дцшцб
Дан улдузу доьанда, -
Пычылдашыр ляпяляр.
Эцняш Йерля юпцшцб
Гаранлыьы боьанда, -
Пычылдашыр ляпяляр.
Онларын бялкя ширин
Сюзц вар, сющбяти вар?
Бялкя дяриндян дярин
Ешги, мящяббяти вар?
Нийя арам олмадан
Бир беля, йорулмадан, -
Пычылдашыр ляпяляр?
Каш ки, баша дцшяйдим,
Ня данышыр ляпяляр!..
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 61
Зярифя 
1956-ъы илдя Гусар районун Судур кяндиндя анадан олуб, щазырда
Губа шящяриндя йашайыр, Гырмызы гясябя орта мяктябиндя мцяллим иш-
ляйир. Лязэи вя Азярбайъан дилиндя йазыб-йарадыр, «Шуша фярйадлары»
китабынын мцяллифидир.
ЛЕЗГИ МАНИ
Лезги мани, чан зи халкьдин, тарихдин сес,
Чан цуькведин, чан чигедин,
Зи куьрпедин михьи нефес.
Лезги мани
Асиррилай - асирралди камна атай,
Чи рак гатай, Атана зи рикIе гьахьай
Лезги халкьдин руьгьди гьарай!
Ви нефесди, ви гьевесди
Кана зи рикI, кана чIухна гъамунин кIвал,
Хъуьмед сарай.
Кана чIухна пашманвилин гьиседавай
Рагъ авачир мичIи цавар
Вун авачир, варз авачир-ичIи цавар.
«Перизада, гьай гуьзел яр,
Шуьшедин рикI хай гуьзел яр:
ТIебиатди бахшначни ваз,
Регьимдикай пай гуьзел яр?
«Саламмелейк Пейкер къала»
Зав зи ярдин кIвалер къала. 
Инсаф ая Пейкер хала
Пашманармир ашукь гада.
Лезги мани, чан генг цава сирнавдайла
Зи кьве лувар.
Чан зи мехъер, чан зи сувар.
КьацI гуда за гаф лугьудай гапурдалди
Вун  бамишдай гъилериз,
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè62
Дувул мягькем тар пуч жедач
Кьван гуналди хилериз
ХъуьтIуьн цкIиз атир вавай къачурди я
Къизилгуьлдин цуьквери, за гьиссерин никIери,
Гьеле гузмай бегьерар гуьзетзамай сегьерар.
ДИДЕ 
Сифте вил ахъайна заз вун акунай,
Вун ширин мурадрин лувар я, диде.
Ви чинал, вилерал заз нагьв такурай,
Вун зи хуш уьмуьрдин сувар я, диде.
Вун аваз зи рикIе гъамар жедайд туш,
Ви лайлай галачир ахвар жедайд туш,
Вун дагъ я, садвайни ярхар жедайд туш,
Зул течир, кьуьд течир гатIар я, диде.
Диде чан, хъел къвемир, цуьк лугьун за ваз,
Вилерин нур лугьун, рикI лугьун за ваз.
Рагъ я вун, варз, я вун гьикI лугьун за ваз,
Абур вири авай цавар я, диде;
ЯШАМИША ЛЕЗГИЯР ХЬИЗ
Чан лезгияр,
Чан патанбур,
Чан дакIанбур,
Чан масанбур,
Чан жуванбур,
Вири чирбур
Ва течирбур,
Лам квахьайбур,
Кал квахьайбур,
Лым гатадай
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 63
Тгъал квахьайбур
Лугьурай чаз.
Квахь тавурай
Такавурвал,
Лезги намус
Асулсузар
Хьурай кIус-кIус.
Них квахьайбур,
Сал квахьайбур,
Пул квахьайбур,
Мал квахьайбур
Лугьурай чаз.
Я дидедин
ЧIал квахьайбур,
Я бубудин
КIвал квахьайбур
Тальурай чаз.
Лезги намус,
Дидедин чIал,
Бубадин кIвал
Абурни я,
Сабурни я.
Такабурни.
Алахъа куьн
Чан лезгияр
Яшамиш жез
Лезги хьтин,
Рехне квачир
Гуьзгуь хьтин.
Алахъа куьн
Дидедин чIал
Бубадин кIвал 
КIадар тийиз,
Абурсузар,
Сабурсузар
Шадар тийиз.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè64
Са вад юкъуз
Харжны фидай
Вар-девлетдив
Лезги намус,
Дидедин чIал,
Бубадин кIвал
Садар тийиз.
Пелеш жеда,
Язух жеда, 
Ужуз жеда, 
Саврух жеда
Бубад кIвалин 
Рехъ квахъай руш.
Къеневай рикI,
Пелевай вил,
ДакIардавай
Экв квахьай руш.
Чан лезгияр
Минет хьурай
КIандатIа квез
Къимет гурай
Элуьхъармир
РикIевай цIай
ЧIал квадармир,
Жуван пикIер,
Жуван ванIар
Акадармир,
Какадармир.
Чан лезгияр,
Мусс чир жеда
Кек хкажна
ЭкъечIиз квез
Жуван ванцай
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 65
Яд авачир?
Мусс чир жеда
Ширин лугьуз
Жуван таран
Са кIиридиз
Дад авачир?
Чан лезгияр?
Яшамиша
Лезгияр хьиз,
Рехне квачир
Гуьзгуьяр хьиз.
Дуьз рахадай,
Дуьз къекъведай
Гьахъсуздакай
Хуш текъведай
Дуьз лезгияр,
Саф лезгияр,
Куь рикIерин
Михьивилиз,
ЧIехивилиз
Ни лугьуда, 
Гаф лезгияр?!
СТIАЛ САЯДАЗ
Галукьна ви хажалатдин серт аяз,
И назик рикI цIрана зи къен кана.
Са жавабсуз суал я им: вучиз ваз
Бахт галтугна къаз тежедай жъен хьана?
Са яд, ганач лугуьз уьмуьрди чаз дад,
Кьисмет гьикьван гафаралди кукIварин?
Кьезил хьурай лугьуз ва дерт хъвана яд
За булухдай ви вилерин накъварин.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè66
Гьам  къекъвена чIулав хьана чIехи пай
Къелизбур я ви гамунин Щилихар.
УстIардини нашида и нехишдай
Кил такъатна ктуна бул синихар.
Шумуд уьмуьрдин рехъ туш лугьуз цIалцам,
Дуьньядин тере чин акуна къах хьана.
Кьисмет туькьуьл агъу хьана, буба гьам,
Диде илгьам, чун кьвед хайи вах хьана.
Ви гьиссериз дуьнядин кIвал дар я, вах,
Нагьахъ вуна, «дуьнья тирвал гьарайна».
Шехьуналди ксай бахтар жеч дях.
Вучих кана зи гуьгуьлдин сарай на?
Саяд вавай хаму уьмуьр са тай хьиз
МуьтIуьгъариз хьанач вегьиз кеменар.
Кьил акъатдач, вафасуз уьмуьрди низ
Хар ракъурна, наз авуна теменар?
А девирда цафбурун рикI «бархун»
Вун лукьман тир, чир хьайи туш къимет ви.
На яд хъвайи вирей яд хъвайибурун
РикIе ава гьамишалух гьуьмбет ви.
Галукьна ви хажалатдин серт аяз,
И назик рикI цIрана зи, къен кана.
Са жавабсуз суал я им: вучиз чаз
Бахт галтугна къаз тежедай хъел хьана?  
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 67
Müzəffər Məlikməmmədov     
Müasir ləzgi ədəbiyyatının tanınmış nümayəndəsindən olan Müzəffər
Məlikməmmədov 1948-ci ildə Azərbaycan Respublikasının Quba rayonunun
Digah kəndində anadan olub. 1975-ci ildə ADU-nun jurnalistika fakültəsini
fərqlənmə diplomu ilə bitirmiş Müzəffər Məlikməmmədov həmin dövrdən
Azərbaycan KP MK-nın “Sovet kəndi” qəzetində müxbir, baş müxbir və
şöbə müdiri vəzifələrində çalışmışdır. Hazırda “Samur” qəzeti baş redak-
torunun müavinidir. Jurnalistika sahəsindəki xidmətlərinə görə 2 medala və
“Qızıl qələm” mükafatına layiq görülüb. Şair-jurnalistin əsərləri ləzgi, Azər-
baycan və rus dillərində çap olunur. M.Məlikməmmədovu xüsusilə
şöhrətləndirən onun ləzgicə nəşr edilmiş “Adın ləzgidirsə...” kitabı olmuş-
dur. Bu əsəri ilə o, ləzgi ədəbiyyatında esse janrının əsasını qoyub. M.Mə-
likməmmədov ləzgi və Azərbaycan dillərində çapdan çıxmış 10 kitabın
müəllifidir. Onun azərbaycanca işıq üzü görmüş “Gecə işığı”, “Xaçmaz
zəfər gözləyir”, “Polkovnikin andı” kitabları və Qarabağ müharibəsinə həsr
olunmuş “Döyüş balladası” poeması oxucular tərəfindən rəğbətlə
qarşılanıb. Şair “Araz” ali ədəbi mükafatına layiq görülüb.   
КIУКI Я ВУН
Седакъет Керимовадиз
Лезгийри дидедиз хьайила аял,
Адаз тIвар таганмаз лугьуда «кьегьал».
Килигдач руш яни, гада яни ам,
Руш ятIа садрани чIугвадач хьи гъам.
Хуьр кIвачел къарагъна кIватI жеда магьле,
ТуькIуьрда межлисар руш авай кIвале.
Лугуьда датIана дидед аялдиз:
- Барабар хьурай вун ирид кьегьалдиз.
Ирид тост лугьуда рушан бубади,
Ирид къилих хьурай лугьуз куьрпедихъ:
Инсанвал, кьегьалвал, дуьзвал, такабур,
Ватандиз муьгьуьббат, намусни абур.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè68
Ирид макьам ягъиз «Лезгинкадалди»
Шадвалда, кьуьлерда вири магьалди.
Са виляй аквада велед михьидиз,
Рушарин къадир хупI чида лезгидиз.
А ирид къилихди гана ваз илгьам,
А ирид кьакьан кIукI авунва на рам.
Седакъет! Элди вал ийизва дамах,
Чи кьакьан дагъ я вун, кIукI я вун, зи вах!
ZİRVƏ TƏK QALASAN
Sədaqət Kərimovaya
Ləzgi ellərində adətdir çoxdan,
Uşaq doğuldumu, deyərlər igid.
Baxmazlar doğulan qızdır, ya oğlan,
Qızdırsa heç zaman verməzlər öyüd.
Yığılar məclisə bütün kənd, oba,
Toy, büsat qurular qız olan evdə.
Körpəni qaldırıb söyləyər ana:
- Bərabər olasan yeddi igidə.
Yeddi tost söyləyər qızın atası,
Görməkçün uşaqda yeddi əlamət:
Məğrurluq, igidlik, elə məhəbbət.
Ar-namus, insanlıq, düzlük, sədaqət.
Yeddi hava çalıb “Ləzginka” üstə,
Rəqs edər ləzgilər, gülər ləzgilər.
Qız ilə oğlana fərq qoymaz heç vaxt,
Qızların qədrini bilər ləzgilər.
Sən yeddi zirvəni fəth eləmisən,
Sədaqət – şöhrətim, Sədaqət – tacım.
İstərəm xalqımın ürəyində sən,
Özün də zirvə tək qalasan, bacım!
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 69
Сядагят Кяримова
Йазычы-журналист Сядагят Кяримова 1953-ъц илдя Гусарда анадан ол-
мушдур. Азярбайъан Дювлят Университетинин журналистика факцлтясини битир-
миш, "Совет кянди",  "Щяйат", "Азярбайъан" вя "Эцнай" гязетляриндя
мцхбир, шюбя мцдири, баш редакторун мцавини вязифяляриндя чалышмышдыр.
1997-ъи илдян "Самур" гязетинин баш редакторудур. Журналистика сащясин-
дяки уьурларына эюря Азярбайъан Журналистляр Иттифагынын "Гызыл гялям",
Щясянбяй Зярдаби адына вя КИВ ЩИ-нын Мящсяти Эянъяви адына вя Хан
гызы Натяван адына мцкафатлары иля тялтиф олунмушдур. 2006-ъы илдя С.Кя-
римовайа "Азярбайъанын ямякдар мядяниййят ишчиси" фяхри ады верилмиш-
дир. С.Кяримова Азярбайъан, рус вя лязэи дилляриндя чап олунмуш  14
китабын мцяллифидир. Онун Азярбайъан дилиндя чап олунмуш "Сяссиз щарай",
"Бир йаз эеъяси", "Щал", "Гяриб гушун няьмяси",  "Гцруб", "Гялбиня бой-
лан, инсан" вя саир китаблары охуъуларын бюйцк ряьбятини газанмышдыр. 
«Лезгинкадал» илига
Ягъ я стха, «Лезгинкадал» илига,
И макьамдин аламатдиз килига.
Далдамдинни зуьрнедин ван атайла,
Адан аваз зи дамарра гьатайла,
Чил зурзада, зи кIвачериз звер къведа,
Шад жеда зун, зи вилериз хъвер къвнда.
Ягъ я стха, «Лезгинкадал» илига,
Ви ялавдик куькIуьра зун, алуга.
Элкъуьра зун, гелкъуьра зун, галуда,
Вири  дердер зи рикIелай алуда.
Ягъ «Лезгинка», чи фикирар зурзурай,
Чи рикерин живер, муркар цIурурай.
Хура рикI ваъ, къван авайбур жагъура,
Япа кичIе ван авайбур юзура.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè70
«ЛЕЗЭИНКА» ЧАЛ, ГАРДАШЫМ!
Бир щава чал, бир щава чал, гардашым,
Бу щаванын рущуну ал, гардашым.
Ганадлансын «Лезэинка»нын авазы,
Унутдурсун дярди, гями, айазы.
Гол эютцрцб гоъа, ъаван ойнасын,
Ъуша эялиб дамарда ган ойнасын.
Чал гардашым, бир шыдырьы щава чал,
Йаллы эетсин дяря, тяпя, гайа, йал.
Чапым, чапым онун кящяр атында,
Йер титрясин айаьымын алтында.
Зурна-гавал диля эялсин зил иля,
Севинъими бюлцшдцрцм ел иля.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 71
ГАЧАГ КИРИ БУБА ЩАГГЫНДА МАЩНЫЛАР 
19-ъу ясрин сону, 20-ъи ясрин яввялляриндя Самур чайы вадисиндя бир
гачаг ат ойнадырды. Даьыстанын Кири кяндиндян олан бу оьланын ады
Буба иди, она эюря дя ону Кири Буба кими таныйырдылар. Севэилисиня го-
вушмаг ешги иля йашайан, той хяръляри цчцн пул газанмаьа Бакыйа
эялян бу эянъи щяйатын кешмякяшли чятинликляри ялиня силащ алмаьа мяъ-
бур етди. Чар мямурларынын, йерли мцлкядар вя сащибкарларын юзбашна-
лыьына гаршы чыхан бу эянъ 15 иля йахын бир мцддятдя халгын цмид йери,
мцдафиячиси олду. Онун юлцсцня вя йа дирисиня чар губернатору 15000
рубл гызыл пул мцкафаты тяйин ется дя, узун мцддят ону тутмаг мцмкцн
олмады. Йалныз 1908-ъи илдя 40-дан чох казакын мцщасирясиня дцшян
Кири Буба ики йолдашы иля щялак олду. Щятта юлцмля цз-цзя эяляндя беля
бу мяьрур гачаг баш яймяди, дцшмян гаршысында йыхылмаг истямяди,
эцлля йаьышы алтында бир тяряфдян дивара сюйкяняряк “бу эеъя ахырынъы
дайаьымсан” дейиб синясини тцфянэиня диряди, юлдц дя амма йыхылмады.
Нятиъядя дцшмянляр билмяди ки, о кимин эцллясиндян щялак олду вя щюкц-
мятин мцкафаты щеч кяся чатмады. Бундан ялавя, пусгуда дурмуш ясэ-
ярляр бцтцн эеъяни йатмадылар, бу да мящшур гачаьын онлара вурдуьу
даща бир зярбя иди.  Кири Бубанын образы, халгын она олан мящяббяти
халг йарадыъылыьында хцсусиля эениш тяряннцм олунуб. О цч тарихи шях-
сиййятдян (яфсаняви Шарвили вя Шейх Шамиля бирэя) биридир ки, онун щаг-
гында халг чохлу мащны бястяляйиб. Щал-щазырда бизя онун щаггында
70-я йахын байаты мялумдур. Дяръ етдийимиз байатыларын  бюйцк якся-
риййяти шаир Кялянтяр Кялянтярли тяряфиндян тяръцмя олунмушдур.
Буба йатыб тцфянэийля,
Ойанмаьа тящяри йох.
Мяни она вермяйянин,
Бу дцнйадан хябяри йох.
Буба верян аь палтары,
Эейинмяйя тамащым вар.
Щеч вахт сяфил олма Буба,
Мяним дя юз Аллащым вар.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè72
Дар газмайа  апарсан да,
Адын иля олмаз дярдим.
Олмасан да йанымда сян,
Вердийин бир тар истярдим.
Коса адлы йаванын да,
Аилядир, евдир ъаны.
Йар щясряти чякян Буба,
Бир дярдиня чалан щаны?
Тир-тир ясир гази, ковха,
Буба ады эялян йердя.
Чухасыны сойундуруб,
О, молланы салыб дярдя.
Ибил дейил, саман йыьыб,
Щакимляря од галайан.
О, Бубадыр йетимляря,
Гызыл, эцмцш пул пайлайан.
Щийляэярляр сюз бир етди,
Бошалдылды патрондашын.
Буба, сяни атыб эетди,
Чох йахынын, чох йолдашын.
Сяня гисмят олмайан ъан,
Гой гябиря мещман олсун.
Сатгын алсын ъязасыны,
Нясиби ащ, аман олсун.
Ялбир олуб, дилбир олуб,
Гази, ковха иля, залым.
Эирдин Буба гылыьына,
Тутдун ону диля, залым.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 73
Эцндян горхан кафтар кими,
Ова чыхдын эеъя, залым.
Яр гачаьы юлдцрмяйя,
Цряк етдин неъя, залым?
Каш тутайдым диван сяня,
Юз абрыны сатан, залым.
Буба кими фяляк батмаз,
Бир иэидя батан, залым.
Итйемязя тешня олдун,
Бяд ниййяти гара, залым.
Сян бир ъанаг ундан ютрц,
Дцшмцшдцнмц дара, залым.
Фяндэирляря сатылана,
Худа версин ъяза, залым.
Азьынларын башына да,
Эялсин аьыр ъяза, залым.
Ня вяфа, ня ар билмяйян,
Гялбини ох дялсин, залым;
О пул иля чякдийин кеф,
Эюзляриндян эялсин, залым.
Фикир версяк, ай ел-оба,
Кимин кефи кюк олду ки?
Енликцряк Кири Буба,
Арабайа йцк олду ки.
Буба йаман йуху эюрдц,
Няся дамды цряйиня.
«Буба юлдц» дейян хябяр,
Эцлля кими дяйди мяня.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè74
Нящс чяняли, ъяллад Ибил,
Шаллаь дады билди, гызлар.
Беш йцз патрон белиндяки,
Кири Буба юлдц, гызлар.
Щамар йолла  эедян машын,
Маторунда тцстц щаны?
КIири Буба, о миндийин,
Йорьа атын шясти щаны?
Бубанын аь, йорьа аты,
Йцйян дидиб аьлар, баъы;
Бу зарафат бир иш дейил,
Ат синями даьлар, баъы.
Миннят достлар, сиз Бубаны,
Зяр кяфяндя торпаьа гат;
Она зящяр веряни дя,
Даша басыб зиндана ат.
Йар щясрятли Кири Буба,
Бой-бухунда хан чинарды.
Бцкцлмяйян голларында,
Беш кишинин эцъц варды.
Касыблара чыраг Буба,
Газах бизи щеч ня сайыр.
Гябри йарыб, бир галх Буба,
Дцшмян сяни тапдалайыр.
Буба юлдц, Ящмяд гачды,
Горху изляр ону щяр ан.
Бубанын мярд шякли бахыр,
Дярбяндлинин диварындан.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 75
Онун ян чох хошладыьы,
Берданкасы пас тутубду.
Буба вахтсыз юлдц дейя,
Лязэи халгы йас тутубду.
Эюйц алды гара булуд,
Бу илки гыш бяд олду ки.
Кири Буба ялдян эетди,
Лязэиляря сяд олду ки.
Мярд Бубаны сатан кяси,
Аллащ салсын шяр алтына.
Ковха кими яблящляри,
Тез эюндярсин йер алтына.
Чай ичдийи истякандан,
Ким ня едиб, билмяк олар.
Донуз оьлу кцтцллцнцн,
Гачырмалы цч гызы вар.
Шащпяринин сюзц имиш
Бубаны мян доьмамышам.
Амма Буба дейирмиш ки,
Бу дцнйада олмамышам.
Буба чыхан аьаъ ки, вар
Гой мешядя о тяк олсун.
Ипяк гялбли бир инсанын,
Кяфяни  дя ипяк олсун.
Патрондашы бошалдан кяс,
Салды ону дара, эетди.
Эюрян Буба ъан веряндя,
Йолдашлары щара эетди?
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè76
Бубайа гясд едян кяся,
Гядярсиздир халгын кини.
Гасум кяндя ярзя йазсаг,
Эюрярикми мейидини?
Бубанын йох бир хябяри,
Ковха йолду баьлайыбдыр.
Достларынын йох ляпири,
Буд ярд бизи даьлайыбдыр.
Чамаданын бир кцнъцндя,
Патрондаш пас баьлайыбмыш.
Кири Буба юлдц дейя, 
Лязэи ели йас сахлайыбмыш.
Бир тяпядян енир Буба,
Ширин няьмя дейя-дейя.
Буба йеня пул веряъяк, -
Ахышыбды ел кцчяйя.
Юзцнцнки сатды сяни,
Йашамадын йцз, ай Буба.
Гисасын щеч йердя галмаз,
Дюз ай Буба, дюз ай Буба.
Патрондашын пас баьлайыб,
Кимся эялмир бир эцлляйя.
Дцшмян бизи гырыб тюкцр,
Сащибимиз йохдур дейя.
Арабанын бели сынды
Дашлы йола чыхан анда.
Йери дя од алды, Буба,
Ъяназяни апаранда.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 77
Чар Николай верян буйруг,
Начанники ойаг салды.
Буба гяфил юлян эцнц,
Галайчылар чашыб галды.
Самур чайы йолу азды,
Дцшян заман сели бяндя.
Гуращ даьы аьлайыбмыш,
Мярд Бубаны итиряндя.
Башын батсын кцтцллц гыз,
Бу дцнйайа эялдин нядян?
Ичи чцрцк, гара чянэи,
Нийя доьдун Кцряни сян?
Бубайа ял галдыранын,
Лап дибиндян чыхды голу.
Улайырмыш Кцря гурд тяк, -
Сярт гайадан дцшдц йолу.
Шаьа - гялби ган аьлайан,
Гара либас эейиб, эялсин.
Мейидини алмаг цчцн,
Елляр эялир, дейиб эялсин.
Буба дярди лязэи елинин,
Щяр йериндя дярд олубдур. 
Шякли чара эюндярмяйя,
Ачиз галыб, пярт олубдур.
Эюзц чыхмыш рус габаны,
Халгы салды даьа-даша.
Габандан дост олмайаъаг,
Елляр инди дцшдц баша.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè78
Даь башында гара булуд, 
Йеря йаьмур ютцрмясин.
Буба юлдц, гой лязэиляр,
Бир дя беля йас эюрмясин.
Йаьыш йцклц гара булуд, 
Дяниз сямтя ютцрцлсцн.
Горумады, Буба, сяни,
Гой достларын щамы юлсцн.
Цсйан етсин кIиривиляр,
Даща бясдир, йас тутмасын.
Алаг онун гисасыны,
Патрондашлар пас тутмасын.
Ондан галан чамаданда,
Эюй вараьы ким эюрдц, ким?
Щябил дейир: Кири Буба,
Юлян йердя мян йох идим.
Яли, Ящмяд аьламады,
Буба цчцн аьлайырам.
Евимизин диварында,
Сцрятини сахлайырам.
Яли, Ящмяд арабада,
Орталыгда мейит... эедир.
Буба кими иэид киши.
Дярбянддя бир гябирдядир.
Диля эялся бярдянкасы,
Сяси дцшяр саьа, сола.
Буба кими иэидлярдян,
Каш щяр кянддя бири ола.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 79
Бизя дцнйа дар едян кяс
Гой эябярсин бир вящши тяк.
Халгы дардан гуртармаьа,
Буба кими иэид эяряк.
Хаин Кцре тапылынъа,
Рус эавурдан олду бир даш.
Кири Буба юлцнъя гой,
Мин бир Кцре юляйди каш.
Мярд Бубайа дяйян эцлля,
Цряйиня дяйсин Кцре.
Бизи сатан о алчаглар,
Эирсин эяряк бир-бир йеря.
Лязэиъядян чевиряни: Кялянляр Кялянтярли
КIИРИ БУБАДИКАЙ БАЯДАР
Буба тфенг аваз къуьне
ПIенид багъда ахварава.
Зун Бубадиз тагай диде,
Дуьньяда вуч хабар ава?
Бубади гъай лацу дуьгуьр,
Заз алукIдай темягь ава. 
КIани Буба, сефил жемир,
Чи къайгъуда Аллагь ава.
Зун къазмадиз тухвайтIани,
Заз вун хьайи са тIвар кIан тир,
Вун зи патав тахьайтIани,
Вуна бахшай  са тар кIан тир.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè80
Квасадини кваз серт, ява
Вичиз хзан, кIвал ийизва.
Я кIани  руш тахьай, Буба,
Ваз ни дерди гьал ийизва?
Зурзазава къази, кавха
Буба лагьай ван хьайила,
Кесибдиз гай фекьид чухва,
ГьакI кефиниз кIан хьайила.
Ам Ибил туш, гьакимариз,
Самарикай цIай ийидай.
Ам Буба я, етимариз,
Лацу пулар пай ийидай.
Вун гадриз сад авуна чIал,
Тарашна ви патрумдашар,
Катна туна вун-буш хьай гьал,
КIири Буба, ви юлдашар.
Икьван кIани ваз тахьайла,
Зун сурариз мугьман хьурай.
Ваз фенд авурд, кьаз тахьайла,
А фендигар  яман хьурай.
Сад авуна гафар, чIалар
Къази, кавха галаз, залум,
Буба кьейи, яна кьулар,
Мецел шекер алаз, залум.
МичIи йифиз гъуьрч авун хас,
КафтIарди хьиз геже, залум.
Рекьиз ахьтин асуллу кас,
Ваз хьаначни кичIе, залум?
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 81
Жез кIандай ви дуван завай,
Маса гана абур, залум,
А гьайбатлу къамат авай
Бубадиз гуж авур, залум.
Пул лагьайла къаних жез акI,
Къе югъ хьанвай няни, залум,
Гъуьр амачиз кIвале са такIв,
Вун гьижрандик квайни, залум?
Фендигаррин арха, ахун,
Ваз худад гуй жаза, залум.
Акьван мискьи, мутIлакь, азгъун,
Ви чандиз хьуй къаза, залум. 
Чин тийидай намус, вафа,
Яллагь, вал чIар татуй, залум.
А пулунихъ чIугур сафа,
Ви вилерай хутуй, залум!
Фагьумайла гзаф зурба
Мусибатдин кар хьана хьи.
Юрфарал юкI алай  Буба ,
Арабдиз пар хьана хьи.
А Бубадиз акур ахвар,
Якъин вичел алукьна хьи.
Буба кьена лагьай хабар,
Захъ, гуьлле хьиз, галукьна хьи.
А Ибилаз вегьей лашар,
Няс жаллатIдин чене авай,
КIири Буба кьена, рушар,
Вад виш патрум къуьне авай. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè82
Шегьре рекьяй физвай машин,
Ви матордин гум гьинава?
КIири Буба, а ви лачин,
Юргъа шивдин тум гьинава? 
Бубад лацу, юргъа балкIан
Кьенер жакьваз шезва, вахар.
Зарафат кар туш им гьакIан,
Заз адан язух къвезва, вахар.
Квез минет я, бубад дустар,
Буба деред кафанда тур.
Адаз байгьуш гайи кафтар 
Къван гана са зинданда тур. 
Ярдив ийиз тахьай са сир,
Пагьливандин къамат авай,
КIири Буба къучагъ кас тир,
Вад итимдин къуват авай.
Я кесибрин чирагъ, Буба,
Чаз къазахри зур гузава.
Сур кьве падна къарагъ, Буба,
Ваз душманри кIур гузава.
Агьмед, Буба кьейла катна,
Верхера са валавалда.
Бубад шикил, нур аватна,
Дербентлудин цлавалда.
Бубадин рикI алай, куьруь,
Берданкади пас кьунава.
Буба кьена лугьуз вири,
Лезгистанди яс кьунава.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 83
ЧIулаври кьур цифед лужар,
ЦIинин хъуьтIер фад хьана хьи.
КIири Буба кьена лугьуз, 
Лезги халкьдиз сед хьана хьи.
Буба маса гайи кавха,
Аллагьди ваз сед авурай.
Тамукьдайвал вун хьтинбур,
Ирид чилив сад авурай.
Бубад чай хъвай истиканда,
Лимундик кваз бейгьуш ава.
Буба вак хьай кIутIлвидиз
Гваз катайтIа пуд руш ава.
Шапериди лугьудалда,
Вичи Буба ханач лугьуз.
КIири Бубад лугьудалда,
Вич дуьньядал хьанач лугьуз.
Буба (а) кьахай явшандин тар
КIутIуларин къаншарда тур.
Квез минет хьуй, чан жегьилар,
Буба деред кафанда тур.
КIири Бубад гъилевайбур,
Юкьвалай хай патрумдашар.
Буба яна рекьидайла,
Гьиниз фена бес юлдашар?!
Рухунвидин кIвалин чилел 
ЭкIяйнавай рангадин лит.
Кьасумхуьрел арза гайтIа,
Аквадач жал Бубад мейит?
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè84
Буба хьана вун бейхабар,
Кавха хьана рекьин чапар.
Куьн вири кьий Бубад дустар,
Квез садазни хьанчни хабар?
КIири Бубад чамаданда
Патрумдашри пас кьуналда.
КIири Буба кьена лугьуз,
Лезги халкьди яс кьуналда.
Синелайгъуз Буба къведа,
Ширин баяд лугьуз - лугьуз.
Кесибарни рекьел къведа,
Бубади пул пайда лугьуз.
Вун жуванда маса гана,
ЧIехи Буба, ЧIехи Буба.
Кьисас чилел тадач чна,
Эха Буба, эха Буба.
Патрумдашри пас кьунава, 
Бубад ружа авач лугьуз.
Чун душманри кукIварзава,
Чахъ иеси амач лугьуз.
Арабадин хьел ханалда, 
Къванцин рекьиз акъудайла. 
Лезги чили цIай кьуналда, 
Бубад мейит тухудайла.  
Николая гайи буйругъ, 
Начальникдив агакьналда. 
Буба кьейла яхулвияр 
Пагь атIана амукьналда.  
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 85
КьуланвацIу рехъ квадарна, 
Гьуьлуьхъ селлер физ тахьайла. 
Кьурагь дагълар ишеналда, 
КIири Буба хуьз тахьайла.  
Я сед хьайи кIутIулвид руш,
На дуьньядал хьана вучдай.
Къенер ктIай чIулав ченги, 
Куьредикай хана вучдай?  
Бубадал гъил хкажайдан 
Гъил кIанелай акъатналда. 
Къув ягъана кьейи Куьре, 
Къаядилай аватналда.  
Шагъадин рикI хьана чIулав, 
ЧIулав бешме алаз атуй. 
Бубад мейит къахчун патал,
Вири эллер галаз атуй. 
Бубадин дерт Лезги чилин 
Вири элдихъ галукьналда. 
Николояз кIан хьай шикил 
Ракъуз тежез амукьналда.  
Вил акъатай урусдин вак, 
Гъугъанар кьаз атана хьи. 
Адакай дуст тежедайди, 
Гила элди кьатIана хьи.  
Дагъдин синел чIулав цифер,
ЧIулав цифер мад татурай. 
Буба кьена, чи эллериз
Садни ихьтин яс такурай. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè86
Хва кьейидан чIулав цифер 
Гьуьл галайнихъ чукваз фирай. 
Квелай Буба хуьз алакьнач, 
Бубад дустар вири кьирай.  
Къарагъа лагь кIиривийриз, 
Бес я, икьван яс такьурай. 
Бубад кьисас къахчун чна, 
Патрумдашри пас такьурай. 
КIири Бубад чамаданда 
Вили чарар амачлудай. 
КIири Буба рекьидайла,
Гьэбила вич авачлудай. 
Али, Агьмед арабада, 
Бубад мейит кьула туна. 
А Бубадин гуьрчек суьрет,
За чи кIвалин цла туна.
Алини Агьмед арабадал, 
Бубад мейит юкьвавалда. 
А Бубадин игит беден,
Дербенд пата суравалда.
КIири Бубад берданкади, 
Садлагьана ванда вахар. 
Буба хьтин кьегьал ксар 
Гьар хуьре сад кIанда вахар.
ЧIехи дуьнья чаз сал авур,
А ничхирдиз ажал кIандай. 
Зулумдикай чун хкудиз
Буба хьтин кьегьал кIандай. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 87
Урус гавур къах хьаналда, 
Хаин Куьре жагъидалди. 
Ахьтин агъзурд кьена кIандай,
КIири Буба рекьидалди.
КIири Бубад акьур гуьлле 
Куьред рикIе акьаз кIан тир. 
Чун маса гай (и) алчах ксар, 
ЧIулав сура аваз кIан тир.   
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè88
ÅÒÍÎÃÐÀÔÈÉÀ  
Этибар Багъиров  
АЯЛ  ГЪУЦАРИ ХУЬДА  
(Ləzgicə etnoqrafiq yazı)
Гьар са халкьдин,  халкь  хьын патал сифтегьан шартI
гъуьчуь несил хуьз, чIехи ийиз, андаз тербия гуз алакьиникь
галаз  кIевиз галкIанва. Ин карда агалкъынар авачирбур чIа-
рах  къуьркъуьр са тар хьиз  къуркъуна финда. Тек ин кар
алакъайбурин несилар гьич азур саривагъди “чинал” са
нахиш  таз тахьана яшамиш хьанда. Ин кардиз тIалукъ яз
вири халкъариз чпин аялар чIехи ийидай, амбриз тербия
гудай кIалубар хьанда. Ин кIалубдик дидеди къепин къиликъ
лагьай лайлаярни, аялдиз уьл ахъайна акур кIвалин цларни,
андаз ахъайдай махарни, андан патав ахъайзавай гафарни,
ама кам йегьейлагъ къылыкъ экъвей чкаярни, андаз ван атай
маниярни, мадни лугьуз тижер кьван пара затIар гала. Ин
рекъе чIехибруз рекъ къалырин патал цIыдралди-вишералди
бубайрин гафарни ава. Жи бубайрин “Аял алай чкадал вуч
хьайтIани рахамир”, “Аялдиз табиз инсанри чиризда”,
“Аялди акурди къадда”, “Рушаз дидедвагъ, гададиз бубад-
вагъ акуна канда”, “Аялдиз дуьнья мах тычир чIал чира”,
“КIевера гьатай аял кIеви жедда”, “Къамал къыр аял, къа-
мални чIехи жедда”, “Вери аялдиз кандайвал имир” хьтин ва
маса мисалри чаз гьар камуна чына чын гьикI тухвана кан-
заватIа къалурзава. Амбрин гьардакъ вичин мана, вичин чIа-
рах ава.    Манадиз залан, къиметдиз масан, чIарахдиз дерин
мисалрикагъ сад “Аял Гъуцари хида” я. Ин мисал ван татай
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 89
лезги чиларал тIимил  ала. Жи бубайри ин мисал гьин гъуцра
мус хидата лагьайтIа, ама тIимил лезгийриз чизва. ЛукIар-
лагъни амбрин аялар пара канзвай Рагъ гъуцра мици гъуца-
ризни вичин дидедин танда амаз аялрин къайгъуда амукъин
тIалаб туна. Вичини ин къвалахдикъ сифтени-сифте кьил ку-
туна. Рагъ гъуцра надан къене иви элкъуьрзва. Ахпагьан
кьвед лагьай вацран кар кьве чин алай Мен гъуцдин хиве
туна. Мен гъуцра аялдин дидедин гьалар вич хьтин кьил
такъатдайди ийизва. Анда аялар кьве чкадал-рушаризни, га-
дайриз пайзва. Ин вацра гьакIани чиликъ Мендин пис чин
элкъвейла аялдин дидедин гьаларни чыр жен мумкин я, андаз
талар къвенни. Пуд лагьай вацра нупа викIегь, кичIен тей-
идай, женгинлагъ элкъвен тейидай, женгерин гъуц Цегьре
аялдиз гьерекетиз, агъва жез чирда.Ахпани кьуд лагьай вацра
аял гьамиша къене хъел авай, са чуьлагъни рази тушир, таб,
угърувал кватIани, гьакъдилагъни элквен тийидай, вич рази
авурла хийир гудай Пекъ гъуцран тасирдикъ акатзва, анда
аялдиз къатын гузва. Вад лагьай вацра аял цIын гъуц Алпа-
нан тасирдикъ галаз лукIариз хас пара хисетар жезва. Алпа-
нан чими, михьи ашъиди аялдикагъ инсан унва. Ругуд лагьай
вацра аял ашкъидин, аярвилин, алакъынрин гъуц Яргъи
руша-Мезена хизва. Ан вацра аялдин рикI ашкъидив ацузва.
Андаз аярвал вучIата чир жезва. Ахпа эрид лагьай вацра нупа
берекатдин гъуц Тар гъуцранди я. Анда аялдикъ берекат ку-
тазда.Ин чавуз дидеди вич галайвал тухун, рикIа пис хиял
тутан, мецел пис гаф тегъин, масдан куьгьуьлда акъадай кар
тийин пара важиб я. ТIа лагьайтIа, андагъ ихьтин крар акъ-
атин Тар гъуцран хатурда акьада, анда аялдикъ я тIимил бе-
рекат кутада, яни тамам кутун тавуна яргъал жеда. Муьжуьд
лагьай вацра лагьайтIа, аял гила лукIариз тIалукъ вери шар-
тIар галайди я. Андан рикI цаварин ашкъидив ацуда. Ахпа
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè90
ама чIуьд лагьай вацра къуватлу гъуц Дайусан тасирдикъ
акатзва. Аялдиз вич Дайуса чиларин кIанук галай дуьняда
авай хьиз жезватIани, андаз Дайуса къыват гузва,андан кIа-
раб кIеви ийизва. Ама са инсан хьана чиларал къвез гьазур
жезва. ЦIуд лагьай варз лагьайтIа, анда аял ажалдин гъуц Ар-
давулан гъилик гала. Ин вацраз фей аяларин чIехи пай рекъ-
изда, яни шулу жезда. Жи бадейри лугьуда хьи, цIуд лагьай
вацраз фена, саламат амукъай аялар Рагъ гъуцраз пара кан-
дайбур я. Анда ан аялриз хъсан затIаркагъни пай гуда. Ам-
биркагъ гагь-гагь тай авачир, чирвилер авай аяларни ийида.
Имбур жегьил дидейриз аял чилерал татанмаз ама гьикI чIехи
жезтIа, гьин вацра гьин къвалахрин къайгъуда амукъна кан-
зватIа къалурзвай мислагьатрин са тIимил пай я. Амбур вири
ахкуна кьилел акъудинин жи къведай сихилар патал чIехи
куьмек хьуниз гьич шак авач. 
(Материал СтIурай кIватIнавайвиляй нугъат хвена
ганва.) 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 91
Етибар Баьыров  
УШАQЛАРЫ ALLAHЛАР QORUYУР...  
Щяр бир халгын эяляъяйи онун тарихиндян, кечмишиндян эялян
дяйярлярин горунуб сахланмасындан, эяляъяк няслин тярбийясиндян
чох асылыдыр. Эяляъяк няслин формалашмасы ися кюрпянин дцнйайа
эялишиндян вя онун щяйата мцнасибятинин йаранмасындан башла-
ныр. Ушаьын тярбийясиндя ана лайласынын, онун бюйцдцйц мцщитин,
ешитдийи наьылларын, эяздийи йерлярин, динлядийи мащныларын ролу
бюйцкдцр. Бунунла йанашы щяр бир халгын дцнйаэюрцшцнцн юзцня
мяхсус мягамлары вардыр ки, онлар эяляъяк няслин щяйат тярзинин
формалашмасында явязсиз рол ойнайыр. Лязэи дилиндя «Ушаг олан
йердя щяр шейи данышмазлар», «Ушаьа йалан данышмаьы бюйцкляр
юйрядир», «Ушаг эюрдцйцнц дейяр», «Оьул атасындан, гыз анасын-
дан эютцряр», «Ушаьа дцнйанын наьыл олмадыьыны анлат», «Бяркя
дцшян ушаг бяркийяр», «Ушаьа цз версян, цзцня гайыдар» кими ата-
лар сюзляри иля тез-тез растлашырыг. Амма бу ифадялярин щяйатымызда
бюйцк ящямиййят кясб етдийини анлайанлар аздыр.   Мянаъа дярин,
дейими диля йатан, мязмуну инсаны дцшцнмяйя вадар едян беля
аталар сюзляриндян бири дя «Ушаьы Аллащ юзц горуйур» мясялясидир.
Бу мясяли ешитмяйян лязэи аз тапылар. Амма онун мащиййятини вя
тарихчясини билянляря надир щаларда раст эялмяк олар. Вахтиля бу
аталар сюзцнцн мянасыны дяриндян анламаг цчцн доьма кян-
димдя чох адамларла сющбят етмишям. Дцнйа эюрмцш гоъалар
мяня ачыгладылыр ки, лязэилярин Ьутс (чохаллащлыг) дининя эюря баш
илащи (танры – ред.) Раь (Эцняш) галан илащиляря ушаьы щяля ана бят-
ниндя икян горумаьы тапшырыр: биринъи ай бу вязифяни юз цзяриня
эютцрцряряк, ушаьын ана бятниндя формалашмасынын илк мярщяля-
сини тянзимляйир. Кюрпянин икинъи айлыьында ону горумаг Мен
(Ай) илащисиня щяваля едилир. О, ананын ящвалыны анлашылмаз бир щала
салыр, гадын эащ йахшылашыр, эащ да писляшир. Икицзлц Мен ушаьын ъин-
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè92
сини мцяййянляшдирир. Щамилялийин икинъи айында щям анайа, щям
дя бятниндяки ушаьа айын тутулмасы, цзцня лякя эялмяси вя с.
бюйцк тясир эюстярир. Цчцнъц ай мцбаризлик, дюйцшкянлилк рямзи
олан Сещ (Кечи) илащиси кюрпяни щярякятя эятирир. Дюрдцнъц айда
ушаг Пех (Гарьа) Аллащынын тясири алтына дцшцр. Йаланчылыг, оьур-
луг кими пис хислятляря малик  олса да, ядаляти унутмайан, юзцня
йахшы бахана йахшылыг едян Пех ушаьа дуймаьы, дцшцнмяйи анла-
дыр. Беш айлыьында ушаг од илащиси Алпанын тясири алтында бяндяйя
хас бир чох кейфиййятляри яхз етмяйя башлайыр. Алпанын гайнар вя
тямиз мящяббяти ушагда  инсана мяхсус хцсусиййятляр формашды-
рыр. Алтынъы айда ушаг ешг вя эюзяллик илащиси Йарьирушун – Мезе-
нин (Эюйгуршаьы) щимайияси алтына кечир. Щямин айда ушаьын гялби
ешгля долур. О, эюзяллийин ня олдуьуну анламаьа башлайыр. Йедди
айлыьында бярякят Аллащы Тар ушаьа хейир-бярякят тялгин едир. Бу
вахт ананын юзцнц йахшы апармасы, пис хяйаллара дцшмямяси, дилиня
пис сюзляр эятирмямяси ваъибдир. Сяккизинъи айда ушаг бяндяйя хас
бцтцн кейфиййятляри яхз едир. Доггузунъу айда о, йералты дцнйа-
нын щакими илащи Дайусун тясири алтына дцшцр. Ушаг юзцнц йералты
дцнйада щисс ется дя, Дайус она эцъ верир, сцмцйцнц бяркидир.
Онунъу айда ушаг яъял илащиси Ардавулун нязаряти алтында галыр.
Бялкя дя она эюрядир ки, ана  бятниндя онунъу айа кечян ушагла-
рын чохусу тяляф олур. Няняляримиз дейярди ки, яэяр  онунъу айа
кечян ушаг саламат галарса бу, о демякдир ки, щямин ушаг Раь
илащисинин бирбаша щимайяси алтындадыр вя онун севдийи мяхлугдур.
Онларын чохусуна хцсуси истедад верилир, онларын арасындан чох
вахт тайы-бярабяри олмайан савадлы инсанлар йетишир. Бцтцн бунлар
эянъ аналарда ушаг щяля дцнйайа эялмямишдян неъя бюйцдцкляри
барядя, щансы айда щансы ишляри эюрмяйин ваъиб олдуьу щаггында
биликляри формалашдыран  мялуматлар системидир. Бу эцн дя дцнйа
эюрмцш мцдрцк аьсаггалларымыз, аьбирчякляримиз инанырлар ки, бу
принсипляря ямял олунмасы эяляъяк нясиллярин саьлам бюйцмясиндя
ящямиййятли рол ойнайыр.  
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 93
УШАГЛАРЫН ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ ИЛЯ БАЬЛЫ ЛЯЗЭИ
УЛДУЗ ФАЛЛАРЫ  
Илкинляр (Яранбур. «Йар» сюзцндяндир, лязэи дилиндя «Йар»
сюзцнцн бир чох мяналары вар, о ъцмлядян «илкин» мянасында да иш-
лянир.) (21.ЫЫЫ – 4.ЫВ)  
Башладыглары иши баша чатдырмаьы баъ-
арсалар, илкинлярин тайы-бярабяри
олмаз. 
Лязэи халг дейими   
Танры тяряфиндян мцкафатландырылмыш инсанлардыр. Гязябляри дя,
щяйат ешгляри дя сонсуздур. Йарашыглыдырлар. Башгасына кюмяк ет-
мяйи, ял тутмаьы хошлайыр вя баъарырлар. Мцсащибин фикрини дуймаг,
цряйиндян хябяр тутмаг габилиййятиня маликдирляр. Ушаглыгдан тящ-
силя, билийя щявясляри чох олур, анъаг онларын тярбийясиндя тутдуг-
лары иши баша чатдырмаг вярдишинин формалашдырылмасына диггят етмяк
ваъибдир. Якс щалда, эяляъяк щяйатларында щяр заман башладыглары
иши йарымчыг гойараг аьылларына эялян кими щярякят едяъякляр.   
Бащарлылар (Гатфаранбур – бащарда доьулан ушаглара дейирляр.
Эюрцнцр, онларын бцтцн щяйатлары бойу бащар тяравятини, эцъцну
сахламаларына ишарядир.) (05.ЫВ-21.ЫВ)  
Хасиййятъя зиряк, юзц тямиз 
Бащарлылар да гялбя язиз… 
мащныдан сятир  
Дахили енержиси зянэин инсанлардыр. Ушаглыгдан зиряк вя надин-
ъдирляр, амма ясла хатакар дейилляр. Юз гайьысына галан олурлар.
Истякляриня чатмаг цчцн чятинликляря бахмазлар, ня етмяк истяди-
клярини дя ятрафдакылар анламаз. Баш веряъяк щадисяляри юнъядян щисс
етмяк кими юзялликляри вар.  
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè94
Тян бащарлылар (Гатфарын цикIинбур – «йаз чаьы» сюзцндян
эютцрцлцб.) (22.ЫВ-6.В) 
Гонаг гаршысына еви иля, 
дцшмян гаршысына дава иля чыханлардыр.  
Хасиййятин юзяллийи  
Хасиййятъя утанъаг, анъаг юзляри щагда йцксяк фикирдя олурлар.
Шадйаналыг севяндирляр. Юз планларыны щеч кясля бюлцшмязляр, эцнц
бош йеря йола вермяйи хошламазлар. Мцбащися дцшся, дедикляриндян
дюнян дейилляр.  
Дянчиляр (Тумаринбур – «тохум» сюзцнцн щалланмасыдыр, ма-
раглы вя юзцнямяхсус адамлардыр.) (7.В-21.В)  
Щяр дяндян (тохумдан) мин мейвя битяр. 
Лязэи аталар сюзц  
Щамынын диггятини юзляриня ъялб етмяйи, ятрафдакылары башларына
топламаьы баъаранлардыр. Мязяли вя мараглы данышыг тярзиня малик-
дирляр, амма бунунла беля, юз ниййятлярини бцрузя вермязляр. Баш-
ладыглары иши йарымчыг сахламаг, щятта досту дарда гоймаг кими
юзялликляри вар. Аилядя аьыр хасиййятлидирляр, ушаглара цряйи йанан
дейилляр.  
Исинмишляр (ЧIиминбур – щаванын йаьмурлу кечдийи дювр иля яла-
гяли аддыр.) (22.В-5.ВЫ)   
Исинмишлярин башлары думанлардан да йухарыда олар.  
Лязэи аталар сюзц 
Эюз охшайан эюрцнцшляри олур. Тякяббцрлцдцрдяр. Гаршыдакыйла
щесаблашмазлар, щятта ону тапдайыб кечя дя билярляр. Щадисяляри юн-
ъядяндуйма габилиййятиня маликдирляр вя бу юзялликляри иля юй-
цнцрляр.   
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 95
Совруланлар (Ракънинбур – мювсцми хцсусиййятлярля баьлы
сюздцр.) (6.ВЫ-20ВЫ) 
Фикирляри эюйлярдя олдуьу цчцн йерляри севмяйянляр. 
Хасиййятин юзяллийи  
Юзляри щагда йаман йцксяк фикирдя олурлар. Йеря-эюйя сыьмайан
фантазийалары вар. Хейирли вя хош ишлярля мяшьул олмаьы баъарырлар.
Йахшы йаддашлары вар. Гощум-гардаша цряк йандыран, имкан да-
хилиндя кюмяк едянлярдир. Анъаг ясябиляшяндя гаршыларында дурмаг
чятиндир.  
Йайа дюнянляр (Гатун элкъуьнинбур – «цзц йайа тяряф дюнян-
ляр» демякдир, эюрцнцр, хасиййятин формалашмасына ишарядир.)
(21.ВЫ-5.ВЫЫ)  
Йайа дюнянлярин таразлыьы щямишя пярэар кими олар.   
Лязэи халг дейими 
Юз гядрини билян, чятинлийя гаршы дюзцмлц инсанлардыр. Хасиййятъя
габа дейилляр, кобудлуг етмязляр. Анъаг щяр кяся дя гайнайыб-
гарышан дейилляр. Габилиййятлидирляр, гызыл кими ялляри вар. Дост-таныш
йолунда олар-олмазыны хяръляйяр, анъаг гаршылыг эюзлярляр. Эюзляди-
кляриня чатмайанда, умдуглары йердян кцсярляр.   
Йайчылар (Гатунбур – йайын характерик хцсусиййятлярини тязащцр
едир.) (6.ВЫЫ-20.ВЫЫ)   
Йайчыны тясиря дцшмяз 
Лязэи халг дейими  
Тяклийи севяндирляр. Киминся тясири алтына дцшмяляри демяк олар
ки, гейри-мцмкцндцр. Аьыллы, йахшы инсанлардыр. Бойун олдуглары иши
мцвяффягиййятля баша вурандырлар. Ишин аьырлыьы онлары щеч заман
горхутмур.   
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè96
Оьлан йайчылар (Гатун цикIинбур – йайын гызьын чаьында-тян ор-
тасында дцнйайа эялмялярини эюстярир.) (21.ВЫЫ-4.ВЫЫЫ)   
Оьлаг йайчыларын гайтармагла аралары йохдур.  
Лязэи халг дейими 
Шяраитя тез уйьунлашандырлар. Бюйцк иштящасы олмайан инсандыр-
лар. Вар-дювлят далынъа гачан дейилляр. Сакит юмцр сцрмяйи хошлай-
ырлар, мцбащисяляря баш гошмазлар. Ахына гошулараг эетмяйя
цстцнлцк верирляр. Онлара хащишя эялянляри эерийя бош гайтармазлар,
баъардыглары щюрмяти эюстярярляр.  
Тарлалылар (НикIеринбур – нясилдян нясля кечяряк беъярилян якин
сащяляринин адындан эютцрцлцб.) (5.ВЫЫЫ-21.ВЫЫЫ)    
Бунлар щеч аъыйан дейилляр.  
Лязэи халг дейими 
Ишдян иш чыхаранлардыр, бу сябябдян щяйатлары бойу олмазын язий-
йятлярля гаршылашырлар, чякдикляри бяла вя язаблар онлары вахтындан тез
гоъалдыр. Анъаг зиряк олмалары вя црякляринин мющкямлийи онлары
чятинликлярдян хилас едир, манеяляри дяф етмякдя кюмяк олур. Гялб-
ляринин бюйцк щиссяси эюйляря мяхсусдур. Диня, фялсяфи елмляря мей-
ллидирляр.    
Ъцтчцляр (Къуьгъверинбур – тарланы шумлайан котаны ишлядян
инсанларын сянятиня ишарядир.) (22.ВЫЫЫ-5.ЫХ)  
Беляляри бцтцн кянди йедиздиряр.  
Лязэи халг инамы  
Юзцнц юйян, эюзя соханлардыр. Чятинликлярдян горхмазлар, ма-
неяляри дяф едяряк йолларына давам едярляр. Эцн-эцзяранларынын
хошлуьуну щяр шейдян цстцн тутарлар. Ишин тяшкилиндя, гурулмасында
бюйцк наилиййятляр газанарлар. Беляляри олан йердя чох ишляри иряли
апармаг мцмкцндцр. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 97
Илкин пайызлылар (Зулун яранбур – «пайызын яввяли» сюзцндян
эютцрцлцб.) (6.ЫХ-20.ЫХ)  
Чцнэцр (саза бянзяр лязги халг чальы
аляти) инсанлара пайызын яввялиндя
пай верилиб.  
Мифоложи инам 
Юз ишляриндян щеч юзляри дя баш ачмаз. Исти севяндирляр. Юзлярини
бязян аъиз кими эюстярсяляр дя, йери эяляндя ишлярини мющкям тутар-
лар. Башгаларынын эюзцндян гачан мягамлара диггят йетирирмякля
сечилирляр. Йарашыглыдырлар, араларында шаир вя мцьянниляря чох раст
эялинир.  
Пайызлылар (Зулунбур – «пайыз» мювсцмцнцн хцсусиййятляри  иля
ялагяляндирилир.) (21.ЫХ-5.Х)  
Пайыз дахилиндя сойугла эязир. 
Лязэи халг инамы  
Онларын дювраны эцняш пайыз сяма сиклиня дахил оланда башланыр.
Бядянляри енержи долу олса да, юзлярини эцняшя вермяйи, истини хош-
лайырлар. Сакит, тямкинли инсанлардыр. Гисмятляриня дцшян изтираблара
сябрля дюзцрляр, щагг тяряфдарыдырлар. Сюз алтда галмазлар, сюз гядри
билянлярдир.   
Тохумлулар (Тумаринбур – «тохум» сюзцнцн щалланмасыдыр.)
(6.Х-20.Х)  
Тохум гаршыдакы щяйат цчцндцр.  
Лязэи халг дейими  
Шяраитя тез уйьунлашанлардыр. Дост-таныша, гощум-ягрябайа ял
тутур, ющдяляриня дцшян иши башгаларынын цстцня атмадан, юзляри щялл
едирляр. Эяляъяйи дцшцняндирляр. Дост гядри биляндирляр. Башладыг-
лары иши йарымчыг гоймаг кими хасиййятляри дя вар.  
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè98
Тян пайызлылар (Зулун цикIинбур – пайызын оьлан чаьынын спесифик
хцсусиййятляринин юзцнда эямляшмясиня ишарядир.) (21.Х-4.ХЫ)  
Бунлар щяля пайыз кцляйи кимидирляр.  
Мащныдан сятир
Пайыз кцляйи кими, аьылларына эялян тяряфя цз тутанлардыр. Буна бахмай-
араг, эюряъякляри иши щяртяряфли дцшцнярляр. Анлайышлы вя баъарыглыдырлар. Бир гя-
рара эялиб ишин гулпундан йапышынъа, щеч няйя бахмадан ону давам
етдирярляр. Юзляриндян башга щеч кимя цмид олмазлар.  Чискинлиляр (ЧIиме-
ринбур – думанлы вя чискин щава шяраити иля ялагялидир.) (6.ХЫ-20.ХЫ)  
Пайыз чискини бярякят эятиряр.  
Лязэи халг инамы 
Дахили енержиси ашыб-дашан, зиряк вя баъарыглы инсанлардыр. Щяр заман яда-
лят ахтарышындадырлар, онун уьрунда мцбаризядян чякинмязляр. Мал-дювлят
щявяскарыдырлар. Чох данышмазлар, онлары чох аз адам баша дцшя биляр.   
Ъцтляшянляр (Хибинбур – чашгынлыг, долашыглыьа дцшмяк сюзляринин
щалланмасыдыр, эюрцнцр, щаванын гейри-мцяййянлийиня ишарядир.)
(21.ХЫ-5.ХЫЫ)  
Бу ай донузларын «мейдан сулайан» 
вахтыдыр.  
Лязэи халг дейими  
Бойлу-бухунлу, эцълц-гцввятли инсандырлар. Щяр кясин онлара ял тут-
масыны, кюмяк етмясини истяйярляр. Мягсядляриня чатмаг цчцн щеч няйя
бахмадан щятта гаршыларындакы инсанлары тапдайараг ирялиляйярляр. Гор-
хуб-чякинмяк нядир, билмязляр. Чох мятляблярдя щядди ашарлар. 
Шахталылар (Аязринбур – гышын оьлан чаьына мяхсус сярт щава  шя-
раити иля ялагяляндирилир.) (6.ХЫЫ-20.ХЫЫ)   
Цшцтмя бядяни юляня гядяр тярк етмяз.   
Лязэи халг дейими 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 99
Онларын бядянляриндя даим эизли бир цшцтмя вар, бу сябябдян истини
чох севирляр. Ишляри чятиня дцшян кими мяйус олуб гямя батандырлар.
Беля вахтларда онларын йахын инсанларын гялбляринин истисиня ещтийаълары
чох олур. Хошхасиййятдирляр. Юз ишляри гайдасында олдугда гощум-
ягрябаны йаддан чыхармазлар.    
Гыша дюнянляр (ХъуьтIуьн элкъвейбур - цзц гыша дюнянляр сюзцн-
дян эютцрцлцб.) (21.ХЫЫ-4.Ы)  
Беляляри бир иняйя арвадыны да сатар.  
Лязэи аталар сюзу   
Бядян енержиси язялдян зяиф олан инсанлардыр. Бялкя дя буна эюря
онлары илк юнъя мал-дювлят, сонра ися арвад-ушаг, аиля марагландырыр.
Иши щяртяряфли дцшцнцб эюрдцкляри цчцн сящвляри аз олур. Заман вя йер
сечими дцзэцн оларса фящляликдян падшащлыг мяртябясиня гядяр йцксял-
мяйи баъаранлардыр.  
Гышчылар (ХъуьтIуьнбур – гыш сюзцндяндир, бу мювсцмцн бязи
мяхсуси мягамлары юзцндя ъямляйир) (5.Ы-19.Ы)  
Ичиндяки сойуг бядянини щеч заман тярк етмяз.  
Лязэи халг дейими
Гыш сойуьу онлары бцтцн щяйатлары бойу тярк етмир. Бялкя буна
эюрядир, щяр бир ишя яввялъя сойуг йанашырлар. Эцн-эцзяранларыны аьыр-
лашдыран щяр шейдян узаг олмаьа чалышырлар. Щяйатларыны сакит кечир-
мяйя цстцнлцк верирляр. Ялляриндян чох йахшы иш эялир. Ятрафдакылары
юзляриня гулаг асмаьа вадар едянлярдир.   
Ортанъыллар (ЦIигинбур – гыш мювсцмцнцн ортасы иля баьлы сюздцр)
(20.Ы-3.ЫЫ)  
Илащиляр йолунда щяр шейя разыдырлар.   
Лязэи халг дейими  
Мал-дювлятя биэанядирляр. Талейин гисмятиня разы олуб, юмцрлярини
кюнлц шад сцрмяк истяйирляр. Йайда чюл- чямяндя црякляри севинир.  Ишаря-
базлар (Ишидинбур – тякяббцр сюзцнцн щалланмасыдыр.) (4.ЫЫ-18.ЫЫ)  
Рущу да мющкямдир, бядяни дя. 
Мащныдан сятир  
Зиряк, гочаг адамлардыр. Ъанлары мющкям олур. Щамынын диггятини
юзляриня чякмяйя чалышырлар. Тякяббцрлц олсалар да, башгасынын тясириня
тез дцшяндирляр. Йалныз юзлярини щаглы санарлар.   
Ойанмышлар (Хибдинбур –чашгынлыгдан чыхан, юз йерини  ахтаранлар
мянасында ишлядилир.) (19.ЫЫ-5.ЫЫЫ)  
Заман бащара доьру эедир, инсан ишя доьру. 
Лязэи халг дейими 
Истякляри чохдур. Ниййятляриня чатмаг цчцн башларыны ашаьы салыб ча-
лышмагдан усанмазлар. Иш гурмаьы, ону инкишаф етдирмяйи баъарырлар,
чятинликляри дяф етмяйя чалышырлар. Исинмяйи, юзлярини эцня вермяйи хошлай-
ырлар.  
Шумчулар (Кьуьгъверинбур – тярпянян, йашыллашмаьа щазырлашан то-
хумун вязиййятиня ишарядир.) (6.ЫЫЫ-20.ЫЫЫ)  
Онлары тяки тярифляйясян.
Мяслящят  
Юзлярини щяр кясдян цстцн тутурлар, тярифдян хошщалланырлар. Фикирля-
рини тез-тез дяйиширляр, щансы ишля мяшьул олдугларыны анламаг чятиндир.
Онларла сющбят яснасында юзляри щагда чох хош тяяссцрат йарадырлар. Ин-
санларын йахшы мцнасибятиндян йарарланмаг кими ниййятляри олмаз.  
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè100
Talışlar Astara, Lənkəran, Lerik, Yardımlı və qismən Masallıda,
əsasən Lənkəran-Astara iqtisadi coğrafi rayonuna daxil olan bölgədə
yaşayırlar. Aqrar-sənaye kompleksi rayonun iqtisadiyyatının əsasını
təşkil edir. Kənd təsərrüfatını inkişaf etdirmək üçün burada çox əlver-
işli təbii-iqtisadi şərait var. Rütubətli subtropik iqlim, məhsuldar tor-
paqlar, su və kifayət qədər əmək ehtiyatları kənd təsərrüfatının intensiv
inkişafı üçün böyük imkanlar yaradır. Kənd təsərrüfatının strukturunda
faraş tərəvəzçilik, çayçılıq,üzümçülük, taxılçılıq üstünlük təşkil edir. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 101
TALIŞ ЯДЯБИЙЙАТЫ
BÖLÜMÜ
Azərbaycan Respublikasında
talışların yaşadıqları ərazilər
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè102
TALIŞ ƏDƏBİYYATI VƏ FOLKLOR NÜMUNƏLƏRİ
(talışca və azərbaycanca)
“ЧЫМЫ ХЯБЯ МЯБЯН БО ЧЫМЫ НЯНЯ”
Каня вахтонядя чямя ве сяняткарон бян ки, явон толыши мащнеон
ифа якян, вяйонядя ыштя мящоряти нцмайиш якян, чы толыши мцсиги
инкишоф карде роядя ве зящмятышон кяшя. Чявонядя гыляй Лики
Ъайняву дио бешя сяняткор Балабаъи Сянщоми киняйе. Сыво чы
мцсащибя чы Балабаъи Сянщоми киня йодядя мандя мащнеон дяръ
кардедямон.
- Шымя ын мащнейон конъо ифо якяйшон?
- Киня вяйядя бявядя ашыь няби. И манг бя киня вяйя мандя ъо
дийонкц явойн гырдя ябин. Явиндимон девран шедя, ямянян яшимон.
Чяьын олятя бырынядя, вяйц бардеядя мащне явотин. Киня вяйядя игля
мерд няби, янъах женон ябин. Ямма зоя вяйядя ашыь явяйн. Бявядя
зоя вяйядя жен рахс нязне кай, явони бя мердя вяйя нащаштин.
- Мащне воте чокня цмцте бедябе, йяни хцсцси мяктябон щестибин?
Мясялян, шымя мащне воте чокняне цмцтя?
- Аз мащне воте ыштя моя - Соьракцм цмцтя. Яв щежо вяйонядя
дыштя явесня Мяляки мащне явоти. Иня кядя вотейядя мы пеягятим.
Нызнеядя хябя ястяним: «Иня фылон мащне чокняйе?» йявон явоти.
Дядя щаштя ныбе шангоне бышямон. Ловя якяймон: «шиня пя, быдя
бышямон». Ды щовя яшимон. Ьызбоъи ды Кинябоъи явоти, мы ды
Ханымгцли.
- Мащнейон кон формяда явотишон?
- Мащне, янъах 4 кяс, ды кяс - ды кяс ды нцбя явотин, огынеядя ъо
4 кяс явоти. И бейти и кяря яби воте, дыминъи кяря вотеро бяпе мащне
ся дягиш якяйш.
- Чя вахти вяйон щяхядя чичон шымя йодо мандян?
- Щяля бя Бокц омяныбим, и кяря чы Тябизликц бя Ъайнявц, чяьон
бя Корняди мащне воте-воте ды дастя шемон бя вяйя. Аьабони
вяйядя, Тябизлийядя, Выстяныжон омябин олятшон вабе. Деьи тяряфядя,
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 103
Йардымлиядя мащне ве зцманд явотин. Ямя ды Ханымгцли дявон
йарыш карде. Явон дягиш ябин, ямя нябимон. Явонмон екыште,
огынин, ныштин бя кяно. Бявядя вяйя сойбон хащиш якяйн пякц ки,
быдя Балабоъи бо, чямя вяйядя мащне бывото. Ъощиляти бе, мащне
воте-воте бяйянди пийярашимон, ясыримон.
- Шымя Визязямин Советлийядя чан кяс мащне щандякяс яби?
- Щандякяс ве бе. Мащне явотин, янъах дяф нязнин кцй. Иня,
Зяряшон, Ханымгцл, Киноняья, ысяня Ьызыл, мы дяф якцймон.
Корнядиядя Кифойят, Яхоным щестбе. Бя 4 гля щандя кяси 1 гля дяф
якцй егындябе.
- Жыго бештя ки, щич ныбц 30-40 кяс щандякяс щестбе.
- Бяли, щандякяс ве бе.
- Шымя дяф ысят мандя?
- 1967 сори омяйм бя Бокц ды оиля. Дяфым огяте Тябизлиядя.
Номымян чяй сяпе бе. Пеше воте педырнияшонбе.
- Охоння вяйя шымя йодойе?
- 70-ъи соронядя чы Бокцкц шем бя Тябизли. Бявядя чы Баъхоными
вяйядя мащнемон воте.
- Бочи ын одят чы йодо беше?
- Одят йодошон бекардейяни.
Гяпи янывышт: Сялащяддин Сябарз
ТОЛЫШЯ НЯЬМОН
Авявц тон быманд мангиш бывиндом
Ешдя ъощиляйц рангиш бывиндом
Ня мангоном винде, няинки сорон
Ижянян мандим аз бя ьофол бывиндом.
Теля чардя чявон бандон яшимон
Рцжи-рцж мандябе дыйня бешемон
Хябя омяй чямя дышменон мардян
Ямя бяйянды щясрят нохяшимон.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè104
Яъяб сийо холе бя диме щесте,
Чымы пийя де ты се соре щесте.
Се сор се манг бышош бя ся навися,
И кяря йод бийяш мынян йо щесте.
Хося зоя ты дыл барде нибянеш,
Дылы барде ныьо дойе нибянеш.
Жы дылон щестин нцбянди шишя,
Шишяли баршейо басте нибянеш.
Осмони бя дийям, осмон рангине,
Мыни дамя мякян, дылым ьямгине.
Бямы таня мяжян азян бямардем,
Рцшиня дынйо боты танг дябяварде.
Был-были чяк-чяке дойи бяшядя,
Арсым рц хцн карде манде чашядя.
Балалиш бымийош ай чымы бядхо,
Мыни няйи карде быйям чашядя.
Ошыми понзяме гырде омедя,
Кашдялим набцде щырде омедя.
Чымы хябя быбя бо чымы няня,
Чымы выл гцля ранг зарде омядя.
Кинялим-кинялим, ъо-ъо ныштябиш,
Щони кяшонядя, ся шыштедябиш.
Овайняш пегятя зылф рыштедябиш,
Ьялямыш пегятя нывыштедябиш.
Щяши ше бяся кцй камже мандя,
Пялянг ше бяся ови сямже мандя.
Чымы хябя быбя бя чымы няня,
Дарди дыл кандябе камже мандя.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 105
Бялети по бырйя пойым ботыро,
Ъоным сангя пцлон бейе ботыро.
А бяшты ьыбоншом ща дядям зоя,
Я вяйя мцбаряк бейе ботыро.
Сыпйя пандом боме мыни бякыште,
Дышменон бямясен дастякя бякцйен.
Чымы хябя мябян бо чымы няня,
Чымы няня бяже ыштяни бякыште.
Осторо пайтахте мийон ды бандон,
Барзя кцйе ябим ьяляйя сындох.
Ща ки мийон ты дыл бя дц бявоте,
Си сори кындябцш, чыл сори зиндон.
Войи гыни ся сефи бяш ловнише,
Кямым сахте ни бяням кяши ловне.
Бы дынйо димися щязо ъывоне,
Мынян мардим бо быйя чаш ловне-ловне.
Няня ьоняья киня,
Шяви шонбяйя киня.
Ся выл чангяйя киня,
Боло рявыши ьыбон.
Кяйи гардыши гыбон,
А няня ьоняья киня
И шяви лампяйя киня.
Гяля бя Мыьон* ща дцдцл ща,
Елчи бя Шывон** ща дцдцл ща.
Гяляшон барде, ща дцдцл ща,
Лангя пяс манде ща дцдцл ща.
Са си пяс бе, ща дцдцл ща.
Донзя кяс бе, ща дцдцл ща.
Гяряли бяшт бяся пойся, ща дцдцл ща.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè106
Охоншон барде, ща дцдцл ща.
Яйняли фяьыре, ща дцдцл ща.
Нясир сяьыре ща дцдцл ща.
Гяля бя Мыьон ща дцдцл ща,
Елчи бя Шывон, ща дцдцл ща.
____________
*Мыьон - Мцьан
**Шывон - Ширван
*  *  *
Дастядям дяпе,
Яьям бя гяпе.
Щяля там быжян,
Чокя сещбяте.
Нягарят:
Зянги йарым, 
Зянги йарым, 
Яъяб фирянге.
Додо бяшты ьыбон, 
Шярябони, чы Яьябони, 
Тукязи щямро! 
Зянги йарым, 
Зянги йарым, 
Яъяб фирянге.
Дастядям товя, 
Ханымя щовя. 
Иляз сяб быкя, 
Мякя бяй ловя!
Зянги йарым, 
Зянги йарым, 
Яъяб фирянге.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 107
Додо бяшты гыбон, 
Шярябони, чы Яьябони, 
Тукязи щямро!
Зянги йарым, 
Зянги йарым, 
Яъяб фирянге.
Аз сийо чяшим, 
Ишты пойся ьяшим. 
Доктор, бя яьрянами 
Аз бя шу бяшем.
Зянги йарым, 
Зянги йарым, 
Яъяб фирянге.
Додо бяшты гыбон, 
Шярябони, чы Яьябони, 
Тукязи щямро!
Баля моя дидя, 
Ты я зоя виндя?! 
Коядя зярбячийе, 
Додо, явым пидя!
Зянги йарым, 
Зянги йарым, 
Яъяб фирянге.
Додо бяшты ьыбон,
Шярябони, чы Яьябони, 
Тукязи щямро!
Зянги йарым, 
Зянги йарым, 
Яъяб фирянге.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè108
TOLIШA MAHNION 
(Mцzяffяr Nяsirli, Bуkц, 1931)
Гиляво 1
(мащне)
Ай гиляяявоооо,
Боой, боой, боооой.
Ай гиляяявоооо,
Боой, боой, боооой.     - мусиги
Нягарят:
Гиляво, ай гиляво бой-бой-бой-бой,
Толыши щай гиляво бой-бой-бой-бой.
Быжян цжнян бямяно бой-бой-бой-бой,
Няня лай-лай гиляво бой-бой-бой-бой.
Хябямон ни вятяни марзи чя тон вятяникц,
Пцкя ым йаря сцтяй товнедя йарям ъоникц.
Быгын авон дярямон чы Толыши осмоникц,
Быжян авон шцлися ты Толыши вейзя, ляво       -2 кяря.
Бийя Шандермани, Ризваншящяри барзя сядо,
Нийе чы Осторо, чы Нямини, чы Щяштпяри то.
Быкя Масцля, Масали, Фумяни ты хябядо,
Гиляво, вазиля во, ай Толыши хошгиляво     -2 кяря.
Гиляво, ай гиляво бой-бой-бой-бой,
Толыши щай гиляво бой-бой-бой-бой.
Быжян цжнян бямяно бой-бой-бой-бой,
Няня лай-лай гиляво бой-бой-бой-бой.
Гынедя Хязри пийо яв пози вардя цжянян,
Толыши орзц доон зизон екардя цжянян.
Вятяни осмони авон сийо кардя цжянян,
Ты нывош Хязри бяка бо Толыши вай, Гиляво     -2 кяря.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 109
Ботоно ни охо зындям бомы бя марзя теьон,
Тыни чяш кардя чы йцрди, вятяни щавзя тоьон.
Сипйярцйкц тося Кура Толыши вяшдя боьон,
Ты нывош шор бяка боьон сийо ваваз, теля во     -2 кяря.
Гиляво, ай гиляво бой-бой-бой-бой,
Толыши щай гиляво бой-бой-бой-бой.
Быжян цжнян бямяно бой-бой-бой-бой,
Няня лай-лай гиляво бой-бой-бой-бой.
Сядо кардям тыни, мандям бяся бандон, гиляво,
Тыниш ым йцрди гемыж ьандя вылон дарди дяво.
Быжян цжнян бямяно чы Толыши и бе щяво,
Тося и бе вятяни бой мядя ты фасиля во           -2 кяря.
Гиляво, ай гиляво бой-бой-бой-бой,
Толыши щай гиляво бой-бой-бой-бой.
Быжян цжнян бямяно бой-бой-бой-бой,
Няня лай-лай гиляво бой-бой-бой-бой..
КЯЖЯЛЯ, КЯЖЯЛЯ
Кяжяля, кяжяля,
Бя чымы до  тык мяжян,
Чымы до ливя бява,
Ливя бядом бяштя ьочи,
Ьоч бямы дямя бядо,
Дямя бядом бя няня,
Няня бямы кукя бядо,
Кукя бядом бя мяло,
Мяло бямы дярс бядо,
Дярси бядом бя Хыдо,
Хыдо бямы умр бядо.
Бя пияженон маг бядо,
Бя нюяженон каг бядо.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè110
TALIŞ NAĞILLARI VƏ ƏFSANƏLƏRİ
(Talışca)
×Û ÌÀÂËß ÑÛÐÐ
Ãûëÿé ùåñòáå, ãûëÿé íûáå, üÿðÿéç Õûäî ùè÷êè íûáå. Ãûëÿé
ìÿùîëÿäÿ ãûëÿé ïîäøî ùåñòáå. ×û ïîäøî àù-èìîí è ãûëÿ êèíÿø ùåñòáå. 
Ðóæè áÿ ïîäøî ìÿùîë ãûëÿé äÿâóø îìåéäÿ. Äÿâóø ùàð òÿðÿôÿäÿ
úîäè êàðäåéäÿ, ðÿìë üàíäåéäÿ, áÿ úÿìàòè òàëå äèéÿ êàðäåéðî ôîë
îêàðäåéäÿ
Ïîäøî ûìè ìÿñåéäÿ, äÿâóøè äîéäÿ âàíã êàðäå ûøòÿ òîíî. Áÿé
âîòåéäÿ êè, áîìûíÿí ãûëÿé ôîë îêÿ, ùÿëÿ áóíóì àç ÷îêíÿ áÿìàðäåì.
Äÿâóø ôîë îêàðäåéäÿ, âîòåéäÿ:
-Âàõò áîìå áÿðÿñå, ûøòÿ êèíÿ áÿ øó áÿäîø, ÿ÷ÿé ñÿêÿñ ûøòû
âûðÿäÿ áÿ òàõò áåáÿøå, ÿìð áÿäî, òûíè ÷û úÿìàòè ÷ÿøè âÿäÿ
ìÿéäîíÿäÿ áÿäî åùàøòå.
Ïîäøî ûì ñûõàíîí ìÿñåéäÿ, ÿùâîëûø õÿéëè áåâÿú áåéäÿ; üÿì-
üóññÿ ïåãÿòåéäÿ ÿé...
...Ñîðîí äÿâàðäåéäÿí, ïîäøî êèíÿ ïåðÿñåéäÿ, øóøÿíèí áåéäÿ.
ß÷ÿé ðå÷èíÿòè ñîðÿõ ìÿùîëáÿìÿùîë øåéäÿ ðÿñåéäÿ. ×û ùàð òÿðÿôî áî
êèíÿ ìûøòÿðèéîí ïÿéäî áåéäÿí.
Ïîäøî áÿ éîä âàðäåéäÿ ÷û äÿâóøè ñûõàíîí. Úàð äîéäÿ æÿé êè,
÷ûìû êèíÿ êè áûïèéî ñÿé, ÿâ áÿ÷ûìû è ãûëÿ øÿðòè áÿïå ÿìÿë áûêÿ. ×ûìû
ãûëÿé ìàâëÿì ùåñòå, ÿ÷ÿé äûëÿäÿ ãûëÿé ñèïèéÿ, ãûëÿéÿí ñèéî ñûü ùåñòå.
ß îäÿì ûøòÿ äàñòè áÿïå äÿüàíäî áÿ ìàâëÿ äûëÿ, ÷ÿ ñûüîíÿäÿ ãûëÿé
áåêÿ. Åùàíÿ ñèïèéÿ ñûü áåêî, êèíÿí, ûøòÿ ïîäøîÿòèéÿí áÿäîì áÿé.
Íå, åùàíÿ ñèéî ñûüè áåêî, áÿâÿäÿ áÿïå ÿé áûäÿì ãóëè êàðäå ÷û
ùàëèêó.
ßíúÿõ ïîäøî áÿ íèéîíè áÿ ìàâëÿ äûëÿ ùåæî äû ãûëÿ ñèéî ñûü
åüàíäåéäÿ, ñèïèéÿ ñûü åüàíäåéäÿíè.
×û äûíéî ùàð òÿðÿôèêó îìåéäÿí íóïåðÿñÿ úûâîíîí, øàùçîäîí,
äàñòè äÿíîéäÿí áÿ ìàâëÿ, ùÿììÿéÿí ñèéî ñûü áåêàðäåéäÿí. Ïîäøîÿí
ãûëÿ-ãûëÿ ÿâîíè äîéäÿ ãóëè êàðäå ÷û ùàëèêó.
Æûãî áåéäÿ êè, ÷û ïîäøî êèíÿ ÷ÿ ìàâëÿ ñûððè îìóòåéäÿ. ßíúÿõ
÷û òàðñèêó ùè÷è êàðäå çûíåéäÿíè.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 111
È êÿðÿí ïîäøî êèíÿ ÷û êóëÿôèðÿíãèêó äèéÿ êàðäåéÿäÿ, âèíäåéäÿ
êè, åë÷èéÿ ñûüèñÿ ãûëÿé ïèéÿìåðä íûøòÿ, õÿéëè ùÿôòîüè áàðäåéäÿ.
Âûüàíäåéäÿ ûøòÿ êÿíèçîíÿäÿ è êÿñè, äîéäÿ âàíã êàðäå ûì ìåðäè ûøòÿ
òîíî. Ãîðäûíåéäÿ ûøòÿ ïåøòè áÿ ïèéÿìåðäè, õÿáÿ ñÿéäÿ äå ðûêè:
-Áÿòû ÷è÷ ëîçèìå, ìàìó?
Ïèéÿìåðä âîòåéäÿ:
-Àç îìÿì, ûøòû ïûÿ ìàâëÿêó ñèïèéÿ ñûüè áåêÿì, òûíèéÿí, ûøòû
ïûÿ òàõò-òîúèéÿí áûñòÿíîì áîøòÿíî.
Êèíÿ ùåæî æÿãî íûøòÿ âÿçéÿòÿäÿ âîòåéäÿ:
-×àíä ñîðîíèí úûâîí-úûâîíÿ èãèäîí, ÷àíä ãûëÿ àüûëìàíäÿ
øàùçîäîí áåêàðäå çûíÿíè ñèïèéÿ ñûü, ûøòÿíøîí üûáîí äîÿ. Òû ãûëÿé
ïèéÿìåðä, íîùÿõ åãûíèéÿø áû ñàâäî. ×ÿíÿ ñÿëîìÿòèø, áåøè áûøè áÿøòÿ
êÿ.
Áûìÿäÿ ÷û ïîäøî êèíÿ ãàðäåéäÿ áÿ ïåøî, âèíäåéäÿ êè,
ïèéÿìåðä áÿêå, ëàäèêó äåìè ãÿï æÿêÿñ ãûëÿé úûâîíÿ, ðå÷èíÿ çîÿé,
ûøòÿíûø äÿüàíäÿ áÿ ïèéÿìåðäè ëèáîñ. Äûëûø áàíä áåéäÿ áû çîÿ,
êàðäåéäÿ áÿé ëîâÿ êè, áÿñ ùîë-üÿçèéÿ æûãîé Òû áåêàðäå ÿçûíèø
ñèïèéÿ ñûüè, ÷ûìû áåèíñîôÿ ïûÿí áÿäî êûøòå òûíè. Òû áåøè áûøè áÿøòÿ êÿ.
Ðîçè áåéäÿíè çîÿ, âîòåéäÿ:
-Íå, àç ñèïèéÿ ñûüè áåáÿêàì ÷û ìàâëÿ äûëÿêó!
Õÿáÿ ðÿñåéäÿ áÿ ïîäøî êè, îìÿ ãûëÿé òîæÿ åë÷è. Úàð êÿøåéäÿí
áÿ øÿùðè úÿìàòè, âÿçèð-âÿêèë, ñèïèðèøîí-ñèéîðèøîí ãûðäÿ áåéäÿí áÿ
ìÿéäîí. Âàðäåéäÿí ÷û ïîäøî ìàâëÿí íîéäÿí äóç ÷û ìÿéäîíè
ìèéîíÿäÿ. Ïîäøî êèíÿí ûøòÿ ÷ÿøè àðñîí ðó êàðäå-êàðäå, äåøòÿ ùÿìðîÿ
êèíîí áÿ èâðÿ ÷û ïîäøî ñÿðàé êóëÿôèðÿíãèêó ìàíäÿ áÿ òÿìøî...
Âàíã êàðäåéäÿí çîÿ. Îìåéäÿ ÿâ áÿ ìàâëÿ íåçè. Ìÿõëîõ äå
èíòèçîðè ÷ÿø êàðäåéäÿ ÿé. Éîëû-ðóê ùÿììÿé áÿìÿ-øèâÿí êàðäåéäÿí
êè, ùè÷êè áåêàðäå çûíåéäÿíè ñèïèéÿ ñûüè ÷û ìàâëÿêó, ûøòÿíè íîùÿõÿäÿ
äîéäÿí êûøòå. Ûí ïóðúÿìîëÿ çîÿí íîùÿõ üÿäÿìûø íîÿ áû ðîé. 
Çîÿ äàñòè äÿíîéäÿ áÿ ìàâëÿ, ûøòÿ ìûøòè ïóð áåêàðäåéäÿ áÿ
áåòîí. Ìÿõëîõè äûë äå òûï-òûïè æÿéäÿ. Ïîäøî êèíÿí øèâÿí êàðäåéäÿ ÷ÿ
òÿðÿôî. 
Ïîäøî æÿéäÿ çèêêÿ êè, äàñòè îêÿ, ùÿëÿ áóíóì, êîí ñûüû
áåêàðäÿ.
Çîÿ ÿíÿõÿáÿäÿ ûøòÿ äàñòè ãîðäûíåéäÿ îñìîíÿäÿ, ÷ÿíÿ çóø
ùåñòå, êûðòÿüÿ äîéäÿ ñûüè. Ñûü øåéäÿ ãèí áåéäÿ ÷û ÷ÿøèêó.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè112
Ïîäøî ðÿéðÿ ÿìð äîéäÿ, åïóøòåéäÿí ÷û çîÿ êÿø-ïî÷îí. Ûøòÿ
îäÿìîíÿí âûüàíäåéäÿ ÷û ñûüè äóìî. ßíúÿõ ïÿéäî êàðäå çûíåéäÿíèí
ñûüè. Ìàíäåéäÿí ìÿòÿë, çûíåéäÿíèí ÷è÷ áûêÿí. Çîÿ áû âàõòè äàìÿ
áåéäÿ:
-Àé úÿìàò, áûìÿñÿí, àç ñèïèéÿ ñûüûì áåêàðäå, øîé-øîéêó ÿâûì
øîäîé. Ïîäøî âîòÿé ðîñòåáó, áÿâÿäÿ àç ÷û ïîäøî êèíÿí, ÿ÷ÿé òàõò-
òîúèéÿí ñîéáèì.
Ùàð òÿðÿôèêó úÿìàò õÿáÿ ñÿéäÿ:
-Îõî, ÿìÿ ÷îêíÿ áîâÿ áûêÿìîí êè, òû ñèïèéÿ ñûüû áåêàðäÿ?
Çîÿ âîòåéäÿ:
-Ûì âåé ùîñòîíÿ êîé! Øûìÿ äèéÿ áûêÿíÿí áÿ ìàâëÿ äûëÿäÿ
ìàíäÿ ñûüè. Åùàíÿ ñèéî ñûü ìàíäÿáó, áûçûí, àç ñèïèéÿ ñûüûì áåêàðäÿ.
Îäÿìîí ãûíåéäÿí áÿéÿíäû. Ðÿéðÿ äèéÿ êàðäåéäÿí áÿ ìàâëÿ
äûëÿ. Âèíäåéäÿí êè, ãûëÿé ñèéî ñûü ìàíäÿ ÿ÷ÿé äûëÿäÿ. Ñûüè âàðäÿí
íèøî äîéäÿí áÿ ïîäøî. Ïîäøî ñóòåéäÿ-åâÿøåéäÿ, ùè÷è âîòå çûíåéäÿíè.
Çîÿ ÷û ïîäøî êèíÿ ñÿéäÿ, íûøòåéäÿ áÿ òàõò. ×û êàíÿ ïîäøî
êàðäÿ ùèëÿ áÿ úÿìàòè âîòåéäÿ. Ïåøîÿí ÿìð äîéäÿ êè, ûí çîëèìÿ ïîäøî
÷û úÿìàòè ÷ÿøè âÿäÿ ÷û äàðî åùàøòîí ìÿéäîíÿäÿ.
Îñìîíÿäÿ ñå ãûëÿ ñåô åãûíèéå: ãûëÿé ÷ûìû, ãûëÿé ÷û íÿüûëáûâîòè,
ãûëÿéÿí ÿ÷ÿé áûíûâûøòè.
Ñÿâîí: Äîë÷ÿ ñûðð.
ÌÓÑÀ ÏÅÉÜßÌÁßÐ
(Ðÿâàéÿò)
È øÿâ áÿ Èñìîéèë ïåéüÿìáÿðè (ñ) õÿáÿ äîéäÿí ùàíÿäÿ êè, áÿ
äûíéî ãûëÿé òîæÿ ïåéüÿìáÿð áîìå. ×ÿé íîì Ìóñà áÿáå. ×ÿ ðóæíÿêó
ùåæî ÷û Èñìîéèë ïåéüÿìáÿðè (ñ) ÷ÿø áÿ ðî áå.
Èñìîéèë ïåéüÿìáÿðèéÿí (ñ) äû ãûëÿ êèíÿ ñîíûæ ùåñòáå, çîÿ
ôÿðçÿíäûø íûáå.
Ðóæè ûí êèíîí ïÿñîí äàíÿ êàðäåéäÿí, áàðäåéäÿí áÿ ùîíè áî îâ
äîé. Âèíäåéäÿí, áÿ ùîíè ãÿâ ãûëÿé ÷ÿíÿ éîëè ñûü ïûðòèéÿ, ùîíè ãÿâûæ
ãÿòÿ. Ùà çó æÿéäÿí, ñûüè ÷û ùîíè ãÿâèêó áÿ êÿíî äîé çûíåéäÿíèí.
Âèíäåéäÿí êè, äå ðîé ãûëÿé çîÿ äÿâàðäåéäÿ. Áûìè âîòåéäÿí:
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 113
—×ÿìÿ áîÿ, áÿìÿ êîìÿã áûêÿ, ûí ñûüè ïåãÿòÿìîí ÷û ùîíè
ãÿâèêó. Áûäÿ ïÿñîí îâ ïåøîìîí.
Çîÿ âîòåéäÿ:
—Äÿâàðäÿí, àç ñûüè ïåáÿãÿòåì, ðÿä áÿêàì.
Êèíîí âîòåéäÿí:
-Íå, ûøòû úîéëèíÿ çó ÿâûøêûíè. ßìÿíÿí  êîìÿã áûêÿìîí.
Çîÿ áû êèíîí âîòÿé ãóø äîéäÿíè. Õÿéëè ãîíè áÿ ûí ñûüè ÷û ùîíè
ãÿâèêó ðîñò êàðäåéäÿ, øîäîéäÿ áÿ êÿíî.
Ïÿñîí îâ ïåøîìå áÿïåøòÿ êèíîí îìåéäÿí áÿ êÿ. Ûí ÿùâîëîòè
ãÿï æÿéäÿí áîøòÿ ïûÿ. Èñìîéèë ïåéüÿìáÿð (ñ) øåäÿ áÿ ôèê. Áÿøòÿ
êèíîí âîòåéäÿ, áûøÿí, áûíÿâÿí, ïÿéäî áûêÿí ÿ çîÿ, áèéÿí ÷ûìû òîíî.
Êèíîí òèêÿé íÿâå áÿïåøòÿ ûí çîÿ ïÿéäî êàðäåéäÿí. Ûøòÿ ïûÿ
ñèôàðèøè áÿé ðîñíåéäÿí. Çîÿ ïåãÿòåéäÿí, âàðäåéäÿí ïûÿ òîíî.
Èñìîéèë ïåéüÿìáÿð (ñ) õÿáÿ ñÿéäÿ çîÿêó, ûøòû íîì ÷è÷å?
Çîÿ âîòåéäÿ:
—Ìóñà.
Áÿ÷ÿé äûëè ÿéîí áåéäÿ êè, ûì áÿìû ùàíÿäÿ âîòÿ áÿ
ïåéüÿìáÿðå. Âîòåéäÿ áÿ çîÿ:
—×ûìû 50 ãûëÿ ïÿñûì ùåñòå, çîÿ ôÿðçÿíäûì íè. Òû áûìàíä ÷ûìû
òîíî, ÿâîíè áû÷îâûí áîìû. Ûìñîð ÷àíÿ ìîÿ âÿ áÿ, ùÿìÿ ûøòûíå.
Ìóñà ðîçè áåéäÿ.
Ñîð äÿâàðäåéäÿ. Áû ñîðè ïÿñîí ùÿììÿ ìîÿ âÿ çàíäåéäÿí. 
Èñìîéèë ïåéüÿìáÿð (ñ) âîòåéäÿ: 
—È ñîðÿí áûìàíä. Ûìñîð ÷àíÿ íèéÿ âÿ áå, ùÿììÿ ûøòû áÿáåí.
Ìóñà èæÿí ðîçè áåéäÿ. È ñîðÿí ïÿñîí ÷îâíåéäÿ. Áû ñîðÿäÿí
ïÿñîí ùÿììÿé íèéÿ âÿ çàíäåéäÿí. Èñìîéèëÿí ïîíÿ ñîðèéÿí, ûìñîðíÿ
ñîðèéÿí âÿîí ùÿììÿé áÿ øÿðòè ùèñîá äîéäÿ áÿ Ìóñà.
Áû âàõò ÷û Ìóñà 20 ñèí òÿìîì áåéäÿ. Áÿé õÿáÿ ðÿñåéäÿ êè,
÷ÿé ïûÿ äèéÿäÿ Úÿáðàéèë íîìÿäÿ è êÿñ ûøòÿíûæ ïåéüÿìáÿð åëàí êàðäÿ.
ßé ÷û Ìóñà ïÿæ äîÿ êûøòå. Ìóñà Èñìîéèë ïåéüÿìáÿðèêó (ñ) èúîçÿ
ñÿéäÿ êè, áûøó áÿøòÿ ïûÿ êÿ. Èñìîéèë èúîçÿ äîéäÿ áÿé. Üÿðÿéç ûìè,
ûøòÿ ãûëÿé êèíÿí äîéäÿ áÿ Ìóñà.
Ìóñà ïåéüÿìáÿðÿí (ñ) ûøòÿ æåíè ïåãÿòåéäÿ, îìåéäÿ áÿøòÿ ïûÿ
êÿ. Âèíäåéäÿ, Úÿáðàéèëè äûâóéÿäÿ ûøòÿíûæ ïåéüÿìáÿð åëàí êàðäÿ.
Äèéÿäÿ ùàð ÷è÷ûæ ïèéåéäÿ êàðäåéäÿ, ùè÷êè áûìè ùè÷è âîòå çûíåéäÿíè.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè114
×û òÿðÿôîÿí õÿáÿ íÿâåéäÿ êè, Ìóñàí ûøòÿíè áÿíÿ ïåéüÿìáÿðè
áàðäåéäÿ.
Äèéÿäÿ ÷ûìîí äûêÿñè òîéôÿ ùàð âûðÿäÿ áÿ è éÿíäû ïèéàðûø
êàðäåéäÿ, éÿíäû ãÿòåéäÿí. Ûìè âèíäÿ Ìóñà Úÿáðàéèëè âàíã êàðäåéäÿ,
âîòåéäÿ:
—×ÿìÿ êîì ãûëÿ ùÿéüÿòÿí ïåéüÿìáÿð áå ñûáóò êàðäåéðî áîé
òûíÿí, àçÿí ûøòÿ òîéôÿ îäÿìîí ùÿììÿé ñÿäî áûêÿìîí áÿ Íèëè øàì.
ßìð áûêÿìîí. Ùÿëÿ áóíóì, áÿ ÷èêè ñûõàí Íèëè îâ ðó áåéäÿíè,
ìàíäåéäÿ? Áÿ ÷èêè ñûõàí áûìàíäî, áûçûí, ùÿéüÿòÿí ïåéüÿìáÿð ÿâå.
Áî ìàøòÿíÿ êÿñèìîò êàðäåéäÿí, úî áåéäÿí. 
Øàíãî Úÿáðàéèë ûøòÿ ëûíãîíêó ûøòÿíè åïóøòåéäÿ áÿ øàëìîíè.
Êàðäåéäÿ ëîâÿ áÿ Õûäî êè, òû ìûíè ðûñâî ìÿêÿ. Òîñÿ ìàøòÿ
ùûòåéäÿíè, ëîâÿ êàðäåéäÿ.
Ìóñà (ñ) èñÿ îðõîéèí ùûòåéäÿ, ûøòÿí-áÿøòÿ âîòåéäÿ: -Àç
ïåéüÿìáÿðèì, Õûäî ÷ûìû âîòÿé áÿìÿñå.
Ìàøòÿíÿé äûêÿñÿí äåøòÿ òîéôÿ îìåéäÿí áÿ Íèëè øàì. Ñûôòÿ
Ìóñà ïåéüÿìáÿð ÿìð êàðäåéäÿ. Íèëè îâ ùè÷ áÿøòÿ íÿçÿí âàðäåéäÿíè.
×ÿüûí Úÿáðàéèë ÿìð êàðäåéäÿ. Íèëÿ ðó áÿ ñàÿò ìàíäåéäÿ.
Ìóñà áÿðê üûéçèí áåéäÿ. Úÿáðàéèë áÿé ðûê äîéðî âîòåéäÿ:
—Áîé äåøòÿ òîéôîí åøÿìîí áÿ ðó. Êè äåøòÿ îäÿìîí íûòàðñî, ÿâ
úîéëè áÿìàíäå, ïåéüÿìáÿðÿòè áÿêà.
Äå üàéäÿ Úÿáðàéèëè ïèéåäÿøå Ìóñà (ñ) ÷û àðÿêó ïåãÿòî. 
Ìóñà (ñ) ðûêñî áåéäÿ, ûøòÿí-áÿøòÿ âîòåéäÿ: -Ùÿëÿ äèéÿ áûêÿé,
Õûäî, àç ûøòû ïåéüÿìáÿð áå-áå, Òû ìûíè èéî ðûñâî êàðäåéäÿø. Áûäÿ
ùåæî áûìàðäîì.
Äûéíÿíÿí äåøòÿ òîéôîí è âûðÿäÿ åøåéäÿí áÿ ðó. Úÿáðàéèë äåøòÿ
òîéôÿóìæÿí Íèëÿäÿ òÿñåéäÿí. Ìóñà (ñ) èñÿ äåøòÿ òîéôÿ ñÿü-ñÿëîìÿò
ìàíäåéäÿ. Ìóñà (ñ) ûøòÿ ïåéüÿìáÿðÿòè êàðäåéäÿ.
ßâå âîòåéäÿí: -Õûäîÿí çÿùëÿ áàðäå ÿáûíè!
Áÿ üÿëÿì ñÿêÿñ: Íàçèì Ùàúûéåâ, 
Ëèê, Íîäÿ äè 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 115
ÊÎÑÈÁß ÇÎß ÍßÜÛË
Ãûëÿé ùåñòáå, ãûëÿé íûáå, üÿðÿéç Õûäî ùè÷êè íûáå. Ãûëÿé
ìÿìëÿêÿòÿäÿ ãûëÿé êîñèáÿ çîÿ ùåñòáå. Ûí çîÿ ÷ÿø äàìåéäÿ áÿ ïîäøî
êèíÿ. Ïîäøî êèíÿí ÿâûæ ïèéåéäÿ. ßíúÿõ ïîäøî âîòåéäÿ: -Àç ûøòÿ êèíÿ
áÿ êîñèáè ÿäÿíèì. 
Âåé âîòåéäÿí, ïîäøî êàì ìÿñåéäÿ. Îõîéÿäÿ êèíÿ áÿ çîÿ
óìæÿí ãûíåéäÿ, âèòåéäÿí øåéäÿí áÿ úî ìÿùîë.
Áû ìÿùîëÿäÿ áîøòÿ ãûëÿé êóìÿ äóòåéäÿí, æèéåäÿí èéî. 
Ðóæè çîÿ øåéäÿ áÿ âûæîð. È êèëî ÿíî ñÿéäÿ âàðäÿ áÿ êÿ. Æåíû-
øó íûøòåéäÿí áî ÿíî ùàðäå. Êèíÿ ãûëÿé ÿíî ïîÿ êàðäåéäÿ, ÿíî äûëÿêó
è ìûøò üûçûë åìåéäÿ åïîñÿ. Ûìîí õÿéëè øîéøî êàðäåéäÿí. Çîÿ üûçûëîí
ãûðäÿ êàðäåéäÿ, áàðäåéäÿ áÿ âûæîð, ùÿâàòåéäÿ.
Áîøòÿ äå üûçûëè ãûëÿé ÷îêÿ, ñÿùìîíèíÿ áîü ñîõòåéäÿí.
Êèíÿ ïûÿ-ïîäøî âåé íÿâåéäÿ áîÿâîí, ïÿéäî êàðäå íûçíå
áÿïåøòÿ, ðûêûø åìåéäÿ. Áèíî êàðäåéäÿ áÿ ñîðÿõ êàðäå êè, ÷ûìû êèíÿ
ïÿéäî áûêÿí, àç äåÿé äóñò áåéäÿì.
Ïîäøî ÿâîíè ñîðÿõ êàðäåéÿäÿ áûáó, áîøìÿ ãÿï áûæÿíîì ÷û
êîñèáÿ çîÿ èéÿí ïîäøî êèíÿêó...
Áû âàõò ÷ÿâîí æèéÿ ìÿìëÿêÿòè ïîäøî åãûíåéäÿ ìàðäåéäÿ.
Âÿçèð, âÿêèë ãûðäÿ áåéäÿí êè, ÷è÷ áûêÿìîí? Âîòåéäÿí, êàôòå
áûïîðíÿìîí, ÷èêè àìèñÿ íûøòå, ÿé ïîäøî áÿâûæíåìîí. Ðîçè áåéäÿí.
Êàôòå âàðäåéäÿí, ïîðíåéäÿí. Êàôòå ïÿðåéäÿ íûøòÿ ÷û êîñèáÿ
çîÿ àìèñÿ.
Âÿçèðè áûìè ðûê îìåéäÿ, âîòåéäÿ:
-Ûì ùèñîá íè. Ûì ÷îêíÿ áÿáå, êîñèá, ùÿìÿí ãûëÿé  üÿðèáÿ áÿáå
áîÿìÿ ïîäøî?
Êàôòå äûìèíÿ êÿðÿ âàäîéäÿí. Èæÿí ÿâ ïÿðåéäÿ, îìåéäÿ íûøòÿ
÷û çîÿ àìèñÿ.
Âÿçèð ëàï ûøòÿêó áåøåéäÿ. ßìð äîéäÿ, çîÿ ãÿòåéäÿí äÿíîéäÿí
áÿ çèíäîí.
Ñåìèíÿ êÿðÿ êàôòå ïîðíåéäÿí. Ùà ÷ÿø êàðäåéäÿí, êàôòå ùè÷êè
àìèñÿ íûøòåéäÿíè. Õÿéëè îñìîíÿäÿ ãàðäÿ áÿïåøòÿ, ïÿðåéäÿ.
Åãûíåéäÿí áÿäè ÿé.
Áû âàõò ûøòîáÿí áî çîÿ áÿ çèíäîí íóí áàðäÿíáÿí. Çèíäîíè
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè116
êÿéáÿ ÷îêíÿ îáåéäÿ, êàôòå ïÿðåéäÿ, äÿøåéäÿ áÿ çèíäîí, íûøòÿ èæÿí
÷û çîÿ àìèñÿ.
Ûìè áÿ âÿçèðè ðîñíåéäÿí. Âÿçèð ìÿúáöð ìàíäåéäÿ, ÷û êîñèáÿ
çîÿ ïîäøî ìàíäå ðîçè áåéäÿ.
Êîñèáÿ çîÿ èéî ûøòÿ ïîäøîÿòè êàðäåéÿäÿ áûáó, áÿøìÿ õÿáÿ
áûäÿì ÷û êèíÿ ïûÿêó.
Êèíÿ ïûÿ õÿáÿ ãÿòåéäÿ êè, ÷ÿé êèíÿ äå éåçíÿ áû ìÿìëÿêÿòÿäÿ
æèéåéäÿí, ÿíúÿõ, çûíåéäÿíè êè, éåçíÿ ïîäøîé. Áÿøòÿ âÿçèðè ÿìð
äîéäÿ êè, áÿ äà ãûëÿ äÿâÿ âàð-äàâëÿò, üûçûë áî áûæÿíî, áûáÿ áî
éåçíÿðî. 
Âÿçèð ÷ÿé âîòÿé êàðäåéäÿ. Äÿâîí äå áîé âàðäåéäÿ áÿ éåçíÿ
áÿ ìÿìëÿêÿò. Çîÿ õÿáÿ ñÿéäÿ. Âîòåéäÿí áÿñ ÿâ ÷ÿìÿ ïîäøîé.
Âÿçèðè äå äÿâÿ áîîí âàðäåéäÿí ÷û çîÿ òîíî. Çîÿ ÿùâîëîòèêó
õÿáÿäî áåéäÿ. Ûøòÿ âàð-äàâëÿòèêóéÿí äà äÿâÿ áî äîéäÿ ùîçû êàðäå,
îãîðäûíåéäÿ áÿ ùÿñóéÿ êÿ.
Âÿçèð îãàðäåéäÿ äå âèñò äÿâÿ áîé áÿ ïîäøî ñÿðàé, õÿáÿ äîéäÿ
êè, ûøòû éåçíÿ ûñÿ ûøòûñÿí ÿðáîáÿ ïîäøîé.
Ïîäøî áÿøòÿ êàðäÿ êîîí ïÿøèìîí áåéäÿ. Èæÿí áàõøÿ
ïåãÿòåéäÿ, áÿ ïîäøî ëàéèã äå ùóðìÿòè îìåéäÿ áÿ éåçíÿ ìÿìëÿêÿò.
Áÿ éåçíÿ - ïîòøî õÿáÿ äîéäÿí êè, ûøòû ùÿñóéÿ îìåéäÿ. ßâÿí áî
ùÿñóéÿ åõðîú íûáåðî ûøòÿ âÿçèð - âÿêèëè ïåãÿòåéäÿ, äå ùóðìÿòè
áåøåéäÿ áÿ÷ÿé íàâ. Äåìèéÿí äóñò áåéäÿí.
ßâå, âîòåéäÿí êè, ùè÷êè îõîé ÿáûíè çûíå. Ûìðóæíÿ êîñèá ìàøòÿ
ÿí éîëÿ ÿðáîá áÿçíå áå.
Ùÿìÿêÿñè òàëå Õûäî íûâûøòåéäÿ.
Îñìîíÿäÿ ñå ãûëÿ ñåô åãûíèéå. Ãûëÿé ÷û íÿüûë âîòÿêÿñè, ãûëÿé
ÿé áÿ üÿëÿì ñÿêÿñè, ãûëÿéÿí ÿ÷ÿé ùàíäÿêÿñè.
Áÿ üÿëÿì ñÿêÿñîí: Íÿðèìàí Àüàçàäÿ, 
Àéòÿêèí Çåéíàëîâà, Íàçãóë Ìÿììÿäîâà, 
Ñåéôÿääèí ßëèéåâ, Ëèê, Íîäÿ äè
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 117
ТАЛЫШ ДИЛИНЯ ПОЕТИК ТЯРЖЦМЯЛЯР
БЯ ТОЛЫШИ ЗЫВОН ПОЕТИК ТЯРЖЦМОН
Talışcaya tərcümə edəni: Rza Musayev
Мяhяmmяdhцseyn Шящрийар
БЯ ЩЕЙДЯРБОБО СЯЛОМ
(poemakц i pоя)
Щейдярбобо, гынийядя авяву,
Овяйз де ьыйзи омедя, ъяйдя зу,
Де дастя дийя кардя киня, вяйу
Выьандедям бя ел-обя аз сялом,
Бяшмя зывон икяря бо чымы ном.
Щейдярбобо, де щяши пешт бысутон,
Дим бысыро, щонийон екон асон,
Яьылоны и дастя выл дявасон
Бийо бы тяряф, яй быдя бя вавази,
Бялкя бяйшды чы щытя бяхти йази.
Ид омябе, шябпяря щандедябе,
Пявяндийя зоя рой сяпе мандедябе,
Щар кяс бя и кя кышди ьандедябе.
Ащ, чы хося ьайдябе кышди ьанде,
Бя дасмоли идя бахшя дяьанде.
Вярзяьандя амбу бящват омядя.
Яьлон сядо егындябе дябядя.
Ямя ячяй оме хябя мясядя
Явитимон, еьандимон ванги-ву,
Гандым ядяймон, ястянимон амбу.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè118
Щейдярбобо, авя егятя осмон,
Чы йяндыся йавя бя руъонымон,
Чы йяндыку ямоне, жо мябямон!
Чокятишон чямя дасдя сяшоне,
Яжяб бямя бевяжя руъ дояшоне.
Чы фялякику быгятянян хябя,
Быдя бывото: бочи дямя дябя?
Астовон бя паржин ъяй йяьын сябя.
Быдя явон щяммя бя зямин емон,
Мяфбо дышдя дуз кардя тяля шейтон.
Кеш пярябяйм аз де гынйя вавази,
Умуъ бябяйм бандо омя овяйзи,
Дийяро егынийя ели бябейм аз и!
Нызняме ын жояти ки еьанде,
Бя тяряфядя ки марде, ки манде.
Щейдярбобо, мярдя зоон перосон.
Номердон ты бячяй жязо быросон,
Кыл-кымотдя нечийон быгят, бытосон,
Быдя пясон аляфи бящян рощят,
Нечи явони ныкя щич норощят.
Щейдярбобо, ышты дыл щей шо быбо.
Чичы щарде, тямин быбо, що быбо,
Деты дявардя кясон щямро быбо!
Бывот чымы Шящрийар, шаиря зоям,
Ячяй умур ныбе щеч бе дард, бе ьям.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 119
Рamiz Ровшян
ЩЯ
Чяшон асин, огынйя щя,
Щямуш ыштя шяля быбя.
Ын рой и руъ бяъеш бя ся.
Огыне боты бяманде.
Шяля ъитон фяьыр бейядя,
Там-тами бяштя ро шейядя,
Шяля ышты пешти ъяйядя
Уму бя жыли дяманде.
Палан золыме, дойдя доъ,
Щяля ъидяш, чяшоны оъ.
Тыни дяро бяка и руъ:
Яв бошты баля бяманде.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè120
ТАЛЫШ ШАИРЛЯРИН ДОЬМА ДИЛЛЯРИНДЯ ШЕИРЛЯРИ
ТОЛЫШЯ ШАИРОН МОЯ ЗЫВЫНЯДЯ ШЕРОН
Зулфугар Ямядзодя
TÜKƏ MAHNE
Rüji-bə tojə obedə,
Sibi kijon cə-cə jedə,
Kə xıyzon həmə pebedə
Xosə moəm bə tük şedə.
Takardə tükə oləton,
Tünükə de dasə vünon.
Peşo qofe bəsə nodə.
Şinə moəm bə tük şedə.
Damedə bəy tüki olət,
Dasonədəş çokə ğıvət,
Bə pəhlivoni oşedə.
Şirə moəm bə tük şedə.
Jenon həmə dasə-dasə,
Har rüj beşdən bə lekəsə
Məzə bənəy vəyə bedə;
Xosə moəm bə tük şedə.
Həmə taka i ranq olət,
Lekonədə vıtdən sıbət,
Qılə-qılə donə jedə,
Şinə moəm bə tük şedə.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 121
DAVARDƏ RÜJON
(poemakц i pоя)
И тоны банде, и тоны дыйой, 
Вяйшт ки вотедян, яв яня ийой. 
Маштя че дыйо пемедя hяши, 
Дявятдя бя вылон, бя доон бяши. 
Толыши мяhол, hа хося вятян! 
Ышты умрику вей сорон шедян. 
Ожнян зындянин вей кясон тыни, 
Ышты довляти, ышты hесте-ни... 
Şəkər Aslan
LANKON
Tojə şəhər, kanə şəhər,ğ
Tı dəqiş bəş çanə şəhər.
Çı ğəşənqin vılə boğon,
Bılındə doon, qədə toğon.
Ah, çı xəşe, xəşe həvo,
Dardi dəvo, doji dəvo.
Avlodonı zəhmətkəşin.
Iştı dılin, ıştı çəşin.
Zındəş çiçe ıştı sinə?
Xəzinəye, əv xəzinə!
Moye hıse, mıvı hıse
Ambür, üləs, kıvı hıse.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè122
Ətrinə çay nişe əvəz,
Sofe həvo, sofe nəfəs.
Tı lığmoniş, conə Lankon, 
Çəmə Lankon, Çəmə Lankon.
Əhəd Müxtar
IŞTI HƏŞİ TOJƏ PEMƏ
(poeməkü i pоə)
Ki bəne vote Tolış qədəye?
Tolış bəməno qıləy nənəye,
Şinə boliye, xose inəye,
Qədə nəvəye, yolə dədəye...
Tolışi fəxr Əhmədi zoəye – 
Zülfüğar Pencəj Əhmədzodəye!
Məəqr Pensəje? Əncəx Pensəje?
Ki dü bıvoto, Xıdo əy bəje!
Zülfüğar Pensəj tolışın dıle,
Dı əğli əğıl, dı yoli yole.
Əv çı məholi sementə parde,
Fələki peşti arıştə merde!..
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 123
Ханяли Толыш
ОЗОРБОЙCОN  
Озорбойcон – обя ийо hар cуря вылон, 
Ийо ожей кейня пидя бо дусти дылон. 
Чывряй тулян, чывряй овян дявойе, дяво. 
Чыгын бя кя сярост бяше шыкястон, шилон. 
Озорбоcон, Озорбоcон, ты чямя моя! 
Лязги, толыш, тырк ийян кuрд - и дядя зоя! 
Чан са соре и вырядя жидямон ямя, 
Бя ийянды комягимон, нунымон доя. 
Ын зямини мяhбуб бякарде Каспи дыйо, 
Гасбу бяhишт ыштянябу ын вишон ийо. 
Озорбойcон – чы  ся-бя ся Илаhи шере, 
Hички чяшон си ябыни, яшини чыйо. 
Озорбойcон – хося мяhол, чямя Вятяне, 
Де баныд-куй, де кяфшянон, дямя Вятяне. 
Аз джойлиня, ты джойлиня, охо чичимон? 
Чич виндямон и вырядя hяммяй Вятяне. 
CОН, ТОЛЫШЯ БАНДОН
Дылдям боты олывя
Хун, Толышя бандон.
Омим дяшим бяшды вя
Cон, Толышя бандон.
Hавзе ямя банди-ку,
Каспи, Виляш, Вазя ру
Седя hожо ышдыку
Cон, Толышя бандон.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè124
Дылым бо ты ларзедя,
Чоко бябеш – тарседям.
Вылонядя парзедя
Шон, Толышя бандон.
Ямяни шо кардедяш,
Дарды-сярон бардедяш.
Бо толышон вардедяш
Нун, Толышя бандон.
Мясуд
* * *
Аз толышим, банди зоям,
Мяhяммяди hанди зоям.
Росто вотедям, аз голышим,
Че Кадуси гянди зоям.
Аз толышим, дыйо чяшим,
Бийя hони чяшмя тяшим.
Шодон мыни бя бул гыйя,
Овику аз ялятяшим.
Аз толышим, бярякяшим,
Тявямян hест, ярякяшим.
И руж боме, бявиндейон
Вулкан обя, аз бебяшем,
Аз толышим, аз толышим!
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 125
Йадулла Сайад
* * *
Ты, hа чымы хошя зывон,
толышя зывон,
Ты, hа чымы моя зывон,
hовя зывон, боя зывон!
Ты, чымы кяй,
чымы хялги, чымы ели
суниш, бызын,
бо джо кяси телян быбош,
бомы hа вахт шиниш, бызын.
Ты ни бобош,
ни бябем аз,
жи гапязон ви бябем аз.
Ты гин быбош,
бы дынйоядя ду бябем аз,
ыми бызын, янджях дыты
бя зямини, осмонийян
зу бябем аз!
Няриман Яьязодя
* * *
Hа дустым, бой бя сяйр беши,
Бы Толышя бандонядя.
Вяйшти бывинд дештя чяши,
Бы Толышя бандонядя.
Hони овон бяня бийяй,
Ки пешомяй, са сор жийяй.
Пяйдо бякаш, чичы пийяй,
Бы Толышя бандонядя.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè126
Димбядимин чямя бандон,
Ым Кямярку, яв Сявалон.
Ийе вишя, руй, куй зывон,
Бы Толышя бандонядя.
Hар hалядя тарых hытдя,
Окя, дийякя, чичон вотдя.
Бызяйядя, Былябандядя,
Бы Толышя бандонядя.
Ым Хялифон, ым Оснягон,
Ымян чямя Жангямийон.
Че Бобоки ризон ийон,
Бы Толышя бандонядя.
Гяссям быбу бя hяши чаш,
Вейе чямя тарыхи йаш.
Сырон нийон, ты обыкош,
Бы Толышя бандонядя.
Рза Мусайев 
БЯ ИНСОФ БОЙ, А БЫЛБЫЛ
Чямя боьдя бы пози 
Сявыли окардяше.
Былбыл, тыку норози 
Синяш поя кардяше. 
Бя инсоф бой, а былбыл,
Бынышт чямя холися. 
Щясряте бяты ын выл, 
Суте ячяй дыли ся. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 127
Позядя бешдяш шедяш,
Номы мандя бебяфо.
Чокняй чяйку жо бедяш?
Ын выл кяшедя жяфо.
Чокя зояш, бящя тов,
Зомсони воя-воши.
Бя выли мякя зулым,
Мятарс, бемяши мяши.
Бя инсоф бой, а былбыл,
Бынышт чямя холися.
Щясряте бяты ын выл,
Суте ячяй дыли ся.
ЬЯЗЯЛ
Бой бовя быкя, беты чяшядям мящол бевяже,
И руъ нывиндым тыни, дардон бедян бол, бевяже.
Чы дынйоку бехябяй ышты речи нывиндякяс,
Гяв лол быбо вотейядя «димядяки хол бевяже».
Бяшты щяво пярейдям, марышт чымы кяши-пори, 
Бя чяшым щан яшыни, бымясом ящвол бевяже.
Гыляй сийо чяш-бяви, сипйя дими нохяшиним,
Ноши хябя гятейдя: бочи ышты щол бевяже?
Дыл пуре де сыхани, вотейдям: виндыме аз ты,
Шин-шини гяп бяъемон, виндям, бедям лол, бевяже.
Ыштя дыли сыханым вотямбе аз боштя додо,
Мясяме ки, бяйы вотя: чы Рза хяйол бевяже.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè128
БОЙАТИЙОН
Киня, мяняв марзися,
Дарзи бянон дарзися.
Мардянябяйм, и руъ аз
Ын сям ноябяй барзися.
Киня, бомы ноз быкя,
Ын нози дыроз быкя.
«Ышти пявянди бябем»
Ты ын хябя рост быкя.
Киня, вишядя мяняв,
Бятарсеш дяшош бя шяв.
Са сор шини ящяним:
Лыбут дяшо бячмы гяв.
Ща киня, гядя-гядя,
Бой, бя хялхи сыр мядя.
Аз быбум, иъянян ты,
Гыляй хялвятя кядя.
Ща киня, вясе, вясе,
Ешьян гыляй щявясе.
Чымыку гий мягордын,
Дышмен ыми бямясе.
Киня, выл ванго-ванго,
Аз бядом бяты шанго.
Бемы чоко щытедяш?
Мор дяно ышты йонго.
Ща киня, мяши, мяши,
Ты чымы овшум, щяши.
И руъым нывинде ты,
Гятяме боты пяши.
Ъоьо мязын хяшим аз,
Чы сутя дой бяшим аз.
Чымы дард зыней пидя?
Ботыно нохяшим аз.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 129
Allaverdi Bayrami
JЯЬOY ЫМ, YA JЯЬO NИ?
Conыmon xяй beydяni,
Dыlяvaqi bейdя ni,
Dard pыxniedя яmяni, 
Hay qlяy bandi qoni –
Jяьoy ыm, ya jяьo ni?
Boьяdя dы nыdыli,
Qardяmon qыrdo vыli,
Hяx bяmon bя bыlbыli,
Pi bяmon, hol ni hяni,
Jяьoy ыm, ya jяьo ni?
Bяsя i lыnqя, rяyrя,
Vaшdяbiш sa i kяrя.
Яyшdяsяy – jedяш nыrя,
Dяmon novniedя tыni –
Jяьoy ыm, ya jяьo ni?
Sio muяxolon dяjяniш,
Bя ro lяnqяr яjяniш,
Isяt pi bяш, piяjeniш,
Si beydяniш чы hani –
Jяьoy ыm, ya jяьo ni?
Umrыmon qыnyя bя sя,
Xяmяni oxo rяsя,
Яzrayil mandя poysя,
Bo nяho bяstey coni –
Jяьoy ыm, ya jяьo ni?
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè130
BO RЯHMONИ
Ha maшtoni шim,
Bяшmя ro beшim,
Tыnыn nыvindey.
Bяney чo vяшim,
Sutim evяшim,
Tыnыn nыvindey.
Qardышi rяsim,
Bя hяycon dяшim,
Mandim - edяsim:
Bunum omeydяш?
Bяmы хoш beydяш?
Bя mяktяb шeydяш?
Bяnem roяdя niш,
Bя чяш çiedяniш,
Hяjin doedяniш.
***
Mыni яvindiш,
Kяшon oяшandiш
- Mяшiш - яvotiш,
Bяnяy hыrdяni
Bя ro яvitiш.
Isяt tыbяdя,
Cяnnяt mяkoniш,
Cismo ьяbяdя,
Ruho dяmяniш.
Çяmя ьяlbяdя -
Hяmon Rяmoniш.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 131
Яlи Nasиr
НЫГЫНО ЧЯШ БЯВОН
(мащне)
Н я ь я р о т
Ныгыно чяш бявон, дамя чымы чяш бявон,
Чымы дарди дявон ышты сийо чяш-бявон.
Мижя рос кардедяш, ты бямы ноз кардедяёёш,
Я нози вей быкя, ты нози хос кардедяш.
Мыны ка ов бя шом, бяшты выля дыл дяшом.
Ки ьыбон вотдя вя, аз ьыбоним бя чяшон.
Ныгыно чяш бявон, дамя чымы чяш бявон,
Чымы дарди дявон ышты сийо чяш-бявон.
Ты бямы ноз быкя, аз боты нозя быкям,
Чы выло бяшты гый выля гыйозя такям.
Шо быбц чокня дыл, дарди явыш ка бе щол,
Быщыто чокня чяш, мандябц былбыл бе выл.
Ныгыно чяш бявон, дамя чымы чяш бявон,
Чымы дарди дявон ышты сийо чяш-бявон.
Ды мижон ох жедяш, бя дылися доь жедяш,
Мыни кышдяш, пешо сяй еновындяш шедяш.
Кинялим бой мяши, авя дябасте щяши,
Чымы дынйо бызын дышты чяшон бя рцшин.
Ныгыно чяш бявон, дамя чымы чяш бявон,
Чымы дарди дявон ышты сийо чяш-бявон.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè132
ЩА БИБЯФО, ЩА БИБЯФО
Ща бибяфо, ща бибяфо (4 кяря)
Умри зымыстон дабаме,
Бя ся сипйя ва ебяме.
Дыл бявоте, чяш бябяме,
Дастон бянявен бо ляво,
Ща бибяфо, ща бибяфо.
Димя кцкон кцтя бябе,
Авшцмядим сцтя бябе.
Астовячяш мцтя бябе,
Чал бябе сийо чяш-бявон,
Ща бибяфо, ща бибяфо.
Былбыли щанде бо выли,
Выли доь жяй бячей дыли.
Виндыше былбыли щоли,
Вылышян сцте теля во,
Ща бибяфо, ща бибяфо.
Ежя бя дыл  ешьи теьи,
Цмцр кардям аз дя доьи.
Тынян и рцж ешьи боьи-
Бе ятря выл бябеш охо,
Ща бибяфо, ща бибяфо.
Ты ныкай бя дарди дяво,
Щяни я Лейли ниш, мяво.
Хыдо зыня жоьня ряво,
Насир бысцто, бытяво,
Ща бибяфо, ща бибяфо.
Ща бибяфо, ща бибяфо (4 кяря)
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 133
ВИЙ НЯНЯЛЕ
Н я ь я р о т
Тыни винде киняле, аз дяшябим бяшмя щисо,
И кярян, вий няняле, кяйкц беше мярдымязо.
Жого зиккяш же пийо яв жо бызын дойдя язон, 
Быбцном щеч ныжийо, щардеядя нцн бытясо.
Дымыныш карде ьязо: Ай баля, чич дыздяш щийо?
Охо жяьоня нянякц аз тыни чокня быпийом?
Тыни винде киняле, аз дяшябим бяшмя щисо,
И кярян, вий няняле, кяйкц беше мярдымязо.
Вотыме, ай халяле, ыштя вылым виндя ийо,
Дызд чиче, былбылим аз, боштя выли щандям ийо.
Бымясо гасбц бешц аз дийякям бяштя выли,
Пидяме ышты киня, бой ты мягын бячмы дыли.
Тыни винде киняле, аз дяшябим бяшмя щисо,
И кярян, вий няняле, кяйкц беше мярдымязо.
Бымядя ъындо бе лап, сой сыьоныш ьанде бямы.
Вотыше дызди дякя щяпли-щяпо щандя бомы,
Сыь омяй ай киняле, лап чы дыли сяйся гыне, 
Ды зц аз ыштя ъоным чяй дасядя рохне зыне.
Тыни винде киняле, аз дяшябим бяшмя щисо,
И кярян, вий няняле, кяйкц беше мярдымязо.
Егыно сыь бя рцжи ышты няням винде яйо.
Бе дылим аз чя рцжи, егне дылым манде яйо,
Ячей гызгон ды шоня чаня бярандеш ща киня?
По быгят бой чямя кяй, кяйкц бямандеш дя няня.
Тыни винде киняле, аз дяшябим бяшмя щисо,
И кярян, вий няняле, кяйкц беше мярдымязо.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè134
ТЫ ГЫЛЯЙ ВЫЛИШ
Бяпяре сядом чы боьо бя боь,
Бямясе щяммя, ты чо ямясниш?
Бяпяре сядом чы боьо бя боь,
Бямясе щяммя, ты чо ямясниш?
Ты гылей вылиш бомо, вылиш бомо, вылиш бомо,
Чы выли гылиш бомо, гылиш бомо, гылиш бомо.
Ты гылей вылиш бомо, вылиш бомо, вылиш бомо,
Чы выли гылиш бомо, гылиш бомо, гылиш бомо.
Ты гылей вылиш щонийячяшонся,
Азян былбылим выля бяшонся,
Азян былбылим выля бяшонся.
Шяв-рцж ботыно, ботыно щандям,
Бой бынышд гцш быдя чымы кяшонся,
Бой бынышд гцш быдя чымы кяшонся.
Ты гылей вылиш бомо, вылиш бомо, вылиш бомо,
Чы выли гылиш бомо, гылиш бомо, гылиш бомо,
Чы выли гылиш бомо, гылиш бомо, гылиш бомо.
Щясрятян сцтдя, жыьо йялов нии,
Щан-щытым гин бя чяшядям ов ни.
Щясрятян сцтдя, жыьо йялов нии,
Щан-щытым гин бя чяшядям ов ни.
Няведям бото, няведям шяв-рцж,
Ъонядям хов ни, дылядям тов ни.
Няведям бото, няведям шяв-рцж,
Ъонядям хов ни, дылядям тов ни.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 135
Ты гылей вылиш бомо, вылиш бомо, вылиш бомо,
Чы выли гылиш бомо, гылиш бомо, гылиш бомо.
Ты гылей вылиш бомо, вылиш бомо, вылиш бомо,
Чы выли гылиш бомо, гылиш бомо, гылиш бомо.
Чы выли гылиш бомо, ты гылей вылиш бомо, 
Ты гылей вылиш бомо, чы выли гылиш бомо.
Баладдин  Вешо
ПИ НЫБУ
Гырйятманд авлодон, чы хялхи роядя
Быдянян дастбядаст, зящмят пи ныбу!
Ки жони дявардя чы щяхи роядя, 
Хялхо бяпе ячяй ьыймят пи ныбу.
Бя ъийе бягыне, ар бе димоно,
Навяъян шях нявяй хяй мяряконо.
Нуперясон мярдий ныьодян хуно
Мердйяти пи ныбу, ьырйят пи ныбу.
Уми мябыр дыло бя шякон горыш
Руъчари сяфо щест бя покон горыш
Ым дынйо ъийедя бя чокон горыш
Бо чоконро омя рящмят пи ныбу.
Мярд  яве ещтирам бо дусти гятдя
Щям щяхи зынедя, щям рости гятде
Нящлят бяй ки, дынйо дыдасти гятдя
Бя щярякяте ки, гыйбят пи ныбу…
Виндя бяд зямоня ситямы, Вешо
Дявння хош руъон хош тямы, Вешо
Ыштян пи быбуъян, чы ьямы, Вешо,
Хялкйыы дыло бя щурмят пи ныбу.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè136
ХЫДО
Ъимони сырыъ ве, ни  бызыня кяс,
Окарде  пийяйон ря кыштя хыдо.
Дойдя хош руъгари бя коми, чо бяс,
Нимядя чяй кийя окыштя хыдо?
Бя ий дявлят дойдя, чяй аьли сяйдя
Бя гыляй аьлыъ дой, чяй бяхти ъяйдя,
Щар шейыъ быбы ни, ъигойе ьайдя,
Щай ьысмяти и жур нывыштя хыдо.
Ий шяни, щурмяти сойбе кардедя
Ий шярон дылядя гиъ-гиъ чардедя
Ий  шойку мясте, лязят бардедя
Чы ий чаше арсо дяныштя хыдо
Ки зындя бывото  ыми, ыся, чо
Нощях зутнин бешдя чы щяхися чо?
Номерди  вадойдя ыштян бяся, чо.
Чы мярди ды аспин  сяныштя хыдо?
Щяромхур азадя щардя, нявдя шык
Щялоли зящмят ьон, ьязянчыъ сывык
Чяй руъи дяндя бя сийо пялу тык
Касиби бо жони пекыштя хыдо
Бо сыррон окай ро-сыволдаъ бя ки,
Мудрик бя фик бяше, нодон бя щяки
Вешо, рости бывот бяни щяляки
Чо ды бяди чокон екыштя хыдо?..
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 137
ЧЯМЯ ЛАНКОН
Вяйшти охше, хош дылякяш,
Чямя Ланкон, чямя Ланкон.
Ъы шящяре, шящярон чаш,
Чямя Ланкон, чямя Ланкон.
Чы ьырйято бярконе ым,
Чы игидон арконе ым,
Тарыхядя Щырконе ым,
Чямя Ланкон, чямя Ланкон.
Бо вятяни жон ной коми,
Гятдя чявон ещтирами.
Фяхр кардя ды Щязи номи,
Чямя Ланкон, чямя Ланкон.
Ыштя ьудрят Хыдо выйо,
Нушо дояъе Мещро, хяйо,
Щавы-бой ды Каспи дыйо,
Чямя Ланкон, чямя Ланкон.
Речиняти гыляй жялол,
Ешь йо дыло щаштяни щол.
Сийо чашя кинон мящол,
Чямя Ланкон, чямя Ланкон.
Тамшокя бя чайя кулон,
Бутя-бутя обя вылон.
Ывряй вятян чы былбылон –
Чямя Ланкон, чямя Ланкон.
Чо аляме фейхо выьон,
Чаш рандедян лима тоьон,
Портяьали, яно баьон
Чямя Ланкон, чямя Ланкон
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè138
Барзя боло чинаря дон,
Охшяр бяшты игидя зон.
Варде Вешо щявяс бя жон,
Чямя Ланкон, чямя Ланкон!
ДЫНЙО
Мярдон, фярон ъыго ъяйся,
Чяхы быно бево, дынйо.
Шедяш ся гиъ, бя нывяйся
Ро гин кардя габу, дынйо?
Чокы басте чы кяшяно,
Бядиъ, чидяш чы нышоно
Лап егыняъ чы чашоно
Бяня тыршя яву дынйо.
Нащаштеки, сядоъ бешо,
Екыште ты щяхы щеъо,
Мяхлоь вотдя быдя ешо
Фелин дыдим, дыву дынйо.
Ды сыря, ды бямя бя даст,
Дяндя и жур щямя бя даст.
Боки, золым, ьямя бя даст,
Боки нозяйн вяву дынйо.
Га сырдяш, га бямедяш ты,
Бя са жур дим дамедяш ты,
Хязон бедяш, емедяш ты
Бедяъ иъян каву дынйо.
Вешо фикыъ кай ныьыло
Сяъ беныше чы дяьыло
Зоно бя пе ьями дыло 
Кардяш иънян шойво, дынйо.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 139
БАНДОН БОЙ, БОЙ ВОТДОН
Дыли пидя бя сейр бешум,
Бя вяняшя щявяс бышум.
Тусбин зоны бя шыь дя шум – 
Бандон бямы бой, бой вотдян.
Беши бя ряь, еши бя дул,
Чякут аккя мангул-мангул.
Воняйе ов – киъя-кявул –
Бандон бямы бой, бой вотдян.
Бандон чымы растя кяшым,
Гядимику барзя бяшым!
Бызяй щалон, Дивяьяшым –
Бандон бямы бой, бой вотдян.
Мистонися, Щязовися,
Щонйон ов шин виновися.
Умри быбян сай бовися –
Бандон бямы бой, бой вотдян.
Чы тарыхе китоб – Жони,
Бобой щаштя боштя сони.
Бя шер еьанд ты ымони – 
Бандон бямы бой, бой вотдян.
Чы ичидон иня – банде
Бобоки пой чыня банде
Ым оранде, Шинябанде – 
Бандон бямы бой, бой вотдян.
Сувар быби, быром аспи,
Бя Кямяркуй бяши ростби,
Чыйо чидя дыйо Каспи – 
Бандон бямы бой, бой вотдян.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè140
Явясори щыр бе перанд
Ышты мяйдон Жангйясяй банд
Бя Щямати йон фик еьанд – 
Бандон бямы бой, бой вотдян.
Зындям чымы рой бя чаше,
Пиран, Зуйян ьяйд быкяше,
Маштя-маштя щяши беше
Бандон бямы бой, бой вотдян.
Деье нявдям ризя-ризя,
Илщами лап ока зизя.
Щявяс омдя щявясися – 
Бандон бямы бой, бой вотдян.
Шоняйсыьи щявоъ чиче?
Чы Почкони ятри куче.
Барзяву банд бандон рече –
Бандон бямы бой, бой вотдян.
Вылво бандон нахше-мандя!
Вылин, вяйшти охше-мандя!
Вяняшядя бахшы мандя –
Бандон бямы бой, бой вотдян!
Лики бандон вылыстонин,
Бя ща тяряф Вешо йонин,
Сявоялони гядя боонин –
Бандон бямы бой, бой вотдян!
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 141
Zahir Яzяmяt
TOLIШЯ MЯHOL
Kяfшяnыш behiшte, viшonыш nяьыl,
Osmoni-rismoni ranq bandonяdяy.
Astovon har шanqo mahne handedяn,
Ovшumi rцшinя чanq bandonяdяy.
Dыyo hяzo sore sя jяydя ыyo,
hяшi чы bandonkц bя ro dяqыndя.
Roon- чы zяmini boftя tыmonin,
nя odяm oqыndя, nя ro oqыndя.
har vыjя чы qыlяy hoii чяшmяye,
Qыlяy rцf hыtedя har sыьi jiяdя.
Diяkя чяшi pцri bя ambцrя do,
Чыmы tarix hыtя чяy rяьi jiяdя.
CОYLИ VAMЯDЯ
Az ышtы чяшonkц dяnibяvardem,
Iшtы чяшonяdя bяmardem, dыli.
Az ышtы ьыbonim, az ышtы baxшim,
Bяtыm dim okardя bяbol-bяboli.
Az ышtы чяшonkц dяnibяvardem,
Iшtы чяшя qыlе - Tolышi nяьыl.
Tы ышtяn i vыjяш, cыvoni mardяy,
И bandы dardы doy, vяшы doy, dяьыl.
Az ышtы чяшonkц dяnibяvardem,
Lap joьo zыndяmяn, чяш ni, otяшe.
Bяшtы sя bыqardom, mяvit bя diяro,
Im чыmы orzцye- tыnяdя vяшe!
Az ышtы чяшonkц dяnibяvardem,
Iшtяnыm pяydo ka ышtы nomяdя.
Ay bяшtы sardonя insofi ьыbon,
Boy, mыni яnяdя cоyli vamяdя!
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè142
IШTЫ QЯDЯ DЫLI
Iшtы qяdя dыli bяdыzem i шяv,
Iшtы qяdя dыli baham шin-шini.
Tы чыmы i vяnqo onыbя sыriш,
Tы чыmы i чanqя шinя rцшini.
Az bяnя voшяdя mandя vяnяшя,
Iшtы mяhяbbяtdя lisqя bяm, dыli.
Bяnя papцrцzi orяxяm, sцtяm,
Isяt i mцtя bяm, lыsqя bяm, dыli.
Az bяnя yяtimя astovя rцшnя
Iшtы чяшonяdя pepцшяm, kinя.
Tы joьo mяzыn li, яьыlim hяlя,
Tыkц ышtя hяyfi bebяшem, kinя.
Iшtы qяdя dыli bяdыzem i шяv,
Iшtы qяdя dыli baham шin-шini.
Sadiq Elyer
ABSЦRD
Qыlяь vяyя yыьnяьi
Bяnя яn kosibя ьonяьi
Bяnя яn шinя tikя -
Чы pыxя dandonon mionяdя
Iшtя цmцri яn oxonя rцji jiя odяm
Be xяbяy marde omekц.
Soяdя dяrыvя sыpя nom Bime – 
ячяyяn vяшiшe.
Иyяn vindяш ki,
tovыш ni...
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 143
Bя osmon fiшяnq ьandedяn:
Sы,
Zard, 
Kavц...
Сямайя Эцлялигызы
БАЙАТИОН
Мы ашыь бя сыя выли
Сутдя нодя былбыли.
Ямонятым огятя 
Ышты доя пийя дыли
Мы ашаь бяты охшяш
Бямы охшяш, бяты охшяш.
Чанна мящоли нявим
Щеъой ни бяты охшяш.
Мы ашыь бя Боляди
Мой, мывядя боля ди.
Яве зуяножон вытя
Бошамон бя Боляди.
Боляди таъе сядям
Яня яйо моядя бям.
Ки бя йод дянодяни
Ща руж бя йод дянодям.
ХЯБЯ ЩЫСЕ?
Ышты ешье мыныш шаир кардаше
Щеч ышты хябя щысе?
Овяйз омя щямяш шыртя бардаше,
Щеч ышты хябя щысе?
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè144
Явясоре чы руй кяноядя мандям, 
Ышты втя сыханынку дамандям,
Бяня аспи бя ружыно самандям, 
Щеч ышты хябя щысе?
Ты Самайа бя бялон вей еьанде,
Бяче номи ання намя воьанде,
Ируж явни бяшты номи баьанде,
Щеч ышты хябя щысе?
МЫНИ ПОШ МЯКЯ 
Ання мыни пош мякя 
Бя отяши товом ни.
Мойон бешян ови дими
Чяпым щысе домон ни.
Мы вей сутям отяшядя,
Ьысмят ныбим ыштя диядя,
Нышон оме ъогля диядя,
Ьяряз бими ъо ром ни.
Тале мыныш бя щямоя ро ныьанде,
Щежо мыныш бя сыья ро даьанде,
Пиме чы бяхти думо бо ьанде,
Виндыме ки, дасым тяйлие сыьым ни.
Чымы ясыл че Боляди хокядя,
Хыдо бямы сябырыш доя анядя,
Осмони дим авя омя чанадя,
Пярем пидя кяшым щысе щявом ни.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 145
AZƏRBAYCANCA YAZAN TALIŞ ŞAİRLƏRİ
Camal Yusifzadə
HAMININ KÖLGƏSİ QARADI...
Kimə üz tutum, kimə?     
Həyat faniymiş demə,     
Kim öləcək yerimə?     
Bənzər ölüm ölümə!?
Nə qalıb ki, dünyada?     
Boşdur daha dünya da!     
Mən nə isə apardım?     
Nəsə qaldı dünyada?     
Oğlum, qızım, ay nəvəm! -     
Dərdi verməyin yada!     
Arxamca boylanmayın:     
Dərd yaşamır dünyada!
Upuzun sevda yolu     
Dirənibdi gözümə,     
Mən gedirəm özümə -     
Qayıdıram özümə.
VAXTA YAĞAN GÖZ YAŞI
Bu payız da eləcə     
Ağlayacaq bu gecə     
Dərd göyərdi içimdə -     
Qəhərləndim gör necə?     
Ölən ümidlərə vay,     
Sevdalı günlərə vay!     
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè146
Kölgə düşən bəxtimə,     
Kimsəsiz evimə vay -     
Ağla, ağla ki, ağla!     
İtən gününə ağla,     
Bitən ününə ağla,     
Ölənin ölübdü ta!
Qalan dirinə ağla!     
Bu dərd saralan deyil,     
Kiməsə qalan deyil.     
Boylan əngin göylərə,     
Yalın dizinə ağla:     
Kimdi sənə ağlayan? -     
Sağsan, özünə ağla!     
Vaxta yağan göz yaşı     
Sel olacaq yaz başı!     
Daman payıza ağla -     
Qoy göyərsin baş daşı! -     
Ağla, ağla ki ağla!     
Tutub deyəsən səni     
Ötən payızın ahı?     
Axı bu gün bilirsən     
Necə xoşbəxtsənmiş dünən, İLAHİ!
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 147
Tərlan 
* * *
Pəncərəm önündə lampa işığı     
Söykənib qulağın qapı səsinə.     
Sükuta sallanan kimsəsiz evim,     
Bənzəyir boş qalan pul kisəsinə.     
Yenə ağcaqanad pozan sükutun     
Kölgəsi çırpılır saat səsinə.     
Sobada üşüyən külün qoxusu     
Qənim kəsilməkdə öz nəfəsinə.
Bürünüb gecəyə uyuyur şəhər,     
Yaman kimsəsizəm, kimsəsiz bu gün.     
Sabah oyanmağa bir bəhanə var,     
Yenə gün çıxacaq təsəlli üçün.
* * *
Mən hörümçəyəm -     
ölümün toz basmış küncünə sallanmış     
hörümçək.     
- Vətən deyilən labirintdə     
qürurludur     
tükdən asılı həyatım.     
Toxunacaq, oxunacaq     
çox şeylər var dövrəmdə,     
dövrəm təpədən dırnağa tor.     
Yoxdur məni isidəcək özgə qor.     
Baxın mənə,     
baxın və görün     
qurduğum həyat xəritəsini.     
Sevin, əziz tutun ölüm yiyəsini.     
Niyəsini soruşsanız da     
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè148
deyəcəyim, söyləyəcəyim yasaq,     
Lap elə bir yerdə olsaq da,     
bir yerdə gülüb,     
bir yerdə ağlasaq da     
heç nə dəyişmir,     
dəyişmir heç nə bu dünyada.     
Balıqlardan və quşlardan fərqli     
yalnız bir şey üzür məni,
yalnız bir şey -     
özümlə üz-üzə gəlmək.     
Mən hörümçəyəm,
Ölümümə atdığım imzadı     
Toxuduğum tor.
Balayar Sadiq
DƏRD SİMFONİYASI
(sonetlər çələngi, ixtisarla)
I
Bu çöllər uzanan sükut dənizi,
Səssizlik uçuşur qağayılartək.
Torpağın ovcuna göylərdən düşən,
Ünvan yazılmamış məktubdur külək.
Aç oxu, gözlərin qoy çiçəkləsin,
Tənhalıq buludu dağıldı bəlkə.
Yerlə göy arası ilişib qalan
Üfüqlər bir əlçim nağıldı bəlkə.
Ağrı sularında bir haray çimir,
Fələk də bir qoca əkinçi kimi,
Addım səslərini yollara səpir.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 149
Taledən, qismətdən, əcəldən uzaq,
Torpağın qoynunda yırğalanır, bax, -
Yelkənsiz qayıqdır o tənha qəbir.
II
Yelkənsiz qayıqdır o tənha qəbir,
Üzür qəmli-qəmli xatirələrdə.
Uçuq bir daxmanın divarlarıtək,
Ovulub tökülür xatirələr də.
Bir parça bulud tək alınma qonub,
Bu andıra qalmış alın yazısı.
Günahsız günahın baxışı altda,
Udur sarısını tövbə qapısı.
Çırpı tək ocağa atdım illəri,
Doğma ölü kimi xatirələri,
Basdırdım alnımın qırışlarında.
O kimdir şəkildə gözünü qırpır,
Ayaq izlərini toz kimi çırpır, -
Bir yol avar çəkir göz yaşlarımda.
Nurəddin Mirzəxanlı
Vətən dağı, 
Yurd yeri, Vətən dağı. 
Dağ qədər ağır imiş
El dərdi, Vətən dağı! 
Vətən dərdi, 
El qəmi, Vətən dərdi. 
Xoşbəxtəm — söz bağımın 
Barını Vətən dərdi! 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè150
Ağ dərəni, 
Qar edib ağ dərəni. 
El qalxar — yad əllərdə
Saxlamaz Ağdərəni! 
Ya da üzüm, 
Ya kəsim, ya da üzüm. 
Həzinin varisiyəm — 
Tanışdı yada üzüm! 
Xaldan deyil, 
Qax deyil, Xaldan deyil. 
Ürəyi incidən xal 
Yzdəki xaldan deyil! 
Kəs dilimi, 
Sən bir də kəs dilimi. 
Dədə Qorqud sazıyam — 
Bilməz hər kəs dilimi! 
Avarlar Azərbaycanın şimal bölgəsində, əsasən Balakən, qis-
mən də Qax və Zaqatala rayonlarında yaşayırlar. Avar yazarları
Qafqaz dillərinin Dağıstan qrupuna aid olan avar dili, eləcə də Azər-
baycan dilində ədəbiyyat yaradırlar. Əhali tərəvəzçilik və meyvəçiliklə
məşğul olur. Avarlar doğma dillərində dərs keçir, avarca kitab və dərs-
liklər çıxır.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 151
AVAR ЯДЯБИЙЙАТЫ
BÖLÜMÜ
Azərbaycan Respublikasında
avarların yaşadıqları ərazilər
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè152
AVAR ƏDƏBİYYATI VƏ FOLKLOR NÜMUNƏLƏRİ
(avarca və azərbaycanca)
Asiyat Tinayeva
(filolgiya elmləri namizədi)
Ц1ОРАЛЪУЛ МАГ1АРУЛАЗУЛ МАГ1ИШАТИЯБ ЛИРИКА
Маг1арул фольклориял асараз х1айран гьаруна гьеб
раг1арал. Гьельие хасаб къимат кьуна машгьурал хъвадарухъабаз.
''Х1икматаб коч1ол хазина. Хасго дие асар гьабуна цо маг1арул
сариналъ. Раг1аби гьелъулъ дагьал рук1ана, амма кинабго гьелъул
берцинлъи бук1ана пашманго такрар гьабулеб: Ай! Дай!
Далалаялъулъ'' (Л.Толстой)
''Маг1арулазул куч1дул … жибго Пушкиница гьазда гъоркь
гъулбасилаан'' (Белинский)
Маг1арул фольклоральул цо т1еллъун бук1араб Ц1оралъул
фольколориял асаразда гьоркьоб хасаб бак1 ккола маг1ишатиял
куч1дуз. Гьел куч1дузда нилъеда ратула ц1акъ гьайбатал
раг1удалъун рахъарал, гьеб пикру рит1ухъ гьабулел суратал.
Сордо бач1ун, моц1 баккун, ц1ваби кунч1ун, бакъ шун
хисардилеб бугеб дунялалъул х1акъикъат Ц1оралъул маг1арулаз
ц1акъ камилаб сурат бахъун цебе ч1езабулеб буго.
Умумуз аллагьасдаса ц1ад, бакъ гьарулеб мехалъ ах1ана
бат1и – бат1иял куч1дул.
Дагъистаналъул маг1арулазухъ ''Ц1адал х1ама'' г1адин,
Ц1оралъул маг1арулазухъ данделъана гьелъда релълъараб
вариант. Гьениб гьедин ах1ана:
Г1исин бади, шурун бади,
Шуго къоялъ чвахун бади.
Амин, я аллагь.
Гьеб къоялъ рукъзабазда гьабуна бурджах1ал абураб квен.
(Гьеб гьабуна буцараб г1ат1идаса гьит1инал т1еренал кескал
къот1ун я лъимгун, ялъунун рахьгун белъун)
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 153
Бакъ гьарулеб мехалъ гьедин ах1ана:
Горде – горди, гордина,
Горди салам вардина
Жакъа мужой бакъ швайги
Метер нижей нах1 – магаш
Нах1 кьурасе вас вейги,
Магаш кьурасе яс ейги.
Бакъ гьарулеб мехалъ гьабуна махара абураб квен (махара –
рахьгун г1ат1 жубан гьабуна). Ц1ияб моц1 бакки нек1сиял умумуз
праздник х1исаб гьабуна. Гьез ах1ана:
Ц1ияб моц1, ц1ияб моц1
Вихьхьине ц1онеб
Зоде канлънеб
Дур нуралъе
Нух1 бит1аги.
Ц1оралъул фольклоралда жанир ниж данделъула лъималазе
эбелалъ ах1улел коч1оц1аги. Гьездаса цояблъун ккола эбелалъ
лъимер – ясде йэдун ах1улеб кеч1:
Игъли ц1отун чал ругези кьезина
Чувал ц1отун ролъ бугесе кьезина
Чоли ц1отун г1и бугези кьезина
Ч1ипи ц1отун г1арац бугесе кьезина
Ункъго туман тункарасе кьезина
Тункун г1арац бехрасе кьезина.
Жиндир тематика ва сипатазул г1уц1иялъул рахъалъан
хасаб бак1 ккола рокьул куч1дуз. Рокьул куч1дузда ниж
данделъула рокьарал бат1алъизарурал мац1ихъаби васаз гуккарал
х1алихьатал ясал какулил куч1дуздаги.
Якьалаги йоа
Ячзилаги йоа
Кьороб мац1 барасул
Мац1 борхьид к1айги
Эбелалъ чудухъин
Чакар кьо хьихьарай
Чадал васас йэт1арай
Ц1уяй, х1алих1ат.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè154
Г1емерщинал рокьул куч1дузда кьуна ясазул ц1аралги.
Гьедин куч1дуздаса цояблъун ккола ''Аминат'' абураб кеч1:
Бехе к1олеб г1ор буго,
Г1арба ц1отун хер буго,
Ячзи шарав дун вуго,
К1инзи шарай мун йуго.
Цогидаб коч1олъ яс релълъинизаюна ралъдал ччуг1ида:
Бехе к1олаб хехаб г1ор,
Хехго шайги ралъадухъ,
Ралъдахъ* бугеб ччуг1ида,
Дица салам бицун.
* (ралъад гьениб к1удияб г1оралда абула)
Цо чанго рокьул кеч1алда чияр бак1азда росасе аразул
пашманлъи загьирлъана:
Чидал бак1азул рокьи,
Рукьбузда унти,
Рокьица йох1ич1ей дун,
Ц1удуд йох1нуру.
Дидаса аманат,
Убалъул ясал,
Убаса къат1иб бекьехъ,
Рокьи гьабуге.
Маг1ишатияб лирикаялда гьоркьоб хасаб бак1 ккола
берталъ ах1улел куч1дуз.
Бах1арай ячизе араб мехалъ васасул яцалъ гьелъул мугъалда
бекана чед ва ах1ана:
Квер нух1улай, бох кусулай,
Рикъий къурай, къат1и бергьарай,
К1удав васи т1инай нусай.
Нусай яч1унел г1адамазул гьаракь васасул рукъоб раг1улеб
мехалъ ах1ана:
Дайалай йелъена,
Музум кьодухъ щала,
Гьедул х1апи – х1упи буго,
Чодул дампи – думпи буго.
(Къабахъчоли)  
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 155
Ц1оралъул маг1арулазул кицаби ва абиял.
1. Г1одоб ч1обораб лъим нахъе бак1арк1ангуро.
2. Гье ч1арас бехна.
3. Тупанкиса данкраб гулла нахъе бэнгуро.
4. Ц1огьорасда хьана рац1ал ц1огьорал руго.
5. Г1анк1 бехьрасул гуро, ч1варасул буго.
6. Х1ерай йехьалъиги яс лъик1, халаб бехьалъиги
нух лъик1.
7. Баг1ар г1ака баг1арго х1ана.
8. Нусго гьунараса цо бащарлъи цебе хьала.
9. Рикъиб х1елеко, къат1иб г1анк1у.
10. Лъим бакун букъалънуру.
11. К1ух1алаб бац бакълад х1ала.
12. Цеве г1адалав, нахъа бецав.
13. Халаб бейги, нух1 бейги.
14. Гьубузи лъарасе кас, кинзи лъарасе нах1.
15. К1удияб г1адамасул хабар – раг1 ц1ураб месед.
16. Ц1а хехго бакарг1ан рохъо г1емер бэна.
17. Маг1арда чан, г1орда хьаг.
18. Х1абану иман гьэугун к1аравги, г1арац гьэугун
базарну к1аравги цо вуго.
19. Г1анк1 кьижалъе богорго бохъана.
20. Г1анк1ал гъот1ори, лъимал бок1нори.
21. Кьад вугосе лъим, г1одов вугесе цим.
22. Нусго рокъалъул бет1ергьан – сабру буго.
23. Рикъиб бац1, къат1иб нац1.
24. Бикьара къо хьараб мехалъ къоркъоцаги юргъа
бахъила.
25. Бет1ерада къо хьиндал къоркъоса бац1 бэна.
26. Г1одоб лъезе микги буго, кьад базе курт1аги буго.
27. Лъик1аб хабаралъ мег1ер биг1ана.
28. Мискинчи гьед кана, жандаг ниц1ид.     
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè156
Бицанк1аби
1. Мах1ла кьорой йиццай абай. (Тундур) (Чед
бежулеб маг1аб ракьудаса г1уц1араб жо)
2. Кодоб бок1раб мехалъ г1аннаб, г1одоб лъураб
мехалъ балънаб.  (Зинжир) (Рахас)   
3. Гъот1оса вортараб мехалъ къачи гъот1ол
г1онч1лода хот1ана. (Михъ)
4. К1иго бет1ер, ункъго г1ин, ц1о к1ал. (Жом) (Нах
бахъулеб жо)
5. Г1одол къарщал, кьад машаял, кьад къали, кьад
къабахи. (Г1адан)
MƏRASİM NƏĞMƏLƏRİ
Qədim avarlar yağışın yğmasını, günün çıxmasını istəyərək
müəyyən mərasimlər keçirir və bu zaman nəğmələr oxunur. Bu
mərasimlərdən biri də yağışın yağması istəyi ilə bağlıdır. Mərasim
səhər başlanır. Kənd qadınları bir ev ya bir neçə evə toplaşır, əriştəyə
oxşar yemək bişirirlər (буржах1ал). Gələn-gedən həmin yeməkdən
yeməlidir.
Kənddə 12-15 yaşlarında oğlan uşaqları yaşıl otlarla, ağac bu-
daqları ilə bəzənir və kənd boyu olar nəğmə oxuyaraq gəzirlər. Bu cür
geyimli uşağı (ц1адал х1ама) “yağış eşşəyi” adlandırılar. Onlar bu
nəğməni oxuyurlar:
Narın yağsın, tez-tez yağsın 
Beş gün dayanmadan yağsın
Yetim uşaqlar üçün yağsın 
Qaranlıq gecədə şiddətli yağsın
Yaşlı qadınlar üçün yağsın
Günəşin çıxmasını istəyən insanlar da mərasim keçirirlər. Bu
mərasimi keçirərkən yenə də müəyyən evlərdə xüsuso yemək- sac
üstündə “ maxara” bişirirlər. ( Maxara hind dilində “günəş”deməkdir).
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 157
Bu yemək undan və süddən hazırlanır, sacın üstündə bişirilir və mütləq
saçaqlı olmalıdır. Bu mərasim də belə nəğmə oxuyurlar:
Qordi-qordi, qordina 
Qordi salam vardina
Bu gün sizinçün gün çıxsın 
Sabah bizimçün yağ, maqaş ( şor) olsun
Yağ verənin oğlu olsun 
Maqaş verənin qızı olsun
AVARCA MƏRASİM NƏĞMƏLƏRİ
Ва цIилицIи, цIилицIи, аминь!
ЦIалицIида хъубухъун, аминь!
Хъабахъида щулалъун, аминь!
Нужер гIиял гIемерлъаги, аминь!
ГIиялъ куйдул чIахIалъаги, аминь!
ЧIалда мохмох бицалъаги, аминь!
ГIартидаса таругеги, аминь!
Тобтидаса хъуштIугеги, аминь!
Васал бахIарзал лъугьайги, аминь!
Ясал мусудул лъугьайги, аминь!
ТIор натIиде бахараб,
Бицалъи гъотIол бугеб
Гьоркьоб бугеб чIахI-хер
Цакъго загIиплъун ккараб
Анкьил цо-кIиго къоялъ
ЦIадал ралел ратаги.
Бакъул гвангъи цIикIкIаги,
ТIорщалие кеп щвезе.
Унтаби рикIкIалъани,
Сахаватлъи цIикIкIаги
Ролъул чадалги кванан 
Гугарухъаби гIеги.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè158
Васал, рахъа къватIире,
Босун пуруцгун.
Буртинаги бахъун,
Бекьея цо рaкь.
ТIад гIерекъги речIчIун,
Оц туркIизабе.
БачIин лъикIаб щвела,
ЦIад гIемер бала.
Васал, рачIа къватIире,
Их бачIун буго.
Босе кодоб пуруц,
Баче цо наку.
Баги,Бечед, чваххун цIад,
Чабхилъ иццал раккизе.
Чваххайги Аллагь, гонгал  
ГIорал-лъарал цIикIкIине 
Байги, Бечед,чваххун цIад, 
Чахъабазул хIал хьезе,
Чваххайги,Аллагь,гонгал
ЦIцIаназул мугъ бекизе                      
Гьарщун байги, щущан байги,
Щуго къоялъ тiадчiун байги.
Гiачи чвахун, чуял риччун,
Байги, Аллагь, чвахун цIад.
Байги, Аллагь, чвахун цIад.
Чваххукье лъим баккигIан.
Лъейги,Аллагь, ГIорта накк,
ГIиял гIухьби гIадинан.
Зодисан рахIмат кье, Аллагь!
Ракьудасан баркат кье Аллагь!
Баркат бугеб цIад кье, Аллагь!
ЦIоб бугеб рахмат кье, Аллагь!
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 159
Бекьараб хур цIун бачIаги,Аллагь!
Хваразе алжан кьеги, Аллагь!
ЧIагоял балагьаздаса цIунаги, Аллагь!
ХIалал рикъзи даимлъаги, Аллагь!
Чваххе, чваххе, цIадал къатIраби,
ГIагараб ракьалъул къеч хьезабизе.
Чваххе, чваххе, баркаталъул цIад,
Гьайбатал, кьер-кьерал тIугьдул рижизе.
ГIурччинал рохьазе, гIатиракьазе
Лъимадул эбелгIан, мун хIажатаб буго.
AVAR ATALAR SÖZLƏRİ
1.  Г1одоб ч1обораб лъим нахъе  бак1аркангуру  –  Yerə
dağılan suyu geri yığmaq olmaz.
2.  Гье ч1арас бехна  –  İti öldürən atar.
3.  Тупанкиса данкараб гула нахъа бэнгуру  –  Tüfəngdən
atılan güllə geri qayıtmaz.
4.  Цогьорасда хьана рац1ал цогьорал руго  –  Oğru elə bilər,
hamı oğrudur.
5. Г1анк1 бех1расул гурщ, ч1арасул буго  –  Dovşan görənin
yox, vuranındır.
6. Х1ерай йехьалъиги яс лъик1, халаб бехьалъиги нух  –
Yaşlı olsa da qız yaxşıdır, uzun olsa da yol.
7. Нусго гьунараса цо бащарлъи цебе лъала – Yüz
hünərdənsə, bir fərasət irəlidir.
8. Ват1ан тарасул талих1 бегьуларо  –  Vətəni atanın bəxti
gətirməz.
9. Лъим бакун букъалънуру  –  Suyu döyməklə qurutmaq
olmaz.
10. К1ух1алаб бац бакълад хьала  –  Tənbəl canavar acından
ölər.
11. Гьубузи лъарасе кас, кинзи лъарасе нах1  –  Əyirməyi
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè160
bacarana yun, yeməyi bacarana yağ.
12. К1удияв г1адамасул хабар – раг1 ц1ураб месед  –  Yaşlı
adamın sözü – cam dolu qızıl.
13. Ц1а хехго бакарг1ан рохъо г1емер бэна  –  Ocağı tezdən
qalasan, külü çox olar.
14.  Лъик1аб хабаралъ мег1ер биг1ана – Yaxşi söz dağı əridər.
15. Х1абану иман гьэугун к1аравги, г1арац гьэугун базарну
к1арав цо вуго   –   Qəbrə imansız gedənlə, bazara pulsuz gedən birdir.
16. Г1анк1ал гъот1нори, лъимал бок1нори – Toyuqlar
ağacda, uşaqlar yataqdа.
17. Нусго рокъалъул бет1ергьан – сабру буго  –  Yüz evin
başçısı- səbrdir.
18.  Рокъоб бац, къатиб нац   –   Evdə canavar, çöldə bit.
AVAR POEZİYASI
Rəsul Həmzətov
DÖRDLÜKLƏR
Къо- лъик1, гьит1инаб мехдир комедия, 
Къо- лъик1, г1олохъанлъиг1ищкъул драма, 
Дихъе щвана херлъи – трагедия,
Гьаб театр рокьул лъуг1улеб буго. 
Əlvida, uşaqlıq – mənim komedyam,  
Əlvida cavanlıq – sevgi dramam,
Yetişdi qocalıq – mənim faciəm, 
Bu sevgi teatrı bax, sona çatdı.  
*  *  *
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 161
Гьикъула: киса мун, аварав, - абун              
Азиялъул чийищ, Европалъулищ?               
Дица лъаларилан жаваб гьабула:                  
Рокьи киб гьалдолеб,гьениса вугин.           
Soruşurlar: avar, haralısan sən?
Asiyalısan, ya Avropalı?
Mənsə düşünmədən cavab verirəm:
Sevgi bulağının daşdığı yerdən.
*  *  *
Нилъер г1айибазул хабал гьаруни
Хур бекьизе кинго ракь хут1иларо.
Гуккарал къасдазул къанал гьаруни,
Къадалъ лъезе гамач1 батилароан.
Eyiblərimizdən əgər qəbir qazılsa,
Əkinçin tarlada yer də tapılmaz.
Aldanmış niyyətlər daş tək düzülsə
Divar hörmək üçün daş da tapılmaz.
*  *  *
Дунял байбихьула киниялдасан,                  
Коч1олги байбихьи гьенисан буго                                           
Киябго – рокьул ицц. Бице, ракьалде                                      
Мун киса бач1араб, бич1ч1и гьеч1еб ццин?                           
Bu dünya beşikdən başlayır, inan
Nəğmələr beşikdən, bil, pərvazlanır.
Sevgi bulağıdır – hər ikisi.  Bəs  hardan?
Söylə, yer üzünü bürümüş bu kin?                                           
Tərcümə edəni: A.Tinayeva
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè162
QORXURAM
Şam yanır...
Külək də məni qorxudur;
Qorxuram söndürər bu son şöləni.
Səni düşünmək də məni qorxudur,
Səni unutmaq da qorxudur məni.
Sinəmdə həsrətlə çırpınır ürək,
Gah da ürək boğur özü deyəni.
Qorxuram heç zaman biz görüşməyek
Fəqət görüşmək də qorxudur məni.
Bəzən yaxın gəlib əl uzadırsan,
Qorxuram əlini ovcuma alım.
Qorxuram yorulub dərddən-əzabdan
Əllərim boşalsın, mən əlsiz qalım.
Elə bil tutmuşam sınıq körpüdən
Üstümə sel gəlir hey qucaq-qucaq.
Qorxuram gözünü ağlar görüm mən
Gülən gözündən də qorxuram ancaq.
Qorxuram təkləyib boğar qəm seni
Arabir özünü çəksən xəlvətə.
Qorxuram özgəylə görərəm səni,
Dönər şübhələrim bir həqiqətə.
Qorxuram görməzsən qəlbimdəkini,
Qorxuram görməyə bir şey qalmasın.
Qorxuram əlimdən alalar səni.
Qorxuram ömürlük heç kəs almasın.
Qorxuram aləmə səs düşə birdən,
Qorxuram alova döndərim közü.
Sənin taleyinçin çox qorxuram mən,
Elə özümçün də qorxuram düzü... 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 163
Asiyat Tinayeva  
ДИР НАДАР РОСУ
Рорхатал муг1рузда нахъ хут1араб
Дида бихьич1его рик1к1ад хут1раб
Анишалда бугеб г1агараб росу
Дир хирияб росу дир Надар росу.
Дудаса талих1алъ рат1а гьарурал
Дудаса заманалъ рик1к1ад гьарурал
«Росу » абун холел нилъер умумал
Холел руго дур х1асраталъ, дир росу.
Жакъа дир гьаракь духъ щвараб мехалъ
Дур г1ищкъуялъ шиг1ру хъвараб мехалъ
Дуда лъай дида гьеб к1очон толареб
Мун дир умумузул Ват1ан бугелъул.
Ramazan Xutrayev
KÖVRƏLDİM
Bulaq üstə qız dindirən oğlanı,
Əcəb həya edən gördüm, kövrəldim.
Könlüm incə mətləbləri duyandı:
Baxışıyla dinən gördüm kövrəldim.
Xatirələr köks ötürdü, inlədi,
Yenə İslam: “ Vaxt keçir evlən”- dedi.
Teleekranda cavanlaşan Şövkəti
“Ağ çiçəyi ” dərən gördüm, kövrəldim
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè164
Kövrək qəlbim ha alışdı, ha yandı,
“Sevib- sevilmək həvəsi” oyandı.
Sultan gənclik – ömrə bahar mehmandı-
Yol üstüydü, gedən gördüm, kövrəldim.
Təbiətin vurğunuyam həmişə:
Qismətimə çiçək düşə, gül düşə.
İlk baharın həsrətilə, bənövşə,
Səni boynu əyən gördüm, kövrəldim.
Bilirəm ki, cavan olmam innən mən,
Ürək qoymaz qocalam mən, öləm mən!
Payız çağı al günəşi məğribdən
Yorğun- yorğun enən gördüm, kövrəldim.
KÖNLÜM BAHAR İSTƏYİR
Qış yuxusuna dalmış                       
xatirələr oyandı,                                 
Ömrümün bulağından                      
yarpaq düşdü usandı,                   
Həvəs doğdu ay kimi                     
arzularla calandı:-                  
Könlüm bahar istəyir.                                                   
Yayın qızmar çağında 
göz açmışam dünyaya,
İçimin yanğısını
kim soyuda, kim duya?
Bənövşəli günlərin
şəhvətindən kim doyar?- 
Könlüm bahar istəyir.                          
Göydə şimşək oynasın,  
yerdə bulaq ağlasın.               
Təbiət gəlsin cuşa   
çaylar sellər çağlasın.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 165
Sevənlər söyüd altda 
əhd- peyman bağlasın,
Könlüm bahar istəyir. 
Yubandı, harda qaldı
Ürəyim çəkir yenə.
Qurban olum qar üstən
nazənin yerişinə.
İçim çiçək ətrini
ülviyyətin eşqinə!
Könlüm bahar istəyir. 
Şeyda bülbül yenə də
gül üstə çəksin nalə.
Çiçəklərin gözündən
şeh gəlsin gilə-gilə.
Kövrəltsin ürəyimi
bir vüsal həsrətilə,
Könlüm bahar istəyir.
Ayaq açım çəmənə 
şeh üstə izim qalsın.
Xəfif- xəfif yaz mehi
saçlarımı darasın.
Qədirbilənlər məni
baharımda arasın,
Könlüm bahar istəyir.                           
Vurğunuyam baharın 
dəli coşğunluğuna                 
Lal sükutu sevmərəm
ətalət yaddır mənə!
Qışım, yayım, payızım,
olmam sizə biganə.
Könlüm bahar istəyir.         
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè166
АВАРЖА ПЙЕС 
БАГЬАДУР  МАЛАЧИХАНОВ (1882-1942)
Русжадан аваржайа чакиряни: Асийат Тинайева
МЕСТ1ЕР
К1иго пардавалъул пьеса
Г1АХЬАЛЛЪИ ГЬАБУЛЕЛ ЧАГ1И:
Г1андиса Г1иса – мест1ер, 40 сон.
Т1оцевесев жамаг1атчи.
К1иабилев жамаг1атчи.
Мах1муд – беразул канлъи арав, г1инкъав, 100 сон барав чи.
Г1али.
Г1усман.
Мух1ама.
Юсуп.
Херай ч1ужу.
Т1оцеесей ч1ужу.
К1иабилей ч1ужу.
Г1олохъанчи.
Жамаг1ат, руччаби.
Т1ОЦЕБЕСЕБ ПАРДАВ
Пардав борхараб мехалъ, бихьизе буго хьиндалазул росуги,
росураг1алда бугеб гьит1инаб майданги, кьабун газагун,
х1алт1улел Г1алиги Г1усманги. Гьел руго г1еркъилъ карат1 бахъ-
улел.
Г1усман (г1ет1 бац1ц1унаго). Г1али, г1енеккея, раг1улищ
дуда маг1ил гьаркьал. Гъоркьа авалалдасан буго гури гьадаб. Чиго
хут1улев гьеч1о нилъер росулъ. Пайда гьеч1еб жо бугоха гьаб ха-
духъваяб дунял.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 167
Г1али. Хьул къот1уге, гьудул Г1усман, цин къварилъи
бук1уна, хадуб г1ат1илъи бук1уна. Г1андисев вач1ун гурищ вугев
аб унти бачахъизе, мест1ерлъиялъул ц1ар бугев чи.
Г1усман. Ле гьудул Г1али! Гьесухъа бажаризег1аги бажа-
риладайха гьаб балагь нахъе ч1вазе. Хонжрол, туманк1ул ругъун
гурелъул дару гьабизе. Гьаб к1иябго соналъ чи хун маг1у бахъ-
инч1еб рукъго хут1ич1огури нилъер гьаниб.
Г1али. Дирни к1удияб божи буго, Г1усман, г1андисесда. Цо
гьоболас г1емер бицен гьабун бук1ана дие гьесул, г1емер балъ-
гояб жо лъалев чи раг1ула гьев.
Г1усман. Ц1аларав чидай гьев вугев?
Г1али. Гьелъул рахъ лъаларо дида, амма х1акълъун т1ок1ав
чи вугевлъиялда щаклъи гьеч1о. Гьес гьару-гьарурал жал рицараб
мехалъ, г1ажаиблъун вук1ана дун. Г1еларищ гьесул гьунаралъул
к1одолъи: бакараб чирахъалъул ц1ералда жанивеги балагьун, Бол-
ъихъа цо чиясда Туплисалда вугев унтарав вас вихьизе гьавун
вуго… Цоги, цо ч1иркъат1исев живго чу балагьулев абун вук1ун
вуго. Гьесда ц1ех-рехей гьабидал, бицун буго эс, дур чу пуланаб
г1алахалда, т1охги т1ун, бокьоб ккун бугин. Абухъе батунги буго.
Г1усман. Гьедин батани, гьесул цо сабаб лъугьина нилъее.
Г1усманица абулаго, гъозда цевег1анги вач1ун, г1агарухъ
г1одов вук1уна Мах1муд.
Г1али (ах1ун, зварун).  Мах1муд! Ва Мах1муд! Гьадав хва-
рав чи щив?!
Мах1муд. Шамилил заманаялъ гьаб нилъер росулъ азарго
рух1 бук1ана…
Г1али (ах1ун). Росулъ маг1у бахъана, хварав чи щив?
Мах1муд. Ах1улгох1 бахъараб мехалъ, михъ-мегеж бакка-
рав чи вук1ана дун.
Г1усман. Г1али, гьесда гаргадун пайда гьеч1о, гъарин,
рач1а лъуг1изе гьабилин нилъерго х1алт1и, дагьлъунги бугин
гьаб.
Г1али. Къваридгоцин гурищ нилъер гьаб лъугьунеб бугеб,
чиго гьвинадай анисан?
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè168
Г1усман (жанисанги лъугьун). Чияли щай гурин, варани
гьуна гьанисан, амма дагьабги г1ат1ид гьабиялъул зарал
бук1инаро.
Росу данде гьабулеб раг1ула.
Росулъан гьаракь. Г1енеккея, ле, г1адамал-чаг1и! Гьаб ро-
сулъ вугевщинав чи росураг1алде вахъа! Вахъинч1ев чиясул къали
бахъила.
Г1али (Мах1мудида). Шамилил заманалъги унти багъара-
раб мехалъ карт1иниса рахъи гьабулаанищ, ле?!
Мах1муд. Ия!
Г1усман. Гъоркьиса Чачаналъе гьирихъ араб мехалъ цо ро-
сулъ боц1иги бахъулеб бук1ана карт1инисан.
Г1али. Щибдай гьелъул лъугьана? Пайдаго бахъанадай?
Г1усман. Лъаларо, щибго жо раг1ич1о.
Дагь-дагьккун халкъ бак1аризе лъугьана, цере-цере рекерун
лъимал рач1ана, хадур жамаг1атчаг1и Г1андиса Г1исагун.
Т1оцевесев жамаг1атчи. Гьалеха, жамаг1ат, нилъеца чиги
вит1ун, ах1ун вач1ун вуго ав Г1иса. Асда к1алъазе ккелаха нилъ.
Ав нилъее дару гьабизе вач1арав чи вуго. Асие мухь бицине кке-
лаха нилъеца.
Г1иса. Гьаб унти къот1изе гьаби дие ц1акъ бигьаяб жо буго.
Гьелъул иш дида те. Эхелазул иш батана дида гьеб.
К1иабилев жамаг1атчи. Халат щай гьабилеб, гьадаб нил-
ъеца бицараб рукъ рик1к1ун рикьи ц1оросаролъил кьезе буго
асие. Ругищ, жамаг1ат, разиял асие гьеб кьезе?!
Жамаг1ат. Руго! Руго!
Т1оцевесев жамаг1атчи. Мунги рази вугищ, Г1иса?
Г1иса. Вугоха, ле! Нужеца кьураб жоялда разияв вуго дун,
инкар гьеч1о дир.
К1иабилев жамаг1атчи. Карт1иниса рахъизе г1акълу гьабун
бук1ана нижеца, Г1иса, рахъун лъик1ищ?
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 169
Г1иса. Ва! Бегьулеб жо буго гьеб.
Т1оцевесев жамаг1атчи. Гьа, гьедин батани, лъим босе, лъи-
мал! (Лъималаца бач1ана г1ерет1ги гъадароги). Г1иса, вахъа, гьу-
дул.
Г1адамаца байбихьула карт1инисан  лъугьине. Г1иса
карт1инисан вахъа-вахъарасде лъим щвазе лъугьана.
К1иабилев жамаг1атчи. Гьанже гьаб жамаг1ат биххич1ого
нижеца гьабизе кколеб жо малъе дуца, Г1иса.
Г1иса. Талих1 бахъана нужер дун вач1ин. Щаклъи гьеч1ого
жундузул иш буго аб, жундуца т1амураб унти буго нужеде аб.
Т1оцебе къвариг1ун буго цо лах1ч1ег1ераб куй, хъах1аб т1анк1
гьеч1еб. Гьеб куйгун росу сверун рилълъине ккола нилъ. Куй
бачун к1иго-лъабго бесдалалги къвариг1уна.
Жамаг1ат тамашалъи гьабун цоцахъ балагьун гаргадизел-
ъугьана,гьоркьо-гьоркьоб абулеб раг1ана: “Ях1! Ях1! Асда г1емер
жо лъалеб буго, ц1акъав чи ватила ав”.
Г1иса. Росу сверун хадубги хъвезе ккела нилъеца куй,
х1ет1е-бет1ерги бачун хьвадарал бесдалазе кьезе ккела.
1 ж.чи. Г1иса! Бич1ч1ун лъик1 куй сверизе гьабиялъул
маг1на.
Г1иса. Щулияб сангарлъун ч1ела гьеб куй сверараб нух.
Дица жундузулгун мушавара гьабун к1алъазег1ан росулъе нух
бахъизе к1оларо дозул чаг1азда.
2 ж.чи (ургъун хадуб). Юсупил буго бицанихъе гьединаб
куй.
Юсуп цодагьав т1епана.
Г1адамазул гьаркьал. Буго. Валлагь, буго гьединаб куй.
Юсуп. Х1алакъаб жо бугоха гьеб. Бегьулебдай гьеб?
1 ж.чи. Киса х1алакъаб гьеб бук1унеб, бакьуч г1адин кьа-
рияб куй.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè170
2 ж.чи. Юсуп! Дурго багьа бице, гьудул, калам халат гьа-
буге. Жакъа г1адин х1ажатаб къоялъ рух1ги бичизе кколин, куяли
щиб гурин. 
Юсуп. Берцин бихьараб гьабеха, дир гьелда инкар гьеч1о.
Дун барахщунищ вугев?
1 ж.чи. Кьолеб жоялде нижги рач1инаро. Къого нат1 бозил
кьезе рази ругищ, жамаг1ат?
Гьаркьал. Руго! Руго! Руго!
Юсуп (цо васасда). Вилълъа, вас, дир довеги ун, куй бачун
вач1а.
1 ж.чи. Тохтирго-тохтиран рук1уна цо г1абдалзаби. Щиб
гьабулев чи тохтур. Чехь сузе бугин, квер къот1изе бугин абун
рук1уна т1ок1ал ч1еч1огун гьел маг1лунзаби.
Г1адамазул релъанхъи.
2 ж.чи. Щиб лъалеб, гъарин, гьел тохтирзабазда! Данухъа
гьобол вугев дир Анжиялда. Цо ц1акъав тохтир вугин абун раг1ун
гьениве ун вук1ана дару гьабизе. Тохтирас абун буго гьесда:
лъабго анкьидасан холин мунилан абун, чехь суч1они. Гьебги къа-
бул гьабич1ого нахъе вач1ана гьев. Анц1го сонниги бана гьелдаса
нахъе, гьанжеги ци г1адав чи вуго.
Мах1муд. Ия! Сагъри кьот1асан г1урус бахъунеб мехалъ,
жалго т1аг1инег1ан рагъ гьабунаха чидрица.
1 ж.чи. Вай, пакъир, рагъ-кьалго гьеч1ого гъурун лъуг1улеб
бугеб нилъер росу, гьасда ч1ван бугеб ургъелалъухъ балагье цо
нуж.
Куй бач1уна лъималаца бачун.
Юсуп. Гьалеха куй!
Г1иса. Бачея цебег1ан! Дун лъик1 балагьизин бегьулищан
бихьизе, бегьуларел г1ужал г1емер рук1унин. (Квер ч1вана,
рач1ч1, мохмох ккуна, т1асан гъоркьан лъик1 балагьана). Бегьу-
леб сурат буго гьелъул.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 171
1 ж.чи. Рахъаха рилълъинин. Баче, лъимал, куй!
Лъимал куйги бачун цере-цере, хадув Г1иса жамаг1атгун
киналго ана, Мах1муд хут1изег1ан. Дол ингун раккана руччаби,
цее-цее цо херай ч1ужу.
Херай ч1ужу. Рач1а, рач1а, бихьинал ун ругин.
Карт1инисан рахъине лъугьана, херай ч1ужу кодоб гъада-
рогун лъим щвазе лъугьана.
Дарулъаги, сабаблъаги, балагьалдаса ц1унаги, гъорлъа чи
камугеги, чи хун маг1у бахъугеги, хур-хер хун, ракъи бихьугеги.
1 ч1ужу. Вай, вай, вай! Жундузул иш раг1улагури нилъет1е
бач1араб балагь.
2 ч1ужу. Нилъеца щиб гьабундай гьезул ццин бахъараб.
Гьаб х1амил бет1ерг1анасеб росдаца гьезие гьабураб заралго щиб-
дай бук1ана!
Руччаби нахъе ана г1одулаго. Г1исагун жамаг1атчаг1и росу
сверун рач1ана. Г1иса ц1акъ ургъел ч1ван, ц1акъ ургъел ч1ван,
ц1акъ г1одове къулун вуго.
1 ж.чи (цодагьаб мехалдасан). Щиб ккараб, Г1иса?
Г1иса. Валлагь иш ц1акъ зах1матаб бак1алде ккун буго.
Хвалчаца бода гъорлъе нух бахъизе г1емер бигьалъилаанха жакъа.
Жундуца дие кьураб г1акълуялъухъ балагьун.
2 ж.чи. Ях1! Гьедиг1ан ццин бахъунищха гьел ругел?
Г1иса. Бицун пайда гьеч1о! К1удияб бо буго жундузул
рещт1ун. Гьадал кьураби, парсал, рохьал, гох1ал ц1ун руго. Росу
ккун ч1ун буго гьадаба. Бол бет1ерги гьезул бищун к1удияв хан
вуго. Байрахъалгун жогун, ц1акъ ццидалъ вуго.
1 ж.чи. Дур гуч г1еладайха гьесда данде? Нижер иш дут1е
рехана нижеца. Х1аракат бахъе, Г1иса, талих1 кьейин, дуда
ч1вараб мугъ буго нижер.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè172
Гьаркьал. Г1иса, дуде аманат, ниж рехун тоге, Г1иса!
Г1иса. Цо дагьаб мехалъ ургъизе тун вихьея дун. (Сверизе
лъугьана, сверун балагьана, ч1варкьун бералгун т1аде вахъана).
Гьанже кант1ана дун. Нужеца жамаг1аталъул рахъалдасан кагъат
хъвазе ккела жундузул бет1ерасде гьарун, балагь нижедаса бо-
сеян, нужер бугеб х1акъикъат бицине дун вакиллъунги гьавун.
1 ж.чи. Гьеб лъида хъвазе лъалеб? Щиб мац1алъ гьеб хъвазе
кколеб? Дуца хъван гурогун нижехъа бажарулищ гьеб?
Г1иса. Нужеца хъваниги бегьила, дица ц1алун бицина
дозда.
1 ж.чи. Кида мун инев, Г1иса? Кагъат гьанжегойищ х1адур
гьабилеб?
Г1иса. Гьабсаг1ат хъвай, дун ине ккола сордо бащалъараб
мехалъ. Х1елеко бахъиналде иш т1убазе ккола дица.
2 ж.чи. Рач1а, рач1а хъвазин, шакъи-къалам босе гьанибе.
Мух1амадица хъвай! Г1ажамалъ бегьулищ, Г1иса?
Г1иса. Бегьила.
Мух1амад г1одов вук1ана, хъвазе лъугьана.
Мух1амад. “Хирияв вацасде, жундузул бет1ерасде, салам
буго жамаг1аталъул…”
1 ж.чи. Гьедин бегьиларо, гъарин! Нилъер вацлъи къва-
риг1унищ вугев гьев к1удияв хан! Рецц-бакъ гьабун хъвай: -
к1удияв ханасде… Бет1ерч1ван гьари буго нижер жамаг1атал-
ъул… нижеда гурх1аян, гьаб балагь нахъе босеян, нижер росулъ
сахавщинав чи лъуг!ана… Ниж, пуланзаби, хут1ун руго. Хвара-
зул бесдалал хьихьун къварилъи буго. Нижеца гьав Г1андиса
Г1исаги вакил гьавуна дуде гьаб г1арза щвезе гьабизе. Хъванищ,
Мух1амад?
Мух1амад. Хъвана!
1 ж.чи. Г1исахъе кье ц1ализе.
Мух1амадица кьуна, Г1исаца кагъат босана, ц1алулеб
ххвел гьабуна.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 173
Мух1амад (бигьа гьабун г1адамазда). Мекъи ккун буго гури
ас кагъат.
1 ж.чи. Балъголъи лъалев чиясе бат1алъиго бук1унеб бати-
ларо гьелъул.
Г1иса. Бит1ун хъван буго. (Кагъат т1агъуралъуб сук1ун
лъуна). 
2 ж.чи. Ихтияр духъ буго, Г1иса! Нижер к1удияб хьулги бо-
жиги буго дуда. Вилълъая, Г1усман, доб куй ччук1ун батани,
Г1исал гьоболасул добе щвезабе! Х1ет1е-бет1ерги дол лъималазе
кье.
1 ж.чи. Сваканги ватила, кваназе мехги щун бугин, вилълъа-
вилълъа, Г1иса, гьоболасухъе.
Дагьа-дагьал ккун киналго ана, Г1исае рецц, х1урмат гьа-
булаго.
Мах1муд (живго цох1ого). Ия!
Пардав г1одобе биччала.
К1ИАБИЛЕБ ПАРДАВ
Пардав борхигун добго бак1 бихьула. Майданалда лъимал
расандулел руго “балугълъич1ел” гьарун:
Булангъилич
Г1ич-мич
Алаварди
Салдав
Т1ингъалчи
Буранчехь
К1ич1ун бугеб
Бибу
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè174
Жамаг1ат бач1ине лъугьана 
1 ж.чи. Нахъе гьаниса, лъимал!
Лъимал риххун уна.
2 ж.чи. Г1иса вач1ине мех щун буго гури… Гьалъаба кьу-
рукье хъах1аб нухт1е щун вугев чи гьевцин гурищ?
Г1усман (лъик1 балагьун). Валлагь гьадав чи гьев вуго!
1 ж.чи. Щибдай лъугьана? Бажаранадай?
Г1али. Вагь! Т1ок1ав чи вук1ун вуго Г1иса. Бат1ияб кашну
бук1ун буго Г1исахъ. Г1умарил гъове ах1ун вук1ана ав
марк1ач1улъ ц1аканалъул унтиялъе дару гьабизе. Боснов вугев
Г1умарида берч1вайгун, абуна хехго цо ч1ег1ераб х1елеко ба-
лагьеян. Ч1ег1ераб х1елеко бач1ингун, Г1умар босноса вахъинеги
гьавун, гьесул бот1рода хъуна гъоб х1елеко. Бидул ц1уна Г1ума-
рил гьумерги, бет1ерги, рет1елги. Риччалъ вук1арав чи Г1умар цо
дагьав вигьа-вичарав г1адин лъугьана.
Киналго: “Иях1! Иях1!”
1 ж.чи. Валлагьи, к1удияб тамаша буго.
2 ж.чи. Элдасанги к1удияб щибха бук1унеб.
Г1усман. Гьале Г1исаги! Т1аде рахъа.
Киналго т1аде рахъана.
Г1иса. Салам г1алайкум!!!
Киназго. Ваг1алайкум салам. Лъик1 вуссарав, Г1иса! Лъик1
вуссарав, Г1иса.
1 ж.чи. Гьанивниги г1одов ч1а!
Г1иса г1одов ч1ана, киналго гьесухъ балагьун руго.
Г1иса. Г1енеккеха, вацал! Сардилъ ана дун дозда аск1ове.
Анц1гониги бак1алда ратана жундузул хъаравулзаби. Гьез вичча-
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 175
ларого бихьанщинаб г1акъуба. Ахирги щвана ханасде т1аде.
Гьанже вортанхъанаха-вортанхъанаха, ах1дана, ч1ич1идана.
“Мунги дир тушманзабигун цолъунищ вугев?” Гьебмехалъ, доб
кагъатги ц1алун, берцинго к1алъана дун нужер рахъалдасан.
Гьанже чучана ханасул ццин, лъик1 бугин абуна гъос: “Дур
х1урмат гьабун тана гьанже дица гьел. Амма гьез к1удияб жо гьа-
бун бук1ана дие, бидул тушманзаби рук1ана дир гьел. Гьезул
г1алахалда руккалида рук1ана ниж ихдал. Гьезул цояс хьундасан
гьорчо гирун биччан, киниялда вук1арав дир вас ч1ван вук1ана.
Гьанже, дур хъатир гьабун, дун т1асалъугьана. Ниж нахъе ина гьа-
ниса, гьезул рукъалдаса. Гьездаса гьелъул рохел бицине нахъ вусса
мун”.
Киназулго гьаркьал. Баркала! Талих1 кьеги, бет1ер ч1ахъ-
аги, талих1 кьеги, Г1иса!
Г1усман. Я, гъарин, Г1иса, эзул гьев ханго щиб куцалъул чи
вугев?
Г1иса. Бат1алъи щиб? Киналго цо сураталъул чаг1и руго
гьел! Цо-цоял кьурарал берал, нахъесел цере руссарал х1ат1ал,
гьет1арал кверал. Ханги кусачи. Киналго кусаби, цо куцалъул
т1урал г1адал чаг1и руго.
1 ж.чи. Гьанже, Г1иса, дуца гьабизениги нижеца гьабизе-
ниги хут1араб жо бугищ?
Г1иса. Гьанжеги таманал жал руго гьаризе ккарал. Дихъе
къвариг1ун буго шакъи-къалам, кагъат. Нужер рукъзал балагьал-
даса ц1унизе рукъзабазул к1алт1абазда кагътал ч1вазе кколел
руго.
1 ж.чи. Мух1ама! Гьанибе кагъатги шакъиги босе!
Гьаракь: Цо т1имугъги т1аме, г1олохъаби!
2 ж.чи. Я, гъарин, Г1иса! Гьикъарунин абун дуца нижеда
г1айиб гьабуге. Дида раг1ана щивав г1адамасул к1и-к1и жин
бук1унебилан. Уяб жойищ гьеб?
Г1иса. К1и-к1и бук1уна. Нилъер бусурман женал рук1уна.
Гьаркьал: “Ях1! Ях1!”
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè176
Гьелги ц1акъ берцинал лъик1ал сипатазул, гьезул рет1елги
цох1ого цох1ого куцалъул, г1азухъах1аб бук1уна. Кант1огьилал,
к1алал халатал мачуялги рук1уна, кидаго нилъеда цадахъ хьол-
бохъ рук1уна жундул, лъабихъ гьимулаго, нилъеда бадире ра-
лагьун. Г1адан хвелалде цебе цояб жен хола гъозул, цояб
ургъалилъ бук1уна. Цо къоялъ унев вук1ана дун нижер магъилъе.
Данде ккана росулъе яч1уней цо Х1алимат абурай г1адан, жин-
дагоги, росасдаги х1амаги, г1орц1енги цебе къот1ун. Балагьана
дун, Х1алиматил цояб жен гьезего гьеч1оан, цояб ц1акъ пашманаб
бугоан. Аск1ов ч1езе гьавун абуна дица гъосда гьадай г1адамалъе
г1ажал г1агарлъун бугоан, дица гьадалдаса балъго мусру-жо
къач1ан теян. Нахъа дун рокъове вуссиналде Х1алимат хун ятана,
г1урц1мица малги кьабун.
Гьаркьал: “Иях1!.. Аставпирула! Аставпирула!”
Калам къот1ун г1енеккун ч1ун цодагьаб заманаялъ,
Г1исаца бицаралда тамашалъи гьабун. Бач1уна босун щакъиги,
къаламги, кагъатги. Г1иса хъвадаризе лъугьана.
1 ж.чи. Вагь! Гьесул кверазул хехлъи! Хъвадаризе ц1акъав
вуго, х1алч1ахъад!
Г1иса (хъван кагъатгун Г1усманихъе кьуна). Ма, дур рукъ-
алъул к1алт1а ч1вай гьаб кагъат.
1 ж.чи (Г1усманихъа кагъатги босун, бигьагьабун Мух1ама-
дица). Щиб хъван бугеб гьас? Гьаб ц1але.
Мух1амад (цебе кагъатги ккун). Нилъер хат1алъ гуро аб
хъван бугеб, бич1изе к1олеб жо гуро. Нилъ хадур гъезе к1олеб жо
бук1унаро асул. Бат1ияб г1елму буго аб.
1 ж.чи. Ми! Сирураманалъул хъвайцин гуродай аб?
Мух1амад. Валлагь, батизе бегьула, т1ок1аб щибха
бук1инеб?
Г1иса (кагътал хъван). Ма, ма, росе гьал кагътал, хехлъи
гьабун нуц1бузда ч1вай.
Руччаби раккана, цее-цее херай ч1ужу, хадур цогиял, лъи-
малги кодор ккун.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 177
Херай ч1ужу.  Вугевищ, дир вас? Г1умру бугев ватаяв,
талих1 кьеяв! Ниж дудаса ц1акъ рази ругоха, дир вас. Гьит1инав-
к1удиясул, бихьинал-ц1уязул баркала буго дуе, дир дарман. Мун
нижее ч1аго хут1аяв, ургъалил ц1урал курмул чучизе гьаруна гури
дуца, дир берзул канлъи.
1 ч1ужу. Нижги рач1анаха, вац, дуда аск1оре, руччабазе,
лъималазе   сабаб хъвазе бегьиларищан абун.
Г1иса.  Бегьила, валлагь, нилъ мурадалде щвараб жо буго,
гьеб сабаб лъияб жо буго. Амма сабаб къабуллъизе ккани, хъах1аб
г1арац рехизе кколаха дица хъвалеб мехалъ. Г1абасиялдаса дагьаб
рехизего бегьуларо.
Руччаби. Щай кьолареб, щиб бугониги кьела!
Г1иса.  Гьедин батани, хъвазинха.
1 ч1ужу (Г1исада щурун). Дун росасда рихун йиго, цогияй
йокьун йиго. Гьей рихинаюлеб сабаб хъвай дие.
Г1иса хъвазе лъугьана, ч1ужуг1аданалъ г1абаси рехана.
Г1исаца хъвараб сабаб сук1ун кьуна ч1ужуг1аданалъухъе.
Г1иса. Росасул гужгатулъ букъе гьаб сабаб, гъосда дой
г1адан борохьлъун йихьизе йиго.
2 ч1ужу. Лъимер лъугьунарого буго дие, бегьиларищ цо
сабаб хъвазе?
Г1иса (сабабги хъван). Гьаб сабаб чухъида букъе. Амма гьаб
г1оларо, цо хъах1аб гъадаро къвариг1ун буго, гьеб босун яч1а.
Гьей  уна, 3 ч1ужу г1агарлъараб мехалъ, Г1иса киназухъго
валагьун к1алъала.
Г1иса. Ях1, ях1, ях1. Нужеца бицине ккеларо, дида лъана
киназдаго нужеда рак1алда бугеб жо, киназулго мурад бич1ч1ана.
Нуж парахат рук1а. (Хех-хех сабабал хъван, цинги рикьула). Жа-
нире балагьизеги бегьуларо.
2 аб. ч1ужу яч1уна гъадароги босун, Г1исаца гъадароялда
жанир х1уччал хъвала. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè178
Г1иса. Гъадароялда жанибе лъимги т1ун, билъинеги гьабун
гьаб гьекъе.
Херай ч1ужу. Гьабгунияб мех дунялалда баниги, гьав г1ади-
нав чи росулъе вач1ун вихьич1о. Баркала, дир вас.
Руччаби ине лъугьана, баркалаги кьун.
Г1иса. Ч1ая! Гьанже нужедаса балъго гьабизе щиб гьаби-
леб, цойги жо буго дихъ нужее к1удияб пайда бугеб.
1 ч1ужу. Ч1ая, руччаби!
Руччаби г1енеккун ч1ола.
Г1иса. Г1арабустаналдаса щвараб цо гургинаб жавгьар буго
дихъ, гьелъул гьунаралъул бицун х1ал к1веларо. Гьелда бер
ч1варав чиясда я унти ч1валаро, я къварилъи бихьуларо. Гьеб
бихьизе бокьарав чияс гьелде т1аде цо кун бицатаб жо рехизе
ккола. Чиллайдулниги, дарайдулниги т1аде гьединаб жо
рехич1они, жавгьар кодоса бортун уна, нилъедеги к1удияб зарал
бач1уна.
Киналго руччаби. Вай, тамаша! Вай, тамаша! Гьадинаб
г1аламатгийищ бук1унеб дунялалда? 
1 ч1ужу. Бет1ер ч1ахъад, нижеда бихье гьеб жо.
Г1иса. Рач1аха цо-цо ккун.
Дараялъулъ бухьараб жо бач1уна кисиниса т1аде квер-
бац1ц1ги рехун. Хадуйго к1иабилей ч1ужу ялагьизе лъугьана,
жамаг1атчаг1азул гаргар раг1ана.
Херай ч1ужу. Рахъа, рахъа, ясал, жамаг1атчаг1и рач1инел
раг1улин.
Руччаби хех-хех рахъуна.
1 ж.чи. Г1иса, ц1оросаролъги бак1арана, х1амут1а лъун,
гьеб нуха рег1ана. Гьанже нижеца гьабизе кколеб жо бугищ,
Г1иса?
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 179
Г1иса. Гьанже хут1араб жо гьеч1оха, вацал, дун ун лъик1
кват1ич1ого х1амулгун гьалмагълъиялда цадахъ.
Хъуй бахъуна, цо г1олохъанчи к1анц1ун вач1уна.
Г1олохъанчи. Я ц1оросаролъ кьеларо дица, я х1амул рачун
инаро дун. Бица-бицаралдаги божун, гьав г1абдалас махсараде
кколелищ рук1инел? Гьав вуго нуж г1адал г1абдалзаби гуккун
бет1ербахъи гьабулев чи.
1 ж.чи. Г1алагъважа гьабуге, вас! Мун гурони г1акъил
гьеч1евищ гьанив? Нахъе а гьаниса.
Г1олохъанчи. Гали бахъиларо.
Гьаркьал. Жанив т1амизе ваче гьев! Вачун жанив т1аме
гьев!
Г1олохъанчи вачун уна.
1 ж.чи. Г1айиб гьабуге, вац Г1иса, балъго г1абдал камуларо.
Росулъ цо-цо гьой г1адав чи ватула.
2 ж.чи. Т1асалъугьа, Г1иса, нижер гьумер ч1ег1ер гьабуна
гьадав нажасас.
Г1иса. Рук1унаха, ле, гьединал цо-цо г1акълу гьеч1ел чаг1и.
Г1адахъ гьабизе кколеб жо гуро гьеб. Гьанже лъик1 рук1аха нуж
киналго. 
Киналго (Г1исал кверал рачунаго). Нух бит1аги! Нух
бит1аги!
Г1иса (хулжалги гъажалде рехун). Гьанже нужеца рак1ал
г1ат1ид гьаре, долги гочун ине руго нужер ракьалдасан. Дозул ха-
насда нужер рохел лъазе кинабго ургъелги тун нужеца цо сух1мат
г1адаб жо гьабизе бегьула. Лъик1го рук1а.
Гьаркьал. Нух бит1аги! Рокъове лъик1 щваги!!!
Г1али. Зурма-къали баче гьанибе  кьурдизе, г1олохъаби.
Лалабиги пун, цоял кьурдизе лъугьингун, маг1ил гьаркьал
рахъана. Векерун вач1ана довго г1олохъанчи.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè180
Г1олохъанчи. Ч1а! Ч1а! Къот1изе гьабе бертин! Гьаглъун
лъугьун руго нуж. Ч1а! Г1умар хванин.
Гьаркьал. Щиб я?! Дуца бицунеб щиб, ч1орав?!
Г1олохъанчи. Щиб дица бицинеб? Гьанжениги лъач1ищ ну-
жеда гьадав гьерсихъанас нужго махсараде кквей?
1 ж.чи. Унго, Г1умар хваравищ?
Г1олохъанчи. Ч1ег1ераб х1елекоялдаги, куялдаги г1адама-
сул г1умру хвасар гьабизе к1олиланищха нуж рук1арал?
1 ж.чи. Вай-вай, вай-вай!!! Ас абухъе, нилъ гуккун руго
гури. 
Г1олохъанчи. Ч1а! Жея, г1олохъаби, нилъерго гьиралгун
х1амул нахъе рачинин.
Г1олохъаби рекерун ана, хъудулаго ах1долаго. Хут1арал
г1адамал, г1одоре къулун, къваридго руго. Рик1к1адасан маг1ил
гьаркьал раг1ула.
Пардав г1одобе биччала.
1923 сон
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 181
TAT ЯДЯБИЙЙАТЫ
BÖLÜMÜ
Azərbaycan Respublikasında
tatların yaşadıqları ərazilər
Tatlar Qubanın Qonaqkənd kəndində, Dəvəçinin Zarlı, Pirəbədil
və b. kəndlərində, Bakının Balaxanı kəndində yaşayırlar.  Tatların
yaşadığı ərazi əsasən Quba-Xaçmaz iqtisadi-coğrafi rayonuna dax-
ildir. Burada xalça fabrikləri və yerli əhəmiyyətli kiçik müəssisələr
fəaliyyət göstərir. Gözəl çeşidli Quba xalçaları dünyada şönrət qazan-
mışdır. Yerli xalqla qohumluq əlaqələri quran tatlar bölgənin inkişaf
etməsində mühüm rol oynayırlar. 
ТАТ ЯДЯБИЙЙАТЫ ВЯ ФОЛКЛОР НЦМУНЯЛЯРИ 
(тат дилиндя вя азярбайжанжа)
Магсуд Щаъыйев
профессор
БИЗИМ БИР ВЯТЯНИМИЗ ВАР: AZЯRBAYCAN!
(ixtisarla)
Àçÿðáàéúàí ùàìûìûçûí ñåâèìëè âÿ ÿçèç âÿòÿíèìèçäèð. Áó òîðïàã,
áó äèéàð ùÿð úÿùÿòäÿí çÿíýèòí âÿ âàðëûäûð: òÿáèÿòè äÿ ìèñèëñèçäèð,
ãîíàãïÿðâÿðëèéè äÿ áàøãà õàëãëàðûí äèëèíèí ÿçáÿðèäèð, äöíéàíûí ùå÷
éåðèíäÿ îíóí ýþçÿë ãûçëàðû êèìè íàçëû ñÿíÿìëÿð äÿ òàïìàã îëìàç. Áó
äèéàðûí ùÿðÿñè áèð äèëäÿ äàíûøàí õàëãëàðû äà ìöõòÿëèôäèð, øåèðè-
ÿäÿáèééàòû äà, íÿñèùÿòàìèç êÿëàìëàðû äà, çÿðáöë-ìÿñÿëëÿðè äÿ... Ñÿáÿáè
äÿ ÷îõ ñàäÿäèð: îíà ýþðÿ êè, Àçÿðáàéúàí òîðïàüûíäà – áó ãÿäèì
äèéàðäà àéðû-àéðû àçñàéëû õàëãëàðûí, êè÷èê åòíèê ãðóïëàðûí, ÿãÿëèééÿòäÿ
ãàëàí ìèëëÿòëÿðèí íöìàéÿíäÿëÿðè éàøàéûðëàð êè, ùàìûñû äà áèð ñþçëÿ –
áèð åòíèê àäëà áèð-áèðèíÿ áàüëàíûáëàð: àçÿðáàéúàíëûäûðëàð. Òöðêúÿ äàíûøàí
àçÿðáàéúàíëû äà, áó þëêÿíèí òàëûøû äà, òàòû äà, êöðäö äÿ, ëÿçýèñè äÿ,
õûíàëûãëûñû äà, óäèíè äÿ... àçÿðáàéúàíëûäûðëàð, ùàìûñû áó âÿòÿíèí
áÿðàá÷ÿð ùöãóãëó âÿòÿíäàøëàðûäûðëàð, áèð àíàíûí þâëàäëàðûäûðëàð. Áó
õàëãëàð áàðìàãëàðû ìöõòÿëèô îëàí áèð ÿëÿ áÿíçÿéèðëÿð, ëàêèí ùàìûñû
áèðëèêäÿ éóìóëàíäà áèð âàùèä âÿ áöòþâ éóìðóüà ÷åâðèëèðëÿð êè, îíóí
äà áèð èôòèõàðëû-øþùðÿòëè àäû âàð: Àçÿðáàéúàí õàëãû!
Áó øþùðÿòëè òîðïàãäà éàøàéàí êè÷èê – àçñàéëû õàëãëàðäàí áèðè äÿ
òàòëàðäûð. Òÿáèèäèð êè, òàòëàð äà àðà-ñûðà äîüìà äèëëÿðè îëàí òàò äèëèíäÿ þç
ìÿíÿâè ñÿðâÿòëÿðèíèí íöìóíÿëÿðèíè éàðàòìûø, áó ñÿðíâÿòèí
íöìóíÿëÿðèíè íÿñèëäÿí-íÿñèëÿ þòöðÿðÿê þç äèëëÿðèíè éàøàòìûø, îíó ìÿùâ
îëìàãäàí ãîðóìóøëàð. Ùÿëÿ ÕÛ ÿñðäÿ Ìàùìóä Ãàøãàðè «Äèâàí-è
ëöüÿòè ÿò-òöðê» ÿñÿðèíäÿ òàòëàð ùàããûíäà éàçìûøäûð. «Òàòñûç òöðê
áóëìàñ, áàøñûç - áþðê»: éÿíè, íåúÿ êè, áàø ïàïàãñûç îëìàç, òöðê âÿ òàòñûç
äåéèë – îíëàð àéðûëìàç ãàðäàøëàðûäûðëàð. Áèð ãÿäèì Àçÿðáàéúàí
ìàùíûñûíäà äåéèëèð: 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè182
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 183
Öøöäöì, ùà öøöäöì,
Äàüäàí àëìà äàøûäûì...
Ýöìöøö âåðäèì òàòà,
Òàò ìÿíÿ äàðû âåðäè.
Äàðûíû ñÿïäèì ãóøà,
Ãóø ìÿíÿ ãàíàä âåðäè,
Ãàíàäëàíäûì ó÷ìàüà,
Ùàãã ãàïûñûí à÷ìàüà.
Ýþðöíäöéö êèìè áó ãÿäèì Àçÿðáàéúàí ìàùíûñûíäà «òàò» ñþçö
èøëÿíìèøäèð.
Ìÿøùóð Àçÿðáàéúàí äàñòàíû îëàí «Äÿäÿ Ãîðãóä»äà «òàò êèøèñè»
ìÿíàñûíäà «Òàò ÿðè» êèìè ãèéìÿòëè áèð èôàäÿéÿ ðàñò ýÿëèðèê. 
Òàòëàðûí éöç èëëÿðäÿí áÿðè þç ÿäÿáè äèëè îëìàûøäûð. Ôàðñ äèëèíÿ
éàõûí ãîùóì äèëëÿðäÿí ñàéûëàí áó ÿäÿáè äèë êèìè ôîðìàëàøà
áèëìÿìèøäèð. Áóíà åùòèéàú äà îëìàéûá. Áó òîðïàüûí, áó âÿòÿíèí áàøãà
õàëãëàðûí íöìàéÿíäÿëÿðè êèìè òàòëàðûí äà ÿäÿáè-éàçû äèëè êé
Àçÿðáàéúàí (òöðê) äèëè, éà äà ôðñ äèëè ùåñàá îëóíóð. Áàøãà ìöñÿëìàí
õàëãëàðû êèìè îðòà ÿñðëÿðäÿí áó òÿðÿôÿ òàòëàð ö÷öí äÿ åëì-äèí äèëè ÿðÿá
äèëè îëìóøäóð êè, î äà áó õàëãûí øèôàùè ÿäÿáèééàòû, ôîëêëîð íöìóíÿëÿðè,
çÿðáöë-ìÿñÿëëÿðè, òàïìàúàëàðû, òîéëàðäà îõóíàí ìàùíûëàðû, éàñëàðäà
äåéèëÿí àüûëàðäûð. Õàëãûí êþíöë àðçóëàðûíû, øàäëûüûíû-ñåâèíúèíè, äÿðä-
ãÿìèíè èôàäÿ åäÿí áó ôîëêëîð íöìóíÿëÿðè äèëäÿí-äèëÿ, íÿñèëäÿí-íÿñèëÿ
þòöðöëìöøëÿð êè, îíëàðûí äà áÿçèëÿðè áóýöíêö ýöíëÿðèìèçÿ ãÿäÿð ýÿëèá
÷àòìûøäûð.
Òàò äèëèíäÿ îëàí ÿäÿáèééàò íöìóíÿëÿðè êè, ÿñàñÿí øåèð âÿ àç-÷îõ
äà ùåêàéÿ âÿ íàüûëëàðäàí èáàðÿòäèð, èíäèéÿäÿê àç ÷àï îëóíìàìûøäûð.  
Áó êèòàáûí òÿðòèáè çàìàíû áó äà íÿçÿðÿ àëûíìûøäûð êè, òàò äèëè
ÿäÿáè äèë äåéèë – éÿíè áó äèë ÿäÿáè ôîðìàéà, áèð ÿäÿáè ãÿëèáÿ
äöøìÿéèá, áèð ìöñòÿãèë ÿäÿáè äèë êèìè ôîðìàëàøìàìûøäûð. Áó äèëèí
ìöõòÿëèô  ëÿùúÿëÿðè âàðäûð êè, îíëàðûí àðàñûíäà ùÿì ôîíåòèê, ùÿì
ãðàììàòèê, ùÿì äÿ ëåêñèê ôÿðãëÿð ìþâúóääóð. Ìÿñÿëÿí, òàò äèëèíèí
Øàìàõû ëÿùúÿñèíäÿ ÷îõ âàõò «ÿ», éà «î» èëÿ èôàäÿ îëóíóð. Ìÿñÿëÿí,
ìöâàôèã îëàðàã «âîêàðäÿí» - «âàêÿðäÿí» (Àçÿðáàéúàí äèëèíäÿ –
«à÷ìàã»), «õóäî» - «õóäî» (Àëëàù), «Ðóõñîðÿ» - «Ðöõñàðÿ» (õöñóñè
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè184
èñèì), «êÿøèðÿýîð» - «êÿøèðÿýîð» (÷ÿêÿí), «êàðâîí» - «êàðâàí»,
«ñîõòÿí» - «ñàõòÿí» (åòìÿê) âÿ ñàèð. Áèð ëÿùúÿäÿ «ó» èëÿ äåéèëÿí ñþç
áàøãà ëÿùúÿäÿ «ö» èëÿ äåéèëèð: «êóù» - «êöù» (äàü), «çóùóí» –
«çöùöí» (äèë), «äóðàç» - «äöðàç» (óçóí) âÿ ñ. ßýÿð áèð ëÿùúÿäÿ  èøàðÿ
ÿâÿçëèéè «èí»äèðñÿ, áàøãà ëÿùúÿäÿ ùÿìèí ôóíêñèéàíû «è», éàõóä «û»
ôîíåìëÿðè äàøûéûð. Áèðèíúè øÿõñ ÿâÿçëèéè ÿýÿð áèð ëÿùúÿäÿ «òû» èëÿ èôàäÿ
îëóíóðñà, áàøãà ëÿùúÿäÿ áó þçöíö «òö» øÿêëèíäÿ áöðóçÿ âåðèð. Áèð
ëÿùúÿäÿ ñþçöí ÿââÿëèíäÿ ýÿëÿí «ù» áàøãà ëÿùúÿäÿ äöøöð. Ìÿñÿëÿí,
«ùàâàç» (Õûçû ëÿùúÿñèíäÿ) – «àâàç» (Ãóáà ëÿùúÿñèíäÿ, Àçÿðáàéúàí
äèëèíäÿ «éåíÿ», «éåíÿ äÿ»). ßýÿð èñòèãàìÿò áèëäèðÿí ãðàììàòèê ãîøìà
áèð ëÿùúÿäÿ áó þçöíö ãîøìà êèìè äåéèë, «ÿ» ñîíëóüó øÿêëèíäÿ áèðóçÿ
âåðèð. Ìÿñÿëÿí, «òèí áÿ ìÿí» (òàò äèëèíèí Ãîíàãêÿíä ëÿùúÿñèíäÿ) –
«òèí ìÿíÿ» (Õûçû ëÿùúÿñèíäÿ; àçÿðáàéúàíúà: ìÿìÿ âåð). Òàò äèëèíèí
áèð ëÿùúÿñèíäÿ ÿýÿð èíêàð øÿêèë÷èñè «íà»äûðñà, áó äèëèí áàøãà ëÿùúÿñèíäÿ
áó øÿêèë÷è «íÿ» êèìèäèð: «íàíýó» - «íÿýóí» (äåìÿ). 
Òàò äèëè ëÿùúÿëÿðè àðàñûíäà ëåêñèê ôÿðãëÿð äÿ âàðäûð. Ìÿñÿëÿí,
Àçÿðáàéúàí äèëèíäÿêè «ãûç» èñìè áèð òàò äèëè ëÿùúÿñèíäÿ «äóõòÿð»
êèìèäèðñÿ, áàøãà ëÿùúÿäÿ (êèëÿ) øÿêëèíäÿäèð. «Ìÿðÿýî» - «ýî» (èíÿê),
«ýÿëÿúè» - «þñèíÿ» (íàüûë) âÿ ñ. ñþçëÿð äÿ áó ãÿáèëäÿíäèð. 
Áó êèòàáäàêû øåèðëÿðèí áèðèíäÿ áó òîðïàüûí þâëàäëàðûíûí äîñòëóã
âÿ ãàðäàøëûüû ùàããûíäà áåëÿ äåéèëèð: 
Áó äèéàðäà äîüóëìóø àòà-àíàëàðûìûç,
Áó òîðïàãäà ýàù òèêàí, ýàù äà ýöë äÿðèáëÿð.
Ùÿð êèìèê: éà êöðä, éà òàò, éà äà òàëûø,
Âÿòÿíèí àéàãëàðû àëòûíäà íàçáàëûø îëìàëéûã. 
Áèç ùàìûìûç áèð õàëãûã: ëÿçýè, òöðê, óäèí...
Ýÿë, ãàðäàø, ÿëëÿðèíè ìÿíÿ âåð.
Áèð îëìóøóã, áèð ÿùä-ïåéìàíà áàüëûéûã;
Ùàìûìûç Àçÿðáàéúàí þâëàäûéûã.
(ñÿòðè òÿðúöìÿ)
Áÿëè, øàèð òàìàìèëÿ ùàãëûäûð: áèç ùàìûìûç áó âÿòÿíèí
þâëàäëàðûéûã. Ùàìûìûç áèð òðîïàüûí öñòöíäÿ òÿðáèéÿ àëìûøûã, áèð
ùàâàäàí ñèíÿìèçÿ ÷ÿêìèøèê, áèð äóç-÷þðÿê éåìèø, áèð ñóäàí è÷ìèø, áèð
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 185
ãàí, áèð úàíëà áèð-áèðèíÿ áàüëàíìûøûã. Áó áèçèì òàëåéèìèçäèð, áó áèçèì
áàõòûìûçäûð. Áó Âÿòÿí ùàìûìûçûí Àíàìûçäûð. Àçÿðáàéúàíûìûçûí ùÿð
áèð ôÿðäèíèí, î úöìëÿäÿí ùÿð áèð òàòûíûí äà àðçóñóäóð êè, þç àíàñû îëàí
áó âÿòÿíè, àòàëàðûíûí, óëó áàáàëàðûíûí áàñäûðûëäûüû áó òîðïàüû, äöíéàéà
ýþç à÷äûüû áó äèéàðû áÿõòÿâÿð, áàøû óúà, âöãàðëû âÿ õîøáÿõò ýþðñöí.
Ùÿð áèð àíàíûí þâëàäû ö÷öí áóíäàí ÿçèç àðçó, èñòÿê âÿ íèééÿò îëà
áèëñìÿç. Öðÿêëÿðèìèçèí áèð àðçó, äèëÿéè âàð: Àçÿðáàéúàíûìûçûí
õîøáÿõòëèéè! Ìÿíèì äÿ áó êèòðàáäàêû øåèðëÿðäÿí ìÿãñÿäèì äÿ åëÿ
áóäóð: áó òîðïàüû áó ÿçèç äèéàðû áÿõòÿâÿð ýþðìÿê!
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè186
ПОЕЗИЙА НЦМУНЯЛЯРИ ВЯ ТЯРЪЦМЯЛЯР
Магсуд Щacыйев
АЗЯРБАЙЪАНАМ МЯН
Ãÿäèð-ãèéìÿò áèëÿíÿì,
Êÿäÿðäÿ äÿ ýöëÿíÿì,
Ãÿëáëÿðäÿí äÿðä ñèëÿíÿì,
Þçöì áèð úàùàíàì ìÿí,
Àçÿðáàéúàíàì ìÿí.
Éîðüóí ýþçÿ éóõóéàì,
Äàìàãäà õîø ãîõóéàì,
Èñòÿðÿì ùåé îõóéàì:
Úàùàíäà ãàëàíàì ìÿí,
Àçÿðáàéúàíàì ìÿí. 
ßçÿëëÿðÿ ÿçÿëÿì,
Ýþçÿëëÿðÿ ýþçÿëÿì,
Õîø ñþùáÿò, õîø ãÿçÿëÿì,
ßáÿäè çàìàíàì ìÿí,
Àçÿðáàéúàíàì ìÿí.
ßéèëìÿç áàøûì âàðäûð,
Òàðèõúÿí éàøûì âàðäûð,
Ïèñ áàøà äàøûì âàðäûð,
Ãîúàëìàç úàâàíàì ìÿí,
Àçÿðáàéúàíàì ìÿí.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 187
АЙДЫН СЯЩЯРЛИ ЙУРДУМ
Àäûí Àçÿðáàéúàí, þçöí îä-àçÿð,
Íÿñèáèí îëìóøäóð äàèìà çÿôÿð,
Ñÿðâÿòèí ãÿäÿðñèç, öðÿéèí äÿðéà,
Øàäëûãñàí, õîøëóãñàí, äîñòëóãñàí, ùöíÿð.
Áàøûíäà çöëìÿòÿ äþíäö àñèìàí,
Áèð àí ãîðõóçìàäû ñÿíè ìèí òóôàí ,
Ñÿíè äèç ÷þêäöðìÿê äåéèëäèð àñàí, 
Öðÿéèí ñàô áóëàã, ýöíöí áÿõòÿâÿð.
Öðÿêëÿð ãàíûñàí, ùàìûéà úàíñàí,
Ýþðöøñÿí, øàäëûãñàí, íóðëó çàìàíñàí,
Äîüìà àíàìûçñàí, Àçÿðáàéúàíñàí,
Äîüàúàã áÿõòèíÿ ìèí ãûçûë ñÿùÿð.
ВЯТЯН
Âÿòÿí áàëäûð, âÿòÿí øÿêÿð,
Âÿòÿí øàäëûã, âÿòÿí çÿôÿð,
Âÿòÿí ýöíÿø, âÿòÿí ñÿùÿð,
Âÿòÿíèìÿ ãóðáàí îëóì.
Ãûçëàðû ùÿð áèðè íàçäûð,
ßëëÿðèíäÿ ãàâàë, ñàçäûð,
Äèëëÿðèíäÿ õîø àâàçäûð,
Íàçëàðûíà ùåéðàí îëóì.
Âÿòÿí÷öí úàí âåðìÿëèéÿì,
Äàøûíäàí ýöë äÿðìÿëèéÿì,
Éóõóäà äà áèëìÿëèéÿì,
Âÿòÿíÿ ãóðáàí úàí îëóì.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè188
Âÿòÿíèìñÿí Àçÿðáàéúàí,
Ìèí éîë ñÿíÿ âåðÿðÿì úàí,
Ñÿíÿ àëãûø äåéèð úàùàí,
Ýþéëÿðèíäÿ òÿðëàí îëóì.
АЙ ГУБА
Àíàñàí, êþðïÿëÿð ãóúàüûñàí ñÿí,
Àçàä àðçóëàðûí îúàüûñàí ñÿí,
Áó éóðäóí ýþçÿë áèð áóúàüûñàí ñÿí,
Ñåâèëèð ùÿð îáàí, åëèí, àé Ãóáà.
Ãûøäà àü þðïÿêëÿ þðòöëöð áàøûí,
Éàéäà òîï  áóëóäëàð îëóð ñèðäàøûí,
Úÿííÿòè àíäûðûð òîðïàüûí, äàøûí,
Éàçäà úàí äÿðìàíû ýöëöí, àé Ãóáà.
Ùàðäà îëñàì äàèì ñàäèãÿì ñÿíÿ,
Ãöðáÿòäÿ äîñòëàðûì äåéÿíäÿ ìÿíÿ ,
Ñåâäèéèí øåé íÿäèð, - äåéÿðäèì éåíÿ,
Ñÿíèí éàüûøûíëà, ñåëèí, àé Ãóáà.
Ñèíÿìäÿ äèëëÿíäè àçàä àðçóëàð,
Ùÿì àçàä äèëÿêëÿð, àçàä äóéüóëàð,
Ìàãñóäóí äöíéàäà áèð èñòÿéè âàð,
Àçàä þòñöí ùÿð àí äèëèí, àé Ãóáà.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 189
ШАЩДАЬЫ
Áàøûí ýþéÿ äÿéèð, ñèíÿí ëàëÿçàð,
Êþíëöíäÿ ìèí ÿñðèí ñþçö, ñàçû âàð,
Ñÿíèí òàìàøàíäàí äîéìàãìû îëàð?
Ñÿí þçöí òàðèõñÿí ãîúàìàí Øàùäàü,
Óúà äàüëàðäàí äà óúàìàí Øàùäàü.
Ýåúÿëÿð áàøûíäà óëäóç ñàéðûøàð,
Áàùàðäà äþøöíäÿ ëàëÿëÿð à÷àð,
Äöçöíäÿ úöéöðëÿð, úåéðàíëàð ãà÷àð,
Ñèíÿñè êÿïÿíÿê íèøàíëû Øàùäàü,
Ãóáàëû, Õà÷ìàçëû, Íàáðàíëû Øàùäàü.
Íàçëû ýþçÿëëÿðèí áÿðëè-áÿçÿêëè,
Èýèä îüóëëàðûí ãîëëó-áèëÿêëè,
Øûëòàã íÿâÿëÿðèí àçàä äèëÿêëè,
Ãîøà ñåâýèëèëÿð íÿüìÿñè Øàùäàü,
Àçÿðè éóðäóíóí  øÿí ñÿñè Øàùäàü.
Магсуд Щacыйев
МЯН  ЯСКЯРЦМ
Ìÿí ñÿêÿðöì, ìÿí ÿñêÿð,
Ùÿçöðöì áÿ ñàä çÿôÿð!
Çöð äÿðå âÿòÿí áÿ ìÿí,
Êóê áÿòÿí âÿòÿí áÿ ìÿí.
Âÿòÿí áÿ ìÿí íóí äÿðå,
Áÿ ðàýùàéìÿ õóí äÿðå.
Øþ-ðóç ìÿí áèñòÿí ýóíöì,
Áå âÿòÿí ìÿíè õóíöì:
Úàíìÿíè òö úàí âÿòÿí,
Úàí Àçÿðáàéúàí – âÿòÿí!
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè190
АЗЯРБАЙЪАНЦМ МЯН
Ùÿìèøÿ õÿíäÿ ìèñàí,
Íÿãìÿùà çöíäÿ ìèàñàì,
Çóëóìÿ êÿíäÿ ìèñàì,
Õèøòÿíìÿ úàùàíöì ìÿí,
Ìÿí Àçÿðáàéúàíöì ìÿí!
Áå òÿøíÿ äöëùà-îóéöì,
Áå áÿñòÿ ÷öìùà-õîóéöì,
Áå ãÿðèá-ýÿðìÿ òîóéöì,
Áå úàùàí éÿ úàíöì ìÿí,
Ìÿí Àçÿðáàéúàíöì ìÿí!
Ìÿí øàáàçöì, ýöçÿëöì,
Ìÿí ÿçÿëÿ ÿçÿëöì,
Øèðèí ýàô, õóø ãÿçÿëöì,
Äöíéà ùåéðàíöì áÿ ìÿí,
Ìÿí Àçÿðáàéúàíöì ìÿí!
АЗЯРБАЙЪАНИ
Íóìòè Àçÿðáàéúàí, àòÿøè-àçÿð,
Äóñòòö, ùàìðàòöðö ùÿìèøÿ çÿôÿð,
Ñÿðâÿòòö ãÿäÿðñèç, äöëòö éÿ äÿðéà,
Øàðèéó, õóøèéó, äóñòèéó, ùöíÿð.
Òöðÿ ùè÷ íÿ òÿðñóíä íÿ âàðèø, òóôàí,
Òàðèê áö áÿ ñÿðòö ùÿìøÿ àñèìàí,
Çîíó çà áÿ ïèøòö çàëóìÿ äöøìàí,
ßìÿëùàéòö ñàôö, ðóçòö áÿõòÿâÿð.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 191
Áå äöñòà ùÿìèøÿ êöìÿê, ùÿðàéè,
Áå ÷ÿíòà ìèëëÿòùà õóâàðè, ìàéè,
Íèñòö òö âàòàíÿ áÿ äöíéà òàéè,
Òöðè ñóáðÿ áÿõòìó, òö ãÿíäè, øÿêÿð.
Òö áå íÿð þëàäòö íÿôÿñè, úàíè,
Õÿíäÿéè, øàðèéè, õóøÿ çàìàíè,
ßçèçÿ âàòàíìó Àçÿðáàéúàíè,
Äàèìà ãèñìÿòòö áèë áàøö çÿôÿð!
БЯ ЛЯНКЯРАН САЛАМ!
Àìàðöì áÿ ïàéòö, åé íóìëö äèéàð!
ß äöíéà ãóúÿéè, ÿ äþâðàí úàâàí.
Òö Àçÿðáàéúàí âÿôà ðÿìçèéè, 
Ñÿäàãÿòòöðÿ ñàõò çàìàí èìòàùàí.
×ÿí ãÿäÿ õóøáÿõòöì ãèñìÿòìÿ áèðå, 
Áÿ ïàéòö àôòàíöì, õàêòöðÿ ìà÷ ñàì.
Ñåéð ñàì áÿ úÿííÿò áàã÷åéòö, áàãòö,
ß øàáàç ýöçÿëùà àñòóíóì èëùàì.
ß øèðâàí àâàðäàí àòàø ïóð âÿ äöë,
Ìà÷ áèðàð ãÿáóë ñàí, ÿçèç Ëÿíêÿðàí!
Ëÿíêÿðàíÿ õàíö àâàç äÿñ òöíö,
Áÿ êöùíÿ äóñò õèøòÿí-áÿ Ôÿòÿëè õàí!
Ëÿíêÿðàí òÿçàäùà... Áèí ãÿäèì äèéàð
×ÿðøîëöéèø äöðöì, ýóäÿ äîìóíèø.
Áÿ éÿ ðóç  çóìóñòóí, ïàðèçèø àìà,
Éÿ ðóç âàñàëèø áö, ýÿðìÿ ùàìèíèø.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè192
×öðàã éÿ äöíéàéÿ ñóçóíä áÿ äöëìÿ,
Ëÿíêÿðàíìó áÿ ìÿí áàëàéìÿ ýóôòè.
Ö ìÿíÿ ãóúàã çà, ùÿ÷ äàí êè, èí âÿõò
Êÿëìå «úàí»-ÿ áÿ ìÿí öç ìàéìÿ ýóôòè.
Ñÿðìÿ áÿ àñèìàí òèê áö ÿ øàðè,
Öðÿ áóéè áåìÿ áóé ýóýóò Ýöìöð.
Äÿñòÿ ýöë ôöðñÿðÿ Àñòàðà áåìÿ,
Ìÿí áÿ èí ìÿùÿááÿò ìöòöì ñàä öìöð!
Rəhilə Maqsudqızı
МЯН ИБАДЯТ ЕДИРЯМ
Ñÿíÿ ëàéèã îëäóüóí÷öí,
Ìÿí èáàäÿò åäèðÿì.
Äÿðýàùûíà ãîâóøìàüà
Óçóí áèð éîë ýåäèðÿì.
Âàðëûüûìûûí þëêÿñèíè
Áèð äöç éîëäà áèëèðÿì,
ßáÿäè ñÿàäÿòÿ ãîâóøäóð
ìÿíè, Àëëàù!
Ãöðáè – Èëàùèäÿäèð
Áÿíäÿíèí ñÿàäÿòè
Äöç éîëóíó àçìàãäûð
Áèçëÿðèí ãÿáàùÿòè
Áÿíäåéè-àëÿìäÿäèð
Àëëàùûí êÿðàìÿòè
Ãöðáè-Èïëàùèééÿ ÷àòäûð
ÿáÿäè ìÿíè, Àëëàù!
Ýÿë êè, íÿçÿðèíäÿí,
ÿýÿð êè, äöøñÿì,
Äöíéàäàí ÿë ÷ÿêèá,
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 193
ùÿð  êÿñäÿí êöññÿì,
Àúû ýþç éàøûìû
úàìëàðà ñöçñÿì
Áàüûøëà ñÿí ìÿíè,
åé Áþéöê Àëëàù!
Èíñàíàì íöôòÿäÿí, 
Ãàíäàí éîüðóëäóì,
Èçèí âåð áèð àç äà,
þçöì äîüðóëäóì.
Áó éàëàí äöíéàäà
ãÿìäÿí áîüóëäóì,
Áó ãÿì äÿíèçèíäÿí,
Ýÿë ãóðòàð, Àëëàù!
Ýÿë êè, ýþçöì ýþðìÿç,
äèëèì ëàë îëñà.
ßëèì, àéàüûìû áèð
Èôëèú ÷àëñà.
Áöòöí àðçóëàðûì
äöíéàäà ãàëñà
Éåíÿ äÿ ÿë ÷ÿêìÿì
ìÿí Ñÿíäÿí, Àëëàù!
Áóòöí ýöí ãÿëáèìäÿ,
Áåéíèìäÿñÿí Ñÿí,
Áöòöí âöúóäóìäà 
äëèìäÿñÿí Ñÿí.
Áàëàúà âàðëûüàì,
ëàï ìÿíäÿñÿí Ñÿí,
Áþéöê êàèíàòà ñûüûøìàç Àëëàù!
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè194
РУЩУН НУРА БОЙАНАР
Äöíéàäà èëê ìþúöçÿ 
Ìÿùÿááÿòäèð, ñåâýèäèð.
Ýþçÿë øåèðëÿð äåìÿê,
Àëëàùäàí áèð âåðýèäèð.
Ùÿð áèð èíñàí ìèí ñèðëè,
Ìèí áèð ýèçëè äöíéàäûð,
Áÿøÿðèí ìèí-ìèí ñèððè
Áèð Àëëàùà ÿéàíäûð.
Ùå÷ êèìñÿ áèëìÿéèð êè, 
Áàøûíà íÿ ýÿëÿúÿê.
Êå÷æäèéè þìöð éîëó
Áÿõòè öçÿ ýöëÿúÿê.
Áó åíèøëè-éîõóøëó 
Óçóí ùÿéàò éîëóíäà 
Ãÿçÿâö-ãÿäÿðèí äÿ, ñÿíèí
àëûí éàçûí äà.
Åúàçêàð ñþçöí íóðó
Èëàùè íóðà áÿíçÿð.
Öðÿéè ïàê áÿíäÿíèí
Ðóùè ýþéëÿðäÿ ýÿûçÿð.
Ãÿëáèìèç Éàðàäàíà 
Èëùàì ìÿíáÿéè îëñóí.
Ýÿëÿúÿê õîø ýöíëÿðÿ
Ñåâèíú,ìÿùÿááÿò îëñóí.
Ìÿíÿâè ãèäà íÿäèð?
Òÿìèçëèéÿ ãîâóøìàã,
Ýþéëÿð íóðóíäà öçöá
Íóð  è÷èíäÿ àëûøìàã.
Áÿøÿð þâëàäû, äàéàí!
Çàòûíà íóð äàéàíûá
ßáÿäè äöíéàìûçäà 
Ðóùóíà íóð áîéàíûá.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 195
TAT DİLİNDƏ NAĞILLAR
İşləyəni: M.Hacıyev
БЯ ПЯЛЯНЭАЗ ЯС
Éÿ îó÷è áÿ çèðö ÿñ ðàôò áå þöøÿ.
Áÿýèíàð þöøÿ ôèðìà ÿÿñ, äàðàôò áÿþöøÿ, ÿñÿ ðàùà äà. ßñ éå êÿì
÷àðèñò, èí âÿõò éÿ ïÿëÿíý äè öðÿ, êöôòè áÿ ÿñ: - 
Ìÿí òöðÿ áèñòÿí õàðöì.
ßñ áþö úàâàá äà: - Íÿÿí,  ñöôòÿ áèéà çöðìóíÿ ñèíÿìèø ñàíèì,
ìÿíÿ áÿð, áÿäÿ õàí.
Ïÿëÿíú áÿòÿí: - Áàøêöí, çöðìóíÿ ïåéìóíèì. Ñöôòÿ ïÿñ ÿ ÷ö
áàøëÿìèø ñàíèì?
- Òö ìäàíè, ÿ ÷ö êÿôòöðö ÿçö, - êóôòè áÿ ïÿëÿíý ÿñ.
Ïÿëÿíý áåòÿí : - Áèéà ÿñÿð àðàêÿðÿ ëóï øóíèì.
ßñ ëóï áÿøóíäÿ, áÿìèíýÿ àðêÿðÿ áàôòàðÿí áÿäÿðöí îó, öçýöì
çÿðÿ-çÿðÿ áÿäöðìàðÿí áÿ êèíàð.
Ïÿëÿíý, áÿäîéèñòÿí, ÿçèí äÿñ àðàêÿðÿ áóí äÿñö ëóï øóíä, ýèðàøò.
Àìà áÿòÿí ÿñ, ýöôòè: 
- Ìÿí òöðÿ öçöì áèñòÿí õàðöì.
ßñ ýóôòè: 
- Ïàé öçöì ìÿí áÿòö éÿ êàð ãÿäÿãÿ òöíöì. 
Ïÿëÿíý õÿáÿð àñòà: 
- ×ö êàð? 
-Áèéà ëöíýàéìóíÿ áèçÿíèì áÿ ñÿíã, éÿðÿ âèíèì êè áèñòàí ÿ ñÿíã
àòÿø êþíö:
- Áàøêóí, - áÿòÿí ïÿëÿíý.
ßñ ïàéèñò áÿòÿí éÿ êÿëÿ ñÿíã, òèê áö áÿñÿð äÿñ, éÿ ëèêÿò êÿøè áÿ
ñÿíã.
ß ñÿíã ÷èíè àòàø äöðìà êè, ÷öìà ïÿëÿíý ÿ ùÿäÿãÿ, õèøòÿí äöðìà. 
- Ùÿ, öçöì áèéà òö áÿ ñÿíã ëèêÿò áèçÿí, - áÿòÿí áÿ ïÿëÿíý ÿñ.
Ïÿëÿíý éÿ ëèêÿò áÿçÿðÿí áÿ ñÿíã ëöíý õèòøòÿíèø õöðä  áÿñòÿí,
àòÿøèø íÿ áàñòàí êÿíäÿí.
Ïÿëÿíý ÿ ÿñ èí çö3ðÿ êè, íÿäè, ÿ òÿðñè àíäöìö ëÿðçè âèðèõò ðàôò
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè196
äàðàôò áÿ úèêå õèøòÿí.
Èí âÿõò éÿ áóðå ýöðý àìà ðàñò áö áÿ ïÿëÿíý.
Äè êè, ïÿëÿíý, àõ-óô áÿñòÿí, õÿáÿð àñòà: 
- Áå÷ö àõ-óô áÿñòÿíè? Ëöíý òöðÿ êè õöðä ñàõòå?
Ïÿëÿíý ýóôòè: 
- ßñ
Áÿäÿ ÿ ýöðý õÿáÿð àñòà:
- Yàðàýóí êè, ùà òö ÿñ äèðåéè, íÿ? ßçö òö íÿáÿòÿðñèðÿíè?
Ýöðý õÿíäèñò, ýóôòè: Òö ìÿíÿ ÷ö ùèñàá ñàõòÿéè? 
Ìÿí ÿçö áÿòÿðñèðÿíöì? Ìÿí öðÿ õàðäàìèø.
Ïÿëÿíý ýóôòè: 
- Òö áÿ ìÿí èíàíìèø íÿáÿáèðÿíè, öðÿ áÿìÿí íóøóí òèí, ìÿí öðÿ
õàðöì. 
Ïÿëÿíý áå ÿñÿ áÿ ýöðý óøóí äÿðÿí âÿýÿôò öðÿ áÿ àðàéäöòà ïÿíúå
õèøòÿí áÿùàâà êè, ÿñÿ âèíö. 
Ïÿëÿíýÿ ïÿíúÿùàéö ýöðýÿ ÷èíè áÿãîãóíäÿí êè, úàíö
áÿäöðìàðÿí, èíÿ ïÿëÿíý íÿ áàñòàí êè, ýöðý ìöðäå. 
Ïÿëÿíý õÿáÿð áàñòàðÿí: 
- ßñÿ áÿäèðÿíè?
ß ýöðý úàâàá íÿáàìàðÿí, éÿ ðàéèø õÿáÿð áàñòàðÿí: 
- ×öáö? ßñÿ áÿäèðÿíè?
ß ýöðý éÿðàéèø ÿçýà úàâàá íÿáÿìàðÿí.
Ïÿëÿíý ùöðñèí áÿáèðÿí, áÿçÿðÿí ýöðýÿ áÿõàðè, áÿäèðÿí êè, äå çó
úàí ýöðý äöðìàðå.
Áÿõÿíäèñòàí áÿòÿí:
- Àøíÿ, ïÿñ òö áÿòÿíáèðè êè, ìÿí ÿñ õàðäàì, ùÿ ÿäóð ÿñÿ áÿéÿ ðà
äèðÿíàç ÿ òÿðñè êè, úàíòö äöðìà; ùÿëÿ ùÿëàëö áÿìÿûí êè, ìÿí áÿùöðàç
ýàôèø ñàõòàì, íÿìöðäàì.  
МУЖНЯ МАЙЯ Я БИЙАР ЯЙЯЛ ЧЯНЯМ ДЦРАРД
Éå äóõäÿðëÿ áÿáèðÿí áÿéÿ äè. Èí äóõäÿðëÿéÿ ùè÷ êÿñö
íÿáÿáèðÿí, éÿ ÿçèç-õÿëÿôÿ ìàéö áÿáèðÿí. Íÿáàñòÿíöì ÿ ãÿçéÿéö, ÿ
ïèðö, éà áÿëêÿÿ áÿõò èí äóõäÿðëÿéö, éÿ ðóç èí ìàéöðø áóí äöíéà ðàôòÿíè
áÿáèðÿí. Ýàë áÿçÿðÿí äóõäÿð õèøòÿíÿ ìà÷-ãó÷ áÿñòÿí çÿíëÿ, ÷óìàé
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 197
õèøòÿíÿ ùÿìøÿëóãáÿáÿñòÿí. Èí äóõäÿðëÿ ÿçèí áÿäÿ ùà ðóç áàðòÿí áÿñÿð
ãÿáöð ìàéõèøòÿí, éÿ ñÿùÿò, ñÿ ñÿùÿò áÿýèðÿñòÿí, ÿðñ ÷öì õèøòÿíÿ íóíä
èí äóõäÿðëÿ ñàë âàñàë-çóìóñäóí áàðòÿí-áàìàðÿí áÿñÿð ãÿáöð ìàé
õèøòÿí. Èí õÿáÿð áàðòÿí áÿéÿ ãóúàéÿ ìÿðä ÿíè äè áàðàñèðÿí èí ãóúÿ
áÿòèðÿí êè, èí äóõäÿð èí êàðÿ äèéÿ ÿäàò ñàõòå. Öðÿ òÿðý ñàõòÿí ùÿ
÷àòöíòÿ áèñòÿí áàøö. 
Õÿáÿð àñòàðóíä ìÿðäóí ÿçèí ãóúÿ: àõèð èìó ÷ö ñàíèì êè, ñàíèì,
ùÿìèøÿ êè, ÿçèí ùàðóç óíúÿ ðàôòÿí, ÿ áÿñÿùÿòàéàç ýèðÿñòÿí öðÿõóëàñ
ñàíèì? 
Ãóúÿ ýóôòè: 
- Áÿðèíä áÿ ñÿððà ÿíè ÿéÿë éÿ êóðå ìóæíÿ ðàùà òèíèíä, äèéÿ áÿñÿð
ãÿáöð ìàé õèøòÿí áèñÿí íÿ áóðàé. ×ÿíÿì êè,  èí ãóúàéÿ ìÿðä ýóôòèðå
áö ùÿ óíòÿðèø ñàõòóíä. Äóõäÿð ñÿáÿùèí àìà êè, áóðàé áÿòí ãÿáöð ìàé
õèøòÿíè, äè êè, éÿ êóðå ìóæíÿ ÿ äÿðö ðàéö êàð áÿñòÿí. 
Íèøò áÿ òàìàøÿ, áÿèí ìóæíÿêóðÿ, éÿ âÿõÿò äè êè, áöðóí øàíýóì
áèðå. Âÿõò ðàôò áÿõóíÿ. Ñÿáÿùèí âÿõèøò ðàôò éÿðàéèø áÿãàë ãÿáöð ìàé
õèøòÿí, äè èí ìóæíÿêóðÿéÿ, íèøò áÿ òàìàøÿ ñàõòÿí. Éÿ ÷ÿí ðóç âÿõèøò êè,
áóðàé áÿòÿí ãÿáöð ìàé õèøòÿíè, àìà áÿíä áö áÿ èí ìóæíÿêóðÿ àìà.
Ðàôòóíä ìÿðäóí áÿòÿí ÿíè ãóúàéÿ ìÿðä êè, âàé êÿëÿ ìÿðä-å, èí ÿéÿë
äèéå áÿñÿð ãÿáöð ìàé õèøòÿíè íÿáàðòÿí, àíúàã ùàðóç áÿòÿí ÿíö
ìóæíÿêóðÿ áàðòÿí. 
Êÿëÿ ìÿðä ýóôòè:
- Áàøýöí, ö ùàñàíäö, áóðàéèíä ìóæíÿ êóðàéÿ âàðçóíèíä,
ìóæíÿùà áÿ öçýÿ úèýÿ áóðàíä, äóõäÿðèø äèéÿ óíúÿ íÿìóðàé. Ùèíòÿðèø
ñàõòóíä, êóðåéøóíÿ âàðçóíäÿ áÿäÿ ìóæíÿùà áÿ öçýÿ úèýÿ ðàôòóíä.
Äóõäÿð éÿ ðóç, äö ðóç, ðàôò óíúÿ íèøò äi êè, ùè÷èç ïèñò. Âÿõèøò àìà
áÿõóíÿ, äèéÿ bÿñÿð ãÿáöð ìàé õèøòÿí íÿ ðàôò, íÿýèðÿñò. 
СЯ КЯЛЯЯМЛЯ
Ñÿ êÿëÿÿìëÿ ÿ Ëÿùèú áå çóùóí òöðêè âàìóõòÿí áÿ Øàìàõè
áàðòàíóíä. Éÿ ìöääÿò áÿ Øàìàõè áÿìóíäÿíóíä, áÿäðèðÿíóíä êè,
çóùóí òöðêèéÿ âàìàõòÿí ãÿé ñÿõòö, áàýàøòÿíóíä áÿ äè õèøòÿíèùà.
Ìÿëóì áÿáèðÿí êè, èí êÿëÿÿìëÿùà áÿ èí ìöääÿò ñÿòà êÿëìÿ ÿ çóùóí
òöðêè âàìóõòàíä: éÿêè âàìóõòåê êÿëìå «áèç», óí éÿêè «áîðú àëûá», óí
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè198
éåêèéèø «áèð àááàñû». Èíùà áÿ ðà áàôòàðàíóíä, ÿçèí ãàë, ÿçóí ãàë ýàô-
èõòèëÿò áÿñàõòÿíóíä. Êè ÷ö äèðå, ÷ö øöíþðå. Éÿ âÿõò áÿäèðÿíóíä êè, áÿ
äÿðö ðà éÿ ÿäÿìè ìöðäå. Áÿ êöíäè áàìàðàíóíä, ìÿòÿë áÿìóíäÿíóíä
êè, ÷ö ñàíóíä. ß ãÿçéÿ ÿçèíúÿ éÿêè ÿ ÿäÿìèéàù õàí áÿ ñÿð ÿñ
ÿáýèðàøòÿí. Áÿäèðÿ êè, éÿ ÿäÿìè ìöðäå, ñÿ òà êÿëÿÿìëÿéèø ïàéèñòàíä áÿ
ñÿðö Êöíä áÿìàðÿí ÿçøóí õÿáÿð áàñòàðÿí áÿ çóùóí òöðêè:
- Áó àäàìû êèì þëäöðöá? 
Êÿëÿÿìëÿ êè, àíúàã éÿ êÿëìÿéÿ – «áèç» áÿ òöðêè âàìóõòåáó
áÿòÿí:
- Áèç.
- Íèéÿ? Î, ñèçÿ íÿ åëÿéèá êè? – Õÿáÿð áàñòàðÿí èí ÿäÿìè õàí.
- Áîðúëó èäè – úàâàá áÿäÿðÿí óí éÿêè êÿëÿÿìëÿ.
ßäÿìè õàí ëàï òÿÿúúöá áÿìóíäÿí, õÿáÿð áàñòàðÿí:
- Íÿ ãÿäÿð áîðúëó èäè?
Ö÷öìèíúè êÿëÿÿìëÿ çó úàâàá áÿäÿðÿí:
- Áèð àááàñè.
Áÿä ÿç èí ñóàë-úàâàá ÿäÿìè õàí ëàï ìÿùòÿë áÿìóíäÿí, äÿñùàé
êÿëÿÿìëÿ áÿ ðàñàíàõç áÿáÿñòÿí, áÿ ãÿíøÿë õèøòÿí áÿíýÿñòÿí, áÿ òÿí
õàí áàâàðäÿí. Ö ùàë-ãÿçéÿðÿ áÿ õàí èõòèëàò áÿñàõòÿí. Õàí õèøòÿíè ÿçèí
ñÿ êÿëÿÿìëÿ õÿáÿð áàñòàðÿí êè, óí áÿäÿðö ðà àôòàðÿ ÿäÿìèíÿ áå÷ö
êöøòàíä. Éàðàéèø èíùà ùÿìèí ñõÿíÿ áÿçÿðÿíóíä êè, áÿ äÿìè õàí ýóôòèðå
áöðóíä. Õàí ÿìð áÿäÿðÿí èí ñÿ ìÿðäÿ áÿ çèíäàí áÿíýÿñòÿíóíä.
Éÿ ìöääÿò áÿäÿ èí ñÿ ëÿùèúÿ ìÿðä áÿ áèéàð õàí áàôòàðÿí. Õàí
áÿ ñÿð áàôòàðÿí êè, èí ñÿ ìÿðä èí ÿäÿìèíÿ íÿ ýöøòàíä, ÿ ýèúè õèøòÿíè áÿ
äóñòàã àôòàðàíä. Óøóíÿ áÿòÿí õèøòÿí áàõàñòÿí. ßìð áÿäÿðÿí äöòà
ìèøãàá áàâàðäÿíóíä: áÿ äÿðóí éÿ ìèøãàá ñèéÿ êèøìèø áÿáèðÿí, áÿ
äÿðöí ÿí óí éÿêè ìèøãàá ñèéÿ ïóñêóðè. Áÿíàðÿíóíä ìèøãàáóíÿ áÿ
ãÿíøÿë êÿëÿÿìëÿùà êè, õàðèíä. Ùèíòÿ êè, êÿëÿÿìëÿùóí äÿñ äóðàç
áÿñàõòÿíóíä êè, ÿ áÿ ìèøãàá áèðÿ ÷èçùà õàðóíä, ñèéÿ ïóñêèðóùà ùÿð
éåêè áÿ éÿ òàðàô áåðèõòÿíóíä. Ùÿð ñÿòåéøóí êè, èíÿ áÿäèðÿíóíä, úûðà
áÿçÿðÿíóíä êè, áèéÿéèíä ÿââÿë óøóíÿ õàðèì êè, áåðèõòÿíóíä.
Õàí êè, èíÿ áÿøöíþðÿí óøóíÿ àçàä áÿñàõòÿí. Èí ñÿ ëÿùèúÿ
êÿëÿÿìëÿéèø áÿ õóíå õèøòÿíèùà áàðòàíóíä. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 199
AZƏRBAYCAN ŞAİRLƏRİNİN TATCA ÇEVRİLMİŞ ŞEİRLƏRİ
Poetik tərcümələr: M.Hacıyev
Мящяммяд Фцзули
ГЯЗЯЛ
Üÿä ÿíàðÿë-åøãÿ ëèë-öøøàãè ìÿíùàúöë-ùöäà
Ñàëèêè-ðàùè ùÿãèãÿò êè, áÿ åøã ñàõò èãòèäà.
Åøãö óí íÿøÿéè-êàìèë êè, ìàøö ÿç ö ìöäàì
Áÿ ìåé òÿøâèðè – ùÿðàðÿò, áÿ íåé òÿñèðè – ñÿäà
Âàäèéè-âÿùäÿò áÿ ÿñëè éÿê ìÿãàìè – åøãè êè,
Íÿììàøö áóí âàäè àøêàð  ýèñòö ñóëòàí, êè ýÿäà.
Íÿìñàíö õÿëâÿòñÿðàéè – ñèððè âÿùäÿò ìÿùðÿìÿ
Àøèãÿ ÿ ìÿøóãÿ, ìÿøóãÿ ÿ àøèã úöäà.
Åé êè, òö áÿ ÿùëè – åøã òþùìÿò ñàíè êè, åøãÿ øóí!
Ýóí âöíöì ìöìêöíìö ùè÷ òÿüéèðè-òÿãäèðè õóäà?
Åé Ôöçóëè êè, òö ãÿé-ãÿé çþâãùà áÿðäè ÿ åøã,
Ùèíòÿðö ùÿð êàð, ÿýÿð ýèðè áÿ íóì ùÿãã èáòèäà.  
Abbas Səhhət
ВЯТЯН
Äöëìÿ, úàíìÿ, ñþýöëö ìÿùáóáìÿ
Âÿòÿíìÿíö, âÿòÿíìÿíö, âÿòÿíìÿ...
Âÿòÿíÿ íóí-íöìöêöðÿ ìöõàðöì,
×ÿíÿì ìàøö öðÿ ÿ éàð äöðÿðöì?
Ùÿð ìÿðäÿ âÿòÿíö áÿðèéö ìàéö,
Øèð äÿðå ö áÿ ö, íèñò öðÿ òàéö.
Øèð ìàéö êè, áÿ úàíùàéìó õóí áèðå,
Öðÿ ìÿùÿááÿòö áÿ äöë úóí áèðå.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè200
Ìèäàðöì áÿ ñÿð äöòà ÷öì öðÿ ìÿí,
\Ìöìöðöì ÿ äÿñ ÿýÿð áóðàé âÿòÿí.
Âÿòÿíÿ íåìÿòö íèñéàí íèñòö,
Íàõÿëÿôùà áÿ ö ãóðáàí íèñòö.
Âÿòÿí – ÿúäàäìóíÿ ìÿäôÿíöðö.
Âÿòÿí – þëàäìóíÿ  ìÿñêÿíöðö. 
Âÿòÿíÿ äóñ íÿäàøòÿ èíñàí íèñò,
ßýÿð ùèñòö, áÿ ö ùè÷ âèúäàí íèñò.
Мirzə Ələkbər Sabir
ВАСАЛЯ РУЗЩА
Åé âàñàëÿ ðóçùàéö,
Ñàëÿ ÿçèç ðóçùàéö.
Î ñàí âÿðôÿ áÿ äàùàð,
Øàð áàøö äöë ÿ áàùàð.
Àðêÿðàùà ñåë áàøö,
Òÿõöëà òåë-òåë áàøö.
Äàðà âàêàðóíä ÷è÷ÿê,
Âÿëýùéàøóí ëÿ÷ÿê-ëÿ÷ÿê.
Ъяфяр Ъаббарлы
ÀÇÀÄ ÃÓØ ÁÖÐÖÌ
Àçàä ãóø áöðöì,
Áöðóí äöðìàðóì,
Áÿéÿ áàã íèøòàíöì
Áèí úàâàíÿ ñàë.
Îâ÷è äè ìÿíÿ,
Çà ñèíåìÿíÿ,
Õàê âÿýöôò ìÿíÿ
Áèí úàâàíÿ ñàë.
Udinlər (udi) Qəbələ rayonu ərazisində yaşayırlar. Udinlərin
yaşadığı ərazi Şəki-Zaqatala iqtisadi-coğrafi bölgəsinə daxildir. Böl-
gənin qədim xalqlarından sayılan udinlər yerli əhali ilə qohumluq
əlaqələri quraraq onlarla qaynayıb-qarışmışlar. Ərazisinin 27 %-ni
meşələr tutan bu bölgə qiymətli ağac, bitki və nadir heyvan növləri ilə
zəngindir. Bu zənginliyi qorumaq və artırmaq məqsədilə Zaqatala, İlisu
və Qəbələ dövlət qoruqları yaradılmışdır. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 201
UDİN ƏDƏBİYYATI
BÖLÜMÜ
Azərbaycan Respublikasında
udinlərin yaşadıqları ərazilər
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè202
UDİN ƏDƏBİYYATI VƏ FOLKLOR NÜMUNƏLƏRİ
Qəbələ, Nic kəndi - Udinlər yurdu
Nic kəndi Qəbələ rayonundan 40 km cənub-qərbdə yerləşir.
Kənddə etnik qrup olan udilər (udinlər) yaşayır. Əhalinin sayı 4000
nəfərdir. Udilərə aid ilk məlumat hələ 2500 il bundan əvvəl verilmişdir.
Bu etnosun əcdadları olan utilər haqqında e.ə. V əsr yunan müəllifi
Herodotun “Tarix” əsərində məlumat var. E.ə. l əsrdə yaşamış Strabo-
nun “Coğrafiya” əsərində Xəzər dənizi və Qafqaz Albaniyası haqqında
məlumatında utilərdən danışılır. Udi sözünə termin kimi ilk dəfə Böyük
Plininin (l əsr) “Həqiqi tarix” əsərində rast gəlinir. Ptolomeyin (ll əsr)
“Coğrafiya” əsərində, Xəzər dənizinin ətrafında müxtəlif tayfaların, o
cümlədən – udilərin yaşadığı göstərir. Utilər Alban çarlığının yaran-
masında mühüm rolu olan 26 alban tayfalarından biridir. 
Utilər haqqında daha ətraflı Vlll əsrdə yaşamış Moisey
Kalankatlunun “Alban tarixi” əsərində məlumat verilmişdir. O, özünü
uti tayfalarına aid edir. O, Aranda 26 alban tayfalarının olması haqda
məlumat verir: “Onun (Aranın) oğlundan Uti, Qardman, Çavdey, Qar-
qar knyazlıqları yaranmışdır”. 
Vll əsrdə ərəblərin Azərbaycanı işğal etdikdə və bütün ölkəni
ərəb xilafətlinə qatanda əhalinin böyük hissəsinə, o cümlədən utilərə
islam dinini qəbul etdirirlər. Lakin onların bir hissəsi əvvəlki inam-
larını saxlayırlar. Hələ Vl əsrdə aftokefal alban kilsəsini güclə öz
tabeliyinə cəlb etmək cəhdlərinin olmuş, Vll əsrdə ərəb xilafətinin
icazəsi ilə erməni – qriqoryan kilsəsinin tərkibinə daxil edilmişdir.
Alban katalikosunun qalmasına baxmayaraq, aktiv olaraq alban – xris-
tianların etnik köklərinin dəyişdirilməsi və erməniləşdirilməsi siyasəti
gedirdi. Nəticədə, Dağlıq Qarabağda onlar bütovlükdə öz dil və
mədəniyyətlərini itirmiş oldular. Qəbələ və Oğuz ərazisində udilər öz
adət - ənənlərini və dillərini (yazısız) qoruyub saxlaya bilmişlər. 1836-
cı ildə rus pravoslav kilsəsi və rusiya idarəçiliyi alban katalikosunun
taxtını və dəftərxanasını ləğv etdikdən sonra, udin – xristianlar erməni
kilsəsinin tam təsiri altına düşürlər. Azərbaycanda islam dininin yayıl-
ması və türk dilinin inkişafı ilə əlaqədar, Azərbaycan xalqının uzun-
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 203
müddət formalaşması ilə vahid – azərbaycanlı etnosu yaranmışdır.
Lakin udi – xristianlar bu günkü günümüzə qədər etnik qrup kimi öz
dillərini, maddi və mənəvi mədəniyyətlərini qoruyub saxlamışlar. Udi
dili qafqaz dil ailəsinə aiddir. Lakin udilər Azərbaycan xalqının əc-
dadlarından biri hasab edilir. 
Udilər xristian dininə sitayiş edirlər. Oğuz rayonunda yaşayan
udilər pravoslavdırlar. Bayram mərasimləri köhnə udi adətləri və xris-
tian dini adətlərinin qarışığını özündə əks etdirir. 1854 – cü ildə Nicdə
ilk udi məktəbi açılır. Daha sonra Oğuzda kənd təsərrüfatı məktəbi
yaradılır. Burada dərslər rus dilində keçirilirdi. Müəllimlər içərisində
yerli sakinlərdən - udilər də var idi. Təhsili davam etdirmək üçün udilər
Moskvaya, Kozlova (kommersiya məktəbi), Qoriyə (dini seminariya),
Tiflisə (orta kommersiya məktəbi) gedirdilər. 1931 – 1933-cü illərdə
udilər təhsili doğma dillərində, 1937 – ci ildən Azərbaycanda azər-
baycan və rus dillərində, Gürcüstanda gürcü dilində alırdılar. Ali təh-
silləri Bakı, Tiflis və Rusiyanın şəhərlərində alırdılar.
Hətta erməni dilini bilənlər belə Ermənistanın texnikum və ali
məktəblərində təhsil almaq arzusunda olmayıblar. 1992 – ci ildə Azər-
baycan Respublikasının prezidenti ”Azərbaycan Respublikasında
mövcud olan milli azlıqların, azsaylı xalqalrın və etnik qrupların hüquq
və azadlıqlarının qorunması, onların dil və mədəniyyətlərinin qorun-
ması və inkişafı” barədə fərman imzalamışdır. Bu sənəd keçmiş sovet
respublikaları içərisində qəbul olunmuş sənəddir. 
1989 – cu il göstəricisinə görə dünyada udilərin sayı – 8.652
nəfər təşkil edir ki, bunlardan 6.125 nəfəri Azərbaycanın payına düşür.
Nic kəndinin ərazisi 100 kv/km təşkil edir. Kənd ərazisi
becərilmiş torpaq sahələrindən, geniş bağ – bağçalı, yaraşıqlı evlərdən,
şəxsi həyətlərdən ibarətdir. Kənd fındıq ağacları ilə zəngindir. 
Nic kəndi “Cotaari”, “Ağ dəlləkli”, “Qoca bəyim” və s. məhəl-
lələrdən ibarətdir. Hər məhəllənin öz kilsəsi var idi. Hazırda Cotaari
məhəlləsində XVll əsrə aid Alban kilsəsi qorunub saxlanılmışdır. İndi
kilsə Norveç səfirliyinin maddi yardımı ilə bərpa olunub. Nic kəndində
Udi Xalq Mədəniyyət Mərkəzi yaradılıb. Mərkəz udilərin qədim adət-
ənənələrinin inkişafı və muhafizəsi ilə məşğuldur. Mərkəzin rəhbəri
udi məktəbinin müəllimi, tarixçi Qeorgi Keçaaridir. O, udi dilinə aid
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè204
dərs vəsaitləri, Azərbaycan və dünya klassiklərinin əsərlərinin udi dil-
inə tərcüməsi ilə məşğuldur. Onun əsas fəaliyyəti qədim udi
mədəniyyətini təbliğ etməkdir. Hətta, alban tayfalarından olan et-
noslarla maraqlanan məşhur norveç alimi Tur Heyerdal Nic kəndində
olmuş, Udi Xalq Mədəniyyət Mərkəzinin fəaliyyəti ilə tanış olmuşdur.
Norveç hökumətinin dəstəyi ilə Qeorgi Keçaari günümüzə qədər
qorunub saxlanılmış udi adət - ənənələrinə həsr olunmuş kitablar
yazmışdır. Udilərin qeyd etdiyi əsas bayramlarından biri də “May-
ovka” adlanır. Bu bayram may ayının 1-dən başlanır və 2 mayda qeyd
olunur. Hər bazar günləri yerli bazarda xalq sənəti nümunələrindən
ibarət yarmarka keçirilir. Yarmarkada udi sənətkarlarının hazırladığı
suvenirlər, metaldan, göndən, yundan, ağacdan hazırlanmış əşyalar və
s. satılır. Nic kəndində qədim udi milli mətbəxindən ibarət kafe
fəaliyyət göstərir. 
Udi mətbəxində – “ət sıyığı” (düyü sıyığı və ət), “fırrama”
(təndirdə qızardılmış hinduşka), “şıftılıq” (şabalıd və qozdan hazır-
lanmış souz), “çilov” (paxla aşı), “döşəməli aş” (cücəli plov) və s.
göstərmək olar. Udi mətbəxinə əsasən un, süd, ət və bitki növlərindən
istifadə olunur. “Xərisə” yeməyini xüsusi qeyd etmək lazımdır. Buğda
həll olunana qədər bişirilir, sonra kərə yağı ilə yağlanır və ətlə
qarışdırılır. Xərisə əkinçilərin ənənəvi xörəkləri sayılır. Yaxın Şərqdə
və Suriyada da eyni adlı xörəkdən geniş istifadə olunur. Bayram və
yas mərasimlərində süfrəyə özlərinin hazırladığı alça arağı və üzüm
çaxırı qoyulur. Kənddə etnoqrafik muzey üçün bina inşa olunur.
Kənddə 5 orta məktəb var. Bunlardan 3-ü udi dili və rus məktəbi, 2-si
azərbaycan dili məktəbidir. Rus məktəblərindən fərqli olaraq azərbay-
can məktəblərində udi dilinin öyrənilməsi könüllüdür. Məktəblərdə
həmçinin ingilis dili də tədris olunur. 
Nic kəndinin yaxınlığında Çuxur-Qəbələ adlanan yerdə Qafqaz
Albanıyasının paytaxtı olmuş “Kabala” (Kabalaka) şəhərinin
qalıqlarını görmək olar. Çuxur – Qəbələ kəndi Nicdən 15km aralıda,
Qaraçay və Coruluçayın ortasında yerləşir. Ora gedən yol boyu saxsı
su borularının qalıqlarını görmək olar. Qəbələ antik dövr müəlliflərinin
əsərlərində qeyd olunur. Şəhər şimaldan düşmən üçün maneə olan
kəskin yarğanlardan ibarətdir. Süni xəndək qədim şəhəri iki hissəyə -
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 205
“Səlbir” və “Govurqala” ya bölür. Qəbələdən qərbdə lap yüksəklikdə
V əsr məbədi “Komrat” abidəsi yerləşir. Bu məbəd hal-hazırda həm
xristianların, həm də müsəlmanların inanc yerləridir. Qədim Qəbələ
şəhərinin yaşı 1800 ildən artıqdır. Şəhər 600 il Qafqaz Albanıyasının
paytaxtı olub. Şəhər daima düşmənə sinə gəlib. İndiki şəhər qalıqları,
qədim şəhərin yüksək sivilizasiyasından xəbər verir. Udilər oturaq
həyat tərzi keçirərək, əkinçilik, sənətkarlıq, heyvandarlıqla məşğul ol-
muşlar. Hələ XlX əsrdə əkinçilik, ipəkçilik, bağçılıq və bostançılıq
udilərdə geniş yayılmışdır. Buğda, arpa, darı səpini ilə də məşğul ol-
muşlar. 
Udilərin milli geyimləri ümumi qafqaz geyim növü kimi idi.
Kişi geyim növü – köynək, uzun şalvar, arxalıq, çarıx, papaq sayılır.
Qadın geyim növünə - əlvan köynək, uzun tuman, arxalıq, çarıq və ya
başmaq və bel kəməri. Qadın baş geyimi daqta adlanır. 
Udilərin sifət quruluşu dairəvi, saçlarının rəngi açıq və ya şa-
balıdı olur. Uzunömürlü olurlar. Udilər qonaqpərvər və böyüyə hör-
mətcildirlər. 
Keçmişdə udilərə ailələrin böyük olması xarakterik idi. Əsasən
yaxın qohumları ilə nigaha girirdilər. Lakin XlX əsrdən etibarən ailələr
kiçilməyə başlayır. 
Udi qadınları keçmişdə üzləri bağlı gəzər, kişilərlə birgə süfrə
arxasında oturmaz, söhbətə qarışmaz, icazəsiz evdən bayıra çıx-
mazdılar. Uşaqlar günün çox hissəsini həyətdə müxtəlif oyunlarla,
böyüklər isə əmək fəaliyyəti ilə məşğul olardı. Uşaqların tərbiyəsi ilə
14-15 yaşa qədər məşğul olunur, sonra onlar sərbəst sayılırlar. Erkən
yaşlarında, oğlanlar 16, qızlar isə 13 yaşında evlənirdilər. 
Udilərin toy mərasimlərində milli rəqsləri,həmçinin "yallı",
"uzundərə" kimi Azərbaycan xalq rəqsləri oynanılır. Cümə günü şad
gün sayılırdı. Adətə görə həmin gün başlanılan iş xeyirlə davam edərdi. 
Udi folkloru çox rəngarəngdir. Müxtəlif oyunlar, əyləncələr, lirik
və qəhrəmanlıq nəğmələri, rəqslər, əfsanə və rəvayətlər sıf məişət həy-
atı ilə bağlı olub. Bir çoxları bu günümüzə qədər qorunub saxlanılır.
Hətta xristian dinini qəbul etdikdən sonra, digər alban tayfaları kimi
udilər də keçmiş məişət həyatlarını və adət-ənənələrini unutmamışlar.
Keçmiş inanclarından, aya inam hələ də qalmaqdadır. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè206
Ýåîðýè Êå÷ààðè
ÑÀ ÊÀËÀ ÂßÒßÍÇÀÕÁÓ
Ñà êàëà Âÿòÿíçàõáó,
Èç цûè Àçъáåúàíå.
Ìå Âÿòÿíÿõóí ñà üè, 
Áåç öê úþéáàêàë òåíå.
Ñà êàëà Âÿòÿíçàõáó,
Øàùäàüàõóí Àðàçà.
Øîòî ìå áåëõóí òûå áåë,
Òðàïñà òàøàíàí çà.
×óðóçà áåç Âÿòÿíÿ,
Áóëîøè òóðèí òàðàãàç.
Ãàçàõ, Ýÿíúÿ ÷ûîâàêè,
\Ýþéýþëÿ, Êöðÿ àãàç.
Ëÿíêÿðàíà, Øÿêèíÿ,
Òàðàïñóíóç ÷óðóñà.
Ãàðàáàüûí ùàð æûåъíà,
Áóë ãîцáñóíóç ÷óðóñà.
Ñà êàëà Âÿòÿíçàõáó,
Èç цûè Àçъðáåúàíå.
Ìå Âÿòÿíÿõóí ñà üè,
Áåç öê úþéáàêàë òåíå.
ÀÇЪÐÁÅÚÀÍ
(Ñ. Âóðüóíè óðóôà)
Éè ëîõîëóç õъàéïå ïóëà,
Ùóíóí òàäå ïèéèí цûàëà,
Áóëóç ãîцáñà âè îúъàëà,
Íàíà Âÿòÿí — Àçъðáåúàí,
Âàêъàí áàêè åëìóõ êъóðáàí!
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 207
Óñåíõîíå õъàâóíõîçó,
Ùÿíäóðõîõóí ÷ûîâàêåçè, 
Áóðóõìóüî òàðàïåçó, 
Òàðàïñóíåí áîøè òåçó,
Íàíà Âÿòÿí — Àçъðáåúàí,
Âàêъàí áàêè åëìóõ êъóðáàí!
Ýåëå éàêъóí ÷ûîâàêûéî,
Êъàúóðõîé áîøóí áàêèéî.
Âà ñàë îêъà òåï ñàêèéî,
Íàíà Âÿòÿí — Àъðáåúàí,
Âàêъàí áàêè åëìóõ êъóðáàí!
Áóë ãîцûáè øûóì úъàõãàëòûó,
ßéèò ãîцûáè øûóì úъàõãàëòûó,
Âè îúъàëà ïóë áàêàëòûó,
Íàíà Âÿòÿí — Àçъðáåúàí,
Âàêъàí áàêè åëìóõ êъóðáàí!
Íó÷àðãàëà áàð âàñòûàíå,
Áÿðÿêÿò âè ãóëàñòûàíå,
Øûóìàñòûàíå, åëàñòûàíå,
Íàíà Âÿòÿí — Àçъðáåúàí,
Âàêъàí áàêè åëìóõ êъóðáàí!
ØÀÙÀÒ ЦÛÈ
Òÿíýÿ, äþéëÿò àðцè ÷ûåìå,
Êèéèí ëîõîë òåíå ìàíäî.
Õå ëàôñòûóíåí цûîðîéåüî,
Àïû цèïñóíàë âàíå ìàíäî.
Ýåëå ÷ÿíýè áàêàéèâàõ,
Àðóõ áàôòè áîãàéèâàõ,
«Çóçó-áóçó» óãàéèâàõ,
Îøûåë ìÿúéèúí üèíå ìàíäî.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè208
Àãàéèòûóí âà øûóì òàäàë,
Áîë áàêàëå åüàë — òàüàë,
Ñà üè ïûóðè òàüàòûàíàë,
Âàõóí øàùàòû цèíå ìàíäî.
ÕÀÉÈË
×ûÿëÿéå ÷àïûáàêàíåé,
×èíýèðÿ цàцóðõîé áîø.
Ïèéå òåíå ëàïûëóïèåé,
Êàêàëà õîäóðõîé áîø.
Ñà üè ùàðå ñà èøêúàð,
Êèéå êåðåéà åúõòûè.
Äèðèéèí òþúü áèêúñåéíàã,
Òå õàéûëà áîíåòûè.
Áîòåüàòàí, áèòàòàí
Õàéûèë ùà ôÿúë-ôÿúëåцè,
ßé÷ûèíäÿðè ÷ÿïÿðèí
Ìàõúå ëîõîë ÿúëåцè.
ÊÀÏÀÊÀÏ
(Ù. Àðèôÿ)
Øóì óêàòûàí êàïàêàïå,
Òàðàãàòàí êàïàêàïå.
Êàïàêàïàí éàêúéàí òàéñà,
Ýèíóð êàïàêàïå áàéñà,
Óñåí êàïàêàïå òàéñà,
Ùàð ñà ÿøÿñòûà êàïàõéàí,
Äцéíÿ è÷àë êàïå ìåéäàí.
Ñàë ôèêèðÿë òåéàí òàñòèà,
Ñà ÷àõ ýÿðÿìçèí àäåáó,
Áåøè ìå êàïàêàïàñòûà.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 209
ÒÀÐÀë
Êóîìèüîí ñà üè,
ßø òåíå àêå.
Êÿøÿìóõ óíãî
Úцýè ïàìáàãå.
ßøáà óãàòàí
Áàúàíå êúàúãî.
Àðцè óêàòûàí,
Áåñòûàíå áàêî.
Î òåíå цàïãî,
Óøû òåíå ãàцûãî.
Éàêúà ÷ûåüàòàí,
Ñàë òåíå êàïãî.
Àðцè ýàíóõóì,
Òåíå ùàéçî ñàë.
Òàüàëà ýàëà,
Ìàíåäî òàðàë.
ÀÜÀËÀ
Àüàëà, àé àüàëà,
Üèí áÿúüÿüéáè åüàëà?
Òåí àâå ìå áèéÿûñèí.
Ñà ýêçàõáó òàüàëà?
Êàëíàí ëåâåòû ëàõàëå,
Цûîðîáè õóïè áîõàëå.
Ñàìàë ÷ûÿéè òàüàéèç,
Ïóëìóõ éàêúà áàêàëå.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè210
ØÛÓÌ
Øàóìà óêàòûàí,
Øîòûàé ñà ëîêúìà
Îêúàíå áèòè.
Øûóìå ëîêúìèíà,
Îêúàõóí åúõòûè,
Íàíàí ìó÷åïè.
ЦÈÍÄßÊ
Áåøè ãàêèíÿ
Цûèíäÿê ÿúëñòûóíå,
Êàëíàí çîìáèéî.
Ñèôòûèí цûèíäÿêõî,
Èç êàëíàéíàãå,
Øîòûèí ÿúëäèéî.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 211
AZƏRBAYCAN POEZİYASINDAN UDİNCƏYƏ ÇEVİRMƏLƏR
Tərcümə: Эеорэи Кечаари
Ìÿììÿäùöñåéí Øÿùðèéàð
ÙÅÉÄßÐÁÀÁÀ ÄÈÐÈÑÒÛËÓÝ
(ñà ëîêúìà)
Ùåéäÿðáàáà, ýþéíцë цûÿúêúåí äóüàòûàí,
Îõúóðõîõóí õå øàüàãà òàüàòûàí,
Õцéÿðìóüîí ïóë ÷óðåâêè áåúüàòûàí
Äèðèñòûëóüêúàí áàêè âÿúéíàã ñà çàõóí,
Áåçè цèàéàë ìàêúàí áèòè ìóçåëõóí.
Ùåéäÿðáàáà, ÿúëóð ïóðïè òàüàòûàí
Цàцéå áîøòûàí òèîéøàí úóïè ÷ûåüàòûàí,
Âè ÿõúцíõî цèцèêõî õúàéåüàòûàí,
Áàíêñà, éàõàë åéåõ áàäà, åêè ùóí,
Õúàé-õúàéüåí, ñà ìцúõú áàêåí цêåõóí!
Àõñèáàéå ìóøåí ãîæóð ñàêàòûàí
Æúæûå цèцèê-ãîðцèìîðцûè ÷óêàòûàí
Áóé àñîéõîí èç ýóðàòûà êúàúãàòûàí,
Éàõàë åéåõ áàäàë äèðèñòûêúàí áàêè,
Êàú åõåцè áàðòà áóðóõêúàí áàêè! 
Bəxtiyar Vahabzadÿ
ÀÇЪÐÁÅÚÀÍ
Àçúðáåúàí, ùóííó áåçè
×óðåñóíàë, ÷àëõåñóíàë.
Øóà ùóííóòû çà òîé òàäàë
Àçúðáåúàí, Àçúðáåúàí!
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè212
Éàñòûà Ñàáèðõîé, Áàáÿêõîé,
Áîãàëà íÿôåñå ìàíäå.
Áåø ìÿúáóðõîñòûà êàëáîüîé,
Ùàð ñà ëÿúíýÿ ñÿñå ìàíäå,
Àçúðáåúàí, Àçúðáåúàí!
Òàðúõà êúè÷ûåüàë òåéàí,
Íÿéíè áàêè, üåàë áóéàí.
Äîñòëûóüà áàúàí òàðàäè,
ßé÷èí üèíÿ òàüàëõîéàí,
Àçúðáåúàí, Àçúðáåúàí!
Àçúðáåúàí áåç ÷óðóñóí,
Ùàì íàíà, ùàì åëàñíó ùóí.
Ïûþüþú ñà ýàëà ñà ãóëéàí,
Ñà ëîêìàçó çóàë âàéíã,
Àçúðáåúàí, Àçúðáåúàí!
Ôèêðÿò Ãîúà 
ÎÚÚÀËÅÍ ÌßÚÜÅÍÝÅÉ
Æûîüóë ùàðû üèíóðåé,
Îúúàëåí ìÿúüåú áóðõúåé,
ßéèòìóõ èç цèцèêåé.
Îúúàëåíàë ìÿúüåúíåé.
Îéå àä, êúóøå цíåé,
Øàüàãàëî õåíåé.
Áàíåê, àüàëàíåé,
Îúúàëåíàë ìÿúüåúíåé.
Éÿøèë õúàâóí ëÿúïèåñàé,
Òûóïûóëõî òîïå áàêñàé,
Цèцèêàë ÷ûàïûå áàêñàé,
Îúúàëåíàë ìÿúüåúíåé.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 213
Çàìèí Ìàùìóäîâ
QßÁßËß
(Ñà ëîêúìà)
Øÿùÿðòûóí ëàñàêè ñà òÿïèí êúóðåë,
Цèéàë Ãÿáÿëÿíå ëàõåцè øîòûàé.
Õàëãåí ùÿâÿñåíå áèêú, ïûàïûåñáè,
Òÿðèô äцéíÿíå òûàïåцè øîòûàé.
Êúàúàõóí, äÿðäÿõóí è÷ó åôñåéíàã,
Æûåúíàõóí áàðèòûóí çàïè êàëáîüîí.
Øÿùÿðèí þúéèúíå êàøûïûè áèñòûåéíàã,
Ùÿíäÿõóí цèцèêûòûóí çàïè êàëáîüîí.
Áîé åúõòûè øàêúêúîüîé, àéèçìóüîé áîø,
Äþâцðè êàëà ñà øÿùÿðå áàêåé.
Òûå àëëîé áóðóõìóõ äóìàíè, ÷ÿíå — 
Ãÿáÿëå цèцèêõîé, âàðäóðõîé áîøåé.
Áóðóüîé, õúàâцíè õîðà åúñòûóíåí,
Ñà êúÿíÿäëÿ êúóøåé, áóíåé Ãÿáÿëÿ.
Ýèðáåíåé ñà ýàëà ùåìà îáèíà,
Êàëà ñà ìàùàëëè цèíåé Ãÿáÿëÿ.
Ñà òûîúü Êцðå îõúåé ñà òþüü Àëàçàí,
Õÿçÿðÿë ãîïãàðåéðåé áåúü ÷ûåüàëàñòûà.
Àëàõóí áàúàíå Ãàôãàçå ÷óðïåé,
Øîòûàé цàè òûàïûåñàé ùàð ñà ìóçàñòûà.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè214
ÁÀÂÎÃÚÎÉ ÀÜÉÈÒÌÓÕ 
Ñà äæè ê I óëàë Âàüòàüíå. 
Àìäàðè òîé — øàãüàò I ц I èíå. 
Ñàôñà àìäàð êîüôå áîøàë ãîðîõå.
Ñîãúî àðóõ áàêàò I àí, ò I å ñîãúî õåíå áàêî. 
Ø I óì òàñò I óíåíò I óí ø I óìëà áàêñà. 
Ñà ê I ûò I ûì àüø âèц I àüéòàüõóí òîéåõå. 
Êàëàò I èí цèïèò I ó ìèц IèêI ò I èí ãèðåáî
Æ I îãúóëà àüøáà, èúæ I åúíà ê I àü÷ I ï I à.
Àüô÷èíåí àìäàðà ÷úîìàúéèúíåáî. 
Êúîíøèí ê I îéàõóí ãüàðè õóï I åí òàïàí òåíå áîøî. 
Õåíà äæèéàüðò I óíáî, óüê I àü òåò I óí äæèéàüðáî. 
Ñîãúî àðóõ áàêàò1àí, ò I å ñîãúî õåíå áàêî. 
×óð ÷àõåцåêúàí, ëàüæàü áàúãúàúíåãúî. 
Ãüàð õîäèí õàçàë èçè òóìåëå áèñò I à. 
Òàéíóò I õîäåí õîæè òåíå ñàêî. 
Áóñà õàúéåí òåíå áàúïê I î. 
Ê I óü÷ I àüí áàúïê I à õàúíå áàêî. 
Ôèíîãúîéàõóí õîçàìàíä òåíå áàêî . 
Áóðóãúî ëàãúàò 1 àí õúàéáàêè цèéñóíàë åéåõ áàäà . 
Àüéòåí òàïàí òåíå áîøî. 
Òàëàø I óø I àõóíå, ò I óìà åúø I àõóí. 
Îúõàúëáàëà õúîø õúàéáàêàò I àí òîé òàäà! 
Àüø òàüðñ åãúàò I àí, õàøèëåíàë óëóãúî õîõåáî. 
Òàïàí áîíåøî, ïóë áîòåíåøî. 
Àúõèúë áàêà - ìó÷'à áàêà! 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 215
UDİN DİLİNDƏ NAĞILLAR VƏ ƏFSANƏLƏR
ÀÐÓÃÚÎÉ ÁÅË ÀÜ×È
Ñà èøêúàðè àéèçåõóí àúõèúë õóðè åðåêúëóãúåáóé.Ïàéèçèí
ãúèíóðõîé ñóíò I óñò I à ò I èéà òàðàïñàíå òàцåé. Áåúíåúãúè åðåêúëóêúà
êàëà ñà åãúåëèí ñóüðóüíåáó. ×îáàíà ê I àëåïè èçè ò I îúãúîúë.Ïèíå: 
- Ìåòàüð àüø òåíå áàêî, ñóüðóüíàü óñóíáà ÷ I åâê I à! Åãúåëõî
ñààë ìå ïåðâàðå ìàêúàò I óí àê I åцè! Èíáàêè! 
Îøèí ãúè òàцè áåúíåúãúè ñóüðóü ï I óðóì åðåêúëóãúàíå.Ï I
óðóìàë ÷îáàíà èçè àüéèòàü ïèíå.Øîò I èí àüéèòå òàäè êè, åíå ñóüðóüíàü
åðåêúëóãúà àê I àëàòåíó.Áåçè àüéèò àüéèòå. 
Ñà ãüåìà ãúè îøà èøêúàðåí ñóüðóüíàü ï I óðóí åðåêúëóãúèí
áîøå àê I è.Ñàë ÷îáàíè ïåðâàðå òåíå òàцè.Áåõå áàôò I è êè, äæîüé ñà
éàêú ôèêèðáñóíå ëàçóì.Òåíå, ÷îáàíåí òîïîãúî ëàüæàü ëàâê I àëà ÷ I
óðåâê I àëå.Õúàéáàêè ãüàðå ê I îéà.Õåéëàüê ôèêèðåáè.Áèéàüñèí ê I
îéàõóí ÷ I åðå.Èúø I à äîñò I óðõî ãèðáè ïèíå: 
- Ìå óüøå áåçè ÷îüëíàü åðåêúëóãúà òàãúàëéàí.Ñà ÷îáàíåí
ñóüðóüíàü ò I èéàíå åôñà.Ãüàðò I èí ñà ãàâàë åúõò I àíàí.Àìäàðõî
áàñê I èò I óõóí îøà éàêúà áàôò I àëéàí.Âàúí åðåêúëóãúè îø I åë
÷óðïàíàí.Çó òàцè ÷îáàíà áàúãúàúáàëçó.Øîò I î ÷úàõê I àëçó
åõëàüòàü.Áàíåêî, ò I óüò I àüéàë ôàðïåñò I àëçó.Áåçè ñàüñàü èáàêàëà ê
I èíàü àðõúà ÷ I îâàêàíàí.Ñóüðóü áàñê I è áàêàëå.Ãüàðò I èí ñà åãúåë
ãàâàëà áàñàê I è àðàíåõóí ÷ I åêèíàí.Ìàêúèúáàíàí, ñóüðóüíàü õàú
òåíåáó. 
Äîñò I óðóõ èðàüçèò I óí áàêè.Äæàìàãüàò I áàñê I èò I óõóí îøà
àéèçåõóí ÷ I åðò I óí.Åðåêúëóãúà ï I àï I àò I àí äîñò I óðóõ ÷óðò I
óíïè.Èøêúàð òàíåцè ñóüðóüíàüõóí ñàìàë ò I àãúàé àê I åãúàëà
àðóãúî÷.×îáàí àðóãúîé áåñò I à àðцåíåé.Èøêúàðà àê I è ñàìàë è÷ó
à÷úåñåáè.Øîð áåúíåúãúè æ I àìäè äóüâàüçàüðáàëå.Àìà èøêúàðåí
áóðåõúè ìó÷ ' à ìóç цèïñà: 
- Àé âè÷è, çó äàâà ñàêñåéíàê I òåç ãüàðå.Ãüèê I àü áàêåíå, ÷
I îâàêåíå.Åðåêúëóãúà óêåñò I åíó äèðèñò I áàêà.Áåçè àüéèòìóãúî
áàüðàüí òåí òàäå, ï I óðóí äèðèñò I áàêà.Âàõóí ñà ÷óðåñóíçàõáó. Íåõò
I óí øàãüàò I ò I óüò I àüéåí ôàðå, ñåðèíå? 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè216
×îáàíåí, áóëàíå ãàëäè: 
- Ñåðèíå, ãúèíóðõî ôàðåíóç áåë äóãúñà 
- Àé äèðèñò I áàêà.Áåøè àéèçå ò I óüò I àüé ôàðê I àë òåíåáó.Çó
ò I óüò I àüéè ôàðåí ñà êàüðàüì áîøàìóí àü÷èïñóíåç ÷óðåñà.×óðóçñà
ãüóí ñà àü÷èí ãüàâà ôàðê I àâàõ, çóàë àü÷èê I àçàõ, áàíåêî? 
×îáàí åõëàüòè ìåòàüð ìó÷ ' à ãüàêúåñóíà ìóúõúåúé.Êàâàéè
îêúàõóí ò I óüò I àüéàü ÷ I åâåê I è.Áóðåõúè ôàðïñà.Èøêúàðåíàë
àúìóðõî õúàéïè áóðåõúè àü÷èïñà.Àðóãúîé áåñò I à àü÷èê I à äîñò I
óðõî îñò I àãúàðàõóí ìå àüéèòìóãúîíå èáàêåñò I àé: 
- Àé äèðèñò I áàêàíàí! Àé äæàí, àé äæàí! 
Øîò I àé ñàüñàü èáàêàëà ê I èíàü äîñò I óðõîí áóðò I óíõúè
è÷îãúîé àüøëàü.Ãüàðò I èí êèéå êîôò I àëà åãúåëõîõóí ñóíò I ó ãàâàëà
áàñàê I è àõàò I óíïè, óñóí àðàíåõóí ÷ I åðò I óí. 
×îáàíåí õåéëàüê ôàðåïè, èøêúàðåíàë «Àé äæàí» óê I à
àü÷èíåïè.Ñààë êóëà àëàáè ÷óðåïè, ÷îáàíà ïèíå: 
- Âè÷è, áàüñå, ôàðà áîò I åñ áàíêî.Ãåëå äèðèñò I áàêà.Âàõóí
èðàüçèç áàêè.Äèðèñò I îãúîí! 
Îøààë êóë-êèéå áèêúè ÷îáàíàõóí äæîüéå áàêè.Òàãúàò I àíàë áàñê
I è åãúåëõîõóí ñóíò I ó ãàâàëà áàñàê I è àõàíåïè.È÷ó ï I àï I åñåáè
äîñò I óðõî.Ñà ãàëà ãüàðò I óí àéèçå.Ï I àï I àëà ê I èíàü åãúåëõî ø I
àìïè äæîüé-äæîüéò I óíáè. 
Àüé÷ I èíäàüðè ÷îáàíåí ñóüðóüíàü áîúêúàúëê I àò I àí óúõú
åãúåë êàìå ÷ I åðè.Øîð áåúíåúãúè óëóðõîíò I óí çàïè òàøåðå.Ò I å
ãúèíàõóíàë ñóüðóüíàü åðåêúëóãúà áàñò I óíàõóí êóëå ãüàêúè. 
ÊÀËÍÀÊÚÀ ×IÓÊIÓÄÈ
Ñà êàðíó ÷óãúîé áîéàõóí ãåëå ìèцIèê ñà íàüâàüíåáóé. ÒIèëèí
êàüøèíàüõóí ìàëìóë êàëàíå áàêîé. ØîòIàé цIè ×IóêIóäèíåé. ×IóêIóäè
ãüàð ãúè àüéëóãúî ãàüðáàêè àü÷èíàüíå òàéñàé. ØîòIîãúîí àü÷èòIóííåé.
È÷àë ñàìàë àúõèúë àðцè òàìàøàíå áåñàé. 
Ñà ãúè ïIóðóìàë ×IóêIóäè àü÷èíàíå òàцåé. Ñàìàë àüéëóãúîé
àü÷èíàü òàìàøàíåáè. Îøààë øîòIîãúîí ïèòIóí: 
- ×Iàüëàüéå òàüðàüíãè ãèðáñà òàãúàëéàí. 
Ìå àüéèòìîãúî èáàêàòIàí ×IóêIóäè ìóúõúåáàêè. ØîòIèí
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 217
ãüàüëüà ñàë ÷Iàüëàüé òåíå àêIåé. Òàüðàüíãèíàü ãüåòàüð ãèðáñóíà òåíå
àâàé. ØîòIàéíàêIàë àüéëóãúî ïèíå: 
- Çààë òàøàíàí! ×Iàüëàüé àêIñóíåç ÷óðåñà. Ãüàìàë òàüðàüíãè
ãèðáñóí çîìáàêàëçó. 
Àüéëóõ èðàüçè òåòIóí áàêè. ÏèòIóí: 
- Ãüóí ãåëå ìèцIèêIíó, òàøåñ òåéàí áàêî. Éàêúà áàêàëà
îõúàõóí âà øèí ÷IåâêIàëå? Îõúå õåíåí âà òàøàéèí, ÷Iàüëàüéåå
à÷úàéèâàõ, êàëíàé äæîãúàáà øèí òàäàëå? 
×IóêIóäèíåí óñóì è÷ó ïIàïIåñåáè êàëíà. – Êàëíà, ïèíå, àéëóõ
÷IàüëàüéåòIóí òàéñà. Çà òàøòIóí òåòIóí ÷óðåñà. ÊIàëíà, øîòIîãúî óïà,
çà áàðòè ìàêúàòIóí òàцè. 
Êàëíàí àüéëóãúî êIàëïè ïèíå: 
- Àüéëóõ, ×IóêIóäèíà áàðòè ìàòàêèíàí. Âàúõóí òàøàíàí. Àìà
îõúà áàéñà ìàáàðòàíàí. Àõàïè ÷IåâêIàíàí. Çóàë áóéêIàë áóéêIàëçó.
ÕúàéáàêàòIàí åêèíàí, âàúõ ïIàòIàð òàäàëçó. 
Àüéëóõ êàëíàé àüéèòàüõóí òåòIóí ÷Iåðè. ×IóêIóäèíàõóí ñà ãàëà
áàôòIóíäè éàêúà. ØîòIî àõàïè îõúàõóí ÷IåâòIóíêè. Òàцè ïIàòIóíïIè
÷Iàüëàüéå. ÁóðòIóíõúè òàüðàüíãè ãèðáñà. ÃèðáàëòIó áàãú-áàãú
ãúà÷úòIóíïè. ×IóêIóäè ñàìàë àüéëóãúîé ïåðâàðå òàðàüíåïè. Îøààë õóðè-
ìóðè ÷Ièêóðõî ãèðáè è÷åéíàêI ñà øIàëàêIå äóüçáè. 
Áåðåçàüðå èúøIà àüéëóãúîí áàãúóðõî åúõòIóíäè. ÊIîéà
òàéñóíòIóí ÷óðåцè. ×IóêIóäè èçè øIàëàêIè ëîõîë àðцåíåé. ØîòIî ïèòIóí: 
- Ãüàéçà, âè øIàëàêIà àõàïà, êIîéàéàí òàéñà. 
×IóêIóäè èçè ãàíóõóí òåíå ãàëïè. Àüéëóãúî ïèíå: 
- Çó òóðèí òàãúàëà òåçó. Êàëíàí âàúõ ïèíå. ×IóêIóäèíà
àõàïàíàí. Èñàü çààë, áåçè òàüðàüíãèí áàãúààë àõàïàíàí, òàãúåí êIîéà. 
Àüéëóãúîí ãüåêúàðà ïèòIóí, ×IóêIóäèíà éàêúàë å÷åñ òåòIóí
áàêè. ×IóêIóäèíààë, øîòIàé øIàëàêIààë àõàòIóíïè. ÁàôòIóíäè éàêúà.
Ãüàðè ïIàòIóíïIè îõúå ÷IîòIà. Îõúå õå ãåëåáàêåíåé. Àüéëóãúîí
×IóêIóäèíà îêúà цèâêè ïèòIóí: 
- Ãüóí ñà ãüîîð ìèéà ÷óðïà! Éàí áåøè øIàëàêIõî òIå ÷úîéåë
÷IîâàêåñòIåí. Õúàéáàêè åãúåí, âààë àõàïè ÷Iåâêåí. 
×IóêIóäèíåí òóðìóãúî ñóíà òIàïIêIà ïèíå: 
- Çó òàüê ìèéà ÷óðêIàëà òåçó.×óðíàíñà çà áàðòè òàãúàíàí? Çààë,
áåçè øIàëàêIààë àõàïàíàí, ñà ãàëà ÷Iåãúåí òIå ÷úîéå. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè218
Àüéëóãúîí ×IóêIóäèíà àõàòIóíïè. Òàüðàüíãèí áàãúå ëîõîë
àðцåâòIóíêè. ØîòIîõóí ñà ãàëà áàòIóíцè õåíà. Îõúå áèúéåõ ïIàïIàòIàí,
×IóêIóäèí ïóëìóãúî õåíåí òàíåøåðè. Ôóðц I åцè áèíåòè áóæIïè òàãúàëà
îõúå áîø. 
Àüéëóõ áàôòIóíäè ñóíà. ÁóðòIóíõúè êIàëïñà, àëà-îêúà òIèñòà.
Áàúãúàüáåñ òåòIóí áàêè. Ñà õåéëàüê îõúå ÷IîòIíó àðòIóíцè.
×IóêIóäèíàõóí õàâàð òåíå ÷Iåðè. Óìóäà áîòIóíòIè. ØIàëàêIõî
àõàòIóíïè. Ãüàðè ÷IåðòIóí àéèçå. Óñóì è÷îãúî ïIàïIåñòIóíáè êàëíà: 
- Àé êàëíà, ïèòIóí, ×IóêIóäèíà îõúå õåíåí òàøåðåíå. Ãüåêúàðà
õàúâåцåéàí, òåéàí áàúãúàüáå. 
Êàëíàí ïèíå: 
- Åôè óüêIàü õàúõàú ìàïàíàí. ×IóêIóäèíà õåíåí ãåëå àúõèúë
òåíå òàøåðè áàêî. Çà áóéêIàëåéíàêI õå ëàçóìå. Ãüàüéñàü òàçñà.
Îõúíóõóí ñà ãàìàò õå å÷àëçó. ØîòIîàë õúàúâåцè áàúãúàüçáî. 
Êàëíàí ãàìàòà åúõåäè. Óñóí êIîéàõóí ÷Iåðå. Îõúå ÷IîòIà
ïIàíåïIè. Áóðåõúè "×IóêIóäè ãüóé!" óêIà èçè íàüâàü õàúâåñà.
ÊIàëïñóí àëàíå òàцè, îêúàíå õúàéáàêè. Ñàüñ òåíå ÷Iåðè. Õåíå òIå
ñîãúî òàüðàüôàüàë ÷Iåðå. Íàüâàü áàúãúàüáåñ òåíå áàêè. ØîòIèíàë
óìóäà áîíåòè. Ãàìàòà õåíåí áóéáè êIîéàíå õúàéáàêè. 
Õåíà áàíåïè áóéêIàëà. Àðцè áóðåõúè áóéïñà. Ìîíî ãüèêàü?
Êàëíàí áóéïñóíåí áóéêIàëè áîøòIàí ñàüñå ÷Iåéñàé: ÁåúøI áóéêIàòIàí
"Âàé áåçè áóë!", õúîø áóéêIàòIàí "Âàé áåçè áà÷?àí!" Àéèòìóõå
óúìóúãî ëàôñòIàé. Áóéïñóíà åôàòIàí ñàüñ áîòIå áàêñàé. Êàëíàí ìå
ñàüñàüõóí ãüèêàë áåõ òåíå áàôòIè. Øîð áåúíåãúè èçè óúìóúãúîíå
ñàüñáåñà. 
ÁóéêIàëà áóéïè ÷àðåêè. ÑåëàêIà øàäåáè. ÁóéêIàëà àìцIèíåáè
êàëà ñà ëåâåòIèí áîø. Êóëà ôàúëäè áóðåõúè íàêúå ÷úîå áàêàëà ÷Iàéèíàü
ãèðáåñà. Ñààë êèéå ñà êóüíäàüíå ãüàðè. ØîòIî íàêúå áîøòIàí
÷IåâêIàòIàí ñàüñå ÷Iåðè: 
- Âàé, ãüå áàéèíêúóíà! Ãüèê I àë àêIåñ òåíå áàêñà. 
Êàëíà ãüàêúåцè ìàíåäè: 
- Àé àìàí, ìîíî ãüå ñàüñàü èçáàêñà? 
Êóüíäèí áîøòIàí ïIóðóì ñàüñå ÷Iåðè: 
- Êàëíà, çóçó! Óñóìáà, áåçè ÷úîéà-õîæèíà îцIêIà, òàüìèçáà. 
Êàëíàí êóüíäèíàü êóüâàü õåíåí îцIåêè, òàüìèçåáè.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 219
Ñåðèíàüõóíàë, ×IóêIóäèíåé. Áåëõóí îøIåë ÷Iàüéèíàü áàü÷Ióüðåцè
êóüíäèí áîø àðцåíåé. ØîòIî àðцåñåäè òàõòIå ëîõîë. 
×IóêIóäèíåí òàõòIå ëîõîë çèõú-çèõú òIóòIóííåé. Ñàìàë
ãàìåцèòIóõóí îøà êàëíàí õàâàðå ãüàêúè: 
- ×IóêIóäè, ñààë òàüðàüíãè ãèðáñåéíàêI ÷Iàüëàüéå òàíãúî? 
×IóêIóäèíåí áóëàíå æIèúêIïIè: 
- Êàëíà, çó ñààë ÷Iàüëàüéå òàãúàëà òåçó. 
Àüéëóõ ãèðåцè ãüàðòIóí. ×IóêIóäèíà àêIè ìóúõúòIóíáàêè.
Êàëíàí øîòIîãúî ïIàòIàðå òàäè. ÏIàòIàðà êàüéè цàðòIóíцè. 
Êàëíàé ×IóêIóäè ìåòàüð ×IóêIóäèíåé. 
ÏÀ××ÀÃÚÊÚÀ ÍÀÕÛÐ×È
Áàêåíå, òåíå áàêå, ñà ïà÷÷àãú. ØîòIàéàë áóíåé ñà áèëèäæè.
Ïà÷÷àãúåí òIå áèëèäæèíà ïèíå: 
- Ãüóí ñà áåúãúà äóüíéàüíå ãüå õàâàðåáó. 
Áèëèäæèíåí ïèíå ïà÷÷àãúà: 
- ÒIå àúõèúë îüëêèíàü áàêàëà ñà íàõûð÷èí ãúàðåí âè
ïà÷÷àãúëóãúà åõòIàëå. Ïà÷÷àãú øèïIå áàêè. Ñà õàø îøà äæîüé ñà
áèëèäæèíå å÷åðè. ØîòIèíàë ñèôòIèí áèëèäæèí àüéèòìîãúîíå ïè. 
Ïà÷÷àãú åúêà ëàцè éàêúàíå áàôòIè íàõûð÷è áàêàëà
øàüãüàüðå.Áèéàüñèíü ÷èðàãúõî áàü÷IóüêåãúàòIàí ïIàíåïIè. Éàêúà
÷óðåïè. Èçè áåúøIòIàí ÷Iîâàêàëà íàõûð÷èíà àíåêIè. ØîòIèí íàõûð÷èíà ïèíå:
«Çà ìå áèéàüñèí êúîíàãúáà». 
Îøà ïà÷÷àãú òàíåцè äóüç íàõûð÷èí êIîéà. ØîòIî ãåëå
ãüîüðìàüòòIóíáè. Ïà÷÷àãúåí íåõå: 
- Ñà ãúàð àüéåë áàúãúàúáàíàí, áåøè îüëêèíàü éàêúàáàëçó. 
Íàõûð÷èíåí ïèíå: 
- Áåçè ãúàðà éàêúàáåñ áàíêî. 
Ïà÷÷àãúåí ñà êàãúûçå цàìïè, òàíåäè íàõûð÷èí ãúàðà. Ïà÷÷àãúåí
êàãúûçè áîø цàìïåíåé: «Ìå ãúàð ãüàðè ïIàïIàëà ê I èíàü èçè îçàíà
áîòIàíàí». Ãúàðåí êàãúûçà åúõòIè éàêúàíå áàôòIè ïà÷÷àãúè øàüãüàüðå.
Òàíåцè äóüç ïà÷÷àãúè áàõ÷èíà. Áàõ÷èí áîøàë ñà ãüîâóçåáóé. Ãúàð
òàцè òIå ãüîâóçè áåñòIà áàñê I è íåïIàõåцè. 
Ñàìàë îøà ïà÷÷àãúè õóüéàüðàüë ãüàðå ãüîâóçèí áåë. Øîò I èí
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè220
èçè ÷úîÿ îц I ê I àëàíåé . Áåúíåãúè òIå ãüîâóçèí áåñòIà ñà ãúàðå
áàñêå. È÷àë òIåìà éàðàøóãúëóíå, áåúãúà íåõå ãüóí ìà÷Iåêè, çó
÷Iåãàç. ØîòIî ñàìàëàë èúøIàíå áàêè. Áåúíåãúè øîòIàé ïàïàêúèí áîø ñà
êàãúûçåáó. Êàãúûçà ÷èíå÷åðè ïàïàêúèí áîøòIàí. ØîòIî êIàëåïè, êàãûçè
áîø цàìåé: «Ìå ãúàð ãüàðè ïIàïIàëà ê I èíàü èçè îçàíà áîòIàíàí».
Õóüéàüðåí ôèêèðåáè. Êàüãúûçà òàøåðè àðóãúîé áîø áàñàê I è áîêIîñåáè.
Äæîüé ñà êàãúûçå цàìïè. Êàãúûçèí áîø цàìåïè: «Ìå ãúàð ãüàðè
ïIàïIàëà ê I èíàü áåçè õóüéàüðàü êîòîõóí êàüáèíáàíàí». Êàãúûçà
ëàíåõè ãúàðå ïàïàêúèí áîø. Ïà÷÷àãúè àìäàðõîí ãúàðà àòIóíêIè.
ÒàòIóíøåðè ñàðàéà. Êàãúûçà êIàëòIóíïè. Èçè áîø цàìåцè ê I èíàü áèòIóí. 
Ñà-ïIàú ãèíàüõóí îøà ïà÷÷àãú è÷àë ãüàðè ÷Iåðå. Áåúíåãúè èç
õóüéàüðà òIå ãúàðàõóí êàüáèíòIóí áîòIå. Ïà÷÷àãúè àüäæóãúîí ãåëåíå
áèêúè. ÀíåêIè òàü ÷àðà òåíåáó. Õóüéàüðàü òIå ãúàðå áåë ãúà÷úïIåòIóí.
Èçè òàäæà åúõòIè ëàíåõè íàõûð÷èí ãúàðå áåë. Øîíî áàíåêè ïà÷÷àãú. Îøà
øîòIàéêúà èçè õóüéàüðè ëàøIêIîéàíå ÷IîâàêåñòIè. Íàõûð÷èí ãúàð áàíåêè
ïà÷÷àãú, ïà÷÷àãúè õóüéàüðàë øîòIàé ÷óãüóõ. Øîðîõ è÷àé
ìóðàäàêúàòIóí ïIàïIè, éàíàë áåøè ìóðàäà. 
ÊÓËÁÀÊIÀÕÓÍ ÊÚÛÇÛË
(ëågåíäà)
Êàüñèáëóãúà áàôò I è ñà àéèçëóíåí ïàüðàüêàüë åôñóíå
÷óðåñàé.Òàцè ìåõúà åíå÷åðè. Àìà øîò I î ãüåòàüð áåúãúñóíà òåíå
àâàé.Àéèçëóí ãåëå ïàõûë êúîíøèíåáóé.Ãüàð óñåí ïàüðàüêàüë áåúãúèú
êóëáàê I å òîéñò I àé.Àéèçëóíåí ò I å ïàõûë êúîíøèíàõóí õàâàðå
ãüàêúè: 
- Àé êúîíøè, ïàüðàüêàüë áåúãúñóíåç ÷óðåñà.Ìåõúà å÷åðåçó.Øîò
I îãúî ãüèê I àü óêåñò I àç. 
Ïàõûë êúîíøèíåí ìåõúóðõîé ê I àц I åñóíàíå ÷óðåñàé.Øîò I
àéíàê I àë àéèçëóíà ìåòàüðå äæîãúàá òàäè: 
- Òàêè, ìå÷ I ãüàúâêúà.Å÷à, õóðè ê I àц1ï I à.Цèïà ìåõúóðõîé
ëîõîë, êàüéåêúàò I óí. 
Àéèçëóíåí øîò I àé ïèò I ó áèíå.Òàцè ìå÷ I à ãüàúâåúêúè.Å÷åðè
õóðè ê I àц I åïè.Цèíåïè ìåõúóðõîé ëîõîë.Àìà ïàõûë êúîíøèíåí
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 221
÷óðåãúàëà ê I èíàü òåíå áàêè.Ìåõúóðóõ ìå÷ I à êàüéè òåò I óí ê I àц
I åцè.Áóðò I óíõúè ãúèíàõóí ãúèíà êàëàáàêñà.Èçè âàõò I åãúàò I àí àðò
I óíцè, ãüàéò I óíçåðè.Áóðò I óíõúè ñàìàëàë ãåëå ìå÷ I óêñà.Ñà ãúè
àéèçëóíåí ìå÷ I à цèê I àò I àí êúàðè ê I îâàëõîé êúàòå ñà ãüåìà
êóëáàê I å àê I åцè.Òåíå àâàáàêè ãüèê I àü áàíå.Ï I óðóì òàíåцè
ïàõûë êúîíøèí ê I îéà.Øîò I î ê I àëïè ïèíå: 
- Àé êúîíøè, ïàüðàüêàüëõîí áóðõúåò I óí êóëáàê I ñåðáñà.Èñàü
ãüèê I àü áñóíå ëàçóì? 
Êúîíøèíåí øîò I î ìåòàüð ñà éàêúå àê I åñò I è: 
- Òàêè, ñà ø I àëàê I ìàúèúí цàц ê I àц I ï I
à.Å÷à,ïàüðàüêàüëõîé ëîõîë ëàõà.Цàцóðõîé ëîõîë êóëáàê I êúàò I óí
ñåðáè. 
Àéèçëó òàíåцè áóðóãúî.Цàцà ê I àц I åïè.Ø I àëàê I åí çàïè
åíå÷åðè.Äæîüé-äæîüéáè цèíåïè çîëå ëîõîë.. 
Ïàüðàüêàüëõîí ìàúèúí цàцóðõîé áîø íóàê I åцè êóëáàê I ò I
óí ñåðáè.Ãüàð ñà цàц áåëõóí îø I åë áèúãúãúà÷ú êóëáàê I åí áóéåáàêè. 
Àéèçëóíåí òåíåàâàé ãüèê I àüáàíåé.È÷ó ï I óðóì ï I àï I åñåáè
ïàõûë êúîíøèíà: 
- Àé êúîíøè — ïèíå, - ïàüðàüêàüëõîí êóëáàê I ñåðáè ÷àðê I åò I
óí.Цàцóðóõ áåëõóí îø I åë êóëáàê I å.Ï I îé èñàü ãüèê I àü áàç? 
Ïàõûë êúîíøèíåí àüäæóãúîõóí óëóõõî ê I àðàìê I à äæîãúàáå
òàäè: 
- Òàêè, óø I ê I àц I ï I à.Ìàüãüàüëíå êàëà ñà àðóõ êúîúïò I
à.Êóëáàê I ëà цàцóðõî ñîãúî-ñîãúî ÷ I åâê I à ò I å àðóãúî áàïà, áîê
I îñá I à. 
Àéèçëó ìå ñàüôàüðàë êúîíøèí àüéèòàüõóí òåíå ÷ I åðè.Òàцè óø I
å ê I àц I ï I è.Ìàüãüàüëíå êàëà ñà àðóõå êúîúïò I è.Êóëáàê I åí áóé
цàцóðõî ñîãúî-ñîãúî ò I å àðóãúî áàïè áîê I îñåáè. 
Àüé÷ I èíäàüðè ñàâàéíà àéèçëó àðóõ áîê I è ãàëà åãúàò I àí,
ïóëìîãúîí àê I àëò I ó âåúáàêåñ òåíå áàêè: áîê I è êóëáàê I õîé ãüàð
ñîãúî òàðàïè áàêåíåé ñà êúûçûë.Àðóãúîé ãà áóëîø I êúûçûëåé.
Ñåðèò I óí ïèéî, áóõàäæ I óõ àìäàðà êîüìàüé áàêàò I àí ñàë
ñóíò I èí, ëàï ïàõûë êúîíøèíåíàë øîò I î êóëàìц I è áàðòåñ òåíå áàêî.Èçè
áåúãúèú ïàüðàüêàüëåí ñåðáàëà êóëáàê I àðìóø I óìè ãàëà òàðàïè ëàï
êúûçûëàë áàíåêî. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè222
ÁÀÒÊIÈ ÊIÎÆÓÐÕÎÉ
(ëågåíäà)
Áóíåé, òåíåáóé, àéèçèí цèëèí øàêúêúèíà ï I àú ê I îæåáóé. 
Áîõîé óñåíõîíåé îðòàãúò I óíèé.Ñà ãàëà áèò I è, ñà ãàëà åõò I
óíáñàé. 
Ñà óñåíà åõíàõàø áóðõúàò I àí îðòàãúõîé ñóíò I àé ãúàðå
áàêè.Øîò I àé êúûðõ ÷ I åðèíóò I ò I å îðòàãúèàë ñà õóüéàüðå íàíàõóí
áàêè.Àìäàðõîí îðòàãúõî ïóë õàøëóãúò I óí òàäè.Ìóúõúëóãú
ìóúõúëóãúàíå ãàüðáàêè. 
Àüéëóãúîé êúûðõ ÷ I åðèò I óõóí ñàìàë îøà ãúàðå áàâàí èçè
îðòàãúà ïèíå: 
- Áóõàäæ I óãúîí çà ñà ãúàð, âààë ñà ãúàðå òàäå.Øîò I îãúîé
êàüáèí ãîüéíóëå áîò I áàêå.Äèðèñò I óãú áàêàéèí, âè õóüéàüðàü áåçè
ãúàðåéíàê I å÷àëçó. 
Õóüéàüðè áàâàí - áóõàäæ I óãúîíêúàí èáàêè — ïèíå -
êàëàáàêåêúàò I óí, õóüéàüð áàêåêúàí âè áèí, ãúàðàë áàêåêúàí áåçè
éåçíà. 
Ò I å ãúèíàõóí îðòàãúõîí áóðò I óíõúè ñóí-ñóíà «êúóäà» ê I
àëïñà.Ï I àú ê I îæèí êúàòå ìó÷'à êúîãüóìëóãúå áóðõúè. 
Àüéëóãúîí ãúèáà-ãúè áîéò I óí åúõò I è.Òóðèíò I óí òàцè.Àüéèò
ïåñóíò I óí çîìáàêè.Íàíà-áàâîãúîí ñààë ïóëìóãúî õúàéïè áåúò I
óíãúè õóüéàüð èøêúàðà òàãúàëà, ãúàðàë ëàø I ê I îéáàëàíå.Ëîðîцèí
áåëõóí ñóíàé íèúø I àíëó áàêñóíààë àâàò I óíèé.Õóüéàüðè ê I îéà
ãúàðà «áåøè éåçíà», ãúàðå ê I îéà «áåøè áèí» ò I óí ê I àëåé.È÷àë ñà
ìàðàëàíå çåðñò I àé.Áåúãúà íåõåé ãüóí ìà÷ I åêè, çó ÷ I åãúàëçó,
õàøà íåõåé ãüóí ìà÷ I åêè, çó ÷ I åãúàëçó.Àéèçèí äæàüéèëõî øîò I î
àê I àò I àí õå-õåò I óí áàêñàé.Äå åêè, ñà àüéèò ïåñ, õîçàìàíä
éàêúàáåñ òåò I óí áàêñàé.Àâàò I óíèé ëîðîцè áîø íèúø I àí
òàäåцåíå.Ñàë øóê I ê I àëåí íèúø I àíëó õóüéàüðè ц I èéà çàïåñ òåíå
áàêî. 
Íåõò I óí âè цàìïèò I ó ëàõà éàííóë, áåúãúà ñà ôàüëàüéåí ãüèê
I àü цàìê I àëå.Ãüóí ìàóïà, øåéòàí òåíå áàñê I å, áàéèíêúóí ãàëà
÷ I àï I áàêåíå.Ìå ï I àú äæàüéèëè áàõò I àâàðëóãúà цàðïñåéíàê I
éàêúå õúàúâåúñà. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 223
Ñà ãúè ïèò I óí ãúàðå ê I îéà ñà ôàë÷è êàðíóíå ãüàðå.Ìîìà
õåáè áàïåíå õåíåí áóé äæàìå áîø.Ôàëå õúàéïå.Îøààë íàíà-áàâà ïåíå
êè, ò I å ëîðîцèí áåñò I à íèúø I àí òàäåцè õóüéàüð êàüñèá ê I
îéàõóíå.Âàúéíàê I øàãüàò I ãúèíóðóõ àãúóçáàêàëà òåíå.Øîò I îõóí
êóë ãüàêúàíàí.Åôè ãúàðåéíàê àéèçè çàüðëàü-çîðëà àìäàðõîõóí ñóíò I
àé õóüéàüðàü å÷àíàí, èçè õîæèíà êàðõàíàí. 
Íàíà-áàâà ôàë÷èí àüéèòàüõóí ÷ I åéåñ òåò I óí áàêè.Áóðò I óíõúè
ãúàðåéíàê I äæîüé ñà õóüéàüð õúàúâåúñà.Øîò I èí îúíåú-çèçèíå
ñàêè.Ïèíå áåçè ÷óðåãúàëà çàõóí äæîüé ìàáàíàí.Íàíà-áàâà è÷îãúîé
àüéèòèí ëîõîë ÷óðò I óíïè. 
Ãüèê I àü ïåñå áàêîé.Äîüîüð äæîüé äîüîüðåé.Íàíà-áàâà
äæàüäóãàüðè, ôàë÷èí àüéèòàüõóí, àüéëóõàë íàíà-áàâàé àüéèòàüõóí ÷ I
åéåñ òåò I óí áàêñàé.Ôàë÷è ãüàðèò I óõóí ñà ãüåìà øàìàò I ÷ I îâàêè
ãúàðåéíàê I ñà äîüéëàüòëóí õóüéàüðàü íèúø I àíò I óí òàäè. 
Ìå õàâàð ÷ I åãúàëà ê I èíàü õóüéàüðè ê I îæèí ãúèíóðóõ éàñàíå
òàðàïè.Çàðàôàò òåíå, êúà óñåíà èúø I àíåé ñóí-ñóíà "êúóäà" ïèò I óí
÷àëõñàé.Òàцè-åéñóíå áàêñàé.Àéèçëóãúîí íèúø I àí ëîðîцè áåñò I à áîò
I áàêè ï I àú äæàüéèëè ëàø I ê I îéèí éàêúàò I óí áåúãúñàé.Èñàüàüë
ìåòàüð íóàê I åцè ñà õàâàðò I óí èáàêè. 
Àüéèòè ñåðèò I ó óê I àéèéàí, êàëà êúà÷' ôàãúûð õóüéàüðàüíå ëàôò
I åé.Ïèñ õàâàðà èáàêè áàôåäè îúíåúíè äàüðãàüíàü.Êóëìóõ àüøëàüõóí,
òóðìóõ éàêú òàéñóíàõóí çàï I åцè.Óêñóíàõóí, óúãúñóíàõóíàë êóëå
ãüàêúè.Óñóíëóãúåí êúîëàé íóáàêà ñà àçàðå áàúãúàúáè.Áèíåòè ëàüéèôèí
îêúà. 
Åõëàüòàüõóí ñà óñåíå ÷ I îâàêè áàêîé.Ïàéèçè ãúèíóðõîõóí ñóíò
I óñò I à ãúàðå ê I îéà ëàø I ê I îéå áóðõúåцè ôàðåñà.Çóðíèí,êîñ-
íàãúàðèí ñàüñ øóüíå áèúãúàúë ц I èðè òåíå áîò I áàêè.Àüé÷ I èí äàüðè
áèíò I óí å÷åðè.Îøèí ãúè áèéàüñèíàë óäèãúîé àüäàüòåí øîò I î áàüéàü
òàïøóðáàëàò I óíèé... 
Ãúàðå ê I îéà áàüéàü áèíå îòàãúà òàøò I óíè åõëàüò òàãúàò I àí
ò I å áàõò I íóò1 õóüéàüðè ê I îæ äæîüé ñà ãüàëíóíåé.Ôàãúûð õóüéàüðè
ñà íàüôàüñåé, òàцè åíåñàé.Íàíà-áàâàë øîò I àé áåðå áåñò I à
ïóëìóãúîõóí íåãú цèê I à ÷óðïåò I óíèé. 
Ñààë õóüéàüð áåðàíå ò I àéàãú áàêè.È÷ó åúõåúäè àëà.×úîéà
àëààðцèò I ó÷å òàðàäè.Àúõèúëàúõóí èáàêåñ íóáàêàëà ñà ñàüñåí ìå
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè224
àüéèòìóãúîíå ïè: 
- Áóõàäæ I óõ, âà êúóðáàí áàêàç! Áåçè ãüå ãúèíà áàêñóí âà
àéàíå.Åëìóãúî ãüàêúà, çà ìå çèíçèëèíàüõóí ÷àðê I åñò I à.Àìà áåçè
ãóüíàüõàü áàцè, çà ìå äàüðäàü áàäèò I îãúîàë äæàçàíóò I
ìàáàðòà.Øîðáà, áåøè ìå ï I àú ê I îæèíàë ãàëà îðàéèíêúàí ÷ I åðè. 
Ìå àüéèòìóãúî ïè áóëà ñàíåêè áåðå ëîõîë. 
Øàãüàò I ò I óí ïå, óüê I àц I àð, òàõñûð íóáàêàëà àìäàðõîé
÷óðåñóí óñóíå áåë ï I àï I ñà.Ò I å ãúèàë ãüàêåòàüðå áàêè.Õóüéàüðåí
àüéòàü ÷àðê I ñóíêúà ò I å ï I àú ê I îæ è÷îãúîé ãàíóõóí æ I èúê I åñóí
ñàíå áàêè.Ï I óðàííàéàë îêúàõóí î÷úàë õúèúíåáàêè.Èçè ãàëà êàëà ñà
áàéèíêúóíå àüìàüëàü ãüàðè.Ò I å áàéèíêúóíåí ïóëà êúè÷ I ï I è
õúàéêú I àìóí ï I àú ê I îæààë çàïè òàíåøåðè áóëîêúà. 
Îøèí ãúè ñàâàéíà åãúàëà àìäàðõîí ê I îæóðõîé ãüàð ñóíò I àé
ãàëà õå ãüàüëàü íóàц I àðåцè ñà îðàéèíò I óí àê I è.Ê I îæóðõîõóí,
øîò I îãúîé áîø áàêàëà àìäàðõîõóí ñà íèúø I àíà òåò I óí áàúãúàúáè. 
Áàâîãúîé åõëàüòåí àéèçå Òàìáàòàí ê I èíàü ÷àëõåãúàëà ï I àú
îðàéèí ìåòàüðå àüìàüëàü ãüàðå.Øîò I îãúîé õåàë íåõò I óí èçè
÷óðåñóíà íóï I àï I è ò I å áàõò I íóò I õóüéàüðè ïóëìóãúîõóí áàðàëà
íåãúå. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 225
LƏTİFƏLƏR
ÀÍÅÊÄÎÒÕÎ
ÒÅÇ ×ÓÐÅÑÀ ÂÀ ÏIÀÏIÀÇ 
Ñà èøêúàðåí ïèéå ÷åøìàüéå ëàõåé. ×àëõàëõîé ñóíòIèí øîòIîõóí
õàâàðå ãüàêúè: 
- ÁèïI ïóëëà áàêåíó. ÁèïI òóðëà ãüåâàõòI áàêàëíó? 
Èøêúàðåí äæîãàáå òàäè: 
- Çó ñàë òåç ÷óðåñà âà ïIàïIàçàõ. 
ÑÀÌÀË ÉÀÂÀØ ÄÎÚÏÒIÀ 
Èøêúàðåí òóüôàüíãàü ÷úîéå åúõòIè õîäàë àðцè êIóíêIóðèíà
äîúïñòIóí ÷óðåãúàòIàí ÷óãúîí ïèíå:
- Ñàìàë éàâàø äîúïòIà, ëîðîцà áàñê I è àüéåëåáó. Ìàêúàí
ìóãúóð áàêè. 
ÓÚÌÓÚÃÚÎÉ ÒÓÌ ÊÚÀ× ' ÊIÀÒIÀÍ 
Ñà òàïàíèíõîð àìäàðàõóí õàâàðòIóí ãüàêúè: 
- Âè áîøòIóíà ñàë àâàáàêåñ áàíêñà? 
ØîòIèí äæîãúàáå òàäè: 
- ÃüåòIàéíàêI òåç àâàáàêñà? Óúìóúãúîé òóì êúà÷'êIàòIàí,
àâàçáàêñà áîøåçó. 
ÁÀÇÀÐÅ ÕÚÀÚÂÅÊÈÍÀÍ 
ÑóíòIàé ãåëå êúîæà ñà ÷óðåáóé. Ãüåìà êàüðàüì áàçàðå
÷Iåâåêè, òîéäåñ òåíå áàêè. Ñà ãúèàë ÷óð àíå÷úè. Ãüà õúàúâòIóíцè,
áàúãúàúáåñ òåòIóí áàêè. Áèéàüñèí áàâàí ãúàðà ïèíå: 
- Àé áàëà, ñà òàêè, òIå áàçàðè ïåðâàðå òàðàïà. Áàíåêî, ÷óð
òIàãúàéå òàцå. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè226
Îøèí ãúè ñàâàéíà ãúàðåí òàцè áåúíåúãúè ÷óð áàçàðè áåëè
òîéåãúàëà ïàéíó æIîìî àúìáè ÷óðïåíå. 
ÔÀÃÚÛÐÅÍ ÃÜÈÊÀÜÊÚÀÍÁÈ? 
ÑóíòIàé «Êàüñèá» цIèëà ñà õúàüíåáóé. È÷óõóí îúõàúëàúíå
òàøòIàé. Ñà ãúè îúõàúëàüõóí õúàéáàêàòIàí éàêú ãèìãèíàüõóíå áèòè.
Èøêúàðåí åõëàüòàüíå áóðõúè, Êàüñèáàë îæIóëà êIàúíêIóúëáè ñàìàë
òIàãúàé áàñåêè. ÒIå ïåðâàðè õàúþãúîí øîòIî àòIóíêIè. Ñàêè áóðòIóíõúè
òîëà-ìîëàáñà. 
Àìäàðõîé ñóíòIèí õàúéå êúîíäæ I óãúî ïèíå: 
- Âè Êàüñèáàü øîíî ãüå ãúèíàüòIóí áàñòIà? 
ØîòIèí è÷ó òåíå õàúõàúïè. Ïèíå: 
- ÕúîцIцIå õîçåéèí ëàâàáàêåòIóí ñà êàüñèáè ëîõîë. Ôàãúûðåí
ãüèêàüêúàíáè? 
ÇÓ ÁÅÇÈ ÊIÎÆÀÇ ЦÀÐÅ 
Âè÷èìîãúîé ñîãúî àëèí åòIàæàíå êàðõñàé, òIå ñîãúî îêúèí
åòIàæà. Àëà àðцèòIèí îêúèíòIó ïóë òàíåñòIàé, èøèãú òåíå òàñòIàé. Ñà ãúè
àëà àðцàëòIèí áåúíåãúè âè÷åí îêúèí àòIàæè îëóðõîíå äóãúè ÷IåâêIñà.
ØîòIîõóí õàâàðå ãüàêúè: 
- Êîíî ãüèêàüíáñà? 
Ïèíå: 
- ÊIîæàç цàðå. Òàøåðè äæîüé ñà ãàëà áèêúàëçó. 
Âè÷åé ïóëìóãúîí äàìïIóëå ãüàúâêúè: 
- ÏIîé áåçè êIîæ àëà ÷óðåêIî? 
Âè÷åí ïèíå: 
- Êîíî çàëóãú òåíå. Çó áåçè êIîæàç цàðå. Âè êIîæàõóí àüø
òåçàõáó. 
ØÈ ÒÀÜÍÃÀÜ ÃÅËÅÍÅ 
ÏIàú âè÷è ñà ãàëà ãåëå ìó÷'à êàðòIóíõñàé. Àéèçå øîòIîãúî
øàãüàòI éàêúà òàãúàëà âè÷èìóõ ê I èíàü ê I àüøèíåíòIóí àêåñòIàé. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 227
Ñà óüøå øîòIîãúîé êIîéà åõëàüò àéèçå òàüíãàü ãåëå áàêàëà
àìäàðõîõóíå áèòè. Âè÷èìóãúîé ñóíòIèí ïèíå, õîçåéèí Êúàäàøè
òàüíãàü ãåëåíå. ÒIå ñóíòIèí ïèíå, Ìàüëèê èçáàøèí òàüíãàü øîòIîõóí
ãåëåíå áàêî. Àüéèò цIèðèòIàü, цIèðèòI æIàìà, æIàìàë êúàïàçàíå ÷Iîâàêè.
Âè÷èìóãúîí ñóí-ñóíà òIàïè цàðòIóíïè. 
Àüé÷Ièíäàüðè àéèçèí èçáàøè ñà ãüåìà òàíàõóí ñà ãàëà ãüàðè
ïIàú âè÷àü ñóíàõóí äæîüéòIóíáè. 
ÃÅËÅ ÀËÀÕÓÍÒIÓÍ ÏÅ 
Ñà èøêúàðåí ñàüäèðå àüøáñàé. Ñàâàéíà àüøëàü òàãúàòIàí ÷óãúîí
àëèí åòIàæè ñåéâàíåõóí øîòIî ïèíå: 
- Áðèãàäèð ÅâåòIà ãúå àüøëàüõóí ÷IåâêIà. 
Ñàüäèð àüøëèí ãàëà ïIàïIàëà ê I èíàü ÷óãúîé ïèòIó áñóíå ÷óðåцè.
Éîëäàøõî íàüðàüçèòIóí áàêè: 
- ÅâåòI øàãüàòI àìäàðå, ãüåòIàéíàêIåí àüøëàüõóí ÷IåâêIñà? 
Ñàüäèðåí ïèíå: 
- ØàãüàòI àìäàð áàêñóíà øàãüàòI àìäàðå. Àìà çà àüéèòàü ãåëå
àëàõóíòIóí ïå. ÒIå àüéèòàüõóí ÷Iåéåñ òåç áàêî. 
ÁÎ×ÚÓ ÁÓÒIÊIÀ 
ÑóíòIèí áåëèíêIîæèí ëîõîëõóí áóòIêIñåéíàêI øèôåðå ãüàêúåé.
×àëõàëõîé ñóíòIóõóí õàâàðå ãüàêúè: 
- Ãüåòàüð áàç, áàðèíà çàïè ÷àüðêIàìóí øèôåðõî õàðàá ìàêúàí
áàêè. 
×àëõàëåí ïèíå: 
- Èçè ëîõîëõóí áî÷úó áóòIêIà, àãúàëèíåí ìàêúàí øàüéèíáè. 
ÊIÀËÀÌ×IÀ 
Ñîãúî óäà êIàцïIñàíå òàцåé. ×àüêóüëàü цèíåäè. Óäèíà ãèðåáè.
ØIàëàêIà àõàïè éàêúàíå áàôòIè êIîæà÷. Ïóëà õúîø òàðàäàòIàí áåúíåúãúè
ñà цàìïè äèçèêI èçè áà÷'àíåõóí åíåñà. ØIàëàêIà áîñè áóðåõúè òIèñòIà.
Äàðâàçèíà ïIàï I àòIàí ÷óãúî êIàëåïè: 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè228
- Óñóì áàêà, ñà àëàòIà å÷à, áåçè áà÷'àíåõóí åãúàëà äèçèêIà
áåñïIåí. 
×óãüóõ óñóì òIèòIåðè ãüàðå. Èçè êèéåàë ñà áîõîé àëàòIà, éàêúå
áîõîéíè ïóëå ÷óðåâêè, îøààë àõøIóìêIà ïèíå: 
- Àé ãüóí àêúóí÷úè, ìàéà äèçèêI? Âè ïIàòIïIàëèí êIàëàì÷Ià
øàäáàêåíå, áà÷'àíåõóí õîðåñà. Ãüàðàéåííå êè, åêè äèçèêIà áåñïIåí. 
ÃÜÅ ÒÀÔÎÒIÅÁÓ 
Êîëõîçà êúîéëóãúàíòIóí ëàñàêñàé. ÑóíòIèí êIàìàäæõî áóëóðóõ
îêúà, òóìóðóõ àëàíå áèòIåé. Àãðîíîìåí ìîòIî àêIè ïèíå: 
-Ìîíî ãüèêIàü, êIàìàäæõî òóìóðóõ àëà, áóëóðóõ îêúà
ãüåòIàéíàêIåí áèòIå? 
Èøêúàðåí ìåòàüðå äæîãàá òàäè: 
- Àé âè÷è, êIàìàäæêúàí áèòIåцè, áóëóðóõå îêúà áàêè, òóìóðóõ,
ãüå òàôîòIåáó. 
ÊÅ×ÈÒIÓÍ ÃÚÀ×ÚÏIÅ 
ÁàíäèòI áèêúñåéíàêI ãüàðè ïIàú òàí óüøå ñóíòIàé êIîéà
ìàíäàëàíå áàêè. Áèéàüñèí áàñêIñóí ÷óðåãúàòIàí ïèëëàüêàüíè òóìåëõóí
ñàüñå ãüàðè. Òóüôàüíãõî áóéáè àéíèí áåúøI ÷óðòIóíïè. Ñàüñ òåíå ÷Iåðè.
Òàцè áàñòIóíêè. Ñààë ÷Iåðå. Äæóïè ãüàéòIóíçåðè. Òóüôàíãõî áóéòIóíáè.
Õåéëàüê ÷óðòIóíïè. Ñàüñ òåíå ÷Iåðè. Õúàéáàêè áàñòIóíêè. Ñà ÷èìèð
áàìóí ñàüñ ïIóðóìàë ÷Iåðå. ÏIóðóìàë äæóïè ãüàéòIóíçåðè. Èøêúàðõî
êàüé áàêàìóí áàñêè ãüàéòIóíçåðè. 
Ñàâàéíà ìàüãüàüëíå цèãúàòIàí áåúòIóíãúè êIîæèí êúîíäæ I
óãúîí ïèëëàêàüíè òóìåë... ñà áîõîé ìóúêúàúëàü êå÷èíå ãúà÷úïIå. 
ÀÃÚÀËÈÍÅÍ ÒÅÍÅ ÁÀÐÅ 
ÊIîéà àçàððó áàñêè áàâàí ãúàðà ïèíå: 
- ×Iîüø ÷Iåêè, áåúãúà ãüàâà ãüåòàüðå! 
Ãúàð ÷Iåðå ÷Iîüø. ÒIåéèí ãåëå ÷Iàüéèíå õúàéáàêè. Áàâàí õàâàðå
ãüàêúè: 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 229
- Àé áàëà, ìàéàí ìàíäè! Àâàíáàêè ãüàâà ãüåòàüðå? 
Ãúàðåí äæîãúàáå òàäè: 
- Àãúàëà ñà ÷óðåíå, àâàáàêàç ãüàâà ãüåòàüðå. 
ÌÓØÒIÓËÓÃÚ 
ÑóíòIóõóí ñà áà÷ú ìàíàò òàüíãàüòIóí ÷óðåцè. Ïèíå: 
- Òàüíãàü òåçàõáó. Àìà øàãüàòI ñà éàêú àêåñòIåñ áàçêî. Çó
ãüàð ãúè êIîéàõóí ÷IåãúàòIàí ÷óãúîí íåõå: «Âè áèñóíè õàâàðà å÷àëòIó
ñà áà÷ú ìàíàò ìóøòIóëóãú òàäàëçó». Âà ïIàïIåñïIà áåøè êIîéà. ×óãúî
óïà: «Âè èøêúàð ìàøèíè îêúà ìàíäè ïIóðåíå. ÌóøòIóëóãúà åúõòIà òàêè.
Áà÷ ' àíàõóí àüø òåâàõáó. 
ÁÓËÍÓÒI ÁÀÊÀÉÈÍ ÒÀÄÀËÅ 
Àìäàðõîí êàëà ñà ãüàüíäíó î÷úàëòIóí åçáñàé. Ñààë
åçáàëõîõóí ñóíòIàé óñóðóõ ãúà÷úåцè îúêú õîõåáàêè. Åçáàëåí èçè
ãúàðà ïèíå: 
- Àé áàëà, òàêè òIå ãüàüíäå îøIåë áàêàëà èøêúàðà óïà óñóðõî
øàäáåêàí. Îúêúàú òàäåêúàí âà. Å÷à, áåøè î÷úàëà åçáè ÷àðê I åí. 
Ãúàðåí ïèíå: 
- Àé áàâà, òIå èøêúàðåí è÷èí åçåáñà. Ñàë èçè àüøëàü áàðòè îúêúàü
éàõ òàíåäî? 
Èøêúàðåí ïèíå: 
- ÊàëàòIàé óêIàëà àüéèòàü êúóëï òåòIóí ëàõî. Òàêè, óïà.
Ãüàêúóëëó áàêàéèí, èçè àüøëàüõ áàêàëå. ÁóëíóòI áàêàéèí, îúêúàü øàäáè
òàäàëå. Éàí áåøè àüøàü ÷àðêåñòIàëéàí. 
ÁÅÇÈ ÃÀËÀ ÁÀÑÊIÀËÍÀÍ? 
Ñà ôèíîãúîé ëàøIêIîéàõóí êIîéà õúàéáàêàòIàí òóðìóõ ôûðцIåцè,
õîéèäèí õàúëå áîø áîõîé áèíåòè. Áóëà áàçóêè ëîõîë ëàõè áàñåêè.
×IîâàêàëòIîãîí ÷óðòIóíцè øîòIî õåíå áîøòIàí ÷Iåâêè êIîéà òàøàòIóí.
Ôèíîãúîéåí ïèíå: 
- ÔåðåòIòIåñ òåíàí áàêî. ×óðíàíñà çà ãüàéçåâêIàíàí, áåçè ãàëà
áàñêIàíàí? 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè230
ÊÀÐÎÇ 
Ñà èøêúàðè ãåëå ÷àüð ñà ÷óðåáóé. Áåëèãúîé áîø åôåñ òIåíå
áàêñàé. È÷ó äóíåãúñàé õîéèäà, áîñòIàíà, äæîüé áèòIóíõî. 
Ñà áèéàüñèí íàõûð÷èíåí áèíåêúè ÷óðå êúîíäæ I óãúîé àôàòà: 
- Ãüóí ãüåòàüð àìäàðíó? ×óðà ãüåòàéíàêI òåííå áåçè àüéèòàü
áåúãúàíå? Íåõçó àé ÷óð, ñà ÷óðïà, áåçè àüéèòàü óêIàç, îøà òàêè. Âè
áóë àõ÷èí, ñàë õúàéáàêè õúîø òåíå áåúãúñà. 
×óðå êúîíäæ I óãúîí ïèíå: 
- Âè àüéèòìîãúî èçáàêè. Áèéàüñèí ÷óðà êàðîç òàçäî.
Àüé÷Ièíàüõóí âè àüéèòàü áåúíåúãúî. 
ÅËÅÌ ÅËÅÌÀ ÒÅÍÅ ÒÀÐÀÊIÎ 
ÑóíòIèí èáàêåíåé çîêúàëíà õîäàëõóí áèòàëî òàðàïè åëåìå áàêñà.
Ñà ãúè øîíî è÷àë çîêúàëíà õîäàëõóí áèíåòè. Cà òàüãüàüðåí àëàíå
åúõúåúцè. Áóëà îøà цàïåäè. Óñóì è÷ó ïIàïIåñåáè ÷óãúî: 
- ØóêIàëà ìàóïà, çîêúàëíà õîäàëõóíåç áèòå. Áàíåêî, òàðàïè
åëåì áàêàçàõ. 
×óãúîí ïèíå: 
- Òàêè, âè àüøëàüõ áàêà. Ãüèê I àëàõóí ìàêúèúáà. Åëåì åëåìà
òåíå òàðàêIî. 
×IÀÜÉÈÍÍÓÒI ÁÀÐÈ 
ÓñòIàí ãåëå êúûð÷è ñà àìäàðåéíàêI áàðèíå çàïIåé. Àüøáè
÷àðêIàìóí øîòIàéíàêI ÷àüéèíàõ ñà õîðàé òåòIóí áîõè. Êúàðè
øIóìåíêúà åëàõîé øîðåí êúîêúà ÷Iåêúåíåé. Àüøàü ÷àðêè òàãúàòIàí
êIîæèí êúîíäæ I óãúîí óñòIàõóí õàâàðå ãüàêúè: 
- ÓñòIà, áàðè ìîüêêàüìå? Цàðåцè áàðàëà òåíå? 
ÓñòIàí áóëàíå æIèúêIïIè: 
- Ïåñ òåç áàêî. Ãåëå ÷IàüéèííóòI áàðèíå. Áàíåêî, ïîñïIè
áàðàíå. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 231
ÁÓËÈÍ ØÀÊÚÊÚÈÍÀ ØÈÊIËÀÌ ÒÅÍÅ ÁÀÊÑÀ 
ÍåõòIóíèé áóëèí øàêúêúà ãåëå ÷åéèë ãàíå, òIèéà øèêIëàì òåíå
áàêñà. ØîòIîãúîé àìäàðõîõóí ñóíòIèí äèðèéà ñà ãüåìà õàúë øèêIëàìå
цàðïè. ØàãüàòIàë áåúíåúãúè: èëåáè, õåíå äóãúè. Õàúëóðõî áîë øèêIëàìå
àüìàüëàü å÷åðè. Ñà ãúè ãèìãèíàü äèðèéõîõóí åõëàüò áèòàòIàí ïèíå: 
- Øèíà ïå áóëèí øàêúêúèíà øèêIëàì òåíå áàêñà? Àüô÷è àüéèòå.
Âåú òåíàí, òàêèíàí áåçè õàúëóðõî áåúãúàíàí øèêIëàìåí ãüåòàüðå áóë
áèêúå. Ãüàð ñîãúî ñà ïóøIèí áîéäà. 
Ãüà òIå óüøå èøêúàðè äèðèéà áàцè øèêIëàìà áóëîø I ÷úóïè
òàòIóíøåðè. Àüé÷Ièíäàüðè áèéàüñèí øîíî ãèìãèíàü ãüàðè ïèíå: 
- Áàâîãúîí ñåðèòIóí ïå, áåøè øàêúêúèíà øèêIëàì òåíå áàêñà. 
ÂÈ ÈØÊÚÀÐÅÉÍÀÊI ÔÀÐÅÍÊIÎ 
×àëõàëõîõóí ñóíòIàé òàüçàü ëàøIêIîéáàêè çóðíà÷èíà àüøå áèòåé.
Ãüàðå øîòIàé êIîéà. Çóðíà÷è êIîéà òåíåé. Áèíàõóí èøêúàðè ãàíóíå
õàâàð ãüàêúè. Áèíåí àìäàðõîõóí òåíå àüéèòåé. ØîòIàéíàêIàë ïIàú êóëà
æIîìîé áåúøI å÷åðè áóðåõúè çóðíà ôàðïñóíè ãüàüíãàü ÷IåâêIñà.
×àëõàëåí ïèíå: 
- Àé õóí÷è, áåõåç áàôòIè. Ôàðïñóíà åôà, èøêúàð åãúàòIàí
øîòIàéíàêI ôàðåíêIî. 
ÓÊÑÓÍ ×ÓÐÓÍÑÀ ÇÀÕÓÍ ÒÀÃÚÅÍ 
Àéèçå ñà êúîíàãúå ãüàðåé. ÏIàú òàíåí øîòIî òàøòIóíòIóí
÷óðåñàé. ÑóíòIèí ïèíå: 
- Òàãúåí áåøè êIîéà, âà øàãüàòI êúóëëóãúáàç. 
ÒIå ñóíòIèí øîòIàé àüéèòàü áîíåòIè: 
- Åêè, çàõóí òàãúåí. ÊîòIàé ñà ÷óãüóõåáó, ìàüøêàüòèëàüíå
çåðñòIà. ØîòIèí âàéíàêI ãüèê I àü áîõàëà èøòIàãúåí óêàâàõ. 
Àéèòàü ñèôòIàü ñàêèòIèí è÷ó òåíå õàúõàúïè: 
- Àé âè÷è, ñåðèíå. ÊîòIàé ìàðàëà çåðäàëà ñà ÷óãüóõåáó. ×óãüóõ
òàìàøàáñóí ÷óðóíñà, êîòIàé êIîéà òàêè. Øàãüàò óêóí ÷óðóíñà, çàõóí
òàãúåí. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè232
ÕÀÚÉÀÕÓÍ ÃÅËÅ ÊÚÈÚÁÀËÒIÓÍ 
ÑóíòIàé êIîéà êúîíàãúå ãüàðåé. ØîòIàé òIîúãúîúë è÷ó
àêåñòIåéíàêI ñà ãüåìà êàüðàüì ÷óãúîé ëîõîë êúåíåïè. ×óãüóõ
êúè÷Iåцè ÷óðåïè, äæîãàá òåíå òàäè. Èøêúàðåí êúîíàãúà ïèíå: 
- ÀíêIñà ÷óãúîé ïóëà ãüåòàüðåç ãüàêúå? Èçè íàüôàüñàü òåíå
÷IåâêIñà. 
Êúîíàãúåí ïèíå: 
- Çó ìå ÷óãúîé àçóêIà øàãüàòIåç ÷àëõñà. Õàúéàõóí ãåëå
êúèúáàëòIóí. 
ÁÓØÀË ÁÀÊÀËÅÉ 
ÑóíòIàé áåëèíêIîæèí áåúøI õàúéîãúîí óüøå áóðòIóíõúè áàúïIñà.
ØîòIèí òóüôàüíãà åúõòIè цèðå ìàüãüàüëíå. Àëëîé ñàüñåí ïèíå: 
- Óúãúíàü êIîéà øó áóíå, цèðåêúàí îêúà! Òåíå, äîúïåçäè! 
Îøààë ãüàâèíà ñà ïIàòIðîíå òàüðáè. Òóüôàüíã äîúïêIàëà ê I èíàü
ñà äæàüéèë ãúàð áåëèí óúãúóúëõóí äæóïè цèðå îêúà. Èøêúàðåí øîòIîõóí
õàâàðå ãüàêúè: 
- Áåçè áåëèí óúãúóúë ãüèêàüíáñà? 
Äæàüéèëåí ïèíå: 
- Áåøè ìîçèíå à÷úå, øîòIîç õúàúâåñà. 
- Àü... àü, óúãúóúë ìîçèíå áàêî? – ïèíå èøêúàðåí. 
Äæàüéèëåí äæîãúàáå òàäè: 
- ÃüåòIàéíàêI òåíå áàêñà? Ñà êàüðàüìàë äîúïòIèéíóé, ëàï
áóøàë áàêàëåé. 
ÓÚÊÚÅÚÍÈÍ ÕÀØIÎÉ 
Êàëíàí áîõè õàøIîéà òIàëèê I õî áàïè ëàõàòIàí, íàüâîãúî ïèíå: 
- Óêàíàí, ãúå âàúéíàêI éåêúå õàøIîéåç áîõå. 
Êàëà íàüâàüí ìàëàê I èíà áàäè òIàëèê I à ãàüðãóüðáèòIóõóí îøà
ïèíå: 
- Àé êàëíà, éåêúå õàøIîé áîõè, éàéíàêI óúêúåúíèí õàøIîé
ãüåòIàéíàêIåí 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 233
ÑÀ ÊÚÀÉÈÍÁÀÍÅ ÓÊÑÀ 
ÑóíòIàé êIîéà êúîíàãúå ãüàðåé. ØIóìà êàéèòIóõóí îøà ñóëôèíà
ñà ñèíè àïIè êåíåêòIóí ëàõè. Êúîíàãúåí ñèíèíàüõóí ñà êåíåê åúõòIè
õàâàðå ãüàêúè: 
- Åôè êIîéà êåíåê ãåëåíå? 
ÊIîæèí áèíåí ìåòàüðå äæîãúàá òàäè: 
- Óúãúóúë çèáèë ê I èíàü áóéå. Ñà êúàéèíáàíå óêñà. 
ÎÐÎ ÊÚÎÍØÉÎÕ 
ÏIàú êúîíøè óñåíõîíåé îðîòIóíèé. Àüéèò òàäè, àüéèò òåòIóí
ãüàêúñàé. Ñà ãúè ñóíàõóí õàâàðíóòI Øàüêèíàü áàçàðå òàãúàëàòIóí
áàêè. Ãüàðè ïIàòIóíïIè Òóüðãàüíè ÷IîòIà. ÁåúòIóíãúè îõú òIå áóë, ìå
áóë õåíå. Ñà õåéëàüê îõúå ëîõîë áåúãñóí ÷óðòIóíïè. Îøà ñîãúî
ìóçàëå áàêè: 
- Àé êúîíøè, àíêIñà, îõú õåíåí äîúïåíå. Òàüê áàãúàèéàí,
õåíåí éàõ òàøàëå. Åêè, îðîëóãúà ñà ãüîîð áîñåí. Ñóíàé êóëà áèêúåí,
îõúà ÷Iåãúåí. Õåíàõóí ÷IåðèòIóõóí îøà ïIóðóì îðîéàí áàêî. 
Êúîíøèãúîí ñóíàé êóëà áèòIóíêúè. Õåíàõóí ÷IåðòIóí. ÏIóðóìàë
îðî àìäàðõî ê I èíàü áóðòIóíõúè éàêú òàéñà. 
ÁÀËÄÛÇÈÍ ÕÓÍ×È 
Ñà èøêúàð ÷óãúîõóí ñà ãàëà áàçàðåíå òàцåé. Àúõèúë ÷àëõàëõîé
ñóíòIèí øîòIîõóí õàâàðå 
ãüàêúè: 
- Âàõóí òàðàêIàëà ÷óãüóõ øóà? 
Èøêúàðåí ïèíå: 
- Áåçè áàëäûçèí õóí÷èíå. 
×àëõàë ìóúõúå áàêè: 
- Ãåëå øàãüàòI. Çó ñà óñåíå ñóüïóüð ìàíäåçó. Êå ÷óãúî
çàéíàêI äóüçáà, êúîãüóì áàêåí. 
Èøêúàðåí áóëàíå ãàëäè: 
- Ñà àüéèò òåçàõáó. Çàõóí êàüáèíàü цàðïåêúàòIóí, ãüóí
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè234
ãüàêúà. 
×àëõàëåí øîòIàé àüéèòàü èñàüíå áåõ áàôòIè. 
ÒÀÂÀÑÀÐÅÍ ÊIÎÆÀ ЦÀÐÊIÀËÅ 
ÑóíòIèí áèïI àüéåë áàêàëà ñà ÷óãüóõå å÷åðåé. ×óãúîí ãüàð ãúè
õîðàé áîõàòIàí òàâàñàðè áîø ÷IàüïIêèí ÷Iàüéèí õåáè èçè àüéëîãúî
óêåñåñòIàé. Èøêúàðåí ìå àüøëàü àâàáàêàòIàí ÷óãúî ïèíå: 
- Àé ÷óãüóõ, åêè, ìå òàâàñàðà òîéäåí. Ìàíäàéèí, áåøè êIîæà
цàðêIàëå. 
ÀÜØÓÐÓÕ ÌÀÍÅÄÈ ÁÅÇÈ ÎÇÀÍÅ 
ÑóíòIèí èçè éîëäàøõî ãüåéâàíè цIèéå ëàãúàáõîíå êIàëåé. Ñà ãúè
áåúíåúãúè äàðâàçèí òIå ÷úîéå ïIàú åëåì ÷óðïåíå. ×óãúî ïèíå: 
- Áåçè äîñòIóðóõ ãüàðåòIóí, çó òàçцè. 
×óãúîí êIîäîãúî ñóðóêIáè òIîòIîêIà ïèíå: 
- Áåçè ïóë õàø. Ãüóí áèéàüñàüë ö I èðè âè äîñòIóðõîõóíåí áàêî.
ÊIîæèí àüøóðóõ ïIóðóìàë ìàíåäè áåçè îçàíå. 
ÇÓ ÃÜÀÐ ÃÚÈ ÁÎÇÀÊIÑÀ 
Èøêúàð êIîéà ñàìàë óúãúèú åãúàòIàí, ÷óãúîí òIîòIîêIà íåõåé: 
- Ãüóí êîüôåí çàïIå. ÊIîæ, àüéëóõ åéåõ òåíå áàôñòIà. 
Ñà ãúè ÷óãüóõ ãåëå õåíåçàíåé. Êèðàüôèíêèíàüõóí õå àâàáàêè
àüðàüêúèíà áàíåïè àéàêúà. Ñà ãüåìà êúó÷ I óúãúàúëàú ê I èíàü øîòIàé
ãüàðàéåí êIîæà åúõåúäè èçè áåë: 
- Âàé, áîíåê I è áåçè êúîêú! Âàé, áîçêè! 
Èøêúàðåí àõøIóìêIà ïèíå: 
- Çó ãüàð ãúè ãüàêåòàüð áîçàêIñà. ÊIîéà ïIàïIàòIàíàë áåçè
÷úîéà ÷óíêñà êè, êîüôåí çàïIå. 
×óãúîí òIå ãúèíàüõóí èøêúàðè ÷úîéå òIîòIîïñóíàõóí êóëå
ãüàêúè. 
Kürdlər vaxtilə Kəlbəcər-Laçın iqtisadi-coğrafi rayonuna daxil
olan Laçın, Qubadlı ərazisində yaşayırdılar: indi qaçqın şəhərcik-
lərində, qismən də Bakı və Sumqayıtda məskunlaşıblar. Hazırda
Ermənistan Respublikasının  işğalı nəticəsində 1 milyona yaxın soy-
daşımız öz yurd-yuvalarından didərgin düşmüşdü. O cümlədən min-
lərlə kürd ailəsi indi Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində qaçqınlıq
həyatını yaşayır. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 235
KÜRD  ƏDƏBİYYATI
BÖLÜMÜ
Azərbaycan Respublikasında
kürdlərin yaşadıqları ərazilər
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè236
KÜRD ƏDƏBİYYATI VƏ FOLKLOR NÜMUNƏLƏRİ
Feqîyê Teyran
DÎLBER
Ey Dîlbera gerden zerî,
Way nazika dêm qemerî,
Qamet ji mûma fenerî,
Wêran ezim, malim xirab.
Ey Dîlbera gerden letîf,
Way nazika qamet elîf,
Qamet ji reyhana xefîf,
Wêran ezim, malim xirab.
Ey Dîlbera gerden zuzac,
Way nazika mislî zuzac,
Qamet ji reyhana qirac,
Wêran ezim, malim xirab.
Ey Dîlbera qamet misal,
Way nazika dilî hejar,
Te ji xandinê kirim betal,
Wêran ezim, malim xirab.
Ey Dîlberê, way Dîlberê,
Firyad ji destê keserê,
Avik ji ava Kewserê,
Wêran ezim, malim xirab.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 237
Ey Dîlbera gerden zirav,
Dêm şûşeye, tijî gulav,
Ey duxtera bejna zirav,
Wêran ezim, malim xirab.
Çavan ku hiltînî bi meste,
Ew çend ya misrî bi deste,
Li kuştina min te bi qeste,
Wêran ezim, malim xirab.
Tu bi qesta min dikujî,
Tu bi k'ifra di nosojî,
Gelek sotim kirim rijî,
Wêran ezim, malim xirab.
Gelek sotim, kirim kşibab,
Kirye bi min, sed reng xirab,
Ya leytenî kunrû turab,
Wêran ezim, malim xirab.
Ya leytenî kunrû ve xar,
Wey nazika min te ji dûr,
Bêhiş kirim zilfê di hûr,
Wêran ezim, malim xirab.
Bêhiş kirim zulfê du re&thorn;,
Biskê siyah, bîhnê di xweş,
Ey duxterê, çapik bi meş,
Wêran ezim, malim xirab.
Bêk'êf kirim zilfê du reş,
Biskê siyah, zilfêd qemer,
Eşq û muhbeta min li ser,
Wêran ezim, malim xirab.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè238
Sotim, biraştim bê hesab,
Lê pirsî bo kirme k'ebab,
Kirye bi min sed reng ezab,
Wêran ezim, malim xirab.
Sibhan ji şahê bi tenê,
Xalik li xala gerdenê,
Ez dîn kirim berdam dinê,
Wêran ezim, malim xirab.
Eşqa mezac peyda bûye,
Îro li min dijwar bûye,
Hîvî dikim heqîqiye,
Wêran ezim, malim xirab.
EZ
Îro ji dest husna hebîb sergeste û heyran im ez
Min eşq û muhbet bûn nesîb sewadê sergerdan imlez
Eşqê gelek sewda kirin bê mal û bê mewda kirin
Nûra çira winda kirin Mûsayê Imran im ez
Mûsa ji dest husna bi nûr &tu şêrîniya xalên di hûr
Secde bire ber Kohê Tûr nêzîkî remzê wan im ez
Remzê ku dê dilber bikin carek bi çeşman seyr bikin
Dê kohê Qaf ker ker bikin mecrûhê pir-kovanim ez
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 239
Min ah ji dest kovan û qehran min sebr nayêt li sehran
şubhetê mewcên di behran qulzemê umman im ez
Qulzem û behrên di heftê agirê eşqê ku keftê
Dê bisojit subhe neftê min diye, pê zanim ez
Min diye muhbet çi reng e sohtim edoja pir-ye'ke
Min mudam dil jê biheng e bi nalîn û efxan im ez
Nalîna teyr û tuyûran kalîna çeng û bilûran
Xulxulên di qesr û qusûran bulbulê xoşxan im ez
Bulbulim daîm dixwînim ez yeqîn ez te bibînim
Dîn dibim sewda dimînim serxoş û sukran im ez
Serxoş û ebter kirim te ji illeta rengzer kirim
Te sotim û ker ker kirim tu agir î buryan im ez
Agir û pêta di dil da me'neyan daxan ku hilda
Ew kitab naçit du cilda hafizê medhan im ez
Hafizê medh û pesendan rohiya mehbûb û rindan
Bê hisab werbûn di findan satiyê bêcan im ez
Soti me qet pêt û nar ne kuştîme derb lê diyar ne
Min demek sebr û qerar ne nexweşê pir-jan im ez
Nexweşê reng lê nemayî dest li ser falê nihayî
Wan digot ji çavê giyayî kûştiyê e'ynan im ez
Kuştime herdu 'uyûnan yan kî yêd nisbet ji nûnan
Radikit ew qetl û xûnan girtiyê zindan im ez
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè240
Girtî me insaf di mîr ne qazî û muftî ve bîr ne
Qeyd kirim kes bê xebîrne bendeyê hicran im ez
Ma di benda firqeta te canfidayê xidmeta te
Da bibînim rehmeta te nobedarê xanim im ez
Nobedarê qullehê xo dergevanê dergehê xo
Bîne bîr û agahê xo tûleyê asîtan im ez
Tûleyê dergahê yar im şev û rojan nobedar im
Westayê der întîzar im çavrêyê Sultan im ez
Çavrêyê sirra li pêş im meqseda ezlê feniş im
Hicreta Yûsuf dikêşim Ye'qûbê Ken'an im ez
Kor e bo Ye'qûb ji dînê j'perdeya daxa evînê
Ger dibên veke birînê hewceyê Lokman im ez
Wan digot Lokman tebib e gote min xef 'endelib e
şafiyê derdan hebîb e pê bawer û îman im ez
Sond dixwim sa'id û destan kevir û seylêd li bestan
Min bi xom li curhan bebestan be rahet û asan im ez
'Aşiqa rahetya kêm e agir û pêt a dilê me
Çend hezar medhan dibême muhitê esman im ez
Xwezî min sed ser hebûna sed hezar dev pê ve bûna
Ew hemûl'medhên te bûna hêj bi wan niqsan im ez
Ez kiz û zer bûm ji qehrê dê devêk çibkit ji behrê
Yan du çav çibkin ji sehrê bê dîtina eynan im ez
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 241
Sed hezar çav min divêna bayekî perde hilîna
Xet û xal min têr bidîna eşqe qûtî can im ez
Her kesê eşq tê eser kit sed hezar perdan di ber kit
Hemuyan dê ker be ker kit tazî yû 'uryan im ez
Perde çû ez mame tazî dil sirra mehbûb dixazî
Min ibadet eşq û bazî bê mey û meyxan im ez
aniya bade û mey tê mexnî yû hem çeng û ney tê
Min ji ethorn; qan heye-hey tê serxweş û sukran im ez
Serxoşê ava heyatê meclisa reqs û sematê
Dê çi kim bi sewn û selatê b'kûzê û fîncan im ez
Ew meyê gerden dirêjan şîşe û wan bade rêjan
Min nema hiş li nivêjan li deftera dînan im ez
"Mim" û "Hê" aqil vederda sicleya eşqê û derda
Lew qelem anî bi ser da me'fuyê Xufran im ez
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè242
AZƏRBAYCANCA YAZAN KÜRD ŞAİRLƏRİ
Øàìèë Äÿëèäàü
ÎËÌÀÑÀÉÄÛ
Äöíéàíûí öðÿéè ãàí àüëàìàçäû,
ßëäÿí-ÿëÿ êå÷ÿí çÿð îëìàñàéäû.
Áÿøÿðèí ãÿëáèíäÿ äÿðä ÷àüëàìàçäû,
Ïóë-çöëìö ôûðëàäàí ïÿð îëìàñàéäû.
Áåøè ñàíàìàçäûã - äþðäö áèëìÿñÿê,
Íàìÿðäè ñåçìÿçäèê - ìÿðäè áèëìÿñÿê.
Ñåâèíúè äóéìàçäûã - äÿðäè áèëìÿñÿê,
Çÿùìÿò ýþòöðìÿçäè - òÿð îëìàñàéäû.
Äàéàç áÿëëè åòäè - äÿðèíè áèçÿ,
Àúû íèøàí âåðäè - øèðèíè áèçÿ.
Ïèñ äåäè - éàõøûíûí éåðèíè áèçÿ,
Ãîðõàã áèëèíìÿçäè - ÿð îëìàñàéäû.
Ãàðàíû ýþðÿíäÿ - àüû òàíûäûã,
Øîðàíû ýþðÿíäÿ - áàüû òàíûäûã.
Òÿïÿíè ýþðÿíäÿ - äàüû òàíûäûã,
Òöëêö òàíûíìàçäû - íÿð îëìàñàéäû.
Èíñàíûí ýþç éàøû ýþëÿ äþíìÿçäè,
Ùå÷ êèìèí ÿìÿëè ôåëÿ äþíìÿçäè,
Øàìèëèí ãÿçÿáè ñåëÿ äþíìÿçäè,
Áþùòàí îëìàñàéäû, øÿð îëìàñàéäû.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 243
×ßÒÈÍ
Ùÿéàò ùÿì øèðèíäè, ùÿì àúû çÿùÿð,
È÷ìÿìÿê äÿ ÷ÿòèí, è÷ìÿê äÿ ÷ÿòèí.
Ùÿéàò ùÿì çöëìÿòäèð, ùÿì àéäûí ñÿùÿð,
Ñå÷ìÿìÿê äÿ ÷ÿòèí, ñå÷ìÿê äÿ ÷ÿòèí.
ßêèçëÿøèá þìðöí ñåâèíúè, ãÿìè,
Àçäûð äÿðäÿ éàíàí êþíöë ùÿìäÿìè.
Ùÿéàò áèð ñöíáöëëö, òèêàíëû çÿìè,
Áè÷ìÿìÿê äÿ ÷ÿòèí, áè÷ìÿê äÿ ÷ÿòèí.
Ýàù ñÿðèí, ýàù øàõòà, ýàù èñòè, áöðêö,
Áèðÿñèç îëìàéûá ÿéèíèí êöðêö.
Ùÿéàòûí äàüëàðäàí àüûðäû éöêö,
×ÿêìÿìÿê äÿ ÷ÿòèí, ÷ÿêìÿê äÿ ÷ÿòèí.
Ùÿéàò éàðàíàíäàí èêèáàøëûäû,
Êèìè øàä, êèìèñè ýþçö éàøëûäû.
Øàìèëÿì, éîëëàðû éàìàí äàøëûäû,
Êå÷ìÿìÿê äÿ ÷ÿòèí, êå÷ìÿê äÿ ÷ÿòèí.
ÒÀÏÀ ÁÈËÌßÄÈÌ
Ìÿí ñÿíÿ, äöíéàéà éåòèðäèì íÿçÿð,
Òàé òàïà áèëìÿäèì, Àçÿðáàéúàíûì.
Àðàçûíà áÿíçÿð, Êöðöíÿ áÿíçÿð
×àé òàïà áèëìÿäèì, Àçÿðáàéúàíûì.
Ñÿíèíëÿ ôÿõð åäèð áöòöí åë-îáà,
Éàçñàì, ñÿðâÿòëÿðèí ñûüìàç êèòàáà.
Èñòÿäèì òîïëàéûá àëàì ùåñàáà,
Ñàé òàïà áèëìÿäèì, Àçÿðáàéúàíûì.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè244
Ñîíó âàð, þìðöìöç îëñà äà ëÿçèç,
Øàìèëÿì, ãîéíóíäà áÿñ íÿ ãîéóì èç?
Ãóðáàíûí îëìàüà úàíûìäàí ÿçèç,
Ïàé òàïà áèëìÿäèì, Àçÿðáàéúàíûì.
ÝÞÐÄÖÌ
ßëÿê-âÿëÿê åòäèì ìÿí áó äþâðàíû,
Àñòàðûíû ýþðäöì, öçöíö ýþðäöì.
Ãÿíèìè îëóáäó èíñàí, èíñàíûí,
ßéðèñèíè ýþðäöì, äöçöíö ýþðäöì.
Øöøÿäÿ îëñà äà äèâëÿðèí úàíû,
Àõòàðûá òàïìàäûì îíó ãûðàíû, -
Çàëûìûí, ýöíàùñûç åëè-îáàíû,
Éàíäûðàí îäóíó, êþçöíö ýþðäöì.
Þç àëòûíäàí ñó éåðèäÿí ñàìàíûí,
Ïàìáûãëà áàøëàðû êÿñÿí ôÿðìàíûí,
Áàðìàüû ìÿêèðëè àëà øåéòàíûí,
ßëëèñèíè ýþðäöì, éöçöíö ýþðäöì.
Øàìèë Äÿëèäàüàì, áÿäèí, õÿáèñèí,
Éàìàíëûüà, íàùàã ãàíà ùÿðèñèí,
×îõëàðûíà òÿëÿ ãóðàí èáëèñèí,
Àõûðäà òÿëÿäÿ þçöíö ýþðäöì.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 245
Ðÿôàéûë Ìàéûëîâ
ËÀ×ÛÍ
Åëÿ ãîâðóëìóøàì ÷ûõûá úûçäûüûì,
Ùÿñðÿòèíÿ äþçìÿê îëìóð, àé Ëà÷ûí.
Ýþéíÿéèð ñèíÿìäÿ ùÿð áèð àí äàüûì,
Ìèí-ìèí çÿùìÿòèìèç îëóá çàé, Ëà÷ûí.
Õÿéàíÿòÿ ãóðáàí åòäèëÿð ñÿíè,
Äöøìÿíÿ âåðäèëÿð úÿííÿò âÿòÿíè.
Ãÿëáèìäÿ åë äÿðäè, éóðäóí øèâÿíè,
Îëóá ãÿì äÿðéàñû, îëóá âàé, Ëà÷ûí.
Ñÿíñèç äèäÿëÿðèì ãàí àüëàéûð, ãàí,
Èíàí, õèëàñûíà ùàçûðàì ùÿð àí.
Éàðàëû öðÿéèì àéðûëûüûíäàí,
Îëóá ãÿìëÿ äîëó áèð ñàðàé, Ëà÷ûí.
Âÿòÿíäÿ-âÿòÿíñèç îëìàã áÿëàäû,
Áàøëàðà òþùìÿòäèð ãà÷ãûíëûã àäû.
Áþéöê òàíðû îëñóí õàëãûí èìäàäû,
Äÿðä ãÿëáèìäÿ îëóá ëàéáàëàé, Ëà÷ûí.
Áèðúÿ ÷è÷ÿéèíè öçöá-äÿðìÿéÿ,
Øåéëàíëû êÿíäèìÿ ñàëàì âåðìÿéÿ,
Áèð äÿôÿ öçöíö ýÿëèá ýþðìÿéÿ,
Îëàéäûì áèð ó÷àí òîðàüàé, Ëà÷ûí.
Ðÿôàéûëàì, ñÿíñèç ãàëìûøàì éåòèì,
Òîðïàüûíà ýÿëèá ìÿí íåúÿ éåòèì?
Ýåúÿ äÿ, ýöíäöç äÿ, áóäóð íèééÿòèì,
Øèðèí úàíûì îëñóí ñÿíÿ ïàé, Ëà÷ûí.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè246
ÄÅÉÈË
Ìèí òÿáèá òþêöëñÿ, ëîüìàí ýÿëñÿ äÿ,
ßãèäÿñè ÷öðöê ñàüàëàí äåéèë.
Ãóðóìóø ñÿùðàéà ñóéó òþêñÿí äÿ,
Äÿðéà îëà áèëìÿç ÷àüëàéàí äåéèë.
Ìèí íÿñèùÿò âåðñÿí çàòû ãûðûüà,
ßäÿáäÿí, ÿðêàíäàí ÷ûõàð ãûðàüà.
Éàðàíäàí ãàí ýÿëñÿ, ÿýÿð ñàðûüà,
Õÿáèø îíó ýþðñÿ, áàüëàéàí äåéèë.
Àãèë îëàí äàéàã äóðàð åëèíÿ,
Óéìàç áÿäçàòëàðûí ôèòíÿ-ôåëèíÿ.
Éóâàíû âåðñÿëÿð, øÿðèí ñåëèíÿ,
Ùàãäàí òèêèëèáñÿ, ëàõëàéàí äåéèë.
Ðÿôàéûëàì, íÿçÿð éåòèð ÿñëèíÿ,
Ñÿñ âåðÿíäÿ ñÿñ âåð ùàããûí ñÿñèíÿ.
Áÿäúèíñ þâëàä, òþùìÿò îëàð íÿñëèíÿ,
Àòà, áàáà éîëóí ñàõëàéàí äåéèë.
ÁÈÇÈÌ ÅËß ÉÀÇ ÝßËßÍÄß
Ýöë ÿòðèíè äóéàð åëëÿð,
Áèçèì åëÿ éàç ýÿëÿíäÿ
Ýþçÿëëÿøèð ÷ÿìÿí-÷þëëÿð,
Áèçèì åëÿ éàç ýÿëÿíäÿ.
Éàüûø éàüûð, øèìøÿê ÷àõûð,
Ñåëëÿð-ñóëàð äàøûá àõûð.
Ýþé ãóðøàüû øÿôÿã òàõûð,
Áèçèì åëÿ éàç ýÿëÿíäÿ.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 247
Áóç à÷ûëûð, ÿðèéèð ãàð,
Êþíöë îõøàð ýöëëö áàùàð.
Íÿüìÿ äåéèð ýþçÿë ãóøëàð,
Áèçèì åëÿ éàç ýÿëÿíäÿ.
Òÿáèÿòè åòäèì ñåéð,
Ðÿôàéûëàì, éàçäûì øåèð.
Øàèð òÿáèì íÿüìÿ äåéèð,
Áèçèì åëÿ éàç ýÿëÿíäÿ
Âèäàäè Qurbanov
AGLA, TELLI SAZIM, AGLA
Ýåðè äþíìÿç áó êàðâàíûí,éîëó ùàðäàí ùàðàäû?
Kàðâàíáàøû áàøûí ÿéèá;- Íèýàðàíäû, íàëàíäû.
Âÿòÿíèìèç ÿñèð äöøäö, ñÿðâÿòèìèç òàëàíäû,
Ùàðäà ãàëäûí, àüëàìûðñàí, òåëëè ñàçûì, àüëà sÿn.
Àüáèð÷ÿêëè àíàëàðûí ñèíÿñèíäÿ éàðà âàð,
Göë÷þùðÿëè êþðïÿëÿðèí òàëåéèíäÿ ãàðà âàð.
Éåòèì ãàëìûø áó ìèëëÿòèì ùàðà gåòñèí... ùàðà âàð?
Ùàðäà ãàëäûí, àüëàìûðñàí, òåëëè ñàçûì, àüëà sÿn.
Ðóùëàðûìûç ýèðîâ ãàëäû, òþùìÿòèíè ýþòöðäöê,
Ïó÷à äþíäö ùÿéàòûìûç, ìÿíàñûíû èòèðäèê.
Ãà÷ãûí-êþ÷göí äàìüàñûéëà þìðöìöçö áèòèðäèê,
Ùàðäà ãàëäûí, àüëàìûðñàí, òåëëè ñàçûì, àüëà sÿn.
Êþùëÿí àòëàð éÿùÿðëÿíèá, áîø éÿùÿðäÿ ýÿì éåéèð,
Åë-îáàìûç äèéàð-äèéàð, ïÿðÿí äöøöá, ãÿì éåéèð.
Íàõÿëÿôëÿð éóðäó ñàòäû, êåôèí ÷ÿêèð, äÿì éåéèð,
Ùàðäà ãàëäûí, àüëàìûðñàí, òåëëè ñàçûì, àüëà sÿn.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè248
Íÿ þëìÿéÿ öçöìöç yox, éàøàìàüà ùàããûìûç,
Âèðàí îëóá éóðä éåðèìèç, òàëàí îëóá òàõòûìûç.
Ýöëÿ áèëìèð öçöìöçÿ ãàðà gÿlmiø áàõòûìûç,
Ùàðäà ãàëäûí, àüëàìûðñàí, òåëëè ñàçûì, àüëà sÿn.
Qorqud ruhu yurd yerindÿ qopyz calûb aglayûr,
ßëÿñêÿðèí nur qÿbrini àù-íàëÿëÿð äàüëàéûð.
Ãà÷àã Íÿáè ìÿçàðûíäàí Áîç àòûíû ùàéëàéûð,
Ùàðäà ãàëäûí, àüëàìûðñàí, òåëëè ñàçûì, àüëà sÿn.
Ðàìèç Ãÿðèá
ËÀ×ÛÍÛÌ
Äàýëàð çèðâÿñèíäÿ èýèäëÿð òàúû,
Éàüû òàïäàüûíà äþíäö, Ëà÷ûíûì.
Ñÿíè óíóòìàüûì çÿùÿðäÿí àúû,
Ùÿñðÿòäÿí öðÿéèì éàíäû, Ëà÷ûíûì.
Ñÿðò êå÷èëìÿç äàüëàð,áÿíäëÿð,áÿðÿëÿð,
×îõ óúóç ñàòûëäû äÿðèí äÿðÿëÿëð.
Ãûç- ýÿëèíèí, ãÿìèí ãàðà ùþðÿëÿð,
Ïàðëàéàí óëäóçóí ñþíäö, Ëà÷ûíûì.
Õÿðèòÿíè úûçûì áàõñûí áàõàðû,
Ýöëÿáèðääÿí áàøëàð, öçö éóõàðû.
Ùÿêÿðè ÷àéûíäà ñóëàð àõàðû,
Ýþðÿíëÿð úÿííÿò òÿê ñàíäû, Ëà÷ûíûì.
Óúà çèðâÿëÿðäÿ ×àëáàéûð äàüû,
Ìèíêÿíääÿ Èñòèñó, àðàíû áàüû.
ßðèíìÿçäè èýèäëÿðèí îéëàüû,
Îéëàãëàðûí èíäè ãàíäû, Ëà÷ûíûì.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 249
Ãàðàíëûã äÿðÿäÿí Éåääèáþëöéÿ,
Ìåøÿëÿðäÿ ðàñ ýÿëÿðäèì ÿëèéÿ.
Ãîð÷ó-Äàìáóëàãäàí,Øÿëâÿ äÿðÿéÿ,
Îáàëàðûí øþùðÿò- øàíäû, Ëà÷ûíûì.
Ùàìûñûí ñàéàðñàì, éöç îòóç êÿíäè,
Áèð äàñòàíà ñûüìàç áÿðÿñè- áÿíäè.
Ñàòãûí ôèòíÿñèëÿ äöøìÿíèí ôÿíäè,
Äÿéèøäè àäûíû, äàíäû, Ëà÷ûíûì.
"Ãàðà ãàïû" äåéèëìèøäè àäûíà,
Ñÿíäÿ ýåòäèí îéóíëàðûí îäóíà.
Ìÿðä èýèäëÿð áèð ýöí ÷àòàð äàäûíà,
Ãÿðèá áàëàì è÷ÿð àíäû, Ëà÷ûíûì.
ËÀ×ÛÍ ÙßÑÐßÒÈ
Ãîúàëûã îëóðñà, éàøûì éàðûäû,
Ãÿðèáëèê þìðöìäÿí, ýöíëÿð äàðàäû.
Áàêûäà îëàðêÿí ÷àòìàäû ùàâàì,
Áóðàéà ýÿëäèì êè, Ëà÷ûíû äàäàì.
Âåðÿðìè òîðïàüû, ùàâàñûí äóéóì,
Òþêìÿêëÿ ãóéóäàí, àëàñàí ñóéóí?
Ëà÷ûí ùàâàñûíû, ùå÷ áèð ìÿêàíäà,
Íÿ éåðäÿ òàïàðñàí, íÿ àñèìàíäà.
Èñìàéûëëû, ýþçÿë ìåøÿ òîðïàüûí,
Áèçèì åëÿ âåðèá, ìåéâÿñèí áàüûí.
Ýÿëÿí êþ÷êöíëÿðÿ, à÷ûáäû ãóúàã,
Ñàéûëûð ùþðìÿòëè, èø áèëÿí ãî÷àã.
Áóðäà íÿ äåéèëìèð, éåðëèäè ýÿëìÿ,
Ãÿðèáÿ õîø ýÿëèð, õîø ýÿëäèí êÿëìÿ.
Ñîðäóì áó äèéàðäà, âàðäûëàð õåéëè,
Èýèäëÿð áóðàéà, ñàëûáëàð ìåéëè.
Êöðäîáà éàðàäûá, ñàëûáëàð ìÿêàí,
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè250
Ãîëëàðûíäà ãöââÿ, äàìàðëàðäà ãàí.
Ñþéëÿäèì ùàðäàäûð, ìÿùøóð ïÿùëÿâàí,
Îíóí ýþðöøöíÿ, áèç îëàã ðÿâàí.
Äåäèëÿð êþ÷ åäèá, ãîúà ïÿùëÿâàí,
Ýÿòèðìÿéèá áÿõòè, äÿéèøèá ìÿêàí.
Îíà ðÿãèá îëóá, úàâàí Ìèðàëÿì,
Áèð ÿëèíäÿ áàëòà, áèð ÿëäÿ ãÿëÿì.
Ýþð íåúÿ ôÿëàêÿò, ãÿðèá áèð åëäÿ,
Ìåéäàíà ÷ûõûáëàð, ÿëëÿðäÿ áàëòà.
Êöðäöí èêè èýèä, ïÿùëÿâàí îüëó,
Ãÿì-ãöññÿ éàðàòäû, ñþéëÿñÿì äîüðó.
Öç-öçÿ ýÿëèáäèð, èêè øèðè-íÿð,
Ãÿðèá áèð ìàùàëäà òàïûáëàð ùöíÿð.
Ìåéäàí ñóëàéûáëàð, ñàüà âÿ ñîëà,
Êèìèíêè äàüûëà, êèìèíêè äîëà.
Óúóç ãÿùðÿìàíëûã, óúóç ÿäàâÿò,
Þçýÿëÿð÷öí åòäèê, ùÿð àí ñÿõàâÿò.
Ãÿðèá ñþéëÿéèð êè, ýÿðÿê ïÿùëÿâàí,
Ýèðìÿñèí äþéöøÿ, ýå÷ÿðñÿ çàìàí.
ßãëèí ÿìÿéèéëÿ, ãàçàíñûí ùþðìÿò,
Ãîéñóí úàâàíëàðûí, áîéíóíà ìèííÿò.
Êöðäëÿðèí áèðëèéè, îëñàéäû éÿãèí,
Ãóðàðäû äþâëÿòèí, îëàðäû ÿìèí.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 251
Äÿðçè Êàìðàí
ËÀ×ÛÍ
Äàüëàðûí ãîéíóíäà éóðä-éóâà ñàëàí 
Àòàäàí-áàáàäàí âÿòÿíèì Ëà÷ûí
Íàìÿðäèí ÿëèéëÿ êþ÷ö áàøëàäû,
Àðàäà-áÿðÿäÿ èòÿíèì Ëà÷ûí.
Âàëëàù ñÿíýÿð èäè äàøû , ãàéàñû ,
Áèçäÿí éàí êå÷ÿðäè äöøìÿí ýöëëÿñè.
Òîðïàüû âåðäèëÿð "õàëãûí úÿáùÿñè"
Éîõäó ùàðàéûíà ÷àòàíûì Ëà÷ûí.
Àéàçäàí áöðöíäöì äóìàíà , ãÿìÿ 
Íàäàíëàð äàü ÷ÿêäè àíà âÿòÿíÿ 
ßñèð äöøöá ýåäÿí , þëöá-èòÿíÿ 
Îëìàäû ãîëóíäàí òóòàíûí Ëà÷ûí 
Îüëóí Áàáÿê èäè , ãûçûí äà Ùÿúÿð 
Êîðîüëó ãåéðÿòëè Íÿáèäÿí áåòÿð.
Äöøìÿíè àçäûðûá ãîë-ãîëà ÷àòàð ,
×ûõàéäû áþéöðäÿí Ñóëòàíûì, Ëà÷ûí.
Àé Êàìðàí, êÿäÿðäÿí öðÿéèì ÿñèð,
Ýöíëÿð ãîâùàãîâäà , àéëàð òÿëÿñèð.
Îëàéäûì âÿòÿíÿ òîðïàü øÿëÿñè,
ßêÿéäè ñèíÿìäÿ êîòàíûì, Ëà÷ûí.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè252
Âàëèäÿ Àðçóìàíëû
ÝÞÇ ÉÀØÛÌÄÀÍ ÑÓ È×ÈÁ
Áîç ãàéàäà áîé àòûáäûð áèð ÷è÷ÿê,
Î ÷è÷ÿê äÿ ýþç éàøûìäàí ñó è÷èá.
Þç òàúûíäà ñàðàëûáäûð àë ëÿ÷ÿê,
Î, ÷è÷ÿê äÿ ýþç éàøûìäàí ñó è÷èá,
Þçöíÿ äÿ ùèúðàíûìäàí äîí áè÷èá.
Òóìóðúóüó äàø áàüðûíû äÿëèáäè.
Áó ýöë ìÿíèì ýþðöøöìÿ ýÿëèáäè?
Êþêñö öñòÿ ãàðà õàëëà ýÿëèáäè,
Î, ÷è÷ÿê äÿ ýþç éàøûìäàí ñó è÷èá,
Þçöíÿ äÿ ùèúðàíûìäàí äîí áè÷èá.
Òóìó äöøñÿ, òîðïàã îäñóç éàíàðäû,
Âàëèäÿ äÿ åë äÿðäèíè ãàíàðäû.
Ëà÷ûíëû ãûø ôÿñëè áàùàð ñàíàðäû,
Î, ÷è÷ÿê äÿ ýþç éàøûìäàí ñó è÷èá,
Þçöíÿ äÿ ùèúðàíûìäàí äîí áè÷èá.
ÁÓ ÉÀÐÀ
Óøàãëûüûí äàø èçè âàð äèçèìäÿ,
Êþç òóòìàéàí íÿ éàðàäû áó éàðà?!
Ãÿùÿð éàüûð, ãÿì úöúÿðèð èçèìäÿ, 
Êþç òóòìàéàí íÿ éàðàäû áó éàðà?!
Éàìàí ÿñäè úÿùÿííÿìèí êöëÿéè,
Ïàð÷àëàäû ùÿéàò äîëó öðÿéè.
Êöñýöí áàõûð ýÿíúëèéèìèí äèëÿéè,
Êþç òóòìàéàí íÿ éàðàäû áó éàðà?!
Úàí-ãÿôÿñäÿí àéðû äöøäö ùÿð éàíà,
Òàíðû ãóëó íÿäÿí ãóëäó øåéòàíà?!
Þëêÿìèçäÿí ãàí ÷èëÿíäè äþâðàíà,
Êþç òóòìàéàí íÿ éàðàäû áó éàð
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 253
Vàëèäÿ äÿ ãóðáàí îëñóí ãóðáàíà,
Ëà÷ûí àäëû éóðäó òàëàí, àé àíà.
Ýþç éàøûìûç áóõàðëàíûð öììàíà,
Êþç òóòìàéàí íÿ éàðàäû áó éàðà?!
ÌÞÙÒÀÚ ÅÉËßÄÈ 
Áèð îä äöøäö ñèíÿìèçèí äàüûíà,
Éàüû áèçè,äàüà ìþùòàú åéëÿäè!
Ñàð ãîíóáäóð Ëà÷ûíûìûí áàüûíà,
Êèì áöëáöëö áàüà ìþùòàú åéëÿäè!
Åù,áÿäÿíäÿ ðóùó áåëÿ áþëäöëÿð,
Ãîúà-úàâàí ìèí ÿçàáëà þëäöëÿð,
Òàíðûì, âÿùøÿò, äÿùøÿò, çöëì ýþðäöëÿð,
Êèì ñîë ÿëè ñàüà ìþùòàú åéëÿäè!
Âàëèäÿíèí êÿñèëèáìè ñîðàüû?
Ýåòäè áàäà þìðöíöí ùÿð âàðàüû.
Ùÿêÿðèéÿ ùÿñðÿò,òÿøíÿ äîäàüû,
Ëèáàñûíû àüà ìþùòàú åéëÿäè.
Ñÿáàhÿääèí Åëîüëó
ÐÖÁÀÈËßÐ
Áÿííà ýÿðÿê äàø ñûíäûðà, äàø éàðà,
Äàø àëòûíäà äàøäà äåäèì Äàøéàðà.
Äàøéàð äåäè: - Äàø éàðìàãäàí Äàøéàðûí,
Ãàáàð ÿëèí äàøëàð åäèá äàø éàðà.
Éàíäûì êè, éàíäûðàì éàíà áèëÿíè,
Éàíàíäà éàíàíëà éàíà áèëÿíè.
Éàíìàéàí éàíäûðìàç, éàíìà éàíìàçà,
Éàíìàçà éàíäûðìà éàíà áèëÿíè.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè254
Ãîéìàéûí àëìàçëà éàðà Àëìàçû,
Îíñóç äà þëäöðöð éàðà Àëìàçû.
Àëìàçûí éàðàñûí àëìàç éàðàíìàç,
Ãîðõóðàì ñûíäûðà éàðà Àëìàçû.
Öðÿê ýÿðÿê áîøàëà håé, äîëà håé,
À÷ çöëôöíö, ñàë áîéíóìà, äîëà håé.
Ãóðáàí îëóì î éàðà êè, éàð ýþçö,
Éàð éîëóíó ýþçëÿéÿíäÿ äîëà håé.
Ýþðÿí éàð áàüûíà ýÿëäèìè Äèäÿ,
Éàð áàüûí ýöëöíö äÿðäèìè Äèäÿ.
Éàð äÿðäè äÿðäèìÿ äÿðä àðòûðûáäûð,
Âàðìû áèð äÿðä ÿùëè äÿðäèìè äèäÿ?
Ýþçÿëÿ þçöíö ýþçëÿ äåìèøÿì,
Ýþçöí ýþðÿí ãÿäÿð ýþçëÿ äåìèøÿì.
Ñþçöìöí ñÿäàñû ÷ûõìàñûí äåéÿ,
Ýþçÿëÿ ÷îõ ñþçö ýþçëÿ äåìèøÿì.
Àçÿð  Ýöëÿëèéåâ
ØÅÉËÀÍËÛ ØÅÈÐ ÁÓËÀÜÛÉÄÛ
Ëà÷ûíûí ìÿðä êÿíäè èäè,
Øåéëàíëû øåèð áóëàüûéäû!
Ýöíåé ãàéà ãóçåé ìåøÿ,
"Ùÿêÿðè ÷àé" ãûðàüûéäû,
Øåéëàíëû øåèð áóëàüûéäû!
Ýöë ãîõóñàí ãàíà ÷ÿêäèê,
Äàü ùàâàñûí úàíà ÷ÿêäèê,
×åøìÿñèíäÿí ñóéóí è÷äèê,
Ñþç áèòèðÿí ýöë áàüûéäû,
Øåéëàíëû øåèð áóëàüûéäû!
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 255
"Àü Øÿëàëÿ" òåëëÿðè òÿê,
Òåë-òåë èäè øàèð öðÿê,
Äàüëàðûíà âåðäèê êöðÿê,
Ãàéà èëùàì ÷ûðàüûéäû,
Øåéëàíëû øåèð áóëàüûéäû!
Äàü çèðâÿñè éàõûí àéà,
Çèðâÿñèíäÿí àëäûã ìàéà,
Ãàëõäû îðäàí ãàðòàë ãûéà,
Çèðâÿ øàèð äàéàüûéäû,
Øåéëàíëû øåèð áóëàüûéäû!
Õàòûðëàäûì î ýöëçàðû,
Ñà÷à éàüäû äÿðäèí ãàðû,
Îðäà ñåâäèì ýþçÿë éàðû,
Î âàõò þìðöí ýÿíú ÷àüûéäû,
Øåéëàíëû øåèð áóëàüûéäû!
Àçÿð, ýèðîâ ãàëäû Ëà÷ûí,
Ãàðàáàüà éîëëàð à÷ûí,
Éóðääà ýþðÿì åëèí êþ÷öí!
Áó äà øàèð ñîðàüûéäû,
Øåéëàíëû øåèð áóëàüûéäû!
ÞËÖÌ ÀÄËÛ ÂÅÐÝÈÑÈ ÂÀÐ ÄÖÍÉÀÍÛÍ
Èíñàíëàðûí ÿëè èëÿ ãóðóëàí,
Úàù-úÿëàëû, ùþðýöñö âàð äöíéàíûí.
Ãÿëáè à÷àí, ùÿðäÿí åäÿí ïÿðèøàí,
Ìÿíçÿðÿñè, ñÿðýèñè âàð äöíéàíûí.
Áóëàüû âàð, ìåøÿñè âàð, ÷þëö âàð,
Òèêàíû âàð, ãàíãàëû âàð, ýöëö âàð,
Êþùíÿñè âàð òÿçÿñè âàð, òöëö âàð,
Èòè óúëó ñöíýöñö âàð äöíéàíûí.
Êàñûáû âàð, âàðëûñû âàð, áÿéè âàð,
Àëèìè âàð, àãèëè âàð, ñÿéè âàð,
Ýÿë-ýÿëè âàð, ýåò-ýåòè âàð, ùÿéè âàð,
Ãàíëàð ñàëàí ñåâýèñè âàð äöíéàíûí.
Áàùàð-éàéëà ïàéûçû âàð ãûøû âàð,
Àðàí-äàüëà ãàéàñû âàð, äàøû âàð,
Ýåúÿ ýöíäöç, ãóðó èëÿ éàøû âàð,
Ýþð íå÷ÿ úöð áþëýöñö âàð äöíéàíûí.
Àçÿð íèéÿ ùèúðàí ñàçûí ÷àëìàñûí?!
Ùàðàé-ùÿøèð éåðÿ-ýþéÿ ñàëìàñûí?!
Èíñàí îíà áîðúëó äåéÿ ãàëìàñûí,
Þëöì àäëû âåðýèñè âàð äöíéàíûí.  
ÈÑÒßÉÈÐ
Ùèúðàí ãàíäàëûíäà ÷öðöäö úàíûì,
Êþíëöì þç äàüëàðûí ýþðìÿê èñòÿéèð!
×ûõûá çèðâÿëÿðäÿí äöíéàéà áàõûá,
Úÿííÿò òÿáèÿòèí ñöçìÿê èñòÿéèð!
Àü ñöðöíö ýÿëÿí êèìè  ñàüàéäûì,
Ýöíåéèíäÿ ÷àøûð ýÿçèá éûüàéäûì,
Êàø éàüûø îëàéäûì, éóðäà éàüàéäûì,
ßëèì áÿíþâøÿëÿð öçìÿê èñòÿéèð!
Àçÿðÿì, öðÿéèì øûðûì-øûðûìäû!
Ëà÷ûíñûç úàíûì  äà, ãàðäàø, éàðûìäû!
ßçàá äàéàüûìäû, äÿðä äÿ áàðûìäû,
Ãöðáÿò öðÿéèìè ÿçìÿê èñòÿéèð! 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè256
Dağ yəhudiləri (ivritlər) əsasən Quba rayonunda (Qırmızı
Qəsəbə) və qismən Göyçayda, Bakının Balaxanı kəndində yaşayırlar.
Yəhudilər əsrlər boyu Azərbaycanda öz dillərini, dinlərini, milli-
mənəvi dəyərlərini, bir sözlə, mədəniyyət və ədəbiyyatlarını qoruyub
saxlasalar da, azərbaycanlılarla sıx qaynayıb-qarışmışlar.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 257
DAĞ YƏHUDİLƏRİ
ƏDƏBİYYATI BÖLÜMÜ
Azərbaycan Respublikasında dağ yəhudilərinin 
yaşadıqları ərazilər
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè258
DAĞ YƏHUDİLƏRİNİN ƏDƏBİYYAT 
VƏ FOLKLOR NÜMUNƏLƏRİ
(yəhudicə və azərbaycanca)
Simax Şeyda
“İKİNCİ VƏTƏN - AZƏRBAYCAN!..”
(ixtisarla)
...Biz dağ yəhudiləri harada yaşadığımızdan asılı olmayaraq,
oranı özümüz üçün Vətən hesab etmişik. Çoxumuz Azərbaycanda,
bəzilərimiz Dərbənddə, Qroznıda, Nalçikdə, Mahaçqalada və başqa
şəhər və kəndlərdə yaşamış, çörəyini yeyib, suyunu içidiyimiz ölkənin
havası ilə nəfəs almışıq. Ürəyimizin məhəbbətini orada yaşayan
xalqlara vermişik. Həmişə bir-birimiz ilə mehriban-mehriban oturub-
durmuşuq. Sevinc və kədərimizi bir-birimiz ilə bölüşdürmüşük. Azər-
baycan xalqının adət-ənənələrinə hörmətlə yanaşmış və hörmət
görmüşük. 
Biz Azərbaycanda yaşayan dağ yəhudiləri bu ölkənin
mədəniyyəti və ədəbiyyatından bəhrələnmişik. Ana dili kitabımız “Ana
dili” və “Əlifba” olub. Analarımız laylamızı azəri və yəhudi dillərində
oxuyublar. Dahi Xaqaninin, Nizaminin, Nəsiminin, Sabirin, Səməd
Vurğunun, Mikayıl Müşfiqin, Rəsul Rzanın şeirləri ruhumuzu oxşayıb,
bizə məhəbbət hissi aşılayıb. Uşaqlarımız A.Şaiqin, A.Səhhətin,
Ə.Sabirin, M.Dilbazinin, M.Seyidzadənin şeirlərini oxuya-oxuya
boya-başa çatıblar. Bir sözlə, Azərbaycan şairlərinin şeirləri bizim
hamımız üçün bir məktəb rolunu oynayıb, gələcək həyata inamla bax-
mağa, insanlara məhəbbətlə yanaşmağa və dünyanın gözəlliklərini
duymağa çağırıb.
Dağ yəhudiləri Azərbaycan ədəbiyyatı ilə tanış ola-ola, həm də
rus və dünya ədəbiyyatının məşhur şairlərini oxuyub, onların
yaradıcılığından bəhrələniblər. Puşkinin, Lermontovun şeirləri qəl-
bimizi riqqətə gətirmişdir. Kimlər Nizami, Xaqani, Nəsimi, füzuli,
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 259
Vahid qəzəllərindən, Vaqif, Zakir, Sabir, S.Vurğunun, R.Rza, M.Müş-
fiqin şeirlərindən ilham almamışdır? 
Hörmətli oxucular! Ona görə də mən klassik və çağdaş Azər-
baycan şairlərinin bir çoxunun şeirlərinədən seçmələri dağ yəhudiləri
dilinə tərcümə etməyə başladım. Düşündüm ki, bizim dağ yəhudiləri
də qoy Azərbaycan şairlərini öz doğma dillərində mütaliə etsinlər. Dağ
yəhudiləri görsünlər ki, Azərbaycan ədəbiyyatı nə qədər zəngin, nə
qədər mənalı və axıcıdır. 
Bir məsələyə də aydınlıq gətirmək istəyirəm ki, bizim danışıq
dilimizdə və şerimizdə Azərbaycan sözləri az deyil. Doğrudan da bu
belədir. Uzun illər azərbaycanlılar arasında yaşayan, onların adət-
ənənələri, həyat tərzləri ilə oturub-duran dağ yəhudiləri onların bəzi
sözlərini də özlərinin gündəlik danışıqlarında və ədəbiyyatlarında işlət-
mişlər. Əlbəttə, aylar, illər keçəcək, bəzi Azərbaycan sözləri dağ
yəhudiləri danışığından çıxacaq, yeni-yeni sözlər, yeni-yeni ifadələr
ilə əvəz olunacaq. Çünki bu dünyada heç nə öz yerində durmur, həyat
daim inkişaf edir. Öz adlarını şair, elmli, daha doğrusu, savadlı qoyan
bəzi adamlar deyirlər ki, bizim dağ yəhudilərinin danışığından,
ədəbiyyatından belə sözlər tezliklə aradan qaldırılmalıdır. 
Əlbəttə, dağ yəhudiləri dili də get-gedə saflaşmalı, şairlərimiz
şeirlərində Azərbaycan sözlərini az işlətməlidirlər. Bayaq dediyim
kimi, bunun üçün aradan aylar, illər keçməlidir. 
Antologiya üzərində işləyərkən bəzi çətinliklər ilə üzləşməli
oldum. Bir tərəfdən klassik Azərbaycan şairlərinin şeirlərindəki fars,
ərəb sözlərinin olması, digər tərəfdən qoşmalardakı, şeirlərdəki bəzi
ifadələri, idiomaları oxuculara çatdırmaq. Allahın köməkliyi ilə mən bu
çətinliklərin öhdəsindən necə lazımdırsa, eləcə də gəldim. Xüsusilə
müasir şairlərdən B.Vahabzadənin, S.Tahirin. R.Rövşənin və
başqalarının şeirlərinin tərcüməsi olduqca gözəl alınmışdı. Sözsüz ki,
S.Vurğun, R.Rza, S.Rüstəm, N.Xəzri, H.Arif, M.Müşfiq, Ə.Cəmil,
Ə.Cavaddan da etdiyim tərcümələr müvəffəqiyyətli çıxmışdır. Azər-
baycan bayatılarından və bəzi dastanlardan etdiyim tərcümələr də
yəqin ki, yəhudi oxucularının xoşuna gələcəkdir. 
İlk dəfə çap olunan bu antologiyada Azərbaycan aşıq ədəbiyy-
atının da bəzi nümayəndələrinin şeirləri verilmişdir. Burada Dirili Qur-
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè260
bani, Tufarqanlı Abbas, Aşıq Valeh, Sarı Aşıq, Aşıq Alı, Aşıq Ələsgər,
Molla Cuma və başqalarının qoşmaları böyük məhəbbətlə tərcümə
edilmişdir. 
Ümumiyyətlə, antologiyada 75 nəfərə yaxın şair və aşıqların
şeirləri toplanmışdır. Bu tərcümələr arasında Nizaminin məşhur “Sən-
siz” qəzəli, Natəvanın “Qərənfil”, Vaqifin “Durnalar”, “Bayram oldu”,
S.Vurğunun “Azərbaycan”, R.Rzanın “Olum ya ölüm”, M.Müşfiqin
“Məhəbbət”, “Küləklər”, H.Cavidin “Kor ərəbin mahnısı”, Ə.Cəmilin
“Can nənə, bir nağıl de”, N.Həsənzadənin “Heç nə istəməyən qız”,
Ə.Kərimin “İki sevgi” və başqalarının məşhur şeirləri də vardır. 
Azərbaycan xalqı kimi yəhudi xalqı da bu gözəl şeirlərin çoxunu
əzbərdən bilirlər. Uşaqlarımızın dilindən bu gün də M.Ə.Sabirin “Gəl-
gəl a yaz günləri”, “Uşaq və buz”, A.Şaiqin “Keçi”, “Ay pipiyi qan
xoruz” şeirləri düşmür. Bayaq dediyim kimi, birinci dəfədir ki, dağ
yəhudiləri tarixində belə bir antologiya nəşr olunur. Əlbəttə, burada
ola bilər ki, mənim də səhvlərim olsun. Ona görə oxuculardan əvvəl-
cədən üzr istəyirəm. Əgər bilməyənlər varsa, qoy bilsinlər ki, Quba
yəhudiləri ilə Şirvan yəhudilərinin, yaxud da Dərbənd yəhudilərinin
danışığında xeyli fərq vardır. Buna ləhcə fərqləri desək, az olardı.
Ümumiyyətlə, bu xalq bir-birlərindən uzaq düşdükləri üçün
danışıqlarındakı bu fərq özünü büruzə verir. Ona görə bu şeirləri oxu-
yarkən heç də təəccüblənmək lazım deyil. 
Bir məsələni də qeyd etmək istəyirəm ki, şeirləri tərcümə
edərkən bəzi şairlərin şeirləri əlimdə olmadığı üçün onları da çevirə
bilmədim. Oxucuların nəzərinə onu da çatdırmaq istəyirəm ki, bu an-
tologiyanın ikinci kitabını da tərtib edəcəyəm. Allah qoysa, onda tər-
cümə edə bilmədiyim şairlərin şeirlərini tərcümə edib oxuculara
çatdıracağam. 
Qoy bu antologiya iki xalqın — Azərbaycan və yəhudi
xalqlarının həyatında, onların mədəni əlaqələrinin genişlənməsi is-
tiqamətində yeni bir körpü olsun. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 261
DAĞ YƏHUDİ DİLİNƏ POETİK ÇEVİRMƏLƏR
Çevirəni: S.Şeyda
MİLLİ HİMN 
Musiqisi: Üzeyir Hacıbəyov 
Sözləri : Əhməd Cavad 
Azərbaycan, Azərbaycan! 
Ey qəhrəman övladın şanlı Vətəni! 
Səndən ötrü can verməyə cümlə hazırız! 
Səndən ötrü qan tökməyə cümlə qadiriz! 
Üç rəngli bayrağınla məsud yaşa! 
Minlərlə can qurban oldu, 
Sinən hərbə meydan oldu! 
Hüququndan keçən əsgər! 
Hərə bir qəhrəman oldu! 
Sən olasan gülüstan, 
Sənə hər an can qurban! 
Sənə min bir məhəbbət 
Sinəmdə tutmuş məkan! 
Namusunu hifz etməyə, 
Bayrağını yüksəltməyə, 
Cümlə gənclər müştaqdır! 
Şanlı Vətən, şanlı Vətən! 
Azərbaycan, Azərbaycan!
ÀÇßÐÁÀÉÚÎÍ ÄÞÂËßÒÈÐß ÙÈÌÍÈ
Àçÿðáàéúîí, Àçÿðáàéúîí, úîí Âÿòÿí,
ßé ãÿùðÿìîí, ÿé ìåùðèáîí, õîí Âÿòÿí!
Ìèãèðîðèì ÿç úóí èìó ÿ ðÿùòö,\
Ìèãèðîðèì ÿç úóí èìó ÿ ðÿùòó.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè262
ß ñÿ ðÿíêëö ùÿëÿìîâàç çèùèñ øîð,
Ãöðáó äîðÿéì ÿ ðÿùòö ùîçîð-ùîçîð.
ß ãÿä àòÿø äÿìóíä äèùî, øÿùÿðùî,
Éÿ ãÿùðÿìîí èýèä áèñäî ÿñýÿðùî.
Ùÿçèç Âÿòÿí! Áèéî áîøè ãöëöñòîí,\
Ãöðáóòöíöì ìÿ ùÿìèøÿ, ùÿð çîìîí.
ß äöëùîéìó ìöùáÿòòö àìáàðè,
Ùÿì ãèìÿòòö, ùÿì ùöðìÿòòö àìáàðè, 
Ùÿìóñòÿðÿÿðè äîøäÿ, âÿáÿðäÿ
ùÿëÿìòöðÿ ÿðè ïèøîùî áÿðäÿ,
Ùÿéðÿòöíö áöòöí ùÿøãëö úîâîíùî,
Òöðÿ õîñäÿ îäîìèùî, èíñîíùî.
Éß ÇßÌÎÍßÌÈ 
(“Êîðîüëó” äàñòàíûíäàí)
Äÿñùîéìÿ ëÿðçèðÿ, ÷óììÿ òîð äèðÿ,
Ìÿíöì ïèð áèðÿêîð, éÿ çÿìîíÿìè?
×ö ñîõóì íÿñäàíöì ôÿ ãîô êóôäèðÿ,
Ìÿíöì ïèð áèðÿêîð, éÿ çÿìîíÿûìè?
Éÿ èýèä ìöðäÿêè ìèñîõóò ãèðéÿ,
Éÿ ÷ö íèòîâ áóððà õÿíúÿðè äèéÿ,
Îìîðè íàìÿðäÿ çÿìîíè ãóéýÿ,
Ìÿíöì ïèð áèðÿêîð, éÿ çÿìîíÿìè?
Ùÿéòÿð èýèä ÿúÿ, ìÿðä èýèä ÿúÿ,
Íàìÿðäùî ÿç ìÿðäî âèñäîíó áîúÿ.
Éÿïÿëîã ÿ òÿðëîí ìèääÿäö ïÿíúÿ,
Ìÿíöì ïèð áèðÿêîð, éÿ çÿìîíÿìè?
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 263
Îìî ùöìöðìÿðÿ äèéÿ ÿõèðè,
Íèòàì äÿùâî êöðäÿ äöëìÿ ïèð áèðè,
Òöôÿíý âÿäèðÿìî ùÿéòÿð ÷ö çöðè,
Ìÿíöì ïèð áèðÿêîð, éÿ çÿìîíÿìè?
Êîðîãëó Ãûðàòà ìèýÿøä ÿ ñÿðö,
Ìèéîôäî äöøìÿíÿ ÿ çèð ïîé ñÿðö,
Äîãùî ëÿðçèðÿíáö ÿç éÿ íÿðÿéö,
Ìÿíöì áèðÿêîð, éÿ çÿìîíÿìè?
Íèçàìè Ýÿíúÿâè
ÒÖÑÖÇ
Ùÿð øÿâìÿ áèñäî äÿðä, ãÿì, ãöññÿ, ìöñèáÿò òöñöç,
Êÿøèðÿ íÿôÿñìäÿ ðàôä ùÿäÿð ñÿùÿò òöñöç.
Òöðÿ ó äöë âÿáÿðäÿ ÿ ùÿøãòö øÿùâÿ ñîõäóì,
ßç äÿðäö òö ñó ãöðäöì, íèñä ÿìÿ òàãÿò òöñöç.
Öçýÿ éÿ ñÿâýèëè éîð ÷öòàð ãÿðäöì èìóùîé,
Äàíóñäóì òóø ãóôäèðè: «Ìèêÿøöì ùÿñðÿò» òöñöç.
Òö äöëìÿðÿ ñàùèáè, ÿ ïèøîéòó ãóëóì ìÿ,\
Òö ùÿçèçè ìÿ óúóç, éÿ ùè÷óì ùÿëáÿò òöñöç.
×óììÿ íÿñ îôäî òóðÿ, áÿõòìÿ àìáàð õèñèðè,
ßðè âèðèõäÿí íèñäè ÿìÿ úÿñàðÿò òöñöç.
Òö ÿýÿð ÿç Íèçàìè ÿðõîéèí áèñäîðèãÿø,
Ó ùÿìèøÿ ãÿøä òöðÿ, íÿáèñòî ðàùÿò òöñöç.  
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè264
ÎÌÎÐßÁÓ
ß õóíÿéìó õÿëâÿò-õÿëâÿò èìøÿâ éîð îìîðÿáó,
Ðóéè ÿç ìÿíý äèéÿø ãöçÿë íàçëö íèýîð îìîðÿáó.
ßç ãöë ñèôÿò ðèõäÿ ÿðÿã äÿãöðäÿáó ðóé ÿíóðÿ,
ß éîí îâ÷è ÿç âèøÿùî áóéè ÷èíîð îìîðÿáó.\\
ßç ïÿùíèêè ÷óì äàêîøäÿ ìÿ ÿéó ùÿé äÿíöøöðöì,
ß éîí îâ÷è ÿç âèøÿùî áóéè ÷èíîð îìîðÿáó.
ßéÿ úèýÿ ÿ õîâ ðàôäèì, òÿ ÷èí ñÿáÿù êÿéô êÿøèðèì,
ß áîã-áîã÷ÿé ñöðõÿ áÿõòìÿ àìáàðà áîð îìîðÿáó. 
Ãóôäè: - Áÿõòè ðÿôäÿ ýÿðÿê, ãó äèéÿ ÷ö õîñòÿíè, éîð?
Ìóãóì êè, éÿ ìî÷èø áÿõø äè. Õóá êè, äèëäîð îìîðÿáó.
Ãèðèñä, ãèðèñä ó íàçÿíèí, íÿ ïîèñä ðîôä ÷óìè ùÿðñè,
ß ãÿä àòàø ñóõÿíä ìÿðÿ, áåèõòèéîð îìîðÿáó.
ßé Íèçàìè! Ãóôäè áèðäÿí ÿç õîâ õÿáÿð áèñäîðóì ìÿ,
Âèíèðöì êè, ðîôäè ãöëìÿ, ÷óìè õóìîð îìîðÿáó.
Ìîëëà Ïÿíàù Âàãèô
ÄÓÐÍßÙÎ
ß ðóé ù, ÿñìó áèéîéò ãÿíÿò íÿ çÿíèò.
Éÿ êÿì ïîèò, ìÿðÿ øèíèò, äóðíÿùî.
Äÿñòÿ ãóðäÿ îìîðÿíèò ÿç ÷ÿùî?
ßç ùîë èøìó éÿ õÿáÿð äèò, äóðíÿùî.
×óìè ìóíäè ÿ ðÿù èøìó Áàãäàäÿ,
Úèýÿøìó áó ó òàðàôùî éÿ âÿùäÿ.
Îìîí ðóçè ãÿíÿò çÿíèò àùÿñòÿ,
Òåëùîøìóðÿ íÿáó øÿíèò, äóðíÿùî.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 265
Õÿéëè âÿõòè êÿøèðÿíöì äÿðä éîðÿ,\,
Ïÿðâàïíÿùî ÿ ñÿð ÷èðîã îìîðÿ,
ßäÿì ãÿøäÿ ó ðà÷ÿ ÷óì íèýîðÿ,
\Âèíèðèòýÿ ÿçìÿ ãóéèò, äóðíÿùî.
Ñöðìÿëèéÿ ÷óìùîéóíè ù, ÿøã äöëìÿ,
ßç áÿäíÿçÿð ÿ äóð ãÿðäî ó ãöëìÿ.
Íÿñ õîñäÿíöì èøìó äóð ãÿðäèò ÿçìÿ,
Áèðäÿí íÿáó ÷àøìûø áîøèò, äóðíÿùî.
Íàçÿíèí-íàçÿíèí ìèñîõèò îâîç,
Ðóùùî òàçà èìáó, êÿéôùî õÿéëè ñàç.
Âàãèôÿø ïîé äöëö ùÿé ñîõó ïÿðâàç,
ßéÿ úèýÿ ãÿíÿä çÿíèò, äóðíÿùî.
Õóðøóäáàíó Íàòÿâàí
ÃßÐßÍÔÈË
×ÿíä ìÿ êè ìèõîéó òöðÿ ãÿðÿíôèë?
Îøóãÿ ÿäÿé ù, ÿøã äîðÿ, ãÿðÿíôèë?
ß ãÿä ÿí ãöëøÿíùî êÿéôñöç ïîèñäÿé,
Éÿãèíò ñÿâìèø ñîõäÿé éîðÿ, ãÿðÿíôèë?
Ãöëùî úÿíý ìèãèðö, áîúÿù ìèçÿíö,
Ùÿìèøÿ çÿâÿð ýè ñÿðÿ, ãÿðÿíôèë? 
Ùÿéô  êè, áîôîè íèñäè ùöëîìÿ, 
Ìóðîâ ðà÷èéè ïàð çÿðÿ, ãÿðÿíôèë.
ßç ðóé ïèø ñîõ áóðîâ ïÿðäÿé ÿí íàçà,
ßç éîð íÿ âÿäÿøÿí ìÿðÿ, ãÿðÿíôèë?
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè266
Ìèðçÿ ßëÿêáÿð Ñàáèð
ÍßÈË ÎÌÎÐß
Õàíäîñòó, îìîíè íÿèë îìîðÿ,
Ñèôÿòö éîìîíè íÿèë îìîðÿ.
Âàé, âàé! Ùè÷ ÿ èíñîí îõøîðè íèñäè,
Éÿ õöøãÿ øÿêèëè êîð-áîðè íèñäè,
Ùÿéòÿð øöâÿð íèáó, ñèìñîðè íèñäè
Ñÿðè ñÿð ãîáîíè, íÿèë îìîðÿ.
Ñèôÿòè éîìîíè, íÿèë îìîðÿ.
Ó ðóç êè, ÿðèìÿ íèøàí âÿãöðäèò, 
Àìáàð òÿðèô äîðèò, íóìèðÿ ãöðäèò,
Èìóùîé äàíóñäóì øöâÿð øöâÿð íèñä,
Õàíäîñòó, îìîíè íÿèë îìîðÿ,
Ñèôÿòö éîìîíè íÿèë îìîðÿ.
Òÿðñöðöì, îé îìîí, äöëìÿ õóí áèñäî, 
Íàçèê âîðÿ áèñäî, íèìÿ úóí áèñäî,
Äîäî, êóï-êóï äîäî âÿ çÿáóí áèñäî.
Ãó è ÷ö çîìîíè. Íÿèë îìîðÿ,
Ñèôÿòö éîìîíè íÿèë îìîðÿ.
Éÿ ùöíëöðÿ ôèëÿù âÿðè ÿ ñÿðö,
Ãîøéóðÿ ìóùîéè ñèïñèïè áèðè,
Êÿëÿ áÿáÿéìÿíè, ãóéèýÿ ïèðè.
Ùÿøäàíêè õîðòäàíè, íÿèë îìîðÿ,
Ñèôÿòö éîìîíè íÿèë îìîðÿ.
ßäÿé ÿç ëÿùÿéè ðèõäÿ îâùîéè,
Ïèñÿ áóé îìîðÿ ÿç ùÿëîâùîéè,
Òÿðñèðÿíöì íÿçíèê ðàôäÿ ìÿ ÿéè,
Ìàðà õóíî ÷öíè, íÿèë îìîðÿ,
Ñèôÿòö éîìîíè íÿèë îìîðÿ.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 267
Ñÿìÿä Âóðüóí
ÀÇßÐÁÀÉÚÎÍ
(Éÿ áÿõø)
Ùÿé ãóðîøäÿì ÿçè äîãùî,
Äóðíà ÷óìëó ÿç áèëîãùî,
Øèíèðÿì ÿç ãîô ìèñîõùî,
Ñàêèò ðèõäÿ àðàçùîðÿ,
Ñèíàìèø ñîõäÿì äóñäÿ, éîðÿ.
Õÿëã äàíóñäÿ òö ÿíìÿíè,
Éóâàé ìÿíè, ìÿñêÿí ìÿíè.
Ùÿì äÿäÿé, ùÿì Âÿòÿíìÿíè,
Äóð èìáóìè äöë ùè÷ ÿç úîí,
Àçÿðáàéúîí, Àçÿðáàéúîí!
Ìÿ éÿ ùÿéèë, òö éÿ äÿäÿé, 
Äö-éÿêèðÿ õîñòÿíèì ùÿé.
Ïàð çÿðöìýÿ ÿ ÷öúî êÿé,
Êÿíÿ òöíè äàí éóâîéìÿ,
Õîðè êÿëÿ áÿáÿùîéìÿ,
Ãöðîð ÿç äîã, òö ÿç àðàí,
ßç Àñòàðà, ÿç Ëÿíêÿðàí.
ßç Àôðèêà, ÿç Ùèíäèñäàí.
Èíúÿ ãóøùî ãèíîã ìèéîâ,
Äèéÿ ïèñè, áÿäè íèòîâ.
Çÿðäÿ ñöíáöë íóí èìóíè,
Ïÿìáÿé èìó úóí èìóíè
Øèðÿ êÿø ÿç îíãóð óíè,
Ñÿáÿù-ñÿáÿù øöãÿì ãèñíÿ,
Ãöâîò áèéîâ ÿ ãóë ýÿíÿ.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè268
ß êÿìÿð ùÿñá íöø ÿ Ãàçàõ,
Ùÿé ñîõ óðÿ õîñòÿ ÷ö âÿõò.
Ùÿñá áèñäîãÿø ÿ ãÿä ÿðÿã,
Éîéëîãùîðÿ ýÿøä òö ùÿìèø,
ßç Êÿïÿç ÿ Ýþé-ýþë äÿíèø.
Äöë ãèðîøäÿ ÿç Ãàðàáîã,
Êîù ÿçè äîã, êîù ÿçó äîã.
Øÿâ áèðÿêè ÿç äóð ÿíúÿã,
Áèéîâ Õàíà ùÿé õóíäÿéè,
Ãàðàáàüà øèêÿñòÿéè.
Âîðâîðèùî íàç ñîõäÿêè,
ß êèí äèðùîé ïîéó òÿêè,
Äöë èìóíè ãöçÿë Áîêó,
Öøöãëöíè ãóâîò ÿí ãîô,
Àñòàðîùîé ñÿáÿùè ñîô. 
Ãöçÿë âÿòÿí øèí òö ìÿðÿ,
Õóá-õóá ãóéóì ãîô äöëìÿðÿ,
ß õÿëãÿâîç éÿêè áèðÿ,
Òö øîðè ñîõ, õÿíä ùÿð çîìîí.
Àçÿðáàéúîí, Àçÿðáàéúîí! 
Ðÿñóë Ðçà
ÊßÉÔËÖ ÈÑÝßÍÄßÐ
Êè ÿç äÿðä õóðäÿ, 
Êè ÿç êÿéô õöøäÿ.
Êè ÿç òàçà ïàëòàð òÿðñèðÿ, 
Êèø ÿç êÿôÿí.
Èñýÿíäÿðÿ ïöðñèðÿíèò ÿç ìÿ?
Èñýÿíäÿð õóðäÿíáó. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 269
Ëÿãÿáèø êÿéôëö Èñýÿíäÿð áó. 
Ñîãÿ ìöðäÿùîðÿ äÿðäè
Øÿâ-ðöç íÿðàùÿò ìèñõîä óðÿ,
Ùÿáóãÿ ÿéÿ ïî÷ò êîðñîõä èìáèñäî,
Íÿ ãÿì. Íÿ øÿðîá ìèõóðä.
Ùöìöðè ÿ ãÿä ìöðäÿùî ìãèðîøä
Ñÿññöç, ñàêèò.
Ãèíÿìèø íÿ ñîõèò Èñýÿíäÿðÿ,
Éîìîí áèðÿ äîíèò,
Äÿðäÿ ÿ ñÿð îôäîðÿãîð, 
Âÿ ãÿì-ãöññÿ êÿøèðÿãîð. 
Ìÿììÿä Àðàç
ÑÀËÀÌÀÒ ÁÎØ
Äèéÿ íÿ îìîðóì áÿëêÿ èíúèêÿ,
Äóìîí ñàëàìàò áîø, äîã ñàëàìàò áîø!
Áóëóòùî ÿç ÷óìùî ùÿðñ ðèõäÿ ãóéãÿ,
Áóñòîí ñàëàìàòð áîø, áîã ñàëàìàò áîø!
Òàðëàíùî ïàð çÿðÿ ÿäÿðÿ ðàôäÿ,
Íÿðãöçùî ÿ ÷ÿìÿí çÿðä áèñòî îôäî,
Éÿ ãöçÿë ÿ äÿñìÿéÿ éÿ äÿñòÿ ãöë äî,
Úÿéðîí ñàëàìàò áîø, îõ ñàëàìàò áîø!
Èíúî ñîôÿëöíè ùÿð òàðàô, ùÿð éîí
Áèñäîðóì ÿ ÷ÿìÿí, ÿ ãöëùî ùÿéðîí,
Ìèäîðó íóììÿðÿ õÿëã ÿéè äÿâðîí,
Äÿâðîí ñàëàìàò áîø, õÿëã ñàëàìàò áîø!
Äîãùîðÿ ïÿëÿíãè, ùÿì øèðè òöíè,
Øîùèðÿ íÿãìÿéè, øÿéðè òöíè.
Âîðè, áÿðÿêÿòè, ùÿð õÿéðè òöíè,
×óïîí ñàëàìàò áîø, ñîã-ñàëàìàò áîø!
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè270
Ðàìèç Ðþâøÿí
ÈÌÓÐß 
ß øèðèíÿ õîâ äÿáèðèì, 
Éà çàëóì øîâóíä èìóðÿ.
Äÿäÿéùîðÿ ÿç ãó÷îãè,
ßéè äöíéî øÿíä èìóðÿ.
Àìáàð êÿøäèì è ðÿùùîðÿ,
Ùÿé øÿâ ñîõäóì ñÿáÿùùîðÿ,
ßéÿ ÷èêÿ ñîõäÿ êóðÿ,
ß äÿñ âÿ÷ÿâóíä èìóðÿ.
Ðÿù ÷öíèêÿ íÿñäàíáèðèì,
ßç äöíùîé ðàôäàðà äèðèì,
Êîø ÿ ùöëîì íèéÿ íèéÿìîðèì,
Äÿäÿéùî ôóðìóíä èìóðÿ.
ß çîìîíÿ, çîìîíÿ,
Íÿêè ÿ äÿñ êîìîíÿ.
Õÿðùî ÿäÿé ÷öé õöðäÿ,
Ùÿñáùî ìóíäè áèêîíÿ.
Íÿ äÿøÿí ÿ äÿðä ìÿðÿ,
Âèíóì éîð ùÿìäÿðä ìÿðÿ.
ß íàìÿðä ìöùòî÷ íÿñîõ,
Êöø ÿ ïèøîé ìÿðä ìÿðÿ.
ÄÖÍÉÎ ßÌß ÒÎÍÈØ ÎÌÎ
Ðàôäöì ëÿïèð ïîéùîéìÿ ìóíä,
Ãîô íÿ ñîõäóì, ãîôùîéìÿ ìóíä.
Äÿíèøöðöì ÷óììÿ ÷àðóñò,
Äöíéî ÿìÿ òîíèø îìî.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 271
Äîã, ñÿíã ÿíè ÿìÿ òîíèø,
Ùÿìèíîíè ÿìÿ òîíèø.
Ùÿé ùÿðñ ðöõöíä ÷óììÿ, äÿíèø,
Äöíéî ÿìÿ òîíèø îìî.
Äöéöìöí áîé îìîðÿììè?
Îìîðÿììè, âèíèðÿììè?
Ùöìöð ñîõäÿì, ñóð áèðÿììè?
Äöíéî ÿìÿ òîíèø îìî.
ÄÀÜ ÉßÙÓÄÈËßÐÈÍÈÍ ÏÎÅÇÈÉÀÑÛ
(àçÿðáàéúàíúà âÿ éÿùóäèúÿ)
Ñèìàõ Øåéäà
ÍÎÂÐÓÇ ÁÀÉÐÀÌÛ
Ñàëàì, Íîâðóç áàéðàìû,
Ñàëàì, àé àéç áàéðàìû!
Áó ýöí ýöëöá-ñåâèíèð,
Øàäëàã åéëÿéèð ùàìû.
Ýþéÿðèá ñÿìÿíèëÿð,
Áÿçÿíèáäèð õîí÷àëàð.
Èíñàíëàðûí öçöíÿ 
Ýöëöð áàüëàð-áàõ÷àëàð.
Áÿíþâøÿíèí, íÿðýèçèí,
ßòðè òóòá ùÿð éåðè.
Òîðïàüà ùÿéàò âåðèð,
Ýöíÿøèí øÿôÿãëÿðè.
Éåíÿ þòöð ãóìðóëàð,
Ñåëëÿð, ñóëàð ÷àüëàéûð.
Ýþçÿëëèê èíñàíëàðû,
Þç éîëóíäàí ñàõëàéûð.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè272
ÁßÍÞÂØß 
Âàñàë îìîðÿêè âîêóíäÿíè òö,
Äîðÿíè äîãùîðÿ ðà÷è, áÿíÿâøÿ.
Èíè ÿ êèíòöíöì ñÿðÿ çÿâÿð ãè,
Äÿíèø òö ÷ö èìáó ùÿ÷è, áÿíþâøÿ.
Õÿéëè çîìîí ùèñäè ÿòö áÿíä áèðÿì,
Äèéÿø õîøáÿõò áèðÿì, ìîçîëìÿíä áèðÿì
Ðàçè íèáîøóì êè, êÿøè ãöññÿ, ãÿì 
Óñöçèø è äöíéîù ïó÷è, áÿíÿâøÿ?
Òöðÿ ÿç íóìòöíè éîðìÿðÿ íóìè, 
Ìÿðÿ äþâëÿòìÿðÿ, âîðìÿðÿ íóìè
Ìóíäè ÿ ñèôôÿòòö øîùèðÿ ÷óìè,
Ùÿéòÿð ãöçÿë ùèñäè ÿð÷ö. áÿíÿâøÿ?
Ùÿð òöðÿ äèðÿêè ìÿðÿ ùÿç äîðÿ,
ß äöëìÿ ìöùáÿò, ñÿâãè îôäîðÿ
Ñèìàõ ìèùèä èìáó âèíèãÿ éîðÿ,
ßæè ó íàçÿíèí, ÿæè áÿíÿâøÿ?
ÑÎÐ ÌßÍÈ
Ñÿí åé ìÿíèì àõòàðàíûì, ñîðàíûì,
Ùþðìÿò åäèá òåç-òåç ìÿíè àíàíûì,
Áàüûì, áàõ÷àì, òåëëè ñàçûì, êàìàíûì, - 
Íå÷ÿ-íå÷ÿ êÿíä øÿùÿðäÿí ñîð ìÿíè,
Íàçëû-íàçëû ýþçÿëëÿðäÿí ñîð ìÿíè.
Éàäûìäàäûð î óøàãëûã èëëÿðè,
Äàü ÷àéûíûí àøûá-äàøàí ñåëëÿðè,
Ïàé-ïèéàäà äîëàøûðäûì ÷þëëÿðè,
Ùÿð ýåúÿäÿí, ùÿð ñÿùÿðäÿí ñîð ìÿíè,
Íàçëû-íàçëû ýþçÿëëÿðäÿí ñîð ìÿíè.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 273
Èëùàìûìäûð áàáàëàðûí òîïàüû,
Ãÿëáèìäÿäèð ëÿïÿëÿðèí úîøìàüû,
Àé áàúûëàð, àé ãàðäàøëàð éàç ÷àüû,
Ëàëÿëÿðäÿí, òÿð ýöëëÿðäÿí ñîð ìÿíè,
Íàçëû-íàçëû ýþçÿëëÿðäÿí ñîð ìÿíè.
Ìÿôòóí åòìÿç öðÿéèìè äþâëÿò-âàð ,
Èëëÿð êå÷èð, öçÿ ýöëöð àðçóëàð,
Ñèìàõ, éîõäóð áó äöíéàéà åòèáàð,
Ãÿäèð áèëÿí áó åëëÿðäÿí ñîð ìÿíè,
Íàçëû-íàçëû ýþçÿëëÿðäÿí ñîð ìÿíè.
ÕÓÍ, ÉÓÑÈÔ 
ßðè Éóñèô áåí Éîõàé
Øèíèðÿêè ÿñÿ òöðÿ,
Òÿìèçÿ íÿôÿñ òöðÿ,
Äöëùî ÿäÿô øîð áèðÿ,
Äè èìóðÿ æóí, Éóñèô!
Ùÿð õóíäÿãîð Õàí íèáó,
Éÿ ãöðãèø àñëàí íèáó,
Áîãáîíñöç ãöëøîí íèáó, 
ß ùÿøãÿâîç õóí, Éóñèô! 
Äè èìóðÿ æóí, Éóñèô!
Ìÿùíè ãÿíÿòëö áèðÿ,
Äöëùî ìöùáÿòëö áèðÿ,
Äèéÿø ìöùáÿòëö áèðÿ,
ß ùÿøãÿâîç õóí, Éóñèô!
Äè èìóðÿ æóí, Éóñèô!
Ñèìàõ ìÿúíóí ñÿñ òöíè,
Ãóéãÿ ßáöëôÿç òöíè,
Øîù äîãè, Êÿïÿç òöíè,
ß ùÿøãÿâîç õóí, Éóñèô!
Äè èìóðÿ æóí, Éóñèô!
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè274
ÎÕÓ ÃÀÐÄÀØÛÌ
Ìöüÿííè Éöñèô áåí Éîéõàéà èòùàô åäèðÿì
Ðèããÿòÿ ýÿòèðäè ãÿëáèìè ñÿñèí,
Áàùàð íÿôÿñèäèð ñàíêè íÿôÿñèí,
Áöòöí åë, îáàäà éîõäóð ÿâÿçèí,
Âóðüóíäóð ñÿñèíÿ ÷îõó, ãàðäàøûì,
Ýþçÿë îõóéóðñàí îõó, ãàðäàøûì!
Ñÿíèí ìàùíûëàðûí ýöë êèìè èíúÿ,
Ðóù âåðèð ãîúàéà, ðóù âåðèð ýÿíúÿ,
×àüëàéûð ýþð íåúÿ, äèíèð ýþð íåúÿ,
Ýþçÿëü îõóéóðñàí îõó, ãàðäàøûì.
Ñÿñèí Êàíàäàäàí, Íéó-Éîðêäàí ýÿëèð,
Ýþçÿë Ôðàíñàäà ýþéÿ éöêñÿëèð,
Ñÿíè Ìîñêâàäà íÿüìÿêàð áèëèð,
Âóðüóíäóð ñÿñèíÿ ÷îõó, ãàðäàøûì,
Ýþçÿë îõóéóðñàí îõó, ãàðäàøûì.
Ñèìàõûí ãÿëáèíäÿ äàèì éåðèí âàð,
Áèð-áèðèíäÿí øèðèí íÿüìÿëÿðèí âàð,\
Èñðàèë ñÿíèíëÿ åäèð èôòèõàð,
Âóðüóíäóð ñÿñèíÿ ÷îõó, ãàðäàøûì,
Ýþçÿë îõóéóðñàí îõó, ãàðäàøûì.
ÍÀÒßÂÀÍ
Ýþçÿëëèêëÿð éóðäóäóð,
Áàøäàí áàøà Ãàðàäàü.
Äöçëÿðäÿ ýöë-÷è÷ÿéÿ,
Äàüëàðäà ñÿí ãàðà áàõ.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 275
Áó òîðïàãäà äîüóëìóø,
Áèð çàìàíëàð Íàòÿâàí.
Øóøàíûíøàèð ãûçû,
Øåèðÿ, ñÿíÿòÿ ùåéðàí.
Õàí ãûçû ùÿì ãàéüûêåø,
Ùÿì äÿ ìåùðèáàêí èäè.
Éîõñóëëàðûí ùàëûíà,
Àëûøûá-éàíàí èäè.
Ãöââÿò àëûá, ýöú àëûá,\
Âÿòÿí òîðïàüûíäàí î,
Øóøàéäà ñó ÷ÿêäèðìèø,
Èñà áóëàüûíäàí î.
Õàí ãûçûíûí øþùðÿòè,
Éàéûëìûø ùÿð òÿðÿôÿ.
Øåð ìÿúëèñëÿðèíäÿ,
Éàä åäèëìèø ùÿð äÿôÿ. 
Àíòîí Àãàðóíîâ
ÀÇßÐÁÀÉÚÀÍÛÌ
Ýÿëèí ñèç à äîñòëàð, ýÿçÿê äöíéàíû,
Áèð êèíî ëåíòèíÿ ÷ÿêÿê äöíéàíû. 
Ýþðÿê êèì ãàçàíàð øþùðÿòè, øàíû. 
Áåëÿ Àçÿðáàéúàí äå, ùàðäà âàðäûð.
Ñûðàâè óçàíìûø ñûðà äàüëàðû,
Éàøûë ìåøÿëÿðäÿ úåéðàí, ìàðàëû.
Äöíéàéà ìÿøùóðäóð Ýþé÷àéûí íàðû,
Áåëÿ Àçÿðáàéúàí äå, ùàðäà âàðäûð.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè276
Øàùäàü ÿòÿéèíäÿ Ãóáà øÿùÿðè, 
Äöíéà ìèãéàñûíäà áÿëëèäèð éåðè. 
Àëìàñû îëìóøäóð äèëëÿð ÿçáÿðè,
Áåëÿ Àçÿðáàéúàí äå, ùàðäà âàðäûð. 
Ìÿíäÿí èíúèìÿñèí ýþçÿë Íàõ÷ûâàí,
Îíóí ñàô àäû äà äöíéàìûçäà âàð.
\Éåð àëòû ñóéóíóí ëÿççÿò äàäû âàð.
Áåëÿ Àçÿðáàéúàí äå, ùàðäà âàðäûð.
Áàøäàí áàøà äåéèì ñÿíÿ ýöëöñòàí,
Äèëëÿðäÿ îëóáñàí ñÿí áþéöê äàñòàí.
Áîë òÿðÿâÿç âåðèð áèçèì Ëÿíêÿðàí,
Áåëÿ Àçÿðáàéúàí äå, ùàðäà âàðäûð.
Ìèë-Ìóüàí òîðïàüû àü ïàìáûã âåðèð,
Ïàìáûã äà þëêÿéÿ áîë ñÿðâÿò âåðèð.
Àäû öðÿêëÿðäÿ ýöú, ãöââÿò âåðèð,
Áåëÿ Àçÿðáàéúàí äå, ùàðäà âàðäûð.
Ãàðà ãûçûë ôàíòàí âóðóð Õÿçÿðäÿ,
Íåôòè ÷îõäóð Àáøåðîíäà, ùÿð éåðäÿ.
Èíñàíëàð éàðàäûð, ãóðóð áóðàäà,
Áåëÿ Àçÿðáàéúàí äå, ùàðäà âàðäûð.
Éàøûë ìåøÿëÿðè, éàøûë ÷þëëÿðè,
Øÿôôàô áóëàãëàðû, ìàâè ýþëëÿðè,
Áîë äþâëÿò âåðÿí ýþçÿë Õÿçÿðè,
Áåëÿ Àçÿðáàéúàí äå ùàðäà âàðäûð.
×àéëàðûí àäûíû ñþéëÿéèì ñèçÿ,
Äÿðÿäÿí, òÿïÿäÿí ÷ûõìûøëàð äöçÿ.
Êöð ÷àéûì, Àðàçûì àõûð äÿíèçÿ
Áåëÿ Àçÿðáàéúàí äå, ùàðäà âàðäûð.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 277
Âÿòÿíè òÿðê åòìèø ùÿìâÿòÿíëÿðèì,
Îí èë ãÿðèá éàøàìàãäàí, äîñòëàðûì,
Éàõøûäûð áèð ýöíö àíà Âÿòÿíè.
Áåëÿ Àçÿðáàéúàí äå, ùàðäà âàðäûð. 
Ùÿð øåéè éåíèäÿí áàøëàìàã ö÷öí,
Éåíèäÿí áèðëèêäÿ éàøàìàã ö÷öí,
Éûüûøàã âÿòÿíäÿ ýÿëÿúÿê ö÷öí,
Áåëÿ Àçÿðáàéúàí äå, ùàðäà âàðäûð.
Ìÿí àøûá êå÷ìèðÿì òàðèõèì öñòäÿí,
Ìÿíÿ ÿçàá âåðèð, àõû àíàìäûð.
Âàõò ýÿëÿð ãàéûäàð êèì êþ÷öá áóðäàí
Áåëÿ Àçÿðáàéúàí äå, êèìäÿ âàðäûð. 
ÈÊÈ ÕÀËÃÛÍ ÄÎÑÒËÓÜÓ
Ýÿëèí ñèç à äîñòëàð, ýÿëèí ýþðöøÿê,
Ýÿëèí ãóúàãëàøûá áèð-áèð þïöøÿê.
Áèëèðñèç íÿ ãÿäÿð, øàäàì ìÿí áó ýöí,
Ñèçè õîøáÿõò, ýöëÿðöçëö ýþðÿúÿê.
Êèì àéûðàð áèçè áèð-áèðèìèçäÿí,
Êèìèí ýöúö ÷àòàð, àéûðñûí áèçè.
Þìöðëöê äîñòóã áèç Àçÿðè õàëãëà,
Àëëàù áåëÿ éàðàòìûø öðÿéèìèçè.
Ùÿð âàõò ñåâèíÿðèê, ùÿð âàõò ýöëÿðèê,
×öíêè áó õîøáÿõò ùÿéàò áèçèìäèð.
Áèç ìÿðä èíñàíëàðûã, ãÿäèð áèëÿíèê, 
Ýþçÿë Àçÿðáàéúàí, ÿëáÿò áèçèìäèð.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè278
Áèçèì àíà éóðäóìóç Àçÿðáàéúàí,
Ýöë à÷ûëìûø, ýöëëö áàüà äþíöáäöð.
Àðòûã íÿêè çöëì âàð, íÿäÿêè âóðàí,
Ùå÷ò âàõòû åíèëìÿç äàüà äþíöáäöð.
Áèçèì Èñðàèëèí ãÿëáèíäÿ âàðñàí, 
Õàëãûìûç óíóòìàìûø, óíóòìàç ñÿíè.\
Øàèðëÿð âÿòÿíè íÿ áÿõòèéàðñàí,
Øàèð Àíòîí ùÿð âàõò õàòèðëÿð ñÿíè. 
*  *  *
Éÿ äóñäòö âîêóíäýÿ ñèðð òöðÿ ÿ êÿñùî,
ßç äöøìÿ çèéîä òàí òö óðÿ ÿ äöíéî.
ß ù, îøèðÿâîç äóñò áèðÿ, ÿ êîñèá ìÿõÿíä, 
ßç õöøäÿ çó ìàäàðàé, èìáîøè ìèõÿííÿò. 
Õàëãÿ âîéèñäýÿ òöðÿ êÿøö ïèøîâî, 
Ýóðèí ýè õöøäÿðÿ ìÿ ýÿøä ÿ íÿëîéèãîâî. 
ÑÈÌÀÍÒÓ ÝßÐÄÎ
ßðè 63 ñàëà áèðÿéè äöñòìÿ
Ñèìîí Áîðèñîâè÷ íóâóñäÿì.
ßç õîðè áÿáÿùî, àäÿì ñîõäÿ,
ßé äóñò ìÿ, ùÿìèøÿ äöë òö øîð ýÿðäî
Éÿ áèðîðî õóíî, òöðÿ ìÿ õîñòÿ
È øàñò ñÿ ñàëàé òö ñèìîíòó ýÿðäî.
ßÛ äöë ìÿ ÿðè òö, äÿðè íèééÿòùî,
×ÿíä ñàëùî çèâèñäè, úóí ñîãè ýÿðäî.
Çÿìè ñàëàìàòû, ùÿìè õÿíäÿ ëîâ,
È ýóôèäèðÿùîé ìÿ, ÿç õóäî ýÿðäî.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 279
Äöëòö éÿ òÿìèçè, ýóçêèðÿ õóíî,
Ùþðìÿò òö àìáàðè ÿ ãÿðèø äóñòùî.
Àíòîí òöðÿ õîñòÿ, áèðîðî õóíî
È øàñò ñÿ ñàëàé òö ñèìàíòó ýÿðäî.
ÀÄ ÝÖÍÖÍ ÌÖÁÀÐßÊ
Äîñòóì Ñèìîí Áîðèñîâè÷èì 
àä ýöíöíÿ ùÿñð åäèðÿí...
Ñàëàì Ñèìîí ãàðäàø! Áèð èíñàí êèìè,
Äàèì óúà ýþðöì ñÿíèí áàøûíû.
Áó ýöí ìÿí äÿ ñÿíè áèð øàèð êèìè,
Òÿáðèê åäèðÿì àëòìûø ö÷ éàøûíû.
Õàëãûìûç óíóòìàç ñÿíè ùå÷ çàìàí,
Äöíéàäà ÿáÿäè èíñàíñàí, èíñàí.
Õàëãûíà êþìÿêëèê ýþñòÿðÿí àäàì, 
Ýþðäöéöí ÿìÿëëÿð øàùèäè ñÿíñÿí.
Õàëãûìûçûí ñÿäàãÿòëè îüëóñóç,
Ñþçöíäÿí äþíìÿéÿí èíñàí îüëóñóç.
Õàëãûí ñåâýèñèíäÿí áèë éàøàñàíûç,
Èíàí âàëëàù, ñèç ÷îõ éàøàéàúàãñûíûç.
Ñÿíèí ìÿðäëèéèíÿ áèçèì õàëãûìûç
Áàõûá èëùàì àëûð ñÿíäÿí äîéóíúà
Èíàí, ñàüëûã îëñóí, ùÿð éàøûíû äà
Òÿáðèê åäÿúÿéèê ñÿíè ýþðöíúÿ.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè280
ÁÈÕßÁßÐßÌ ÌßÍ
Áèð ýþçÿëèí åøãèéëÿ ÿúÿá äèâàíÿéÿì ìÿí,
Õàëã åëÿ áèëèð êè, ýóéà áÿõòÿâÿðÿì ìÿí.
Íÿ ö÷öí áó ãÿäÿð çöëì åëÿéèð ìÿíÿ î ýöë,
Äþçöðÿì çöëìëÿðÿ, ÷öíêè îíó ñåâèðÿì ìÿí.
Ìÿãñÿäèìÿ ÷àòìàã ö÷öí éöç äÿôÿ úàí âåðñÿì,
Âàõò ýÿëÿð ñþçñöç êè, ìÿãñÿäèìÿ ÷àòàðàì ìÿí.
Êèì ñàéñà ìÿíè ãóëóéàì î íàçëû äèëáÿðèí,
Ñÿùâäèð, î ýþçÿëèí éàíûíäà áèð àüàéàì ìÿí.
Ùÿìèøÿ èñòÿéèðÿì äîñòóì øàä, ñåâèíú îëñóí,
Ùå÷-âàõò, ùå÷ êÿñèí ïèñ ýöíöíö èñòÿìèðÿì ìÿí.
Àíòîí, äåéèðëÿð ÷îõ èíñàíëàðäà âÿôà éîõäóð,
Åëÿ áèëìÿ êè, áó äöíéàäà áèõÿáÿðÿì ìÿí.
ÁÈÑÒÎÝß
Ëÿççÿòñöç èìáó õóðäÿé îäîìè ùîëîë íÿáèñòîýÿ,
Õóáèø ìèçöâö ùè÷ äÿðäö íÿ ãÿìö íÿáèñòîýÿ.
ßçó èíñîí ùè÷ ìÿùÿë ÿù, èëîì èíñîí íèèìáó,
ßýÿ óðÿ ÿãöë íÿ äàíàíäàéö íÿáèñòîýÿ.
×ö ñîõäÿíöì ÿçóíè ðà÷ áóùî çÿíàíÿêè ìÿ,
Ìÿõáÿð áÿäÿí, ñèéÿ-ãîø, ñèéÿ-÷óìö íÿáèñòîýÿ.
ßêÿñùî ùÿìèøÿ ìöùäîú èìáîøè óðÿ äàí òö,
Òöðÿ ÿýÿ ìîë-äþâëÿò íÿ ÿãöë òö íÿáèñòîýÿ.
Óâàõò íóø èìáó ÿ \úóí îäîìè õóðóùî è÷êè,
ß ùîëîëÿ ñöôðÿ íöøäÿ, úÿíý, äÿù, âî íÿáèñòîýÿ
Ùÿð âàõò õóáè èíúî Àíòîí, äàí òö ýèíÿ ù, ùèäèìè
Òÿðñ óíè ÿ ó ù, èëîì ñóàë-úîâîáö áèñòîýÿ. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 281
ÃÓÁÀ ØßÙßÐÈ
Ìÿíè øàèð éåòèðèá
Ìÿíèì Ãóáà øÿùÿðèì.
Áàüëàðû ýöë ýÿòèðèá
Ìÿíèì Ãóáà øÿùÿðèì.
Òîðïàüûíäà ýþç à÷ìûøàì,
Ãîéíóíäà áþéöìöøÿì,
Éàðàòìûøàì, éàçìûøàì.
Ìÿíèì Ãóáà øÿùÿðèì.
Äîëàéû éîëëàðûí âàð,
Àøûëìàç äàüëàðûí âàð,
Ýþçÿëäèð ùÿð èë áàùàð,
Ìÿíèì Ãóáà øÿùÿðèì.
Äàùà ãÿì åëÿìèðÿì,
Òîéëàðûíà ýÿëÿðÿì,
Õàëãûìëà ìÿí ýöëÿðÿì,
Ìÿíèì Ãóáà øÿùÿðèì.
ØßÙßÐ ÃÖÁßÉ Ìß
Ìÿðÿ øîèð ñîõä õóäîé ìÿ,
Ó, åøã äÿøÿíäè ÿ äöë ìÿ,
Õóíäÿì, íöâöñäÿì, øîð áèðÿì, 
ß ó øÿùÿð Ãóáÿéìÿ.
ß ó õîðè ÷óì âîêóíäÿì,
ß ãèúîãó êÿëÿ áèðÿì,
Õóáÿ ðóçùî óíúî äèðÿì,
ß ó øÿùÿð Ãóáÿéìÿ.
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè282
Ñÿðöó âÿðôëö  øîù äîãó ùèñò, 
Òÿìèçÿ îâ, áèëøîãùî ùèñò,
Úåéðîí ýÿøäö éÿéëîãùî ùèñò.
ß ó øÿùÿð Ãöáÿéìÿ.
Ìÿ Ãöáÿðÿ ðàôäöì, äöðöì,
ßç õóáèéî ùÿçç âÿýöðäöì,
Úîí ýöôäèðÿ, úîí øèíöðöì,
ß ó øÿùÿð Ãöáÿéìÿ.
ß ÄÓÕÄßÐ
Äöë òöðÿ ÿ ñÿð äöë ìÿ, 
Âÿíè, äóõäÿð. ýóø äîðóì ìÿ. 
Âöíöì, ÿ ãÿä ÿí äöë òö
Äÿðèýÿ åøã-ìöùáÿò ìÿ.
Íÿäÿýÿ åøã ÿ äóë òö,
ßð÷ö ìÿðÿ, äóõäÿð òö.
Åøã-ìöùáÿòñöç õîñäóìýÿ,
Ëÿççÿò íöäö ñåâýè òö.
ßäöë òö äÿýÿ åøã ìÿ,
Òîá íöäö, äàí è äöë ìÿ.
Ñó ìöýöðö, ìóñóõó
ßç åøã òö è áÿäÿíìÿ.
Àíòîí ìóýó. ÿ äóõäÿð,
Ýÿðäîø òö éÿ áÿõòÿâÿð.
Õóáÿ õîñéÿò ùèñò òöðÿ,
Ó ÿç ùÿð÷ö ùèñò çÿâÿð. 
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 283
YYSQ VƏ KULTUROLOJİ LAYİHƏ BARƏDƏ
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu 1998-ci ildə yaradılıb, həmin
il təsis qurultayını keçirib, 1999-cu ildə AR Ədliyyə Nazirliyi
tərəfindən dövlət qeydiyyatına götürülüb. 
Təşkilatın üzvləri yaradıcı insanlar – yazıçılar, şairlər, jurnalistlər,
publisistlər, tənqidçilər, tərcüməçilər, filoloqlar, sənətin müxtəlif
sahələrinin adamları və sadə ədəbiyyatsevər şəxslərdən ibarətdir. 
YYSQ-nin icraedici orqanı: sədr və 7 nəfərlik İdarə Heyəti,
qanunverici orqan: 9 nəfərlik Məclis, nəzarətedici orqan: 3 nəfərlik
Mərkəzi Nəzarət-Təftiş Komissiyası. Üzvlərinin sayı: aktiv – 40,
ümumi 168 nəfər.  YYSQ Milli QHT Forumunun, AR GT Milli
Şurasının üzvüdür, respublikanın əsas 6 bölgəsində (Sumqayıt, Quba,
Cəlilabad, Lənkəran, Gəncə, Qazax, Naxçıvan) bölmələri fəaliyyət
göstərir. Daha geniş məlumatlar bu saytda: www.yysq.azeriblog.com    
YYSQ-nin əsas fəaliyyəti milli, eləcə də dünya mədəniyyətini və
ədəbiyyatını həm ölkə daxilində, həm də xaricdə təbliğ etmək, yeni
nəsil yaradıcı insanların əqli-intellektual, sosial və müəlliflik
hüquqlarının qorunması istiqamətində fəaliyyət göstərmək, sənət
adamlarının yaradıcılığını cəmiyyətə tanıtmaq, çağdaş mədəniyyəti və
ədəbiyyatı inkişaf etdirməklə milli kulturoloji-intellektual düşüncənin
zənginləşməsinə yardımçı olmaq, mədəniyyətlərarası dialoqu,
sivilizasiyaların inteqrasiyanı gücləndirməklə qloballaşan dünyada
Azərbaycanın inkişafına, estetik-bədii irsini yüksək səviyyəyə
çatdırmaqdır. Bu istiqamətdə isə ədəbi-mədəni, kulturoloji hadisələrin
təşkili,  hüquqi-mədəni maariçilik, gənc yaradcı insanlarin ictimai
maraqlarını ifadə etmək, mədəniyyətlə, ədəbiyyatla bağlı layihələri
hazırlamaq və həyata keçirməklə qurum qarçısına qoymuş məqsədlərə
çatmağa çalışır.     
YYSQ 10 ildir ki, respublika əhəmiyyətli və beynəlxalq səviyyəli
mədəniyyət, ədəbiyyat, sənət, kitab nəşri və təbliği, qəzetçilik, yeni
mass-media və İnternet fəaliyyəti ilə məşğul olur. Səkkiz dəfə Bakı
Kitab Bayramı – illik Milli Kulturoloji layihə həyata keçirmiş, 4 kitab
nəşr etmiş, çoxsaylı mətbuat-ədəbiyyat layihələri həyata keçirmişdir.
Hazırda İnternetdə və ictimai düşüncədə “Virtual Azərbaycan”
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè284
Layihəsini gerçəkləşdirir. YYSQ-nun bu dəyərli layihəsi əsasında
“Virtual Hiper Elektron Kitabxana - Sadələşdirilmiş Milli e-Axtarış
Sistemi” İnternet portalı yaradılıb. 1000-ə yaxın səhifəsi olan saytın
istifadəçisi 1-5 saniyə ərzində müxtəlif kitabların (1 000 000 - bir
milyon) elektron variantını əldə etmək imkanı qazanır.
www.xariciedebiyyat.azeriblog.com  ünvanına daxil olmaqla, Azər -
bay can, türk, rus, ingilis və başqa dillərdə olan elmi, tarixi, bədii, dini,
ictimai-siyasi kitablardan istifadə etmək mümkündür (indiyə qədər top -
lam 700 000 İnternet istifadəçisi yararlanıb). Saytda, həmçinin dünya
ədəbiy yatının Azərbaycan dilinə tərcümələri də yer alıb. Saytın pul -
suz dur, bu hiper elektron kitabxana və e-axtarış sistemi YYSQ tərə -
findən həyata keçirilən “Virtual Azərbaycan” layihəsinin bir hissəsidir.
Eyni zamanda Art-İnfo (www.azeriedebiyyati.azeriblog.com) saytında
çağdaş dünya və milli mədəniyyət xəbərləri, analitik yazılar və digər
lazımlı kulturoloji materiallarla tanışlıq imkanı əldə edilir.
www.artyazar.azeriblog.com ünvanlı İnternet portalında dünya
ədəbiyyatının - ədəbi-bədii, elmi-filoloji, fəlsəfi-kulturoloji
düşüncəsinin maraqlı, bir sözlə bəşəriyyətin indiyə qədər yaratdığı
dəyərli nümunələri yer almışdır.
Azərbaycanda gedən yeni mədəniyyət və ədəbiyyat, eləcə də
cəmiyyətimizin demokratikləşməsi prosesində fəal iştirak edən YYSQ
yeni nəsil yatadıcı insanların intellektual-kulturoloji potensialını
ölkəmizin inkişafına yönəltmək, milli-mədəni irsimizi dünyada
tanıtmaq, çağdaş mədəniyyəti və ədəbiyyatımılzı zənginləşdirmək
məqsədiylə 2007-ci ildə aşağıdakı layihələri həyata keçirib.
1. VII Bakı Kitab Bayramı – hər il keçirilən Kulturoloji layihə
çərçivəsində gerçəkləşdirilib (Layihə qismən Azərbaycan Respublikası
Gənclər və İdman Nazirliyi tərəfindən maliyyələsdirilib):
a) İlin Kitabı sənət müsabiqəsi (fevral – may, 2007);
b) Kitab nəşri və yayımı problemlərinə həsr olunmuş dəyirmi
masa (mart, 2007)
c) YUNESKO-nun xəttiylə bütün dünyada qeyd edilən 23 aprel
– Beynəlxalq Müəllif Hüquqları və Kitab Günü, eləcə də 26 aprel –
Ümumdünya Əqli Mülkiyyət Gününə həsr olunmuş yeni nəsil
yazarların Dəyirmi masası və ədəbi-bədii görüşü (aprel, 2007);
Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè 285
d) Yeni nəsil yazarların təzə nəşr olunmuş kitablarına ictimai
baxış (aprel, 2007);
e) Gənc Yazarların kitablarının sərgisi (may, 2007);
f) Yeni kitabların və nəşr məhsullarının sərgisi, nümayişi,
müzakirəsi (may, 2007);
g) VII Bakı Kitab Bayramının təntənəli mərasimi,
mükafatlandırılma məclisi, yazarlarla oxucuların görüşü (may, 2007);
h) XIX Beynəlxalq Moskva Kitab Sərgi-Yarmarkasına seçmə
milli kitabların hazırlanması və göndərilməsi (may-iyul, 2007).
2. Gənclər Təşkilatlarının II Ümumrespublika Sərgisində ayrıca
stendlə iştirak etdik (may, 2007).
3. “Yeni Tənqid və Cağdaş ədəbi proses” mövzüsünda Elmi-
Kulturoloji Konfrans. Azərbaycan Yazıçılar Birliyi ilə birgə (may,
2007);
4. “Ümid Yeri” Xeyriyyə Cəmiyyətinin nəzdindəki “Ümid Yeri”
Sığınacaq Evinin Kitabxanasna yeni kitabların bağışlanması və səfil
uşaqlarla görüş (iyun, 2007);
5. II Respublika Kitab Sərgisində gənc yazarların kitablarından
ibarət ayrıca stend və ekspozisiyayla iştirak edildi (may, 2007) və b.
Təşkilatda yaradıçı insanlar – yazıçılar, şairlər, jurnalistlər,
publisistlər, tənqidçilər, tərcüməçilər, filoloqlar, ədəbiyyatşünas
mütəxəsislər, sənətin müxtəlif sahələrinin adamları və sadə
ədəbiyyatsevər şəxslər birləşir.
“Azərbaycan: müxtəlif mədəniyyətlərin birləşdiyi 
ümumi evimiz” Kulturoloji Layihə
Yer kürəsində 2000-dən 4000- ə qədər хalq, millət  və etnik qrup
yaşayır. Dünyada bu qədər хalq, millət və etnik qrupun olması bir o
qədər də psiхologiya, etnomədəniyyət, etnik şüur, mentalitet, həyat və
davranış tərzinin olması deməkdir. Bu müхtəlifliklərin öyrənilməsi,
azsaylı хalqların milli mədəni dəyərlərinin  geniş ictimai sferada
təbliği, yaşadılması həm də müasir demokratik dünyada inkişafın
başlıca prinsipinə və göstəricisinə keçirilib. Hər hansı bir dövlətin
demokratik inkişafının bir ölçüsü də onun ərazisində yaşayan хalqlara
olan münasibətidir. Dünyanın əksər çoхmillətli dövlətləri sırasında
Azərbaycan Respublikası da var. Bu gün Azərbaycan yerli aborigen
tayfa birləşmələri və хalqlarla yanaşı öz taleyini bu torpağa  bağlayan
bir sıra milli azlıqların, azsaylı хalqların və etnik qrupların da doğma
vətəninə çevrilib.  Zaqatala-Qaх rayonları ərazisində yaşayan avarlar,
inqiloylar, Azərbaycanın Qafqaz dilləri ailəsinin ləzgi qrupuna daхil
olan saхurlar, Qəbələ rayonunda yaşayan udinlər, əslər boyu azərbay-
canlılarla, хüsusən Quba rayonu ərazisində və Bakıda yaşayan dağ
yəhudiləri, tatlar, kürdlər, talışlar bu gün Azərbaycanın etnik хəritəsini
çoх zəngindəşdirirlər. Bu gün Azərbaycan mədəniyyəti kimi vahid ter-
min altında çoх zəngin musiqi, folklor nümunələri, ədəbiyyat, хüsusən
poeziya mövcuddur. Əgər bir  tərəfdən bütün bu etnik qruplar öz dil-
lərində olan ədəbiyyat və musiqi əsərləri yaradırlarsa, digər tərəfdən öz
kiçik və gözəl mədəniyyətlərinin çalarını ümumazərbaycan
mədəniyyətinin tərkib hissəinə çevirirlər. Nümunə kimi göstərə bilərik:
bu gün çoхsayda talış ədəbiyyatçıları, şairləri vardır ki, onlar talış
dilində maraqlı şeirlər  yazmaqla yanaşı, həm də dölət dili olan Azər-
baycan türkcəsində də yazıb-yaradır, ümumi ədəbi mənzərəyə öz
koloritlərini əlavə edirlər. Qeyd etmək yerinə düşərdi ki, yaradıcı sənət
sahələri arasında söz sənəti qədim tarixə malikdirsə, ədəbiyyat
sahəsində də dilin ən ali hadisəsi sayılan poeziya daha mükəmməl
yaradıcılıq məhsulu hesab edilir. Təəssüflər olsun ki, indiyə qədər bu
xalqların ədəbiyyatı və folklor nümunələri sistemli tədqiq, nəşr və
yayşmı istənilən səviyyədə təşkil olunmayıb. Bəzi dillərdə isə danışan-
ların sayı get-gedə azalır, onların birdəfəlik yox olma təhlükəsi var. 
Ədəbiyyatçılar, kulturoloqlar, mədəniyyət sahəsinin mütəxəsisləri,
talış, tat, dağ yəhudiləri, avar, ləzgi, udin, kürd icmalarının nü-
mayəndələri, jurnalistlər, KİV, kitabxanaçılar, dilçilər, filoloqlar, etno-
qrafiya mütəxəsisləri, konfiliktoloqlar, xalqşünaslar, sosioloqlar,
siyasətçilər və b. bu layihədən faydalana biləcəklər.
286 Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè
İÇİNDƏKİLƏR
Ümumazərbaycan mədəniyyətinin  - ədəbiyyatının yeni qatları........3
Azərbaycan etnik mədəniyyəti...............................................................7
Azərbaycan Respublikasında milli azlıqlara 
mənsub olan şəxslərin hüquqlarının 
qorunması üzrə mövcud vəziyyət.........................................................10
Ləzgi ədəbiyyatı və folklor nümunələri................................................15
Talış ədəbiyyatı və folklor nümunələri...............................................100
Avar ədəbiyyatı və folklor nümunələri...............................................151
Tat ədəbiyyatı və folklor nümunələri..................................................182
Udin ədəbiyyatı və folklor nümunələri...............................................201
Kürd ədəbiyyatı və folklor nümunələri...............................................235
Dağ yəhudilərinin ədəbiyyat və folklor nümunələri..........................256
Təşkilat və kulturoloji layihə barədə...............................................283
287Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında 
Qeyri-Hökumət Təşkilatlarına Dövlət Dəstəyi Şurası
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu
ÁÈÐ  ÕÀË×ÀÍÛÍ
ÈËÌßËßÐÈ
Korrektor: Günay Şıxəliyeva
Yığıcı: Arzu
Bədii redaktor: A.Əhmədoğlu
Dizayn: A.Əbilov
Kompyuter səhifələyicisi: Ирадя Ящмядова
Цз габыьынын дизайны: Жейщун Ялийев
Чапа верилиб: 05.12.2008
Чапа имзаланыб: 30.12.2008
Форматы: 60х84, ш.ч.в.18
Сайы: 1000
Офсет каьызы. Офсет чап  цсулу. 
Сящ. 288
Китаб “EUROPA” Publishing house”-
Авропа Няшриййат-Полиграфийа Мяркязиндя
чапа щазырланыб, “МБМ” мятбяясиндя
няшр олунуб.
288 Áèð  õàë÷àíûí  èëìÿëÿðè
