3
Бир ичим няьмя
Ня цчцн сонунжу шер китабым «Бир ичим няьмя» 
адланыр. Онун мянасы бу йазынын юзцндя айдынлашажагдыр. 
Алтмышынжы иллярдян цзц бяри гырхдан артыг елми 
монографик ясяр вя фолклор топлусу няшр етдириб, охужулара 
тягдим етмишям. Ейни заманда, бундан яввял «Юз сясим», 
«Пирсултан булаьы», «Инжичичяйим», «Илащи бир сяс», «Йухулар 
олмасайды» шер китабларымы чап етдирмишям. «Бир ичим 
няьмя» алтынжы шер китабымдыр. «Юз сясим» вя «Пирсултан 
булаьы» китабларына севинжля долу, эянжлийими, аиля сяадятими
юзцндя якс етдирян шерляр дахил едилмишдир. Лакин унудулмаз 
вя мяним цчцн щяр кясдян язиз олан, дцнйасыны вахтсыз 
дяйишмиш юмцр-эцн йолдашым Сяфуря ханымла баьлы кядярли 
шерляримин яксяриййяти «Инжичичяйим», «Илащи бир сяс», 
«Йухулар олмасайды» китабларында верилмишдир. «Йухулар 
олмасайды» китабымын сону севинжля тамамланыр. Щямин 
китабда няня Сяфурянин адыны дашыйан нявя Сяфуря (торпаьы 
саны йашасын) щаггында севинж долу шерляр чап олунмушдур. 
Мялумдур ки, мцьянниляр, ашыглар (щятта тцрк 
ашыглары, хцсусиля Ярзурумлу Ашыг Рейщани) мяним 
няьмялярими, гошма вя эярайлыларымы севя-севя охуйурлар.
Инсан цряйи йананда бир ичим су истяйир.  Мян дя 
цряйимин йаньысы иля баьлы бир ичим суйу бир ичим няьмя иля 
явяз етмишям. Билянляр билир ки, ушаг вахты да кифайят гядяр 
ата, ана нявазиши эюрмямишям. Бу азмыш кими, доггуз ил 
бундан яввял дя севимли щяйат йолдашым Сяфуря ханым 
Пирсултанлыны итирдим. Шаиря Эцлниэар демиш:
Атасыз, анасыз олмаьа ня вар,
Щеч кяс мящяббятдян йетим галмасын.
4
Бу да бир щягигятдир ки, язизин язиздян дя язиз олса 
да, юлянля юлмяк олмур. Беля гярара эялдим ки, шерими йас 
кюйняйиндян чыхарым. Эянжликдяки никбинлийи йенидян шеримя 
гайтарым. 
Узун иллярдир ки, ашыглар вя мцьянниляр шерлярими  ел 
шянликляриндя охуйурлар. Бцтцн бунлары нязяря алараг «Бир 
ичим няьмя» китабымы тамамлайыб охужулара тягдим 
едирям. 
Бу йашымда севэи иля, мящяббятля баьлы, эянжлик 
рущунда йазылмыш  шерлярим бязилярини тяяжжцбляндиря дя биляр. 
Чцнки бу шерлярдя щиссиз, щяйяжансыз бир мисра беля йохдур. 
Инсан нечя ки, саьдыр, онун ешги, мящяббяти, севэиси йашайыр, 
юзц дя цряйиндя.
Инсан юлян эцнц щяр шейя нюгтя гойулур. Бу 
няьмяляри йазаркян аьлыма йох, цряйимя, щиссимя гулаг 
асмышам. Индидян инанырам ки,  «Бир ичим няьмя» китабым  
бястякарларын вя мцьяннилярин  даща чох мцражият етдикляри 
китаб олажаг.  Няьмялярим мусиги иля бирляшяндян,  йени 
бястялярдя сясляняндян сонра йягин ки, охужулар вя 
динляйижиляр мяним ня гядяр щаглы олдуьуму дейяжякляр.  Бу 
шерлярдя цлви щисс вя мящяббят йашайыр.
Сядник Паша Пирсултанлы,
Эянжя Дювлят Университетинин
профессору, филолоэийа елмляри  доктору,
республиканын  Ямякдар мядяниййят ишчиси,
5
Тябиятин сярэиси
Халы кимин халысыдыр?
Йамажда галыб.
Хына кимин хынасыдыр?
Дашда галыб.
Щансы эюзялин дараьыдыр?
Гушда галыб.
Бунлар тябиятин сярэисиди,
Аллащын верэисиди,
О эюрцнян гайалар,
Короьлунун щюрэцсцдцр.
Каш сяни эюрмяйяйдим
Эюзляримдя галарды,
Эюзляримин йухусу,
Бу гялбими титрятди,
Мящяббятин гохусу,
Каш сяни эюрмяйяйдим.
Йохмуш гара эюзлярин,
Бир эцзяшти, аманы,
Дуруб башымын цстя,
Даьлар чякмир думаны,
Каш сяни эюрмяйяйдим.
Цряйими цзцбдц,
Эежя-эцндцз щясрятин,
Бир сюзля чиликляняр,
Шцшяси мящяббятин,
Каш сяни эюрмяйяйдим.
6
Сянми эцнащкарсан, 
мянми, билмирям
Юзцмдян хябярсиз севмишям сяни,
Сянми эцнащкарсан, мянми, билмирям.
Юз щиссим аьлыма щаким кясилиб,
Сянми эцнащкарсан, мянми, билмирям.
Гара эюзляринин сещриня дцшдцм,
Ешгин шярбятини билмядян ичдим,
Эюзялляр дясиндян тяк сяни сечдим,
Сянми эцнащкарсан, мянми, билмирям.
Кяклик сейря чыхар даш арасында,
Мящяббят эюз иля гаш арасында,
Чин сядди олубду йаш арасында,
Сянми эцнащкарсан, мянми, билмирям.
Цряйимдя битяжяксян
Няфясин бащар гохуйур,
Ичиндя бцлбцл охуйур.
Яллярин илмя вурур,
Сюзлярин халы тохуйур.
Бу ки, ади халы дейил,
Мюжцзяди, мюзцзатды.
Гялбин шер сярэисиди,
Юзц бойда бир щяйатды.
Мяни нежя овсунлады,
Бу нахыш, ня нахышды?
7
Мяни ня тез мяндян алды,
Илащи, бу ня бахышды.
Эюзял, буну юзцн дя бил,
Эюзцмдя надир чичяксян.
Ня сящрада, ня чямяндя,
Цряйимдя битяжяксян.
Йох, сяни йара вермярям
Цряк, диниб данышмасан,
Йох, сяни йара вермярям.
Ешг одуна алышмасан,
Йох, сяни йара вермярям.
Севинжсян, кядярсян, нясян,
Ня олар дярдини десян,
Бир дя бах, беля инлясян,
Йох, сяни йара вермярям.
Севян кюнцл йалгыз олмаз,
Мящяббят дюнцб буз олмаз,
Йара истяк, сянсиз олмаз,
Йох, сяни йара вермярям.
Кюксцм алтда бир лалясян,
Ган долусу пийалясян,
Щеч билмирям, ня бяласан,
Йох, сяни йара вермярям.
Ня эцлцрсян, эцлдцрцрсян,
Ня дярдини билдирирсян,
8
Сян Сядники юлдцрцрсян,
Йох, сяни йара вермярям.
Эюзялди
Эюзляри эюззялик ахтаран сяням,
Даьларын булудлу башы эюзялди.
Дянизин йовсуну, эюлцн занбаьы,
Гайанын мамырлы дашы эюзялди.
Чямяндя щяр эцлцн юз эюзяллийи,
Ня йаман тез эюрцр эюз эюзяллийи,
Йанашы гойасан йцз эюзяллийи,
Нярэизин эюзцнцн йашы эюзялди.
Кякликсян, ялиндя хына эюрмцшям,
Шювгцн дцшцб ширин жана эюрмцшям,
Чох эюлдя йашылбаш сона эюрмцшям,
Сизин эюлцн йашылбашы эюзялди.
Бялкя, талейиня мян йазылмышам
Сян щардан эялмисян, севэи баьыма?
Бялкя, талейиня мян йазылмышам.
Бцлбцл олум, гонум эцл будаьына,
Бялкя, талейиня мян йазылмышам.
Севянляр арханжа кюкс ютцрся дя,
Эюзцня, кюнлцня гям кючцрся дя,
Жейран йеришиня эюз йетирся дя,
Бялкя, талейиня мян йазылмышам.
Бир инжисян, эянжлик бился гядрини,
Дуйа бился, тяр бянювшя ятрини,
9
Истяйянмяз Сядник гядяр хятрини,
Бялкя, талейиня мян йазылмышам.
Пцнщан галмады
Дедим, бялкя пцнщан гала,
Севэимиз пцнщан галмады.
Бахышлардан дуйдум буну,
Севэимиз пцнщан галмады.
Ики цряк арасында,
Эюзцмцзцн гарасында,
Дцнйанын щеч щарасында,
Севэимиз пцнщан галмады.
Бу ешгимиз бир дастанды,
Сюзцмцз дярдя дярманды,
Йох, позмаг олмаз бу анды,
Севэимиз пцнщан галмады.
Сизя кючясийям
Бу щижрана дюзянмясям,
О эцн сизя кючясийям.
Арамыза дяниз дцшся,
О сащиля кечясийям.
Мящяббятин зямисини,
Эюзляримля бичясийям.
Версян зящяр пийалясин,
Шярбят билиб ичясийям.
Биля билмяз севян цряк,
Йа юляжяк, йа эцляжяк,
Дярйа-дяниз кечясийям,
Цряйиня кючясийям.
10
Чямяндя йайлыг галыб
Бир сян идин, бир дя мян,
Чямяндя йайлыг галыб.
Айрылыгдан горхурам,
Чямяндя йайлыг галыб.
Йайлыг дейил, црякди,
Еля бил эцл-чичякди,
Бу ня арзу, дилякди,
Чямяндя йайлыг галыб.
Ону сяня вермярям,
Бир дя сяни эюрмярям,
Чичяк ола дярмярям,
Чямяндя йайлыг галыб.
Ай йаьыш, ара версяня
Ону йухуда эюрмцшям,
Сящяр-сящяр эцл дярмишям.
Эцлляри апарым йара,
Ай йаьыш, ара версяня.
Эюйдян йеря нур йаьырсан,
Нядян беля эур йаьырсан.
Бир салам йетирим йара,
Ай йаьыш, ара версяня.
Севян кюнцл дарда галыб,
Йар дейяжяк, щарда галыб.
Верим йара  цряйими, 
Ай йаьыш, ара версяня.
11
Дурна ляляйиля йазылан шерин
Гятря-гятря варлыьыма щопубду,
Дурна ляляйиля йазылан шерин.
Зярря-зярря Эцняшдянми гопубду?
Дурна ляляйиля йазылан шерин.
Кялмялярин улдуз-улдуз дцзцлмцш,
Еля билдим эюй цзцндян цзцлмцш,
Бир мяляйин арзусуйла йазылмыш,
Дурна ляляйиля йазылан шерин. 
Цряйиндя Эцняш доьуб, Ай доьуб,
Еля бил чямяня тязя эцл йаьыб,
Эюр щардан дярилиб, гялбя йыьылыб,
Дурна ляляйиля йазылан шерин.
Бцкцлмцш
Эюрянмядим, сядасына ойандым,
Сянин шерин эцл-чичяйя бцкцлмцш.
Мирвари  тяк сяпялянмиш чямяня,
Йа йарпаьа, йа лячяйя  бцкцлмцш. 
Мирвариляр дян-дян  булаг эюзцндя,
Ипя-сапа дцзцлцбдц сюзцндя,
Хейли вахтды ахтарырсан юзцн дя,
Чох ахтарма, тцл ипяйя бцкцлмцш.
Цряк жошар цряйинин ичиндя,
Сюз дя гошар цряйинин ичиндя,
Цряк йашар цряйинин ичиндя,
Эюр мяним цряйим няйя бцкцлмцш.
12
Гайтар йухуларымы
Эцл-бянювшя йухуларым,
Эюзляримдян йоха чыхыб.
Гайтар юзцмя йухуму,
Сян алмысан овуж-овуж,
Эюзляримдян йухуларым,
Гайтар юзцмя йухуму.
Одам, кирпийинля эютцр,
Мяни бир чямяня эятир,
Тяр эцлляри гохлат йатыр,
Еля бил ки, борж алмысан,
Гайтар юзцмя йухуму
Сянля чямяндя данышым,
Эащ кцсцм, эащ барышым,
Эцля-чичяйя гарышым,
Йухулардан беля дойум,
Гайтар юзцмя йухуму.
Сян эцляндя
Эцняш доьар, 
Ишыьын эюзцмя йаьар,
Сян эцляндя.
Йаьыш йаьар,
Йер чичякляр,
Црякдя битяр  чичякляр,
Сян эцляндя.
13
Булаглар,
Ирмаглар чаьлар,
Бцлбцл,
Цряйимдя йува баьлар,
Сян эцляндя.
Йаьыш
Сянин йолунда мяни,
Тутурса, тутсун йаьыш.
Йолдан эери дюнмярям,
Селляря гатсын йаьыш.
Ахсын кирпикляримдян,
Йаьсын кирпикляримдян,
Бахсын кирпикляримдян,
Эюзцмдя битсин йаьыш.
Яэяр ки, мян эетмясям,
Йары щясрятдя гойар.
Сизин гапыйа гядяр,
Мянимля эетсин йаьыш,
Тутурса, тутсун йаьыш.
Ахытма сары чичяйи
Суйа
Сары чичяк
Атан эюзял,
Инсафа эял,
Атма суйа, 
Ахытма сары чичяйи!
14
Йунис Имрядян 
галыб,
Демя ки, саралыб-солуб,
Атма суйа,
Ахытма сары чичяйи!
Щяр кясин гялбя 
йатан,
Бир севэи чичяйи олур,
Бизим нярэизимиз 
кими.
Жанымыз,
Эюзцмцз
кими.
Атма суйа,
Ахытма сары чичяйи!
Мящяббятдян йаралыды,
Бцлбцл кими 
Наляси вар,
Тярпятмя,
йаман горхурам,
Бирдян бир шикястя чякяр,
Охутма сары чичяйи,
Аманды 
атма суйа
Ахытма сары чичяйи.
Тоьананын
Яйрим-цйрцм,
Йоллары вар,
Мешялярдян 
йашыл дону,
15
Гырчын-гырчын
Телляри вар.
Ахыр йанындан
Чай Тоьананын,
Бахыр щцснцндян
доймур
Ай Тоьананын,
Олдум гонаьы,
Йай Тоьананын.
Бянювшям, ай бянювшям
Елляр севир хятрини,
Бянювшям, ай бянювшям.
Дцнян беля дейилдин,
Йардан алдын ятрини,
Бянювшям, ай бянювшям.
Йар чямяня чыханда,
Гара эюзляр аханда,
Цряйиня баханда,
Сян мяни эюрмямисян,
Бянювшям, ай бянювшям.
Еля билдим эюй шцшясян,
Горхдум ялимдян дцшясян,
Юзцн кючяри бир гушсан,
Йара де ки, щямишясян,
Бянювшям, ай бянювшям.
Эялмядин
Дцнян эюрцш йериня,
Мян эялдим, сян эялмядин.
16
Гоша нярэиз ачдыьын,
Мян билдим, сян билмядин.
Севиндир мящяббяти,
Сюйлясин щягигяти,
Аллащ верян гисмяти,
Мян бюлдцм, сян бюлмядин.
Хяйалла гоша эялдим,
Эюр нежя хоша эялдим,
Сянля баш-баша эялдим,
Мян эцлдцм, сян эцлмядин.
Нярэизим, ай нярэизим
Нийя мяним эюзляримдян эетмирсян?
Нярэизим, ай нярэизим.
Нийя эялиб цряйимдя битмирсян?
Нярэизим, ай нярэизим.
Эюзлярин гамашанда,
Цзцня шещ дцшяндя,
Сян йадыма дцшцрсян,
Эцл эцлнян юпцшяндя,
Нярэизим, ай нярэизим.
Хан Кяпязин дюшцндя,
Гайасында, дашында,
Эюрдцм бир эюзял кими,
Сяни булаг башында,
Нярэизим, ай нярэизим.
17
Булагда галды
Мяня дедиляр, 
Гыз булагдады.
Цряк диллянди,
Буз булагдады.
Гыздан су алдым,
Су шярбят олду.
Гопду хяйалым,
Булагда галды.
Сящянэ долмушду,
Сящянэ дашмышды.
Сящянэ йанына 
Йайлыг дцшмцшдц.
Цшцйярям
Йеришиня, дурушуна, 
бахышына,
Билмям, ким няйя щейранды?
Амма ону билирям ки, 
Чохлары дяли-дювранды.
Мян дя сяни севирям,
Демирям ки, о щисслярдян 
мян кянарам,
Гялбиндя од-атяш вар,
Узаг дурсам, цшцйярям,
Йахын дурсам мян йанарам.
Мяним севдийим 
сянин
18
Шер долу цряйиндир.
Бир дя 
синяндян бой верян,
Мящяббят эцлцм,
о сары чичяйимдир.
Сянин щяйат йолларында,
бир ишыьам, 
бир фянарам,
Гялбиндя од-атяш вар,
Узаг дурсам цшцйярям,
Йахын дурсам мян йанарам. 
Булаг
Бир булаг эязирям,
О булаг ки,
Мяндян яввял
Севдийим гыз 
О булагдан
ичмиш олсун.
О булаг ки, 
Ясли ордан 
кючмцш олсун
Кярям ордан 
кечмиш олсун.
О булаьын юзцндя,
Лап суйун эюзцндя,
Хатиряляр чюзялянсин,
Кярям дярдим тязялянсин.
Дашсын булаг,
Ашсын булаг,
Кярямтяк алышсын булаг.
Мян дя ичим 
одлу судан.
19
Билим ешгин оду няди?
Мящяббятин дады няди?
Дуйьуларым
Мяним 
ипяк дуйьуларым
Нур дейиб,
Эцняши ичяр,
чичяк-чичяк
дуйьуларым.
Эцл цстцндя 
хар да эюрся,
Йад няфяси 
щарда эюрся,
Буза дюняр,
Кюзя дюняр,
дуйьуларым.
Хош цз эюрся,
Тязяляняр,
бащар олар,
Йаза дюняр
дуйьуларым.
Инжийярсян
Баьыныза эирмядим,
Бир эцлцн дя дярмядим,
Горхдум ки,
ял вурарам,
Ялимдян инжийярсян.
20
Сюзцн бирин десям дя,
О бирини демядим.
Горхдум ки, 
дилимдян инжийярсян.
Щяр шейин 
сярщядди вар
Мящяббятдян 
сюз ачмаг,
Ялин, дилин 
иши дейил,
Гялби гялбя жалайар,
Анжаг дилсиз бахышлар,
Севэини 
црякляря
баьышласа,
о баьышлар.
Севэи щиссди, 
дуйьуду.
О дцшцнжя 
аьыл дейил.
Истяк бир ичим суду,
Бир эежялик 
наьыл дейил.
Бир дя сяни ойатмарам йухудан
Бал кимидир дан йеринин йухусу,
Бир дя сяни ойатмарам йухудан.
Эяляр щавасындан чичяк гохусу,
Бир дя сяни ойатмарам йухудан.
Йухуда орман вар, йашыл ирмаг вар,
Йухуда хошбяхтлик гужаг-гужаг вар,
21
Ширин йухулара мяни дя апар,
Бир дя сяни ойатмарам йухудан.
Сян йухуда дярди, гями атарсан,
Сян йухуна ширин-шякяр гатарсан.
Ушаг кими гачыб мяни тутарсан,
Бир дя сяни ойатмарам йухудан.
Сел апармазмы
Эюзцн булуд кими долуб бошалса,
Юмрцмцн парасын сел апармазмы?
Яэяр нямли эюрсям гара эюзляри,
Эюзцмцн гарасын сел апармазмы?
Демядимми йаралама бу кюнлц,
Севдасындан аралама бу кюнлц,
Бцтюв галсын, паралама бу кюнлц,
Дярдимин чарасын сел апармазмы?
Дярйа дяниз олар, цряк жошанда,
Шимшяк сяс ейляйяр, даьлар ашанда,
Лейсанлар йаьанда, сулар дашанда,
Сядникин Сарасын сел апармазмы?
Йухуларда
Эцндцзлярим щядяр кечди,
Ахтар мяни йухуларда.
Чалыш йаддашында сахла,
Щекайят вар йухуларда.
22
Аман, аман шцшя кюнцл,
Дяймя даьа, даша кюнцл,
Йухуларда йаша кюнцл,
Бир жяннят вар йухуларда.
Саьа долан, сола долан,
Истясян гол-гола долан,
Кимдир сяндян хябяр алан,
Мящяббят вар йухуларда.
Даьларын
Бир йанымда сяндин, бир йанымда даь,
Доланды бойнума голу даьларын.
Сянин цзцндяки гара хал кими,
Варыйды цзцндя халы даьларын.
Сянинля гол-гола эяздим йурдуму,
Йал-йамажа атдым олан дярдими,
Дярдин алым, йохса, сяни йордуму,
Енишли-йохушлу йолу даьларын.
Дяря йашыл, тяпя йашыл, дцз йашыл,
Нцбар дейиб, мейвялярин цз йашыл,
Саралмамыш чямянзары эяз йашыл,
Ляпялянсин йашыл эюлц даьларын.
Сян эюллярдя ганад ачдын, гол ачдын,
Занбаглара, сцсянляря долашдын,
Щейф, сонам, юз эюлцндян тез учдун,
Лейсан йаьды, эялди сели, даьларын.
Сяня эцзэц тутду айна булаглар,
Сярин кюлэя олду йашыл будаглар,
23
Биз эязяндя бащарыйды о вахтлар,
Варыйды йашылы, алы даьларын.
Эюзялиндян, эюйчяйиндян доймадыг,
Чямяниндян, чичяйиндян доймадыг,
Дястя тутуб синя цстя гоймадыг,
Дярилмямиш галды эцлц даьларын. 
Эежяляр
Эцндцзлярим нежя кечся фярги йох,
Сянсизлик рущуму язир эежяляр.
Бязян дя йухумда сян тяк бир мяляк,
Соналар эюлцндя цзцр эежяляр.
Йухуларда сян мяляксян, ащусан,
Бу севян кюнлцмцн эибляэащысан,
Бялкя, щюкмдарсан, шащлар шащысан,
Йанында мялякляр эязир эежяляр.
Шякк елямя, демя йуху йаланды,
Эюзял йуху йаддашларда галанды,
Санма йухуларда юмрцм таланды,
Севэи дастанымы йазыр эежяляр.
Сян эюрцнмясян
Еля бил Ай батар, Эцняш тутулар,
Биржя эцн, биржя эцн сян эюрцнмясян.
Эцндцзлярим хош эюрцнмяз эюзцмя,
Биржя эцн, биржя эцн сян эюрцнмясян.
Лейли сач сюйцдляр эюзцмдя дурар,
Ешгин яманятди юзцмдя дурар.
24
Инляйяр,  чырпынар, цряк бярк вцрар,
Биржя эцн, биржя эцн сян эюрцнмясян.
Дяйишяр ящвалым олар пяришан,
Щардасан, щардасан, ай мяляк нишан?
Щясрятин ейляйяр гялбими шан-шан,
Биржя эцн, биржя эцн сян эюрцнмясян.
Кечди
Эюзяли севяндя йазда севярляр,
Мяни эюзлямяди, йаз эялди кечди.
Бащарда  севярляр, пайыз той олар,
Щейф,  о фясил дя  тез эялди кечди. 
Йад няфясми эялди дцшдц арайа,
Гоймадылар ялим зцлфцн дарайа,
Мян ня дейим,  ичимдяки щарайа?!
Йол тапды цряйя, кюз эялди кечди.
Ешгин эюзляримдя эцл тяк соланда,
Булуд кими бошаланда, доланда,
Цряк йаньысындан бцлбцл оланда,
Бцлбцл наля чякди, сюз эялди кечди.
Ачма мяним мяктубуму
Ня билирсян ня йазылыб,
Ачма, мяним мяктубуму!
Балды, пятякдян сцзцлцб,
Ачма, мяним мяктубуму!
Ачма, мяним мяктубуму!
Йох, ял вурма, дяймя она.
25
Йад ял дяйяр, изи дцшяр,
Орда щисс вар, щяйяжан вар. 
Дискиняр, бир сюзц дцшяр,
Ачма, мяним мяктубуму!
Цстцндя юз цнваны вар,
Билир ки, щара эедяжяк,
Эюзцм эюрцб, кюнлцм севиб,
Истякли йара эедяжяк
Ачма, мяним мяктубуму!
Дамжы-дамжы
Аман Аллащ, цряйимя,
Ахыр ганым дамжы-дамжы.
Дяйиб она ешгин оху,
Ахыр ганым дамжы-дамжы.
Хяйал алыб гужаьына,
Учуб эедир гям даьына,
Дцшцб селин гыраьына,
Ахыр ганым дамжы-дамжы.
Итирмя щюрмяти, хятри,
Галсын мящяббятин ятри.
Ай Сядник, бяс нядян ютрц,
Ахыр ганым дамжы-дамжы.
Ял бойда, бойда
Мящяббят истярям, долу пийаля,
О ня мящяббятди, ял бойда-бойда.
Баха, щясяд чякя, од тута лаля,
О ня мящяббятди, ял бойда-бойда.
26
Йар истярям цряйимдян су ичя,
Йар истярям эцнц мянимля кечя,
Дцнйаны ешгимя бир мейдан сечя,
О ня мящяббятди, ял бойда-бойда.
Мящяббяти бол истярям, бол верин,
Фярщад эялир Бисцтуна йол верин,
Мящяббятя ганад верин, гол верин,
О ня мящяббятди, ял бойда-бойда.
Гызылэцл
Жийяримдя ган галмайыб,
Ичмисян ганым, гызылэцл!
Мин язаб вер, йеня хошду,
Мян нежя даным, гызылэцл!
Гызылэцлцн тяшбещисян,
Бянювшя, нярэиз шещисян,
Ня эюзял бащар мещисян,
Жанымсан, жаным, гызылэцл.
Сал мяни йаз йаьышына,
Гурбанам гялям гашына,
Пярваня тяк гой башына,
Эцндя доланым, гызылэцл.
Ай юмрцм, эцнцм
Сящяр-сящяр сизин баьа эялмишям,
Саллан эял йаныма, ай юмрцм, эцнцм.
Цряйимдя эцлдян чялянэ щюрмцшям,
Саллан эял йаныма, ай юмрцм, эцнцм.
27
Сяни севян мяням, беляси щаны?
Сизин баьчанызын лаляси щаны?
Кярям эялиб чыхыб, Ляляси щаны?
Саллан эял йаныма, ай юмрцм, эцнцм.
Сядникя ня эялся, ешгиндян эяляр,
Бир сона салланар, кюшкцндян эяляр,
Теля зинят вурар, мцшкцнян эяляр,
Саллан эял йаныма, ай юмрцм, эцнцм,
Од салдын жаныма, ай юмрцм, эцнцм.
Црякди
Ихтийар ня сяндя, ня дя мяндяди,
Мящяббятин щюкмдары црякди.
Мящяббятин йери бир эюй чямянлик,
Мящяббятин йаз-бащары црякди.
Зювгц олан мящяббятдян щязз алар,
Мящяббятин ганадында ужалар,
Мящяббятя дярйа-дяниз бойланар,
Мящяббятин лалязары црякди.
Онунку севмякди, щям севилмякди,
Эюзял ондан ютрц эцлдц-чичякди,
Ким кимин олажаг билмяйяжякди,
Севэинин дя инадкары црякди. 
Каш
Каш бир эцл олайдым,
Йарпаглар арасында.
Каш бир гуш олайдым,
28
Будаглар арасында.
Каш ушаг олайдым,
Ушаглар арасында,
Онда мян мян олардым,
Гялби чямян олардым,
Гямдян узаг олардым,
Ахар булаг олардым,
Гям-кядярсиз йашардым,
Дцнйаны алгышлардым. 
Ща бойлан, бойлан
Бир вахт итирдийин, чятин тапарсан,
Дост эялян йоллара, ща бойлан, бойлан.
Щансы дийардады, ня биляжяксян,
О гцрбят елляря, ща бойлан, бойлан.
Достуну дост кими  вахтында гору,
Ялинля юмрцнц ейлямя йары,
Щясрятля, щижранла мящв етмя бары,
Ахыдыб селляря, ща бойлан, бойлан.
Дедим ки, йарама мялщям оларсан,
Йахшы дост оларсан, щямдям оларсан,
Мян щардан биляйдим, дярд-гям оларсан,
Хош кечян илляря, ща бойлан, бойлан.
Щюнкцря-щюнкцря мяни
Эюр ня аьыр гям дашыйам,
Апармыр селляр мяни.
Атан йохду Кцря мяни,
Атын гой Кцр апарсын,
29
Кцр аьласын,
Щюнкцря-щюнкцря мяни.
Дидсин, тюксцн Кцр сачыны,
Аьлатсын йал-йамажыны,
Башындан атсын тажыны,
Атын, атын Кцря мяни,
Атын гой Кцр апарсын,
Кцр аьласын, 
Щюнкцря-щюнкцря мяни. 
Сящяр йелляри
Йар ятрин верянмяз, йыьсан эцлляри,
Ай сящяр йелляри, сящяр йелляри.
Мцшк-янбяр гохуйар, йарын телляри,
Ай сящяр йелляри, сящяр йелляри.
Яллярим ол, о телляря бир ял чяк,
Дара теллярини йана тюкцлсцн.
Бир эюрцм, о йарын ай жамалыны,
О булуд сачлары йана чякилсин. 
Жани-дилдян эялян саламым йетир,
Няфяси эцл, эцлаб, бир эюзял ятир,
Сящяр-сящяр йарын ятрини эятир,
Ай сящяр йелляри, сящяр йелляри.
Сящяр-сящяр нарын-нарын ясярсян,
Цзцмя дяймясян, юмрцм кясярсян,
Йазылмаз китабсан, юлмяз ясярсян,
Ай сящяр йелляри, сящяр йелляри.
Сянин щявясиндян щявяс аларам,
О эцл няфясиндян няфяс аларам,
30
Пянжярями дюйсян чох шад оларам,
Ай сящяр йелляри, сящяр йелляри.
Йарым ня щаллыды, сяндян дуйарам,
Мян ня йардан, ня дя сяндян дойарам,
Башынызы синям цстя гойарам,
Ай сящяр йелляри, сящяр йелляри.
А даьлар
Ана да баланы, белями эязяр,
Етибарсыз даьлар, даьлар, а даьлар.
Мян эялиб дярмясям, эцлцн ким цзяр,
Етибарсыз даьлар, даьлар, а даьлар.
Сяня намя йаздым, жаваб алмадым,
Бу йай эялиб сяндя гонаг галмадым,
Сян йада салмадын, мян дя салмадым,
Етибарсыз даьлар, даьлар, а даьлар.
Няляр йаздым тяриф дедим шяниня,
Думанына, чискининя, чяниня,
Нийя чаьырмырсан, эял вятяниня,
Етибарсыз даьлар, даьлар, а даьлар.
Сяниндими, мянимдими
Бир юмцр кечди щядяр,
Сяниндими, мянимдими?
Бой атды, эюйярди кядяр,
Сяниндими, мянимдими?
Еля даь тап думансызды,
Еля ох тап камансызды,
31
Бир тале вар амансызды,
Сяниндими, мянимдими?
Жошгун чайын салы йохму?
О чямянин эцлц йохму?
Севян гялбин дили йохму?
Сяниндими, мянимдими?
Бу эежям
Сянсизди бу эежям,
Сяссизди бу эежям.
Бахышларындан 
щясрят йаьан,
Дальалы, 
Сащили эюрцнмяйян,
Дянизди бу эежям,
Сянсизди бу эежям.
Щягигятди бу эежям,
Сядагятди бу эежям,
Бир щясрятди бу эежям,
Арзуду, дилякди,
Щяйатды бу эежям,
Мящяббятди бу эежям.
Сянсизди бу эежям,
Гялбим тяк дальалы,
Дянизди бу эежям.
Сяссизди бу эежям,
Сянсизди бу эежям.
32
Сона кяклик цлвяси
Бир жцт гара эюзлярин,
Эюзляримин эиляси.
Дальаланан сачларын,
Шеримин шялаляси.
Бядирлянмиш жамалын,
Эюзяллярля йарышар.
О фцсцнкар эюзлярин,
Эащ кцсяр, эащ барышар.
Цряйимдя йерин вар,
Сона кяклик цлвяси1.
Сящярляр ачыланда,
Дилимин илк кялмяси. 
Мян дейилям
Ешгин цряйимя, бир атяш салыб,
Йанар гийамятя, сюнян дейилям.
Ширин жаным гятря-гятря ярийяр,
Йох, йох бу сювдадан дюнян дейилям.
Сярви бой сянямя туш олан кюнлцм,
Алтун цзцйцня гаш олан кюнлцм,
Чырпыныр синямдя гуш олан кюнлцм,
Рущум эюйлярдяди, енян дейилям.
Билясян, Сядники салмысан ода,
Дяниз ол, гойнунда мян олум ада,
                                                
1 Кяклийин чолпасына цлвя дейилир
33
Юлярям йолунда, вермярям йада,
Яэяр версям йада, мян, мян дейилям.
Цряийимдя тапдым
Йайлагда итирдим сяни,
Чичяклярдян сечянмядим.
Диш эюйнядян булаглардан,
Баш гарышды ичянмядим.
Хяйал нящрисиндя галдым,
Суларында аха-аха.
Аллащ, еля сещрляндим,
Даьа-даша баха-баха.
Билясян ки, сяндян ютрц,
Сал даш йардым, гайа чапдым.
Щеч йанда тапмадым сяни,
Ахыр цряйимдя тапдым. 
Дяйишмярям
Сянля кечян 
бир эцнцмц,
Илляря, 
сяняляря 
дяйишмярям.
Сяндяки бир бахышы,
Лял дашына, 
алмаз 
цзцк гашына, 
эювщяря,
алтун зяря, 
мин эюзяля,
34
Няляря,
Эюр няляря 
Эцлцм, сяни 
дяйишмярям.
Дяйишмярям, 
баь-баьата,
Мин сарайа,
Мин бцсата,
Мин щяйата.
Эюз эюрян,
Щяр ня варса, бялкя дя каината,
Эцлцм сяни дяйишмярям.
Ахтарма эцлцм
Эял, эязяк 
йарпаг-йарпаг,
Ахтараг, 
чямяндя тапаг,
Цзцк олса, 
тапылар,
Йагут сырьаса,
Юзц тапылмаса, 
явязиндя 
эюй отларын 
арасында
Кякликоту сырасында,
Бир чийяляк тапылар,
Бир чичяк тапылар.
Итяндя тапылмайан
Тякжя севян 
цряк олур.
Итибся ахтарма.
О итяндя 
35
еля итир, 
илим-илим,
Итдися, 
Эетдися 
Даща ону 
ахтарма,
Ахтарма, эцлцм. 
Севясян
Бир эюзяля кюнцл вериб,
Севяндя йазда севясян.
Чямян-чичяйин ичиндя,
Лаляли дцздя севясян.
Севинжля аласан бута,
Илащим кюмяйя чата,
Талейиня эцзэц тута,
Йары Гырхгызда севясян.
Дурнам эюйдян эялиб кечя,
Гайасындан кяклик уча,
Мящяббят гялбиня кючя,
Кюнцлдя, эюздя севясян.
Эюзялим
Сящяр-сящяр гумрулар ютцшяндя,
Йатанмазсан, ойанарсан эюзялим.
Пянжяряндян йатаьына эцн дцшяр,
Шяфягляря бойанарсан, эюзялим.
Пянжяряндя рянэ-рянэ эцлляр гохуйар,
Эюзляриндя Эцняш халы тохуйар,
36
Бцллур цряйиндя Шащназ охуйар,
Мяст оларсан, дайанарсан, эюзялим.
Сян бу анда эюр, бир няляр анарсан,
Дуйьуларын ганадына гонарсан,
Лаля кими даь дюшцндя йанарсан,
Эюзяллийя бойланарсан, эюзялим,
Йатанмазсан, ойанарсан, эюзялим.
Мяни йаьдырма
Бащар булудуйам,
долсам йаьарам,
Кюврялдя-кюврялдя 
йаьдырма мяни.
Щясрят-щясрят бахар топа 
булудлар,
Бир кювряк булудам,
йаьдырма мяни.
Валлащ, бир дя йаьсам еля 
йаьарам
Йаьыш олмарам, долу йаьарам,
Нечя ки, дцнйада гям вар, 
мян варам,
Булудам, йаьдырма, 
йаьдырма мяни!
Сян щайана эедирсян
Бу сяфяр ня сяфярди?
Ичимдя гям эюйярди,
Алову, оду гойуб.
Гощуму, йады гойуб,
Сян щайана эедирсян?
37
Ичимдя бир йаньы вар,
Эюзлярими гарсалар.
Ким мяня йахын дурса,
Варлыьына од салар,
Мискин бир дцнйа галар,
Сян щайана эедирсян?
Айрылыг юзц, 
Юлцмдян бетяр.
О эцндян цряйимдя,
Севинж гачар, гям битяр,
Сян щайана эедирсян?
Сянли йухуларым
Сяни дцшцнмцшям,
Сяни дуймушам.
Отаьым дарысгал,
цряйим эениш.
Мян сяни хяйалымын 
ганадына алыб
Цряйимя, 
чарпайысыз цряйимя 
гоймушам.
Бах, бу эежя, 
беля уйумушам, 
беля йатмышам.
Сянли йухуларымда 
Сямаларда учмушам,
Дянизлярдя цзмцшям,
Чямянлярдя эязмишям.
Сонра 
йухулу-йухулу
Голларым чарпазлайыб
Кюксцмя сыхмышам.
38
Еля билмишям ки,
сяни гужмушам. 
Бах, бу эежя, 
беля уйумушам, 
беля йатмышам,
Йухума  пятяк 
бал гатмышам.
О севэи мяктублары
Бир эянж гызын
Севинжи
Мяни щейрятя 
салды,
Мяни юзцмдян 
алды.
О, мяктуб охуйурду,
Мяктуб эцл гохуйурду.
О мяктубу гара эюзляри иля,
Юпя-юпя охуйурду,
Цзцндя гям йохуйду. 
О мяктубу охуйуб,
Сона чатды, 
юзцнц унутду,
Мяктубу овжунда
сыхды,
Сонра баьрына басды,
О мяктуба 
цряк дя 
гулаг асды.
О севэи мяктубуйду,
Мяни вяждя эятирди,
Эюзцмдя эцл битирди,
Кюнцллярин одуду,
39
Мящяббятин дадыды,
О севэи мяктублары.
Кцлцм йанар
Айрылыьа дюзянмядим,
Шеримя оддан 
дон бичдим.
Ялими вурмарам, 
ялим йанар, 
Охумарам,
дилим йанар.
Пянжярядя эцлцм вар,
Эцлцм йанар,
Узаг тутун 
о шери 
мяндян,
Йанмышам, 
кцлцм йанар.
Хан гызынын булаьы
Хан Кяпязин 
дюшцндяйик,
Хан гызынын 
булаьынын 
йанында.
Биз дашларын 
цстя 
отуран кими,
Хан гызы да 
бир даш 
цстя яйляшиб,
Йанындан 
булаг ахыр.
40
Биз хан гызына 
бахан кими,
О да бизя 
бахыр.
Гяншяриндя 
мин бир
чичякдян 
илмялянмиш
Бир халы вар, 
О халыда 
мин эюзялин 
хяйалы  вар.
Гайадан, 
дашдан,
Узагдан, лап 
о башдан 
Гаггылдаша, 
гаггылдаша
Бу эюзяллийи эюрмяйя,
Она кюнцл вермяйя 
кякликляр эялир.
Бу алями 
эюрян 
инсан да, 
йер дя, эюй дя
эцлцр.
Дайанмадан 
ахыр булаг,
Эюзляримдян 
чыхыр булаг.
О ахдыгжа 
хатиряляр 
чюзялянир
Эцняшин 
41
гызылы сачлары
йеря сяпялянир,
Эюйдян йеря 
нур ялянир.
Тябият эюзялди, 
Инсан ондан да 
эюзялди
Щяля назлы 
Эюй-эюля бах,
Нежя дя эюзялди,
Низамидян галма 
бир гязялди.
Эюзялди, эюзялди.
Щеч кяс
диниб данышмыр,
Данышан бахышларды.
Данышан 
тябиятин 
вурдуьу
Нахышларды.
Цряклярдя 
булаг кими,
Жошур мящяббят,
Данышыр мящяббят.
Булаг кими
Йарпаг кими
Додаглар тярпянир,
Пычылдашыр 
мящяббят,
Сющбят ачыр 
мящяббят.
Црякляр вяждя 
эялир,
Торпагдан 
42
мцъдя эялир,
Эюйлярдян 
мцъдя эялир,
Булаг кими 
црякляря ахыр 
мящяббят.
Сонра црякдян эюзя чыхыр
мящяббят.
Севяндя,
Севиляндя
Бах, беля севилясян
Мящяббятин дадыны 
беля билясян.
Даь эцля,
чямян эцля, 
сян дя эцлясян,
Щяйатын мянасыны,
Дуйасан, 
Билясян, 
Йашайанда 
беля йашайыб, 
беля юлясян.
Дцнйайа 
Нийя эялдийини,
Нийя эетдийини 
билясян.
Дцнйада йадиэар 
булаьын гала.
Кяпязин гойнундакы
Хан гызынын 
булаьы кими.
43
Эялир
Эежяляр йухумда,
Учдугжа учурам
Йеня 
учмаьым эялир.
Эюй сулардан 
кечирям,
Булаглардан 
ичирям
Мешялярин 
цстцндя
Ганад ачмаьым 
эялир.
Йеня учмаьым 
эялир.
Сянли йухуларымда,
Йеня учмаьым 
эялир.
Верибди
Тярлан да юз баласыны,
Йувадан гоша учурур.
Йашылбашы йашыл эюля,
Кяклийи даша учурур.
Йараданым юзц бизя,
Юлчц-бичи, цлэц вериб.
Айна няди билмяйяндя,
Аь эюлляри эцзэц вериб.
Каината нур чиляйиб,
Она Эцняш, Ай верибди.
44
Севмяйи, севилмяйи,
Инсанлара пай верибди.
Дялисийям
Дялийям,
Анаданэялмя йох,
Дялийям,
Мян бир цряк дялисийям,
Сары чичяк дялисийям.
О чичяк ки, 
Цряйин юзцндя битиб
О  чичяк ки,
Цряйин эюзцндя битиб.
Щеч кяс ону дяря билмяз.
Мяндян гейри,
Бир кимся ону эюря билмяз.
Дялийям,
Анжаг цряк дялисийям,
Сары чичяк дялисийям.
Дейил
Мяня эялмя дейибляр,
Бу кянд мянимки дейил.
Эялмя, эялмя дейибляр,
Бу кянд мянимки дейил.
Мяня сцфря ачса да,
Бу кянд мянимки дейил.
Цряйимя кючся дя,
Бу кянд мянимки дейил.
45
Садяжя бир гонаьам,
Бу кянд мянимки дейил.
Хасиййятжя ушаьам,
Бу кянд мянимки дейил.
Истяр чаьыр, щарайла,
Бу кянд мянимки дейил.
Истяр гапыдан говла,
Бу кянд мянимки дейил.
Эял, мяни чайдан кечир
Галмышам сел аьзында,
Эял, мяни чайдан кечир.
Бцлбцлям, эцл аьзымда,
Эял, мяни чайдан кечир.
Санма, сусузам, ажам,
Эял, мяни чайдан кечир.
Хош хяйала мющтажам,
Эял, мяни чайдан кечир.
Дювлятим, варым галыб,
Эял, мяни чайдан кечир.
О тайда йарым галыб,
Эял, мяни чайдан кечир.
Тюкцл
Булуд кими тутма айын габаьын,
Халларын  цстцндян тел, йана тюкцл.
Шялаля тяк о эюзялин чийниндян,
Ай эцняш теллярим, эял йана тюкцл.
46
Ипяк телляр инжя беля йетинжя,
Баьда бцлбцл эцл цстцндя ютцнжя,
Бцлбцл сяси гулаьына чатынжа,
Эцллярин цстцндян эцл, йана тюкцл.
Эюзяли севмяйин юзц савабды,
Щяр эюзялин гялби сирли китабды.
Щяля йар ойанмаз, чох да сабащды,
Ай эцняш теллярим, бил йана тюкцл.
Горхма
Сян йухундан горхурсан,
Горхма, йухундан, эцлцм.
Ойатмарам сящярляр,
Горхма, йухундан, эцлцм.
Йаз йухун вар думдуру
Цзцндян йаьыр нуру,
Сянсян кюнлцмцн вары,
Горхма, йухундан, эцлцм.
Цряйин бцллур шцшя,
Йухун бир тяр бянювшя,
Гоймам эюзцндян дцшя,
Горхма, йухундан, эцлцм.
Кюнлцмц
Эюзяллярдян узаг идим,
Ойатдын нийя кюнлцмц?!
Бу севда, нежя севдады,
Ганатдын нийя кюнлцмц?!
47
Щясрят иди жананына,
Йарла кечян дювранына,
Лаля кими юз ганына,
Бойатдын нийя кюнлцмц?!
Елляри доландым, эяздим,
Юмрцн дастаныны йаздым,
Щяр эюзяля алданмаздым,
Алдатдын нийя кюнлцмц?!
Жейраны
Йайылмышды Кцр бойунжа,
Щаны, бу дцзцн жейраны?
Бирин тап, бахым дойунжа,
Щаны, бу дцзцн жейраны?
Ай овчу, голун гурусун,
Нейнядин жейран сцрцсцн?
Даьлар цстцня йерисин,
Щаны, бу дцзцн жейраны?
Эязмишям Елдардан бяри,
Жейранын бош галыб йери,
«Жейранчюл»цн шащ ясяри,
Щаны, бу дцзцн жейраны?
Бу нярэиз
Ня бащарды, ня дя кцз,
Щардан эялди, бу нярэиз?
Йашымын бу чаьында,
48
Кюнлцм эцля сармашды,
Бащарла гужаглашды,
Йашмын бу чаьында.
Мяним щязин байатым,
Щяйатымсан, щяйатым,
Йышымын бу чаьында.
Баханда
Мян Кяпязя баханда,
Ляпялян Эюй-эюл кими.
Мян сямайа баханда,
Йаь башымдан сел кими.
Мян чямяня баханда,
Бит эюзцмдя эцл кими.
      Йар олмадын
Щям севдин, щям севилдин,
Щейф, мяня йар олмадын.
Баьымда ачан бир эцлдцн,
Щейф, мяня йар олмадын.
Сяни севирдим ня гядяр,
Хош эцнлярим эетди щядяр,
Долду гялбимя гям-кядяр,
Щейф, мяня йар олмадын.
Щяр ня варса имандады,
Сянин севэин щайандады?
Мяним ешгим думандады,
Щейф, мяня йар олмадын.
49
Мянимийдин шещли йарпаг,
Кюксцмдя битмишдин анжаг,
Талейя бах, гисмятя бах,
Щейф, мяня йар олмадын.
Эюр мящяббят ня туфанды,
Бир кялмядян жаным йанды,
Дцнйа башыма доланды,
Щейф, мяня йар олмадын.
Кюнлцм аьлады, эцлмяди,
Демя, щеч няйи билмяди,
Ешгимин йазы эялмяди,
Щейф, мяня йар олмадын.
Миси зярдян сечянмядин,
Шярбят олдум ичянмядин,
Бизя эялин кючянмядин,
Щейф, мяня йар олмадын.
Кцляк истядим
Бир ясим кцляк истядим,
Ясмяди сиз тяряфдян,
Бир нясим кцляк истядим,
Ясмяди сиз тяряфдян.
Йаьыш истядим йаьмады,
Эцняш истядим, доьмады.
Ня истядим, чыхды щечя,
Кечди эцндцз, кечди эежя,
Хяйалындан няся кечся,
Кцляк ону билмяздими?
Ким бился, ким билмяся,
Цряк ону билмяздими?!
50
Сиз тяряфдян 
бир ясим 
кцляк дя йохду,
Бялкя, щеч, 
цряк дя йохду.
Ятир дя эялмир,
Сизин 
баьыныздан 
мяня чатасы 
чичяк дя йохду.
Эятир
Эюй-эюлдян ясян кцляк,
Сяндя йарын ятри вар,
Ятрини алыб цряк,
Ятрини дуйуб цряк
Сяндя сирр вар, сещр вар.
Эюй-эюлдян эялян кцляк,
Бир дястя чичяк эятир,
Бир севян цряк эятир,
Эятир, ай кцляк эятир!
Гайтар
Мяни о эцнляря гайтар,
Ня олар, Аллащым!
Мяни щаман булаьын,
Эюзцня гайтар
О хош илляря гайтар,
Ня олар, Аллащым!
Сону эюрцнмяйян,
Бир севдайа салмысан,
51
Аьлымы алмысан,
Цряйими чалмысан.
Юзцм юзцмдян узаг,
Щаны, 
щаны о булаг?
О булаьы дейирям,
О булагда бир эюзял 
эюрмцшдцм,
Кюнцл вермишдим.
Данышмышдым,
Эцлмцшдцм,
Мяни о эцнляря гайтар,
Ня олар, Аллащым!                                                                    
Доймамышам
Бцллур бядянин лятафятиндян,
Чичякдян тямиз тяравятиндян,
Бунлар бир йана,
Ширин лящжянин 
мялащятиндян,
мян доймамышам.
Мяни сещрлямиш бахышындан,
Гялбимя из салан нахышындан.
Бунлар бир йана.
Бир дя о мящяббят йаьышындан, 
мян доймамышам.
Лалями верди
Сяня о халлары лалями верди?
Сянин мящяббятин чичяк сярэиси.
52
Ешгинля гялбимдя сарай гурмушам,
Гызыл кярпиждянди онун щюрэцсц.
О ня Ай жамалды, цздя ня халды,
Эюзял, бир бахышын аьлымы алды,
Бу ня хош тясадцф, ня хош хяйалды,
Эюзяллийин эцзэцсцдц, эцзэцсц.
Сяни севян ашиг чятин гожалар,
Фярщад кими мящяббятдян эцж алар,
Бу истякдян елдя бир дастан галар,
Сян шеримин дцзэцсусян, дцзэцсц.
Мяним дуру пинарым
Лоьманымды 
яллярин,
Дярманымды 
диллярин,
Эюз охшайыр 
эцллярин,
Сянсян йашыл 
бащарым,
Мяним 
дуру пинарым.
Бундан 
хябярин 
вармы,
Мяним 
шерлярим, 
инжилярим, 
дцрлярим, 
цряйиндян 
су ичир.
53
Мящяббятин, 
истяйин, 
кючцр, 
шеримя кючцр.
Баь кими 
йашыллашыр,
Мяним бу 
шер баьым.
Нежя дя 
гяшянэляшир,
Мяним 
шер отаьым.
Ах, 
ей кюнцл 
пинарым,
Ичим,
фейзийаб 
олум.
Еля бир 
китаб 
олум,
Охуйанлар 
доймасын,
Ялдян йеря 
гоймасын,
Илщамланым
Щей йазым, 
йарадым.
Бирин эюряр, бирин йох
О илащи эюзяллийин,
Йанындан бяшяр оьлу, 
диггятсиз кечя билмяз.
54
Мюжцзя варлыьында,
Гара халарын эюряр,
Бир дя гара эюзлярин 
щамысын сечя билмяз.
Бяли, о эюзяллийин, 
бирин эюряр, 
бирин йох.
Зянн етмя ки, Сядник дя 
онлар кими
Мюжцзя эюзяллийин 
бирин эюряр, 
бирин йох.
Гялбимин айнасы вар, 
нежя варсан, 
ордасан.
Эюзцмцн фырчасыйла,
Йедди рянэин явязи,
Бу гялбимин ганыйла, 
сурятини чякмишям.
Тиканлары йох едиб, 
йериндя эцл якмишям.
Сян дейя билмязсян ки,
Сядник бу эюзяллийин 
бирин эюряр, 
бирин йох.
Юзцнсян
Бойлан цряйимин пянжярясиндян,
Дуру эюл эюрярсян, занбаг эюрярсян.
О эюлдя чалханан, цзян сонасан,
Юзцнсян, сян ону щяр вахт эюрярсян.
55
Ай сонам, ялиня бир гялям эютцр,
Кючцр цряйимин няьмялярини.
Эюйян бцлбцл кими йатыб галмасын,
Учур, уряйимин няьмялярини.
Учур, пярвазлансын эюлляря дцшсцн,
Гафдан-гафа учсун кюнлцмцн гушу.
Мяним няьмялярим дилляря дцшсцн,
Севинсин юмрцмцн бащары, гышы.
Цстцндян
Нежя дя эюзял дцзцлцб,
Йанагда хал, хал цстцндян.
Кюнлцм деди, яэяр чохса,
Бир-икисин ал цстцндян.
Гара эюзляр эцляндя бах,
Наз-гямзяйля эяляндя бах,
Овун эялир, сейрана чых,
Овун кечяр йол цстцндян.
Беля эюзялдян ким дойар,
Йашыл бязяняр, ал эейяр,
Сядник, щардасан, эял дейяр,
Гаймаг гатар, бал цстцндян.
Унутсун
Сящярляр 
еля йат ки, 
Мялякляр йатан кими.
Йухуларын гаймаг тутсун,
Сцд гаймаг тутан кими.
56
Йох, 
йох тез ойанма
Эцн цзцня дяймямиш,
Эюз йухудан доймамыш.
Ичсин гара эюзлярин,
Сящярлярин мещини
О эцллярин шещини.
Бир ичим щава удсун,
Кядяр верян щяр шейи,
Щяр шейи,
Йерли-дибли унутсун.
Мяни дя апар
Сян Аллащ, Кяпязя сейря чыханда,
Гялбиндя пцнщанжа мяни дя апар.
Сян салам веряндя, мян дя баш яйим,
Гялбиндя пцнщанжа мяни дя апар.
Йох, сянсиз кечмясин, гой биржя аным,
Щара эетсян, мян сянинля доланым,
Бу да бир сынагды, жаным, жананым,
Гялбиндя пцнщанжа мяни дя апар.
Сядникин сюзцнц йеря салмазсан,
Гиймятли даш-гашсан, лялсян, алмазсан,
Дурна кими гатарындан галмазсан,
Гялбиндя пцнщанжа мяни дя апар.
Мяним
Йараланыб билмямишям,
Эял, кюнлцмя дяймя мяним.
57
Каман кими инлямишям,
Эял, хятримя дяймя мяним.
Тязя-тязя гайсаг тутур,
Еля бил сцд гаймаг тутур,
Ня йахшы, гямин унудур,
Эял, кюнлцмя дяймя мяним.
Бу цряк башга црякди,
Лаля кими бир чичякди,
Сяни севиб севяжякди,
Эял, кюнлцмя дяймя мяним.
Айрылаг
Ажы, ширин щягигятди,
Биля, биля эял, айрылаг.
Цряйимин эюз йашыды,
Силя-силя эял, айрылаг.
Ким дейяр, бу мящяббятди?
Жанымы цзян щясрятди,
Еля билмя шикайятди,
Эцля-эцля эял, айрылаг.
Чякдийимиз бу гям бясди,
Юз гялбим юзцмдян кцсдц,
Йолумузу щижран кясди,
Юля-юля эял, айрылаг.
Арасында
Буланмышам, дурулмушам,
Билмямишям, вурулмушам,
58
Ай Аллащым, йорулмушам,
Бу нядир, ня мящяббятди?
Одла суйун арасында.
Ня йоьрулмуш, ня йапылмыш,
Бу севэи щардан тапылмыш,
Бир цряк ики чапылмыш,
Бу нядир, ня мящяббятди?
Одла суйун арасында.
Йухуда йухуму кясир,
Цряйими едиб ясир,
Йох, сябрим тцкянди, бясдир,
Бу нядир, ня мящяббятди?
Одла суйун арасында.
Гызылэцлдян кечянмядим
Эежя цряйим йанырды,
Булаг эюрдцм ичянмядим.
Гызылэцлдян чяпяр эюрдцм,
О чяпяри кечянмядим.
Булагда бир эюзял варды,
Сянийдинми, сечянмядим?
Бирдян-биря йухум гачды,
Булагдан бир сона учду,
Эюзцм эязди, щара дцшдц,
Жанымдан цшцтмя кечди,
Билянмядим, йазды, гышды?
Фясилляри сечянмядим,
Гызылэцлдян чяпяр эюрдцм,
Гызылэцлдян кечянмядим.
59
Йанща йанда, тяшня кюнцл,
О булагдан ичянмядим,
Гызылэцлляр чяпяр олду,
Орда севэи дцнйам варды,
Мян дцнйама кючянмядим,
Сянийдинми, сечянмядим.
Ялчатмазды севэи дцнйам,
Юзцм щясрят, эюзцм щясрят,
Аман Аллащ, йухуда да,
Йара говуша билмядим,
Гызылэцлляр чяпяр олду,
О чяпярдян кечянмядим.
Севя билмяз
Мяним синям бир сал гайа,
О гайаны сян чапмысан.
Орда севян бир цряк вар,
О цряйи сян тапмысан.
Эцлцм, бах, о севян цряк,
Эюзцн ачыб сяни эюрцб.
Сяня еля вурулуб ки,
Еля бил вятяни эюрцб.
Эюзяли севмяйян цряк,
Вятяни дя севя билмяз.
Эюз охшайан, цряк ачан,
Чямяни дя севя билмяз.
60
Сян ойанмадын
Ай мяним гялбимдя уйуйан эюзял,
Сящярляр ойанды, сян ойанмадын.
Кянд еркян ойаныр, сян дя билирсян,
Шящярляр ойанды, сян ойанмадын.
Сящярляр башындан рубянди атды,
Эцняш дя цфцгдя бир тонгал чатды,
Гызылдашда кякликляри ойатды,
Эюр няляр ойанды, сян ойанмадын.
Эюй сулар ня эюзял шялалялянди,
Даьлар эюй эейинди, дцз лалялянди,
Ешгин эюйляриндян мялякляр енди,
Мялякляр ойанды, сян ойанмадын.
     Севяжякди
Сяни севян бу црякди,
Сяни севян йаш ки дейил.
Щярямиздя бир цряк вар,
Щеч бириси даш ки, дейил.
О эюзлярин абы-щяйат,
Додагларын бал-пятякди.
Бу эцн сяни севян цряк,
Йцз йашда да севяжякди.
Цряйими, эял, йаз ейля,
Цряйимдян пярваз ейля.
О дилшикар1 бахышларла,
Йеря-эюйя сян наз ейля.
                                                
1 Дилшикар – цряк овлайан. Кечмишдя Эянжя паркынын ады «Дилшикар баьы» 
олуб
61
Эял наз ейля, наз сянинди,
Гялбимдяки йаз сянинди.
Йох,  мяни сорушмадын
Щясрятля айрылдыг,
Фягят дост кими.
О дюшдя битян чичякдян,
Бах, о ясян кцлякдян,
Бир ащ эялди црякдян,
Сян мяни сорушмадын,
Йох, мяни сорушмадын!
Булуддан чыхан айдан,
Йанындан ахан чайдан,
Хатирялярля долу,
Бир фясилдян,
Бир айдан,
Сян мяни сорушмадын,
Йох, мяни сорушмадын!
Ахшам йанан чырагдан,
Пыжылдашан йарпагдан,
Бах, бу ана торпагдан,
Сян мяни сорушмадын,
Йох, мяни сорушмадын!
                    Пайыз фяслинин 
                     йаз чичякляри
Чичяк вар ки,
Йазда битир,
Бир дя тякрар,
Пайызда битир,
62
Бянювшя кими.
Йурд йериндя,
Эюй шцшя кими.
Мяним шерлярим дя
Пайыз фяслинин,
Йаз чичякляриди,
Севэи долу,
Мящяббят долу,
Кюнлцмцн
юз чичякляриди.
Тязя-тярди
Мящяббят ишыгды,
Эцняш нуруду.
Мящяббят сафлыгда,
Щавадан да,
Булагдан да
дуруду.
Мящяббят цряйимдя,
Чичяк кими тязя-тярди.
Заман-заман
Йазылса да,
Охунса да,
Мяним цчцн
О битмямиш
бир ясярди.
63
         Бялкя дя севирям сяни
Юзцм юзцмдян хябярсиз,
Бялкя дя севирям сяни.
Цряйимдя йашадырам,
Дилимдя демирям сяни,
Бялкя дя севирям  сяни.
Севэин бахышданмы доьду,
Щцснцня аь чичяк йаьды.
Чичякляри эюзцм йыьды,
Чямяня демирям сяни,
Бялкя дя севирям сяни.
Лал эялирям, лал  кечирям,
Бянювшяли йурд сечирям,
Бялкя гялбиня кючцрям,
Щеч кяся демирям сяни,
Бялкя дя севирям сяни.
    Ай бянювшя
Мян дя бир эюзялин сораьындайам,
Сяня дя дейирляр гыз, ай бянювшя.
Диниб-данышмырсан щяйалы сонам,
Донуб додаьымда сюз, ай бянювшя.
Нядяндир сян беля чичяк олмусан,
Нядяндир щамыдан эюйчяк олмусан.
Еля бил ялиня вараг алмысан,
Дярдини синямя йаз, ай бянювшя.
Гярг еля суларда эямими даьыт,
Няйи даьыдырсан, сямими даьыт.
Эцлцмся цзцмя, гямими даьыт,
Эял, ейля Сядникя наз, ай бянювшя.
64
Щардасан
Йеня дя кюнлцмя «Сарытел» дцшцб,
Ахтарырам, ай Мящяббят, щардасан?
Сазын щясрятиндян цряйим бишиб,
Ахтарырам, ай Мящяббят, щардасан?
Истяйирям, мяжлисиня варайым,
Синян цстя саза чатсын щарайым.
Сазсыз учар гызыл кярпиж сарайым,
Ахтарырам, ай Мящяббят, щардасан?
Сядникям, язялдян саз вурьунуйам,
Сющбят вурьунуйам, сюз вурьунуйам.
Аь кюйняк, аьбяниз гыз вурьунуйам,
Ахтарырам, ай Мящяббят, щардасан?
Мянимди
Мцьянни гыз, мяним цряйимдясян,
О сяс сянин дейил, о сяс мянимди.
Мащныларын бу гялбимдян су ичир,
Сяндяки о илщам, щявяс мянимди.
Бир йаным Тябризди, бир йаным Эянжя, 
Тюкцлсцн башындан эцл пянжя-пянжя.
Дурналар эяляжяк, бащар эяляндя.
Йылдыздаь, Баназ  кюй, Сивас мянимди.
Дцнйа эюзляримдя бир эюл бойдады,
Сядник, мящяббятим бир эцл бойдады. 
Щясрятдян бир эцнцм бир ил бойдады, 
Тез эялярям, Хызыр Илйас мянимди.
65
Мцндярижат
Бир ичим няьмя…………………………………………………. 3
Тябиятин сярэиси…………………………………………………. 5
Каш сяни эюрмяйяйдим………………………………………… 5
Сянми эцнащкарсан, мянми, билмирям………………….……. 6
Цряйимдя битяжяксян…………………………………….……. 6
Йох, сяни йара вермярям……………………………………… 7
Эюзялди…………………………………………………………. 8
Бялкя, талейиня мян йазылмышам……………………………….. 8
Пцнщан галмады……………………………………………….. 9
Сизя кючясийям………………………………………………… 9
Чямяндя йайлыг галыб…………………………………………. 10
Ай йаьыш, ара версяня………………………………………….. 10
Дурна ляляйиля йазылан шерин…………………………………… 11
Бцкцлмцш……………………………………………………… 11
Гайтар йухуларымы…………………………………………….. 12
Сян эцляндя…………………………………………………….. 12
Йаьыш……………………………………………………………. 13
Ахытма сары чичяйи……………………………………………… 13
Тоьананын……………………………………………………… 14
Бянювшям, ай бянювшям………………………………………. 15
Эялмядин……………………………………………………….. 15
Нярэизим, ай нярэизим…………………………………………. 16
Булагда галды…………………………………………………... 17
Цшцйярям……………………………………………………….. 17
Булаг……………………………………………………………. 18
Дуйьуларым…………………………………………………….. 19
Инжийярсян……………………………………………………….. 19
Бир дя сяни ойатмарам йухудан………………………………. 20
Сел апармазмы………………………………………………….. 21
Йухуларда………………………………………………………. 21
Даьларын………………………………………………………… 22
Эежяляр………………………………………………………….. 23
Сян эюрцнмясян………………………………………………... 23
Кечди……………………………………………………………. 24
Ачма мяним мяктубуму…………………………………….. 24
Дамжы-дамжы…………………………………………………… 25
66
Ял бойда, бойда………………………………………………... 25
Гызылэцл…………………………………………………………. 26
Ай юмрцм, эцнцм…………………………………………….. 26
Црякди…………………………………………………………... 27
Каш………………………………………………………………. 27
Ща бойлан, бойлан……………………………………………... 28
Щюнкцря-щюнкцря мяни……………………………………….. 28
Сящяр йелляри…………………………………………………….. 29
А даьлар………………………………………………………… 30
Сяниндими, мянимдими………………………………………… 30
Бу эежям……………………………………………………….. 31
Сона кяклик цлвяси……………………………………………… 32
Мян дейилям……………………………………………………. 32
Цряйимдя тапдым………………………………………………. 33
Дяйишмярям…………………………………………………….. 33
Ахтарма эцлцм………………………………………………… 34
Севясян………………………………………………………….. 35
Эюзялим…………………………………………………………. 35
Мяни йаьдырма…………………………………………………. 36
Сян щайана эедирсян…………………………………………… 36
Сянли йухуларым………………………………………………… 37
О севэи мяктублары……………………………………………... 38
Кцлцм йанар…………………………………………………… 39
Хан гызынын булаьы……………………………………………… 39
Эялир…………………………………………………………….. 43
Верибди………………………………………………………….. 43
Дялисийям……………………………………………………….. 44
Дейил…………………………………………………………….. 44
Эял, мяни чайдан кечир………………………………………… 45
Тюкцл……………………………………………………………. 45
Горхма…………………………………………………………. 46
Кюнлцмц………………………………………………………... 46
Жейраны………………………………………………………….. 47
Бу нярэиз………………………………………………………... 47
Баханда………………………………………………………… 48
Йар олмадын……………………………………………………. 48
Кцляк истядим…………………………………………………… 49
67
Эятир…………………………………………………………….. 50
Гайтар…………………………………………………………... 50
Доймамышам…………………………………………………... 51
Лалями верди…………………………………………………….. 51
Мяним дуру пинарым…………………………………………... 52
Бирин эюряр, бирин йох…………………………………………... 53
Юзцнсян………………………………………………………… 54
Цстцндян……………………………………………………….. 55
Унутсун………………………………………………………… 55
Мяни дя апар…………………………………………………… 56
Мяним………………………………………………………….. 56
Айрылаг………………………………………………………….. 57
Арасында………………………………………………………... 57
Гызылэцлдян кечянмядим……………………………………… 58
Севя билмяз…………………………………………………….. 59
Сян ойанмадын………………………………………………… 60
Севяжякди……………………………………………………….. 60
Йох, мяни сорушмадын………………………………………… 61
Пайыз фяслинин йаз чичякляри…………………………………….. 61
Тязя-тярди………………………………………………………. 62
Бялкя дя севирям сяни…………………………………………..     63
Ай бянювшя……………………………………………………..     63
Щардасан……………………………………………………….     64
Мянимди………………………………………………………..     64
68
Сядник Паша
Пирсултанлы
«Пирсултан» - 2003
69
