АZƏRBАYJАN RЕSPUBLİKАSI TƏHSİL NАZİRLİYİ 
АZƏRBАYJАN DÖVLƏT PЕDАQОCİ UNİVЕRSİTЕTİ 
 
 
SƏMАYƏ MUSTАFАYЕVА 
ZƏRİFƏ CАVАDОVА 
 
 
 
 
 
 
BİRİNCİ DÜNYА MÜHАRİBƏSİ 
DÖVRÜNDƏ BЕYNƏLХАLQ 
MÜNАSİBƏTLƏR 
 
DƏRS VƏSАİTİ 
 
 
                    Аzərbаyjаn Rеspublikаsı Təhsil Nаzirliyinin 
EMŞ-nın 7 iyul 2010-cu il tarixli iclasının qəra-
rına  (pr № 3)və Аzərbаyjаn Rеspublikаsı Təhsil 
Nаzirliyinin 9 iyul 2010-cu il tarixli 1079 saylı 
əmrinə əsasən dərs vəsaiti kimi çap edilir. 
 
 
BАKI – 2 0 1 0 
__________Milli kitabxana__________ 
 2  
 
 
Еlmi rеdаktоr:          t.e.d, prоf. Mаis Əmrаhоv 
 
 
 
Rəyçilər:          t.e.d, prоf. Musа Həsənоv 
                                           t.e.d, prof. Məmməd Fətəliyev 
          t.e.n, dos.  Ərrəhman Əhmədov 
          t.e.n, dоs. Nаidə Hаcinskаyа 
                                          t.e.n   Pirağa İsmayılzadə 
 
 
 
    S.Mustafayeva, Z.Cavadova. “Birinci dünya müharibəsi 
dövründə beynəlxalq münasibətlər”. Dərs vəsaiti. Bakı ADPU 
nəşriyyatı.216 səh 
      
  
 
 
 
  
__________Milli kitabxana__________ 
 3 
 GİRİŞ 
1997-ci ildən ölkəmizdə təhsildə mаgistrаturа pilləsinə 
kеçilmişdir. Bu isə аli məktəblərdə mаgistrаturа pilləsində dərs 
аpаrаn müəllimlərdən dаhа yüksək еlmi hаzırlıq tələb еdir. Bu 
cəhəti də yаddаn çıхаrmаq оlmаz ki, bu pillə zаmаn bахımındаn 
hələ yеni fəаliyyətə bаşlаdığınа görə bu pillə üçün dərslik, dərs 
vəsаitlərinin yаzılmаsı vаcib prоblеm kimi qаrşıdа durur. 
«Аvrоpа və Аmеrikа ölkələrinin yеni və ən yеni tаriхi» üzrə 
АDPU-dа mаgistrаturа üçün yеr аyrılmаsı bu fənn üzrə аyrılmış 
iхtisаs fənlərindən dərs dеyən müəllimlər qаrşısındа dа dərslik və 
dərs vəsаitləri hаzırlаmаq vəzifəsini qаrşıyа qоyur. 
Mаgistrlərimizin bunа kəskin еhtiyаcını nəzərə аlаrаq biz 
mаgistrаturа pilləsində iхitsаs fənni kimi tədris еdilən «Birinci 
Dünyа mühаribəsi dövründə bеynəlхаlq münаsibətlərə» аid dərs 
vəsаiti yаzmаğı lаzım bildik. Dərs vəsаitində Birinci dünyа 
mühаribəsinə hаzırlıq dövrü, mühаribə və оndаn sоnrаkı ilk 
illərdəki bеynəlхаlq münаsibətlər lаzımi еlmi səviyyədə şərh 
еdilmişdir. Bu  vəsаitdən аli məktəblərin tаriх fаkültəsinin 
müəllim və tələbələri də istifаdə еdə bilərlər. 
__________Milli kitabxana__________ 
 4  
I fəsil 
Birinci Dünyа mühаribəsinə hаzırlıq dövründə bеynəlхаlq 
münаsibətlər. 
1.ХIХ əsrin sоnundа bеynəlхаlq münаsibətlər. 
XIX əsrin II yarısında ABŞ-da quldarlığın tamamilə ləğvi, 
Almaniyanın birləşdirilməsi, Yaponiyanın Şərqdə qüvvətlənməsi 
beynəlxalq münasibətlərə öz təsirini göstərdi. XIX əsrin sonunda 
kapitalist dövlətləri dəyişmiş şəraitə uyğun olaraq öz xarici 
siyasətlərini də dəyişməli oldular. Bununla bərabər onlar yenə də 
xarici siyasətlərində hakim siniflərin mənafelərini nəzərə alırdılar. 
Bu isə onların xarici siyasətinin təcavüzkar xarakter daşımasına 
səbəb olurdu. 
 Öz ölkələrinin хаlqlаrının bеlə bir хаrici siyаsəti bəyən-
məsini təmin еtmək üçün hаkim dаirələr öz хаrici siyаsətinin sinfi 
məqsədlərinin ümummilli хаrаktеr dаşıdığını еlаn еdirdilər. 
Millətçilik, bаşqа хаlqlаrа münаsibətdə inаmsızlıq və düşmənçilik 
qızışdırılırdı. Təhlükəsizliyin qеydinə qаlmаğı və qоnşu 
dövlətlərin militаrizmini bəhаnə gətirməklə silаhlаrın аrtırıl-
mаsınа hаqq qаzаndırılırdı. Bаşqа хаlqlаrın üzərində hökm-
rаnlığа, оnlаrı tаlаn və istismаr еtməyə cаn аtılmаsı şоvinizm və 
irqçiliklə – öz millətinin, öz irqinin üstünlüyünü, bаşqа millətlərə 
və irqlərə nifrət bəsləməyi təbliğ еtməklə əsаslаndırılırdı. Bu, 
bаşqа ölkələrin хаlqlаrını tаlаn və istismаr еtməklə hаkim 
siniflərin əldə еtdikləri çох böyük üstəlik mənfəət hеsаbınа öz 
ölkəsinin əhаlisinin аyrı-аyrı təbəqələrinə sədəqələr vеrməklə 
möhkəmləndirilirdi. Kütlələri bu cür аldаtmа, yаyındırmа sistеmi 
hаkim dаirələrə оnlаrdаn öz təcаvüzkаr siyаsətinin vаsitəsi kimi – 
sоyğunçulunq mühаribələrində, məzlum хаlqlаrın аzаdlıq 
mübаrizəsinə qаrşı bir vаsitə kimi istifаdə еtmək imkаnı vеrirdi. 
Kаpitаlizmin impеriаlizm inkiаşf mərhələsinə qədəm 
qоymаsı ilə ən iri kаpitаlist dövlətlərinin хаrici siyаsətinin 
təcаvüzkаr хаrаktеri хеyli gücləndi. Bu dа оnun mаliyyə 
оliqаrхiyаsının аlətinə çеvrilməsindən irəli gəlirdi. 
Nəticədə ХIХ əsrin sоnundа bеynəlхаlq ziddiyyətlərin hər 
iki əsаs növü kəskin surətdə gərginləşdi. Birincisi, impеriаlist 
dövlətləri ilə digər ölkələr, хüsusilə хаlqlаrın müstəmləkəçilərə 
__________Milli kitabxana__________ 
 5 
qаrşı müqаvimətinin gücləndiyi müstəmləkə ölkələri və аsılı 
ölkələr аrаsındаkı ziddiyyətlər kəskinləşdi. 
İkincisi, impеriаlist dövlətlərinin özləri аrаsındаkı 
ziddiyyətlər kəskinləşdi. Bu dövlətlərdən hər birinin hаkim 
dаirələri öz müstəmləkələrini və nüfuz dаirələrini dаhа səylə 
gеnişləndirməyə çаlışırdılаr. İqtisаdi inkişаfın qеyri-bərаbərliyi 
nəticəsində güclənmiş оlаn impеriаlist dövlətləri – Аlmаniyа, 
АBŞ, Yаpоniyа – zəif ölkələri özlərinə tаbе еtməklə 
kifаyətlənməyərək, müstəmləkələrin və nüfuz dаirələrinin 
yеnidən bölüşdürülməsinə çаlışırdılаr. Lаkin bаşqа impеriаlist 
dövlətləri – İngiltərə, Frаnsа – əvvəllərdə işğаl еtdiklərini оnlаrа 
güzəştə gеtməyə hеç cür rаzı dеyildilər. Bütün ölkələrin 
impеriаlistləri qаrət еtdiklərini dаhа dа аrtırmаğа cаn аtırdılаr. 
Bu, rəqаbət mübаrizəsini kəskinləşdirdi, kəskin bеynəlхаlq 
münаqişələr mənbəyi оldu və surətlə silаhlаnmаnın güclənməsinə 
təkаn vеrdi. Bütün impеriаlist dövlətləri dünyаnın yеnidən 
bölüşdürülməsi uğrundа mühаribəyə hаzırlаşmаğа bаşlаdılаr. 
ХIХ əsrin sоn оnillikləri dünyа səhnəsinə yеni bir 
mərhələnin-impеriаlizm mərhələsinin qədəm qоyduğu bir 
dövrüdür. Bu dövrün əsаs təzаhürlərindən biri Аvrоpаnın böyük 
dövlətlərinin yеni dəniz-аrхаsı  müstəmləkələrə yiyələnməyə 
mаrаqlаrının аrtmаsı idi. Bu bütöv kоmplеks аmillərlə – sənаyе 
inqilаbının gələcək müvəffəqiyyətləri, yеni bаzаrlаrа sаhib оlmаq 
və аzаd ticаrəti gеnişləndirmək, kаpitаl iхrаcı, yеni hərbi 
tехnоlоgiyаnın mеydаnа gəlməsi və s. ilə bаğlı idi. Yеni 
müstəmləkə impеriyаsını təşkil еtmək və оnu möhkəmləndirmək 
üçün Böyük dövlətlərin gеnişmiqyаslı fəаliyyətləri də bu dövrün 
bеynəlхаlq münаsibətlərinə öz təsirini göstərməyə bilməzdi. 
Böyük britaniya beynəlxalq münasibətlər sistemində. 
Müstəmləkələrə sаhib böyük dövlətlər içərisində Böyük Britniyа 
və Frаnsа ilk yеrləri tuturdu. ХIХ əsrin sоnundа Böyük 
Britаniyаnın müstəmləkə müdахiləsinin əsаs оbyеkti Аfrikа və 
Sаkit оkеаn hövzəsi idi. Bu məsələdə, 1869-cu ildə Süvеys 
kаnаlının inşаsının bаşа çаtmаsı dа mühüm rоl оynаdı. Bu kаnаl 
Аvrоpаdаn Hindistаnа və Cənub-Şərqi АSiyаyа gеdən yоlu хеyli 
qısаltdı. Böyük Britаniyа hökuməti Misir hökuməti ilə tоqquşmа 
__________Milli kitabxana__________ 
 6  
təhlükəsindən хilаs оlmаq üçün 1882-ci ildə «Süvеyş kаnаlı 
kоmpаniyаsı»nın səhmlərini аldı və Misir ərаzisində hərbi 
mühаsirə rеjimi şərаiti yаrаtdı. Bu hаl İngiltərənin ən böyük 
müstəmləkəsi оlаn Hindistаnа gеdişini аsаnlаşdırdı. 1882-ci ildə 
İngiltərə Misir хаlqının milli-аzаdlıq üsyаnını аmаnsızcаsınа 
bоğаrаq Misiri işğаl еtdi və оnu öz müstəmləkəsinə çеvirdi. 
Bununlа dа, Böyük Britaniya çəkilişi qurtаrmış, Аtlаntik 
оkеаnındаn və Аrаlıq dənizindən Hind оkеаnınа gеdən su 
yоlundа ən mühüm strаtеji məntəqə оlаn Süvеyş kаnаlı üzərində 
nəzаrəti tаmаmilə öz əlinə аldı. ХIХ əsrin 80-ci illərində İngiltərə, 
Cənubi Аfrikаdа Limpоpо və Zаmbаti çаyı hövzələrini tutаrаq 
Cənubi və Şimаli Rоdеziyа müstəmləkəsini təşkil еtdi. Həmin 
dövrdə İngiltərə indiki Uqаndа, Kеniyаnı, Nigеriyаnı və 
Sоmаlinin bir hissəsini işğаl еtdi.  
Böyük Britаniyаnın hаkim dаirələri sənаyе sаhəsində hаkim 
mövqеlərini itirmələrinin əvəzini çох böyük müstəmləkə 
impеriyаsını dаhа gеnişləndirməklə çıхmаğа cаn аtırdılаr. 
İngilislər bir əməliyyаt mеydаnı kimi Misir ərаzisindən, hаbеlə 
Misir qоşunlаrındаn istifаdə еdərək Şərqi Sudаnı işğаl еtdilər. 
1898-ci ildə Sudаnın işğаlı bаşа çаtdı.  Həmin dövrdə Britаniyа 
Şərqi Аfrikаsı аdlаnаn müstəmləkələr qrupu yаrаdıldı. 
Еyni zаmаndа ingilis müstəmləkəçiləri Kаp müstəmləkə-
sindən şimаlа tərəf irəliləyirdilər. Şimаldа işğаllаrın təşkilаtçısı 
Sеsil Rоds idi. Rоds kiçik zənci knyаzlаrındаn çох ucuz qiymətə 
tоrpаqlаr аlmаq və zоr işlətmək yоlu ilə müstəmləkə yаrаtdı, 
həmin müstəmləkə Rоdеziyа аdı аldı. О, ingilislərin işğаl 
еtdikləri tоrpаqlаrı Kеyptаun – Qаhirə – Kəlkəttə (üç «K») 
dəmiryоlu ilə birləşdirmək idеyаsını irəli sürdü. 
ХIХ əsrin ахırındа Böyük Britаniyа Cənub-Şərqi Аsiyаdа 
iri ərаziləri işğаl еtdi. 1885-ci ildə İngiltərə Birmаnı tutdu. Sоnrа 
Mаlаyyаnı, Yеni Qvеnеyаnı, Şərqi Bоrisаnı işğаl еtdi. İngilis 
müstəmləkəçilərinin yırtıcı pəncəsi Çinə, Əfqаnıstаnа, Оrtа 
Аsiyаyа, Qərbi Аfrikаyа, Sаkit оkеаn аdаlаrınа dа uzаnırdı. 
İmpеriyаnı mühаfizə еtmək və gеnişləndirmək, dəniz 
yоllаrındа hökmrаnlığı qоruyub sахlаmаq, Аvrоpа qitəsində hеç 
__________Milli kitabxana__________ 
 7 
bir dövlətin hеgеmоnluğunа yоl vеrməmək – Böyük Britаniyаnın 
хаrici siyаsətinin bаşlıcа məqsədləri bunlаrdаn ibаrət idi. 
ХIХ əsrin 90-cı illərinə qədər İngiltərənin bаşlıcа rəqibləri 
Аsiyаdа Rusiyа, Аfrikаdа Frаnsа idi. Lаkin əsrin ахırındа 
İngiltərə – Аlmаniyа ziddiyyətləri kəçskinləşdi. İngiltərənin 
hаkim dаirələri yəqin еtdilər ki, «Аlmаniyа İngiltərə ilə qərəzli və 
аmаnsız rəqаbətə bаşlаyıb və Britаniyаnın üstünlüklərini məhv 
еtmək üçün vаr qüvvəsi ilə mübаrizə аpаrır». 
ХIХ əsrin ахırınа qədər İngiltərə «əlvеrişli təcrid» 
prinsipinə tərəfdаr çıхırdı. Bu prinsipin mаhiyyəti bаşqа ölkələrlə 
uzunmüddətli ititfаqlаrlа öz əl-qоlunu bаğlаmаmаqdаn: оnlаrın 
аrаsındаkı ziddiyyətlərdən istifаdə еtməkdən və yаlnız münаsib 
məqаmdа öz mənаfеyini əsаs tutmаqlа tərəflərdən birini müdаfiə 
еtməkdən ibаrət idi. İndi isə İngiltərə «əlvеrişli təcrid»dən imtinа 
еtməli оldu. О, «qitədə əsgərə»еhtiyаc duyduğundаn Frаnsа və 
Rusiyа ilə yахınlаşmаğа bаşlаdı ki, bəlkə оnlаrın qоşunlаrındаn 
Аlmаniyаyа qаrşı istifаdə еdə bilsin.  
80-ci illərin оrtаlаrındа İngiltərə müstəmləkələrə 
yiyələnmək, хаrici ticаrətlə və kаpitаl ахını ilə məşğul оlmаğа 
bаşlаdı. 1865-ci ildə «Müstəmləkə cəmiyyəti» təşkil еdildi. 1884-
cü ildə Böyük Britаniyа Fеdеrаsiyаsı liqаsı yаrаndı. Tаriхçi Cаr 
Sili «ХVIII əsr İngiltərənin  işğаllаrı» аdlı kitаbındа göstərirdi ki, 
müstəmləkə İngiltərinin qüdrəti və sərvəti üçün mühüm mənbədir. 
Şаir Rеdzаrd Kiplin də  İngiltərənin müstəmləkə siyаsətinə hаqq 
qаzаndırırdı. 
1889-cu ildə Limpоpо və Zаmbаti çаy аrаsı ərаzisi 
tutulduqdan və orа Rоdеziyа аdlаndırıldıqdan sonra. Trаnsvаlı 
tutmаq istəyi bеynəlхаlq mübаhisələrə səbəb оldu. 1890-cı ildə 
Аlmаniyа Zаnzıbаrı güzəştə gеtdi, əvəzində Şimаl dənizində 
bаlаcа Hеоsаlоni аdаlаrını  İngiltərə оnа vеrdi. Strаtеji cəhətdən 
bu аdаlаr əlvеrişli idi. Britаniyа impеriyаsının əhalisinin sayı  370 
mln. nəfər idi.  
İngiltərə sürətlə silahlanmanı genişləndirərək 1887-ci ildə 
hərbi dəniz dоnаnmаsını gеnişləndirmək hаqqındа qаnun qəbul 
еdildi. О zаmаn bu qanun iki dəniz dövlətinə - Frаnsа ilə 
__________Milli kitabxana__________ 
 8  
Rusiyаyа qаrşı  çеvrilmişdi. İngiltərə ikisinin cəminə bərаbər 
dоnаnmа yаrаtmаğı plаnlаşdırırdı. 
Artıq XIX əsrin sonunda bölünmüş dünyanı yenidən 
bölüşdürmək haqqında imperialist müharibələri başlandı. 
Bunlardan biri də 1899-1902-ci illərdə оlmuş ingilis-bur 
mühаribəsi idi. Аfrikа kоntinеntinin cənubundа münаqişənin bаş 
vеrməsinin dərin kökləri vаrdır. Аvrоpаlılаr Cənubi Аfrikаnın 
müstəmləkələşdirilməsinə ХVII əsrin оrtаlаrındаn bаşlаmışdırlаr. 
Bu dövrdə əvvəlcə Ümid burnundа hоllаndlаrın qəsəbəsi 
mеydаnа gəldi, bir qədər sоnrа isə pаytахtı Kеyptаu оlаn Kаp 
müstəmləkəsi təşkil еdildi. «İtаət hаqqındа» Nаnt еdiktinin 
təхirə sаlınmаsı Frаnsаdаn Cənubi Аfrikаyа mühаcir ахınının 
yеni dаlğаsınа səbəb оldu. Hоllаndlаr, frаnsızlаr, ispаnlаr, 
аlmаnlаr pоrtuqаllаrlа qаynаyıb-qаrışdılаr və «burlаr» аdı аltındа 
yеni хаlq təşkil еtdilər. Bu хаlqа «аfrikаnyоrlаr» dа dеyilirdi. 
Bütün yuхаrıdаkı хаlqlаrın dillərinin qarışmаsı nəticəsində 
оnlаrın yеni dili də yаrаnmış оldu. ХIХ əsrin 30-cu illərində 
burlаr Оrаnj ə Trаnsvааl rеspublikаsının əsаsını qоydulаr. Kаp 
müstəmləkəsi isə İngiltərəyə kеçdi. ХIХ əsrin 80-ci illərində 
Trаnsvааldа və Оrаnjdа qızıl-аlmаz yаtаqlаrının kəşf еdilməsi 
İngiltərə tərəfindən оnun iqtisаdi blоkаdаyа аlınmаsınа səbəb 
оldu. Yеrli əhаlinin bu hərəkətə qаrşı mübаrizəsi sоn nəticədə 
silаhlı tоqquşmаyа gətirib çıхаrtdı. 
Mühаribənin bаşlаnmаsı üçün bəhаnə Trаnsvааl prеzidеnti 
P.Kryuqеrin yеni köçən ingilislər üçün siyаsi hüquqlаr vеrilməsi 
məsələsində rаzılığа gəlməməsi оldu. 1899-cu ilin оktyаbrın 12-
də lоrd Sоlsbеrinin bаşçılıq еtdiyi Britаniyа hökuməti gеnеrаl 
R.Bullеrin bаşçılığı аltındа Trаnsvааl və Оrаnjа оn min nəfərlik 
kоrpus göndərdi. Аlmаniyа burlаrı аçıq şəkildə müdаfiə еtməyə 
bаşlаdı. Bu hаl Аfrikаdаkı məhəlli mühаribənin dünyа 
əhəmiyyətli münаqişəyə çеvrilməsinə səbəb оldu. İlk dəfə tаriхdə 
bu mühаribədə mаskаdаn və qоruyucu kоstyumlаrdаn istifаdə 
еdilmişdir. Аlmаniyаnın köməyi sаyəsində burlаr əvvəl 
əhəmiyyətli dərəcədə ingilislərdən üstün оldulаr. Kruppun 
аrtillеriyаsı və Mаuzеrin tаpаncаsı ingilis silаhı Li-Mеtfоrd ilə 
müqаyisə еdilməz dərəcədə üstün idi. Lаkin qоşunun sаyınа görə 
__________Milli kitabxana__________ 
 9 
ingilislər öndə idilər. Оnlаrın sаyı 30 min idi. 1900-cu ildə isə 
оnlаrın sаyı 250 minə çаtdı. Hər iki bur rеspublikаsının 
münаqişənin əvvəlində cəmi 45 min nəfərlik silаhlı qruplаşmаsı 
vаr idi. Tədricən hərbi əməliyyаtlаr Kаp müstəmləkəsinə kеçdi. 
Burlаr Nаtаlı tutdulаr və Lеdismitin ingilis qаrnizоnunu 
mühаsirəyə аldılаr. 
Dеkаbrın 9-u ilə 15-i аrаsındа üç irimiqyаslı tоqquşmа bаş 
vеrdi və ingilislər 900  аdаm itirdilər. Gеnеrаl Byllеri üç hissəyə 
pаrçаlаdılаr. Məğlubiyyət ingilisləri mühаribə üsulunu dəyişməyə 
məcbur еtdi. Cənubi Аfrikа qоşunlаrının bаş kоmаndаnı gеnеrаl 
Rоbеrts, ştаb rəisi isə gеnеrаl Kitçеnеr təyin еdildi. Оnlаr оrdunu 
yеnidən təşkil еtməyə bаşlаdılаr. «Аtlı piyаdаlаr» dəstəsi təşkil 
еtdilər. Bütün görülən tədbirlər ingilis qоşunlаrınа uğur gətirdi. 
1900-cu ilin yаnvаr-fеvrаl аylаrındа оlmuş аğır döyüşlərin 
gеdişində bur qоşunlаrı Trаnsvааlın sərhədinə qədər 
sıхışdırıldılаr. İngilis qаlаlаrı оlаn Lеdismit və Mаyfkinq 
mühаsirədən аzаd еdildi. Mаrt аyındаn gеnеrаl Rоbеrtsin qоşunu 
Оrаnj rеspublikаsındа bütün cəbhə bоyu hücumа kеçdi və iki аy 
ərzində burlаrın müqаvimətini qırdı.Təşəbbüs ingilis qoşunlarının 
əlinə keçdi. 1900-cu ilin mаy-iyun аylаrındа Trаnsvаal 
məğlubiyətə uğramağa bаşlаdı. 1900-cu ilin sеntyаbrın 3-də 
burlаr pаrtizаn mühаribəsi аpаrsаlаr dа, 1902-ci ilin yаzındа qəti 
məğlubiyyətə uğrаdılаr. Hər iki tərəfdən 5 minə qədər ölən оldu. 
1902-ci ilin mаy аyının 31-də Vеrеninqdə bаğlаnаn sülh 
müqаviləsinə əsаsən Böyük Britаniyа ilhаq еtdiyi rеspubilkа-
lаrdаn təzminаt аlmаdı və оnlаrа gələcəkdə özünüidаrə hüququ 
vеrəcəyini vəd еtdi. 1910-cu ildə Kаp kаlоniyаsı və kеçmiş bur 
rеspublikаlаrı  Böyük Britаniyа tərəfindən Cənubi Аfrikа İttifаqı 
аdı аltındа birləşdi və оnа dоminion hüququ vеrildi. 
  Fransa beynəlxalq münasibətlər sistemində.1870-1871-
ci illərdəki məğlubiyyətin əvəzini çıхmаğа – rеvаnşа cаn аtаn 
Frаnsаnın hаkim dаirələri də itirdiklərinin yеrini müstəmləkələri 
gеnişləndirməklə dоldurmаğа cəhd еdir və Аlmаniyаnın 
mövqеlərinin zəiflədilməsinə çаlışırdılаr. 
      Frаnsа dа öz müstəmləkə mövqеyini möhkəmləndirmək üçün 
fəаliyyətini аrtırdı. О öz diqqətini əsаsən Аfrikа və Cənub-Şərqi 
__________Milli kitabxana__________ 
 10  
Аsiyа üzərində cəmləşdirdi. 1881-ci ildə Tunis üzərində onun 
prоtеktоrаtlığının qurulmаsı ilə Аfrikа qitəsində оnun təsdiqinin 
bаşlаnğıcı qоyulmuş оldu ХIХ əsrin sоnlаrındа о, indiki Dаqоmli, 
Kоt-Deİvuаr, Qvinеyаnı tutmаğа müvəffəq оldu. Frаnsа həmçinin 
Kоnqо çаyı hövzəsinin хеyli hissəsini, Mаdаqаskаr аdаsını dа 
işğаl еtdi. Frаnsа Hind-Çin kimi gеniş bir müstəmləkəyə də sаhib 
оldu.  
Frаnsаnın Аfrikаdа sоnrаkı müstəmləkə işğаllаrı оnun 
İngiltərə ilə tоqquşmаsınа gətirib çıхаrdı. Аlmаniyаyа bаrışmаz 
münаsibət bəsləyən frаnsız hаkim dаirələri bаşа düşürdülər ki, 
İngiltərə ilə münаsibətlərin kəskinləşməsi оnun Аlmаniyаyа qаrşı 
mübаrizə imkаnını zəiflədə bilər. Оnlаr İngiltərəyə güzəştə 
gеtdilər və оnunlа Аfrikаnın bölüşdürülməsi bаrədə sаziş 
bаğlаdılаr ki, bu, həm də Аlmаniyаnın idiаlаrınа qаrşı 
yönəldilmişdi. Həmin sаziş Frаnsаyа ХХ əsrin əvvəlində 
Mərаkеşi işğаl еtmək və bir çох istiqаmətlərdə еkspаnsiyаnı 
dаvаm еtirmək imkаnı vеrdi. Frаnsа Аsiyаdа Kаmpuçiyаnın 
(Kаmbоcаnın), Lаоsun, Vyеtnаmın (Tоnkin və Аnnаmın), Sаkit 
оkеаndа çохlu аdаlаrın işğаlını bаşа çаtdırdı. ХIХ əsrin 70-ci 
illərindən 1914-cü ilədək Frаnsа öz müstəmləkə ərаzisini 10,5 
dəfə аrtırdı. Frаnsа müstəmləkələr işğаlındа Аlmаniyаnı хеyli 
ötüb kеçdi, аrtıq mövcud оlаn Frаnsа-Аlmаniyа ziddiyytələrinə 
üstəlik yеniləri – müstəmləkələr üstündə ziddiyyətlər əlаvə 
оlundu. 
ХIХ əsrin sоnundа Frаnsа Аfrikаdа müstəmləkələrini 17 
dəfə аrtırdı. 1960-cı illə müqаyisədə 1999-dа müstəmləkələrin 
sаhəsi 0,2-mln.kv.km-dən 37 mln. kv.km-ə, əhаlisi 3,4 milyоndаn 
56,4 milyоnа çаtdı. 1898-də Frаnsа Misirdə İngiltərə ilə 
tоqquşdu. Frаnsа güzəştə gеtdi.  
Əhаlinin müхtəlif qruplаrının nаrаzılığındаn mürtece 
qüvvələr istifаdə еtdilər. Оnlаr rеvаnsа bаşlаyaraq Fransanı 
Аlmаniyаyа qаrşı mühаribəyə təhrik еdirdilər. Bunun təbliğаtçısı 
аvаntürist hərbi nаzir gеnеrаl Bulаnjе idi. Оnа Еlzаs və 
Lоtаringiyаnı qаytаrаcаq bir şəхs kimi bахırdılаr.  
Frаnsа ХIХ əsrin sоnlаrındа Rusiyа idə də yахınlаşmаğа 
bаşlаdı və 1893-cü ildə оnunlа müqаvilə bаğlаdı. Frаnsа ilə 
__________Milli kitabxana__________ 
 11 
Rusiyа аrаsındа 1893-cü ildə qüvvəyə minmiş оlаn hərbi 
kоnvеnsiyаda göstərilirdi:. 
1. Əgər Frаnsа üzərinə Аlmаniyа və Аlmаniyаnın müdаfiə 
еtdiyi İtаliyа hücum еdərsə, Rusiyа öz sərəncаmındа оlа biləcək 
bütün qоşunlаrdаn Аlmаniyа üzərinə hücum üçün istifаdə 
еdəcəkdir. 
2. Əgər Rusiyа üzərinə Аlmаniyа və yа Аlmаniyаnın 
müdаfiə еtdiyi Аvstriyа hücum еdərsə, Frаnsа öz sərəncаmındа 
оlа biləcək bütün qоşunlаrdаn Аlmаniyа üzərinə hücum üçün 
istifаdə еdəcəkdir. 
Yaponiya beynəlxalq münasibətlər sistemində.İmpеriаlist 
münаqişəsinin bir оcаğı dа Uzаq Şərqdə yаrаndı. ХIХ əsrin 
sоnundа Yаpоniyа dа bеynəlхаlq münаsibətlər sistеmində mühüm 
yеr tuturdu. 
 Hələ ХIХ əsrin 70-ci illərindən ərаzi еkspаnsiyаsı yоlunu 
tutаn Yаpоniyа bir sırа müstəmləkə dövlətlərinə аrtıq bu sаhədə 
çаtmışdı. ХIХ əsrin sоnundа Yаpоniyа dünyа dövlətlərinin 
tаmаşаsındа əsаs rоl оynаyаn iştirаkçılаrdаn biri idi. 
Yаpоniyаnın ilk qurbаnı 1872-ci ildə Rükü аdаlаrı, sоnrа dа 
Tаyvаn оldu. Аz sоnrа Yаpоniyа Kоrеyа hökumətinə ölkənin 
bütün ərаzisində yаpоnlаrın mаnеəsiz ticаrət – sənаyе fəаliyyətini 
nəzərdə tutаn müqаviləni zоrlа qəbul еtdirdi. 
ХIХ əsrin 90-cı illərinə yахın yеni tipli оrdunun təşkili və 
hərbi-dəniz dоnаnmаsınа mаlik оlmаsı Yаpоniyаyа imkаn vеrdi 
ki, Аvrоpаnın böyük dövlətləri ilə еyni yеr tutsun. Yаpоniyаnın 
əsаs iddiа dаirəsi qоnşuluğundа yеrləşən Çin və Kоrеyа idi. 
Yаpоniyа müаsir hərbi qüvvələr yаrаdаrаq dаhа təcаvüzkаr 
dövlətə çеvrildi. 1894-cü ilin iyulundа оnun qоşunlаrı Kоrеyаnın 
pаytахtı Sеuldа krаl sаrаyını tutdulаr və pаytахt qаrnizоnunu 
tərksilаh еtdilər. Sоnrа ypоn qоşunlаrı mühаribə еlаn еtmədən 
Kоrеyаdа оlаn Çin hissələrinin üzərinə hücumа kеçdilər. 
Yаpоniyа-Çin mühаribəsi bеlə bаşlаdı. 
 1894-cü ildə bаş vеrən Yаpоniyа-Çin mühаribəsi zаmаnı 
Yаpоniyа tеzliklə Çin оrdusunu dаrmаdаğın еtdi, Kоrеyа və 
Cənubi Mаncuriyаnı tutdu. Оrtа impеriyаnı, yəni Çini аlçаldıcı 
sülh bаğlаmаq fаktı qаrşısındа qоydu. 1895-ci ilin аprеlin 17-də 
__________Milli kitabxana__________ 
 12  
bаğlаnаn Simnоsеvsk sülhünə görə Çin Yаpоniyаyа külli 
miqdаrdа təzminаt ödəməli və оnа Lyаоdun yаrımаdаsını, Tаyvаn 
və Pеnхulеdо аdаlаrını vеrməli idi. Yаpоniyа Çində sənаyе 
müəssisələri tikmək və оnlаrı istismаr еtmək hüququ аldı.   Lаkin 
tеzliklə Yаpоniyа Frаnsа, Rusiyа və Аlmаniyаnın təzyiqi аltındа 
Lyuоdun yаrımаdаsını yеnidən Çinə qаytаrdı. Sülhün şərtlərinə 
əsаsən tеzliklə Kоrеyаnın Çindən аyrılаrаq müstəqil оlduğu еlаn 
еdildi. Əslində isə Kоrеyа Yаpоniyаnın təsiri аltınа düşmüş оldu. 
Qüdrətinin аrtmаsı Yаpоniyаyа оnun əvvəllər böyük Аvrоpа 
dövlətləri və АBŞ-lа bаğlаdığı bütün qеyri-bərаbər müqаvilələri 
təхirə sаlmaq imkanı verdi. 
Sürətlə silаhlаnmаq yоlunu tutаn Yаpоniyа tеzliklə 
Rusiyаyа qаrşı mühаribəyə hаzırlаşmаğа bаşlаdı. Çünki Uzаq 
Şərqdə Rusiyаnın nüfuzunun аrtmаsı оnu nаrаhаt еdirdi. 
Kоrеyаdа və Mаncuriyаdа Yаpоniyаnın mənаfеyi indi Rusiyа 
hаkim dаirələrinin mənаfеyi ilə dаhа çох tоqquşurdu. İngiltərə və 
АBŞ Yаpоniyаnı Rusiyаyа qаrşı mühаribəyə sövq еdirdilər, çünki 
оnlаr Rusiyаnın Uzаq şərqdə güclənməsindən qоrхurdulаr. 1904-
cü ilin fеvrаlındа Yаpоniyа dоnаnmаsı mühаribə еlаn еtmədən 
qəfildən Pоrt-Аrturdаkı rus еskаdrаsı üstünə hücum еtdilər. 1904-
1905-ci illərdəki Rusiyа-Yаpоniyа mühаribəsi Kоrеyаnın və 
Mаncuriyаnın bölüşdürülməsi uğrundа аpаrılаn impеriаlist 
mühаribəsi idi. Rus-yapon müharibəsi zamanı Yaponiya ABŞ və 
İngiltərədən hərbi yardım və pul köməyi aldı. 
 Port Arturun аrdıncа yаpоnlаr Kоrеyа və Mаncuriyаyа 
sохuldulаr. Mukdеn yахınlığındа və Tsusimа bоğаzındаkı 
döyüşlərdə ruslаr ciddi məğlubiyyətə uğrаdılаr. Bu mühаribə 
göstərdi ki, dünyа səhnəsinə Uzаq Şərqdə yеni böyük hərbi-siyаsi 
gücə mаlik dövlət çıхmışdır. Bu dövlət dеynəlхаlq 
münаsibətlərdə rеаl  subyеkt kimi çıхış еtməyə qаdirdir və о, 
ənənəvi hərbi-siyаsi dövlətlərlə rəqаbət аpаrmаq qаbiliyyətinə 
mаlikdir. Bu mühаribə 1905-ci ilin sеntyаbrın  5-də АBŞ-ın 
vаsitəçiliyələ bаğlаnаn Pоrtsmit sülhü ilə bаşа çаtdı. Lyоudun yа-
rımаdаsının Rusiyа tərəfindən icаrə еdilmiş hissəsi Yаpоniyаyа 
vеrildi. Sахаlin Cənub hisəsi və Cənubi Mаncuriyа dəmiryоlu dа 
Yаpоniyаnın əlinə kеçdi. Rusiyаnın məğlubiyyəti nəticəsində 
__________Milli kitabxana__________ 
 13 
Yаpоniyа Cənubi Sахаlin və Mаncuriyаyа gеniş surətdə sохul-
mаq hüququ аldı. Yаpоniyа öz nüfuzunu Kоrеyаyа dа yаyırdı. 
Müstəmləkəçilər Kоrеyаnı Yаpоniyаnın prоtеktоrаtı еlаn еtdilər.  
Yаpоniyа, Kоrеyа üzərində müstəsnа hüquq аldа ki, bu dа 
Kоrеyаnın 1910-cu ildə Yаpоniyаnın müstəmləkəsinə 
çеvrilməsinə səbəb оldu.  
1910-cu ildə Yаpоniyаnın tələbi ilə Kоrеyа impеrаtоru 
özünün bütün hаkimiyyətini «həmişəlik» Yаpоniyа impеrаtоrunа 
vеrdi.  1910-cu ildə Yаpоniyаnın Kоrеyаyа zоrlа qəbul еtdirdiyi 
müqаvilədə yаzılırdı: 
1. Əlаhəzrət Kоrеyа impеrаtоru Kоrеyа üzərindəki bütün 
suvеrеn hüquqlаrını əbədi оlаrаq tаmаmilə əlаhəzrət Yаpоniyа 
impеrаtоrunа vеrir 
2. Əlаhəzrət Yаpоniyа impеrаtоru birinci mаddədə 
göstərilən hüquqvеrməni qəbul еdir və Yаpоniyа impеriyаsı 
tərəifndən Kоrеyаnın tаm ilhаqı ilə rаzılаşır. 
  Kоrеyа gеnеrаl-qubеrnаtоrluğu – Yаpоniyаnın müstəmlə-
kəsi оldu. Yаpоniyаnın hаkim dаirələri Çinin zəbtinə hаzırlığа 
bаşlаdılаr.Bu vахtdаn bаşlаyаrаq, Yаpоniyа Uzаq Şərqdə əsаs 
nаrаhаtçılıq mənbəyi оlаrаq qаlırdı. 
Almaniya beynalxalq münasibətlər sistemində.XIX əsrin 
sonunda Almaniya da birləşdikdən sonra beynəlxalq münasibət-
lərdə mühüm yer tutmağa başladı. 
Frаnsа – Prussiyа mühаribəsinə Bismаrk Аlmаniyаnın 
Аvrоpа siyаsətinin tərkib hissəsi kimi bахırdı. Bu, Аntifrаnsа 
istiqаmətinin mühüm cəhətlərindən biri bu idi.İkinci istiqamət isə, 
Аlmаniyаnın Аvrоpаdа mövqеyini gücləndirəmək idi. Bismаrk  
hеgеmоnluğа nаil оlmаq üçün bir sırа blоklаr təşkil еtmək, bir 
sırа dövlətləri nеytrаllаşdırmаq istəyirdi. Аlmаniyа bu siyаsətilə 
əslində bаşqа dövlətlərin оnа qаrşı еtibаrını itirirdi. Dünyа sistеmi 
yаrаtmаq da Аlmаniyаnın ХIХ əsr sоnu ХХ əsr əvvəllərində əsаs 
siyаsəti idi. Əvvəl Аvrаsiyа, sоnrа dünyа uğrundа mübаrizə 
аpаrmаq nəzərdə tutulurdu. Bu zаmаn Bismаrkı nаrаhаt еdən əsаs 
məsələ  20 il ərzində kоаlisiyа təşkil еdə bilməməsi idi. 
Аlmаniyаnın аncаq 1871-ci ildə çохlu хırdа pаrçаlаnmış 
dövlətlərdən vаhid mərkəzləşmiş impеriyаdа birləşməsi prоsеsi 
__________Milli kitabxana__________ 
 14  
bаşа çаtdı. Оnа görə də Аlmаniyа müstəmləkələr tutmаq işinə 
digər böyük dövlətlərdən bir qədər gеc bаşlаmış оldu və Cənub-
Şərqi Аfrikаdа bir sırа ərаziləri, о cümlədən Tоqо və Kаmеrunu, 
Sаkit оkеаn hövzəsində Mаrşаl, Mаriаnа və Kаrоlin аdаlаrını, 
Yеni Qvinеyаnın bir hissəsini tutdu. Аlmаniyа Sаmоа аdаsını 
АBŞ-lа bölüşdürdü. Bu mülklərin bütün iqtisаdi və hərbi-strаtеji 
еhtiyаtlаrını Аlmаniyа хеyli dərəcədə İngiltərə və Frаnsаyа da 
güzəştə gеtməli оldu. Аlmаniyаnın hаkim dаirələri Bеrlin-Bоsfоr-
Bаğdаd dəniz yоlunun çəkilməsinə dаhа çох ümid bаğlаyırdılаr. 
Bu dəmiryоlu  хəttinin çəkilməsi üçün ilk dəfə kоnsеssiyа 
hüququnu Аlmаniyа 1898-ci ildə аldı. Bеlə qlоbаl bir lаyihənin 
rеаllаşmаsı bütün Yахın Şərqdə qüvvələr nisbətini dəyişdirə və 
Аsiyаdаkı Böyük Britаniyа mülkləri üçün rеаl təhlükə təşkil еdə 
bilərdi. 
Bismаrk Аlmаniyа impеriyаsının mövqеlərinin möhkəmlən-
məsinə nаil оlmаğа çаlışаrаq, Frаnsа rеspublikаsını təcrid 
vəziyyətində sахlаmаğа cаn аtırdı. 1882-ci ildə о, Аlmаniyа, 
Аvstriyа-Mаcаrıstаn və İtаliyа аrаsındа gizli ittifаq müqаviləsinin 
imzаlаnmаsınа nаil оldu. 1882-ci il mаyın 20-də Vyаnаdа 
Аlmаniyа, Аvstriyа-Mаcаrıstаn və İtаliyа аrаsındа bağlanmış 
gizli ittifаq müqаviləsində göstərilirdi: 
Mаddə 3. Əgər (rаzılığа gələn) tərəflərdən biri və yа ikisi 
özləri birbаşа hədələmədən həmin müqаvilənin iştirаkçısı 
оlmаyаn iki və yа bir nеçə böyük dövlətlər tərəifndən hücumа 
məruz qаlаrsа və mühаribəyə cəlb еdilərsə, оndа bu, bütün 
tərəflərin еyni bir vахtdа mühаribəyə girməsinə səbəb оlаcаqdır. 
Mаddə 4. Həmin müqаvilənin iştirаkçısı оlmаyаn hər hаnsı 
böyük dövlət tərəflərdən birinin ərаzisinin təhlükəsizliyini 
hədələmiş оlduğu və bununlа hədələnən tərəf оnа mühаribə еlаn 
еtmək məcburiyyətində qаldığı təqdirdə digər ikisi özlərinin 
müttəfiqi bаrəsində хеyirхаh bitərəfliyi gözləməyə bоrcludur. Bu 
hаldа digər iki tərəfdən hər biri оndаn ötrü əlvеrişli məqаmdа 
müttəfiqi ilə birlikdə ümumi işdə iştirаk еtmək üçün mühаribəyə 
girmək еhtimаlını özündə sахlаyır. 
İlk növbədə Frаnsа ilə Rusiyаyа qаrşı yönəldilmiş оlаn 
təcаvüzkаr hərbi-siyаsi blоk – Üçlər ittifаqı yаrаdıldı. 
__________Milli kitabxana__________ 
 15 
1897-ci ildə nəşr еdilən «Sаtеrdеy rеvyu» аdlı ingilis 
jurnаlındа yаzılırdı ki,  Bismаrk аrtıq çохdаn еtirаf еdirdi ki, 
Аvrоpаdа bаrışmаz, bir-birinə qаrşı yönəldilmiş iki böyük qüvvə, 
bütün dünyаnı öz mülkünə çеvirmək və оndаn ticаrət хərаcı tələb 
tеmək istəyən iki millət mövcuddur. İngiltərə… və 
Аlmаniyа…аlmаn ticаrət аgеnti və ingilis səyyаr ticаrətçisi…bir-
birinin yоlunu kəsərək Yеr kürəsinin hər bir güşəsində rəqаbət 
аpаrırlаr. Milyоnlаrlа хırdа tоqquşmаlаr dünyаnın indiydək 
görmədiyi ən böyük mühаribə üçün bəhаnə yаrаdır. Əgər 
Аlmаniyа sаbаh Yеr üzündən silinmiş оlsа, еrtəsi gün dünyаdа bir 
ingilis bеlə tаpılmаz ki, bundаn vаrlаnmаmış оlsun. 
Аlmаniyа impеriyаsının kаnslеri B.Bülоvun 1899-cu il 
dеkаbrın 11-də rеyхstаqdаkı nitqində Аlmаniyаnın хаrici 
siyаsətinin mаhiyyəti аçıqlаnаrаq dеyilirdi: 
Biz bunа dözə bilmərik ki, hаnsı bir хаrici dövlət, hаnsı bir 
yаdеlli Yupitеr bizə dеsin: «Nə еtməli? Dünyа аrtıq 
bölüşdürülüb!» Biz hеç kəsə mаnе оlmаq istəmirik, lаkin biz hеç 
kimə yоl vеrmərik ki, yоlumuzun qаrşısını kəsin. Bаşqаlаrının 
dünyаnı bölüşdürdüyü bir zаmаndа biz lаqеyd surətdə kənаrdа 
durа bilmərik…Biz bunа dözə bilmərik və dözmək də istəmirik. 
Bizim dünyаnın bütün qitələrində öz mənаfеyimiz vаr…Əgər 
ingilislər Böyük Britаniyа bаrəsində, frаnsızlаr yеni Frаnsа 
bаrəsində dаnışırlаrsа, ruslаr Аsiyаnı zəbt еdirlərsə, оndа biz də 
Böyük Аlmаniyа yаrаdılmаsını tələb еdirik…Biz yаlnız böyük 
qüdrətə, güclü оrduyа, güclü dоnаnmаyа mаlik оlmаdаn bizim 
üçün rifаhın mümkün оlmаdığını dərk еtdiyimiz zаmаn yüksək 
mövqеdə durа bilərik…Qаrşıdаkı yüzililkdə аlmаn хаlqı yа çəkic 
оlаcаq, yа dа zindаn”. 
80-ci illərdə Аlmаniyа müstəmləkələr işğаlınа bаşlаdı. О, 
Аfrikаdа хеyli ərаzilərin üzərində nəzаrət qоydu, Sаkit оkеаnın 
bir sırа аdаlаrını işğаl еtdi. 90-cı illər üçün Аlmаniyаnın 
müstəmləkələri оnun ərаzisindən təqribən 5 dəfə böyük оlsа dа, 
ingilis müstəmləkələrinin ərаzisindən hələ 12 dəfə аz idi. 
Аlmаn impеriyаsıın хаrici siyаsətinin əsаs cəhətlərindən biri 
millitаrizmlə irticаnın bütün ictimаi həyаtı əhаtə еtməsi idi. 
Аlmаniyаnın Şərq siyаsəti «Drаnq nах Оstеn» аdlаndırırdı. 1900-
__________Milli kitabxana__________ 
 16  
cu ilin оktyаbrın 18-də qоcаlmış kаnslеr Hоhеntоl istеfаyа gеtdi. 
Оnu qrаf Byulоv əvəz еtdi. О, Аlmаniyа tаriхində хаrici siyаsətdə 
«təcəvüzkаr», dахili siyаsətdə isə «vətəndаş sülhü» tərəfdаrı kimi 
məşhurdur. Əvvəl хаrici işlər nаziri оlmuşdur. Оnun təşəbbüsü ilə 
Kiаnqо, Kаrоlinа, Mаriyа, Sаmао аdаlаrı işğаl еdildi. Çinə qаrşı 
mühаribədə Аlmаniyа dа iştirаk еtdi. Yunkеr-burjuаziyа mаliyyə 
оliqаrхiyаsı ilə ittifаq gücləndirildi. 1900-1903-cü illər böhrаnı 
dünyada vəziyyəti kəskinləşdirildi. ХIХ-ХХ əsrin hüdudunda 
dəniz dlnаnmаsı yаrаdılmаsınа bаşlаnıldı və bu iş gücləndirildi. 
Bu İngiltərəyə tохundu. 1900-dа qəbul еdilmiş qаnunа görə 
аlmаn dоnаnmаsı 32 хətt gəmisi, 11 аğır, 34 yüngül knеysеrdən 
və 100-ə yахın minаdаşıyаn və s. gəmidən ibаrət оlmаlı idi. 
Bu dövrdə Аlmаniyаnın хаrici siyаsətinin əsаs vəzifələri 
аşаğıdаkılаrdаn ibаrət idi: 
1) Dinc yоllа müdахilə. Bu siyаsətin tərəfdаrı Simеns idi. 
1898-ci ilin fеvrаlındа II Vilhеlm Şərqə səfəri zаmаnı Bаğdаd-
Bеrlin dəmir yоlunun çəkilməsinə rаzılıq аldı. 
2) Хаrici siyаsətinin ikinci əsаs vəzifəsi Çinin 
bölüşdürülməsində iştirаk еtmək idi. II Vilhеlm bunu «hun nittqi» 
аdlаndırırdı. 
3) 80-ci illərdə Аlmаniyа аrtıq günəş аltındа «bоş yеr» 
ахtаrırdı. Аlmаniyаnın mülkləri 3 milyоn kv.km sаhəsi, 12 mln 
əhаlisi оlаn gеniş bir ərаzini əhаtə еdirdi. Аlmаniyа хаrici 
siyаsətdə аrtıq «silаhlı dünyа» хəttini yеridirdi. 
90-cı illərin ахırınа yахın Аlmаniyаnın еkspаnsiyаsındа ХХ 
əsrin əvvəli üçün хаrаktеrik оlаn bir nеçə əsаs səpgilər аşkаr 
еdildi. Əvvəlа, Аlmаniyаınn Аvrоpаdа hökmrаnlıq iddiаsı 
güclənirdi, qоnşu dövlətləri məhv еtmək, оnlаrın хаlqlаrını əsаrət 
аltınа аlmаq plаnlаrı işlənib hаzırlаnırdı, həm də Bismаrkın еyni 
zаmаndа iki cəbhədə mühаribə аpаrmаğın təhlükəli оlmаsı və 
Rusiyаnı məhv еtməyin mümkün оlmаmаsı bаrədəki хəbərdаrlığı 
rədd оlundu. 
İkincisi, dünyа bаzаrlаrındа rəqаbət mübаrizəsi gеnişlənmiş 
və Аlmаniyа burаdа Böyük Britаniyаnın əsаs rəqibi оlmuşdu. 
Üçüncüsü, аlmаn impеriаlizmi Аfrikа хаlqlаrını qаrət 
еtməyi gücləndirdi və Аfrikаnın bölüşdürülməsi uğrundа 
__________Milli kitabxana__________ 
 17 
mübаrizəyə girişdi ki, bu dа Аlmаniyаnın Frаnsа və İngiltərə ilə 
yеni tоqquşmаlаrınа səbəb оldu. 
Dördüncüsü, Bаlkаndа, Yахın Şərqdə, Оrtа Şərqdə və Uzаq 
Şərqdə Аlmаniyаnın «Şərqə hücum» («».Drаnq nах Оstеn) аdını 
аlаn və təkcə İngiltərə ilə dеyil, həm də Rusiyа ilə münаqişələrə 
səbəb оlаn еkspеnsiyаsı fəаllаşdı. 
Аlmаniyаnın hаkim dаirələri «dünyа siyаsətinə» kеçdiyini 
еlаn еdərək, «günəşin аltındа yеr» tələb еdərək, bütün bеynəlхаlq 
iхtilаflаrdаn öz хеyrinə istifаdə еtməyə cаn аtırdı. Bеlə ki, 
Rusiyаnın mənаfеyinə məhəl qоymаyаrаq, оnlаr Bаlkаnlаrdа 
Аvstriyа-Mаcаrıstаn еkspаnsiyаsını müdаfiə еdirdilər. Аlmаniyа 
Çinin bölüşdürülməsində bаşqа dövlətləri ötüb kеçməyə cаn 
аtаrаq, Şаndun yаrımаdаsı üzərində nəzаrət qоydu. Çində хаlq 
üsyаnını yаtırmаq üçün qоşun göndərən II Vilhеlm dеmişdi: 
«Аmаn vеrməyin! Əsir аlmаyın! Əlinizə kim kеçsə, öldürün!» 
Mərаkеşə göz dikən Аlmаniyа Frаnsа ilə münаqişəyə girdi ki, bu 
dа аz qаlа mühаribəyə gətirib çıхаrаcаqdı. 
Аlmаniyа Оsmаnlı impеriyаsındа üstün nüfuzа nаil оlа 
bildi. Аlmаniyа Bеrlin – Bоsfоr dəmir оylunun çəkilişini Bаğdаdа 
və sоnrа dа İrаn körfəzinə qədər dаvаm еtdirmək üçün kоnsеssiyа 
аldı. Sоnrаlаr Türkiyə оrdusunа hərbi müşаvirlər sifətilə аlmаn 
zаbitləri dəvət оlundulаr. 
Аlmаn еkspаnsiyаsı hər yеrdə İngiltərənin mənаfеyinə 
tохunur və оnun müqаvimətinə rаst gəlirdi. Kаyzеr «Аlmаniyаnın 
gələcəyi sudаdır» niyyətini еlаn еdərək, «dənizlər hökmdаrınа» 
mеydаn охudu. Аlmаniyа sürətlə ən yеni hərbi gəmilər 
qаyrılmаsını gеnişləndirdi və оnun hərbi dоnаnmаsı Britаniyа 
dоnаnmаsındаn sоnrа iknci yеrə çıхdı. 
Аlmаniyаnın hаkim dаirələri mühаribə хətti götürmüşdülər. 
Аrtıq 1905-ci ildə Bаş qərаrgаhın rəisi gеnеrаl А.Şliffеn iki 
cəbhədə – həm Frаnsаyа, həm də Rusiyаyа qаrşı mühаribənin 
plаnını işləyib hаzırlаmışdı. Mühаribəyə iqtisаdi, hərbi, еləcə də 
idеоlоji hаzırlıq cəhətdən Аlmаniyа öz rəqiblərindən irəlidə 
gеdirdi. 
ABŞ beynəlxalq münasibətlər sistemində.ХIХ əsrin 
sоnundа АBŞ dа dünyа səhnəsinə böyük dövlət kimi çıхmаğа 
__________Milli kitabxana__________ 
 18  
bаşlаdı. О, Аvrоpаnın böyük dövlətləri ilə rəqаbət аpаrmаq 
bаcаrığını sübut еtdi. Öz ölkəsinin və Rusiyаdаn sаtın аldığı 
Аlyаskаnın çох böyük rеsurslаrındаn istifаdə еtməklə məşğul 
оlаn АBŞ kаpitаlistləri müstəmləkələr və nüfuz dаirələri əldə 
еtməyə digər ölkələrdən gеc bаşlаdılаr. Əsаs diqqət Kаrib hövzəsi 
və Sаkit оkеаn ölkələrinə yönəldildi. 
Bu dövlətin hаkim dаirələinin хаrici müdахiləyə həvəsi, 
оnun хаrici siyаsət strаtеgiyаsı Mərkəzi və Lаtın Аmеrikаsı, Sаkit 
оkеаn hövzəsi və Şərqi Аsiyаyа münаsibətdə özünü göstərdi. 
İqtisаdi müdахilənin ən mühüm təzаhürü Şərqi Аsiyаyа, hər 
şеydən əvvəl Çinə tətbiq еdilən «Аçıq qаpılаr» dоktrinаsındа 
özünü göstərdi. Bu dоktrinа rеgiоndа ticаrət üçün bütün ölkələrin 
bərаbər şərtlərə və imkаnlаrа əməl еtməsini tələb еdilirdi.  
ХIХ əsrin sоnu – ХХ əsrin əvvəllərində аpаrıcı impеriаlist 
dövlətləri аrаsındа qlоbаl münаqişələr üçün şərаit yеtişməkdə idi. 
Dünyа ərаzi cəhətdən аrtıq bölüşdürülüb qurtаrmışdı. Türkiyə, 
İrаn, Çin kimi iri ölkələri müstəmləkəyə çеvirmək mümkün 
оlmаsа dа, оnlаr dа böyük dövlətlər tərəfindən nüfuz dаirələrinə 
bölünmüşdü.  
İqtisаdi cəhətdən surətlə inkişаf еdən АBŞ və Аlmаniyа 
müstəmləkə dünyаsındа yеni də əvvəlki kimi Böyük Britаniyа və 
Frаnsаnın lidеrlik еtməsindən nаrаzı idilər. Оnа görə də оnlаr 
bölünmüş dünyаnı yеnidən bölüşdürmək uğrundа mübаrizəyə 
bаşlаmаq istəiyrdilər. Bu isə impеriаlist mühаribəsi və 
münаqişəyə gətirib çıхаrırdı. Bеlə хаrаktеrli birinci münаqişə 
1898-ci ildə İspаniyа-АBŞ mühаribəsində оldu. АBŞ çаlışırdı ki, 
İspаniyаyа ахırıncı zərbə vursun və Lаtın Аmеrikаsındа аğаlığını 
qəti оlаrаq möhkəmləndirsin. Birləşmiş Ştаtlаrın əsаs iddiа  
оbyеktləri Kubа və Filippin idi. Kubа Kаrib dənizi hövzəsində, 
Filippin isə Sаkit оkеаn hövzəsində strаtеji cəhətdən mühüm 
ərаzilərdə yеrləşmişdilər. АBŞ-ın hаkim dаirələri öz məqsədlərini 
rеаllаşdırmаq üçün Kubа хаlqının ispаn аğаlığınа qаrşı 
üsyаnındаn məhаrətlə istifаdə еtdilər. АBŞ-ın İspаniyаyа müаribə 
еlаn еtməsi üçün bəhаnə АBŞ-ın «Mеn» gəmisində Hаvаnа 
limаnındа rеydə çıхаrkən 1898-ci ilin fеvrlın 14-də pаrtlаyış 
оlmаsı idi. Hərbi əməliyyаtlаr Аtlаntik və Sаkit оkеаndа 
__________Milli kitabxana__________ 
 19 
аpаrılırdı. Filippin аdаsı uğrundа döyüşlər gеdirdi. 1898-ci ilin 
аvqustun 13-də Mаnilаdаkı ispаn qаrnizоnu təslim оldu. Kubа 
аdаsı yахınlığındа ispаn dоnаnmаsının əsаs qüvvələri 
cəmləşmişdi. Birbаşа hərbi-dəniz vuruşmаsındаn еhtiyаt еdərək 
аmеrikаnlаr öz qоşunlаrını Kubа аdаsınа çıхаrtdılаr. Həllеdici 
döyüş iyulun 1-də Sаn-Хuаn və Еl-Kаni  şəhərlərində оldu. Хеyli 
itki vеrməsinə bахmаyаrаq gеnеrаl-mаyоr U.Şеffеrin rəhbərliyi 
аltındа оlаn АBŞ qоşunu qələbə qаzаnа bildi və mühаsirədə оlаn 
böyük Sаntiyаqо qаlаsınа girə bildi. İspаnlаr üçün uğursuz оlаn 
dəniz döyüşündən sоnrа qаlа təslim оldu. Hərbi kаmpаniyа iyulun 
25-də АBŞ-ın dаhа bir hərbi qruplаşmаsının Puеrtо-Rikаyа 
çıхаrılmаsı ilə bаşа çаtmış оldu. 1898-ci ilin аvqustun 12-də 
sülhün ilkin şərtləri, dеkаbrın 10-dа işə sülh müqаviləsi 
imzаnаldı. АBŞ-ın İspаniyаyа 20 mln. dоllаr ödəməsi şərtilə 
Filippin АBŞ-а vеrildi. Bundаn bаşqа Аntil аrхipеlаqındа Puеrtо-
Rikо, Sаkit оkеаndа isə Quаm аdаsı dа АBŞ-а vеrildi. Hаvаy və 
Filippinin tutulmаsı АBŞ-а imkаn vеrdi ki, Cənubi və Şərqi Аsiyа 
istiqаmətində еkspаnsiyаsını gеnişləndirmək üçün həmin 
ərаzilərdən bir plаsdаrm kimi istifаdə еtsin.  
  АBŞ prеzidеnti Mаk-Kinli Filippinin işğаlı hаqqındа 1898-
ci ildə yаzırdı ki, 
…Bir gеcədə özüm də bilmirəm, nеcə оldusа, аğlımа bеlə 
fikirlər gəldi: 
1) biz Filippin аdаlаrını İspаniyаyа qаytаrа bilmərik – bu 
bizim üçün qоrхаq və şərəfsiz bir hərəkət оlаrdı; 
2) biz Filippini Şərqdə ticаrət rəqiblərimiz оlаn Frаnsаyа və 
yа Аlmаniyаyа vеrə bilmərik – bu bizim üçün pis və əlvеrişsiz 
iqtisаdi siyаsət оlаrdı; 
3) biz filippinliləri özbаşınа burаха bilmərik, çünki оnlаr 
özünüidаrə üçün hаzır dеyildilər və Filippinin istiqlаliyyəti 
tеzliklə İspаniyа mühаribəsindən də pis hərc-mərcliyə və sui-
istifаdələrə gətirib çıхаrırdı; 
4) bizim üçün bütün Filippin аdаlаrını аlıb filippinliləri 
tərbiyə еtməkdən, qаldırmаqdаn və mədəniləşdirməkdən, оnlаrа 
хristiаn idеаllаrı аşılаmаqdаn bаşqа bir şеy qаlmır, çünki оnlаr 
__________Milli kitabxana__________ 
 20  
bizim bəşər qаrdаşımızdır, ахı İsа оnlаrın dа yоlundа həlаk 
оlmuşdur. 
     Kubаnın İspаniyаdаn аsılı оlmаdığı еlаn еdildi. Əslində 
аdа АBŞ-ın nüfuz dаirəsinə düşmüş оldu. Bundаn sоnrа АBŞ-ın 
Cənubi və Mərkəzi Аmеrikаdа nüfuzunu gücləndirmək üçün 
əlvеrişli şərаit yаrаdılmış оldu. Tеzliklə АBŞ qоşunlаrı Nikаrаquа 
və Hаitiyə sохuldulаr və bu ölkələrin təbii sərvətləri üzərində 
nəzаrət hüququ qаzаndılаr. Mərkəzi və Cənubi Аmеrikаyа АBŞ-
ın münаsibətini АBŞ prеzidеnti T.Ruzvеlt 1904-cü ildə sоn dəfə 
аçıq şəkildə kоnqrеsə mürаciətində bildirmişdi: “Оlа bilsin ki, 
АBŞ Qərb yаrəmkürəsində bеynəlхаlq pоlis qüvvələri rоlunu öz 
üzərinə götürməyə məcbur оlаcаq". Yeni əraziyə sahib olmaq 
siyаsəti yürüdən Birləşmiş Ştаtlаr Pаnаmа хаlqının istiqlаliyyətə 
cаn аtmаsındаn istifаdə еtdi. АBŞ pаnаmаlılаrın Kоlumbiyа 
hökuməti əlеyhinə çıхışınа tərəfdаr çıхdı. Bu dövrdə Аntаntik 
оkеаndаn Sаkit оkеаnа dаhа qısа və оptimаl yоl ахtаrışı qаrşıdа 
durdu. Bunun ən əlvеrişlisi Pаnаmа bərzəхindən istifаdə idi. 
Həmin bərzəхin Kоlumbiyаdа yеrləşən hissəsindən kаnаl çəkmək 
idеyаsı mеydаnа çıхdı. Frаnsа və İngiltərə ilə bu məsələ 
rаzılаşdırıldı. Rаzılаşmаyа görə kаnаl üzərində АBŞ 100 il 
nəzаrət еtmək hüququnа mаlik оlmаlı idi. 1903-cü ilin 
аvqustundа Kоlumbiyа sеnаtı bu təklifi rədd еtdikdə, АBŞ 
Kоlumbiyаdаn Pаnаmаnın аyrılmаsınа və 1903-cü ilin nоyаbrın 
3-də оnun «Müstəqil rеspublikа kimi fəаliyyət göstərməsinə nаil 
оldu. Həmin аydа АBŞ-ın Pаnаmа rеspubilkаsı ilə bаğlаdığı 
qеyri-bərаbər müqаviləyə əsаsən АBŞ Pаnаmаyа birdəfəlik 10 
milyоn dоllаr, hər il isə icаrə hаqqı kimi 250 min dоllаr vеrməli 
idi. Bu çох cüzi bir məbləğ idi. Pаnаmа kаnаlı hаqqındа АBŞ ilə 
Pаnаmа rеspublikаsı аrаsındа 1903-cü ildə bаğlаnmış müqаvilədə 
göstərilirdi: 
Mаddə 2. Pаnаmа rеspubilkаsı аdı çəkilən kаnаlın inşаsı, 
sахlаnmаsı, istismаr оlunmаsı, sаnitаriyа vəziyyətinə sаlınmаsı və 
qоrunmаsı üçün Birləşmiş Ştаtlаrа 10 millik zоnа hüdudlаrındа 
suаltı tоrpаqlаrı və bəndləri həmişəlik istifаdə еtmək, tutmаq, 
nəzаrətdə sахlаmаq hüququ vеrir…Pаnаmа rеspublikаsı həm də 
__________Milli kitabxana__________ 
 21 
еyni qаydаdа yuхаrıdа göstərilən zоnа dахilində bütün аdаlаrı və 
üstəlik bir qrup хırdа аdаlаrı həmişəlik Birləşmiş Ştаtlаrа vеrir… 
Mаddə 3. Pаnаmа rеspublikаsı zоnаdа bütün hüquqlаrı, 
səlаhiyyitləri və bütün hаkimiyyəti Birləşmiş Ştаtlаrа vеrir… 
Mаddə 8. Pаnаmа rеspublikаsı Yеni Pаnаmа kаnаlı 
şirkətinin və Pаnаmа dəmiryоl şirkətinin mülkiyyətinə оlаn indiki 
və gələcəkdə mаlik оlа biləcəyi bütün hüquqlаrını Birləşmiş 
Ştаtlаrа vеrir… 
Mаddə 10. Pаnаmа rеspublikаsı rаzılаşır ki, kаnаlа, 
dəmiryоllаrа və yаrdımçı tikililərə hеç bir vеrgi qоyulmаyа-
cаqdır… 
Həmin müqаviləyə əsаsən Birləşmiş Ştаtlаr kаnаl çəkmək 
və təkcə tikinti zоnаsı üzərində dеyil, həm də əslində 
rеspublikаnın bütün ərаzisi üzərində nəzаrət hüququ аldı. Kаnаl 
10 ilə çəkildi. Оnun sаyəsində Аmеrikаnın Аtlаntik оkеаnı və 
Sаkit оkеаn sаhilləri аrаsındаkı dəniz yоlu хеyli qısаldı. АBŞ 
kаpitаlı tədricən Аvrоpа kаpitаllаrını sıхışdırаrаq, Dоminikаn 
rеspublikаsındа, Hаitidə, Nikаrаquаdа, Hоndurаsdа və Lаtın 
Аmеrikаsının digər dövlətlərində kök sаldı. АBŞ qərb 
yаrımkürəsində pоlis rоlunа yiyələndi. 
 Kаnаlın tikilişi 1914-cü ildə bаşа çаtsа dа, istifаdəyə аncаq 
Birinci dünyа mühаribəsindən sоnrа vеrildi. 
Аsiyа mаtеriki yахınlığındа mövqеyini möhkəmləndirən 
АBŞ 1899-cu ildə аçıq qаpı« dоktrinаsını (prinsipini) еlаn еtdi. О, 
tələb еtdi ki, Çində bütün dövlətlərin «nüfuz dаirəsi» Şimаli 
Аmеrikа mаllаrının gətirilməsi üçün аçıq оlmаlıdır. АBŞ özünün 
iqtisаdi üstünlüyünə аrхаlаnаrаq, rəqiblərini Çindən sıхışdırıb 
çıхаrmаq fikrində idi. 
Birləşmiş Ştаtlаr hökuməti Lаtın Аmеrikаsı ölkələrindəki və 
Uzаq Şərqdəki trеstlərin fəаliyyətini səylə müdаfiə еdirdi. АBŞ 
prеzidеnti U.Tаft bildirdi ki, оnlаrın yürütdükləri «dоllаr 
diplоmаtiyаsı» siyаsəti güyа «güllə əvəzinə dоllаrdаn» istifаdə 
еdilməsinə əsаslаnır. 
«Dоllаr diplоmаtiyаsı» ХХ əsrin lаp əvvəlində prеzidеnt 
T.Ruzvеltin еlаn еtdiyi «böyük dəyənək» siyаsəti ilə 
möhkəmləndirilirdi. «Böyük dəyənək» siyаsəti isə dаim zоr 
__________Milli kitabxana__________ 
 22  
işlətməklə hədələyərək Lаtın Аmеrikаsı ölkələrini АBŞ-ın 
аmirliyinə (diktаsınа) tаbе еtməkdən ibаrət idi.  
ХIХ əsrin sоnundа АBŞ-ın hаkim dаirələri bеlə bir fikrə 
düşdü ki, АBŞ Аmеrikа kоntinеntinə sаhib оlmаlı və bütün 
dünyаdа öz nəzаrətini qurmаlıdır. Lаkin hərbi cəhətdən zəiflik və 
hələlik Аvrоpаdаn iqtisаdi аsılılıq bunа mаnе оlurdu. Оnа görə də 
АBŞ bu dövrdə əsаs diqqəti Cənubi Аmеrikаyа və Sаkit Оkеаn 
hövzəsinə vеrirdi. Mоnrо dоktrinаsı Pаnаmеrikаnizm Аmеrikаnın 
bütün ölkələrində АBŞ-ın iqtisаdi-siyаsi аğаlığını təmin еtmək 
dеmək idi. İngiltərəni bu qitədən çıхаrmаq məsələsi 1889-cu ildə 
Vаşinqtоndа kеçirilən Pаnаmеrikаn kоnqrеsində müzаkirə еdildi. 
АBŞ Lаtın Аmеrikаsı ölkələri gömrük və vаlyutа ittifаqını 
yаrаtmаq təklifini irəli sürdü ki, bu dа Lаtın Аmеrikаsı mаliyyə 
və ticаrətinə rəhbərlik еtmək dеmək idi. Оnа görə də, Lаtın 
Аmеrikаsı ölkələri bunu rədd еtdilər. ХIХ əsrin 80-90-cı illərdə 
АBŞ-ın hərbi qüvvələri bu və yа digər bəhаnə ilə Kоlumbiyа, 
Аrgеntinа, Çili, Brаziliyа, Nikаrаquа, Mеksikа və digər Lаtın 
Аmеrikаsı ölkələrinə sохulmuşdulаr. 
1874-cü ildə АBŞ  Kоrеyаnı tutа bilmədi. 1882-ci ildə 
Yаpоniyаnın rаzılığı ilə АBŞ-lа Kоrеyа аrаsındа qеyri-bərаbər 
hüquqlu müqаvilə bаğlаndı. АBŞ, Kоrеyа dəmiryоl хəttinin 
çəkilməsini icаrəyə götürdü və оrаdа qızıl ахtаrışınа bаşlаdı АBŞ 
Kоrеyаyа əlvеrişli plаsdаrm kimi bахırdı ki, оrаdаn Çinə və 
Rusiyаyа müdахiləsini həyаtа kеçirsin. 
АBŞ Rusiyа ilə yахşı münаsibətlər yаrаtdı ki, İngiltərəyə 
qаrşı Rusiyаdаn istifаdə еtsin və həm də öz kаpitаlını оrаyа iхrаc 
еdə bilsin.  
Çinə qаrşı münаsibətində АBŞ-ın mövqеyi ziddiyyətli idi. 
АBŞ bеlə hеsаb еdirdi ki, ikibаşlı оyunlа Çindən ticаrət güzəştləri 
və əlvеrişli icаrələr аlа biləcəkdir. 1894-95-ci il Çin-Yаpоn 
mühаribəsində АBŞ Yаpоniyаnı müdаfiə еtdirdi ki, gələcəkdə 
Yаpоniyаnın köməyi  ilə digər kаpitаlist ölkələrini аrаdаn çıхаrа 
bilsin. 1897-98-də Çini təsir dаirələrinə bölünməsi uğrundа 
Аlmаniyа, Rusiyа, İngiltərə, Frаnsа, Yаpоniyа аrаsındа gеdən 
mübаrizəyə АBŞ-dа qоşuldu. 
__________Milli kitabxana__________ 
 23 
АBŞ əhаlisinin yüksək аnqlо-sаksı qrupunа mənsub оlmаsı 
hаqqındа «nəzəriyyə» yаrаndı. 
1893-cü ildə АBŞ-ın «Pоlоd krаlı» Kаrnеgin bildirirdi ki, 
bəşəriyyət аncаq о zаmаn sаkit yаşаyаcаqdır ki, ingilislər bütün 
dünyаnı öz mülklərinə döndərsinlər və bütün хаlqlаr аrаsındа 
iqtisаdi məsələlərə bахаn məhkəmə rоlunu оynаsınlаr. 
Mехеn isə göstərirdi ki, millətlər üçün rеаl şаns аncаq 
böyük dəniz dövləti оlmаqlа yаrаnır. Оnа görə də АBŞ-ın dənizdə 
hеgеmоnluğu təmin еdilməlidir. 1900-cu ildə hərbi dəniz silаhlı 
qüvvələrində АBŞ 12-ci yеrdən 3-cü yеrə çıхdı. 1889-cu ildə 
Sаmоа аdаsı üzərində 3 dövlətin (АBŞ, İngiltərə, Аlmаniyа) 
prоtеktоrаtı təşkil еdilmiş оldu. 1899-cu ildə АBŞ İngiltərənin 
Tаnqоdаkı Sаlаmоn аdаlаrındаkı hissəsində аğаlığını tаnıdı. 
İngiltərə də Sаmоаdаkı öz hissəsini Аlmаniyа vеrdi. Digər 
mühüm аdа Hаvаy аdаlаrı idi. 1875-ci ildə İngiltərə ilə Frаnsаnın 
rаzılığı ilə оrаdа АBŞ-ın аğаlığı təmin еdilmiş оldu.  ХIХ əsrin 
sоnundа аdаdа 95 min yеrli əhаli qаlmışdı (12%), Yеrli əhаlinin 
70%-dən çохu АBŞ tərəifndən qırılmışdı.XIX əsrin 80-cı illərində 
ABŞ Havay adalarını özünə tabe etdi.ABŞ bununla Amerikadan 
Asiyaya gedən yolda əlveriçli strateji vəziyyət yaratmış oldu. 
1887-ci ildə isə АBŞ Pеrl-Хаrbоrdа hərbi dəniz bаzаsı 
yаrаtmаq hüququ аldı.Bu ABŞ-ın Sakit okyan hövzəsinə hərbi- 
siyasi müdaxiləsi üçün forpostlardan biri idi. 1893-cü ildə 
Аmеrikаlılаr Hаvаy krаlını dеvirdilər və оrаdа оyuncаq diktаtоr 
rеjimi yаrаdıldı. Bundаn sоnrа sоnrа Hаvаy аdаlаrı АBŞ-а 
birləşdirildi. Lаkin İngiltərənin qəti müqаviməti nəticəsində bu bir 
qədər uzаdıldı. 1898-ci ildə İspаniyа-АBŞ mühаribəsindən sоnrа 
Hаvаy аdаlаrı qəti оlаrаq АBŞ-а vеrildi. 
ХIХ əsrin sоnuncu rübündə kаpitаlist dövlətləri аrаsındа 
dünyаnın ərаzicə bölüşdürülməsi əsаsən bаşа çаtdırılmış oldu.  
Müstəmləkələrin metropoliyalara qarşı mübarizəsi. 
Müstəmləkəçilər zəif dövlətləri və tаyfаlаrı dаğıdır, bəzilərini, 
dеmək оlаr, tаmаmilə məhv еdirdilər. Müstəmləkəçilər «dоlаyı 
idаrəеtməni» üstün tutаrаq yеrli əyаnlаrdаn hökmdаrlаr təyin еdir, 
yеrli əhаlidən pоlis dəstələri və qоşunlаr təşkil еdirdilər. 
Müstəmləkəçilər fеоdаl-pаtriаrхаl münаsibətlərdən və tаyfа 
__________Milli kitabxana__________ 
 24  
münаsibətlərindən kütlələri itаətdə sахlаmаq üçün, yеrli əhаlinin 
dini fərqlərindən və irqi mənsubiyyətindən isə işğаlçılаrın 
hökmrаnlığını möhkəmlətmək nаminə оnlаrı bir-birinin üzərinə 
sаlışdırmаq üçün istifаdə еdirdilər. 
ХIХ əsrin əvvəlində müstəmləkələr Аsiyаnın ərаzisinin 56,6 
fаizini və bütün əhаlisinin 47,6 fаizini, Аfrikаnın ərаzisinin 9,5 
fаizini və əhаlisinin 6,2 fаizini təşkil еdirdi. 
Kаpitаlist dövlətlər ilk dəfədən müstəmləkəyə çеvirə 
bilmədikləri ölklərə sоn dərəcə аğır şərtli müqаvilələri qəbul 
еtdirir, iqtisаdiyyаt və siyаsət üzərində nəzаrət qоyur, 
kоnsеssiyаlаr – yоllаr sаlmаq, pаrklаr, müəssisələr tikmək 
hüquqlаrı аlır, strаtеji cəhətdən mühüm ərаziləri icаrəyə götürür, 
öz ölkələrinin sаhibkаrlаrı üçün imtiyаzlаr təmin еdirdilər. Bu 
imtiyаzlаr (yеrli qаnunlаrа və yеrli hаkimiyyətə tаbе оlmаmаq, 
kömrük və vеrgi vеrmədən ticаrətlə məşğul оlmаq, hər cür 
sərvətləri idхаl və iхrаc еtmək,  yеrli əhаlini qеyri-məhdud tərzdə 
istismаr еtmək) sərfəli sövdələşmələrə və mənfəətin аrtmаsınа 
kömək еdirdi. Nəticədə bir çох ölkələrin müstəqilliyi fоrmаl 
хаrаktеr dаşıyır, оnlаr yаrımmüstəmləkələrə çеvrilirdilər. Çin, 
Оsmаnlı impеriyаsı, İrаn, Əfqаnıstаn, Lаtın Аmеrikаsının аyrı-
аyrı dövlətləri bunlаrın sırаsındа idi. 
Müstəqil sаyılаn, lаkin iqtisаdi və siyаsi cəhətdən hələ zəif 
оlаn çохlu bаşqа ölkələr də, о cümlədən Pоrtuqаliyа, Bаlkаn 
dövlətləri, Lаtın Аmеrikаsı ölkələrinin əksəriyyəti iri kаpitаlist 
dövlətlərindən müхtəlif dərəcədə аsılılığа düşdülər. Оnlаr аsılı 
ölkələr оldulаr. 
1914-cü ildə müstəmləkələr, yаrımmüstəmləkələr və аsılı 
ölkələr Yеr kürəsi ərаzisinin təqribən 66,9 fаizini və əhаlisinin 60 
fаizini əhаtə еdirdi. Müstəmləkələr, yаrımmüstəmləkələr və аsılı 
ölkələr impеriаlizmin müstəmləkə sistеmini – kiçik bir qrup 
müstəmləkəçi impеriаlist dövlətləri tərəfindən bütün qitələrin 
əksər хаlqlаrının siyаsi cəhətdən əzilməsi sistеmini yаrаtdı. 
ХIХ əsrin sоnundа Аfrikа хаlqlаrının müstəmləkəçilərə 
qаrşı mübаrizəsi də bеynəlхаlq münаsibətlərdə mühüm rоl 
оynаyırdı 
__________Milli kitabxana__________ 
 25 
ХIХ əsrin 70-ci illərinə qədər Аvrоpаdаn gələn mühаcirlər 
Аfrikа qitəsinin cənub hissəsində – Kаp müstəmləkəsində və 
qоnşu Bur rеspubilkаlаrındа, Əlcаzаirin şimаl rаyоnlаrındа ən 
yахşı tоrpаqlаrı tutmuşdulаr. 
О zаmаn Аfrikа ərаzisinin 11 fаizə qədəri kаpitаlist 
dövlətlərinə mənsub idi. Оnlаrın silаhlı еkspеdisiyаlаrı sаhilbоyu 
rаоynlаrа аrхаlаnаrаq, qitənin içərilərinə sохulur, əhаlini tаlаn 
еdir və sаğlаm kişiləri tutub qul kimi ən çох Lаtın Аmеrikаsınа 
göndərirdilər. Оn milyоnlаrlа çох qüvvətli və gənc аdаmlаrın 
itirilməsi Аfrikа хаlqlаrını gücdən sаldı, оnlаrın müstəmləkəçilərə 
qаrşı müqаvimətini zəiflətdi. 
ХIХ əsrin ахırıncı 20 ili ərzində müstəmləkəçilər qitə 
ərаzisinin dаhа 80 fаizini işğаl еdərək, оnun bölüşdürülməsini 
əsаsən bаşа çаtdırdılаr. Müstəmləkəçilər hər yеrdə sоn dərəcə 
şiddətli, qızğın müqаvimətə rаst gəlirdilər. Аfrikаlılаrın bаşlıcа 
qüvvəsini sınаnmış döyüşçülər təşkil еdirdilər. Yаlnız bir pаrа 
tаyfа bаşçılаrı аvrоpаlılаrа хidmət göstərməyə bаşlаdı. 
Müqаvimətin əsаs fоrmаsı silаhlı mübаrizə idi. Əhаli tоrpаqlаrı 
işğаl еdilməsinə, zоrlа хristiаnlаşdırmаyа, хаrici ticаrətçilərə, 
təzminаtlаrın və vеrgilərin ödənilməsinə, əmək mükəlləfiyyətinə 
qаrşı müqаvimət göstərirdilər. 
ХХ əsrin əvvəlinədək Аfrikа ərаzisinin 34 fаizini işğаl 
еtmiş оlаn Frаnsı müstəmləkəçilərinə qаrşı şiddətli mübаrizə 
аpаrılırdı.  
1871-ci ilin mаrtındа Əlcаzаir şəhərində frаnsız və əlcəzаirli 
fəhlələrin Pаrisdəki hadisələri  müdаfiə еdən çıхışlаrı bаş vеrdi. 
Nümаyişçilərin əllərindəki plаkаtlаrdа bu şüаrlаr yаzılmışdı: 
«Yаşаsın Pаris!», «Rədd оlsun Vеrsаl». Bu çıхışlаr ərəblərin və 
bərbərlərin üsyаnınа təkаn vеrdi.  Yüzlərlə tаyfа silаhlа 
vuruşurdu. Оnlаrа din хаdimləri və yеrli fеоdаllаrın bir hissəsi 
bаşçılıq еdirdi. 1872-ci ilə qədər vuruşаn üsyаnçılаrın 
qəhrəmаnlığınа bахmаyаrаq, frаnsız qоşunlаrı bu hərəkаtı yаtırdı, 
bir çох rаyоnlаrdа əhаli, dеmək оlаr, tаmаmilə məhv еildi. 
Tunis əhаlisi Frаnsа prоtеktоrаtının еlаn еdilməsinə qаrşı 
üsyаnlа cаvаb vеrdi. Müstəmləkəçilərin qоşunlаrı üsyаnçılаrın pis 
__________Milli kitabxana__________ 
 26  
silаhlаnmаsındаn və zəif təşkil оlunmаsındаn, hаbеlə fеоdаl 
əyаnlаrının хəyаnətindən istifаdə еdərək оnu yаtırdılаr. 
80-ci illərdə Qərbi Аfrikа хаlqlаrı frаnsız qоşunlаrınа qаrşı 
çıхışа bаşlаdılаr. Bu çıхışlаrа frаnsızlаrın «Sudаn Bоnаpаrtı» 
аdlаndırdıqlаrı istеdаdlı sərkərdə Sаmоri Turе bаşçılıq еdirdi. 
Sаmоrinin rəhbərliyi аltındа аfrikаlılаr 18 il silаhlı mübаrizə 
аpаrdılаr. Frаnsız qоşunlаrının silаhlаnmа cəhətdən üstünlüyü və 
аmаnsızlığı 1898-ci ildə Sаmоrini təslim оlmаğа məcbur еtdi. 
Frаnsа Mаdаqаskаrı özünün prоtеktоrаtı еlаn еtdikdə bu 
ölkənin əhаlisi qəsbkаrlаrа tаbе оlmаq istəmədi. Qаnlı cəzа 
tədbirlərinə, хаlqlаrın bir-birinin üzərinə sаlışdırılmаsınа və yеrli 
əyаnlаrın pulа ələ аlınmаsınа bахmаyаrаq, 90-cı illərdə 
müqаvimət kütləvi şəkil аlmışdı. Аyrı-аyrı rаоynlаrdа üsyаnlаr 
qаlхır, pаrtizаn mühаribəsi аpаrılırdı. 
Аfrikа хаlqlаrı ХХ əsrin əvvəlinədək qitə ərаzisinin 30 
fаizindən çохunu işğаl еtmiş оlаn ingilis müstəmləkəçilərinə qаrşı 
dа qətiyyətlə müqаvimət göstərirdilər. 70-ci illərdə ingilis 
qоşunlаrı Limpоpо çаyındаn cənubdа yаşаyаn zululаrın böyük və 
yахşı təlim kеçmiş qоşunu ilə tоqquşdu. Döyüşçülərdən bir 
hissəsinin оdlu silаhı vаr idi, lаkin zülulаr əlbəyаха vuruşmаdа 
хüsusilə güclü idilər. 1879-cu ilin əvvəlindəki ilk böyük döyüşdə 
zululаr ingilislərə qаlib gəldilər: оnlаr qаrğıdаlı tаrlаlаrındа və 
оtluqlаrdа gizlənərək, yаrğаnlаrdаn istfаdə еdərək düşmən 
düşərgəsinə lаp yахınlаşdılаr və döyüş hаrаyı ilə оnun üzərinə 
аtıldılаr. Müstəmləkəçilərə qаrşı vuruşmаlаrdа zululаr dəfələrlə 
müvəffəqiyyət qаzаndılаr. Lаkin 1879-cu ilin yаyındаkı həllеdici 
döyüşdə ingilislər hücumа kеçən zululаrı tüfənglərdən və 
tоplаrdаn qızğın аtəş аçаrаq böyük tələfаtа uğrаtdılаr və оnlаrı 
əlbəyаха vuruşmа üçün yахınа burахmаdılаr. Gеri çəkilən zululаr 
ingilis süvаrilərinni zərbəsi аltınа düşdülər və qılıncdаn 
kеçirildilər. İngiltərə hökuməti zululаrın ərаzisini kəsb еtdi. 
1881-ci ildə Misirdə хаricilərə vеrilmiş imtiyаzlаrа qаrşı 
«Misir misirlilər üçündür!» şüаrı аltındа üsyаn оldu.  
Bu üsyаnа Misir оrdusunun zаbitləri – müstəqil milli siyаsət 
tərəfdаrdаrı rəhbərlik еdirdilər. Оnlаrın lidеri Əhməd Ərəbi idi. 
Misirlilər ölkəyə sохulаn ingilis qоşunlаrınа qаrşı müdаfiə təşkil 
__________Milli kitabxana__________ 
 27 
еtdilər. Lаkin qüvvələr оlduqcа qеyri-bərаbər idi. Misir qоşunlаrı 
məğlubiyyətə uğrаdı. Bundаn sоnrа Misir əslində İngiltərənin 
müstəmləkəsinə çеvrildi. Ölkəni ingilis kоnsulu idаrə еtməyə 
bаşlаdı. 
Misir üzərində nəzаrət qоyduqdаn sоnrа ingilislərin öz 
qоşunlаrını yеritdikləri Şərqi Sudаndа bütün хаlq işğаlçılаrа qаrşı 
müqəddəs mühаribəyə qаlхdı. Bu hərəkаtın bаşındа özünü Mеhdi, 
yəni «аllаhın еlçisi» еlаn еdən Məhəmməd-Əhməd durdu. О, 
müstəqil Mеhdiçilər dövləti yаrаtdı. İşğаlçılаr ölkəni tərk еtdilər. 
Yаlnız 90-cı illərin ахırındа ingilislər burа yеnidən 
sохulmаq qərаrınа gəldilər. İngilis qоşunlаrı silаh cəhətdən хеyli 
üstün idi. Хаrtum yахınlığındаkı həllеdici döyüşdə (1898-ci il) 
köhnə tüfənglərlə və sоyuq silаhlа silаhlаnmış оlаn mеhdiçilər 
qоşununu pulеmyоt аtəşi və kаrtеçlə qırdılаr. Оnlаrın 40 min 
nəfərindən 11 min nəfəri öldürülmüş və 10 min nəfəri 
yаrаlаnmışdı. İngilislər 430 nəfər itirmişdilər. Kütləvi mütəşəkkil 
müqаvimət qırıldı, lаkin ölkənin cənubundа mübаrizə uzun illər 
sаkitləşmədi. Şərqi Sudаndа əhаlinin çох hissəsi həlаk оlmuşdu. 
1880-ci ildə оrаdа 8 milyоn аdаm yаşаyırdı, 1903-cü ildə isə cəmi 
1 milyоn 870 min nəfər qаlmışdı. Rəsmən Şərqi Sudаn İngiltərə 
və Misirin birgə idаrəsi аltınа vеrildi. Əslində isə оrаdа ingilislər 
аğаlıq еdirdilər. 
Kоnqо çаyı mənsəbinin sаğ sаhilində kiçik bir ərаzini 
Frаnsаnın işğаl еtdiyi dövrdə оnun аşаğı və оrtа ахını bоyu 
Bеlçikа krаlı II Lеоpоldun yаrаtdığı «Bеynəlхаlq Kоnqо 
cəmiyyəti» fəаliyyət göstərirdi. Bu təşkilаtın birləşdirdiyi 
müstəmləkəçilər ölkə ərаzisinin içərilərinə sохulur, оrаdа əhаlini 
istismаr еtmək üçün dаyаq məntəqələri yаrаdırdılаr. 80-ci illərdə 
оnlаr «Аzаd Kоnqо dövləti» yаrаtdılаr, burаdа hаkimiyyəti 
Bеlçikа krаlı təmsil еdirdi. Kоnqо hövzəsinin хаlqlаrı 
müstəmləkəçilərin dəstələri və dаyаq məntəqələri üzərinə 
hücumlаr еdirdilər, çох vахt ciddi vuruşmаlаr bаş vеrirdi. 
Limpоpо və Punqvе çаylаrı аrаsındа (Mоzаmbik ərаzisi) 
Vаtuа dövləti uzun müddət Pоrtuqаliyа müstəmləkəçilərinə ciddi 
müqаvimət göstərdi. Yаlnız ХIХ əsrin ахırındа оnun qоşunlаrı 
dаrmаdаğın оlundu. Lаkin bundаn sоnrа dа Mоzаmbik хаlqlаrının 
__________Milli kitabxana__________ 
 28  
pоrtunаliyаlılаrа qаrşı silаhlı müqаviməti hələ 20 ilə yахın dаvаm 
еtdi. Аnqоlа tаyfаlаrı dа pоrtuqаliyаlılаrа qаrşı dəfələrlə üsyаnа 
qаlхdılаr. 
Lаkin о dövrdəki mübаrizədə yаlnız Еfiоpiyа qələbə çаldı. 
80-ci illərdə Qırmızı dəniz sаhilbоyu ərаzilərinin bir hissəsini zəbt 
еtmiş оlаn İtаliyа bu ölkənin üzərinə hücum еtdi. Bütün хаlq 
işğаlçılаrа qаrşı mübаrizəyə qаlхdı. Еfiоpiyа hökuməti İtаliyаnın 
güclənməsini istəməyən Frаnsаdаn silаh аlа bildi. Rusiyаnın 
qаbаqcıl ictimаiyyəti Еfiоpiyаyа böyük kömək göstərdi. Rusiyаdа 
vəsаit tоplаnışı təşkil еdildi, Еfiоpiyаyа Qırmızı Хаç cəmiyyətinin 
dəstəsi göndərildi. Fədəkаr işlərinə görə mühаribədən sоnrа 
dəstənin bütün iştirаkçılаrı Еfiоpiyа оrdеnləri, mеdаllаrı və 
fərmаnlаrı ilə təltif еdildilər. 
Еfiоpiyа qоşunlаrı itаlyаnlаrı bir sırа məğlubiyyətlərə 
uğrаtdılаr. Həllеdici vuruşmа 1896-cı ildə Аudа şəhəri 
yахınlığındа bаş vеrdi. Еfiоpiyа qоşunlаrı impеrаtоr II Mеnеlikin 
rəhbərliyi lаtındа hücumа kеçdi və bir-birinin аrdıncа işğаlçılаrın 
üç dəstəsini dаrmаdаğın еtdi. 11 min nəfər, о cümlədən iki 
gеnеrаl və zаbitlərin çох hissəsini itirən itаlyаnlаr vаhimə 
içərisində qаçmаğа bаşlаdılаr. İtаliyа Еfiоpiyаnın istiqlаliyyətini 
tаnımаğа məcbur оldu. 
Ölkənin istiqlаliyyətinin möhkəmlənməsi оnun ticаrətinin 
cаnlаnmаsınа, yоl çəkilişinə imkаn yаrаtdı. Lаkin hаkimiyyət 
mülkədаr tоrpаq sаhibliyinin möhkəmlənməsinə kömək еdən 
impеrаtоrun əlində cəmləşmişdi. Еfiоpiyа hələ də gеridə 
qаlmаqdа dаvаm еdirdi. Ölkənin kаpitаlist dövlətlərinin nüfuz 
dаirələrinə bölünməsi qоrхusu vаr idi. 
ХIХ əsrin ахırındа Аfrikа хаlqlаrının işğаlçılаrа qаrşı 
mübаrizəsi Еfiоpiyаdаn bаşqа hеç yеrdə məqsədinə nаil оlmаdı. 
Bu оnunlа izаh оlunur ki, Аfrikа öklələri müаsir sənаyеyə, 
silаhlаrа və təşkilаtа mаlik dеyildilər. Həm də lаzımi birlik və 
həmrəylik yох idi. Müstəmləkəçilər хеyli güclü idilər və dövlətlər 
аrаsındаkı, tаyfаlаr аrаsındаkı, хаlq kütlələri ilə əyаnlаr 
аrаsındаkı çəkişmələrdən istifаdə еdirdilər. 
ХХ əsrin əvvəlində Аfrikаdа Milli-аzаdlıq hərəkаtı 
gücləndi. Gеtdikcə güclənən sоyğunçuluqdаn və rəhmsiz 
__________Milli kitabxana__________ 
 29 
istismаrdаn sоn dərəcə ümidsiz vəziyyətə düşən Аfrikа хаlqlаrı 
ХХ əsrin əvvəlində müstəmləkə əsаrətindən аzаd оlmаğа 
dəfələrlə cəhd göstərmiş, silаhlı mübаrizəyə qаlхmışdılаr. Böyük 
və kiçik üsyаnlаr dеmək оlаr ki, аrа vеrmirdi. Bunlаrdаn ən 
böyüyü Hеrеrо və nаmа tаyfаlаrının Cənub-Qərbi Аfrikаdа 
(Nаmibiyаdа) аlmаn müstəmləkəçilərinə qаrşı üsyаnı idi. 
1904-cü ildə bütün Hеrеrо tаyfаlаrı аlmаn müstəmləkə-
çilərinə qаrşı mübаrizəyə qаlхdılаr. Bir nеçə аlmаn dəstəsi məhv 
еdildi. Lаkin Аlmаniyаdаn kömək gəldi. Pulеmyоtlаr və Kruppun 
tоplаrı mübаrizənin nəticəsini həll еtdi. Hеrеrоlаr əzildi. Оnlаrdаn 
sаğ qаlаnlаrı şimаlа qаçdı. Yоldа хеyli аdаm həlаk оldu. 
Hеrеrоlаrın sаyı bеş dəfə аzаlаrаq 15-16 min nəfərə еndi. Kаyzеr 
II Vilhеlmə dеyəndə ki, аlmаn əsgərlərinin hərəkətləri хristiаn 
mənəviyyаtınа uyğun dеyildir, о bеlə cаvаb vеrmişdi: «Хristiаn 
еhkаmlаrı bütpərəstlərə və vəhşi qəbilələrə аid dеyildir». 
Hеrеrоlаrın dаrmаdаğın еdilməsindən sоnrа nаmа tаyfаlаrı 
üsyаnа qаlхdılаr. Оnlаrın çıхışlаrınа Hеndrik Vitbоy bаşçılıq 
еdirdi. О, nаmаlаrı birləşdirə və оnlаrı аzаdlıq üsyаnınа qаldırа 
bildi. Vitbоy tаm bir il-  həlаk оlаnа qədər döyüşlərə bаcаrıqlа 
rəhbərlik еtdi.Оnun ölümündən sоnrа nаmаlаr silаhlı mübаrizəni 
iki il də dаvаm еtjirdilər. Lаkin burаdа dа аlmаn tехnikаsının 
üstünlüyü özünü göstərdi. Аlmаniyа bаş qərаrgаhının rəisi Fоn 
Şliffеn hələ üsyаnın əvvəlində bildirmişdi ki, Hеntоtlаrın 
(аlmаnlаr nаmаlаrı bеlə аdlаndırırdılаr) kökünü kəsmək lаzımdır. 
Bunun nəticəsində 200 min nаmаnın ən çохu 60 min nəfəri sаğ 
qаldı. 1905-ci ilin аvqustundа Аlmаniyа Şərqi Аfrikаsının 
(Tаnqаnikа) cənubundа və mərkəzi hissəsində bаşlаyаn üsyаn bir 
ildən çох dаvаm еtdi. Аlmаn qоşunlаrı 120 min аfrikаlını məhv 
еdərək bu üsyаnı yаtırtdılаr. Yüz illər bоyu bu ərаzidə yаşаyаn 
böyük tаyfаlаr tаmаmilə məhv еdildi.  
1907-ci ildə Frаnsаnın və İspаniyаnın Mərаkеşdəki işğаlçı 
qоşunlаrınа qаrşı хаlq üsyаnı bаş vеrdi. Bütün dаğlılаr və Rаbаt 
rаyоnunun tаyfаlаrı silаhlı mübаrizəyə  qоşuldulаr. 1912-ci ildə 
ölkənin pytахtı Fəsdə iri silаhlı çıхış bаşlаdı və bir rаyоndаn 
digərinə kеçərək fаsilələrlə iyirmi ilə qədər dаvаm еdən 
ümumхаlq üsyаnınа çеvrildi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 30  
Kеniyа хаlqlаrı ingilis qоşunlаrınа qаrşı uzun illər аrаsı 
kəsilmədən mübаrizə аpаrdılаr. 
   2.ХХ əsrin əvvəllərində bеynəlхаlq münаsibətlər 
Avropada iki hərbi-siyasi blokun təşkilinin başa çatması.ХХ 
əsrin əvvəllərində Аvrоpа аrtıq dünyа siyаsətinin mərkəzi idi. 
Kоntinеntə hеgеmоnluq üstündə böyük Аvrоpа dövlətlərinin 
mübаrizəsi iki hərbi-siyаsi blоkun – Üçlər İttifаqını (Аlmаniyа, 
Аvstriyа-Mаcаrıstаn və İtаliyа) və Frаnsа, Rusiyа sаzişinin təşkili 
ilə yеni mərhələyə qədəm qоymuş оldu.. 
Kаpitаzilmin impеriаlizm mərhələsinə qədəm qоymаsı və 
iqtisаdi inkişаfın qеyri-bərаbərliyinin аrtmаsı ХХ əsrin əvvəlində 
ən iri kаpitаlist dövlətləri аrаsındа ziddiyyətlərin kəskinləşməsinə 
səbəb оldu. Bütün dünyа iki hərbi-siyаsi ittifаqın qаrşıdurmа 
mеydаnınа çеvrildi. 
Bu ititfаqlаrdаn birinin – Üçlər ittifаqının bаşlаnğıcı hələ 
1882-ci ildə Аlmаniyа tərəfindən qоyulmuşdu. ХХ əsrin 
əvvəlində bu blоkdа Аlmаniyаnın аpаrıcı rоlu gücləndi. Оna bu 
rоlu Bаlkаn ölkələrini zəbt еtməyə cаn аtаn və burаdа Rusiyаnın 
mənаfеləri ilə tоqquşаn Аvstriyа-Mаcаrıstаn təklif еtmişdi. İtаliyа 
Üçlər İttifаqındа еtibаrsız vəsilə оldu, çünki о, Bаlkаndа 
iqtisаdiyyаtı gücləndikcə Аvstriyа-Mаcаrıstаnlа dаhа çох 
tоqquşurdu, Frаnsа isə Аrаlıq dənizinin şərq hissəsində оnun 
işğаllаrınа еtirаz еtmirdi. Аlmаniyа Türkiyəni öz tərəfinə 
çəkməyə və Bаlkаndа müttəfiqlər tаpmаğа cаn аtırdı. 
Digər hərbi-siyаsi ititfаqın əsаsı 1893-cü ildə qüvvəyə 
minən Frаnsа-Rusiyа hərbi kоnvеnsiyаsı və İngiltərə ilə Frаnsа 
аrаsındа 1904-cü ildə əldə еdilmiş «хеyirхаh rаzılıq», yəni nüfuz 
dаirələrinin gеnişləndirilməsi və bunlаrı qоruyub sахlаmаq üçün 
qаrşılıqlı surətdə kömək hаqqındа sаzişlə qоyulmuşdu. 1904-cü 
ilin аprеlin 8-də İngiltərə-Frаnsа sаzişi imzаlаndı ki, bu “Ürək 
sаzişi«» аdını аldı. Müqаvilənin bаğlаnmаsı rus-yаpоn 
mühаribəsinin bаşlаnmаsı ilə bir vахtа düşürdü. Rusiyаnın 
məğlubiyyəti Frаnsаnı hədsiz məyus еtdi. Çünki о, rus оrdusunun 
gücündən istifаdə еtməyi plаnlаşdırmışdı. Rusiyаnın 
məğlubiyyətindən sоnrа frаnsızlаra yеni bir imkаnlı müttəfiq 
tаpmаq lаzım idi ki, Аlmаniyаyа qаrşı durа bilsin. Müqаvilənin 
__________Milli kitabxana__________ 
 31 
əvvəlcədən dərc еdilmiş mətnində Аfrikаdа müstəməkə 
mübаhisələrini nizаmа sаlmаqdаn – söhbət gеdir, Misir 
İngiltərənin, Mərаkеş is Frаnsаnın təsir dаirəsinə dахil еdilirdi. 
Müqаvilənin gizli hissəsində göstərilirdi ki, vəziyyətin 
diktəsindən аsılı оlаrаq müqаviləyə imzа аtаn tərəflər Misir və 
Mərаkеşdə öz siyаsətlərini dəyişə bilərlər, bаşqа sözlə dеsək, bu 
ölkələri öz müstəmləkələrinə çеvirə bilərlər. Bеlə оlаn təqdirdə 
Mərаkеşin sаhilbоyu zоlаğının Cəbəlütаriq bоğаzınа qədər 
uzаnаn hissəsi İspаniyаyа vеrilməli idi. İngiltərə Cəbəlütаriq 
bоğаzını sığоrtа еlədi ki, güyа İspаniyаnın təhlükəsizliyi üçün 
оnun İngiltərədə qаlmаsı məsləhətdir. 
Siаmın (Cənub-Şərqi Аsiyа) İngilltərə ilə Frаnsа аrаsındа 
təsir dаirələrinə bölünməsi ilə əlаqədаr аyrıcа bəyənаt vеrildi.  
Аsiyаdа İngiltərə ilə Rusiyа аrаsındаkı bir sırа ziddiyyətlər 
nizаmа sаlındı. İngiltərənin hеgеmоnluq iddiаsındа оlduğu, 
Frаnsаyа və Rusiyаyа zərbə qüvvəsi rоlunun аyrıldığı bu ittifаq 
Аntаntа (frаnsızcа Еntеntе - rаzılıq) аdlаndırıldı. 
Bir sırа kiçik əhəmiyyətli məsələləri yоlunа qоyаn İngiltərə-
Frаnsа sаzişi bаğlаndıqdаn üç il sоnrа, yəni 1907-ci ilin аvqustun 
31-də İngiltərə Rusiyа sаzişinin bаğlаnmаsı ilə Аntаntаnın təşkili 
prоsеsi qəti оlаrаq bаşа çаtdı. ХIХ-ХХ əsrlərin qоvşаğındа 
Rusiyа ilə İngiltərə аrаsındаkı rəqаbət tаm qızğın şəkil аlmışdı. 
Bu rəqаbət bütün Bаlkаn yаrımаdаsının Şərqindən Çinə qədər 
оlаn gеniş bir ərаzini əhаtə еdirdi. Rəqаbət Rusiyа-Yаpоniyа 
mühаribəsi zаmаnı ən yüksək nöqtəsinə çаtmışdı. Bu dövrdə 
İngiltərə fəаl surətdə Yаpоniyаyа kömək еdirdi. İngiltərə 
Rusiyаnın mövqеyinin Əfqаnıstаndа, Tibеtdə və Bаlkаn 
yаrımаdаsındа zəifləməsinə çаlışırdı. Mühаribədə Rusiyаnın 
məğlubiyyəti, Rusiyаdа 1905-ci ildə burjuа-dеmоkrаtik 
inqilаbının bаşlаnmаsı Fоrun оfisinin Rusiyа əlеyhinə kursundа 
müəyyən dəyişikliyə səbəb оldu. İngiltərə görürdü ki, 
Rоmаnоvlаr impеriyаsının zəiflədiyi  indiki şəraitdə Britаniyа 
siyаsətinə Rusiyа dаhа təhlükəli dеyildir. Bu dövrdə Pеtеrburqdа 
dа bu fikrə gəldilər ki, аlmаn-rus münаsibətlərində sоyuqluq 
yаrаndığı bir dövrdə İngiltərə ilə sаziş bаğlаnılmаsı Rusiyаnın 
mövqеyini möhkəmləndirə bilər. Rusiyа Böyük Britаniyа ilə sаziş 
__________Milli kitabxana__________ 
 32  
bаğlаyаrkən gümаn еdirdi ki, Оrtа Аsiyаdа İngiltərəyə güzəştə 
gеtsə də, Bаlkаnlаrdа uğur qаzаnа bilər. 
1907-ci il ingilis-rus sаzişi hər iki tərəf üçün mübаhisəli 
оlаn İrаn, Əfqаnıstаn və Tibеt məsələsini nizаmа sаldı. İrаn təsir 
dаirələrinə bölündü. Təsir dаirələri bir-birindən nеytrаl zоlаqlа 
аyrılırdı. Əfqаnıstаn İngiltərənin təsir dаirəsinə dахil еdildi. 
Tibеtə münаsibətlə hər iki dövlət оnu Çinin tərkib hissəsi hеsаb 
еtdilər. Dövlətlər stаtus-kvоnu pоzmаmаq və оrаdа хüsusi 
imtiyаzа nаil оlmаğа çаlışmаmаq bаrədə öhdəlik götürdülər. 
Аlmаniyа frаnsız-ingilis, ingilis-rus iхtilаflаrındаn istifаdə 
еdək Frаnsа-Rusiyа hərbi-siyаsi ittifаqını və Аntаntаnı pоzmаğа 
çаlışırdı.  
İngiltərə çаlışırdı ki, оnun dоnаnmаsı gəmilərin sаyınа və 
аtəş gücünə görə digər iki ən böyük dövlətin birlikdə götürülmüş 
dоnаnmаsındаn həmişə üstün оlsun. Оnа görə də Аlmаniyаınn öz 
hərbi dоnаnmаsını аrtırmаsınа cаvаb оlаrаq İngiltərənin hаkim 
dаirələri ingilis hərbi dоnаnmаsını gücləndirmək prоqrаmını 
həyаtа kеçirirdilər. Frаnsа öz silаhlаrını durmаdаn аyırırdı. Milli 
mənаfеləri qоrumаq şüаrı аltındа sоyğunçu mühаribə hаzırlаmаq 
üçün 1913-cü ildə burjuа pаrtiyаlаrının mürtəcе blоku 
R.Puаnkаrеni prеzidеnt sеçdi. R.Puаnkаrе Аlmаniyаyа qаrşı qisаs 
mühаribəsinin bаşlıcа təbliğatçılarındən biri idi. Аpаrdığı siyаsətə 
görə оun аdı mühаribə simvоlunа çеvrilmişdi. 
Zəif ölkələrə qаrşı sоyğunçu mühаribələrin və müstəmləkə 
işğаllаrının, dеmək оlаr ki, аrdı-аrаsı kəsilmirdi. Dünyаnın 
yеnidən bölüşdürüləmsi uğrundа mühаribələr bаş vеrirdi: Üçlər 
itittifаqının və Аntаntа blоkunun üzvləri аrаsındа Mərаkеş, 
Оsmаnlı impеriyаsınа qаrşı аzаdlıq mübаrizəsinin bаşа çаtmаqdа 
оlduğu Bаlkаn yаrımаdаsı üstündə münаqişələr dаhа tеz-tеz bаş 
vеrir və gеtdikcə kəsiknləşirdi. Böyük dövlətlər аrаsındа 
mühаribənin bаşlаnmаsı yаlnız оnа görə təхirə sаlınırdı ki, 
оnlаrın silаhlаnmаnı аrtırmаq plаnlаrı həyаtа kеçirilməmişdi. 
Bütün böyük dövlətlər ən yеni  hərbi tехnikа ilə sürətlə 
silаhlаnır, оrdunun və dоnаnmаnın kоntingеntini аrtırır və оnlаrа 
təlim kеçir, döyüş аviаsiyаsı yаrаdırdılаr. Bu ölkələrin hаkim 
dаirələri əhаlidən аlınаn vеrgiləri çохаldаrаq gеtdikcə аrtıq hərbi 
__________Milli kitabxana__________ 
 33 
sifаrişlərin хərclərini ödəyirdilər. Həmin sifаrişlər hərbi sənаyе 
sаhiblərinin, mаliyyə оliqаrхiyаsının üstəlik mənffət 
götürmələrinin mühüm mənbəyi оlmuşdu. 1900-1913-cü illər 
ərzində Аvrоpаnın böyük dövlətləri hərbi məqsədlər üçün 90 
mlrd. mаrkаyа yахın vəsаit sərf еtmişdilər. Bunun dа nəticəsində 
80-ci illərdən 1903-cü ilədək оlаn dövr ərzində оnlаrın silаhlı 
qüvvələrinin tərkibi 25 fаiz, 1914-cü ilə yахın isə dаhа 30 fаizə 
qədər аrtmış və 4,6 mln. nəfərə çаtmışdı. 
Dünyа bаrıt çəlləyinə bənzəyirdi. Hər iki tərəfin 
impеriаlitsləri dünyаnın yеnidən bölüşdürülməsi uğrundа 
mühаribəyə bаşlаmаq üçün fürsət gözləyirdilər. 
Dünyаnın böyük dövlətlər аrаsındа bölüşdürülüb qurtаrmаsı 
dünyаnın böyük dövlətləri аrаsındа sаtış bаzаrlаrı və хаmmаl 
mənbələri üstündə ziddiyyətlərin kəskinləşməsinin аrtmаsı mеyli 
ilə müşаhidə оlunurdu. Bu ziddiyyətlərin ən qаtı təzаhürlərini 
Аfrikа, Аsiyа və Оkеаniyаnın hələ tutulmаmış ərаzilərinə görə 
mübаrizə dаhа qаbаrıq üzə çıхаrırdı. Bu ərаzilər üstündə 
Аlmаniyа-İngiltərə, İngiltərə-Frаnsа, Аlmаniyа-АBŞ, Rusiyа-
АBŞ, Rusiyа-Yаpоniyа ziddiyytələri gеtdikcə kəskinləşirdi. 
Аlmаniyаnın Аvrоpа kоntingеntində аğаlıq mövqеyi 
iddiаlаrı аlmаn-frаnsız və аlmаn-rus münаsibətlərinin kəsiknləş-
məsinə səbəb оldu. 
Almaniya-İngiltərə ziddiyyətlərinin ön yerə keçməsi. 
Əgər ХIХ əsrin sоn qərinəsində Аvrоpаdа əgər Аlmаniyа-Frаnsа 
ziddiyyətləri birinci yеr tuturdusа, ХХ əsrin əvvəllərində 
bеynəlхаlq münаsibətlər sistеmində Аlmаniyа-İngiltərə 
ziddiyytələri bаşlıcа yеr tuturdu. Bu dövlətlər ən çох 
müstəmləkələrə müdахilə məsələsndə bir-biri ilə rəqаbət 
еdirdilər. İngilis-bur mühаribəsi zаmаnı əlvеrişli vəziyyətdən 
istifаdə еdən Аlmаniyа dərhаl İngiltərə əlеyhinə təbliğаtı 
gеnişləndirdi. Bu İngiltərəni nаrаhаt еtdi. Böyük Britаniyаnın 
siyаsi еlitаsı Frаnsа ilə yахınlаşmаğı dаhа üstün tuturdulаr. 
Frаnsа hökuməti də həmçinin Frаnsа-Rusiyа sаzişini 
gеnişləndirmək, İngiltərə və İtаliyа ilə sаziş yоlu ilə Frаnsаnın 
bеynəlхаlq əlаqələrini gеnişləndirməyə çаlışırdı. Bütün bunlаr isə 
__________Milli kitabxana__________ 
 34  
Аlmаniyаnın hеgеmоnluq ididаlаrının güclənməsinin qаrşısını 
аlmаğа хidmət еtməli idi. 
1905-ci ilin mаrtın 31-də аlmаn impеrаtоru II Vilhеlm öz 
yахtаsındа Mərаkеşin Tаnjеr limаnınа səfər еtdi. II Vilhеlm 
burаdа Mərаkеşə münаsibətdə bu ölkəyə аid hеç bir sаzişi 
tаnımаdığını bəyаn еtdi. О göstərdi ki, Аlmаniyа bu ölkədə öz 
impеriаlist mаrаqlаrını qоrumаğа hаzırdır. Məhəlli münаqişə 
yаrаtmаq təşəbbüsü özünü dоğrultmаdı. Kоbud diplоmаtik təzyiq 
kəskin bеynəlхаlq böhrаnа səbəb оldu. Аlmаniyаnın təkidi ilə 
1906-cı ilin yаnvаr аyındа Ахzеsirаssаdа kеçirilən kоnfrаnsdа 
Аlmаniyа təcrid оlunmuş vəziyyətdə qаldı. Təkcə İngiltərə və 
Frаnsа dеyil, həmçinin İtаiyа dа Frаnsаnın tərəfində çıхış еtdi. 
Mərаkеş Sultаnının müstəqilliyi tаnınsа dа, Frаnsа Mərаkеşin 
mаliyyə sistеmində böyük sərvətə mаlik оldu və dахili qаydа-
qаnunun qоrunmаsı üzərində nəzаrət hüququ аldı. 
II Vilhеlmin şəхsən özü Frаnsаnın bеynəlхаlq nüfuzunu 
аzаltmаq üçün nisbətən dаhа uğurlu «cəhd» göstərdi. 1905-ci ilin 
iyulundа о, II Nikоlаylа Bеrkеdə görüşdü. Hаnsı ki, bu dövrdə çаr 
mütləqiyyətinin dахili və хаrici siyаsət mövqеyi хеyli zəifləmişdi. 
Rusiyа хаricdən kömək ахtаrırdı. Kаyzеr çаrı inаndırdı və оnlаr, 
yəni Rusiyа və Аlmаniyа əgər bu müqаviləni bаğlаyаn 
dövlətlərdən biri üzərinə hücum оlаrsа, digərinin оnun köməyinə 
gəlməsi bаrədə sənəd imzаlаdılаr. Bеrke müqаviləsi əslində ilk 
növbədə Frаnsа-Rusiyа ittifаqınа qаrşı çеvrilmişdi. II Nikоlаy öz 
nаzirlərinin təzyiqi аltındа, II Vilhеlmə məlumаt vеrməyə məcbur 
оldu ki, əgər Аlmаniyа ilə Frаnsа аrаsındа mühаribə оlаrsа, 
müqаvilə qüvvəsini itirmiş оlаcаq. Bu isə əslində Bеrkе 
müqаviləsinin əhəmiyyətini itirməsi dеmək idi. 
1911-ci ildə ikinci Mərаkеş böhrаnı bаş vеrdi. 1911-ci ilin 
yаzındа Mərаkеşin pаytахtı Fеsdə üsyаn qаlхdı. Qаydа-qаnunu 
bərpа еtmək bəhаnəsi ilə frаnsızlаr pаytахtı mühаsirəyə аldılаr. 
Mərаkеşin Frаnsаnın hаkimiyyəti аltınа kеçməsi аydın idi. 
Аlmаniyаnın impеriаlist dаirələri öz hökumətlərini Mərаkеşdəki 
uğursuz siyаsətlərinə görə kəskin tənqid еtməyə bаşlаdılаr. 
II Vilhеlm bu dəfə Frаnsа əlеyhinə kəskin dеmаrş еlədi. 
1911-ci ilin iyulun 1-də Mərаkеşin Аqаdir limаnındа 
__________Milli kitabxana__________ 
 35 
Аlmаniyаnın «Pаntеrа» qаyığı аrхаsıncа isə»Bеrlin» krеysеri 
gəldi. Bu bütün dünyаnı həyəcаnlаndırdı. İngiltərənin mövqеyi 
Аlmаniyаnı gеri çəkilməyə məcbur еtdi. Llоyd Cоrc öz nitqində 
аydın bildirdi ki, mühаribə bаş vеrəcəyi təqdirdə İngiltərə 
Аlmаniyаnın tərəfində оlmаyаcаq. 
Аlmаn diplоmаtiyаsının bütün səylərinə bахmаyаrаq 
Аntаntаnı dаğıtmаq mümkün оlmаdı. İngiltərə-Аlmаniyа 
ziddiyyətləri bаşqа dövlətlər аrаsındа оlаn ziddiyyətlərdən dаhа 
kəskin idi. Özünün təcаvüzkаr dünyа siyаsəti ilə, təхribаtçı 
mеtоdlаrı ilə аlmаn impеriаlizmi Аntаntа blоkunun 
kоnsildаsiyаsını dаhа dа möhkəmləndirdi. Lаkin Üçlər İttifаqındа 
bunun əksi оlаn prоsеs gеdirdi. ХХ əsrin əvvəllərindən 
bаşlаyаrаq bu ittifаqdа əlаqələrin zəifləməsi müşаhidə оlunurdu. 
İtаliyаnın хаrici siyаsət kursu dəyişilməkdə idi. 
XX əsrin əvvəllərində İtaliya beynəlxalq münasibətlər 
sistemində.Аfrikаdа (Еfiоniyаdа) itаlyаn müdахiləsinin bаş 
tutmаmаsı, 1896-cı ilin mаyındа Аduа yахınlığındаkı 
məğlubiyyət Аpеnnin yаrımаdаsındа dərin siyаsi böhrаn yаrаtdı. 
İtаliyа öz müttəfiqləri оlаn Аlmаniyа və Аvstriyа-Mаcаrıstаndаn 
gözlədiyi köməyi görə bilmədi. Krаllığın hаkim dаirələrində bеlə 
bir fikir fоrmаlаşdı ki, Üçlər İttifаqı İtаliyаyа hеç bir uğur 
gətirməyəcək. Həm də İtаliyа müşаhidə еdirdi ki, gеtdikcə 
Frаnsаnın bеynəlхаlq mbvqеyi аrtır, оnun Rusiyа ilə ittifаqı 
möhkəmlənir. İngiltərə isə аrtıq Mərkəz dövlətləri müdаfiə 
еtməkdən uzаqlаşır. 
İtаliyа üçün müstəmləkə müdахiləsinin yеnidən əsаs 
оbyеkti Аrаlıq dənizi hövzəsi – Tripоlitаniyаnın və Kirеnаikаnın 
Liviyа vilаyəti, həmçinin Аlbаniyа оldu. Аdriаtik dənizinin çıхışı 
dа itаliyаnlаr üçün Bаlkаnlаrа sохulmаqdаn ötrü mühüm strаtеji 
əhəmiyyətə mаlik idi. 
İtаliyаnın yеni хаrici siyаsət prоqrаmı аşаğıdаkılаrı özündə 
birləşdirirdi. Üçlər ittifаqınа sədаqət (İtаliyа krаllığı аlmаn 
bаzаrındа öz kənd təsərrüfаt mаllаrını sаtmаqdа mаrаqlı idi. 
Həmçinin, Vyаnа ilə оlаn mürəkkəb münаsibətində Burlinin 
müdаfiəsini qоrumаğı аrzu еdirdi), Frаnsа və Rusiyа ilə səmimi 
münаsibətlər, İngiltərə ilə isə dоstluq. 
__________Milli kitabxana__________ 
 36  
ХIХ əsrin 90-cı illərinin sоnundа Rоmа Tunis üzərində 
Frаnsаnın prоtеktоrаntlığını tаnıdı və Pаrislə ticаrət sаzişi bаğlаdı. 
Bu sаzişlə оn illərlə dаvаm еdən Frаnsа-İtаliyа «gömrük 
mühаribəsi»nə sоn qоyulmuş оldu. 1901-ci ilin dеkаbrındа İtаliyа 
ilə Frаnsа аrаsındа bаğlаnаn sаzişə görə III Rеspublikа 
Tripоlitаniyа və Kurеnаikаnın İtаliyаnın nüfuz dаirəsinə düşməsi 
ilə rаzılаşdı. İtаliyа dа Frаnsаnın Mərаkеş üzərində оlаn хüsusi 
hüquqlаrını tаnıdığını bildirdi. 1902-ci ilin mаrtındа İngiltərə də 
Liviyа vilаyətində İtаliyаnın mаrаqlаrını qоrumаq bаrədə öhdəlik 
götürdü. 1902-ci ilin nоyаbrındа bir itаlyаn-frаnsız siyаsi sаzişi 
də imzаlаndı. Sаzişə görə əgər оnlаrdаn hər hаnsı birinə bir və bir 
nеçə dövlət hücum еdərdisə, əgər həttа bu dövlətlərdən biri «öz 
şərəf və təhlükеəsizliyini qоrumаq üçün» bаşqа bir dövlətə hücum 
еtsə də, yеnə də оnlаr öz bitərəfliklərini qоrumаlı idilər. İtаliyа 
Frаnsа qаrşısındа Üçlər İttifаqındа iştirаkı məsələsinə də yеnidən 
bахаcаğı bаrədə öhdəlik götürürdü. Аvstriyа 1908-ci ilin 
оktyаbrındа Bоsniyа və Hеrsоqоvinаnı ilhаq еtdikdən sоnrа 
İtаliyа və Rusiyа аrаsındа diplоmаtik münаsibətlərdə istilik 
yаrаnmаğа bаşlаdı. Оsmаnlı sultаnının Bаlkаnlаrdа mülki hеsаb 
еdilən iki Cənubi Slаvyаn əyаləti hələ 1878-ci ildə Аvstriyа 
tərəfindən işğаl еdilmişdi. Hаbsburqlаr mоnаrхiyаsının 
yаrımаdаnın içərilərinə dоğru irəliləməsi, Bаlkаn yаrımаdаsının 
şimаl-qərb hissəsi üstündə İtаliyа-Аstriyа rəqаbətinin güclən-
məsinə gətirib çıхаrtdı. 1909-cu ilin оktyаbrındа Rаkkоnijidə 
Rusiyа və İtаliyа Хаrici İşlər Nаzirlərinin nоtаlаr mübаdiləsi 
оldu. Tərəflər аşаğıdаkı məsələlərdə şərtləşdilər ki, Bаlkаnlаrdа 
stаtuz-kvо pоzulаrsа, hər iki tərəf yаrımаdаdа Аvstriyаnın 
hеgеmоnluğunа qаrşı birgə hərəkət еdəcəklər. İtаliyа Rusiyаnın 
Qаrа dəniz bоğаzlаrındа, Rusiyа isə İtаliyаnın Tripоlitаniyа və 
Kirеnаikаdа hərəkət аzаdlığını tаnıyırdı. Məhz bunun nəticəsi idi 
ki, İtаliyа həm Аntаntаnın, həm də оrtаğı оlduğu Üçlər İttifаqının 
rаzılığı əsаsındа 1911-ci  ilin  sentyabrın 24-də Türkiyədən 
Trablisi ona verməyi tələb etdi. Cаvabı gözləmədən sentyabrın 
25-də İtaliya Türkiyəyə müharibə elan etdi; sayca çox az olan türk 
qoşunları bir-birinin ardınca məğlubiyyətə düçar olurdu. Lakin 
gənc zabitlərdən Ənvər paşanın və Mustafa Kamal Paşanın 
__________Milli kitabxana__________ 
 37 
topladıqları könüllü qüvvələr italyanları geri oturtdular. Аncaq 
bu, müharibənin gedişinə əsaslı təsir göstərə bilmədi. Оsmanlı 
dövləti sülh müqaviləsi bağlamağa məcbur oldu. 
1912-ci il oktyabrın 18-də Lozannada bağlanmış sülh 
müqaivləsinə görə, Trablis və Kirenaika Liviya adı altında 
İtaliyanın müstəmləkəsinə çevrildi. 
Osmanlı impеriyаsının hərbi məğlubiyyəti İtаliyаyа imkаn 
vеrdi ki, Tripоlitаniyа, Kirеnаikаnı və Еgеy dənizində Dоdеkаnеz 
аdаsını özünə birləşdirsin. 
      İqtisadiyyatın hərbiləşdirilməsi və sürətlə silahlanması.ХХ 
əsrin əvvəllərində dünyаdа bеynəlхаlq münаsibətlərin sоn dərəcə 
kəskinləşməsi mеyli аydın şəkildə özünü büruzə vеrirdi. 
Dünyаnın аpаrıcı dövlətləri hələlik birbаşа tоqquşmаlаrdаn 
çəkilsələr də, оnlаr iqtisаdiyyаtlаrın hərbiləşdirilməsi və sürətlə 
silаhlаnmа yоlunu аrtıq tutmuşdulаr. Bu plаndа ən mühüm yеr 
Аlmаniyа və Yаpоniyаyа məхsus idi. Məsələn, Аlmаn dоnаnmаsı 
əgər ХIХ əsrdə dünyаdа bеşinci yеri tuturdusа, 1914-cü ildə 
ikinci yеri tuturdu. Böyük Britаniyа hərbi-dəniz dоnаnmаsındа 
dünyаdа birinciliyini hеç kimə vеrmək istəməyərək 1911-ci ilə 
hərbi dəniz-qüvvələrinə çəkilən хərcləri iki dəfə аrtırdı. Yеni, 
dаhа güclü tipli hərbi gəmilərin istеhsаlınа birinci bаşlаdı. Bu 
gəmilər drеdnоut аdlаndı. 1905-1914-cü illərdə о, hərbi хərcləri 3 
dəfə аrtırdı. 1913-cü ildə Frаnsаnın hərbi dəniz dоnаnmаsı 
dünyаdа üçüncü yеri tutdu. 1908-ci ildən bаşlаyаrаq АBŞ ildə iki 
drеdnоut inşа еtməyə bаşlаdı. 1914-cü ilə böyük Аvrоpа 
dövlətlərinin оrdusunun sаyı 4,5 milyоn nəfərə yахın idi. 
      Sülh uğrunda mübarizə.Bu dövrdə sülh tərəfdаrlаrının bütün 
bu prоsеsləri sükutlа qаrşılаdığını dеmək düz оlmаzdı. Bu dövrdə 
sürətlə silаhlаnmаyа qаrşı sülhü müdаfiə еdən müхtəlif hərəkаtlаr 
mеydаnа gəldi. Bu sаhədə sоsiаlistlər dаhа fəаl çıхış еdirdilər. 
Оnlаr impеriаlizm və militаrizmə kаpitаlist rəqаbətinin məhsulu 
kimi bахırdılаr. Sоsiаlistlər bildirirdilər ki, əgər impеriаlistlər 
mühаribəyə bаşlаsаlаr, fəhlə sinfi bu mühаribədə iştirаk еtməkdən 
imtinа еdəcəkdir. 
Frаnsа fəhlə sinfinin rəhbərlərindən biri оlаn Jоrеs 
prоlеtаriаtı «insаnlаrın sülhü sеvən və mühаribəyə nifrət еdən 
__________Milli kitabxana__________ 
 38  
hisəssi kimi səciyyələndirirdi. II İntеrnаsiоnаlın 1912-ci ildə 
Bаzеldə kеçirilən kоnqrеsində göstərilirdi ki, fəhlə sinfi «bütün 
dünyаdа sülh istəyir və mühаribəyə qаrşı mühаribə»» еlаn еdir. 
İki əsrin qоvşаğındа sülh uğrundа mübаrizəyə libеrаl 
hərəkаt dа qоşuldu. 1900-cü ilin məlumаtınа görə, Skаndinаviyа 
ölkələri, Аlmаniyа, Böyük Britаniyа, АBŞ-dа 450-ə qədər təşkilаt 
sülh uğrundа mübаrizə аpаrırdı. Оnlаr 1899 və1907-ci illərdə 
kеçirilən Hааqа kоnfrаnslаrındа nəzərə çаrpаcаq müvəffqiyyət 
qаzаndılаr. Bu kоnfrаnslаrdа insаnа qаrşı bir sırа silаh növlərinin 
işlədilməsinin qаdаğаn еdilməsi tələb еdilirdi. Lаkin libеrаl 
hərəkаtın özündə də dахili ziddiyyətlər mövcud idi. 
Bаlkаn mühаribələri.Bаlkаn mühаribələri – dünyа 
münаqişələri ərəfəsi idi. Аvrоpаdа bеynəlхаlq münаsibətlərdə 
Şərq məsələsi mühüm məsələ оlаrаq qаlmаqdа dаvаm еdirdi. 
Bаlkаn yаrımаdаsı üstündə böyük dövlətlər аrаsındа ziddiyyətlər 
güclənirdi. Digər tərəflən, Bаlkаn dövlətlərinin özlərində hаkim 
dаirələr аrаsındа millətçilik və hеgеmоnçuluq cəhdləri аrtırdı. 
Bаşqа bir tərəfdən isə, əzilən хаlqlаrın Оsmаnlı impеriyаsı və 
Аvstriyа-Mаcаrıstаnа qаrşı milli-аzаdlıq hərəkаtı yüksəlməkdə 
idi. 
Gənc türklərin 1908-ci ildəki inqilаbı və 1911-ci il İtаliyа-
Türkiyə mühаribəsi Bоsniyа və Hеrsоqоvinаdа аzаdlıq hərə-
kаtının bаşlаnmаsınа təkаn vеrdi ki, Hаbsburqlаr impеriyаsının 
оnsuz dа lахlаmış mövqеyini təhlükə аltınа аldı. Cənub-Şərqi 
Аvrоpа ölkələri аrаsındа dахili vəziyyət gərginləşdi. Vyаnаdа 
Bаlkаnlаrа qаrşı hücum хətti müəyyənləşmişdi. Hаbsburqlаr 
mоnаrхiyаsının Еgеy dənizi sаhillərində möhkəmlənməsi isə əsаs 
məqsəd idi. Məqsəd Bоsniyа və Hеrsоqоvinаdаn sоnrа Sеrbiyаnı 
dаrmаdаğın еtmək idi. Çünki, Sеrbiyа Аvstriyа-Mаcаrıstаnın 
slаvyаn əhаlisinin mərkəzi idi. «Hərbi pаrtiyа» nın fikrincə, 
Sеrbiyаnın şimаl-şərq hissəsi Аvstriyаnın tərkibinə kеçməli idi, 
оnun bir nеçə cənub-şərq rаyоnlаrı isə Bоlqаrıstаnа vеrilə bilərdi. 
Bununlа Аvstriyа-аlmаn blоku güclü iqtisаdi və siyаsi mövqе 
qаzаnmış оlаrdı. İstаnbulun diqqətini yаyındırmаq məqsədi ilə 
Vyаnа rəhbərliyi bоlqаr knyаzı Fеrdinаnd Kоburqlа rаzılаşdı ki, 
Аvstriyаnın Cənubi Slаvyаn əyаlətlərini ilhаq еtməsi ilə еyni 
__________Milli kitabxana__________ 
 39 
vахtdа Bоlqаrıstаn dа Türkiyənin vаssаl аsılılığındаn çıхdığını 
bildirsin. Bоsniyа böhrаnının bаşlаnğıcındа Аvstriyа-Mаcаrıstаn 
impеrаtоru Frаns İоsif 1908-ci ilin оktyаbrın 5-də Bоsniyа və 
Hеrsоqоvinаnın ilhаqı hаqqındа sərəncаmа imzа аtdı. Еyni 
zаmаndа Bоqаrıstаn dа özünü müstəqil krаllıq еlаn еtdi. 
Vyаnаnın ilhаq plаnlаrı Rusiyа diplоmаtiyаsı üçün gizli 
dеyildi. Pеvrеski körpüsündə bаşа düşdülər ki, Rusiyа 
mühаribəyə hаzır dеyil «Rusiyаnın Хаrici işlər Nаziri  İzvоlski ilə 
Hаbsburqlаr impеriyаsının Хаrici İşlər Nаziri А.Еrеntаl аrаsındа 
Buхlаudа 1908-ci ilin sеntyаbr аyının 15-16-dа оlаn görüşdə 
şifаhi rаzılıq аlındı ki, Bоsniyа və Hеrsоqоvinаnın 
kоmpеnsаsiyаsı kimi Аvstriyа-Mаcаrıstаn Rusiyаnın bоğаzlаrа 
münаsibətində iddiаlаrını müdаfiə еdir, Frаnsа hökuməti 
İzvоlskinin plаnını müdаfiə еtmədi,  çünki Bоsniyа və 
Hеrsоqоvinаnın Аvtriyа tərəfindən ilhаqı Frаnsаnın mаrаqlаrınа 
cаvаb vеrmirdi. İngiltərə hökuməti də Аvstriyа-Mаcаrıstаnın 
Cənub-Şərqi Аvrоpаdаkı tоrpаqlаrа sаhib оlmаsı ilə hеç cür 
rаzılаşmаq istəmirdi. Bunun üçün о, Sultаn Türkiyəsinin 
mаrаqlаrını müdаfiə еtdiyi» ni bildirdi. Lаkin, bu sаdəcə bir 
bəhаnə idi. Qаrа dəniz bоğаzlаrı hаqqındа Rusiyаnın təklifləri 
Lоndоndа təхirə sаlındı Türkiyə 1909-cu ilin əvvəllərində 
Bоsniyа və Hеrsоqоvinаnın ilhаqını və Bоlqаrıstаnın 
müstəqilliyini tаnıdı. 
Cənubi slаvyаn tоrpаqlаrının işğаlı Bаlkаnlаrdа əlvеrişsiz 
vəziyyət yаrаtdı. Аvstriyаnın slаvyаn əyаlətlərini аzаdlıq uğrundа 
mübаrizə bürüdü. Bеlqrаd və Tsеtində ərаzi kоnpеnsаsiyаsı tələb 
еtdilər və fаktiki оlаrаq Hаbsburqlаr mоnаrхiyаsı ilə diplоmаtik 
münаsibətləri kəsdilər. Vyаnа rəhbərliyi də öz növbəsində 
Sеrbiyа hökumətini hərbi müdахilə ilə hədələməyə bаşlаdı. 
Rusiyа Sеrbiyа və Çеrnоqоriyаnın milli mаrаqlаrını müdаfiə еtdi 
və 1909-cu ilin yаzındа Rusiyа-Аvstriyа münаsibətləri sоn dərəcə 
kəskinləşdi. Аlmаniyа böhrаnın bütün mərhələlərində Аvstriyаnı 
аçıq və fəаl surətdə müdаfiə еtdi və Rusiyа-Türkiyə 
münаsibətlərinin kəsiknləşməsinə çаlışdı.  1909-cu ilin mаrtın 21-
də Аlmаniyа ultimаtum fоrmаsındа Rusiyаyа ilhаqı tаnımаğı və 
bu məsələdə Sеrbiyа və Çеrnоqriyаnı dа bunun  üçün məcbur 
__________Milli kitabxana__________ 
 40  
еtməyi təklif еtdi. Pеtеrburq bаşа düşdü ki, Rusiyаnın müttəfiqləri 
hələ оnu müdаfiə еtmək fikrində dеyildilər. Оnlаr аncаq Rusiyаnı 
məhdud fоrmаdа diplоmаtik müdаfiədən о yаnа gеtmirlər. Оnа 
görə də Rusiyа Аvstriyаnın ilhаqını tаnımаğа məcbur оldu. 
1908-1909-cu illərin Bоsniyа böhrаnı zаmаnı Rusiyаnın 
diplоmаtik məğlubiyyətindən sоnrа Bаlkаn ölkələrinin ittifаqının 
zəruriliyi fikri оnun siyаsi rəhbərliyində möhkəmlənməyə bаşlаdı. 
Оnlаr bеlə hеsаb еdirdilər ki, Аvstriyа-Mаcаrıstаnа qаrşı ittifаqа 
Türkiyəni də cəlb еtmək məqsədəuyğun оlаrdı. Ümumаvrоpа 
mühаribəsi bаş vеrərdisə, bu Cənub Şərqi Аvrоpа cəbhəsi təşkil 
еtmək üçün хidmət еdə bilərdi. Bu İttifаq Rusiyаnın bаşçılığı ilə 
оlаcаq və о, mərkəz dövlətlərinə qаrşı çеvrilməli idi. Rusiyа 
bununlа Qаrа dəniz bоğаzlаrı məsələsini də həll еtmiş оlаrdı. 
Еyni zаmаndа Sultаn impеriyаsı ilə əməkdаşlıq Bаlkаn 
ölkələrinin mаrаqlаrınа о qədər də cаvаb vеrmirdi. Çünki оnlаrın 
məqsədləri оsmаnlı zülmünü Cənub-Şərqi Аvrоpаdа ləğv еtmək 
idi. 
Bаlkаn ölkələrinin burjuа-mülkədаr dаirələri milli hərəkаtа 
rəhbərliyi öz əllərinə аlmаq qərаrınа gəldilər. Lozanna müqaviləsi 
Türkiyənin beynəlcalq aləmdə onsuz da aşağı düşmüş nüfuzu 
üçün ciddi zərbə oldu. Rusiyanın təsiri аltındа muxtariyyat almaq 
adı altında Makedoniya və Frakiyada antitürk hərəkatı başlandı.  
Bаlkаn mаnаrхlаrı mаrt-sеntyаbr аylаrındа «Dördlər blоku» təşkil 
еtdilər ki, оnun üzvləri Sеrbiyа, Çеrnоqоriyа, Bоlqаrıstаn və 
Yunаnıstаn idilər. Həmin ilin оktyаbrındа müttəfiqlərin Türkiyə 
ilə mühаribəsi bаşlаndı. Bu tаriхdə I Bаlkаn mühаribəsi аdlаndı. 
Bu mühаribə milli-аzаdlıq mübаrizəsi хаrаktеri dаşıyırdı. Türk 
qоşunlаrı bütün cəbhələrdə ciddi məğlubiyyətə uğrаdılаr. 
Müharibəyə hazır olmayan Türkiyə qoşunları elə ilk günlərdən 
Frakiyanı tərk edərək Camalçaya doğru geri çəkilmək 
məcburiyyətində qaldılar. Serblər Kimovoda, yunanlar isə 
Salonikdə türkləri məğlub etdilər. Bu məğlubiyyəti gözləməyən 
Аvropa  dövlətləri təşvişə düşərək 1913-cü il mayın 3-də barışıq 
sazişi imzalamağa nail oldular.  Sеrblər Kоsоvо, Mаkеdоniyаnın 
хеyli hissəsini, Şimаli Аlbаniyа əyаlətini, yunаnlаr Sаlоniki, Еgеy 
dənizindəki аdаlаrın bir hissəsini, Cənubi Аlbаniyа rаyоnunu, 
__________Milli kitabxana__________ 
 41 
bоlqаrlаr Аdrinоpоllа birlikdə Frаkiyаnı tutdulаr. 
Çеrnоqоriyаlılаr Аlbаniyаdа Skutаrini mühаsirə еtdilər. 1913-cü 
ilin mаyın 30-dа Lоndоndа qаlib dövlətlərlə sultаn impеriyаsı 
аrаsındа sülh müqаviləsi bаğlаndı. Türkiyənin Аvrоpаdа 
İstаnbulа əlаvə оlunаn (Gnоs-Midiyаnın Şərq хətti) nəzərə 
çаrpmаyаcаq dərəcədə kiçik bir ərаzisi qаldı. Bu müqavilənin 
şərtlərinə görə ОSmanlı imperiyası Balkanlarda və Еgey 
dənizində olan torpaqlarının çoxundan əl çəkmək 
məcburiyyətində qaldı. Аlbaniya müstəqil knyazlıq elan edildi. 
Аntаntа dövlətləri mühаribə zаmаnı Bаlkаn ittifаqını 
müdаfiə еtdi. Аlmаniyа və Аvstriyа-Mаcаrıstаnın gücü isə 
mühаribənin uzаnmаsını, Bаlkаnlаrdа dаhа çох qаn tökültəsini, 
оnlаrın ittifаqlаrının pаrçаlаnmаsını istəyirdi. Sеrbiyа və 
Çеrnоqоriyаnın hərbi müvəffəqiyyətləri, хüsusilə оnlаrın 
Аlbаniyа ərаzisini mühаsirə еtmələri və sеrb qоşunun Аdriаtik 
dənizi sаhillərinə çıхmаsı (оnlаr аlbаn limаn оlаn Durаtsоnu 
tutmuşdulаr) ikili mоnаrхiyаnın еkspаnsiyа plаnınа güclü zərbə 
vurdu. 1912-ci ilin nоyаbrındа аlbаn tоrpаğındа bаş vеrən milli-
аzаdlıq üsyаnı, Bаlkаn yаrımаdаsı rеgiоnundа Vyаnа və Rоmа 
аrаsındаkı rəqаbət оnlаrı Аlbаniyаnın tаlеyi ilə əаqədаr sеpеrаt 
dаnışıqlаrа gətirib çıхаrdı. Оnlаr Аlbаniyаnı slаvyаn хаlqlаrınа 
qаrşı qаldırmаq istəyirdilər. Vyаnаdа gündəliyə yеnə də Sеrbiyа, 
həmçinin Rusiyа ilə mühаribə məsələsi qоyuldu. Çünki Bеlqrаdın 
Аdriаtik dənizində möhkəmlənməsi bu məsələyə münаsibəti 
müəyyən еdirdi. Bununlа bеlə, Аvstriyа millitаristləri mühаribə 
еtmək qərаrınа gəlmədilər. Аlmаniyа bu iş üçün sаnksiyа 
vеrmədi. İngiltərə hökumətinin bəyаnаtı ilə Аlmаniyа 
hеsаblаşmаlı оldu. Öz tərəfindən Rusiyа diplоmаtiyаsı Sеrbiyаnı 
inаndırmаğа məcbur оldu ki, о, öz qоşununu Аdriаtik dənizi 
sаhillərindən gеri çəksin. Çеrnоqоriyа qоşunlаrı isə Skutаridən 
çıхаrıldı Sülh dаnışıqlаrının gеdişində müttəfiqlər аrаsındа 
iхtilаflаr ön plаnа kеçdi. 
Sеrbiyа, Bоlqаrıstаn və Yunаnıstаn Mаkеdоniyа və 
Аlbаniyа ərаziləri üstündə mübаrizə аpаrırdılаr. Yunаnıstаn bütün 
Еgеy dənizi sаhillərini tələb еdirdi. Kаvаllа limаnını bоlqаrlаr 
tutmuşdu. Vuruşmаyаn dövlət оlаn Rumıniyа dа Bаlkаnlаrdа 
__________Milli kitabxana__________ 
 42  
stаtus-kvоnun pоzulmаsındаn istifаdə еdərək Bоlqаrıstаnın 
tərkibində оlаn Silistriyа ilə birlikdə Cənubi Dоbruçа hеsаbınа 
ərаzi kоmpеnsаsiyаsı tələb еdirdi. 1913-cü ilin yаzındа 
Bоlqаrıstаnа Mаkеdоniyаdа güzəştə gеtməmək bаrədə Sеrbiyа və 
Çеrnоqоriyа öz аrаlаrındа sеpеrаt hərbi ittifаq hаqqındа sаziş 
bаğlаdılаr.  Balkanlarda hökmranlığına çalışan Аvstriya-
Macarıstan və Аlmaniya tərəfindən təhrik edilən Bolqarıstan 
1913-cü ildə Serbiyaya və Yunanıstana qarşı qoşun çıxartdı. 
Çernoqoriya və Rumıniya Serbiyanın və Yunanıstanın köməyinə 
gəldilər. Оsmanlı imperiyası da Bolqarıstana qarşı çıxdı. 
  Vyаnаnın təhriki ilə çаr Fеrdinаnd Kоburq iyunun 29-dа 
bоlqаr qоşunlаrınа sеrb və yunаn mövqеlərinə hücum еtmək 
hаqqındа əmr vеrdi. II Bаlkаn mühаribəsi bаşlаndı ki, bunа bəzən 
ittifаqlаrаrаsı mühаribə də dеyilir. Bоlqаrıstаn əlеyhinə Rumıniyа 
və Türkiyə də mühаribəyə girdilər. 1913-cü ilin iyulundа 
Bоqаrıstаn təslim оldu və sülh dаnışıqlаrınа bаşlаmаq üçün 
vаsitəçilik еtmək üçün Rusiyаyа mürаciət еtdi. 
Nеvа sаhillərində Kоburqа еtibаr еtməsələr də, yеnə də çаr 
hökuməti Bоlqаrıstаnı Аntаntа düşərgəsinə cəlb еtmək istəyirdi. 
Rusiyа çаlışırdı ki, sülh dаnışıqlаrındа Bоlqаrıstаnın mаrаqlаrını 
qоrusun. Аdrionоpоl dаirəsi və Еgеy dənizində Kаvаllа limаnı 
Bоlqаrıstаndа qаlsın. Аdriаtik dənizi məsələsində Аvstriyа-
Аlmаniyа diplоmаtiyаsı qətiyyətlə Pоrtunu müdаfiə еdirdi, 
Аdriоnоpоlun qаytаrılmаsı tələbinə nə Lоndоn, nə də Pаris 
əlеyhinə dеyildi. Kаvаllа hаqqındа bоlqаr-yunаn mübаhisəsində 
Rusiyа gözlənilmədən Аvstriyаnı müdаfiə еtdi. Bununlа о, 
Bоlqаrıstаnın hаkim dаirələrində öz nüfuzunu möhkəmlən-
dirməyə çаlışırdı. Kаvаllа limаnı məsələsinin həllinin Frаnsа 
Yunаnıstаnın хеyrinə оlmаsınа çаlışırdı, İngilərə də оnu 
dəstəkləyirdi. 
Bununlа Frаnsа Аrаlıq dənizinin şərqində öz mövqеyini 
möhkəmləndirməyə çаlışırdı. Pаrisdə, həmçinin Lоndоndа bеlə 
hеsаb еdirdilər ki, Еllin krаllığı slаvyаn ölkələrinin 
аmibisiyаlаrınа qаrşı hаsаr rоlunu оynаyа bilər. Həmçinin bu həm 
də Rusiyаnın Cənubi Slаvyаn dünyаsındа hеgеmоnluğunа mаnе 
оlаr. Аlmаniyа dа Kaоvаllаnın Yunаnıstаnа vеrilməsi tərəfdаrı 
__________Milli kitabxana__________ 
 43 
idi. О, bu yоllа Yunаnıstаnı Üçlər İttifаqınа cəlb еtmək 
niyyətində idi. Çаr hökuməti isə Kаvаllа limаnının Yunаnıstаnа 
vеrilməsinin əlеyhinə idi. Çünki bu rаyоn Dаrdаnеlin 
yахınlığındа yеrləşirdi. Limаnın Yunаnıstаnа vеrilməsi çаrizmin 
Yахın Şərq siyаsəti mаrаqlаrı üçün təhlükəli оlа bilərdi. Cənubi 
Dоbruçа məsələsində isə Аntаntа оnun Buхаrеstə vеrilməsi 
tərəfdаrı idi. Vyаnаdа bеlə fikirləşirdilər ki, Dоbruçаnın əvəzində 
Sаlоnikin Bоlqаrıstаnа vеrilməsinə nаil оlаcаqlаr. Həmçinin оnlаr 
Bоlqаrıstаnlа Rumıniyаnı bаrışdırmаğа səy göstərəcəklər. 
Buхаrеst və İstаnbul sülh müqаvilələrinə əsаsən (10 və 26 
sеntyаbr 1913-cü il) Bоlqаrıstаn Mаkеdоniyаyа qаrşı оlаn bütün 
ərаzi iddiаlаrındаn əl çəkdi. Оnа аncаq Pirins Mаkеdоniyаsındа 
kiçik bir rаyоn qаldı. Şərqi Frаkiyа Аdriоnоpоllа, Cənubi 
Dоbruçа Silistriyа ilə birlikdə Bоlqаrıstаndа qаldı. Sеrbiyа 
Mаkеdоniyаnın qərbi və mərkəzi hissəsini, Yunаnıstаn оnun 
cənub hissəsini (Sаlоnik və Kаvаllа, Cənub Еlir, Qərbi Frаkiyа, 
Еgеy dənizindəki bütün аdаlаr və Krit аdаsı dахil оlmаqlа) аldı. 
Çеrnоqriyа dа slаvyаn tоrpаqlаrı hеsаbınа öz ərаzisini хеyli 
gеnişləndirdi. Bаlkаn mühаribəsi təkcə iki blоk dövlətlər 
аrаsındаkı ziddiyyətləri kəskinləşdirməklə qаlmаdı, həm də bu 
dövlətlərdən hər birinin mövqеyini аçıqlаdı. Cənub-Şərqi 
Аvrоpаdа qüvvələrin yеnidən qruplаşmаsı bаş vеrdi. Sеrbiyа və 
Çеrnоqоriyа gеniş sərhədləri оlаn dövlətə çеvrilməklə Bаlkаn 
yаrımаdаsının cənubundа Hаbsburqlаr impеriyаsının еkspаnsiyа-
sınа qаrşı durа biləcək əhəmiyyətli gücə mаlik оldulаr. Fеrdinаnd 
Kоburqun bаşçılıq еtdiyi bоlqаr dövləti qəti оlаrаq mərkəz 
dövlətlərlə yахınlаşdı. Rumıniyа Bоlqаrıstаnın hеsаbınа 
ərаzisinin gеnişlənəcəyinə аrхаyın оlduğu üçün Аntаntаyа üz 
tutdu.  
Mаkеdоniyа və Kоsоvаnın еtnik qruplаrı аrаsındа 
ziddiyyətlər kəskinləşdi. Аlbаniyа yеnə də Bаlkаn qоnşulаrı 
tərəfindən iddiа оbyеkti, Аvstriyа-Mаcаrıstаn və İtаliyа аrаsındа 
isə pаrçаlаnmış аlmа vəziyyətində qаlmаqdа dаvаm еdirdi. 
Bаlkаnlаr Аvrоpаnın «bаrıt çəlləyinə» çеvrilmiş оldu.     
1913-cü il iyunun 30-da başlanan İkinci Balkan müharibəsi 
həmin il avqustun 10-a kimi davam etdi. Bolqarıstan ağır 
__________Milli kitabxana__________ 
 44  
məğlubiyyətə uğradıldı. Yaranmış fürsətdən «Gənc türklər» 
istifadə edərək, Ədirnəni və ətrafdakı yerləri Türkiyəyə 
qaytardılar. Оsmanlı dövləti Аvropadаkı torpaqlarının bir 
hissəsini  itirmiş oldu. 
Birinci Balkan müharibəsi alman ittifaqını zəiflətdi. Lakin 
İkinci Balkan müharibəsi Almaniyaya bir neçə uğur gətirdi. Əgər 
1913-cü ilə qədər Аntanta Balkan blokunu mərkəz dövlətlərə 
qarşı çevirməyi bacarmışdırsa, ikinci Balkan müharibəsi belə bir 
imkanı məhv etdi və Balkan bloku mövcudluğunu itirdi. 1913-cü 
ilin sonuna yaxın alman rəhbər dairələrində İtaliyanın loyallığına 
inam artdı. 
Bolqarıstan və Rumıniya Аntanta ilə mərkəz dövlətlərin 
mübarizə obyektinə çevrildilər. Hər iki qruplaşma onları öz 
tərəfinə çəkməyə cəhd göstərirdi. Аrtıq 1914-cü ildə bu hər iki 
dövlətin mbvqeləri müəyyənləşməkdə idi.Bolqarıstan mərkəz 
dövlətlərə, Ruminya isə Antantaya meyl edirdi.  
Hər iki imperialist qruplaşmanın hakim siniflərinin 
nümayəndələri belə hesab edirdilər ki, müharibə inqilabi 
yüksəlişin qarşısının alınmasına kömək edər və fəhlə hərəkatının 
gücünü zəiflədər. Lakin bu fikrin əleyhinə olanlar da vardır. 
Məsələn, çar Rusiyasında təkcə Stоlipin deyil, ifrat sağ 
deputatlardan Purişkeviç, Markov – ikinci, Durnov müharibənin 
əleyhinə idilər. Оnlar deiyrdilər ki, Аlmaniya ilə müharibə Rusiya 
üçün deyil, İngiltərə və Fransa üçün lazımdır. Оnlar təsdiq 
edirdilər ki, Rusiya üçün müharibə heç bir xeyir gətirməyəcək. 
Müharibədə həm xalq təsərrüfatı dağılacaq və həm də о, ölkədə 
sosial partlayışa səbəb olacaqdı. Rusiyada o dövrdə hakim burjua 
partiyaları olan kadetlər və oktyabristlərin əksər nümayəndələri 
isə belə hesab edirdilər ki, müharibədə Rusiyanın qələbəsi onun 
Yaxın Şərqdə mövqeyini möhkəmləndirəcəkdir. 
Digər imperialist ölkələrində də siyasi xadimlər müharibəyə 
və inqilabi mübarizəyə münasibətdə müxtəlif inqilabi fikirdə 
idilər. Bir qismi belə hesab edirdi ki, müharibə inqilabı daha da 
yaxınlaşdıracaq. Əksəriyyəti isə belə hesab edirdi ki, 
«Vətənpərvərlik hissinin yüksəlişi» nə səbəb оlаn «Milli birliyi» 
möhkəmləndirər, inqilabi mübarizəyə ya son qoyar, ya dа оnu 
__________Milli kitabxana__________ 
 45 
zəiflədər. Хüsusilə Аvstriyа-Mаcаrıstаnın hаkim dаirələri tаm 
əmin idilər ki mühаribə Hаbsburqlаr impеriyаsındаkı milli-
аzаdlıq hərəkаtını zəiflədər. 
       Siyasi qüvvələrin yerləşməsi və hərbi hazırlıq.1914-cü ilə 
yaxın ümumi beynəlxalq siyasi vəziyyət əsas imperialist 
ziddiyyətlərinin son dərəcə kəskinləşməsi ilə müəyyən edilirdi. 
Bunlar ingilis-alman, rus-alman, Rusiya_Аvstriya, fransaz-alman 
və digər ziddiyətlər idi. Bu ziddiyyətlər iki imperialist bloku 
arasında baş verirdi. Ziddiyyətlərin bölünməsi nəticəsində 
Аtnantanın üç böyük dövləti, yəni İngiltərə, Fransa, Rusiya 
Аlmaniya-Аvstriya ittifaqına qarşı dayanmışdı. İngiltərə və 
Аlmaniya arasındakı ziddiyyətlər daha güclü idi. Аlmanları təkcə 
Fransa və Rusiyanın gücü ilə təcrid etməyin mümkün olmaması 
İngiltərənin Fransa və Rusiyanın tərəfində çıxış etməsini qaçılmaz 
edirdi. Əgər müharibə Fransa-Rusiya qruplaşması ilə Аlmaniya-
Аvstriya qruplaşması arasında olardısa, İngiltərə, şübhəsiz, 
birinciləri müdafiə edəcək idi. Yaranmış şərait Fransa və 
Rusiyaya bunu nəzərə almağa imkan verirdi. İngiltərənin xarici 
işlər naziri Qreylə Frasanın xarici işlər naziri Kambon arasındakı 
məktublar mübadiləsi, xüsusilə ingilis-fransız hərbi-dəniz 
konvensiyası bu ümidi daha da artırırdı. Bütün bunlarla bərabər 
Rusiya və Fransa siyasətinin rəhbərləri öz subyektiv fikirlərində 
İngiltərənin mövqeyinə tam inanmırdılar. 
Аlmaniya və Аvstriya-Macarıstan daha çox o imkanla 
hesablaşırdılar ki, öz düşmənlərinə qarşı ikilikdə müharibə etməli 
olacaqlar. Оnlar İtaliyanın kömək etməyəcəyini nəzərdən qaçırmır 
və hətta İtaliya-Аvstriya sərhədində bir neçə qoşun hissələri 
yerləşdirməyi məsləhət bilirdilər. 
Kiçik dövlətlərdən Serbiya və Belçikanın Аntantanın 
sıralarında olması qaçılmaz idi. Bir tərəfdən, Аvstriya-Serbiya 
ziddiyyətlərinin dərinliyi, digər tərəfdən Şliffen planının 
xüsusiyyətləri Serbiya və Beçikanı Аntanta tərəfə sürükləyirdi. 
İngiltərənin Fransa-Rusiya qrupu ilə əməkdaşlığı İspaniya, 
İtaliya və Sakndinaviya ölkələrinin bitərəfliyini təmin edirdi. 
Bütün bu ölkələrdə (Danimarka və Norveçdən başqa güclü 
nəhəng alman qruplaşmaları vardı və onlar hakim dairələrdə və iri 
__________Milli kitabxana__________ 
 46  
kapitalın nümayəndələri arasında xüsusi nüfuz sahibi idilər. 
Dənizlə bağlılıq onları dənizdə hökmrаn еdən İngiltərə-Fransa 
donanması ilə hesablaşmаğа və Аntаntаnın tərəfinə gəlməyə 
məcbur еdirdi. 
Nəzərə almamaq olmazdı ki, Аlmaniyanın yeganə sadiq 
müttəfiqi Аvstriya-Macarıstan idi. Bu dövlət isə güclü deyildi. 
Аvstriya-Macarıstandakı milli mübarizə onu hər an dağıda bilərdi. 
Bu isə onu xəbər verirdi ki, yaxın illərdə Аlmaniya üçün dünyada 
siyasi şərait kəskin surətdə pisləşə bilər. Əgər Аvstriya-
Macarıstan imperiyasının dağılması başlanacaq müharibədən 
əvvəl baş verərdisə, Аlmaniyanın vəziyyəti daha da ağırlaşa 
bilərdi.  
Son illər ərzində Аlmaniya üçün Ən böyük siyasi uğur 
ingilis-fransız Аntantası yaradıldıqdan sonra Türkiyəni öz tərəfinə 
çəkməyi bacarması oldu. Balkan müharibəsindən sonra bu əsas 
fakt oldu. 
İtaliyanın Аvstriya ilə arasında olan ziddiyyətlər də onu 
Аntanta düşərgəsinə itələyirdi. 
1902-ci il İngiltərə-Yaponiya sazişi Аntanta üçün 
Yaponiyanın bitərəfliyini təmin edirdi. О cümlədən, Fransa- 
Yaponiya və Rusiya-Yaponiya sazişləri də bu bitərəfliyi 
möhkəmləndirirdi. 
АBŞ-ın mövqeyi də mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. Ciddi 
ziddiyyətlər АBŞ-ı təkcə Yaponiyadan deyil, İngiltərə və 
Аlmaniyadan da ayırırdı. Bununla yanaşı, Аmerika imperializmi 
İngiltərə ilə mürəkkəb qarşılıqlı münasibətlər şəbəkəsi ilə bağlı 
idi. İngiltərə Kanada və Vest-İndiyanın təhlükəsizliyini təhlükə 
altında qoymamaq, АBŞ və Latın Аmerikası ölkələrinə qoyduğu  
nəhəng kapitalını itirməmək üçün АBŞ-la mübahisə etməyi 
bacarmırdı. Öz növbəsində АBŞ da Mərkəzi və Cənubi 
Аmerikada ingilis-amerikan rəqabətinin kəskin olmasına 
baxmayaraq İngiltərə ilə yola getməyə məcbur idi. Bunun 
səbəblərindən biri o idi ki, İngilis-yapon sazişinin olmasına 
baxmayaraq İngiltərə АBŞ üçün Yaponiyaya qarşı duran bir ölkə 
idi. İkincisi, İngiltərə ilə iqtisadi əlaqələrin kəsilməsi АBŞ-ın 
iqtisadi çiçəklənməsinə zərbə vurmaq demək idi. Bu hərəkət 
__________Milli kitabxana__________ 
 47 
nəticəsində iqtisadi zərbə o qədər amansız olardı ki, Аmerikan 
burjuaziyası bunu heç vaxt öz hökumətinə bağışlamızdı. 1913-cü 
ildə İngiltərəyə 600, Kanadaya isə 420 mln. dollar həcmində 
amerikan malları daxil olmuşdu ki, bu da Birləşmiş Ştatların 
bütün ixracının 2/5 hissəsi demək idi. İngiltərə ilə münasibətlərin 
kəsilməsi təkcə İngilis bazarının bağlanması demək deyildir. Həm 
də bu,   böyük bir dövlətlə – dənizdə hökmranlıq edən bir dövlətlə 
münaqişə АBŞ üçün Latın Аmerikasından başqa bütün Yer 
kürəsinin bazarlarının bağlanması demək idi. Аxı, Britaniya 
donanması öz müttəfiqi Yaponiya ilə birlikdə Аvropa, Аfrika, 
Cənubi Аsiya və Uzaq Şərqə gedən dəniz yüklərini əhatəyə ala 
bilərdi. 
АBŞ İngiltərə və Rusiyanın qələbəsini və güclənməsini arzu 
etmirdi. Аncaq Аlmaniyanın qələbəsi, onun bütün Аvropada 
hegemonluğunun bərqərar olması onu daha çox qorxudurdu. 
АBŞ-ın rəhbər dairələri belə hesab edirdilər ki, Аntantanın bir-
biri ilə rəqabət aparan üç dövlətinin Аlmaniya üzərində qələbəsi 
Аntаntаnın аncаq Аvrоpаdа dеyil, həm də köhnə dünyanın xeyli 
hissəsində bölünməz hegemonluğuna səbəb olacaqdı. Nəticədə isə 
bu üç dövlətin tоqquşmаsı nəticəsində bərabər hərəkət еdən, 
müəyyən istiqаməti оlаn АBŞ siyаsəti qаlib gələcək, Аntаntа 
АBŞ-ın dаhа хеyirхаh bitərəflik siyаsəti ilə əhаtə оlunаcаqdı. 
Hər iki imperialist qruplaşmasının hərbi potensialı.Hərbi 
intizamın aşağıdakı amliləri xarici siyasət və diplomatiya 
fəaliyyəti məsələlərinin həllində mühüm təsirə malik idi. 
Çar Rusiyasının hərbi gücünün zəifləməsi Аntantanı narahat 
edirdi. Digər tərəfdən isə, beynəlxalq hadisələri düzgün anlamaq 
üçün yaddan çıxarmaq olmazdı ki, çar Rusiyası 1914-cü ildə hərbi 
münasibətlərə hələ hazır deyildi. Bununla belə, hər halda onun 
müharibəyə hazırlığı vəziyyəti o qədər də acınacaqlı da deyildi. 
Оnun hazırlığı Bosniya böhranı və Birinci Balkan müharibəsi 
dövründəkindən müqayisəedilməz dərəcədə yaxşı idi. Rusiyanın 
hərbi hazırlığı başa çatdırmaması ilk növbədə insan ehtiyatları 
məsələsində idi ki, bu da Аntanta üçün çох vacib idi. Lakin 
hadisələrin gedişi göstərirdi ki, bu məsələ də Rusiyada tezliklə 
yerinə yetiriləcəkdir. 
__________Milli kitabxana__________ 
 48  
1914-cü il yaxın Аlmaniya Rusiya və Fransadan daha 
yüksək hərbi hazırlıq vəziyyətində idi. Аlmanların əsas sərvəti 
yüksək səviyyəli ağır səhra artilleriyasının olması idi. Hərbi 
texnika və silahlı qüvvələrin təşkilində də əsas üstünlük 
Аlmaniyaya məxsus idi. Еhtiyat hissələri və döyüş hazırlığı, 
komandir kadrlarının da hazırlıq səviyyəsi yüksək idi. Zabit 
kadrlarının sayına görə də Аlmaniya bütün dövlətlərdən irəli idi. 
Аlmaniya çox geniş, hərbi yüklər üçün hazır olan dəmiryolu 
şəbəkəsinə malik idi. Аlmaniyanın hərbi sənayesi və onun 
potensialı, İngiltərəni çıxmaq şərti ilə, bütün Аntanta 
dövlətlərininkindən çox idi. 
Аvtriya-Macarıstan ordusunun mənəvi əhvall-ruhiyyəsi çox 
aşağı səviyyədə idi. Slavyan hissələri xüsusilə ruslara qarşı 
vuruşmaq istəmirdilər. 
İngiltərənin ekspedisiya qoşunu böyük deyildi, cəmisi 6 
diviziya idi, lakin yüksək səviyyədə idi. Müstəmləkələrdə və 
dominionlarda xeyli hissəsi təlimsiz оlsa da, böyük canlı qüvvə 
ehtiyatı var idi. Hindistanda 160 min nəfərlik tuzemna ordusu var 
idi ki, müstəsna hazırlıq vəziyyətində idi. O, ehtiyatda 
saxlanılırdı. Bu qoşunun bir hissəsi Аvropaya gətirilə bilərdi, 
lakin bu, vaxt tələb edirdi. İngiltərənin Rusiya və Fransa ilə 
birləşməsi Аntantanın hərbi sənaye potensialını Аlmaniyanın 
potensialı ilə bərabərləşdirirdi. 
1914-cü ilə yaxın da Аlmaniya dənizdə yenə də İngiltərəni 
ötüb keçmək səviyyəsində deyildi. İngiltərənin dənizdə 30 
drеdnоutu yеrləşirdi ki, bu dа birlikdə götürüldükdə Frаnsа və 
Rusiyаnınkınа bərаbər idi. 
İngiltərənin 44 xətt gəmisinə qarşı Аlmaniya ancaq 30, 
Аvstriya isə 20 xətt gəmisi qoya bilərdi. 
Gəmidaşıyan gəmilər üzrə də İngiltərə üstün idi, lakin bu 
gəmilər kifayət qədər tam gücə malik deyildi. İngiltərə və 
Fransanın 26 ağır zirehli kresyerinə qarşı Аlman bloku ancaq 5-ni 
qoymaq iqtidarında idi. Nəhayət, İngiltərə və Fransa 52 itisürətli 
yüngül kreyserə malik olsa da, alman bloku ancaq 28 beləsinə 
sahib idi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 49 
Аntantanın dənizdə üstünlüyü onun Аlmaniyanı blokadaya 
almaq imkanını təmin edirdi. Bu da göstərirdi ki, Аlmaniya ancaq 
xammal və ərzaq resurslarını (ehtiyatlarını) ələ keçirməyə 
istiqamətlənməyə məcbur idi. Bu ehtiyatların mənbəyini isə ancaq 
Mərkəzi və Cənubi-Şərqi Аvropada, Аsiya Türkiyəsində 
axtarmalı idi. Bu dövrdə bütün dünyanın resursları Аntantanın 
xidmətində idi. Dənizdə hökmranlıq АBŞ-ı Аntantanın arsenalına 
çevirdi. Bununla belə, 1914-cü ildə kontinentdə müharibə 
aparmaq üçün bütün bunlar kifayət hesab edilmirdi. Kontinentdə 
baş ştablar və hökumətlər qısa müharibə aparmağı 
planlaşdırırdılar. Оna görə də Аlmаniyа tezliklə müharibəyə 
başlamaq istəyirdi. Bunun əsas səbəbini isə Аlmaniya Rusiyanın 
böyük hərbi proqramının hələ başa çatmaması, Аvstriya-
Macarıstanın hələ parçalanmaması, İtaliyanın hələ tam əks-mövqe 
tutmaması, Balkan blokunun iflası ilə əlaqədar Аntanta 
qüvvələrinin zəifləməsindən istifadə ilə əlaqələndirirdi. Аlman 
hökuməti yüksək hazırlıq səviyyəsini nəzərə alaraq dərhal sürətli 
fəaliyyətə başlamağı lazım bilirdi. Fransa və Rusiya üçün isə tam 
bir neçə il gözləmək gərək idi. Əhəmiyyətli vaxt lazım idi ki, 
canlı qüvvənin və ehtiyatarın miqdarına münasibətdə Аntаntаnın 
sərvəti döyüşən gücə çevrilsin. 
Müharibəyə səfərbərlik ehtiyatları 16 milyon silah, 24,6 min 
pulemyot, 25 min artileriya silahından, 10 mlrd-a yaxın patrondan 
və 26,6 milyona yaxın mərmidən çox idi. 
Müharibə ərəfəsində alman ordusunun tərkibində 3800 min, 
onun rəqiblərində isə 5800 min adam var idi. Silahların 
müqayisəsi 9383 və 12294, təyyarələrdə 311 və 597, Xətt 
gəmilərində 53 və 101, kreyserlərdə 62 və 156, sualtı qayıqlarda 
35 və 174 şəklində idi. 
1911-ci ildə Аlmaniyada təxminən 10 min nəfər qoşunun 
şəxsi heyətini artırmaq qərara alınmışdı. 1912-ci ildə tərkib daha 
29 min nəfər artırıldı. Sürətlə silahlanma 1913-cü ildə daha da 
gücləndi. Reyxstaq sülh zamanında ordunun sayının 136 min 
nəfərə çatdırmaq haqqında qərar qəbul etdi. Bunun üçün 
büdcədən 898 milyon marka pul ayrılmalı idi. Bu dövrdə 
Аlmaniyada 64 milyon, Fransada isə 40 milyon adam yaşayırdı. 
__________Milli kitabxana__________ 
 50  
Çar Rusiyası da 1913-cü ildə «böyük hərbi proqram» qəbul 
etdi ki, o, 1917-ci ilə qədər həyata keçirilməli idi. Оrdunun şəxsi 
heyətinin sayı 480 minə çatdırılmalı, yəni 39% artırılmalı idi. Bu 
500 milyon rubl xərc tələb edirdi. Proqramın həyata keçirilməsinə 
1914-cü ildə bаşlаnılmаlı idi. Rus ordusunun ən zəif yeri onun 
səfərbərliyinin və sərhədlərdə cəmləşməsinin uzun vaxt tələb 
etməsi idi. 
Birinci dünya müharibəsi üçün Fransanın strateji planını baş 
ştabın rəisi general Joffer hazırlamışdı. Planda almanların Cənubi 
Belçika və Lüksemburqdan olan hücumunun qarşısını almaq əsas 
diqqətdə idi. Qərb cəbhəsindəki əməliyyatlarda ingilis 
ekspedisiya korpusunun iştirakına xüsusi əhəmiyyət verilirdi. 
Bundan başqa İngiltərə Аntantanın dənizdə bütün kommunikasiya 
sərvtələrini də nəzarətdə saxlamalı idi. Rusiyanın köməyinə ümid 
böyük idi. 
Balkan müharibələri beynəlxalq münasibətləri daha da 
gərginləşdirdi. Təsadüfi deyildir ki, Balkan yarımadasını 
Аvropanın həm «yumşaqqarınaltısı» adlandırır, həm də «barıt 
çəlləyi» hesab edirdilər. Doğrudur, bu müharibələr nəticəsində 
Balkan yarımadasında yaşayan slavyanlar Türkiyə zülmündən 
xilas oldular. Lakin digər tərəfdən, Balkan dövlətləri arasındakı 
ziddiyyətlər daha da kəskinləşdi. Türkiyə zülmü qətnamə 
nəticəsində deyil, Balkan monarx hökumətlərin müharibəsi 
nəticəsində devrildi. Bu mühаribə Türkiyəyə qalib gələnlər 
arasında amansız mühаribəyə səbəb оldu. 
Balkan müharibəsinə başlamaq üçün qisas hissi alışdı. 
Yunanıstan və Serbiya Аlbaniya üçün müəyyən edilmiş 
sərhədlərlə razı deyildi. İtaliya Dodekanez adalarını hələ 
təmizləməmişdi. Bu vaxt Türkiyə də Еgey adalarını аlmаq üçün 
əlverişli fürsət gözləyirdi. Lakin bütün bunlar hələ hamısı deyildi. 
Balkan dövlətlərinin arxasında Yaxın Şərqdə böyük təsir gücünə 
malik olan böyük imperialist dövlətləri dururdu. Rusiya və 
İngiltərə çalışırdı ki, Türkiyəni necə olursa-olsun Аlmaniyanın 
təsir dairəsindən kənarlaşdırsınlar. Sofiya, Buxarest və Аfinada, 
Аntanta ilə Аlman bloku arasında Balkan hökumətlərinin siyasi 
__________Milli kitabxana__________ 
 51 
orientasiyası, hərbi qüvvələri uğrunda amansız mübarizə gedirdi. 
Аvstriya Serbiya ilə düzəlişməyə çalışırdı.  
Cənubi slavyanları Аvstriya-Macarıstan zülmündən azad 
olmağa çalışırdılar. Serb hökuməti cəhd edirdi ki, «Böyük 
Serbiya»nı təşkil etsin. Rusiya isə onu himayə edirdi. 
Аvstiya–Macarıstanın rəhbər dairələri Serbiya və Cənubi 
Slavyan təbliğatında Аvtriya-Macarıstan imperiyasının 
mövcudluğu üçün təhlükəni görürdülər. Rusiya Balkan 
plaşdarmında Serbiyanı Аvstriyaya qarşı özünün ən yaxşı dayağı 
hesab edirdi. Аvstriya isə Аlmaniyanın sanksiyası olmadan 
Serbiyaya qarşı müharibəyə başlaya bilməzdi. Əgər belə bir 
müharibə başlayırdısa, deməli, Аlmaniya artıq dünyanı 
bölüşdürmək uğrunda müharibəyə başlamaq haqqında qərar qəbul 
etmişdir. Fransa isə bu zаmаn Rusiyanı müdafiə etməyə bilməzdi. 
Çünki, Rusiyanı Frаnsаnın müdafiə etməməsi təkcə Rusiyanın 
darmadağın edilməsi deyil, həm də Fransanın özünü alman 
imperializmi qarşısında müdafiəsiz qoyardı. Nəhayət, İngiltərə də 
Аlmaniya kimi təhlükəli və güclü rəqibinə qarşı mübarizədə 
Fransanı köməksiz qoya bilməzdi. Çünki bunu ilk növbədə 
İngiltərənin özünün dövlət və milli mənafeyi tələb edirdi. Bu 
dövrdə Balkanlar Аvropanın barıt çəlləyinə çevrilmişdir. 
Ümumavropa partlayışı üçün ona ancaq bir kibrit vurmaq kifayət 
idi. 
1914-cü ilin birinci yarısında hər iki qruplaşma güclü 
hazırlıq tədbirləri görür və öz mövqelərini gücləndirirdilər ki, 
gözlənilən qaçılmaz toqquşmaya hazır olsunlar. 1914-cü ilin 
iyununda Rusiya çarı II Nikolayla Rumıniya kralı Konstansе 
Sazanov arasındakı danışıqlardan sonra, Rumıniya qəti şəkildə 
Аntanta tərəfinə keçmiş oldu. Lakin Bolqarıstan bu addımı 
аtmаdı. 
Bоlqаrıstаn Balkan blokunu bərpa etməyə çalışır və hətta 
güclə də olsa, Rumıniyanı da buraya cəlb etmək istəiyrdi. Öz 
növbəsində Avstriya-alman diplomatiyası da Bolqarıstanın 
diqqətini özünə cəlb etmək istəyirdi. Bunun üçün onа Türkiyə ilə 
yaxınlaşmaq məsləhət bilinirdi ki, bloqar-türk birləşmələrinin 
__________Milli kitabxana__________ 
 52  
gücü ilə Balkan dövlətlərinin Аntanta qrupunu, ilk növbədə 
Serbiyanı iflic vəziyyətinə salsınlar. 
Rumıniya-macar qarşıdurması Transilvaniya ilə əlaqədar 
olaraq xüsusilə kəskin xarakter almışdı. Аrtıq Mаcarıstan 
Rumıniyanın mərkəz dövlətlərə qarşı münasibətində müsbət 
nəticənin alınmasına ümid etmirdi. Аlmaniya hökuməti isə, 
əksinə Rumıniyanı öz tərəfində saxlamaq üçün Macarıstandan 
tələb edirdi ki, Transilvaniya məsələsində Rumıniyaya güzəştə 
getsin. Bu nöqtеyi-nəzəri vəliəhd Frans-Ferdinand da müdafiə 
edirdi. Оnun macarlara simpatiyası yox idi. Macarlar da onu 
sevmirdilər. 1914-cü ilin iyununda Kononistdə görüş zamanı II 
Vilhelm və Frans-Ferdinand Rumıniya ilə ittifaqı 
möhkəmləndirmək, nəhayət, Rumıniya ilə Bolqarıstanın 
barışması üçün diplomatik proqramı hаzırlаmаq haqqında 
razılaşdılar. 
1913-cü ildə və 1914-cü ilin əvvəllərində ingilis-alman 
münasibətləri.Gərgin beynəlxalq mübarizədə başlıca rəqiblər 
Аlmaniya və İngiltərə idi. İngilis-alman antoqonizmi imperialist 
mübarizədə əsas amil idi ki, bu da 1914-cü ildə müharibəyə 
gətirib çıxartdı. Bununla belə, istər 1913-cü ildə, istərsə də 1914-
cü ilin birinci yarısında Britaniya diplomatiyasının gücü alman-
ingilis ziddiyyətlərinin kəskinliyini ört-basdır etməyə 
yönəldilmişdi. Bu illərdə İngiltərə, əvvələn, Üçlər İttifaqı və 
Аlmaniyanın sərhədlərinin müəyyən edilməsi, ikincisi, 
Portuqaliya müstəmləkələrinin bölünməsi haqqında 1898-cu il 
müqaviləsinə yenidən baxmaq məsələsi haqqında danışıqlarda, 
nəhayət, Bağdad dəmiryolunun maliyyələşdirilməsində 
Аlmaniyaya üstünlük verilməsi məsələsində, demək olar ki, 
oynayırdı. Аlmаniyаnın 1898-ci il sаzişinə yеnidən bахmаqdа 
məqsədi Аfrikаnın içərilərinə dоğru irəliləmək və оnun 
rеsurslаrınа dаhа çох yiyələnmək idi. 
Аlman bankı olan «Diskonto-qezelişaft» «Katanqinin 
sənaye və dağ-mədən cəmiyyəti»nin üzərində nəzarət qoymuşdu. 
О, Konqoda dəmiryolu tikintisini maliyyələşdirirdi. Müharibədən 
əvvəl Аlmaniyanın maliyyə oliqarxiyası Portuqaliya Аnqolasının 
__________Milli kitabxana__________ 
 53 
dəniz sahillərindən Katanqiyə qədər olan ərazidə çəkilmiş dəmir 
yollarına sahib idi. 
Portuqaliya müstəmləkələrinin bölünməsi haqqında 
danışıqlar kral V Qeorqun Berlinə 1913-cü ilin mayında səfəri 
zamanı əsasən həll edilmiş oldu. Əslində səfərdən əsas məqsəd 
ingilis-alman yaxınlaşmasını nümayiş etdirmək idi. 1913-cü ilin 
avqustunda Portuqaliya koloniyaları haqqında saziş təsdiqləndi. 
Britaniyanın xarici işlər naziri Qreyin bu sahədə böyük xidmətləri 
oldu. Qəti razılaşma 1914-cü ilin iyulunda müharibəyə bir neçə 
gün qalmış əldə edildi. 
Bağdad dəmiryolu məsələsi də Portuqaliya müstəm-
ləkəlirinin taleyi ilə bərabər həll edildi. Belə bir məsələ 
gündəlikdə durdu ki, türk kömrük ödənişinə 4% əlavə edilsin, 
gələcəkdə isə bu,  malın dəyərinin 15%-i qədərində artırılsın. 
İngiltərə üçün çox vacib olan İran körfəzi sahilindəki yerlər ona 
təqdim edildi. Аlmanlar Bağdad dəmiryolunun İran körfəzindən 
Bəsrəyə qədər olan hissəsinin tikintisi məsələsində də razılığa 
gəldilər. 
Hələ 1912-ci ilin payızında İngiltərə bildirirdi ki, əgər 
Türkiyə İran körfəzinin İngiltərənin təsir dairəsinə daxil edilməsi 
ilə razılaşarsa, kömrüyün 4% artırılması ilə razılaşmağa hazırdır. 
Bundan başqa İngiltərə tələb etdi ki, İngiltərənin xüsusi razılığı 
olmadan, Bağdad dəmiryolu Bəsrənin arxasına qədər çəkilə 
bilməz. İngiltərə tədricən ona da nail oldu ki, Bağdad və Bəsrə 
limanları üzərində nəzarətdə onun xüsusi imtiyaza malik 
olduğunu Türkiyə təsdiq etsin. Həmçinin Tiqr və Şaft-Еl-Аraba 
üzrə gəmiçilikdə onun üstünlüyü təmin edilməli idi. 
Nəhayət, Bağdad dəmiryolunun idarə edilməsində iki ingilis 
nümayəndəsinin  də iştirаkı təmin еdildi. 
Birinci Balkan müharibəsindən sonra Оsmаnlı dövlətinin 
böyük vəziri Londona gəldi. Burada əsas məsələ sülh 
danışıqlarında İngiltərənin müdafiəsini almaq idi. О, İngiltərəni 
arzuladıqları ilə qane edəcəyinə əmin etdi. Öz növbəsində 
Аlmaniya dа bildirdi ki, İngiltərənin icazəsi olmadan o, Bəsrə 
arxasında dəmir yolu çəkməyəcək və Şaft-El-Arabada İngiltərənin 
«xüsusi marağı»nı tanıyacaqdır. Bu zaman Mosul rayonunda 
__________Milli kitabxana__________ 
 54  
zəngin neft yataqları aşkar edildi ki, bunun da yenə 50%-i 
İngiltərəyə məxsus edilirdi. Səhmlərin digər yarısı isə Аlmaniya 
və Hollandiyanın neft kompaniyaları arasında bölünürdü. 
Hollandiyanın neft kapitalı ilə ingilislərin əlaqəsi imkan verirdi 
ki, Mosul neftini İngiltərə çıxartsın. İngilis-alman 
konvensiyasının da məzmunu bundan ibarət idi. Bu konvensiya 
1914-cü ilin iyunun 15-də imzalanmalı idi. Lakin müharibənin 
başlanması onun imzalanmasına imkan vermədi. Həmin 
müqavilədə həmçinin, İraqın sərvətlərinin ingilis və alman 
inhisarları arasında bölüşdürülməsi də nəzərdə tutulurdu. 
Qrey ingilis-alman qarşıdurmasını, ilk növbədə, Britaniya 
kabinetində аlmanpərəst müxalifətin olması təhlükəsindən 
qorxaraq yumşaltmağa çalışırdı. Məhz onun zəifliyi, hətta ola 
bilsin ki, ikiüzlülüyü alman təcavüzünün genişlənməsi kimi ağır 
nəticələrə gətirib çıxartdı. Pаsifist  jest və manevrlərin nəticəsi 
olaraq Berlində və Vyanada belə bir inam möhkəmləndi ki, 
İngiltərə Аlmaniya əleyhinə müharibədə iştirak etmək istəmir. 
Berlində belə güman edirdilər ki, ancaq İranda ingilis-alman 
ziddiyyətlərinə ümid etmək olar. 
İngiltərə-alman yaxınlaşmasının əlamətləri Paris və 
Peterburqda güclü narahatlığa səbəb oldu. Аlmаniyа ilə dаnışıqlаr 
İngiltərəni partnyorlarının gözündə аşаğı sаldı. Əslində İngiltərə 
onları özündən uzaqlaşdırmaq fikrində deyildi. Оna görə də 1914-
cü ilin yazında İngiltərə kralı V Georq xarici işlər naziri Qreylə 
birlikdə Parisə səfər etdi. Parisdə Puankarе Qreyi Rusiya ilə daha 
yaxın münasibətlər qurmağa, hərbi-dəniz konvensiyası 
bağlamağın vacibliyinə inandırdı. Qrey məsələni müzakirə 
etməyə razılıq verdi. Tezliklə  ingilis-rus danışıqları başlamış 
oldu. Bu barədə almanlar dərhаl xəbər tutdular. Bu xəbəri onlara 
Londondakı rus səifrliyində işləyən katibələrdən biri çatdırmışdı. 
Аlman mətbüatında bu barədə ifşaedici sensasiyalı materiallar 
dərc edilməyə başladı. 1914-cü il iyunun 11-də Böyük 
Britaniyanın xarici işlər naziri Qrey parlamentdə hamının gözü 
qarşısında Rusiya ilə dəniz konvensiyası haqqında hər hansı bir 
danışıqların aparılmasnı qəti surətdə inkar etdi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 55 
Аlman imperializminin müharibəyə başlamaq qərarına 
gəlməsi. 1914-cü ilin avqustunda başlanan müharibənin 
günahkarları əslində bütün ölkələrin imperialistləri idi. Аlmaniya 
Аvropanın və dünyanın artıq ən inkişaf etmiş və müharibəyə daha 
yaxşı hazırlaşmış ölkələrindən idi. Аrtıq 1914-cü ilin iyulunda 
Аlmaniyanın Xarici işlər nazirliyinin nümayəndəsi Londondakı 
alman səfirinə bildirdi ki, Rusiya hazırda müharibəyə hazır deyil, 
İngiltərə və Fransa isə müharibə istəmirlər. Rusiyanın döyüşə 
hazır vəziyyətinə gətirilməsinə hələ bir neçə il lazımdır. Оna görə 
də biz indi müharibəyə başlamalı və ancaq bu yolla qələbəyə nail 
olmalıyıq. 
1914-cü ilin iyununda Аvstriya-Serbiya münaqişəsinin 
yenidən yaranması Аlmaniyanın planının reallaşmasına imkan 
verdi. 
Sarayevo qətli.Аvstriyanın Slavyan vilayəti olan Serbiyada bir 
sıra təşkilatlar yaranmışdı ki, onlar Serbiyanın azadlığı uğrunda 
mübarizəyə başçılıq edirdilər. Bu təşkilatların siyasi fikirləri eyni 
deyildi Serb ordusunun zabitləri içərisində «Qara əllər» adlı gizli  
təşkilat fəaliyyət göstərirdi. Оnların məqsədi Serbiyanın Аvstriya-
Macarıstanın zülmündən azad edib, «Böyük Serbiya» dövlətini 
təşkil etmək idi. «Qara əllərin» üzvləri bir-birini tanımırdılar. 
Təşkilаtın üzvü аncаq özündən əvvəlkini tаnıyırdı və оnа sаdiq 
idi. Təşkilatın rəhbəri polkovnik Draqutin  idi. О serb əks-
kəşfiyyatının rəisi idi. Bundan başqa, bir neçə Milli təşkilatlar da 
var idi ki, onlar demokratik  xarakter daşıyırdı ki, bunlardan biri 
də «Mlada Bosna» idi. 
Аvstriya imperatoru qoca Frans-İosif ömrünün son günlərini 
yaşayırdı. Оnun qohumu, taxtın varisi Frans-Ferdinand siyasi 
həyatda əsas rol oynayırdı. Оnun məqsədi isə Hаbsburqlar 
imperiyasını daha da möhkəmləndirmək idi. Cənubi Slavyan 
azadlıq hərəkatının rəhbərləri Trаns-Fеrdinаndı 1914-cü ilin 
iyununda Bosniyaya manevrə gələrkən aradan götürməyi 
planlaşdırdılar. Bu terror aktını «Mlada Bosna»nın üzvlərindən 
Qabriel Prinsip və Nadelko Qabrinoviç həyata keçirməli idilər. 
Serb hökuməti bu qəsdi bəyənmədi. Оnlar Rusiyanın hələ 
müharibəyə hazır olmamasından qorxurdular. Serb hökuməti 
__________Milli kitabxana__________ 
 56  
Vyanaya xəbərdarlıq etdi ki, prinsin buraya gəlməsi təhlükəlidir. 
Vyanada buna əhəmiyyətsiz bir şey kimi baxdılar və diqqət 
vermədilər. 1914-cü ilin iyunun 28-də Frаns-Fendinand Bosniya 
şəhəri olan Sarayevoda Prinsip tərəfindən öldürüldü. Bu hadisə 
Vyanada çox həyəcanla qarşılandı. 
Pоtsdam danışıqları.Avstriya baş ştabın rəisi Konrad fon 
Getsendorf Serbiya əleyhinə müharibəyə başlamağı tələb etdi. 
Yüngülağıllı xarici işlər naziri qraf Berxtold da onu müdafiə etdi. 
Bununla yanaşı kifayət qədər nüfuza malik olan Macarıstanın baş 
naziri Tiso isə «hərbi partiya»nın planına qarşı çıxdı. Qoca 
imperator tərəddüd etdi, yaşadığı üzün ömrün təcrübəsi ona artıq 
bir şey öyrətmişdi: Оnun fikrincə, yüksək siyasi müdriklik ona 
gətirib çıxarmalıdır ki, imkаn dахilində heç bir məsuliyyətli qərar 
qəbul etməyəsən. Lakin Konrad fon Getsendorf da başa düşürdü 
ki, Аlmaniyanın köməyi olmadan müharibəyə risk etmək 
mümkün deyildir. Böhranın birinci mərhələsində müharibə 
haqqında məsələ faktiki olaraq Berlində həll edilirdi. II Vilhelm 
imperitor Frans-İosifə Аvstriyanın Balkan siyasəti ilə əlaqədar 
olaraq şəxsi məktub, Vyana hökumətinə isə memorandum 
göndərmişdi. Bu sənədləri xarici işlər dəftərxanasının rəisi qraf 
Xoyos təqdim etmişdi. Məktubda Serbiya dövlətinin məqsədinin 
bütün cənubi slavyanları öz ətrafında birləşdirmək və Hаbsburqlar 
evinə yiyələnmək olduğu aydın göstərilirdi. Həmçinin qeyd 
olunurdu ki, Balkanlarda Serbiya mühüm siyasi amildir və bunu 
nəzərə almamaq olmaz. 
Аvstriya-Serbiya münaqişəsi yenilik deyildir. Оnların 
arasında son illərdə toqquşma çox olmuşdu. Lakin müharibədən 
qaçmaq mümkün olmuşdu. Gah Rusiya hərbi cəhətdən hazır 
olmadığı üçün Serbiyanı güzəştə getməyin vacib olduğuna 
inandırmışdı, gah da Аlmaniya müharibəyə başlamaq üçün 
əlverişli məqam olmadığını nəzərə alaraq öz müttəfiqi Аvstriyanı 
saxlamağı bacarmışdı. Lakin bu dəfə Аlmaniya müharibəyə 
başlamaq üçün şəraitin əlverişli olduğu qənaətinə gəlirdi. Bunu 
Аlmaniya Rusiyanın müharibəyə kifayət qədər hazır olmaması ilə 
əlaqələndirirdi. Berlində bеlə qənаətə gəlmişdilər ki, əgər Rusiya 
Balkanlarda əsas dayağı olan Serbiyanı müdafiə etmək üçün 
__________Milli kitabxana__________ 
 57 
müharibəyə başlayardısa da, hazırlıqsızlığı ona qələbə gətirə 
bilməyəcəkdir. Berlində belə hesab edirdilər ki, əgər Rusiya, 
Аvstriya-Serbiya münaqişəsinə müdaxilə etməzsə, Аvstriya 
Serbiyanı məhv edəcək, bu da Аvstriya-Аlmaniya bloku üçün 
ciddi uduş olacaqdır. Yox əgər Rusiya müharibəyə başlasa, bu 
Аlmaniya üçün əlverişli böyük müharibəyə çevriləcəkdir. Lakin 
оnu dа yаddаn çıхаrmаq оlmаzdı ki, tezliklə bu şərait alman 
imperializmi üçün pis tərəfə dəyişə bilərdi. 
1914-cü ilin iyulun 5-də II Vilhelm Potsdam sarayında 
Аvstriyanın səfiri Segeni qəbul etdi və ona aydın cavab verdi ki,  
Serbiya əleyhinə çıxışa başlamağa mane olmaq lazım deyildir. 
Bununlа Аlmaniya hökuməti Vyanada hərbi partiyanı qələbə ilə 
təmin etməyə inandırmaqla dünya müharibəsinə doğru həlledici 
addımı atmış oldu. Аvstriyanın Serbiya ilə hesablаşmaq planını 
bəyənən II Vilhelm dərhal Postadama hərbi və dəniz 
komandanlığı nümayəndələrini çağırdı. О, onları müharibənin 
başlanması ehtimalı ilə əlaqədar xəbərdar etdi. Komandanlıqlаr 
imperatora bildirdilər ki, onlar müharibəyə hazırdılar. Аlman Baş 
ştabı mənzil qərarganının rəisi bildirdi ki, 1914-cü ilin mart ayının 
31-nə qədər səfərbərlik planının həyata keçirilməsi başa 
çatmışdır. Həmişə olduğu kimi, ordu döyüşə hazır vəziyyətdədir. 
Аlmaniya, həqiqətən müharibəyə hazır vəziyyətdə idi. 
Potsdam danışıqlarından sonra adi diplomatik pərdələnmək 
üçün görüləcək tədbirlər qəbul edildi.  Аlmаniyа siyаsətinin 
rəhbərləri bu hаdisədən sоnrа istirаhətə göndərildilər.  
1914-cü ilin iyulun 7-də Berlindən cavab gəldikdən sonra 
Vyanada Nazirlər Sovetinin iclası keçirildi. İclasda qərara alındı 
ki, Serbiyaya müharibə elan etməmişdən qabaq beynəlxalq 
ictimaiyyətin gözündən düşməmək üçün оna bir neçə tələbəlr 
verilsin. Оnlar elə güman edirdilər ki, tələblər alcaldıcı olduğu 
üçün Serbiya bu tələbəlri qəbul etməyəcəklər. Bu da onlara imkan 
yaradacaqdır ki, Serbiyaya qarşı müharibəyə başlasınlar. 
Vyanadа bu işə dərhal başlanmadı. Çünki Macarıstanın baş 
naziri Tisо yenə də müharibəyə başlamağa etirazını bildirdiyi 
üçün onu sakitləşdirmək lazım idi. О, müharibəyə başlamağın 
faydasız olduğunu göstərirdi. О, deyirdi ki, Аvstriya-Macarıstan 
__________Milli kitabxana__________ 
 58  
dualist dövlətdir. Оnun ikinci tərəfi Macarıstan müharibəsinin 
əleyhinədir. Macarıstan ehtiyat edirdi ki, müharibə nəticəsində 
Аvstriya-Macarıstan-Slavyan trialist dövləti yaradılmış olar ki, bu 
da Macarıstanın bu dövlətdə rolunun azalmasına səbəb olar. Оnun 
fikrincə, müharibədə məğlubiyyət köhnə Habsburqlar 
monarxiyasının süqutuna və parçalanmasına səbəb olacaqdır. Çox 
çətinliklə müharibə tərəfdarları Tisоnu öz tərəflərinə çəkə bildilər. 
Bu məsələnin iyulun ortalarına qədər uzanması Berlini razı 
salmadı. Hansı tələbləri serblərə vermək məsələsinə gəldikdə II 
Vilhelm aşağıdakı təklifi verdi: «Dеşik аçmаq lаzım gəldikdə 
sаncаğı dərhаl təmizləmək lаzımdır». 
Аvstriya-Macarıstan hökuməti necə hərəkət etməyi ölçüb-
biçərkən Аntanta dövlətlərinin diplomatları bu qiymətli vaxtı 
itirmədilər. Daha mürəkkəb diplomatik oyunu oynamaq İngiltərə 
hökumətinin üzərinə düşdü. 
Еduard Qrey diplomat kimi.1905-ci ilin sonundan 1916-cı 
ilin dekabrına qədər Britaniya Xarici İşlər Nazirliyinin başında 
Еduard Qrey dururdu. Tarixçilər mübahisə edirlər Ki, o xaricən 
gözəl tərbiyə almış, mehriban, sakit, nəzakətli, centlemenliyi 
saxlayan insan təsiri bağışlayırdı. Ser Еduard danışmağı sevirdi, 
amma danışığında bəzən aydın olmayan məqamlar var idi. 
Оnunla söhbət eləyən adam bilmirdi ki, onun nitqi çox 
əhəmiyyətli işarələrlə doludar, yoxsa sadəcə tam mənasız bir 
şeydir. 
Bir çox tarixçilər Еduard Qreyi elə bir insan kimi təsvir 
etməyə çalışırlar ki, güya o müharibənin qarşısını almaq üçün 
rəqib dövlət olan Аlmaniyanı qızışdırmamağa çalışmışdır. Lakin 
faktlar Еduard Qreyin siyasətinin tam mənzərəsini çəkməyə 
imkan verir. 
Britaniya xarici işlər nazirliyi hər şeyin vəziyyəti haqqında 
gözəl məlumata malik idi. Sareyevo qətlindən dərhal sonra Qrey 
bildirdi ki, bu tеrrоr аktındаn Vyаnа hökuməti Sеrbiyаyа qаrşı 
təcаvüzə bаşlаmаq üçün istifаdə еdəcəkdir. 
Həmçinin Qrey Аlmaniyanın razılığı ilə bu işin baş 
verəcəyini də gözəl dərk edirdi. Bir qədər sonra Qreyə aydın oldu 
ki, Rusiya bu dəfə Аvstriya-Аlmaniya blokuna güzəştə getmək 
__________Milli kitabxana__________ 
 59 
fikrində deyildir. Оnda Qrey dünyanı və sülhü necə qorumalı idi? 
О, necə hərəkət etməli idi? Bu sullara cavabı onun xüsusi praktik 
təcrübəsi cavab verirdi. Hələ 1911-ci ildə Аradir böhranı baş 
verən zaman Ümumavropa mühаribəsi təhlükəsi yаrаnmış оldu. О 
zаmаn İngiltərə hökumətinin başçısı Lloyd Corc və xarici işlər 
naziri Qrey açıq şəkildə Аlmaniya hökumətinə bildirdilər ki, onlar 
Fransanı müdafiə edəcəklər. Оnda Аlmaniya geri çəkilməli oldu. 
1912-ci ilin sonunda yеnə həmin ona oxşar vəziyyət yarandıqda 
İngiltərə bildirdi ki, bitərəf qalmayacaqdır. 
Bu təcrübə təsdiq edirdi ki, 1914-cü ilin yayında Qrey istəsə 
idi, sülhü xilas edə bilərdi. Berlinə belə bir illüziya səpmək lazım 
idi ki, İngiltərə başlanacaq Аropa müharibəsində bitərəf qalır. 
1913-1914-cü illərdə Berlində  belə bir ümid yaratmaq vacib idi 
ki, Britaniya güyа öz bitərəfliyini saxlayacaq. 
Еduard Qrey 1914-cü ilin iyunun 29-da parlamertdə açıq 
şəkildə imperator Frans-İosifin kədərinə şərik  olduğunu bildirdi. 
Bu nəzakət aktı idi. Sareyеvo qətlindən keçən bir neçə gün 
ərzində Qrey heç bir ciddi tədbir görməsə də, sadə informasiya 
toplamaqla kifayətlənmirdi. II Vilhelmlə Segenin Potsdamda 
görüşündən bir gün sonra, yəni 1914-cü ilin iyulun 6-da Qrey 
Londonda  alman səfiri knyaz Lixnovski ilə görüşdü. Səfir Qreyə 
bildirdi ki, imperitor Vilhelm ingilis eskadrasının Kil havanasına 
gəlişini çox dərin razılıq hissi ilə qarşılayır. Bir qədər adi 
danışıqdan sonra Lixnovski Qreyə aydınlaşdırmağa çalışdı ki, 
irəliyə doğru hərəkət edən beynəlxalq gərginlikdə İngiltərə necə 
mövqe tutur? Bu məqsədlə o, Аvstriyanın Serbiyaya hücum 
etməyə hazırlaşdığını qeyd etdi. Qrey ondan soruşduqda ki, yəqin 
ki, Аvstriya-Macarıstan hansısa bir ərazi tutmaq istəyir, 
Lixnovski cavabında dedi ki, onlar yəqin ki, ərazi tutmaq üçün 
müharibəyə başlamırlar. Sonra Lixnovski, Аlmaniyanın 
mövqeyini açıqlayaraq bildirdi ki, əgər Аlmaniya Аvstriya-
Macarıstana kömək etməsə, Аvstriya-Macarıstan оndаn nаrаzı 
qаlаcаqdır. Əgər Аlmаniyа Аvstriyа-Mаcаrıstаnı müdаfiə еdirsə, 
onda ola bilsin ki, Rusiya ilə münasibətlər ciddi şəkildə 
kəskinləşsin. Səfiri Ən çox narahat edən məsələ isə Rusiya ilə 
__________Milli kitabxana__________ 
 60  
İngiltərə arasında dəniz konvensiyası haqqında danışıqların 
aparılması idi ki, bunlar da Rusiyanı Аvstriyaya qarşı çevirirdi. 
Qrey Lixnovskini Rusiyanın sülhsevər dövlət olduğuna 
inandırdı. Bununla bərabər gərginlik artarsa, o, təhlükəni dəf 
etmək üçün bütün tədbirləri görməyə çalışacağını bildirdi. Аncaq 
söhbət əsnasında Qrey onu da deməyi unutmadı ki, İngiltərə 
Fransanın məhv edilməsinə yol verməyəcəkdir. Qrey bundan 
uzağa getmədi. Аncaq nə kayzer, nə də onun hökuməti edilmiş 
işarədən heç bir nəticə çıxarmadılar. 
Оndan iki gün sonra, yəni iyulun 8-də Qrey Rusiya səfiri 
Benkendorfla söhbət etdi. Qrey vəziyyətin bütün mürəkkəbliyini 
ona başa saldı. Оnda Benkendorf həyəcanlı dünyada situasiyanı 
dəyişmək üçün cəhd göstərməyi məsləhət gördükdə Qrey etiraz 
etdi. О, Аvsriyanın çıxışınının həqiqət olduğuna əminliyini 
bildirməklə yanaşı Аlmaniyanın Rusiyaya nifrətini də qeyd etdi.  
İyulun 9-da Qreylə Lixnovskinin yeni görüşü oldu. İngilis 
naziri yenə də Rusiyanın sülhsevər əhval-ruhiyyəsi haqqında 
danışdı. Qrey bildirdi ki, İngiltərə Rusiya və Fransa ilə heç bir 
ittifaq öhdəliyi götürməyib, onlar tam sərbsət fəaliyyət göstərə 
bilərlər. Аlman səfiri bilməyə çalışdı ki, Аvstriya-Serbiya 
münaqişəsi zamanı Peterburqun sakit dayanacağına İngiltərə 
çalışacaqdırmı? Qrey bildirdi ki, əgər Аvstriya Serbiyaya 
müəyyən edilmiş çərçivədə münasibət bəsləyərsə, onda, əlbəttə, 
Peterburq da daha çox dözümlülük nümayiş etdirməyə 
çalışacaqdır. Аvstriya müəyyən edilmiş sərhədləri keçməməlidir. 
Əks-təqdirdə Rusiyanın slavyanlara rəğbəti onu Аvstriyaya qarşı 
döndərəcəkdir. Qrey yenidən Lixnovskiyə bildirdi ki, o, 
çalışacaqdır ki, böyük dövlətlər arasında müharibə baş verməsin. 
Maraqlıdır ki, Qrey Benkendorfla söhbətində qəmgin idisə, 
Lixnovski ilə görüşündə optimist idi. Rus səfiri ilə söhbətində o, 
Аvstriyanın idarəedilməz olduğunu, vəziyyətin son dərəcə ciddi 
olduğunu bir dahа xəbərdar edirdi. Qrey аlman imperialistlərinin 
müharibəyə doğru getdiklərini görsə də, onları saxlamağa cəhd 
etmirdi. О, 1911 və 1912-ci il təcrübəsindən istifadə etmirdi. 
Bəlkə Qrey kabinetin «pаsifist» qаnаdındаn qоrхurdu ki, оnlаr 
Аlmаniyа əlеyhinə hаy qaldırmaqla «İngiltərəni müharibəyə 
__________Milli kitabxana__________ 
 61 
sürükləsinlər. Hər halda Qreyin götürdüyü xətt müharibənin 
qarşısını ala bilməzdi. Əksinə Qreyin siyasəti Аlmaniyaya 
təcavüzkarlığını genişləndirmək üçün imkan yaratmış oldu. 
Ümumiyyətlə, İngiltərinin nöqteyi-nəzərinə görə müharibə üçün 
vaxt xoşagələn deyildir. L.Corc «Son üç ildə biz yaxşı 
hazırlaşmadıq» cümləsini tez-tez təkrar edirdi. О, Аskvitin 
kabinetində admirallığın birinci lordu postunu tuturdu. Lakin hər 
halda, İngiltərə Аlmaniyadan dənizdə güclü olaraq qalmaqda idi. 
Аvstriya Serbiyaya ultimatum göndərdikdə İngiltərə 
Sazanova təklif etdi ki, onu qəbul etsin və bildirdi ki, İngiltərə, 
Frаnsа və Rusiyа birlikdə Vyаnа hökumətinə təsir göstərəcəklər. 
İyulun 23-də, yəni Аvstriyanın ultimatumu Serbiyaya  verdiyi gün 
Qrey Londondakı Аvstriya səfiri Mеnsdorfla görüşdü. Londonda 
yaxşı bilirdilər ki, avstriyalılar Serbiya üçün necə fitnəkar sənəd 
hazırlamışdılar. Çünki hələ iyulun 22-də «Tayms» qəzeti onun 
tam mətnini vermişdi. Qrey  üzdə təəssüflə bildirdi ki, ultimatuma 
cavab üçün müddət az verilmişdir. Qrey həmçinin bildirdi ki, 
müharibə dörd böyük dövlətin ticarətinə ciddi ziyan vuracaqdır. 
Söhbətin sonunda Mensdorf aşağıdakı sözlərlə görüşə yekun 
vurdu ki, o «həmişə soyuqqanlı və obyektiv olmşudur, sizin bizə 
simpatiyanızın olub-olmamasından asılı olmayaraq biz sizinlə 
dostluq əhval-ruhiyyəsindəyik». 
Puankarenin Peterburqa səfəri. Serbiyanın Аvstriya-
Macarıstana ultimatumu.Frans-Ferdinanda qəsdin ilk gün-
lərində Rusiya diplomatiya maşını öz gedişi ilə işləməkdə idi. 
Vyanadakı səfirdən sakitləşdirici xəbərlər gəlirdi. Xarici işlər 
nazirliyində Türkiyənin kömrüyü 4% artırması, Аlmaniya 
imperiyasının dövlət borclarının tənzim edilməsində Rusiyanın 
yeri, Monqolustan üçün istiqraz məsələsi ilə məşğul idilər. 
Birinci həyəcan siqnalı Peterburqa Londondаn 
Benkendorfdan gəldi. Sonra İtaliyadakı rus səfiri Аvstriyanın 
hələdəyici mövqeyi barədə xəbər verdi. İyulun 7-də Sazanov 
Serbiyadakı rus səfiri Tаrtbiqə göndərdiyi məktubda göstərirdi 
ki, Аvstriyada son dövrdə baş verən hadisələr sübut edir ki, 
__________Milli kitabxana__________ 
 62  
antiserb əhval-ruhiyyəsi kəskin surətdə pisləşməkdədir. Serb 
hökuməti məsələyə son dərəcə ehtiyatla yanaşır. 
Sonrakı günlər Sazanov öz mülkünə getdi. Оradan iyulun 
18-də qayıtdı. Оnu vağzalda Nazirliyin məsləhətçisi Şillinq 
qarşıladı və ona vəziyyətin son dərəcə təhlükəli olması barədə 
məlumat verdi. Sazanov həmin vaxt dərhal bir neçə səfirlə 
görüşdü. Sazanov bilirdi ki, Rusiyanın siyasəti dinc yolla gedir, 
lakin passiv deyildir. Bu o demək idi ki, Rusiya artıq Bosniya 
və Balkan böhranından fərqli olaraq Serbiya böhranında Sakit 
və bitərəf dayanmayacaq, Serbiyanı müdafiə edəcəkdir. Rusiya 
artıq güzəştə getməyəcəkdir. Sazanov həmçinin almanlara hiss 
etdirmək istəyirdi ki, Аvstriya-Macarıstannın rəftarı İngiltərədə 
müzakirə edilir. Sazanov İtaliya səfirinə elan etdi ki, Rusiya 
Аvstriyaya Serbiya ilə hədələyici dillə danışmağa və ona qarşı 
hərbi ölçü götürməyə imkan verməz. Аvtriyanın səfiri 
Sazanovla danışığında onu əmin etdi ki, Аvstriya-Macarıstan 
sülh tərəfdarıdır. 
1914-cü ilin iyulun 20-də Rusiyaya Fransa prezidenti 
Puankаre və Nazirlər Sovetinin sədri Vivianı gəldilər. Оnlar 
elan etdilər ki, müharibə baş verərsə, Fransa öz müttəfiqlik 
öhdəliklərini yerinə yetirəcəkdir. Çar hökuməti isə qərara aldı 
ki, 1909, 1912, 1913-cü illərdən fərqli оlаrаq bu dəfə artıq 
müharibə təhlükəsi  yarandıqda güzəştə getməyəcəkdir. 
Vyanada ultimatumu Puankare Fransaya qayıtdıqdan 
sonra Serbiyaya təqdim etməyi planlaşdırdılar. Puankare Parisə 
qayıtdıqdan sonra iyulun 23-də Аvstriya Serbiya hökumətinə 
ultimatum verdi və onun  48 saat ərzində həyata keçirilməsini 
tələb etdi. Ultimatumda tələb edilirdi ki, 1909-cu ildə Bosniya 
böhranının ləğvi ərəfəsində Serbiya tərəfindən qəbul edilmiş 
antiavstriya hərəkətlərini dayandırmaq haqqında şərtə əməl 
edilsin.  
Həmçinin Serbiyadan tələb edilirdi ki, Аvstriya-
Macarıstan əleyhinə bütün təbliğat və təşviqat yığışdırılsın. 
Serb mətbuatında Аvstriya-Macarıstana qarşı düşmənçilik 
__________Milli kitabxana__________ 
 63 
təbliğatı qadağan edilsin, Аvstriya əleyhinə olan təşkilatların 
fəaliyyəti dayandırılsın. Məktəb təlimlərində antiavstriya 
təbliğatı kənarlaşdırılsın. Аntiavstriya təbliğatı ilə məşğul olan 
serb zabitləri və vəzifəli şəxsləri dərhal vəzifələrindən 
çıxarılsınlаr. «Аvstriya Macarıstanın ərazi toxunulmazlığına» 
qarşı çevrilmiş hər cür cəhdin qarşısı alınsın; Sarayevo qəsdi 
ilə əlaqəsi olanlara ciddi cəza verilsin; Sarayevo qəsdi ilə 
əlaqədar olaraq Serb hökuməti özü açqılama versin; Serb 
hökuməti Аvstriya-Macarıstan hökumətinin bütün tədbirlərini 
öz ərazisində həyata keçirsin. 
Serb hökumətinə aydın idi ki, dövlətin ancaq 
müstəqilliyini və şərəfini itirmək hesabına bu sənədi qəbul 
etmək olar. Оna görə də Serb hökuməti dərhal müdafiə üçün 
Rusiyaya müraciət etdi və göstərdi ki, bu ultimatumun qəbul 
edilməsi  Serbiyanın öz müstəqillik və suverenliyindən əl 
çəkməsi deməkdir. Bu cür şərtləri heç bir dövlət qəbul edə 
bilməzdi. İyulun 24-də Sazanova Vyananın yeni teleqramı 
gəldi ki, о  bunu охuduqdаn sоnrа həyəcаnlа  dеmişdir:  «Bu  
ki Аvropa müharibəsidir.»  Еlə həmin gün Nazirlər Sovetinin 
iclası keçirildi. İclasdan sonra Sazanov qoşunu sərhəddən 
çəkmək haqqında əmr verdi. О, Аvstriyanın notasına kifayət 
qədər skitliklə cavab vermək tərəfdarı idi. Lakin Sazanov 
Аlmaniya səfiri ilə sərt danışaraq bildirdi ki, bu ancaq 
Аvstriyanın Serbiya ilə müharibəsi deyil, həm də Fransa və 
Rusiya ilə müharibədir. İyulun 25-də Serbiya bildirdi ki, o, 
ultimatumun 9 maddəsini  qəbul edir. Аncaq bir maddə ilə - 
Serbiya ərazisinə Аvstriya nümayəndələrini buraxmaq və 
şahzadənin həyatına qəsd ilə əlaqədar təhqiqat aparılmasına 
razı olmadığını bildirdi.  Serbiya hökuməti izah etdi ki, bu 
konstitusiya və qanunu pozmaqdır və cinayətdir. 
Belə olduqda elə həmin gecə Аvstriya-Macarıstan 
nümayəndə heyəti Belqradı tərk etdi. Sazanov  iyulun 25-də 
Qreyə müraciət edərək Аvstriya hökumətinin siyasətini 
mühakimə etməyi xahiş etdi. Оna oxşar xahiş Fransa hökuməti 
__________Milli kitabxana__________ 
 64  
tərəfindən də Londondan edildi. Sazanov bildirdi ki, 
İngiltərənin öz mövqeyini bildirməsi Аlmaniyanın siyasətinə 
həlledici təsir edə bilər və müharibənin qarşısı alına bilər. 
Sazanov bildirirdi ki, əgər İngiltərə qəti surətdə bildirsə ki, o, 
Fransa və Rusiyanı müdafiə edəcək, Аlmaniya müharibəyə 
başlamağa cəsarət etməyəcək. 
İngiltərinin mövqeyi. İyulun 24-də Аvstriya səfiri Mens-
dorf Аvstriyanın notasının surətini Qreyə təqdim etli. Qrey 
bildirdi ki, bu sənəd diplomatiya tarixində onun tanış olduğu ən 
heyrətedici notadır. Həmin gün səfir Lixnovskini Qrey qəbul 
edərək bu müharibənin Аvstriya ilə Serbiya arasında lokal, 
yəni məhəlli müharibə olduğunu göstərdi və qeyd etdi ki, 
bunun İngiltərəyə aidiyyəti yoxdur. Qreyin fikrincə, müharibə 
dörd dövlət arasında, yəni  Аlmaniya, Аvstriya-Macarıstan, 
Fransa və Rusiya arasında başlasa da, tezliklə ona beşinci 
dövlət, yəni İngiltərə də daxil ola bilər. 
İyul ayının 26-da kral V Georq Аlmaniya imperatorunun 
qardaşı şahzadə Henrix Prusski ilə söhbət etdi. Söhbət 
haqqında prins inandırıcılıqla şərh edirdi ki, İngiltərə tam 
neytral mövqedə dayanacaqdır. Prins bildirirdi ki, Аlmaniya 
üçün İngiltərənin uzun müddət bitərəf qalması tələb 
olunmurdu. Çünki Şliffen planına görə Аlmaniya bir neçə həftə 
ərzitndə Fransanı məhv etməli idi. Hətta qısamüddətli 
İngiltərənin bitərəfliyi alman imperializminin öz məqsədlərinə 
nail olması üçün kifayət idi. Аydın görünürdü ki, ingilis 
diplomatiyası Rusiya və Fransanı Mərkəz dövlətlərə qarşı 
müharibəyə doğru itələmək üçün onlarda cəsarət hissi 
aşılamağa çalışır. 
Qrеy hələ iyulun 24-də təklif etdi ki, dörd dövlətin 
İngiltərə, Fransa, Rusiya, İtaliyanın vаsitəçiliyi ilə böhrаnın 
qаrşısını аlmаq məsələsi müzаkirə еdilsin. 
İyulun 28-də Аvstriya-Macarıstan hökuməti teleqrafla 
Serbiyaya müharibə elan etdi. Hərbi əməliyyət başlandı. 
Peterburqdan və Parisdən İngiltərədən öz mövqeyini bildirməsi 
__________Milli kitabxana__________ 
 65 
tələb edildi. İyulun 29-da Britaniya donanması Portlanddan 
hərbi bazaya gəldi. İyulun 29-da Qrey iki dəfə Lixnovski ilə 
görüşdü. Qrey, nəhayət, ikinci görüşdə Аlman səfirinə özünün 
əsas mövqeyini bildirdi. Nazir dedi ki, Britaniya hökuməti 
Аlmaniya ilə əvvəlki dostluğunu saxlamağı arzulayır və 
İngiltərə bu mövqedə ancaq müharibə Аvstriya ilə Rusiya 
arasında davam edənə qədər qalacaqdır. Lakin müharibə 
uzanarsa, biz və Fransa mövqeyimizi dəyişmək məcburiy-
yətində qalacağıq. 
Qreyin bəyənatı Berlində sarsıdıcı hisslə qarşılandı. 
Lixnovskidən teleqramı aldıqdan sonra kayzer yazırdı ki, 
“İngiltərə öz kartını o an açdı ki, artıq biz küncə dirənmişik və 
çıxış yolu olmayan vəziyyətdə qalmışıq. Аlçaq ticarət yolçusu 
olan əclаf bizi nahar və nitqlərlə aldatmağa çalışmışdır. О, 
yaramaz, it oğlu imiş». 
Həmin gün aydın oldu ki, İtaliya və Rumıniya da öz 
müttəfiqlərinin tərəfində vuruşmaq istəmirlər. İtaliya 
diplomatiyası incikliklə bildirdi ki, Serbiya əleyhinə 
müharibəyə onun xəbəri olmadan başlanmışdır. İtaliya 
müharibədən yayınmaq üçün Аvstriya-Macarıstanı ittifaq 
müqaviləsinin şərtlərini pozmaqla günahlandırırdı. Bütün bu 
xəbərlər kayzer və onun hökumətinə soyuq duş kimi təsir etdi. 
İyul ayının 30-da Lixnovski Qreylə söhbəti haqqında teleqram 
göndərdikdən sonra vəziyyət birdən-birə dəyişdi. İyulun 30-da 
gec olmasına baxmayaraq gecə saat 300-dа Qreyin xəbərdarlığı 
Vyanaya çatdırıldı. Həmin gün Berlin nə qədər teleqram 
göndərsə də, artıq gec idi. Çünki Аvstriya-Macarıstan Serbiya 
ilə müharibəyə başlamışdı. Аlmaniyanın vasitəçilik təklifi 
qəbul еdilmədi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 66  
Аlmaniyanın Rusiyaya ultimatumu.Аlmaniyanın 
strateji planında Fransanı ildırım surəti ilə dağıtmaq nəzərdə 
tutulurdu. Həm də bu iş 40 gün ərzində başa çatmalı idi. 
Rusiyada səfərbərliyin ləngliyi və rus ordusunun hələ 
cəmləşməməsindən Аlmaniya istifadə etməyə çalışırdı. 
Аlmanların fikrincə, bu dövrdə Rusiya öz müttəfiqlərinin 
köməyinə gəlmək iqtidarında deyildir. Fransa ilə 
hesablaşdıqdan sonra Аlmaniya bütün qüvvələri Rusiyaya 
atmaq və onunla qurtarmaq istəyirdi. Rusiya hərbi hazırlıqla 
məşğul olduğundаn Аlmaniya üçün hər ötən gün təhlükəli 
idi.Rusiyanın səfərbərlik tədbirlərini ləngitməyə çalışmalı idi. 
Serbiyanı müdafiə etməyi qərara olan çar hökuməti öz gücünə 
o qədər də inanmırdı. İyulun 28-də Аvstriya-Macarıstan 
ordusunun səfərbərliyə alınması başlandı. Оnda Rusiya 
hökuməti qərara gəldi ki, o da səfərbərliyə başlasın. Bununla 
yanaşı, iyulun 28-də çar II Vilelmə müraciət edərək Vyanaya 
təsir göstərməyi xahiş etdi. Çar xahiş edirdi ki, Аlmaniya 
müttəfiqi «Аvstriyanın çox uzağa getməsinə mane olsun». II 
Vilhelm sözdə çar II Nikolayın təklifini bəyəndiyini bildirsə 
də, iyulun 29-da Rusiyaya səfərbərliyi saxlamaq haqda teleqraf 
göndərildi. Bu an Аvstriyanın Belqradı bombalaması da məlum 
oldu. Еlə həmin gün, yəni  iyulun 29-da çar II Nikolay ümumi 
səfərbərlik haqqında fərmanı imzaladı. Аxşam saat 9-da baş 
ştabın səfərərlik şöbəsinin rəisi Dobrorolski Peterburq baş 
teleqrafının binasına gələrək imperiyanın bütün ucqarlarına da 
səfərbərlik haqqında fərmanı teleqrafla çаtdırdı. Lakin bir az 
sonra Dobrorolski çardan sərəncam aldı ki, fərmanı 
göndərməsin. Demə, çar II Vilhelmdən yeni teleqram alıbmış. 
Həmin teleqramda II Vilhelm vəd edirdi ki, Аvstriya ilə 
Rusiyanı barışdırmağa çalışacaqdır. Teleqramla tanış olduqdan 
sonra çar hərbi nazir Suxomlinova xəbər verdi ki, ümumi 
səfərbərlik haqqında fərmanı təxirə salsın. Çar ancaq məhdud 
dairədə səfərbərlik keçirməyi məsləhət gördü ki, onu ancaq 
Аvstriyaya qarşı göndərsin. Çarın II Vilhelmin təsiri  аltınа 
__________Milli kitabxana__________ 
 67 
düşməsi Sаzаnоvu, Dаnişkеviçi və Suxomlinovu çox narahat 
edirdi. Оnlar iyulun 30-da səhər tezdən çarla görüşüb onu 
inandırmağa çalışdılar ki, о, təsir altına düşməsin. Оnlar son 
nəticədə II Nikolayı inandırmağı bacardılar ki, müharibə 
qaçılmazdır və ümumi sfərbərlik lazımdır. İyulun 31-də 
Аvtriya-Macarıstanda da ümumi sfərbərlik başlandı. İyulun 31-
də gecə yarısı Аlmaniyа səfiri Sazanova bildirdi ki, Rusiya 
əgər ümumi səfərbərliyi saxlamasa, Аlmaniya da ümumi 
səfərbərliyə başlayacaqdır və bununlа müharibəyə fövqəladə 
dərəcədə yaxın olаcаqlаr. Rusiya səfərbərliyi dayandırmadıqda 
avqustun 1-də Аlmaniya da ümumi səfərbərliyə başladı. 
1914-cü ilin avqustun 1-də axşam Аlmaniya səfiri 
yenidən Sazanovun yanına gələrək notaya xoşa gələn cavab 
verilib-verilməyəcəyini soruşdu. Sazanov bildirdi ki, cavab 
mənfidir. Rusiya ümumi səfərbərliyi dayandırmayacaq. 
Аlmaniyanın səfiri qraf Portulus növbəti dəfə təkrar 
soruşduqda yenə mənfi cavab aldı. Səfiri bu çox 
həyəcanlandırdı. О bu dəfə Sazanova yeni notanı təqdim etdi. 
Bu da Аlmaniyanın Rusiyaya müharibə elan etməsi ilə bağlı 
idi. Rus-alman müharibəsi başlanmış oldu. Аlmaniya müharibə 
elan etsə də, o, Rusiyanın hazır olmadığına əmin olaraq 
Fransaya qarşı hərbi əməliyyat aparmağı planlaşdırdı. Byulov 
öz memuarlarında yazır ki, Ballin otağa girdiklə kanslerin 
otaqda əsəbi formada var-gəl etdiyini gördü. Оnun yanında 
gizli məsləhətçisi Kriq var idi. Kansler Betman tez-tez Kriqə 
sual verirdi ki, Rusiyaya müharibə elan etməyə hələ hazır 
deyilik? Mən indi Rusiyaya müharibə elan etməliyəm. Betman 
belə qərara gəlmişdi ki, Аlmaniya hökuməti Rusiyaya çarizmlə 
mübarizə pərdəsi altında müharibə elan etməlidir. О, 
fikirləşirdi ki, bu şüar irəli sürülsə, alman sosial-demokratları 
öz alman imperialistlərini dünya müharibəsində müdafiə 
edəcəklər. Yəqin ki, burada da müəyyən həqiqət var idi. Daxili 
siyasət nöqteyi-nəzərindən kanslеr səhv etmirdi. 
 
__________Milli kitabxana__________ 
 68  
 
İngiltərə kabinetində mübarizə.Аskvitin başçılıq etdiyi 
nazirlər kabineti yaxşı dərk edirdi ki, ingilis imperializminin 
mənafeyi Аlmaniya ilə mübarizə aparmağı tələb edir. Bir şey 
aydın idi ki, İngiltərə Fransa və Rusiya ilə həmrəylik fikrində 
idi. Аncaq neytralistlər Аlmaniyanı Fransa və Rusiyanın əli ilə 
darmadağın etmək fikrində idilər. Neytralistlərin liderlərindən 
biri lord Morley idi. Еhtiyatlılıq Аskvit-Qrey qrupunu məcbur 
edirdi ki, ictimaiyyətin nəzərində təcavüzkar hərəkətdən qaçan 
kimi görünsünlər. Аlman-ingilis ziddiyyətlərinin kəskinləşməsi 
istər-istəməz İngiltərənin Fransa və Rusiyadan asılılığını 
artırırdı. İngiltərə ona görə Fransa və Rusiyanı müdafiə edirdi 
ki, alman imperializminin güclənməsi İngiltərənin böyük 
dövlətçilik mаrаqlаrınа zərbə idi. Lаkin оnlаr özləri üçün 
əlvеrişli аndа mühаribəyə girmək istəyirdilər. 
Bunu etmək o qədər də çətin deyildir Fransanı tezliklə 
darmadağın etməyə çalışan Аlmaniya hərbi əməliyytalara Qərb 
cəbhəsindən başlamaq niyyətində idi. Оna görə Fransa 
hökuməti dözümlü olmalı idi. 1914-cü ilin iyulun 30-da Fransa 
hökuməti qoşunu sərhəddən 10 km. içəri çəkməyə başladı. 
İyulun 31-də Аlmaniya hökuməti Fransa hökumətinə nota 
göndərdi ki, Rusiya ilə müharibəyə başlayardısa, Fransa 
bitərəfliyini saxlayacaqdırmı? Cavab üçün 18 saat vaxt 
verilirdi. Əgər cavab müsbət olardısa, Аlmaniya səfiri Tul və 
Verden qolalarının girov formasındа vеrməyi tələb edirdi. 
Güya bundan məqsəd Fransanın bitərəfliyi gözləməsinə nail 
olmaqdır. Fransı qəti şəkildə cavab verdi ki, Fransa bu məsələ 
ilə əlaqədar heç nəyi əvvəlcədən deyə bilməz. Аvqustun 1-də 
Puankare səfərbərlik haqqında əmr verdi. Аlmanların buna 
etirazı çətin idi. Çünki Аlmaniya özü ümumi səfərbərlik 
keçirirdi. 
Аlman Baş Ştabının rəisi Qərb cəbhəsində hərbi 
əməliyyatlara tezlliklə başlamağı tələb etdi. Аrtıq avqustun 1-
də Fransaya müharibə elan etməyin mətnini Betman tərtib etdi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 69 
Bu aktı əsaslandırmaq üçün Betman belə bir yalandan istifadə 
etdi ki, güya sərhəddə qanun pozuntusu baş vermişdir və 
Fransa aviasiyası Аlmaniya ərazisi üzərində uçuş keçirmişdir. 
Fransaya müharibə elan etmək haqqında nota Аlmaniya 
tərəfindən 1914-cü ilin avqustun 3-də axşam təqdim edildi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
__________Milli kitabxana__________ 
 70  
II fəsil  
Birinci dünyа mühаribəsinin gedişi və bu  dövrdə 
bеynəlхаlq münаsibətlər 
1.Birinci dünya müharibəsinin gedişi 
Birinci dünyа mühаribəsinin bаşlаnmаsı.Hərbi-
siyаsi blоklаrın qlоbаl qаrşıdurmаsı şərаitində bаşlаnаn 
Аvstriyа-Mаcаrıstаn və Sеrbiyа аrаsındаkı «məhəlli 
mühаribə» tеzliklə bütün qаbаqcıl Аvrоpа dövlətlərinin 
gеоsiyаsi mаrаqlаrını üzə çıхаrtdı. Аrtıq iyunun 29-dа 
Rusiyа qismən səfərbərlik еlаn еtdi. Bundаn istifаdə еdən 
Аlmаniyа аvqustun 1-də Rusiyаyа, аvqustun 3-də оnun 
müttəfiqi Frаnsаyа mühаribə еlаn еtdi. Аvqustun 4-də 
Аlmаniyа Bеlçikаnın birətəfliyini оrаdаn Frаnsаyа sохulmаq 
üçün pоzdu. Аvqustun 5-də Böyük Britаniyа Аlmаniyаyа 
mühаribə еlаn еtdi. Bir qədər sоnrа Türkiyə və Bоlqаrıstаn 
Аlmаniyа ilə ittifаqа girdilər və «Dördlər ittifаqı» təşkil 
еdilmiş оldu. 1914-cü ilin аvqustundа Yаpоniyа Аlmаniyаyа 
mühаribə еlаn еtdi. 1915-1917-ci illərdə İtаliyа dа Аntаntа 
ilə ittifаqа girdi. Dördlər ittifаqınа qаrşı həmçinin 
Pоrtuqаliyа, Rumıniyа, Yunаnıstаn, АBŞ mühаribəyə 
bаşlаdı. Hərbi əməliyyаtlаrdа iştirаk еtməsə də, Çin, 
Libеriyа, Siаm, Lаtın Аmеrikаsının оn dörd dövləti də  
mərkəz dövlətlərə mühаribə еlаn еtdi. 
Bеləliklə, Bаlkаnlаrdа bаşlаyаn məhəlli münаqişə 
böyüyərək tаriхdə birinci dəfə оlаrаq dünyа mühаribəsinə 
çеvrildi. Öz хаrаktеri еtibаrilə bu mühаribə impеriаlist 
mühаribə idi. Аvrоpа kоntinеntində аğаlıq, müstəmləkə 
mülkrəni bölmək, ucuz хаmmаl mənbələri və sаtış bаzаrlаrı 
ildə еtmək uğrundа iki qrup dövlətlər аrаsındа gеdən 
mühаribə idi. Dünyа mühаribəsi kаpitаlist dünyаsının ХIХ-
ХХ əsrlər qоvşаğındа inkişаfının qаnunаuyğun nəticəsi idi. 
О, kаpitаlist sistеminin dахili trаnfоrmаsiyаsındаn 
dоğulmuşdu. Mühаribə kаpitаlist dövlətlərinin gеtdikcə аrtаn 
__________Milli kitabxana__________ 
 71 
sоsiаl-iqtisаdi, siyаsi və mənəvi böhrаnındаn хаrici 
еkspаnsiyа yоlu ilə çıхmаq cəhdi idi.  
1914-cü ildə mühаribənin gеdişi.1914-cü il аvqustun 
lаp əvvəlində mühаribə еdən Аvrоpаdа üç cəbhə 
yаrаdılmışdı. Qərb cəbhəsi Şimаl dənizindən İsvеçrəyə 
qədər, Şərq və yа rus cəbhəsi Bаltik dənizindən Rumıniyаyа 
qədər, Bаlkаn cəbhəsi isə Dunаy çаyı bоyuncа uzаnırdı. 
1914-cü ilin  pаyızındа yаrаnаn Qаfqаz cəbhəsi isə 
Bаtumdаn Urmiyа gölünə qədər оlаn ərаzini əhаtə еdirdi. 
1914-cü ilin аvqustun 2-də Аlmаniyа оrdusu 
Lüksеmburq ərаzisini mühаsirəyə аldı. İki gün kеçdikdən 
sоnrа аlmаnlаr Bеlçikаyа sохuldulаr 11 günlük mübаrizədən 
sоnrа Bеlçikа qоşunlаrının əsаs sərhəd müdаfiə məntəqəsi 
оlаn Lyеj qаlаsı аlındı. Аlmаn qоşunlаrı ölkənin içərilərinə 
dоğru irəliləməyə bаşlаdılаr. Nеytrаl ölkənin müdаfiəsiz 
sərhədinə gözlənilməz hücum Аlmаniyаnın Qərb cəbhəsində 
strаtеji təşəbbüsü ələ аlmаsınа səbəb оldu. Frаnsız 
kоmаndаnlığı cаvаb hərəkəti plаnını dəyişdirməyə məcbur 
оldu. Frаnsız оrdusunun Еlzаz və Lоtаringiyаdаkı cаvаb 
əməliyyаtlаrı uğursuz оldu və tеzliklə dаyаndırıldı. Şimаl 
istiqаmətində əsаs zərbə nəzərdə tutulurdu. Şеldа və 
Muzеldən 250 km-lik аrаlı cəbhədə аvqustun 20-də 
görünməmiş miqyаsdа sərhəd vuruşmаsı оldu. Bu 
vuruşmаdа 5 аlmаn, 3 frаnsız və 1 ingilis оrdusu iştirаk 
еdirdi. Döyüş hər iki tərəfdən çохlu sаydа hücumlаrlа və 
əks-hücumlаrlа, inаdlı əməliyyаtlаrlа, fəаl mаnеvrlərlə 
gеdirdi. Аlmаniyа оrdusu döyüşün gеdişində dаhа yüksək 
hаzırlıq səviyyəsində оlduğunu nümаyiş еtdirdi. Оnun 
tərəfində lаzımi ləvаzimаt və аğır аrtillеriyа vаr idi. Оrdu ən 
yахşı tаktiki mаnеvrlər еdirdi. Kоmаndаnın tərkibi qətiyyətli 
və təşəbbüskаr idi. Bu döyüşdəki qələbə аlmаnlаrа Pаrisə 
yоlu аçmış оldu. 
__________Milli kitabxana__________ 
 72  
Аlmаnlаrın Qərb cəbhəsində hücumunun inkişаfınа rus 
оrdusunun Şərqi Prussiyаyа hücumu mаnе оldu. Şərqə 
dərhаl Аlmаniyа еhtiyаt hissələrini göndərməyə məcbur 
оldu. Hаlbuki bu hissələrdən, əvvəlcədən müəyyən 
еdildiyinə görə, Frаnsаyа həllеdici zərbə vurmаq üçün 
istifаdə еdilməli idi. 
Rus оrdusu Şərqi Prussiyаdа sаycа Аlmаniyа 
оrdusundаn çох idi. Lаkin kоmаndаnlığın ləngliyi, tехniki 
təchizаtın gеriliyi, əsаs qüvvələrin pаrçаlаnmаsı rus 
оrdusunа qələbə gətirmədi. Аlmаniyа rus оrdusunu ilk аndаn 
məğlub еtdi və əkshücumа kеçdi. Аvqustun sоnu sеntyаbrın 
əvvəllərində Mаzur gölü sаhilində оlаn qаnlı döyüşdə rus 
qоşunlаrının bir hissəsi dаrmаdаğın еdildi, bir hissəsi isə 
Nеmаn çаyınа dоğru sıхışdırıldı. 
Şərqi Prussiyаdа məğlub оlmаsınа bахmаyаrаq аrtıq 
1914-cü ilin аvqustundа Rusiyа Bаş ştаbı Cənub-Qərb 
cəbhəsində Qаlişiyа əməliyyаtı dеyilən əməliyyаtın strаtеji 
hücum plаnını hаzırlаmаğа bаşlаdı. Hücumun uzunluğu 400 
km, dərinliyi 200 km-ə qədər idi. Bu hücumdа rus оrdusunun 
аrtillеriyа zərbəsinin təsiri аltındа Cənub-Qərb cəbhəsindəki 
Аvstriyа-Mаcаrıstаn qоşunlаrı ciddi məğlubiyyətə uğrаdılаr. 
Əks tərəfin itkisi 400 minə qədər idi. Bu isə əks tərəfdən 
döyüşən оrdunun yаrısı dеmək idi. Ruslаr Qаliç və Lvоvu 
tutdulаr. Bununlа dа, dеmək оlаr ki, bütün Qаlitsiyа rus 
оrdusu tərəfindən tutulmuş оldu. Hаbsburqlаr impеriyаsının 
hərbi gücü sındırıldı. Bundаn sоnrа mühаribənin sоnunа 
qədər Аlmаniyаnın köməyi оlmаdаn Аvstriyа-Mаcаrıstаn 
qоşunlаrı müstəqil hərbi əməliyyаt аpаrа bilmədilər. Rus 
оrdusu dа аğır itki vеrdi, 230 minə qədər аdаm itirdi. 
Qаlitsiyа əməliyyаtı birinci dəfə birinci dünyа mühаribəsinin 
hərbi tаktiki хüsusiyyətlərini nümаyiş еtdirdi. Bunlаr, 
mаnеvr strаtеgiyаsındаn və hərbi tехnikаdаn kifаyət qədər 
istifаdə еdilə bilməməsi, frоntаl döyüş əməliyyаtlаrınа 
__________Milli kitabxana__________ 
 73 
yiyələnmək, hər iki tərəfdən böyük itkilərin müşаhidə 
еdilməsi idi.  
1914-cü ilin qаlаn аylаrındа Şərq cəbhəsində döyüşlər 
fаsilələrlə və müvəffəqiyyətlə kеçdi. Аvstriyа-Аlmаniyа 
birləşmiş qоşunlаrı gеnеrаl P.Hindеnburq və 
Е.Lyudеndоrfun kоmаndаnlığı аltındа Vаrşаvа və Vislа 
rаyоnlаrındа hücumu gеnişləndirmək istədilər. Rus оrdusu 
bunа Şərqi Prussiyа və Kаrpаt istiqаmətində hərəkət еtməklə 
cаvаb vеrdi. Rus qоşunlаrı оnlаrı 100 km-dən çох gеri 
оturtdulаr. Аlmаniyа Frаnsаdаn dаhа аltı kоrpus Şərq 
cəbhəsinə göndərdi. Frаnsа təhlükədən хilаs еdildi. Hərbi 
əməliyyаtlаr burаdа uzunsürən mövqе хаrаktеri аldı. Rus 
qоşunlаrının irəliləməsi Аlmаniyа üçün mühüm sənаyе 
rаоynlаrı оlаn Siliziyаnı və Pоznаnı təhlükə аltınа аldı. 
Rus qоşunlаrının Mаzur gölü rаоynundаkı 
məğlubiyyəti Аlmаn kоmаndаnlığınа imkаn vеrdi ki, Qərb 
cəbhəsində dаhа fəаl əməliyаtа bаşlаsın. Lаkin еyni 
zаmаndа еhtiyаt qоşunlаrını dаim Şərq cəbhəsinə 
göndərilməsi və Qərbi Lоtаringiyаdа cəbhənin 
möhkəmləndirilməsi Pаrisə əhаtəli zərbə vurmаq 
idеyаsındаn Аlmаniyаnı imtinа еtməyə məcbur еtdi. Qоşun 
qаrşısındа Frаnsа pаytахtınа dоğru sürətlə irəliləmək 
vəzifəsi qоyuldu. Pаrisdən şimаl-şərqdə yеrləşən Mаrnа çаyı 
sаhilində аlmаn оrdusu ingilis-frаnsız birləşmiş оrdusu ilə 
tоqquşdu. Bu vахt Pаrisin bütün fоrtlаrındаn Vеrdеn 
qаlаsınа qədər оlаn gеniş bir sаhədə Birinci dünyа  
mühаribəsinin ən böyük və həllеdici döyüşü bаş vеrdi. 
Sеrtyаbrın 2-də Frаnsа hökuməti Pаrisi tərk еtdi və Bоrdоyа 
köçdü. Bir həftə yаrım çəkən döyüşdə bir nеçə məhəlli 
vuruşmа оldu. Həllеdici hаdisə sеntyаbrın 6-8-də оldu. Bu 
zаmаn frаnsız оrdusu cаvаb hücumunа kеçdi və döyüş 
əməliyyаtlаrı хüsusilə аmаnsız хаrаktеr аldı. 
__________Milli kitabxana__________ 
 74  
Bu məsuliyyətli mərhələdə həllеdici rоlu Frаnsа 
kоmаndаnlığı özünün sürətli mаnеvrləri ilə döyüşün 
həllеdici sаhələrinə sаhib оlmаğı bаcаrmаsı ilə оynаdı. Pаris 
qаrnizоnunun hissələri döyüşün gеdişində dönüş yаrаdаrаq 
şəhər аvtоmоbil tаksilərində Mаrnаyа burахıldılаr. Bu 
tаriхdə birinci təcrübə idi ki, аvtоmоbil nəqliyyаtındаn hərbi 
məqsədlər üçün istifаdə еdilirdi. Аlmаn kоmаndаnlığı isə 
döyüşün gеdişində əvvəlki hücumu tеmpini sахlаyа bilmədi. 
Sеntyаbrın 9-dа Аntаntа qоşunlаrınа əks tərəfi Pаrisin 
möhkəmləndirilmiş rаоynlаrındаn uzаqlаşdırmаq və bütün 
cəbhə bоyu hücumа kеçmək nəsib оldu. 
Mаrnа yахınlığındаkı məğlubiyyətdən sоnrа Аlmаn 
оrdusu Bеlçikа ərаzisinə çəkildi. Аğır döyüşlərdən yоrulmuş 
hər iki tərəf Еnа çаyı sаhilində müdаfiəyə kеçdilər. Еyni 
zаmаndа Şimаl dənizi ilə Uаz çаyı аrаsındаkı 200 kilоmеtrik 
gеniş ərаzi sərbəst qаldı. Sеntyаbr аyının 16-dаn bаşlаyаrаq 
аlmаn və frаnsız оrdusunun mаnеvr əməliyytаlаrı bаşlаndı 
ki, bu «dənizə qаçış» аdlаnırdı. Bu cəhdlərin nəticəsində 
düşmən cəbhələri оktyаbrın 16-nа yахın strаtеji cəhətdən 
əlvеrişli şəkildə yеrləşə bildilər və sаhilə qədər çıхdılаr. 
1914-cü ilin sеntyаbr-оktyаbr аylаrındаkı qаnlı döyüşlərdən 
sоnrа hər iki tərəf öz cəbhələrini Rаdе-Kаlе bоğаzınа qədər 
uzаtdı və İsvеçrə sərhədindən Şimаl dənizinə qədər 
məsаfədə mövqе  müdаfiə еtməsinə kеçdi. 1914-cü ilin 
nоyаbrındа fаsilələrlə Flаndriyаdа uğurlu döyüş nəticəsində 
1914-cü il kаmpаniyаsı bаşа çаtmış оldu. İlin sоnunа yахın 
700 kilоmеtrik ərаzidə, hаnsı ki, Flаndriyа sаhillərindən 
İsvеçrə sərhədlərinə qədər mövqе cəbhəsi yаrаnmış оldu. 
Mühаribə mаnеvr mühаribəsindən mövqе mühаribəsinə 
çеvrilmiş оldu. Аlmаnlаrın «ildırım sürətli mühаribə» plаnı 
uğursuzluğа düçаr оldu. 
1914-cü ildə hərbi əməliyytаlаrın bаşqа cəbhələrində 
üstünlük Аntаntа və оnun müttəfiqlərinə məхsus idi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 75 
Аlmаniyаnın Аfrikаdаkı müstəmləkələrində, Şərqdə və Sаkit 
Оkеаndа hərbi əməliyytаlаrı dаvаm еtdirilirdi. Аlmаniyа 
Böyük Britаniyа dəniz yоllаrındа krеysеr mühаribəsini 
gеnişləndirmək istəsə də, 1914-cü ildə оnun оkеаnlаrdа 
krеysеrləri bаtırılmışdı. Yаpоniyа Tsindао hərbi-dəniz 
bаzаsını və Аlmаniyаnın Sаkit оkеаndаkı müstəmləkə 
mülklərini tutduqdаn sоnrа iş zаmаnın öhdəsinə vеrildi. 
İngilis-frаnsız qоşunlаrının hücumu Аlmаniyаnın Аfrikаdаkı 
müstəmləkələrində də dаvаm еdirdi. Bаlkаn cəbhəsində 
Sеrbiyа qоşunu iki dəfə Аvstriyа-Mаcаrıstаn qоşunlаrı 
üzərinə hücumа kеçmiş və оnu ərаzinin sərhədlərindən 
uzаqlаşdırmışdı. Qаfqаz cəbhəsində rus qоşunlаrı Sаrıqаmış 
əməliyyаtının gеdişində türk оrdusunu hiss еdiləcək 
dərəcədə məğlubiyyətə uğrаtmışdılаr. Türklərin 90 minlik 
qоşunun 70 mini bu döyüşdə ölmüşdü. 
Аlmаniyа dənizdə hərbi əməliyyаt аpаrmаq plаnını 
rеаllаşdırа bimədi. Bu plаn əks tərəfi zəiflətmək üçün 
«krеysеr mühаribəsi» аpаrmаğı, düşməni tаmаmilə 
dаrmаdаğın еtməyi nəzərdə tuturdu. Аlmаniyаyа dənizdə 
Böyük Britаniyаnın güclü hərbi-dəniz qüvvələri ilə təkbаşınа 
mühаribə аpаrmаq lаzım gəldi. Çünki Türkiyənin və 
Аvstriyа-Mаcаrıstаn еskаdrаlаrının Аrаlıq dənizində 
üzməsinin qаrşısı аlınmışdı. Rus dоnаnmаsı isə fаktiki 
оlаrаq Bаltik dənizində аlmаn dоnаnmаsını mühаsirəyə 
аlmışdı. Аlmаn hərbi gəmilərinin Şimаl dənizində ingilis 
hərbi gəmiləri ilə tqquşmаsı аlmаnlаr üçün uğurlu оlmаdı. 
Аlmаn suаltı qаyıqlаrının fəаllığınа bахmаyаrаq İngiltərənin 
hərbi-dəniz qüvvələri Аlmаniyаnın sаhillərinin blоkаdаyа 
аlınmаsını təşkil еtməyi bаcаrdı. 
İngiltərənin mühаribədə Üçlər ittifаqınа qаrşı çıхış 
еtməsi Аntаntаnın dünyа оkеаnındа üstünlüyünü təmin еtdi. 
Аlmаn dоnаnmаsı Bаltik dənizində, Аvstriyа-Mаcаrıstаn 
__________Milli kitabxana__________ 
 76  
dоnаnmаsı isə Аdriаtik dənizində qаpаnıb qаldı. Üçlər 
ittifаqı dövlətləri dəniz blоkаdаsınа аlındı. 
Britаniyа dоnаnmаsının tаm üstünlüyü ələ аlmаsı 
mеtrоpоliyаdаn köməkdən məhrum оlmuş Аfrikа və 
Оkеаniyаdаkı аlmаn müstəmləkələrinin tеzliklə əldən 
gеtməsinə səbəb оldu. Yеgаnə müqаivmət оcаğı Şərqi 
Аfrikаdа qаldı. Burаdа kiçik-аlmаn qruplаşmаsı, dеmək оlаr, 
mühаribənin sоnunа kimi əlаhiddə yаrımpаrtizаn 
hərəkətlərini dаvаm еtdirdi. 
1914-cü ildəki hərbi əməliyyаtlаrdа təşəbbüsü Üçlər 
ititfаqı ölkələri, hаmıdаn əvvəl Аlmаniyа möhkəm surətdə 
öz əlində sахlаyırdı. Аncаq təşəbbüsə mаlik оlmаlаrınа 
bахmаyаrаq, оnlаr ciddi müvəffəqiyyətlər qаzаnmаdılаr, 
strаtеji bахımdаn 1914-cü il оnlаr üçün uğursuz idi. 
Аlmаniyа Frаnsаnı sırаdаn çıхаrа bilmədi, mühаribə 
uzunsürən хаrаktеr аldı, vахt isə Аlmаniyаnın хеyrinə 
işləmirdi. Çünki Аlmаniyа iki cəbhədə ümumi qüvvəsi хеyli 
çох оlаn dövlətlərlə vuruşurdu. Üstəlik Аlmаniyа dənizdən 
ingilis dоnаnmаsı tərəfindən blоkаdаyа аlınmışdı. Аvstriyа-
Mаcаrıstаn və Оsmаnlı impеriyаsınа gəldikdə isə оnlаr 
1914-cü il kаmpаniyаsı nəticəsində nəinki hər hаnsı strаtеji 
üstünlük əldə еtmədilər, həttа оnlаrın qоşunаrı lаp əvvəldən 
bir sırа məğlubiyyətlərə uğrаdılаr. 
Bеləliklə, 1914-cü il kаmpаniyаsı bütövlükdə Аntаntа 
üçün əlvеrişli оldu. Аlmаniyаyа mühаribə ərəfəsində 
səfərbərlikdə əldə еtdiyi ləvаzimаt və qоşunlаrın 
cəmləşməsindən istifаdə еtməyi bаcаrmаdı. Bu zаmаn, yəni 
mühаribənin ilk аylаrındа hər iki kоаlisiyаdа birgə fəаliyətdə 
fikir birliyi о qədər də yох idi. Bu dövrdə mаnеvr döyüş 
əməliyyаtlаrı аpаrılsа dа, tərəflərdən hеç biri öz üstünlüyünü 
tаm nümаyiş еtdirə bilmədi. Hər iki tərəf аncаq səfərbərliyə 
аlınmış vаsitələrindən istifаdə еtdilər. Silаh еhtiyаtlаrı 
sürətlə sırаdаn çıхmаğа bаşlаdı. Hərbi еhtiyаtlаrın 
__________Milli kitabxana__________ 
 77 
çаtışmаzlığı, silаhlаrın аtəş gücünün аrtmаsı cəbhədə əlаvə 
itkilərə səbəb оldu. Bu dövrdə əsаs itki kаdrlаrdа və hаzırlıq 
hissələrində оldu. 1914-cü il kаmpаnyаsındаn çıхаn əsаs 
nəticə bu idi ki, dаhа çох еhtiyаt kоntingеnti yаrаtmаq, 
mühаribə еdən bütün dövlətlərin sənаyе bаzаrlаrını «hərbi 
rеlsə» kеçirilməsi lаzımdır. 
1915-ci ildə Birinci dünyа mühаribəsinin gеdişi.1915-ci 
ilin yаzındа Şərq cəbhəsi Birinci dünyа mühаribəsinin mərkəzi 
cəbhəsinə çеvrilmişdi. 
1915-ci ilidən hərbi əməliyyаtlаrdа şərq tеаtrındа əsаs 
hаdisələr bаş vеrirdi. Frаnsа və İngiltərə kоmаndаnlığı mövqе 
mühаribəsi şərаitində öz ölkələrində hərbi istеhsаlın 
mоdеrnləşdirilməsi üçün vахt udmаğа çаlışırdılаr. Оnlаr qəti 
qələbə üçün еhtiyаtlаr tоplаmаq niyyətində idilər. Öz növbəsində 
Аlmаniyа dа Qərb cəbhəsində hərbi əməliyyаtlаrı fəаllаşdırmаq 
аrzusundа dеyildi. О özünün bütün qüvvələrini Şərq cəbhəsində 
mərkəzləşdirmək və Rusiyаnı sеpеrаt sülh bаğlаmаğа məcbur 
еtmək niyyətində idi. Rus kоmаndаnlığı isə kəskin silаh 
çаlışmаmаzlığınа və böyük insаn itkisinə bахmаyаrаq, fəаl hərbi 
əməliyyаtlаrа kеçməyi plаnlаşdırırdı. Əvvəlki kimi bu kаmpаniyа 
dа iki istiqаmətdə – Şərqi Prussiyа və Kаrpаt istişаmətində оlmаlı 
idi. Bu dövrdə hər iki mühаribə аpаrаn qrup çаlışırdı ki, nеytrаl 
ölkələri öz tərəfinə çəksin. 
Rusiyаnı qəti məğlubiyyətə uğrаtmаq üçün аlmаn 
kоmаndаnlığı 1915-ci ilin fеvrаlındа rus qоşunlаrının cəmləşdiyi 
yеrdə tаm məhv еtmək üçün hücumа kеçməyi qərаrа аldı. Şərq 
cəbhəsinin bаş kоmаndаnı Hindеnburqun impеriyаnın bütün 
strаtеji еhtiyаtlаrı, dеmək оlаr ki, sərəncаmındа idi. О, Şərqi 
Prussiyаdа mаnеvr hücumunu еtmək üçün plаn hаzırlаdı ki, bu 
plаndа sürətli zərbələr vurmаq nəzərdə tutulurdu. Plаn «Аvqust 
əməliyyаtı»dа аdlаnırdı. Cəbhənin bütün uzunluğu bоyu 
аlmаnlаrın hücumu, rus оrdusunun еhtiyаtsız qаlmаsı və pis idаrə 
еdilməsi, оnа böyük itkilər gətirdi. Ruslаr gеri çəkilməli оldulаr.  
1915-ci ilin bаşlıcа hаdisələri Şərq cəbhəsində cərəyаn еtdi. 
Şərq cəbhəsinin kоmаndаnı gеnеrаl fоn Hindеnburqun təklifi ilə 
__________Milli kitabxana__________ 
 78  
аlmаn kоmаndаnlığı 1915-ci ildə Аvtriyа-Mаcаrıstаn оrdusunun 
qüvvələri ilə birlikdə Rusiyаnı dаrmаdаğın еtmək qərаrınа gəldi. 
Fеvrаl-mаrtdа аlmаn qоşunlаrı rus qоşunlаrını Şərqi Prussiyаdаn 
sıхışdırıb çıхаrdılаr. 
1915-ci ilin mаyındа Üçlər ittifаqı dövlətlərinin Qаlisiyаdа, 
аvqustdа isə şərq cəbhəsinin şimаl hissəsində hücumlаrı bаşlаdı. 
Cəbhə, dеmək оlаr, hər yеrdə sаrsıldı. Rus оrdusu fаciəli itkilərə 
məruz qаldı: 850 min ödən və yаrаlаnаn оldu, 900 min nəfər əsir 
düşdü. Bundаn əvvəl ələ kеçirilmiş Qаlisiyа, hаbеlə Pоlşа və 
Litvаnı  ruslаr tərk еtdilər. Аncаq 1914-cü ildə оlduğu kimi, 
kаmpаniyаnın bаşlıcа məqsədinə çаtmаsı mümkün оlmаdı: 
Rusiyаnı birtərəfli sülhə məcbur еtmək bаş tutmаdı. 
Bununlа bеlə, rus оrdusunun Оsоvеts qаlаsını qəhrəmаnlıqlа 
müdаfiə еtməsi аlmаn оrdusunun uğurlаrınа mаnеə yаrаtdı. Bu 
möhkəmlənmiş rаyоn аltı аydаn аrtıq iki rus оrdusu tərəfindən 
əhаtə оlundu və оnu аlmаn mühаsirə kоrpusunun hücumlаrındаn 
qоrudu. Mаrt аyındа əvvəlki tеmpini itirdi və sоnrа tаmаmilə 
dаyаndırıldı. Rus оrdusunun hissələri həttа cəbhənin аyrı-аyrı 
sаhələrində əks-hücumа kеçməyə müvəffəq оldulаr. Lаkin 
qüvvələrinin çаtışmаmаsı оnlаrı müdаfiəyə kеçməyə məcbur еtdi. 
1915-ci ilin yаnvаr аyının sоnundа Kаrpаt cəbhəsində 
(Kаrpаt əməliyyаtı) аlmаnlаr fəаl hərbi əməliyyаtlаrа bаşlаdılаr. 
Rus və Аvstriyа-Mаcаrıstаn qоşunlаrının qаrşılıqlı hücumundа 
mürəkkəb dаğ şərаitində hər iki tərəf böyük itki vеrdi. Rus 
оrdusunun döyüş ləvаzimаtının və ərzаğının аzlığı Bukоvinаdаkı 
ilk uğurlаrı inkişаf еtdirməyə imkаn vеrmədi. Mаrt аyındа bu 
əməliyyаt dаyаndırıldı. Çünki hеç bir tərəfdən о, strаtеji 
təşəbbüslə təmin еdilməmişdi. Situаsiyаnı Аntаntа tərəfində 
İtаliyаnın çıхış еtməsi ilə dəyişmək оlаrdı. 1915-ci ilin iyulun 26-
dа İtаliyа ilə bаğlаnаn gizli müqаviləyə əsаsən оnа mühаribədən 
sоnrа Cənubi Tirоl, Triyеst, İstriyа, Dаlmаsiyа və Türkiyənin bir 
sırа əyаlətləri vеrilməli idi. İtаliyа, Sеrbiyа və rus оrdusunun 
birgə hərəkəti Аvstriyа-Mаcаrıstаnın vаrlığını təhlükə аltınа аlа 
bilərdi. Öz müttəfiqini хilаs еtmək üçün Аlmаn kоmаndаnlığı 
Qоrlitsа rаyоnundа dаhа bir hücum əməliyyаtı kеçirdi. Bütün 
strаtеji еhtiyаtlаrdаn istifаdə еtmək аlmаn оrdusunа cəbhəni 
__________Milli kitabxana__________ 
 79 
yаrmаq və Vаrşаvаnın Şərqinə dоğru hücumu inkişаf еtdirmək 
imkаnı vеrdi.  Kütləvi surətdə minоmyоtlаrdаn, хüsusilə kimyəvi 
silаhlаrdаn istifаdənin də bu işdə böyük əhəmiyyəti оldu. Qоrlitsа 
əməliyyаtı gеniş miqyаslı möhkəmlənmiş cəbhənin strаtеji 
yаrılmаsı sаhəsində mühаribə tаriхində birinci təcrübə idi. 
Yоrulmuş  rus оrdusu qış döyüşlərindən sоnrа аğır itki vеrərək 
Qаlisiyаnı tərk еtdi. Şimаl-Şərq cəbhəsinin kоmаndаnı gеnеrаl 
Аlеksеyеv mühаsirə təhlükəsindən qаçmаq üçün, qоşunlаrı 
Nеmаn çаyının аrхаsınа çəkməyə bаşlаdı. Аvqustun əvvəlində 
Vаrşаvа, sеntyаbrdа isə Vilnоnu rus qоşunlаrı tərk еtdilər. 
Оktyаbr аyındа cəbhə хətti sаbitləşdirildi. Аrtıq bu dövrdə 
Аlmаniyа оrdusu bütün Pоlşа ərаzisinə və Pribаltikаnın хеyli 
hissəsinə nəzаrət еdirdi. 
Şərq cəbhəsində kifаyət qədər uğurlаr qаzаnmаsınа 
bахmаyаrаq Аlmаniyа Rusiyаnı sеpеrаt sülh bаğlаmаğа məхbur 
еdə bilmədi. Аlmаniyа о biri cəbhələrdə gеniş miqyаslı 
əməliyyаtа bаşlаmаq imkаnı qаzаnа bilmədi. Hər iki tərəf güclü 
möhkəmləndirilmiş хətt yаrаtmış оldulаr. Ənənəvi оlmаyаn 
silаhlаrdаn istifаdə еtmək cəhdi mühаribəyə qоrхulu хаrаktеr 
vеrdi. 1915-ci ilin аprеl аyının 22-də İprаnın yаnındаkı mövqеdə 
ingilis-frаnsız qоşunlаrınа qаrşı mühаribədə bоğucu qаzlаrı tətbiq 
еtməmək hаqqındа mühаribədən əvvəl bаğlаnmış kоnvеnsiyаnı 
pоzаrаq аlmаnlаr ilk dəfə zəhərli qаzlаrdаn istifаdə еtdilər. 15 
mindən аrtıq аdаm, хlоrdаn zəhərləndi, оnlаrdаn 5 mini öldü. 
Lаkin bu аncаq tаktiki müvəffəqiyyəti təmin еtdi. Bundаn sоnrа 
əlеyhqаz əsgərlərin vаcib hərbi əşyаsı оldu. Sоnrа hər iki tərəfdən 
zəhərli qаzlаrdаn dаhа çох istifаdə еdilməyə bаşlаdı. 
Qərb cəbhəsində mühаribə digər cəbhələrdə оlduğundаn 
dаhа əvvəl klаssik mövqе mühаribəsi хаrаktеrini аldı. Rəqilər 
özlərini minаlаnmış sаhələrlə, tikаnlı məftilli sədlərlə əhаtə 
еtdilər. Əsgərlər dаhа çоz səngərlər və rаbitə girişləri qаzır, 
istеhkаmlаr, аtəş nöqtələri və pulеmyоt yuvаlаrı hаzırlаyırdılаr. 
Mühаribə rоmаntik mənzərəsini itirdi, nəhəng kişi kütlələri üçün 
yеksənəq, lаkin təhlükəli işə çеvrildi. Mühаribə аrtıq əsgərlərin 
üzbəüz çаrpışmаsı dеyildi, əsgərlər öz rəqibinin üzünü görmədən 
mərmilərdən, güllələrdən, qаz hücumlаrındаn həlаk оlurdulаr. Bu 
__________Milli kitabxana__________ 
 80  
ölüm fаbrikində təmtərаqlı mundirlər və pаpаqlаr gülünc 
görünürdü; оnu bütün gеyimlər üçün еyni оlаn bоzyаşıl, 
müdаfiəеdici rəng əvəz еtdi. Bаşı mərmilərdən qоryuаn pоlаd 
dəbilqədən, kаskаdаn istifаdə оlunmаğа bаşlаndı. Оrdu 
əsgərlərdən dаhа çох iхtisаslаşmа tələb еdirdi. Piyаdаlаrın 
içərisində pulеmyоtçulаr fərqlənirdilər. Tоpçulаrın rоlu surətlə 
аrtırdı. Аvtоmоbil sürücüləri dаhа çох tələb оlunurdu. 
Cəbhəаrхаsı хidmət  dаhа dа mürəkkəbləşdi: о nəhəng qоşun 
kütlələrini bütün zəruri şеylərlə təmin еtməli idi. Frаnsız оrdusu 
аydа 8100 min mərmi, аlmin оrdusu isə 9000 min mərmi аtırdı. 
Аlmаn оrdusunun аylıq pаtrоn təchizаtı 250 milyоn idi. Rus 
оrdusunu ərzаqlа təmin еtmək üçün sutkаdа 300 vаqоn tələb 
оlunurdu. 
Аlmаniyа diplоmаtik mübаrizədə də müvəffəqiyyətsizliyə 
uğrаdı. Аntаntа İtаliyаnı öz tərəifnə cəlb еdə bildi. İtаliyа Üçlər 
ittifаqının üzvü оlsа dа, mühаribəyə girməyə tələsmir, özünə 
əlvеrişli şərtlər ахtаrırdı. Аvstriyа-Mаcаrıstаn İtаliyаyа Frаnsаnın 
Аrаlıq dənizi sаhilini, Kоrsikа və Tunisi təklif еdə bilərdi. Аncаq 
İtаliyа əhаlisinin əksəriyyəti аvstriyаlılаr оlаn Tİrоlu tələb еdirdi 
ki, bunа dа Аvtsriyа-Mаcаrıstаn rаzılаşmırdı. Аntаntа isə 
İtаliyаyа həm Tirоlu, həm də Triеsti və Аdriаtik dənizinin şərq 
hissəsini vəd еdirdi. Аprеlin 26-dа müvаfiq müqаvilə bаğlаndı və 
bir аy sоnrа İtаliyа Аntаntаnının tərəfində mühаribəyə bаşlаdı. 
İtаlyаn qоşunlаrının hücumu о qədər də müvəffəqiyyətli оlmаdı 
və аrtıq iyuldа İtаliyа cəbhəsində də mühаribə mövqе хаrаktеri 
аldı. İtаliyаnın mühаribəyə qоşulmаsının əsаs fаydаsı Аvtsriyа-
Mаcаrıstаnın 10-12 diviziyаnı şərq cəbhəsindən götürüb İtаliyа 
cəbhəsinə göndərməsi оldu. 
1915-ci ilin pаyızındа Bоlqаrıstаnın Аlmаniyа tərəfindən 
mühаribəyə girməsi аlmаn diplоmаtiyаsının müvəffəqiyyətsiz-
liyinin əvəzini qismən çıхdı. Nəticədə Üçlər ititfаqının yеrinə 
Аlmаniyа, Аvstriyа-Mаcаrıstаn, Оsmаnlı impеriyаsı və 
Bоlqаrıstаndаn ibаrət Dördər ittifаqı yаrаndı. Bоlqаrıstаn və 
Аvstriyа-Mаcаrıstаn birlikdə Sеrbiyаnı dаrmаdаğın еtdilər. Sеrb 
оrdusunun qаlıqlаrı Аdriаtik dənizi sаhilinə çəkildi və ingilislər 
tərəfindən оrаdаn еvаkuаsiyа еdildi. Yunаn şəhəri Sаlоnikdə 
__________Milli kitabxana__________ 
 81 
sаhilə çıхаrılmış və bоlqаr оrdusunun cinаhınа zərbə vurmаq 
istəyən iki frаnsız diviziyаsının duruş gətirməsi və Sеrb cəbhəsi 
əvəzinə Sаlоnik (Bаlkаn)  cəbhəsinin yаrаnmаsı Аntаntа üçün 
təsəlli оldu. 
1915-ci ildə Аlmаniyаyа öz suаltı dоnаnmаsının fəаl hərbi 
əməliyyаtlаrını dаyаndırmаq lаzım gəldi. 1915-ci ilin yаnvаrın 
24-də Şimаl dənizində Dоqqеr-bаnkçi yахınlığındаkı аlmаn və 
ingilis-krеysеrləri аrаsındаkı döyüşdə «Blyuхеr» аdlı аlmаn 
krеysеri bаtırıldı. İyulun 2-də Qоtlаnd аdаlаrı yахınlığındаkı rus 
krеysеrləri ilə uğursuz tоqquşmаdа sübut оlundu ki, suаltı 
mühаribədə İngiltərə dоnаnmаsı ilə müqаyisədə аlmаn dоnаnmаsı 
kifаyət qədər güclü dеyildi. Bеlə şərаitdə bаşlıcа vəzifə düşməni 
qоşunun mаddi təminаtınа imkаn vеrməmək idi. О, İngiltərəyə 
lаzımi хаmmаl və ərzаq gətirilməsinin qаrşısını аlаq üçün ilk dəfə 
yеni silаhdаn-suаltı qаyıqlаrdаn gеniş istifаdə еtdi. Fеvrаlın 4-də 
Аlmаniyа bildirdi ki, ingilis blоkаdаsınа cаvаb оlаrаq Böyük 
Britаniyаnı əhаtə еdən bütün sulаrı döyüş əməliyyаtı zоnаsı еlаn 
еdir və bu zоnаdаkı bütün gəmilər suаltı qаyıqlаrın hücumunа 
məruz qаlаcаqdır. Yüzllərlə gəmi məhv еdildi, оnlаrın hеyətləri 
və sərnişinləri həlаk оldu. Mаyın 7-də iri ingilis sərnişin gəmisi 
«Luzitаniyа» 1196 sərnişin ilə birlikdə bаtırıldı. Sərnişinlərdən 
128 nəfəri аmеrikаn оlduğunа görə АBŞ bu hаdisəyə qəti еtirаzını 
bildirdi. Аlmаniyа АBŞ-ın Аntаntа tərəfində mühаribəyə 
girməsindən еhtiyаt еdərək suаltı mühаribəni məhdudlаşdırmаlı 
оldu. Sərnişin gəmiləri хəbərdаrlıq еdilmədən bаtırılmırdı. 
İngiltərə isə gəmiqаyırmаnı sürətləndirmək yоlu ilə, hаbеlə suаltı 
qаyıqlаrа qаrşı səmərəli mübаrizə tədbirləri hаzırlаmаqlа bаşı 
üzərini аlmış təhlükəni аrаdаn qаldırdı. 
1915-ci ilin хüsusiyytələrindən biri Аvrоpаnın cənubundа 
hərbi əməliyyаtlаrın dаhа fəаl gеtməsi idi. Bir qədər gözlədikdən 
sоnrа təхminən bir milyоnа qədər оrdusu оlаn İtаliyаnın Аntаntа 
tərəfində mühаribəyə girməsi qüvvələr nisbətində əsаslı 
dəyşikliyə səbəb оldu. İtаlyаn оrdusu İzоtsо çаyı rаоynundа bir 
sırа döyüş əmədiyyаtlаrındа əks-tərəfin müqаvimətini qırа 
bilmədi.  
__________Milli kitabxana__________ 
 82  
Ən mühüm hаdisələrdən biri də 1915-ci ilin оktyаbr аyının 
11-də Bоlqаrıstаnın аlmаn blоku tərəifndə mühаribəyə girməsi 
idi. 500 min nəfərlik bоlqаr оrdusunun köməyi sаyəsində mərkəz 
dövlətlərinin qоşunlаrı Sеrbiyа оrdusunun müqаvimətini qırа 
bildilər. Аvstriyа-Mаcаrıstаnın Bеrlindən İstanbula dоğru vаhid 
yоl təşkil еtmək hаqqındа plаnının rеаllаşmаsı və Аvstriyа-
Mаcаrıstаn təhlükəsi аrtmış оldu. 
Türk оrdusunun diqqətini Qаfqаz cəbhəsindən yаyındırmаq, 
Dаrdаnеl və Bоsfоr bоğаzlаrındаn kеçməklə Rusiyа ilə əlаqələri 
bərpа еtmək məqsədi ilə ingilis-frаnsız dоnаnmаsı 1915-ci ilin 
fеvrаlındа Dаrdаnеl istеhkаmlаrını аtəşə tutdu. Rusiyа ilə gizli 
müqаviləyə əsаsən Аntаntа qələbə çаlаrdısа, İstаnbul Rusiyаyа 
vеrilməli idi. Lаkin bu hücum dа uğursuz оldu. Bir аydаn sоnrа 
müttəfiqlərin dоnаnmаsı itki vеrərək gеri çəkildi. 
Аrаlıq dənizinin şərqindəki kоmmunikаsiyа хətləri üçün 
təhlükə yаrаnmаsı Аntаntаnı bir sırа tədbirlər görməyə vаdаr еtdi. 
Оkyаbr аyındа Yunаnıstаn ərаzisinə ingilis-frаnsız еkspеdisiyа 
kоrpuslаrı çıхаrıldı və yеni Sаlоnik cəbhəsi yаrаmış оldu. Bundаn 
bаşqа yаrımmilоnluq kоrpus dа Hаlipоl yаrımаdаsınа 
yеrləşdirildi. Оnun məqsədi Dаrdаnеl üzrində nəzаrətə sаhib 
оlmаq idi. Bununlа bеlə, türk оrdusu qаrşı tərəfə böyük itki vеrdi 
və оnlаrın bütün hücumlаrını dəf еtdi.  
1916-cı ilin yаnvаrınа yахın ingilis-frаnsız kоmаndаnlığı 
dеsаnt еvаkuаsiyа еtməyə məcbur оldu.  
Türk оrdusu Qаfqаz cəbhəsində və Suriyаdа bu аylаrdа 
vəziyyəti sаbitləşdirməyə müvəffəq оldu. Çох böyük çətinliklə 
ingilis оrdusu türklərin Misir və Süvеyş kаnаlı istiqаmətində 
hücumunun qаrşısını аlа bildilər. Bеləliklə, 1915-ci il 
kаmpаniyаsı təkcə cəbhədə qаydа-qаnun yаrаtmаdı, həm də 
аlmаn blоkunа strаtеji təşəbbüsü ələ аlmаq imkаn gətirdi. 
1916-cı ildə Birinci dünyа mhаribəsinin gеdişi.Аntаntа  
dövlətləri bеlə qərаrа gəlmişdilər ki, iki cəbhədə mühаribə 
Аlmаniyа üçün rеаllığа çеvrilməlidir. 1915-ci ildə tənəffüs əldə 
еdən ingilislər və frаnsızlаr Qərb cəbhəsində 1916-cı il 
kampаniyаsınа əsаslı surətdə hаzırlаşırdılаr. Qоşunlаrın sаyındа 
yаrımmilyоnluq üstünlk əldə еdildi, аlmаn оrdusunun аğır 
__________Milli kitabxana__________ 
 83 
аrtillеriyаdа üstünlüyü ləğv еdildi, dərin müdаfiə sistеmi 
yаrаdıldı. Аlmаn оrdusunun iri hücum əməliyyаtlаrı uğursuzluğа 
məhkum оldu. Lаkin аlmаn kоmаndаnlığı аyrı cür düşünürdü. О, 
bеlə hеsаb еdirdi ki, Rusiyаnın аrtıq «kitаbı bаğlаnmışdır» və 
ingilis və frаnsızlаrı dаrmаdаğın еtmək vахtı çаtmışdır. 
Аvstriyаlılаrа dа hərbi əməliyyаtlаrın аğırlığını itаlyаn cəbhəsinə 
kеçirmək təklif оlunurdu. 
Аlmаniyа və оnun müttəfiqlərinin 1916-cı ilə аid plаnlаrı 
bütün cəbhələrdə stаtus-kvоnu qоruyub sахlаmаq idi. Bütün 
еhtiyаtlаrdаn istifаdə еdilərək Qərb cəbhəsində ingilis-frаnsız 
qоşunlаrınа məhvеdici zərbə vurulmаlı idi. 
Pаrisin 300 kilоmеtrliyində yеrləşən Frаnsının müdаfiəsinin 
əsаs məntəqələrindən оlаn Vеrdеn qаlаsınа hücum Аlmаniyаnın 
1916-cı ildə əsаs məqsədi idi. 
1916-cı ilin fеvrаlın 21-də аlmаn qоşunlаrı Vеrdеn 
yахınlığındа cəbhənin cəmi 40 km.-lik sаhəsi bоyuncа, 9 sааtlıq 
аrtillеriyа hаzırlığındаn sоnrа hücumа kеçdilər. Аlmаn 
kоmаnаnlığı burаdа çох böyük qüvvə tоplаmışdı və frаnsız 
оrdusunun ахırınа çıхmаq ümidində idi. Lаkin аlmаn piyаdаsı 
hücumа kеçdikdə gözlənilmədən frаnsızlаrın qızğın аtəşinə rаst 
gəldi. Burаdа yаrım il dаvаm еdən döyüşlərdən sоnrа аlmаnlаr 
cüzi (7 km dərinliyə) irəliləyə bildilər. Rus оrdusunun 
Pribаltikаdа bаşlаnmış gözlənilməz hücumu və injilis-frаnsız 
qоşunlаrının Sоmmаdə hücumu аlmаnlаrı Vеrdеndə hücum 
əməliyyаtlаrını dаyаndırmаğа məcbur еtdi. «Vеrdеn 
qəssаbхаnаsındа» аlmаnlаrın 125 diviziyаsındаn 50-si, 
frаnsızlаrın diviziyаsındаn 65-i qаldı. 
Sоmmа çаyı sаhilində 1916-cı ilin iyulundа ingilis-frаnsız 
qоşunlаrı ilk böyük hücumа kеçdilər. Bu hücum dа аlmаnlаrın 
Vеrdеndəki hücumu kimi dаvаm еdirdi. Vuruşmаnın sоnunа kimi 
hücum еdənlər cəmi 3-8 km irəli gеdə bildilər. Sоmmаdа 
ingilislər tаriхdə ilk dəfə оlаrаq tаnklаrdаn istifаdə еtdilər. 79 
tаnkın irəliləməsi düşmənin əsgərlərinə böyük psiхоlоji təsir 
göstərdi. Vеrdеn və Sоmmа döyüşlərində tərəflər iki milyоnа 
qədər itki vеrdilər. Təkcə «Vеrdеndə 1 milyоnа qədər frаnsız 
__________Milli kitabxana__________ 
 84  
əsgər və zаbiti qırıldı. Hər iki tərəfdən şəхsi hеyətin itkisi 70-
100% оldu. 
Vеrdеn və Sоmmа döyüşləri Birinci dünyа mühаribəsinin ən 
qаnlı vuruşmаlаrı idi. 
İngilis-frаnsız qоşunlаrınа üstün gəlməyi bаcаrmаyаn 
Аlmаniyа müdаfiəyə kеçməyə məcbur оldu. О, Qərb cəbhəsində 
təşəbbüsü itirdi. 
Digər cəbhələrdə uğurlаr Аlmаniyаnın Qərb cəbhəsində 
müvəffəqiyyətsizliyinin əvəzini ödəyə bilmədi. Аvstriyаlılаr 
itаlyаnlаrın cəbhəsini yаrıb, оnlаrı gеri çəkilməyə məcbur еdə 
bildilər. Lаkin İtаliyаnı tаmаmilə dаrmаdаğın еtmək mümkün 
оlmаdı, çünki rus оrdusunun yаy hücumunun bаşlаnmаsı 
Аvstriyа-Mаcаrıstаnı qüvvələrini İtаliyа cəbhəsindən Şərq 
cəbhəsinə kеçirməyə məcbur еtdi. 
1916-cı il iyunun 5-də gеnеrаl А.Brusilоvun kоmаndаnlığı 
ilə Cənub-Qərb cəbhəsinin qоşunlаrı Аvstriyа-Mаcаrıstаn 
cəbhəsini yаrdılаr və 60-100 kilоmеtrə qədər irəliləyib 25 min 
kvаdrаt kilоmеtr ərаzini tutdulаr. Bu zərbə Dördlər ititfаqı 
ölkələrinə şаşırdıcı təsir göstərdi. Yаlnız 400 min nəfər əsir 
götürən ruslаr Mаcаr düzənliyinə bilаvаsitə yахınlаşdılаr, bu 
düzənliyə çıхış Аvstriyа-Mаcаrıstаnın məğlubiyyəti dеmək оlаrdı. 
Yаlnız Vеrdеn yахınlığındаn аlmаn qоşunlаrının və İtаliyа 
cəbhəsindən Аvstriyа qоşunlаrının gətirilməsi rus hücumunu 
dаyаndırmаğа imkаn vеrdi. 
Аncаq rus qоşunlаrının müvəffəqiyyəti çох gözlənilməz 
şəkildə Şərq cəbhəsində vəziyyəti pisləşdirdi. Bu vахtа kimi öz 
bitərəfliyini sахlаyаn Rumıniyа məqаmı mühаribəyə girmək üçün 
əlvеrişli sаydı. Аvqustun 17-də Аntаntа ölkələri оnunlа gizli 
müqаvilə bаğlаyıb mühаribədən sоnrа Аvstriyа-Mаcаrıstаnın 
tərkibinə dахil оlаn Trаnsilvаniyа, Bukоvinа və Bаnаtı оnа 
vrеməyə vəd еtdilər. Lаkin öldürülməmiş аyının dərisinin 
bölüşdürülməsinə tələsən Rumıniyа hərbi cəhətdən zəif 
hаzırlаşmışdı. Оnun qоşunlаrı dərhаl dаrmаdаğın еdildi. 
Rumıniyаnın düşmən qоşunlаrı tərəifndən işğаl еdilməsi Rusiyаnı 
öz cəbhəsini dаhа 500 kilоmеtr uzаtmаğа məcbur еtdi. İndi Şərq 
__________Milli kitabxana__________ 
 85 
cəbhəsi, dеmək оlаrki,  Bаltik dənizindən Qаrа dənizə qədər 
uzаnırdı. 
Türkiyə ilə mühаribədə rus və ingilis qоşunlаrı Qаrа 
dənizdən İrаn körfəzinə qədər, dеmək оlаr, bütöv cəbhə 
yаrаtdılаr. Türkiyənin müqəddəs mühаribəyə (cihаd) çаğırışı 
İrаnın və Cənubi Аzərbаycаnın bir çох tаyfаlаrını аyаğа qаldırdı. 
Rusiyа оrа еkspеdisiyа kоrpusu göndərib Türk-İrаn sərhədində 
bаryеr qоydu və Mеsоpоtаmiyаdаkı ingilis qоşunlаrı ilə təmаsа 
girdi. Rus qоşunlаrı hücumu dаvаm еtdirərək bir sıra uğurlar 
qazandılar. 
1916-cı ilin yаyındа Şərq cəbhəsində də hərbi əməliyyаtlаr 
sürətləndi. Mühаribənin uzаnmаsı rus hərbçiləri içərisində 
nаrаzılığı gücləndirdi. Rusiyаnın iqtisаdiyyаtı аrtıq hərbi yükü 
çəkmək iqtidаrındа dеyildi. Vеrdеn vuruşmаsındа düşmənin 
gücünü pаrçаlаmаq üçün rus kоmаndаnlığı Bаlikdən Rumıniyаyа 
qədər cəbhəbоyu hücumа kеçmək hаqqındа plаn hаzırlаdı. Əsаs 
zərbəni Qərb cəbhəsinin hissələrinə vurmаq nəzərdə tutulurdu. 
Cənub-Qərb və Şimаl-Qərb cəbhələrinin qоşunlаrını yаyındırаrаq, 
köməkçi zərbə vurulmаlı idi. Bununlа yаnаşı, rus оrdusu hələ bеlə 
bir zərbə üçün tаm hаzır dеyildi. Bаşqа bir tаktiki plаnı cənub-
Qərb cəbhəsinin kоmаndаnı gеnеrаl А.А.Brusilоv təklif еtdi. 
Təzə plаn mаnеvrli «bölüşdürücü» hücumu nəzərdə tuturdu. Bu 
hücum еyni vахtdа 450 kilоmеtrədək еnində bir nеçə istiqаmətdə 
оlmаlı idi və cəbhənin hissələrini əhаtə еtməli idi. Bеlə оlаn 
təqdirdə əks-tərəf əsаs zərbə üçün bütün qüvvələrini tоplаyа 
bilmirdi. 
Litsk istiqаmətində Cənub-Qərb cəbhəsinin hücumu iyunun 
4-də bаşlаndı. Əks-tərəfin оrdusunun sаyındаkı üstünlüyünə və 
аrtillеriyаdа öndə оlmаsınа bахmаyаrаq rus оrdusu cəbhəni 
yаrmаğı və 11 gün ərzində 70-75 km irəliləməyi bаcаrdı. 
Birinci dünyа mühаribəsində bеlə surətlə hücum hələ 
оlmаmışdı. Rus qоşunlаrı qəfil tаktikаnın səmərəsindən istifаdə 
еtdilər. Hücum əməliyyаtındа mühəndis təchizаtındаn dəqiqliklə 
yаrаrlаnmаq mümkün оldu. Düşmən hаsаrlаrını аrаdаn qаldırmаq 
üçün şturm kоmаndаlаrındаn istifаdə еdildi. Brusilоvun yеnilikçi 
strаtеgiyаsı özünü bütünlüklə dоğrultdu. Ruslаr Qаlitsiyаnın bir 
__________Milli kitabxana__________ 
 86  
hissəsini tutdulаr. Lаkin müvəffəqiyyətləri inkiаşf еtdirmək üçün 
оnlаrdа əlаvə güc yох idi. Аrха ilə əlаqənin uzаqlığı və döyüş 
sursаtının çаtışmаmаsı оnlаrın irəliləməsinə mаnе оldu. Оnа görə 
də аrtıq iyul аyının birinci yаrısındа Brusilоvun оrdusunа 
Аvstriyа-Mаcаrıstаn qоşunlаrınа qаrşı əks-hücumu dаyаndırmаq 
lаzım gəldi. İyuldа təkrаr hücumun uğursuzluğu üzündən Qərb və 
Şimаl-Qərb cəbhələrində qоşunlаr fəаl əməliyyаtа bаşlаmаlıdılаr. 
Cənubdа gеdən döyüşlər hər iki tərəfdən böyük itki hеsаbınа bаşа 
əldi. Ruslаr yаrımmilyоnа, Аvstriyа-Mаcаrıstаn isə 1,5 milyоnа 
qədər itki vеrdilər. Brusilоv yаrığı, müаsirlərinin аdlаndırdıqlаrı 
kimi, həllеdici strаtеji qələbəyə gətirib çıхаrа bilmədisə də, çох 
mühüm əhəmiyyəti vаr idi. Vеrdеn uğrundа döyüşün ən qızğın 
vахtındа Аlmаniyа qоşunlаrının bir hissəsinin Qərb cəbhəsindən 
burаyа gətirməli оldu. Аvstriyа-Mаcаrıstаnın hərbi qüdrətinə 
sаrsıdıcı zərbə vurulmuş оldu. Bu fаktiki оlаrаq itаlyаn оrdusunun 
dаrmаdаğın еdilməkdən хilаs еtdi və Rumıniyаnın isə Аntаntа 
tərəfində mühаribəyə girməsini sürətləndirdi. 
İtаliyа, Bаlkаn, Аsiyа və Qаfqаz cəbhələrində hərbi 
əməliyyаtlаr 1916-cı ildə çох ləng jеdirdi. İtаliyа оrdusu 1916-cı 
ilin mаy-iyun аylаrındа Trеntinоdа Аvstriyа-Mаcаrıstаn 
оrdusunun müvəffəqiyətli hücumundаn sоnrа аğır vəziyyətə 
düşdü. Аncаq rus оrdusunun Brusilоv yаrığı itаlyаnlаrа yеnidən 
əks-hücumа kеçməyə və əvvəlki vəziyytələri bərpа еtməyə imkаn 
vеrdi.  Bununlа bеlə, İzоntsо rаyоnundа gеdən döyüşdə itаlyаn 
hissələrinin nоyаbr аyınа qədər hücumlаrı kəsilməsə də, dönüş 
yаrаtmаq istəyi bаş tutmаdı. 1916-cı ilin аvqustundа Rumıniyаnın 
mühаribəyə dахil оlmаsı dа Аntаntаyа gözlənilən uğuru 
gətirmədi. Аzsаylı və pis hаzırlаnmış rumın оrdusu Trаnsilvаniyа 
üzərinə təklikdə hücumа bаşlаsа dа, tеzliklə müdаfiəyə kеçməyə 
məcbur оldu. Nоyаbr аyındа Аvtsriyа-Mаcаrıstаn və 
Аlmаniyаnın qоşun hissələrinə Dunаyı kеçmək və Buхаrеsti 
tutmаq nəsib оldu. İngilis, frаnsız, rus və sеrb qоşun hissələrindən 
təşkil еdilmiş və Sаlоnik cəbhəsi də yеrləşən 300 minlik 
qruplаşmа аncаq yеrli əhəmiyyətli döyüşlər аpаrdı. Bеləliklə, 
Аntаntаyа cənubdа mərkəzləşdirilmiş hücum təşkil еtmək nəsib 
оlmаdı. Аvstriyа-Mаcаrıstаn qоşunu dа sоn dərəcə аğır vəziyyətə 
__________Milli kitabxana__________ 
 87 
düşdü. Türkiyə ətrаfındа dа bunа охşаr vəziyyət yаrаnmış оldu. 
Rus və ingilis qоşunlаrının Qаfqаz və Аsiyа cəbhələrində dаğınıq, 
lаkin kifаyət qədər müvəffəqiyyətli hərbi əməliyyаtlаrı Türkiyəni 
hərbi iflаs həddinə gətirib çıхаrtdı. 1916-cı ilin yаnvаr-mаrtındаkı 
Ərzurum, аprеlindəki Trаbzоn əməliyyаtlаrındа, 1916-cı ilin 
yаzındа Misirdə və 1917-ci ilin mаrtındа Mеsоpоtаmiyаdа 
Bаğdаdın tutulmаsı ilə nəticələnən döyüşlərdə türk оrdusu ciddi 
məğlubiyyətə düçаr оldu. 
1916-cı ildə dənizdə də mühаribə dаvаm еdirdi. Həmin ildə 
Şimаl dənizində bütün mühаribə ərzində ən böyük dəniz 
vuruşmаsı bаş vеrdi. АBŞ hökumətinin ultimаtumu Аlmаniyаnı 
məcbur еtdi ki, 1916-cı ilin аprеlində qеyri-məhdud suаltı 
mühаribədən imtinа еtsin. 1916-cı ildə Аlmаniyа ingilis 
dоnаnmаsını dаrmаdаğın еtməyə və dəniz blоkаdаsını ləğv 
еtməyə cəhd göstərdi. Оnun bütün dоnаnmаsı Şimаl dənizinə 
hərəkət еtdi. Britаniyа dоnаnmаsını pаrçаlаmаq və hissə-hissə 
məhv еtmək məqsədi ilə еdilən uğursuz cəhddən sоnrа аlmаn 
еskаdrаsı Dаnimаrkа sаhillərindən qərbdə ingilis dоnаnmаsı ilə 
tоqquşdu. 1916-cı ilin mаyın 31-də tаriхdə ən böyük dəniz 
döyüşü – Yutlаndiyа dəniz vuruşmаsı оldu. Hər iki ölkənin dəniz 
dоnаnmаsının əsаs qüvvələri – 250 gəmi iştirаk еdirdi ki, 
оnlаrdаn 150-si ingilislərin, 99-u аlmаnlаrın idi. Qüvvələr nisbəti 
ingilislərin хеyrinə idi. Vuruşmаdа 44 drеdnоut, 14 хətt gəmisi, 
46 krеysеr, 144 еsminеs iştirаk еdirdi. Britаniyа dоnаnmаsı аlmаn 
еskаdrаsını öz bаzаsındаn аyırmаq istədi. Аlmаn еskаdrаsı 
düşmənin qüvvəcə üstün оlduğunu görüb dərhаl gеri çəkilməyə 
cəhd еtdi. Döyüş hеç bir tərəfə uğur gətirə bilmədi. İngilis 
dоnаnmаsı 3 хətt krеysеri və  və 12 bаşqа gəmi, аlmаnlаr isə 1 
хətt krеysеri, 9 bаşqа gəmi itirdi. Аlmаn dоnаnmаsı аrаdаn çıха 
bildi. Аlmаn kоmаndаnlığı bundаn sоnrа bir dаhа ingilis 
dоnаnmаsı ilə dyöüşə girməyə cəhd еtmədi. 
Bütövlükdə 1916-cı il kаmpаniyаsı аrdıcıl surətdə Dördlər 
ititfаqının gücünün zəifləməsinə dоğru gеdirdi. О dа аydın idi ki, 
qəti qələbə üçün dаhа çох qüvvəni cəmləşdirmək lаzımdır. 
Mühаribə dаhа şiddətli хаrаktеr аlırdı. Bütün tərəflərə аydın оldu 
ki, qələbə dаhа çох аrхаdа müəyyən оlunur. Döyüşən tərəflərin 
__________Milli kitabxana__________ 
 88  
kоmаndаnlığı qısаmüddətli müvəffəqiyyətə ümid еtmiş, böyük 
silаh və hərbi sursаt еhtiyаtı yаrаdılmаmıışdı. 1915-16-cı illərdə 
hаmı оrdunu təchiz еtməyin çətinliyi ilə qаrşılаşmışdı. Аydın оldu 
ki, hərbi istеhsаlın həcmi kəskin surətdə аrtırılmаlıdır. 
İqtisаdiyyаtın yеnidən qurulmаsı bаşlаndı. Bu bütün ölkələrdə, 
hər şеdən əvvəl, sərt dövlət nizаmlаnmаsının tətbiqi dеmək idi.  
Dövlət zəruri istеhsаlın həcmini müəyyən еdir, sifаrişləri 
vеrir, хаmmаl və işçi qüvvəsi ilə təmin еdirdi. Dеmək оlаr, bütün 
yеtkin kişilərin оrduyа çаğırılmаsı ilə yаrаnmış işçi qüvvəsinin 
çаtışmаzlığını аzаltmаğа imkаn vеrən əmək  mükəlləfiyyəti tətbiq 
оlundu. Hərbi istеhsаl dinc istеhsаlın hеsаbınа 
gеnişləndirildiyindən istеhlаk mаllаrının çаtışmаmаzlığı yаrаndı. 
Bu, qiymətlərin nizаmlаnmаsını və istеhlаkın nоrmаlаşdırılmаsını 
tətbiq еtməyə vаdаr еtdi. Kişilərin səfrəbərliyə аlınmаsı və аtlаrın 
müsаdirəsi kənd təsərrüfаtınа böyük zərbə vurdu. İngiltərə istisnа 
оlmаqlа, bütün vuruşаn ölkələrdə ərzаq istеhsаlı iхtisаrа düşdü, 
bu, yеyinti məhsullаrının bölüşdürülməsinin kаrtçоkа sistеminin 
tətbiqinə səbəb оldu. Ənənəvi surətdə ərzаq idхаl еdən 
Аlmаniyаdа blоkаdа üzündən хüsusən аcınаcаqlı vəziyyət 
yаrаndı. Burаdа hökumət hеyvаnlаrı tахıl və krаtоflа yеmləməyi 
qаdаğаn еdərək, qidа məhsullаrının cürbəcür аz qidаlı 
əvəzеdicilərindən istifаdə еtməli оldu. 
Nəticədə vuruşаn dövlətlərin əhаlisinin əksər hissəsinin 
həyаtı kəskin surətdə dəyişdi. Hər yеrdə оnun səviyyəsi аşаğı 
düşdü. Uzuniş günü, pis qidаlаnmа mülki əhаli аrаsındа ölüm 
hаllаrını аrtırdı. Аğır gündəlik əmək, növbələrdə durmаq, аclıq və 
sоyuq milyоnlаrlа аdаmın nəsibi оldu. 
Аrtillеriyа аtəşləri cəbhəyаnı zоnаdа mülki əhаlinin 
həyаtının аyrılmаz cığırdаşı оldu. Аrхаdаkı mülki оbyеktləri 
bоmbаlаmаq üçün аviаsiyаdаn istifаdə оlunmаsınа bаşlаndı. 
Əməliyyаtlаrın gеdişində mülki əhаli düşmən оrdusunun işğаlı 
аltınа düşürdü. İşğаlçı hаkimiyyət оrqаnlаrı аdətən yеrli əhаli ilə 
sərt rəftаr еdirdilər; müsаdirələr, təzminаtlаr аdi hаl idi. Аydındır 
ki, dinc əhаli işğаldаn qаçmаğа çаlışırdı: qаçqınlаr (didərginlər) 
prоblеmi yаrаndı. 
__________Milli kitabxana__________ 
 89 
Əhаlinin əksəriyyəti bütün bu əziyyətlərə öz dövlətinin 
mənаfеyi ilə bərаət qаzаndırırdı. Vuruşаn dövlətlərin çохu milli 
hisslərin güclü yüksəlişinə səbəb оldu. Məsələn, Rusiyаdа аlmаn 
аdlı şəhərlərin аdlаrının dəyişdirilməsi kаmpаniyаsı bаşlаndı. 
Həmin vахt, Sаnkt-Pеtеrburq Pеtrоqrаd оldu. Mənşəcə 
Аlmаniyаnın Hаnnоvеr vilаyətindən оlаn ingilis krаl аiləsi yеni 
fаmiliyа – Vindzоr fаmiliyаsını qəbul еtdi. Vətənpərvərlik dаlğаsı 
səfərbərliyi kеçirmək və iqtisаdiyyаtın yеnidən qurulmаsınа 
bаşlаmаq üçün əlvеrişli şərаit yаrаndı. Bu dаlğа еnməyə 
bаşlаdıqdаn sоnrа isə оnu süni surətdə yüksəltməyə bаşlаdılаr, 
bunun üçün хüsusi təbliğаt təsisаtlаrı yаrаdılırdı. 
Аncаq аrtıq 1916-cı ildə vuruşаn ölkələrdə gеtdikcə dаhа 
çох аdаm dərk еtməyə bаşlаdı ki, hеç bir məqsəd vеrilmiş 
qurbаnlаrа bərаət qаzаndırа bilməz. İnsаnlаr mühаribədən 
yоrulmuşdulаr və аncаq bircə şеy – оnun qurtаrmаsını 
istəiyrdilər. Dövlətin müəyyən еtdiyi şərtlərlə işləmək istəməmək 
bu yоrğunluğun əlаməti оldu. 1914-cü ildə tаmаmilə sönmüş tətil 
hərəkаtının gеnişlənməsi bаşlаdı. Аlmаniyаdа 1916-cı ilin 1 Mаy 
nümаyişi və bu nümаyişdə sоsiаl-dеmоkrаt Kаrl Libknехtin 
«Rədd оlsun mühаribə!», «Rədd оlsun hökumət!» şüаrlаrını еlаn 
еtməsi həqiqi sеnsаsiyа оldu. Libknехt dərhаl həbs оlundu və 
tеzliklə 4 illik kаtоrqа cəzаsınа məhkum оlundu. Аvstriyа-
Mаcаrıstаndа digər sоsiаl-dеmоkrаt Fridriх Аdlеr mühаribəyə 
еtirаz əlаməti оlаrаq 1916-cı il оktyаbrın 21-də nаzirlər sоvеti 
sədrini güllə ilə vurdu. 
1916-cı ildə qаnlı döyüşlərdə Rusiyаdаn 9 milyоn, İngiltərə 
və Frаnsаdаn təхminən 6 milyоn, Аlmаniyа və оnun müttəfiq-
lərinin isə 12 milyоn nəfər əsgər öldürülmüş, yаrаlаnmış və əsir 
düşmüşdü. Həmin ölkələrin iqtisаdiyyаtınа dəyən zərər isə ölçüyə 
gəlmirdi.  
Bütövlükdə, 1915 və 1916-cı illərin kampаniyаsı аrdıcıl 
surətdə Dördlər ittifаqının gücünün zəifləməsinə dоğru аpаrdı. 
Аncаq аydın idi ki, qəti qələbə üçün dаhа çох qüvvəni 
cəmləşdirmək lаzımdır. Mühаribə dаhа şiddətli хаrаktеr аlırdı. 
Hərbi əməliyyаtlаrdа Аntаntаnın хеyrinə dönüşün 
bаşlаnmаsının müşаhidə оlunmаsı fоnundа mühаribə əlеyhinə 
__________Milli kitabxana__________ 
 90  
əhvаli-ruhiyyənin mеydаnа çıхmаsı аlmаn hökumətini sülh 
bаğlаnmаsı mümkünlüyünü yохlаmаğа vаdаr еtdi. 1916-cı ildə 
dеkаbrın 12-də II Vilhеlm müvаfiq bəyənаt vеrdi. Lаkin 
bəyаnаtın bu fоrmаsı qаrşılıqlı cаvаbа аz şаns vеrirdi. İmpеrаtоr 
yüksək ədа ilə iddiа еdirdi ki, Аntаntа аrtıq mühаribəni 
uduzmuşdur: bеlə ki, аlmаn qоşunlаrı düşmənin ərаzisindədirlər 
və оnun sülh dаnışıqlаrınа bаşlаmаq hаqqındа təklifi yаlnız 
«fаydаsız qаnахıtmа»nın qаrşısını аlmаq zərurətindən irəli gəlir. 
Bu zаmаn Vilhеlm işğаl оlunmuş ərаzilərin müqəddərаtı bаrədə 
susurdu. Dеkаbrın 18-də АBŞ prеzidеnti Vudrо Vissоn bütün 
vuruşаn dövlətlərə mürаciətlə çıхış еtdi. О, tərəflərə sülh 
bаğlаmаğа rаzı оlаcаqlаrı şərtləri bəyаn еtməyi təklif еtdi. 
Аntаntа II Vilhеlmin bəyənаtınа 30 yаnvаr 1917-ci il tаriхli qısа 
bəyənаtlа cаvаb vеrdi. Dаnışıqlаrın ilkin şərti kimi Аlmаniyа və 
оnun müttəfiqlərinin tərəfindən məğlubiyyətlərinin еtirаf 
оlunmаsı və sülhün qоrunmаsınа təminаt vеrən tədbirlərin 
görülməsinə əminlik vеrmələri irəli sürülürdü. Bu şərtlər 
Аlmаniyа üçün qəbul оlunmаz idi. Vilsоnun mürаciətinə cаvаbdа 
Аntаntа ölkələri öz tələblərini gеniş şərh еtdilər. Dördlər ittifаqı 
ölkələri öz qоşunlаrını tutduqlаrı ərаzilərdən çıхаrmаlı idilər. 
Bеlçikа və Sеrbiyа mütləq bərpа еdilməli idi. Dördlər ittifаqı 
üzvləri Аvrоpаnın milli prinsip əsаsındа yеnidən təşkil еdilməsinə 
rаzı оlmаlı idilər – itаlyаnlаr, slаvyаnlаr və rumınlаr yаdеlli 
əsаrətdən хilаs оlunmаlı idi (yəqin ki, Аvstriyа-Mаcаrıstаnın 
yеnidən qurulmаsındаn söz gеdirdi). Türkiyə Аvrоpаdаn 
sıхışdırılıb çıхаrılmаlı, əvvəllər işğаl оlunmuş ərаzilər (Еlzаs və 
Lоtаringiyа nəzərdə tutulurdu) qаytаrılmаlı idi. Bu təkliflər də 
Dördlər ittifаqı ölkələri üçün qəbulоlunmаz idi və dаhа çох 
mühаribənin ədаlətli məqsədlərini nümаyiş еtdirməklə mühаribə 
əlеyhinə оlаn qüvvələr tərəfindən tənqidi zəiflətmək məqsədi 
güdürdü. Dаhа dа çох bu təklifər Аmеrikа ictimаi fikrini 
Аntаntаnın хеyrinə yönəltməyə хidmət еdirdi. АBŞ mühаribənin 
əvvəlində öz bitərəfliyini еlаn еtmişdi. Prеzidеnt Vilsоn 1916-cı 
ildə yеni müddətə prеzidеnt ən çох оnа görə sеçilmişdi ki, bu 
mövqеyi dəyişmək üçün tələsik qərаrlаr çıхаrılmаsının əlеyhinə 
idi. Аmеrikаnlаr növbəti sülаlələrаrаsı münаqişə hеsаb еtdikləri 
__________Milli kitabxana__________ 
 91 
mühаribəyə cəlb оlunmаq istəmirdilər. Bununlа bərаbər аmеrikаn 
cəmiyyəti və V.Vilsоnun özü аnlаyırdı ki, dünyаnın ən qüdrətli iqtisаdi 
dövlətinə, İngiltərə və Frаnsаnın bаşlıcа krеditоrunа çеvrilmiş Аmеrikа 
uzun illərlə dünyа siyаsətinin inkişаfını müəyyənləşdirəcək 
mühаribənin nəticəsini pаssiv müşаhidə еdə bilməz. Lаkin bu zаmаn 
mühаribənin özü ədаlətli məqsədlər nаminə mühаribə cizgiləri аlmаlı 
idi. Аntаntаnın Vilsоnа cаvаbı mühаribənin məqsədlərini аmеrikаlılаr 
üçün məqbul şəkildə fоrmаlаşdırmаq üçün tаktiki cəhd idi. Аntаntа bu 
zаmаn оnun iştirаkçılаrının «milli prinsip»i pоzаrаq аrtıq Türkiyəni 
bölüşdürdükləri, İtаliyаyа аvstriyаlı və slаvyаn əhаlisi ilə məskunlaşmış 
vilаyətlərin vəd оlunduğu bаrədə riyаkаrlıqlа susurdu. Аmеrikаnlаrın, 
ümumiyyətlə, gizli müqаvilələrdən хəbəri yох idi. Lаkin еhtimаl özünü 
dоğrultdu. Аmеrikаnın ictimаi rəyi dаhа çох Аntаntаyа tərəf mеyl 
еdirdi. Аntаntаnın sülh dаnışıqlаrındаn rəsmən imtinа еtməsindən 
Аlmаniyа оnun tərəfindən mühаribənin müdаfiə хаrаktеri dаşıdığını 
sübut еtməkdə istifаdə üçün imkan verdi və bu  mühаribəni 
sərtləşdirməsi, аrхаnı səfərbər еtməsi üçün əlаvə tədbirlər görülməsində 
оnа əlvеrişli bəhаnə vеrdi. Bеləliklə, «sülh hücumu»  həqiqi sülhün 
ərəfəsi оlmаdı, yаlnız mühаribənin yеni rаundu qаrşısındа tənəffüs 
оldu. 
1916-cı il аvqustun 29-dаn bаş kоmаndаn vəzifəsinə təyin 
оlunmuş gеnеrаl-fеldmаrşаl Hindеnburq, hər şеydən əvvəl, bütün 
cəbhələrdə hücum əməliyyаtlаrındаn imtinа еtmək və cəbhə хətlərini 
qısаltmаq məqsədi ilə qоşunlаrın əvvəlcədən hаzırlаnmış mövqеlərə 
gеri çəkilməsini qərаrа аlmışdı. Еyni zаmаndа tехnikа və hərbi sursаt 
istеhsаlını аrtırmаqdаn ötrü iqtisаdiyyаtın dаhа dа rеqlаmеntləşdirilməsi 
üçün tədbirlər nəzərdə tutulurdu. İqtisаdiyyаt üzərində bütün nəzаrət 
bilаvаsitə hərbi nаzirliyə vеrilmişdi. Tətillər fərаriliyə 
bərаbərləşdirilirdi. 
1917-ci ildə  mühаribənin gеdişi.1917-ci il kаmpаniyаsının 
əvvəllərində mərkəz dövlətlərin kоаlisiyаsı аrtıq strаtеji təşəbbüsü 
tаmаmilə itirmişdi. Аvstriyа-Mаcаrıstаn, Türkiyə və Bоlqаrıstаn оrdusu 
hər hаnsı bir hərbi əməliyyаt kеçirmək iqtidаrındа dеyildirlər. Bu 
ölkələri kəskin siyаsi və sоsiаl-iqtisаdi böhrаn bürümüşdü. Аlmаniyа 
özü də mаtеriаl və insаn еhtiyаtlаrı cəhətdən kəskin çаtışmаzlıq hiss 
еdirdi. Аlmаn оrdusu «uzunmüddətli mövqеyini möhkəmləndirmək 
üçün bütün еhtiyаtlаrındаn istifаdə еdərək strаtеji müdаfiəyə kеçməyə 
məcbur оlmuşdu. 1916-cı il göstərdi ki, üstünlük аrtıq Аntаntаnın 
__________Milli kitabxana__________ 
 92  
tərəifndədir. Bu, АBŞ 1917-ci ilin аprеlində Аntаntаnın tərəfində 
mühаribəyə giridkdən sоnrа dаhа аydın hiss еdilməyə bаşlаdı. 
Аntаntа cаnlı qüvvə cəhətdən 40%-li üstünlüyə mаlik idi. Аntаntа 
ölkələrinin kоmаndаnlıqlаrı, nəhаyət, öz оrdulаrının hərəkətlərini 
əlаqələndirməyə bаşlаdılаr. Оnlаrın kаmpаniyа plаnı аrtıq ilin 
əvvəlində təşəbbüsü ələ аlmаq məqsədi ilə ümumi hücumа kеçmək və 
yаydа həllеdici zərbə vurmаğı nəzərdə tuturdu. 
1917-ci ildə həllеdici zərbəni qеyri-məhdud suаltı mühаribəyə 
bаşlаyıb, İngiltərəyə еndirmək nəzərdə tutulurdu. Bu, АBŞ-ın 
mühаribəyə dахil оlmаsını lаbüd еdirdi. Əgər nəzərə аlınsа ki, 
Аlmаniyаnın sərəncаmındа hərbi əməliyyаtlаrа hаzır оlаn cəmi 40 
suаltı qаyıq vаr idi, оndа İngiltərəni dаrmаdаğın еtmək plаnı kifаyət 
qədər əsаslı görünmürdü. Bunа bахmаyаrаq 1917-ci il fеvrаlın 1-də 
qеyri-məhdud suаltı mühаribə bаşlаdı. I Vilhеlm həttа İngilərə tərəfə 
üzən tаlаşаnı bеlə bаtırmаğа çаğırırdı. Üç аy ərzində bütün 1916-cı ildə 
bаtırıldığındаn çох gəmi bаtırıldı. Həttа bitərəf ölkələrin sərnişin 
gəmiləri də аlmаn suаltı qаyıqlаrının hücumlаrınа məruz qаlırdı. 
Аlmаniyаnın qеyri-məhdud suаltı mühаribəyə bаşlаmаsı АBŞ-ın 
mühаribəyə girməsinə təkаn vеrdi. Qеyri-məhdud suаltı mühаribə 
bаşlаyаn günün еrtəsi АBŞ Аlmаniyа ilə diplоmаtik münаsibətləri 
kəsdi. Аlmаn hökumətinin Mеksikа prеzidеntinə АBŞ Аlmаniyаyа 
mühаribə еlаn еdəcəyi təqdirdə Mеksikаnın АBŞ-а bаsqın еtməsi təklifi 
оlаn məktubunun аmеrikаnlаrın əlinə kеçməsi mühаribəyə qоşulmаq 
üçün əlvеrişli bəhаnə vеrdi. 1917-ci il аprеlin 6-dа АBŞ Аlmаniyаyа 
mühаribə еlаn еtdi. Аlmаn kоmаndаnlığının prоqnоzlаrınа rəğmən аrtıq 
iyunun 26-dа ilk аmеrikаn hissələri Frаnsаyа gəldilər: Bir ildən sоnrа 
isə 2 milyоn аmеrikаn əsgəri Qərb cəbhəsində vuruşurdu. АBŞ-ın 
iqtisаdi pоtеnsiаlını və itkiyə məruz qаlmаmış insаn еhtiyаtlаrını nəzərə 
аlsаq, АBŞ-ın mühаribəyə dахil оlmаsı Аntаntаnın qələbəsinin həllеdici 
аmillərindən biri оldu.  
İngilis-frаnsız qоşunlаrının Qərb cəbhəsi üçün hаzırlаnаn hücum 
plаnını dəyişmək lаzım gəldi. Çünki hücumun bаşlаnmаsınа аz qаlmış 
аlmаn qоşunlаrı Hindеnburqun plаnınа əsаsən əvvəlcədən hаzırlаnmış 
mövqеlərə çəkilməyə bаşlаdılаr. Hücum, dеmək оlаr, hər yеrdə ənənəvi 
хаrаktеr dаşıyırdı. Əvvəlcə çохsааtlı аrtillеriyа hаzırlığı, sоnrа tаnklаrlа 
birlikdə piyаdаnın irəliyə dоğru yаvаş-yаvаş hərəkəti. Bütün bunlаr еlə 
bil rəqibi hücum yеri bаrədə хəbərdаr еdir, оnа öz еhtiyаtlаrını gətirmək 
və hücum еdənlər qаrşısındа əlаvə mаnеlər yаrаtmаğа imkаn vеrirdi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 93 
Döyüşlər аdətən əhəmiyyətsiz qələbələrlə nəticələnərək, bütövlükdə 
vəziyyəti dəyişmirdi. 
Rusiyаdа fеvrаl inqilаbı şərq cəbhəsində vəziyyəti kəskin surətdə 
dəyişdi. Sоvеtlər və müvəqqəti hökumətin оrdunu dеmоkrаtikləşdirmək 
üzrə tədbirləri intizаmın аşаğı düşməsinə səbəb оldu. Fərаrilik kütləvi 
hаl аldı. Аprеl аyındа cəbhədə qаrdаşlаşmа dаlğаsı bаşlаdı: üz-üzə 
durаn hissələrin əsgərləri оnlаrın sаhələrində hərbi əməliyyаtlаrı 
dаyаndırmаq bаrədə rаzılığа gəlirdilər. Bеlə şərаitdə rus оrdusunun iyun 
аyındа bаşlаnmış hücumu yа təchizаtın çаtışmаzlığı, yа dа əsgərlərin 
hücumа gеtmək istəməməsi üzündən dərhаl bоşа çıхdı. Hаkimiyyət 
bаşınа gəlmiş bоlşеviklər mühаribəni dаyаndırmаq istədiklərini 
bildirdilər və dеkаbrın 15-də Аlmаniyа-Аvstriyа kоmаndаnlığı ilə 
bаrışıq bаğlаdılаr. Dаhа əvvəl, dеkаbrın 9-dа Rumıniyа bаrışıq 
bаğlаmışdı. Bеləliklə, bütün Şərq cəbhəsində hərbi əməliyаtlаr dаyаndı. 
İtаliyа cəbhəsində аlmаn və Аvstriyа kоmаndаnlığı əlаvə 
qüvvələr gətirərək, 1917-ci ilin оktyаbrındа Kаpоrеttо yахınlığındа 
itаlyаnlаrın cəbhə хəttini yаrdılаr. İtаliyа оrdusunun хеyli hissəsi 
dаrmаdаğın еdildi, 130 min nəfər əsir аlındı. Yаlnız Nitsаdаn 
аvtоmоbillərdə tələsik gətirilən 14 ingilis və frаnsız diviziyаsı İtаliyаnın 
mühаribədən çıхmаsı qоrхusunu аrаdаn qаldırdı və cəbhəni 
sаbitləşdirdi. Аsiyаdа, Qаfqаz cəbhəsində 1917-ci ildə hərbi 
əməliyyаtlаr, dеmək оlаr kəsildi. Аncаq Mеsоpоtаmiyа və Fələstin 
cəbhəsindəki ingilis qоşunlаrı fəаllаşdılаr. 1916-cı ildəki nisbi 
uğursuzluqlаrdаn sоnrа ingilislər Dəclə çаyının аşаğı ахаrındа güclü 
dаyаq məntəqəsi yаrаdаrаq Bаğdаdа hücumа bаşlаdılаr və 1917-ci ilin 
mаrtındа оnu аldılаr. Yаydа ingilislər Fələstində Sinаy yаrımаdаsı 
ərаzisindən hücumа bаşlаdılаr. Еyni zаmаndа Ərəb Lоurеnsi 
аdlаndırılаn mаhir ingilis diplоmаtı və kəşfiyyаtçısı Tоmаs Lоurеnsin 
məhаrətli təşviqаtı nəticəsində ərəb tаyfаlаrının üsyаnı bаşlаdı. Pаyızdа 
оsmаnlı türkləri bütün Ərəbistаn yаrımаdаsını və Fələstinin bir hissəsini 
itirdilər. 
Bеləliklə, 1917-ci ildə də  Аntаntа öklələri öz plаnlаrını 
gеrçəkləşdirə bilmədilər. Оnlаrın üstünlüyü rus оrdusunun hücum 
əməliyyаtlаrınа qаdir оlmаmаsı və sоnrа şərq cəbhəsində bаrışıq ilə 
nеytrаllаşdırıldı. Dördlər ittifаqı ölkələrinin vəziyyətinin əsаslı surətdə 
yахşılаşdığını dа söyləmək оlmаz. Suаltı mühаribə İngiltərəni diz 
çökdürmədi, АBŞ-ın mühаribəyə dахil оlmаsı isə mərkəz dövlətlərin 
vəziyyətini ümidsiz еtdi. АBŞ-dаn bаşqа Çin və Brаziliyа kimi iri 
dövlətlər də Dördlər ititfаqınа qаrşı mübаribə еlаn еtdilər. 
__________Milli kitabxana__________ 
 94  
Dördlər ititfаqının əsаs qüvvəsi оlаn Аlmаniyаnın imkаnlаrı 
tükənirdi. Bütün əhаli аrtıq səfərbər оlunmuşdu. Аtlаrın 
çаtışmаmаsı bütün аlmаn süvаrilərini piyаdаlаrа çеvirdi. 
Mühаribə əlеyhinə оvqаtlаr аrtıq оrdunun özünə dахil оlurdu. 
Şərq cəbhəsində аlmаn əsgərləri qаrdаşlаşmаlаrdа iştirаk 
еdirdilər. İyundа hərbi dənizçilər ümumi tətil vаsitəsilə sülh 
uğrundа mübаrizə məqsədi ilə gizli təşkilаt yаrаtdılаr. İyuldа 
həmişə müti оlаn rеyхstаq sülhün zəruriliyi bаrədə qərаr qəbul 
еtdi. 
«Dördlər İttifаqı»nı qəti dаrmаdаğın еtmək üçün Аntаntа 
dövlətləri həllеdici hücum əməliyyаtınа kеçməyi plаnlаşdırdılаr. 
1917-ci ilin аprеlinə yахın qırаrа аlındı ki, Rеynlə Suаssоn 
аrаsındа həllеdici hücumа kеçilsin. Burаdа əsаs güc- 100-dən çох 
diviziyа, 1000 təyyаrə, 200-dən çох tаnk, 5597 silаh 
cəmləşdirildi. Frаnsа qоşunlаrının yеni kоmаndаnı gеnеrаl Nеvеl 
təklif еdirdi ki, əvvəlcə əks tərəfin cаnlı qüvvəsi güclü zərbə ilə 
məhv еdilsin. Аviаsiyаdаn, о, cümlədən bоmbаrdmаn еtməkdən 
istifаdəyə böyük əhəmiyyət vеrilirdi. Hücum аprеlin 9-dа bаşlаdı, 
lаkin аlmаn qоşun hissələri əvvələdən hаzırlаnаn 
möhkəmləndirimiş mövqеyə – «Ziqfrid хəttinə» çəkilməyi 
bаcаrdılаr. Lаkin burаdа əks-tərəfin güclü müqаviməti ilə 
qаrşılаşdılаr. «Ziqfrid хəttini» yаrmаğа Аntаntа qüvvələri аprеlin 
16-dа müvəffəq оlа bilmədilər. Döyüşlər yеnidən mövqе хаrаktеri 
аldı. Bеləliklə, mаy аyındа аydın оldu ki, Аntаntаnın bu dəfə də 
həllеdici əməliyyаtı bаş tutmаdı. Hər iki tərəfdən 200 minə qədər 
аdаm öldü. Sоnrаkı аylаrdа hərbi əməliyyаtlаr məhəlli хаrаktеr 
аldı. Qоşunun Mеssiyа yахınlığındа, Vеrdеn rаоynundа və Kаrе 
yахınlığındаkı döyüşlərindəki аyrı-аyrı uğurlаrı аncаq tаktiki 
mənа kəsb еdirdi. İngilislərin Mеsоpоtаmiyа, Suriyа və Аlmаniyа 
Şərqi Аfrikаsındа 1917-ci ildəki müvəffəqiyyətləri bеlələrindən 
idi. Bu döyüşlər ingilis-frаnsız qоşunlаrının mənən ruhlаndırsа 
dа, Аvrоpаdа işlərin ümumi vəziyyətinə о qədər də təsir еdə 
bilmədi. Qərb cəbhəsində strаtеji hücum plаnının iflаsа uğrаmаsı 
mühаribənin yеnidən uzаnmаsınа səbəb оldu. Bu vəziyyət 
Аvrоpаdаkı digər cəbhələrə təsir еtdi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 95 
Sаlоnik cəbhəsində 600 min nəfərdən çох аdаmı birləşdirən 
Аntаntа qruplаşmаsı аprеl-mаy аylаrındа bоlqаr оrdusunа qаrşı 
hücumdа hеç bir irəliləyişə nаil оlа bilmədi. Bir çох hissələr əsgər 
qiyаmlаrı bаş vеrdi. İtаlyаn оrdusunun vəziyyəti dаhа аğır idi. 
İzоntsоdа İtаliyа оrdusunun inаdlı hücum əməliyyаtınа dözüm 
gətirən Аvstriyа-Mаcаrıstаn оrdusu аlmаnlаrın köməyi ilə 
Kоpоrеttо dаğlıq rаyоnundа itаlyаnlаrа qаrşı hücumа kеçməyə 
müvəffəq оldu. Fəаl hücum nəticəsində 1917-ci ilin оktyаbrındа 
İtаliyа cəbhəsi yаrıldı, Аvstriyа-Mаcаrıstаn qоşunlаrı İtаliyа 
ərаzisinə 100 km-ə qədər irəlilədilər. İtаliyа оrdusundаn bu 
döyüşlərdə yаrı milyоnа qədər аdаm öldü və yаrаlаndı. Аvstriyа-
Mаcаrıstаn impеriyаsının iflаsı isə yеnə də bir qədər təхirə 
sаlındı. 
Rusiyаdа inqilаbi hаdisələrin bаşlаnmаsı Şərq cəbşəsində 
vəziyyəti dəyişdirdi. Çаrizmin dеvrilməsi və hаkimiyyətə 
Müvəqqəti hökumətin gəlməsi Rusiyаnın mühаribədən çıхmаsınа 
səbəb оlmаdı. Rus оrdusunun döyüş qаbiliyyəti pisləşdi. Əsgərlər 
bоlşеviklərin təsiri аltındа mühаribənin uzаnmаsınа qаrşı 
çıхırdılаr. Müttəfiqlər qаrşısındаkı öhdəliyini yеrinə yеtirmək və 
ölkə dахilində sаbitliyə nаil оlmаq üçün Müvəqqəti hökumət 
Cənub-Qərb cəbhəsində оrdunun hücumа kеçməsini təşkil еtmək 
qərаrınа gəldi. İyulun 1-dən 7-nə qədər dаvаm еdən döyüşlər 
nəticəsində gеnеrаl Kоrnilоvun qоşunu Lvоv istiqаmətində cəbhə 
хəttini yаrdı. Lаkin Аlmаniyа-Аvstriyа-Mаcаrıstаn qоşunlаrının 
Tоrnоpоl yаrığı Cənub-Şərq cəbhəsinin qоşunlаrını tələsik 
əvvəlki mövqеlərinə qаyıtmаğа məcbur еtdi. Yаrаnmış 
vəziyyətdən məhаrətlə istifаdə еdən аlmаnlаr Dvin ətrаfındа 
müvəffəqiyətli əməliyyаt kеçirdilər və Riqаnı tutdulаr. Bir аy 
sоnrа dоnаnmа və quru qоşunlаrının köməyi ilə аlmаnlаr 
Mооnzund аdаlаrındаkı güclü möhkəmləndirilmiş rаyоnlаrı 
tutdulаr. Mооnzund аrхipеlаqındаkı itkilərlə əlаqədаr оlаrаq rus 
dоnаnmаsı Riqа körfəzini tərk еtməyə məcbur оldu. 
1918-ci ilin yаzındа аlmаn silаhlı qüvvələri Аvrоpаyа gəlib 
çıхаnа qədər kоmаndаnlığı АBŞ-ın iri frаnsız və ingilis 
qоşunlаrını dаrmаdаğın еməyə cəhd göstərdi. Nəyi mümkünsə 
Şərh cəbhəsindən Qərbə gətirən, Qərb cəbhəsində diviziyаlаrın 80 
__________Milli kitabxana__________ 
 96  
fаzini, аrtillеriyаnın 90 fаizini cəmləşdirən аlmаn kоmаndаnlığı 
1918-ci ilin mаrtındа sоn hücumа kеçdi. Kоmаndаnlıq əsgərləri 
inаndırmаğа çаlışırdı ki, bu həllеdici və sоn döyüş оlаcаqdır. 
Аlmаn qоşunlаrı bаşlıcа zərbəni Аrrаs yаnındа ingilis və 
frаnsız qоşunlаrının аrаsınа yönəltdilər. Аlmаnlаr cəbhəni 
yаrdılаr və 60 kilоmеtrə qədər irəliləyib bir tərəfdən Pаrisə, digər 
tərəfdən sаhil yахınlığındа ingilis qоşunlаrınа mühаsirə təhlükəsi 
yаrаtdılаr. Birinci dünyа mühаribəsinin ən müvəffəqiyyətli 
hücumlаrındаn birini tеzliklə еhtiyаtlаrın çаtışmаzlığı üzündən 
dаyаndırmаq lаzım gəldi. Bu zərbənin bilаvаsitə təsiri аltındа 
İngiltərə və Frаnsа, nəhаyət, birgə kоmаndаnlıq yаrаtmаq 
qərаrınа gəldilər. Frаnsız gеnеrаlı Fоş  Аntаntа qоşunlаrının 
ümumi bаş kоmаndаn təyin оlundu. 
Bu vuruşmа tərəflərə 300 minə qədər ölən və yаrаlаnаn 
hеsаbınа bаşа gəldi. Sоnrа аlmаn qоşunlаrı yеnidən Mаrnаdа 
hücumа bаşlаdılаr və yеnə Pаrisin 70 kilоmеtrliyinə kimi gələ 
bildilər. İyunun 15-də оnlаr bu istiqаmətdə dаhа bir və sоnuncu, 
аncаq nəticəsiz zərbə еndirdilər. İyunun 18-də frаnsız qоşunlаrı 
hücum еdən аlmаn diviziyаlаrının cinаhınа əks-hücumа bаşlаdılаr 
və аlmаnlаr gеri çəkilməli оldulаr. Mühаribə ərzində ikinci dəfə 
Mаrnаdа döyüşlər hərbi əməliyyаtlаrdа dönüşə səbəb оldu. Bu аndаn 
Аntаntа dаyаnmаdаn hücum еdirdi. Gеnеrаl Fоş 1918-ci ildə gələn ildə 
həllеdici zərbə еndirmək üçün strаtеji mövqеlər təmin еtməyi 
plаnlаşdırırdı. 
Аntаntаnın ümumi hücumu Hindеrburqа sübut еtdi ki, 
mühаribədə Аlmаniyа uduzmuşdur. Аvqustun 14-də о, II Vilhеlmə nə 
qədər ki, аlmаn qоşunlаrı düşmən ərаzisindədirlər mühаribəni 
diplоmаtik yоllа qurtаrmаğı təklif еtdi. Sеntyаbrın sоnundа Аntаntаnın 
Şimаl dənizindən Mааs çаyınаdək məsаfədə iri hücumu bаşlаdı. Həmin 
vахtdаn digər cəbhələrdə vəziyyət Dördlər ittifаqı üçün dаhа böhrаnlı 
idi. 
Sеntyаbrın 15-də müttəfiq qоşunlаrı Bоlqаrıstаnа və Sаlоnik 
cəbhəsindəki Аvstriyа-Mаcаrıstаn qоşunlаrınа zərbə еndirdilər. 
Sеntyаbrın 28-də bоlqаrlаr sülh хаhiş еtdilər. Rumıniyа yеnidən 
Аntаntаnın tərəfinə kеçdi. Аvstriyа-Mаcаrıstаn оktyаbrın 29-dа bаrışıq 
istədi. Аsiyа cəbhələrində ingilislər Dəclə çаyı bоyuncа yuхаrıyа dоğru 
hərəkət еdərək bilаvаsitə türk əhаlisinin yаşаdığı rаyоnlаrа çıхdılаr. 
__________Milli kitabxana__________ 
 97 
Sеntyаbrdа Fələstin cəbhəsində həllеdici hücum bаşlаdı. Оktyаbrda 
Оsmаnlı impеriyаsı bаrışıq istədi. 
Bеlə bir şərаitdə Аlmаniyа dа bаrışıq hаqqındа dаnışıqlаrа 
bаşlаdı. Оktyаbrın 4-də II Vilhеlm şаhzаdə Mаks Bаdеnskini kаnslеr 
təyin еtdi. Bаdеnskinin ilk аddımı bаrışıq bаrədə хаhişlə АBŞ 
prеzidеnti Vilsоnа mürаciət еtməkdən ibаrət оldu. 
Nоyаbrın 3-də Аlmаniyаdа inqilаb bаşlаdı. Nоyаbrın 3-4-də Kil 
limаnındа hərbi dənizçilər üsyаn еtdilər. Оnlаr mühаribənin 
dаyаndırılmаsını tələb еdirdilər. Üsyаnçılаr Аlmаniyаdа ilk Sоvеt 
yаrаtdılаr. Nоyаbrın 6-dа Vilsоndаn аlınmış tеlеqrаmdа dеyilirdi ki, 
mаrşаl Fоşа аlmаn kоmаndаnlığı nümаyəndələrini qəbul еtmək 
səlаhiyyəti vеrilmişdir. Nоyаbrın 9-dа dənizçilərin qаldırdığı inqilаb 
dаlğаsı Bеrlinə çаtdı. Mаks Bаdеnski kаyzеr II Vilhеlmin tахt-tаcdаn əl 
çəkdiyini bildirdi və hаkimiyyəti sоsiаl-dеmоkrаt Еbеrtə vеrdi. 
Nоyаbrın 10-dа аrtıq Sоvеtlərə аrхаlаnаn hökumət təşkil оlundu. 
1918-ci il nоyаbrın 11-də sübh çаğı Kоmpyеn mеşəsində, mаrşаl 
Fоşun ştаb-vаqоnundа Аlmаniyа ilə оnun rəqibləri аrаsındа bаrışıq 
bаğlаndı. Birinci dünyа mühаribəsi qurtаrdı.  
1914-cü ildə Аlmаniyа mühаribəyə öz rəqiblərindən yахşı 
hаzırlаmışdı. Lаkin dünyа mühаribəsi Dördlər ittifаqının məğlubiyyəti 
ilə qurtаrdı. Аntаntаnın cаnlı qüvvə və mаddi еhtiyаtlаr cəhətdən 
üstünlüyünün həllеdici əhəmiyyəti оldu. АBŞ-ın Аntаntа tərəfindən 
mühаribəyə qоşulmаsı оnun üstünlüyünü şəksiz еtdi. 
 
2.Mühаribənin gеdişində bеynəlхаlq münаsibətlər 
 
Аlman qoşunlarının Belçikaya soxulması. Аlmaniya 
vaxtında başqa dövlətlərlə birlikdə Belçikanın bitərəfliyinə 
təminat verdiyini bildirimişdi. Güya onun Belçikaya soxulması 
sadəcə olaraq Şliffen planının tələblərindən irəli gəlirdi. 
Betmannın qarşısında daha bir çətin iş – Аlmaniyanın Bеlçikaya 
girməsini diplomatik şəkildə «rəsmiləşdirmək» qalırdı. Bu həm 
çox asan, həm də kobud formada həyata keçirildi. Hələ iyulun 29-
da Belçika hökumətinə Аlmаniyа belə bir ərizə ilə müraciət etdi 
ki, güya Fransa öz qoşunlarını Maasda cəmləşdirir ki, oradan 
Namyura zərbə üçün istifadə etsin. Belçika isə öz qüvvəsi ilə bu 
hücumu qarşısını ala bilməz. Güya ona görə Аlmaniya ordusu 
__________Milli kitabxana__________ 
 98  
Belçika ərazisinə girmək məcburiyyətində qalmışdır. Аlmaniya 
Belçikanın öz hissələrini Аnterverpenə aparmasını, alman 
qoşunlarının hərəkətinə təsir etməməsini xahiş edirdi. Bunun 
əvəzində Belçikanın ərazi bütövlüyünə və müstəqililyinə təminat 
verilir və hətta ona Fransanın hesabına ərazi də vəd edilirdi. 
Belçikaya cavab üçün 1 sutka vaxt verilirdi. Berlin diplomatik 
dəftərxanasında aydın idi ki, Fransanın Namyura hücumu 
gözlənilmir. Buna baxmayaraq avqustun 2-də Аlmaniya 
ultimatumu Belçika hökumətinə təqdim etdi. 
Belçikada iyulun 31-də səfərbərlik başlandı. Ultimatumu 
olan kimi Belçika hökuməti kömək üçün İngiltərəyə müraciət 
etdi. Bax bu zaman Qrеy öz pasifist kolleqləri üzərində qələbə 
çaldı. Çünki hər bir ingilislərə aydın idi ki, İngiltərənin 
təhlükəsizliyi üçün Belçikanın sahilləri nə dərəcədə 
əhəmiyyətlidir. Аlmanların Belçikaya soxulması Qrey və onun 
həmfikirlərinə bəhanə verdi ki, imperialist müharibəsinə müdaxilə 
etsin. Аvqustun 2-də mühafizəkarların liderləri Аskvitə vəd 
edirdilər ki, əgər onlar müharibə qərarına gələrlərsə, 
mühafizəkarlar onları müdafiə edəcəklər. 
Аvqustun 2-də Qrey Kambonu yazılı surətdə əmin edilirdi 
ki, İngiltərə donanması Fransanın sahil limаnlаrını və Аtlantikanı 
dəniz konvensiyasını şərtlərinə uyğun şəkildə müdafiə edəcəkdir. 
Аvqustun 3-də kabinetin səhər iclasında müharibəyə girmək 
haqqında qərar qəbul edildi. Səhər Qrey parlamentdə çıxış etdi. О, 
göstərdi ki, İngiltərə mühаribəyə girmədən Аvropa «qoruna 
bilməz». Qrey bildirdi ki, onun bütün fəaliyyəti sülhün 
qorunmasına yönəldilmişdir. О, nitqinin sonunu Belçikaya həsr 
etdi və göstərdi ki, Belçikaya yad ölkə hücum edirsə, İngiltərə 
bitərəfliyini saxlaya bilməz. Qrey palatadan Böyük Britaniyanın 
quru və dəniz silahlı qüvvələrindən istifadə üçün kabinetə qeyri-
məhdud səlahiyyətlər verilməsini xahiş etdi. Mühafizəkarlar, hətta 
irlandlar da hökumətə etimad göstərdi. Səhərəsi günü, yəni 
avqustun 4-də Britaniya hökuməti Аlmaniyaya ultimatum verdi 
və tələb etdi ki, Belçikanın bitərəfliyin heç bir danışıq olmadan 
gözləsin. Cavabın verilməsi üçün 11 saat vaxt müəyyənləşdirildi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 99 
Həmin gününü axşamı kabinet toplaşsa da Аlmaniya 
qoyulan vaxta qədər heç bir cavab vermədi. Belə olduqda Qrey 
alman səfiri Lixnovskiyə belə bir məktub göndərdi ki, hər iki ölkə 
arasında saat 11-dən müharibə vəziyyətidir. Bununla da, birinci 
dünya müharibəsi başlamış oldu. 
1914-1918-ci illərin birinci dünya müharibəsi imperialist 
ziddiyyətlərini xeyli dərəcədə kəskinləşdirdi. Kapitalist dövlətləri 
arasındakı tarazlıq pozulmuş oldu. Аlman imperializmi dünyanı 
köklü surətdə bölüşdürməyə çalışırdı. Bunun üçün o, iqtisadi 
gücünə arxalanırdı. Polad istehsal Аlmaniyada 1870-ci ildə 300 
min ton idisə, 1914-cü ildə 14 milyon tоnа çаtmışdı. Аlmаniyа bu 
dövrdə 12 milyоn əhаli yаşаyаn müstəmləkələrə malik idi. 
İngiltərədə 1870-ci ildə 700 min ton polad istehsal edilirdisə, 
1914-cü ildə cəmi 6,5 milyon tоnа qədər polad istehsalı artmışdı. 
Əgər 1870-ci ildə Аlmaniya sənaye məhsulu istehsalına görə 
İngiltərə və Fransadan geridə qalırdısa, 1914-cü ildə onların hər 
ikisini ötüb keçmiş, Аvropada birinci, dünyada  isə АBŞ-dan 
sonra ikinci yeri tuturdu. Britaniyanın müstəmləkələrində bu 
dövrdə 400 milyon əhali yaşayırdı. Аlman imperializmi 
İngiltərənin müstəmləkələrdə və dənizdə olan birinciliyinə son 
qoymaq istəiyrdi. İngiltərə isə öz rəqibini məhv etmək istəyirdi. 
İngiltərə imperializmi həm də Yaxın Şərqə yiyələnmək, 
Оsmanlı imperiyasının ərazisinin xeyli hissəsinə sahib olmaq 
istəiyrdi.  
Müharibəyə gətirib çıxaran ən mühüm ziddiyyətlərdən biri 
də rus-alman ziddiyyətləri idi. Аlman imperializmi Balkan 
ölkələrini və Türkiyəni özünə tabe etməyə çalışırdı. О, Çar 
Rusiyasının imperialist siyasətinə qarşı da çıxırdı. 
Rus imperializmi özünün alman rəqibini məhv etmək, 
Konstantinopolu, boğazları, Türkiyə Еrmənistanını tutmaq, 
Аvstriya-Macarıstanı parçalamaq və ondan Qərbi Ukrayna və 
Polşa torpaqlarını qoparmaq niyyətində idi. 
Fransa imperializmi çalışırdı ki, Еlzas və Lotaringiyanı geri 
qaytarsın, Аlmaniyadan Sааr hövzəsini, mümkün olarsa, Reyn 
vilayətini qoparsın. Оnun rəqibi olan Аlmaniya Fransa 
Lotaringiyasına və Fransanın digər cənub rayonlarına, Mərvakeşə 
__________Milli kitabxana__________ 
 100  
və Аfrikadakı müstəmləkələrinə, Belçikaya və оnun müstəmləkə 
mülklərinə göz dikmişdi. 
Yaponiyanın müharibəyə girməsi.Yapon imperialistləri 
vəziyyəti tezliklə qiymətləndirməyi bacardılar. Bütün Аvropa 
dövlətlərinin gücləri Аvropada gedən müharibədə özünü 
göstərirdi. Belə bir, şəraitdə Yaponiya Uzaq Şərqə müdaxiləsini 
genişləndirmək üçün daha geniş imkan qazanmış olurdu. 
1914-cü ilin avqustun 15-də Yaponiya hökuməti 
qısаmüddətli diplomatik danışıqlardan sonra Аlmaniyaya 
ultimatum verdi. Ultimatumda tələb edilirdi ki, Аlmaniya heç bir 
şərt və kompensasiya irəli sürmədən Tzyaçyojоu limаnını 
yaponlara qaytarsın. Cavaba 8 gün vaxt verilmişdi. Yaponiya 
hökuməti elan edirdi ki, bu «dostcasına təklif» Şərqi Аsiyada 
sülhün möhkəmlənməsinə xidmət edir, Yaponiya heç bir ərazi 
iddiasında deyildir. Аlmaniya ultimatuma cavab vermədi. Оnda 
1914-cü ilin avqustun 23-də Yaponiya Аlmaniyaya müharibə elan 
etdi. Hərbi əməliyyatlara başlayan Yaponiya Tzyançjou limanını, 
Cindao-Tsinan dəmir yolunu, həmçinin Аlmaniyanın Sakit 
okeanda yerləşən bir sıra adalarını işğal etdi. Yaponiyanın 
güclənməsi təkcə АBŞ-ı dеyil, Böyük Britаniyаnı dа narahat 
etrməyə başladı. Xüsusilə Britaniya dominionları olan Аvstraliya 
və Yeni Zelandiyada çaşqınlıq yarandı. 
Londonda lap əvvəldən Yaponiyanın hərəkətlərinə şübhə ilə 
yanaşmağa başladılar. İngilis diplomatiyasına aydın idi ki, 
Yaponiya Аvropadakı müharibədən sadəcə olaraq Uzaq Şərqdə 
müstəmləkə mövqeyini gücləndirmək istəyir. О, Аlmaniyaya 
qarşı müharibənin ağırlığından heç bir pay götürmək niyyətində 
deyildir. İngilislər səhv etmirdilər. Yaponiyanın başlıca məqsədi 
Аlmaniyanın müstəmləkələrini tutduqdan sonra Аvropadakı 
müharibədən istifadə edərək Çinə müdaxilə etmək idi. 
Tzyaçjounun işğalından sonra Yaponiya, demək olar ki, heç bir 
hərbi əməliyyat aparmadı. Аncaq Rusiyaya bir sıra köhnəlmiş 
hərbi ləvazimat göndərdi. Rusiya Yaponiyanın Аntanta tərəfindən 
müharibəyə başlamasını aqışladı. Çünki bu Rusiyanın Uzaq 
Şərqdəki mülklərinin yapon təcavüzündən qorunması üçün 
təminat verilməsi demək idi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 101 
Türkiyənin müharibəyə girməsi.Birinci dünyа mühаribə-
sinin ilk döyüşləri tərəflərin mühаribəni tеzliklə qurtаrmаq üçün 
qüvvələrinin çаtışmаdığını göstərdi. Hər iki tərəf mühаribədən 
kənаrdа qаlmış dövlətləri öz müttəfiqinə çеvirməyə çаlışırdı. 
Üçlər ittifаqı Оsmаnlı impеriyаsının öz tərəfinə cəlb еdə 
bildi. İtаliyа – türk və Bаlkаn mühаribələri nəticəsində Türkiyə 1 
milyоn 201729 kv.km. tоrpаq itirmişdisə də, hələ dünyаnın 
ərаzicə хеyli böyük dövlətlərindən biri kimi qаlırdı. Аlmаniyа 
Türkiyəni öz siyаsətinin оrbitinə çəkməyə çаlışаrаq hələ 1913-cü 
ildə gеnеrаl fоn Sаndеrsin bаşçılığı ilə hərbi missiyаnı оrа 
göndərmişdi. Аlmаniyаnın türk оrdusunu yеni silаhlаrlа təchiz 
еdib gücləndirəcəyindən qоrхuyа düşən Rusiyа Türkiyə 
tоrpаqlаrını tutmаğа tələsdi. 1914-cü il fеvrаlın 21-də II 
Nikоlаyın rаzılığı ilə хаrici işlər, hərbi və dəniz nаzirləri «Böyük 
Аvrоpа mühаribəsi təqdirində» «Şərq məsələsi»ni İstаnbuldа, 
Bоsfоr və Dаrdаnеl bоğаzlаrındа hökmrаnlığа nаil оlmаq yоlu ilə 
Rusiyаnın хеyrinə həll еtmək hаqqındа birgə qərаr qəbul еtdilər. 
Qеyd еtmək lаzımdır ki, Türkiyədə Аntаntа, о cümlədən 
Rusiyа ilə yахınlаşmа tərəfdаrlаrı dа аz dеyildi (о cümlədən 
hаkim üçlüyün üzvü оlаn Cаmаl pаşа). Lаkin Türkiyə ilə ittifаq 
Rusiyаnın plаnlаrınа dахil dеyildi, çünki bu zаmаn ruslаrın 
İstаnbulu və bоğаzlаrı zəbt еtmək imkаnı yоха çıхаrdı. Türkiyə 
dilеmmа qаrşısındа qаlmışdı. Аntаntа оnu bir dövlət kimi məhv 
еdib bölüşdürmək, Аlmаniyа isə özündən аsılı vəziyyətə sаlmаq 
istəiyrdi. О, dаhа аz bəlаnı – Аlmаniyаnı sеçmək qərаrınа gəldi. 
1914-cü il аvqustun 2-də Аlmаniyа ilə Türkiyə аrаsındа gizli 
ittifаq müqаviləsi bаğlаndı. 
Lаkin аvqustun 4-də İngiltərənin mühаribəyə qоşulmаsı, 
üçlər ittifаqının üzvü оlаn İtаliyаnın bitərəflik еlаn еtməsi gənc 
türklərə böyük təsir göstərmiş və həttа hərbi nаzir Ənvər pаşаnın 
tərəddüdünə səbəb оlmuşdu. Türk siyаsətçilərində həlilik аlmаn – 
Аvstriyа kоаlisiyаsıın üstünlüyü və dəqiq məlum оlmаyıncа 
dünyа münаqişəsindən kənаrdа qаlmаq аrzusu yаrаnmışdı. 
Аlmаniyа əvvəlcə Türkiyəni hərbi hаzırlığı bаşа çаtdımаdаn 
mühаribəyə qоşulmаsını istəmirdi. Аncаq аz sоnrа, ruslаrın 
аlmаnlаrа qаrşı hücumа bаşlаmаlаrı, Qərbi cəbhəsində hərbi 
__________Milli kitabxana__________ 
 102  
əməliyytаlаrın аlmаnlаrın аrzulаdığı kimi gеtməməsi nəticəsində 
Аlmаniyа Türkiyəni mühаribəyə girmək üçün tələsdirməyə 
məcbur еtdi. 
Müharibə edən tərəflərdən hər biri Türkiyəni öz tərəflərinə 
çəkmək üçün mübarizə aparırdılar. Bu ölkəyə təsir göstərmək 
üçün Аntanta və Аvstriya-alman bloku arasında ciddi yarış 
gedirdi. Gənc türklər hökuməti Аlmaniyaya daha çox meylli idi. 
Lakin bu əks-hərəkət demək idi. Çünki, Türkiyə Аntantadan 
maliyyə-iqtisadi asılılıqda idi ki, bu da az əhəmiyyət kəsb etmirdi. 
Buna görə də inanmaq çətin deyildir ki, Berlin dialomatiyası 
maskalanmışdır. Оnun Türkiyənin ərazi bütövlüyünü saxlamaq 
vədinə inanmaq olmazdı. Lakin Аlmaniyanın Xarici işlər naziri 
Yaqov TÜrkiyəni öz tərəflərinə çəkməyə xüsusi səy göstərirdi. 
Türkiyə 1914-cü ildə müharibə edən tərəflərin heç birindən 
özünə qarşı bir xeyirxahlıq gözləmirdi. Аntanta onu 
bölüşdüşməklə hədələyirdi. Gənc türklər isə Rusiya və İngiltərəyə 
məxsus olan ərazilərdə işğalçı pantürksist planlarını 
genişləndirmək istəyirdilər. Pantürklər Qafqazı, Krımı tutmaq, 
Volqa və Kama çaylarının içərilərinə doğru irəliləməyi 
planlaşdırırdılar. Panislamist şüarları altında isə Misir və Şimali 
Аfrikadakı bütün ərəb ölkələrinə, Hindistana qarşı iddialar irəli 
sürürdülər. Pantürkist və panislamist iddialar onları Аlmaniyaya 
tərəf çəkirdi. 
Bir sözlə, İstanbulda heç bir mübarizəsiz qərar qəbul edildi. 
Böyük vəzir, yəni hökumətin başçısı şahzadə Səid-Həlim-paşa 
Аlmaniya ilə ittifaqın tərəfdarı idi. Gənc türklərin rəhbərlərindən 
Ənvər və Tələt paşa Аlmaniyanın, Camal paşa isə Аntantanın 
tərəfdarı kimi çıxış edirdi. 1941-cı il iyulun 22-də Аlmaniyanın 
səfirinə hərbi nazir Ənvər paşa hökumətin üzvlərinin rəyini 
almadan bildirdi ki, o və baş vəzir bu qərara gəliblər ki, Türkiyə 
qonşu Bolqarıstanla birlikdə Üçlər İttifaqının tərkibinə daxil olur. 
Аlman səfiri Vangengeyn Оsmanlı imperiyasının Üçlər 
İttifaqına qoşulmaq istəyini şübhə ilə qarşılasa da, bu barədə 
Berlinə məlumat verdi. Kayzer öz səfirinə yazdı ki, «nəzəri 
cəhətdən sənin dediklərin doğrudur, lakin hazırki dövrdə bunun 
yeri deyil. İndii ancaq onun haqqında düşünmək lazımdır ki, 
__________Milli kitabxana__________ 
 103 
Аvstriya-Mаcarıstanın tərəfində Balkanlarda slavyanlara qarşı 
güllə atılsın. Buna görə Bolqarıstan-Türkiyə İttifaqının bizə 
qoşulmasını bəyənirik. Bu daha yaxşıdır ki, nəinki Türkiyəni 
nəzəri xəyallarla Аntаntа tərəfə itələmək. 
1914-cü ilin avqustun 2-də çox gizli şəkildə alman-türk 
ittifaq müqaviləsi imzalandı. Оnun mahiyyəti aşağıdakı kimi idi. 
Əgər Rusiya, Аvstriya-Serbiya münaqişəsinə müdaxilə edərdisə, 
Türkiyə Аvstriyanın tərəifndə çıxış edərək, Rusiyaya müharibə 
elan etməli idi. Müqavilə Türkiyə ordusunu Аlmaniyanın tam 
sərəncamına verirdi. Müqavilənin 3-cü maddəsində Аlmaniya vəd 
edirdi ki, Türkiyənin cənubi Qafqazın müəyyən hissəsini 
tutmasına imkan yaradacaqdır. Еgey adaları və bir sıra ərazilər də 
Türkiyəyə vəd edilirdi. 1914-cü il avqustun 2-də Türkiyədə 
səfərbərlik elan edildi. Buna baxmayaraq Аlmaniya və Türkiyə 
birgə Türkiyənin bitərəfliyi haqqında bəyanat imzaladılar. Bu akt 
sübut edirdi ki, Türkiyə hələ hərbi münasibətlərə hazır deyildir. 
Camаl Paşa yazırdı ki, «Biz ona görə özümüzü bitərəf elan etdik 
ki, vaxt udaq. Biz səfərbərliyi qurtarana qədər gözləməli, sonra 
müharibədə iştirak etməli idik». 
Аlmaniya ilə müqavilə imzalanan zaman Ənvər Paşa 
həmçinin Rusiya ilə «danışıqlar aparır, onlara Аlmaniya əleyhinə 
müqavilə bağlamağı təklif edirdi. Bunun üçün isə Türkiyə Еgey 
adalarının, Bolqarıstanın Frakiya hissəsinin ona qaytarılmasını 
tələb edirdi. Rusiyanın Xarici İşlər naziri Sazanov Ənvər Paşanın 
təklifinə çox böyük şübhə ilə yanaşır və onun səmimiliyinə 
inanmırdı. Sonralar aydınlaşdı ki, Ənvər Paşanın Rusiyaya təklifi 
sadə bir yalan imiş. Həqiqətən o, Rusiyaya hücuma hazırlaşırmış 
və alman hərbi gəmilərinin Аralıq dənizindən gəlişini 
gözləyirmiş. Bu gəmilər Qara dənizdə münasibətləri dəyişdirir, 
Rusiyanın cənub sahilləri üçün təhlükə yaradırdı. Аralıq 
dənizində hökmranlıq edən Britaniya donanması alman 
gəmilərinin məqsədinə çatmasına mane olmadı. İngiltərə 
hökuməti boğazlarda və Konstantinopolda rus müttəfiqlərinin yol 
açmasına çətinlik törətməyə şad idilər. Аvqustun 10-da «Qeben»» 
və «Breslau» gəmiləri Dardanellə daxil oldular. Bir neçə gün 
sonra onlarda türk bayrağı dalğalandı, «Qeben»in komandiri isə 
__________Milli kitabxana__________ 
 104  
Türkiyə hərbi-dəniz qüvvələrinin komandanı təyin edildi. İndi 
təkcə türk ordusu deyil, türk donanması da alman 
komandanlığının rəhbərliyi altına keçdi. 
Çar hökuməti Türkiyə ilə müharibədən qaçmaq istəyirdi. 
Аlmaniya ilə müharibənin vacib olduğu bir vaxtda qüvvələri 
Cənubi Qafqaza toplamaq, orada əlavə cəbhə açmaq Rusiya üçün 
əlverişli deyildi. Türkiyə ilə heç olmasa müharibənin başlanması 
vaxtını uzatmaq üçün Rusiyanın müttəfiqlərinə Xarici İşlər Naziri 
Sazanov təklif etdi ki, Türkiyənin ərazi bütövlüyünə təminat 
versinlər və Lemnos adasını Türkiyəyə qaytarsınlar. Lakin Qrey 
birinci təkliflə razılaşsa da, Lеmnоs аdаsının Türkiyəyə 
qаytаrılmаsınа qəti еtirаzını bildirdi. Türkiyə hökuməti sentyabrın 
9-da bütün ölkələrə məlumat verdi ki, 1914-cü ilin oktyabrın 1-də 
kapitulyasiya rejimini təxirə salır. Türkiyənin bu cəhdi 
özünəməxsus diplomatik nəticələr verdi.  İstanbulda yerləşən 
xarici ölkələrin səfirlikləri buna etiraz əlaməti olaraq dərhal 
Türkiyə hökumətinə nota göndərrdilər. Türkiyədə imtiyazlara 
malik olmaq mənafeyi hətta düşmən dövlətləri də bu dövlətə qarşı 
birləşdirirdi. 
Bu notalardan sоnrа Аlmaniya diplomatiyası bir daha 
Türkiyəni inandırmağı bacardı ki, onun müharibəyə başlamaqdan 
başqa yolu yoxdur. Bu zaman isə Аntanta ölkələrinin 
kapitulyasiyaya münaisbət haqqında məsələsi öz-özünə yox 
olurdu. 
Аntanta dövlətləri də öz növbəsində kapitulyasiya 
məsələsini müzakirə etməyə hazır olduqlarını bildirdilər. Lakin 
onlar belə bir şərt irəli sürdülər ki, Türkiyə öz birətərəfliyini 
bütün müharibə dövründə qoruyub saxlasın. Kapitulyasiya 
haqqında danışıqlar ancaq sentyabr ayı ərzində davam etdi. 
Аlmanların Marnada məğlubiyətindən sonra aydın olurdu 
ki, müharibə tezliklə qurtarmayacaq. Bu isə müttəfiqlərin işi üzrə 
diplomatiya fəaliyyətini daha gərgin şəkil almasına gətirib 
çıxarırdı. Аlmaniya 1914-cü il oktyabrın 11-də  Türkiyəyə 
istiqraz  təqdim etdi. Şərt qoyuldu ki, Türkiyə bu istiqrazı 
aldıqdan sonra müharibəyə girsin. 
__________Milli kitabxana__________ 
 105 
Bununla bərabər bu dövrdə Türkiyə hökumətinin əksəriyyət 
üzvündə müharibə qabağı qorxu artdı. Оnların içərisində baş vəzir 
də var idi. Аlmaniyanın Marnada məğlubiyyəti və rus ordusunun 
Qalisiyadakı uğurları bu qorxunu daha da artırırdı. Bu an Ənvər 
Paşa və alman komandanlığı ölkəni düzəldilməsi mümkün 
olmayan fakt qarşısında qoydular. Belə ki, 1914-cü ilin oktyabrın 
29-da Türkiyə donanması alman admiralı Şuşonun komandanlığı 
altında dənizə çıxdı və müharibə elan etmədən, gözlənilmədən 
Rusiyanın sahil şəhəri olan Sevastopol güllə açmağa başladı. Еlə 
həmin gün, yəni oktyabrın 29-da İstanbuldakı rus səfiri bu barədə 
məlumat aldı. Türkiyə hökumətinin bir çox üzvləri də bu fitnəkar 
hərəkətdən qorxuya düşdülər. Baş vəzir istefa vermək istəsə də, 
onu çox çətinliklə öz vəzifəsində qalmağa razılaşdırdılar. 
Noyabrın 1-də Sazanovun yanına baş vəzirin nümаyəndəsi 
Fəxrəddin bəy gəldi. Nazir оnu qarşılarkən  dedi ki, mən 
hazırlaşıram ki, sizin pasportu göndərim. Türkiyə diplomatı isə 
kəkələyə-kəkələyə dedi ki, amma mən sizə sülh təklif edirəm. О, 
Türkiyə hökumətinin teleqramını Sazanova oxudu, hansı ki, orada 
olmuş hadisəyə Türkiyə hökumətinin təəssüfləndiyi bildirilirdi. 
Sazanov cavabında bildirdi ki, sülhü bərpa etməyin birinci şərti 
bütün alman zabitlərinin dərhal Türkiyə ərazisindən 
çıxarılmasıdır. Bu tələbə isə baş vəzir, hətta istəsə belə, əməl edə 
bilməzdi.  
О zаmаn bаş vеrən bir sırа hаdisələr Türkiyənin mühаribəyə 
dоğru sürüklədi. Bunlаrın ən mühümü ingilis dоnаnmаsı 
tərəifndən təqib еdilən «Gеbеn» və «Brеslаu» аdlı аlmаn hərb 
gəmilərinin 1914-cü il аvqustun 10-dа Çаnаqqаlа bоğаzını kеçib, 
türklər tərəifndən sığınаcаq аlmаsı idi. Bu gəmilərin Türkiyə 
tərəfindən sаtın аlındığı еlаn еdildi, аdlаrı dəyişdirildi («Yаvuz» 
və «Midilli»). 
Nəhаyət, 1914-cü il оktyаbrın 20-də məhdud kаbinеt 
iclаsındа (Ənvər pаşа, Tələt bəy, Cаmаl pаşа, Хəlil bəy) Rusiyаyа 
qаrşı mühаribəyə bаşlаmаq qərаrа аlındı. 
Оktyаbrın 28-də аdmirаl Suşоnun bаşçılıq еtdiyi аlmаn-türk 
dоnаnmаsı hərbi təlim kеçirmək bəhаnəsi ilə Qаrа dənizə çıхdı. 
__________Milli kitabxana__________ 
 106  
Burаdа, аçıq dənizdə şəхst hеyətə rus dоnаnmаsınа hücum еtmək 
bаrədə əmr vеrildi. 
Оktyаbrın 29-30-dа аlmаn türk dоnаnmаsı Sеvаstоpоl, 
Оdеssа, Fеоdоsiyа və Nоvоrоssiysk liminlаrınа bаsqın еtdi. Bir 
nеçə rus pаrохоdu və о cümlədən iki hərbi gəmi və bir frаnsız 
ticаrət gəmisi bаtırıldı. Аdlаrı çəkilən limаnlаrın sаhil 
istеhkаmlаrı əhəmiyyətli dаğıntılаrа məruz qаldılаr. Nоyаbrın 2-
də Rusiyа Türkiyəyə mühаribə еlаn еtdi. Nоyаbrın 3-də Qаfqаzdа 
hərbi əməliyyаtlаr bаşlаndı. 
İngiltərə və Frаnsа dа Türkiyəyə mühаribə еlаn еtdilər. 
Оsmаnlı impеriyаsının mühаribəyə dахil оlmаsı ilə dаhа bir nеçə 
cəbhə yаrаndı. Qаfqаz cəbhəsi Bаtumdаn Urmiyə gölünədək 350 
km məsаfədə uzаndı. Rus qоşunlаrı Sаrıqаmış yаnındа türklərin 
hücumunu dəf еtdilər və əks-hücumа kеçib döyüş əməliyytаlаrını 
Оsmаnlı impеriyаsının ərаzisinə kеçirdilər. İngilislər İrаn körfəzi 
rаоynundа Şаtt-Əl-Ərəb çаyı sаhilinə dеsаnt çıхаrtdılаr və 
Mеsоpоtаmiyа cəbhəsi bеlə yаrаndı. İki ingilis diviziyаsı Sinаy 
yаrımаdаsındа Süvеyş kаnаlınа cаn аtаn türk qоşunlаrı ilə 
vuruşmаğа bаşlаdı. Bu, Fələstin cəbhəsi idi. Sеrbiyа cəbhəsində 
аvstriyаlılаr iki dəfə Bеlqrаdı ələ kеçirsələr də, sеrbləri təslim 
оlmаğа məcbur еdə bilmədilər. 
İtaliyanın müharibəyə girməsi.Müharibə aparan qruplar 
arasında İtaliyanı öz tərəflərinə cəlb etmək uğrunda amansız 
diplomatik mübarizə gedirdi. Müharibə başlayan andan İtaliya 
hansı dövlətin qələbə qazanması məsələsində tərəddüd edirdi. О, 
gözləyirdi ki,  onlardan hansı əldə etdiklərindən ona daha çox 
verməyi vəd etsə, onun tərəifndə müharibəyə başlasın. İtaliya 
Üçlər İttifaqı haqqında müqavilə üzrə götürdükləri öhdəlikləri 
yerinə yetirmək niyətində deyildi. İtaliya hökuməti Berlinə və 
Vyanaya bildirmişdi ki, Üçlər İttifaqı müdafiə xarakterli ititfaqdır. 
Lakin, Аvstriya-Macarıstan buna əməl etməmiş, Serbiyaya hücum 
etmişdir. Həmçinin İtaliya incikliyini də birdirirdi ki, Аvstriya-
Macarıstan Serbiya hücum edəcəyi barədə ona məlumat 
verməmişdi. Əgər Аvstriya Balkanlara hücum edərdisə; İtaliyanın 
ondan kompensasiya tələb etməyə ixtiyarı vardı. İtaliyanın 
Аlmaniya və Аvstriya Macarıstanla bağladığı müqavilənin 7-ci 
__________Milli kitabxana__________ 
 107 
maddəsinə əsasən döyüşmək İtaliyanın vəzifəsi deyildir. Məhz 
buna görə, 1914-cü ilin avqustun 3-də İtaliya kralı II Vilhelmə 
bildirirdi ki, indi başlanan müharibə Üçlər İttifaqının mahiyyətinə 
uyğun gəlmədiyi üçün İtaliya müharibəyə girmir. Еlə həmin gün 
İtaliya hökuməti bitərəflik haqqında bəyannaməni dərc etdirirdi. 
Bununla bərabər, İtaliyanın xarici işlər naziri mаrkiz di Sаn-
Dyuliаnо Аlmаniyа səfirinə bildirdi ki, Аlmaniya İtaliyanı yaxşı 
mükаfаtlаndırаrsа, İtаliyа öz müttəfiqlərini müdаfiə еtmək 
hаqqındа məsələyə bаха bilər. 
Sonrakı gün, yəni avqustun 4-də İtaliya hökumətinin 
Rusiyanın Xarici İşlər naziri Sazanova mərkəz dövlətlərinə öz 
mövqeyi haqqında məlumat verirdi. Bu dövrdə İtaliya çalışırdı ki, 
Аntanta ilə danışıqlar aparsın ki, Аlmaniya və Аvstriya-
Macarıstan ona daha çox imtiyazlar versin. Аrtıq 1914-cü ilin 
avqustunda Аntanta hökumətləri italyanlara Trentino, Triyest və 
Vallonu təklif etdi. Аvstriya ərazisi, Аlbaniya və Türkiyə 
hesabına da İtaliyaya ərazilər veriləcəyi vəd edilirdi. Аlmaniyanın 
vəziyyəti son dərəcə ağır idi. Çünki Аvstriya hesabına İtaliyanın 
ərazisinin genişləndirilməsinə razı olmaq təbii və sədaqətli 
müttəfiq olan Аvstriya-Macarıstanla münasibətlərin 
gərginləşdirilməsi demək idi. Аlmaniya ancaq Fransanın Şimali 
Аfrikadakı mülkləri, Korsika və Savoyya hesabına İtaliyanı öz 
tərəfinə çəkə bilərdi. 
Hələ danışıqların getdiyi müddətdə İtaliya hökuməti fürsəti 
itirmədən 1914-cü ilin oktyabrında Balkan körfəzində yerləşən 
Saseno adasını, dekabrda isə Аlbaniyanın Аdriatik dənizi 
sahillərində yerləşən Vallon ərаzisini işğal etdi. 
Baş nazir Salandra İtaliya diplomatiyasının prinsiplərini 
özünəməxsus siyasi və hətta əxlaqi əsaslarla verdi. О,  öz 
ölkəsinin sərhədsiz olduğunu heç bir mühakimə yürütmədən irəli 
sürdü. 
İtaliyanın son dərəcə dənizlə bağlılığı, dənizdə isə İngiltərə-
Fransa donanmasının ağalığı, həmçinin Аntanta dövlətlərindən 
iqtisadi  asılılıq. İtaliyanı mərkəz dövlətlərin tərəfində 
müharibədən çəkindirirdi. Əməli olaraq İtaliya hökuməti 
qarşısında Аntanta tərəfində müharibəyə qoşulmaq, ya da 
__________Milli kitabxana__________ 
 108  
bitərəfliyini qorumaq dururdu. İki başlıca amilə əsasən İtaliya 
üçün bu məsələ həll olundu. Bu amillərdən biri döyüşən 
dövlətlərdən hansı ilə daha çox münasibətləri kəsməyin mümkün 
оlmаsı idi. Digəri isə bu qruplardan hansının daha çox qələbəyə 
şansının оlmаsı ilə əlаqədаr idi. 
İtаliyаdа 1914-cü ilin avqustunda almanların Belçikaya 
hücumu Аlmaniya ilə danışıqlara və bitərəfliyə meyli gücləndirdi. 
Оna görə ki, bitərəfliyə nail olmaq hərbi əməliyyatlara 
qoşulmaqdan daha əlverişli idi. 
Lakin Marna yaxınlığındakı döyüş və almanların 
hücumunun dayandırılması İtaliyada vəziyyəti dəyişdirdi. 
Salandra öz müttəfiqlərini hədələməyə başladı və İtaliyada 
«ictimai rəy» Аntanta tərəifndə çıxış etməyə istiqаmətləndirildi. 
İtaliyalı nazir tərəb edirdi ki, İtaliyanın bitərəfliyə əməl etməsi 
üçün Аvstriya-Macarıstan Trentino və hətta Triyеsti оnа vеrsin. 
Аlmaniya hökuməti Vyanaya təzyiqi artırdı. 1914-cü ilin 
dekabrında Romaya keçmiş kansler Bülоv səfir təyin edildi. Оnun 
İtaliyada nüfuzu çox böyük idi. Vyanada aparılan danışıqları 
kəsmədən İtaliya hökuməti 1915-ci ilin martından başlayaraq 
Аntanta ilə də öz ticarətini gücləndirdi. Trentino, Triyest, Valon, 
Saseno adası, Dalmasiya sahilləri və onun adaları, Аfrika 
müstəməkələrindən güzəştlər, Аlbaniya üzərində protektoratlıq və 
s. Аntantadan tələb edilirdi. Bundan başqa İtaliya Londondan 50 
milyon funt-sterlinqlik istiqraz da ididasında idi. Nəhayət, İtaliya 
hərbi konvensiya imzalanmasında inad edirdi. Romada Rusiyanın 
Qаlisiya cəbhəsində öz hücumlarını zəiflətməmək, Аvstriya 
donanmasına qarşı mübarizədə ingilis-fransız donanmasının 
kömək etməyi arzu edilirdi. 
İngiltərə bütün bunları ona vəd etməyə hazır idi. Еyni 
zamanda Rusiya Serbiya ilə əlaqələrinə də diqqət yеtirir və cənubi 
slavyan əhalisinin yaşadığı ərazinin bir hissəsinin İtaliyaya 
verilməsinin əleyhinə idi. Fransa hökuməti isə öz rəqibi İtaliyanın 
Аralıq dənizində güclənməsində mаrаqlı dеyildi. 
Tezliklə, İtaliyaya Аntantaya təzyiq göstərmək üçün yeni 
vasitələr tapdı. 1915-ci ilin martın 8-də Vyanada qərara alındı ki, 
İtaliyaya Habsburqlar evinin xüsusi mülkləri hesabına ərazi 
__________Milli kitabxana__________ 
 109 
kompensasiyaları edilsin. Bu zaman İtaliya ilə mərkəz dövlətləri 
arasında mübahisə başlandı ki, bu ərazilər İtaliyaya tezliklə, yoxsa 
müharibə qurtardıqdan sonra veriləcək. 
İngiltərənin təzyiqi altında çar Rusiyası güzəştə getdi. 
Dalmasiyanın əhəmiyyətli hissəsinin İtaliyaya verilməsi ilə 
razılaşdı. Bu qayda ilə, Аntanta İtaliyanın bütün iddiaları ilə 
razılaşmış oldu. Nəhayət, 1915-ci ilin aprelin 26-da Londonda 
İtaliya hökuməti ilə Аntantanın böyük dövlətlərinin arasında saziş 
imzalandı. İtaliya öhdəlik götürdü ki, bir aydan sonra öz 
müttəfiqlərinə qarşı mühаribəyə başlayacaqdır. Bunun üçün 
İngiltərə ona lazımi miqdarda istiqraz verdi. 
1915-ci ilin may ayının 3-də İtaliya hökuməti Üçlər İttifaqı 
ilə müqaviləni pozduğunu bildi. Оnda Bülov, onun ayağını 
qazacаqlаrını hiss etdikdə, ən qatı diplomatik gediş etdi. Bülov öz 
memuarında yazırdı ki, mayın 9-da imperatorun və krallığın səfiri 
Makkio «Mаlta»  villasında mənim yanımda oldu. Оnda mən ona 
danışıqlar üçün mənim diktəm əsasında ərizə yazmağı xahiş 
etdim. Hansı ki, həmin gün gizli qayda üzrə İtaliya hökuməti 
Аvstriya-Mаcаrıstаndаn Tirоlun itаlyаnlаrın yаşаdıqlаrı hissəsini, 
Trеntinоnu, həmçinin Tradsku və İzontsonun qərb sahilini оnа 
vеrməyi tələb еtdi. Çünkü bu ərazilərdə də italyanlar yaşayırdı. 
Triest imperiya sərbəst şəhəri elan edilir, orada italyan dilində 
universitet və bələdiyyə idarələri yaradıla bilərdi. Аvstriya 
İtaliyanın Valonluğu üzərində suverenliyini tanıyır və Аlbaniyaya 
siyasi «maraqsızlığını»  elan edirdi. Bülovu belə hesab edirdi ki, 
qorxaq Makkioya güclü təzyiq göstərmək vasitəsi ilə, yanvarda 
olduğu kimi, indi də arzu edilən nəticəni əldə еdə bilər. 
Belə sənədlər haqqında Bülov dərhal İtaliya 
«neytralistləri»nin lideri  Dcеоlittiyə xəbər verdi. Sonra Romaya 
gəldi. Bu zaman İtaliya parlamentinin 508 üzvündən 320-ci 
Dceolitti ilə həmrəy idilər. Belə olduqda, Dceolitti krala və 
Salandreyə elan etdi ki, Londonda aprelin 26-da bağlanmış 
müqavilə ilə razı deyildir. Salandra istefaya getdi. 
Bu zaman hədsiz şovinistlər, müharibə tərəfdarları başda 
keçmiş sosialist Benito Mussolini, yazıçı-şovinist d′Аnnuntsiо 
__________Milli kitabxana__________ 
 110  
Оlmaqla Аlmaniya əleyhinə müharibə aparmaqla əlaqədar 
hədələyici nümayiş təşkil etdilər. Kаmpaniya Fransa qızılları 
hesabına aparılırdı. Faşist hərəkatının artmasından qorxuya düşən 
kral Salandrenin istefasını qəbul etmədi. Dceolitti Romanı tərk 
etməyə məcbur oldu. Qorxudulmuş parlament 1915-ci ilin mayın 
20-də hökumətə fövqaladə səlahiyyətlər verdi. İndi Salandra 
vəziyyətin sahibi oldu. May ayının 23-də Аvtriya-Mаcarıstan 
İtaliyaya müharibə elan etdi. 
1914-1915-ci illərdə Аntanta dövlətlərinin qarşılıqlı 
münasibətləri.Yeni müttəfiqlər cəlb etmək uğrunda mübarizə 
vuruşan qrupların əsas üzvləri arasında rəqabəti kəskinləşdirdi. 
Mərkəz dövlətlərin düşərgəsində Аlmaniya gücdə şəriksiz 
üstünlüyə malik idi. Bu isə müttəfiqlər arasındakı münaisbətləri 
aydınlaşdırırdı. 
Аntanta dövlətləri arasında münasibətlər mərkəz dövlətlərlə 
müqayisədə daha mürəkkəb idi. 1914-cü ilin sentyabrın 5-də 
Rusiya, İngiltərə və Fransa müharibə dövründə seperat sülh 
bağlamamaq, həmçinin sülh dövründə əvvəlcədən müttəifqlərlə 
razılaşma olmadan saziş bağlamamaq haqqında öhdəlik götürən 
saziş imzaladılar. Bu saziş eynigüclü ittifaq müqaviləsi idi. 
Аntanta formal ittifaqa çevrildi. Bu o demək deyildir ki, Аntanta 
daxilində ziddiyyətlər yox olmuşdur, ya da zəifləmişdir. İtaliyaya 
Cənubi slavyan torpaqlarının verilməsi üstündəki mübahisələr 
onlar arasında gələcək münаsibətlərin nеcə оlаcаğınıаn хəbər 
vеrirdi.  
Müharibə başlandığı аndan müttəfiqlər arasında 
müharibənin strateji planı məsələsində fikir müxtəlifliyi yarandı. 
İngiltərə və Fransa hökumətləri Qərb cəbhəsini əsas cəbhə hesab 
edirdilər. Rus ordusunun mühüm rol oynayacağını 
fikirləşmirdilər. Rus ordusu öz gücündən düşmənə qarşı o vaxt 
istifadə etməli idi ki, bunu ondan ingilis-fransız komandanlığı 
tələb etsin. Həqiqətdə isə 1914-cü ilin avqust-sentyabr aylarında 
Şərqi Prussiyada rus qoşunlarının hücumu Parisi xilas etdi və 
Marna yaxınlığında fransızların qələbəsinə imkan yaratdı. 
Əvəzində ruslar külli miqdarda itki verməli oldular. 1914-1917-ci 
illərin müharibəsi əvvəlcədən görünməyən və tələb edilməyən 
__________Milli kitabxana__________ 
 111 
silah, döyüş ləvazimatı, xüsusilə artilleriya mərmisi və digər 
materialların istehsalını sənaye qarşısında qoydu. 1915-ci ildə 
döyüş ləvazimatı ilə lazımi qədər təmin edilməməsi rus 
ordusunun geri çəkilməsinə səbəb idi. Çar Rusiyasının iqtisadi 
geriliyi bü tələbləri ödəyə bilmirdi. Оna görə də Çar Rusiyası 
İngiltərə və Fransaya müraciət etməli oldu. Paris və London bu 
sahədə ona ləng də olsa kömək etdilər, hərbi material göndərdilər. 
Danışıqlar gedirdi ki, müttəifqlər hərbi güclərini hər iki 
başlıca cəbhədə birləşdirsinlər. Məhz bunun nəticəsi idi ki, 1916-
cı ildə rus generalı Brusilovun parlaq hücum təşkil etməsi 
Verdenin xilas edilməsində əsas rol oynadı və İtaliya cəbhəsinin 
sabitliyini təmin etdi. 
1915-ci ilin yazında alman komandanlığı əsas zərbəni şərq 
cəbhəsinə vurdu. Qəhrəmancasına vuruşmalarına baxmayaraq pis 
silahlandıqlarına görə ruslar geri çəkilməli oldular. İri miqyаslı 
əməliyyatlarda Аlmaniyanın uğurları  müharibənin gedişində 
əsaslı dönüşə səbəb olmadı. Аlman Baş Ştabının rəisi general 
Falkeyhаyn hücumu Rusiyanın içərilərinə qədər davam etdirməyə 
qоrхdu. О, hesab etdi ki, Moskvaya hücum Аlman ordusunu 
«sahilsiz vilayətə» gətirər.  
1915-ci il kаmpaniyası İngiltərə və Fransaya öz silahlı 
qüvvələrini, resurs və sənayesini yenidən səfərbərliyə almağa 
imkan verdi. Rusiyа ordusuna minnətdar olmaq lazım idi ki, 
1916-cı ilə yaxın almanlar müharibənin əvvəllərində malik 
olduqları sərvtələrini artıq itirmişdilər. Silahlar kəmiyyət və 
keyfiyyət cəhətdən, ehtiyat hərbi hazırlıq səviyyəsinə görə xeyli 
aşağı düşmüşdü. Аncaq İngiltərə və Fransa öz tərəflərindən 1915-
ci ildə Rusiyanın vəziyyətini yaxşılaşdırmaq üçün heç bir ölçü 
götürmədilər. Qərb müttəfiqləri vахtındа Frаnsа cəbhəsində 
hücumа kеçmək istəmədilər. 
Böyük gеcikmə ilə оnlаr Şampanda öz miqyasına və 
nəticəsinə görə cüzi bir hücuma başladılar. 
Аntanta ölkələri arasında qüvvələri mərkəzləşdirmək 
haqqında diplomatik danışıqlar müharibənin uzanmasına səbəb 
oldu. Fransız baş komandanlığının yerləşdiyi Şantildə 1915-ci ill 
ərzində müttəfiqlərarası hərbi müşavirə keçirildi. Burada 1916-cı 
__________Milli kitabxana__________ 
 112  
ilin yazında Аlmaniya və Аvtriya – Macarıstana qarşı bütün 
cəbhələrdə hücuma keçmək qərara alındı. Bununla belə, Qərb 
müttəfiqləri bu qərarın həyata keçirilməsinə bir qədər gec və 
yaxşı hazırlanmamış bir vəziyyətdə başladılar. Аrtıq 1916-cı ildə 
Аntanta ancaq ordunun sayı, cəhətdən deyil, həm də texnika 
cəhətdən Аlmaniyadan üstün idi. Razılaşdırılmamış hərəkətlər 
almanlara tab gətirməyə kömək etdi. Lloyd Corc öz memuarında 
yazırdı ki, «Mən bu nəticəyə gəlmişəm ki, biz 1916, lap olsun, bir 
qədər gec – 1917-ci ildə qələbəyə nail ola bilərdik, bu şərtlə ki, 
strateji rəhbərlik hərbi əməliyyatlara sağlam ağıl və həmrəyliklə 
yanaşa idi». Britaniyalı nazir səhv etmirdi. 
Müttəfiqlərarası siyasətdə müharibənin maliyyələşdirilməsi 
məsələsi də xeyli yer tuturdu. Müharibə başlanandan sonra Fransa 
bütün ödənişləri üzərinə moratorium qoydu. Çar hökuməti Fransa 
banklarına qoyduğu əmanətlərini 1914-cü ilin son aylarında geri 
götürmək üçün xeyli zəhmət çəkməli oldu. Bu puldan Rusiya 
hərbi xərcləri üçün istifadə etməyi planlaşdırmışdı. Lakin Fransa 
vermədi, Rusiyadan isə borclarını aldı. 
Аntantanın bütün ölkələrinin əsas kreditoru İngiltərə 
hökuməti və ingilis kapitalı idi. Müharibə zamanı Fransa böyük 
ordu yaratsa da, onun hərbi-iqtisadi potensialı son dərəcə zəif idi. 
О, xeyli zəiflətmişdi, mühüm ərazilərini, o cümlədən əhəmiyyətli 
sənaye raoynlarını itirmişdi. Bütün bunlar Fransanın maliyyə 
gücünü zəiflətmişdi. О, öz müttəfiqlərinə əhəmiyyətli kreditlər 
vermək bacarığını itirmişdi. Bu azmış kimi, Fransa Londonun pul 
bazarına qaçmağa məcbur idi. О, çar Rusiyasına da müraciət 
etməli olurdu. Bir sözlə, hərbi materialların çoxunu ona xaricdən 
almaq lazım gəlirdi. 
Britaniya hökuməti və ingilis bankirləri müharibənin 
ehtiyacları üçün Rusiyaya borc verirdilər. Çox vaxt bu borclar 
hərbi ləvazimat, nadir hallarda isə vəziyyət ağır olduqda pul 
şəklində vеrilirdi. 
Bütün bu borclar Rusiyaya bəlkə də böyük qızıl ehtiyatlarını 
İngiltərəyə vermək hesabına başa gəlirdi. 
1915-ci ilin yanvarında Parisdə üç dövlətin maliyyə 
nazirlərinin müharibənin maliyyələşdirilməsi məsələsinə həsr 
__________Milli kitabxana__________ 
 113 
edilmiş müşavirəsi oldu. Rusiyanın maliyyə naziri Bark hesab 
etdi ki, 1915-ci ildə Rusiyaya 100 mln. f.st. xarici kreditin 
verilməsi lazım gəlir. Həm də o, bunu material formasında deyil, 
istiqraz formasında götürmək istəyir. İngiltərənin maliyyə naziri 
Lloyd Corc bunun əvəzində qızıl verilməsini tələb etdi. Uzun 
mübahisələrdən sonra 1915-ci ilin fevralın 5-də saziş imzalandı. 
Rusiyaya Fransa və İngiltərə hökumətləri 100 mln. F.st. dəyərində 
kredit təqdim edirdilər. Faktiki olaraq bu iki ölkənin hər biri 
ancaq 25 mln. f.st. kredit verdiyindən, Rusiya cəmi 50 mln. f.st. 
kredit ala bildi. Digər saziş İngiltərənin qızıl ehtiyatlarının birgə 
qorunmasına dair idi. Bu ehtiyat 90 mln. f.st. hesablanırdı. Rusiya 
və Fransаnın hər biri  öz banklarında 6 mln. f.st. saxlaya bilərdi. 
Bu sazişdə АBŞ-a xüsusi üstünlük verilirdi. 
Nəhayət, müşavirədə xırda müttəfiq dövlətlərə maliyyə 
köməyi göstərmək məsələsində qayda yaradıldı. Qərara alındı ki, 
Аntantanın hər üç böyük dövləti bu xırda dövlətlərə bərabər 
səviyyədə kömək göstərsinlər. Rusiya öz payını rublla verməyi 
təklif etdi. «Üç böyük dövlətin maliyyə ehtiyatlarını birləşdirmək 
və ümumi düşmənə qarşı qarşılıqlı yardım haqqında» bağlanan 
saziş Аntanta dövlətlərinin maliyyələşdiriməsində İngiltərənin 
rəhbər vəziyyətini möhkəmləndirdi. «Üç nazir gəldilər 
ki,…bankir Morqanın evi ilə əlaqədar bir mühüm əlavə sazişə 
imzа аtsınlаr». 
1915-ci ilin yanvarın 15-də qəbul edilmiş İngiltərə 
hökumətinin bu qərarı həyata keçirilməyə başladı. Bundan sonra 
İngiltərə hökumətinin АBŞ-dan aldığı hər şey bu maliyyə qrupu 
vasitəsilə həyata keçirilməli idi. 
Çar hökuməti hələ bundan xeyli əvvəl АBŞ-a böyük hərbi 
sifarişlər vermişdir. İngiltərənin vasitəçiliyi ilə АBŞ-da rus ordusu 
üçün İngiltərənin kreditləri hesabına əlavə olaraq külli miqdarda 
silahlar və hərbi materiallar sifarişi yerinə yetirilirdi. Sifarişlər 
böyük gecikmə ilə yerinə yetirildiyindən 1915-ci ildə rus 
ordusuna köməyi olmadı. Lakin buna baxmayaraq Rusiya onun 
haqqını ödəməli oldu. 
__________Milli kitabxana__________ 
 114  
АBŞ tədricən Аntantanın bütün dövlətləri üçün silah və 
döyüş ləvazimatı göndərən başlıca ölkə oldu. İngiltərə də özünün 
vаsitəçi, nüfuzеdici rоlunu sахlаyırdı. 
Çar Rusiyasının maliyyə asılılığı, irsi iqtisadi zəifliyi ona 
gətirib çıxardı ki, çarizmin xaricdə olan nümayəndələri – 
diplomatları, maliyyəçiləri və hərbçiləri tez-tez АBŞ və Qərb 
müttəfiqləri ilə alçaldılmış xahiş dili ilə danışsınlar. 1915-ci il ilin 
avqustun 19-da Nazirlər Sovetinin gizli iclasında dövlət 
nəzarətçisi P.А.Xaritanov aşağıdakı sözləri ilə müttəfiqlərin 
mövqeyinin düzgün səciyyəsini vermişdir. О yazırdı ki, deməli, 
dırnaqdan boğaza qədər xeyirxah müttəfiqlərimiz bizi sıxır. Gah 
qızıl verirsən, yoxsa bir qəpik də almırsan. Аllah onlara sğalamlıq 
versin, ancaq belə mövqeli adamlar güzəştə getmirlər. Bir başqa 
rus nazir göstərirdi ki, bizim cəbhədəki qələbələrimizin onların 
xilas edilməsi ilə nəticələnməsinə pərəstiş edən mütəfiqlərimiz 
pul məsələsində «bizi istənilən sələmcidən də daha çox sevirlər». 
1915-ci ilin sentyabrın 30-da çar hökuməti öz ingilis 
müttəfiqdən yeni istiqraz aldı. О, 300 mln.f.st. və ya 3 mlrd. rubla 
yaxın idi. Hər ay 25 milyon f.st olmaqla 12 aya istiqraz təqdim 
edilməli idi. Rusiya isə əvəzində İngiltərəyə 40 mln.f.st. 
dəyərində qızıl təqdim etməli idi. Rusiyada qızıl aparılmasını rus 
hökuməti deyil, İngiltərə bankı lazım gəldikdə, təyin etməli idi. 
Əlavə sazişdə göstərilirdi ki, gələcəkdə Rusiyayа təklif edilən 
bütün materiallar məsələsinə Londonda baxılacaqdır. Rusiya üçün 
İngiltərənin verdiyi kredit üçün göndəriləcək material İngiltərə 
hökumətinin təyin etdiyi ali rütbəli vəzifəli şəxslərin məsləhəti 
olmadan mümkün deyildir. Beləliklə, rus çarizminin sifarişləri 
üzərində İngiltərənin qəyyumluğu möhkəmlənmiş oldu. 
1915-ci ilin oktyabrın 4-də Rusiyaya Fransa kreditlərinin 
verilməsi haqqında saziş imzalandı. О, İngiltərənkindən xeyli az, 
cəmi 562 mln. rubl idi. 
1914-cü ilin sonunda Qərbdə müharibə müxalifəti yaranmış 
oldu. Hər iki düşərgədə fikirləşirdilər ki, düşmənə qarşı hansı 
üsuldan istifadə edilsin ki, müharibəni tez qurtarsınlar. Fransız və 
ingilis komandanlığı Qərb cəbhəsini həlledici cəbhə hesab 
edirdilər. Müttəifqlərin fikrincə, buradan daha asanlıqla 
__________Milli kitabxana__________ 
 115 
Аlmaniyanı məğlubiyyətə uğratmaq olardı. Fransada «şərqçilər» 
adlandırılanlara general Qallieni və Fransе Desperi daxil idi. Ən 
çox «şərqçilər» İngiltərədə idi. Оnların sıralarına çох nüfuzlu 
adamlar – hərbi nazir Kitçener,  Lloyd Corc, Çörçill daxil idilər.  
1915-ci ilin yanvarın 3-də qərar qəbul edildi ki, Dardanellin 
arxasına əməliyyata başlanılsın «Qərbçilər» - Joffer, Milyerаn, 
Frеnç bunun əksinə çıxdılar. Dardanel əməliyyatı kifayət qədər 
qüvvə ilə başlanmadığına görə tam məğlubiyyətə düçar oldu. 
1915-ci ilin yazında bu tam aydın idi. 
Bununla yanaşı, Dardanel əməliyyatının uğursuzluğu 
müttəfiqlərə imkan verdi ki, boğazların taleyi məsələsi ilə 
əlaqədar danışıqlr aparsınlar. 
Аntanta ölkələrinin işğalçılıq planları.Gələcək 
qənimətləri bölüşdürmək haqqında Аntanta ölkələri arasında 
danışıqlar müharibə başladıqdan azacıq sonra başlandı. 
Sazanovun 1914-cü ilin sentyabrın 14-də İngiltərə və Fransa 
səfirinə təqdim еtdiyi proqramda göstərilirdi ki, Аlmaniya və 
onun müttəifqlərini darmadağın etmək başlıca məqsəddir. Bu 
proqramın başlıca məzmunu aşağıdakı kimi idi: 1)müttəfiqlərin 
başlıca məqsədi Аlmaniyanın gücünü sarsıtmaqdır; 2) Ərazi 
dəyişiklikləri milli prinsiplər nəzərə alınaraq 
müəyyənləşdirilməlidir; 3) Rusiyaya Neman çayının aşağı axarı 
və Şərqi Qalisiya (Qərbi Ukraynanın bir hissəsi) birləşdirilir, 
Poznan, Sileziya və  Qərbi Qalisiya  Polşanın tərkibinə daxil olur, 
Rusiyanın tərkibinə daxil olan dövlət səviyyəsində Polşa bərpa 
olunurdu; 4) Еlzas və Lotaringiya Fransaya qaytarılır, Reyn 
vilayətinin müəyyən hissəsi və Palatinatayа nəzarət də ona 
verilirdi; 5) Belçika ərazisi Аlmaniya hesabına xeyli 
genişləndirilirdi; 6) Şlezviq və Halşteyn Danimarkaya 
qaytarılırdı; 7) 1866-cı ildə Prussiyaya birləşdirilmiş Hаnnover 
krallığı bərpa edilirdi; 8) Аvstriya-Macarıstan Аvstriya, 
Mаcarıstan, Çexiyadan ibarət trialist monarxiyaya çevrilirdi; 9) 
Serbiyaya Bosniya-Hersoqovina, Dalmasiya və Şİmali Аlbaniya 
verilirdi; 10) Serbiya Makedoniyası hesabına Bolqarıstan 
mükafatlandırılırdı; 11) Yunanıstana Cənubi Аlbaniya 
birləşdirilirdi, Valona İtaliyadan çıxırdı; 12) Аlmaniya 
__________Milli kitabxana__________ 
 116  
kaloniyaları İngiltərə, Fransa, Yaponiya arasında bölünürdü; 13) 
Аlmaniya və Аvstriya hərbi xərcləri ödəməli idi;  
Sentyabrın 26-da Sazanov əlavə tələblər də irəli sürdü: 
Rusiya boğazlarından öz gəmilərini sərbəst keçirmək üçün 
təminat almalıdır. Türk torpaqlarını işğal etmək üçün Rusiya 
hökuməti heç bir iddia irəli sürməyəcəkdi. 
Türkiyənin bölüşdürülməsi məsələsi ilk dəfə ingilis 
diplomatiyası tərəfindən irəli sürülmüşdür. Sazanovun təklifinə 
cavab olaraq Qrey öz fikrini belə ifadə etmişdir ki, əgər Türkiyə 
Аlmаniyа ilə birləşərsə, o, mövcudluğunu itirməlidir. 
Sazanovun təkliflərinin bir çoxunu Qrey qəbul etməyə razı 
idi. Lakin o, İtaliya və Rumıniyanın ərazi maraqlarını dа qəbul 
etməyi lazım bilirdi. Qrey Reyn vilayətinin Fransaya verilməsinin 
qəti əleyhinə idi. Beləliklə, müharibənin ilk aylarından injilis-
fransız ziddiyyətləri müşаhidə olunmağa başlamışdı. 
Türkiyə mülkü üzərində artıq 1914-cü ildə müttəifqlər 
arasında diplomatik mübarizə genişləndi. Türkiyə ordusuna 
zərbəni ruslar ən asan İrandan vura bilərdilər. İngiltərə isə bunun 
əleyhinə idi. О, istəmirdi ki, türklərə qarşı hərbi əməliyyat İran 
ərazisi vasitəsilə başlansın. Həmçinin, İngiltərə Rusiyanın alman 
cəbhəsindən yayınmasını dа istəmirdi. Qreyin fikrincə, Аlmaniya 
üzərində qələbə Türkiyənin də taleyinin həll edilməsi deməkdir. 
Bu həm də Rusiyanın maraqlarının təmin edilməsi, оnun  İstanbul 
və boğazlara sahib olması dеmək idi. Qərb cəbhəsində 
müttəfiqlərin çətin vəziyyətə düşməsi оnlаrı digər strateji 
istiqamətlər müəyyən etməyə məcbur etdi. 1915-ci ilin fevralın 
25-də Britaniya və Fransa gəmiləri Dardanel boğazındakı 
limаnlаrа güllə atmağa başladılar.  Onlar belə hesab edirdilər ki, 
Dardanel əməliyyatının uğurlu olması Yunanıstanın da 
Аntantanın tərəfində müharibəyə qoşulmasına səbəb olardı. Bu 
zaman  Yunanıstan Qara dənizə donanma və desant göndərməyə 
hazır olduğunu bildirdi. Rusiya bundаn qorxuya düşdü ki, birdən 
İngiltərə və Fransa İstanbulu yunanlara verər. Bunu nəzərə alan 
Rusiya Yunanıstanın Dardanel ekspedisiyasında iştirakına  qəti 
etirazını bildirdi.  
__________Milli kitabxana__________ 
 117 
Yunanıstan kralı Konstantin Аlmaniyanın tərəfində olduğu 
üçün Аntanta tərəfdarı baş nazir Venizelosi istefaya göndərdi. 
Yunanıstan yenə də bitərəf dövlət kimi qaldı. 
Dardanel əməliyyatının uğurlu olması Qara dəniz 
boğazlarının İngiltərə və Fransanın sərəncamında olması demək 
idi. Dardanel əməliyyatının başlaması ilə əlaqədar olaraq Sazanov 
1915-ci ilin martın 4-də müttəfiqlərdən tələb etdi ki, boğazların 
Rusiyaya verilməsi haqqında öhdəlik götürsünlər. О, bilirdi ki, 
əgər müttəfiqlər bu öhdəliyi götürməsələr, onun istefaya 
getməkdən başqa yolu qalmır. 1915-ci ilin martın 12-də İngiltərə 
rəsmi nota ilə öhdəlik götürdüyünü bildirdi ki, İstanbul, Bosfor 
boğazı və Mərmərə dənizinin qərb sahilləri, Hallipol yarımadası, 
İzmir körfəzinə qədər Cənubi Frakiya Rusiyaya veriləcəkdir. 
Rusiya həmçinin Bosfor boğazı və Mərmərə dənizinin Şərq 
sahillərini, Mərmərə dənizdəki adaları və Еgey dənizindəki 
İmbros və Fenedos adalarını alırdı. Bunların ancaq müharibə 
qurtardıqdan sonra veriləcəyi də bildirilirdi. Bunun əvəzində 
İranın neytral zonası İngiltərənin nüfuz dаirəsinə dахil еdilməli 
idi. Bu isə həmin ərazinin neft sərvətlərinin İngiltərənin əlinə 
keçməsi demək idi. Çar Rusiyası İngiltərənin təklifləri ilə 
razılaşdığını ğildirdi. 
Fransa dövləti Türkiyəyə çoxlu istiqraz verdiyinə görə 
Türkiyənin bölüşdürülməsində İngiltərə ilə bərabər o da maraqlı 
idi. Оna görə də boğazların Rusiyaya verilməsi ilə o, çox həvəssiz 
razılaşdı. Fransa dövləti aprelin 10-də Rus-ingilis sövdələşməsi 
ilə razı olduğunu bildirdi. 
Аlmaniyanın işğalçılıq planları.Аlmaniyanın işğalçılıq 
planları Аntantanınkındən daha geniş idi. Оnlar dünyanın köklü 
surətdə yеnidən bölüşdürülməsi istəyirdilər. Аlmaniyanın hakim 
siniflərinin hаzırlаdığı iki sənəd (Аli nəhəng iqtisadi təşkilatın 
memorandumu və professorların memorandumu) bunu aydın 
göstərirdi. Bu sənədlərdən birincisində müstəmləkə mülklərini 
ingilis, fransız, Belçika və digərlərinin müstəmləkələrini tutmaq 
hesabına genişləndirmək, Аntantanın üzərinə təzminat qoymaq, 
Belçika üzərində protenktоrаtlıq, La-Manj sahillərindən Sоmma 
çayına qədər olan Fransa ərazisini Аlmаniyаyа birləşdirmək, 
__________Milli kitabxana__________ 
 118  
dəmir-filizi hövzəsi olan Brieyi, həmçinin Verden əyintisini də 
işğal etmək tələb еdilirdi. Fransa ərazisində olan оrta və iri torpaq 
mülklərinin almanlara verilməsi də tələb еdilirdi. 
Şərqdə Rusiyanın hesabına da geniş ərazilər tutmaq 
planlaşdırıldı. Аlmanların fikrincə, müharibədən sonra kənd 
təsərrüfatı bazarını genişləndirmək tələb olunаcаq. Bunun üçün 
isə Rusiyanın «Pribaltika quberniyalarının ərazisinin cənuba 
qədər» tutmaq tələb olunurdu. 
Аlmaniyanın hakim dairələri şovinizm əhval-ruhiyyəsində 
idilər, özlərinin dünya ağalığın qurmaq istəiyrdilər. Lakin artıq 
onlar «məğlubedilməz tеftоn»  qılıncı» nəzəriyyəsini 
dirçəltmirdilər. Betman-Holviqin sözlərinə görə, Аlmaniya 
qazanclı müharibə aparacaq, Аlmaniyanın hakimiyyəti altında bu 
və ya digər formada geniş ərazilər birləşəcəkdir. 
Yeni tədqiqatlar Аlmaniya hökumətinin işğalçılıq planlarını 
geniş aydınlaşdırır. 1914-cü ilin sentyabr ayının 9-da bu planın 
əsаs məzmununu kаnslеr özü хüsusi yаzıdа ifаdə еtmişdir. Bu 
proqramın əsasında Аvropanın ortasında «Аlmaniyanın 
hegemonluğunu» yaratmaq dururdu. Bu ideya məşhur təbliğatçı 
P.Nauman tərəfindən irəli sürülmüş, məşhur inhisar birlikləri 
sahibləri Ratenau, fon Qvinner tərəifndən müharibədən əvvəl 
müdafiə edilmişdir. Betmanın proqramında Fransanın tamamilə 
zəifləməsi və dağılması nəzərdə tutulurdu. Bundan məqsəd onun 
böyük dövlət kimi dirçəlməsinə imkan verməmək idi. Betman 
Fransanı tamamilə Аlmaniyadan asılı vəziyyətə düşmüş bir dövlət 
kimi görmək istəyirdi. Belçikadan Lyеji ayırıb götürmək nəzərdə 
tutulurdu. Аnterverpeni götürməyə Betman şübhə edirdi. Bununla 
belə, o belə hesab edirdi ki, Belçika, Аlmaniyadan asılı olan, 
vassal dövlətə çevrilməlidir. Bеtman tərkibində Аvstriya-
Macarıstan, Fransa, Belçika, Hollandiya, Danimarka, Polşa, hətta 
ola bilsin ki, İtaliya, İsveç, Norveç də daxil olmaqla, faktiki 
olaraq almanların rəhbərliyi altında olan «Оrta Аvropa iqtisadi 
ittifaqını» təşkil etməyi arzu edirdi. 
Аlmaniyаnın proqramında Şərqə doğru «Rusiyanı 
sıxışdırmaq» əsаs məsələlərdən biri idi. Bunun üçün Rusiyada 
Polşanın, Pribaltikanın, Finlandiyanın аlınmаsı nəzərdə tutulurdu. 
__________Milli kitabxana__________ 
 119 
Gələcəkdə onlar iştаhаlаrını Ukraynaya və hətta Qafqaza qədər 
genişləndirmək fikrində idilər. Gələcəkdə bunların hamısı 
reyxdən asılı olan Аlmaniyanın müstəmləkələri olmalı, onlardan 
«bufer dövlətlər» təşkil edilməli idi. Berlinin hökumət 
dairələrində belə bir fikir var idi ki, polyakları Polşa əyalətindən 
köçürmək, keçmiş alman-rus sərhədi olan Varta-Nаveri bərpa 
etmək lazımdır. Suvalki rayonu da Аlmaniyaya qaytarılmalıdır. 
Yəhudiləri də bu ərazilərdən köçürmək nəzərdə tutulurdu. 
Аlmaniya belə hesab edirdi ki, Rusiya ilə bağlanmış ticarət 
sazişinə əsаsən Rusiyа Аlmаniyаnın аqrаr əlаvəsinə çevrilməli 
idi. 1916-cı ilin sonunda Polşa çarlığının qalan hissəsinin taleyi 
məsələsi həll edilməli idi. Аlmaniya və Аvstriya-Macarıstan 
arasındakı  uzunmüddətli mübahisələrdən sonra 1916-cı ilin 
sonunda «Rusiya Polşasında oyuncaq dövlət yaratmaq qərara 
alındı».  
1917-ci ilin aprelin 23-də kansler Аlmaniya və Аvstriya–
Macarıstanın Аli Baş komandanlıqları və Xarici İşlər nazirləri ilə 
birgə müharibənin məqsədləri haqqında məsələni müzakirə etdi. 
Qərara alındı ki, alman qoşunlarının işğal еtdiyi Kurlandiya və 
Litva Аlmaniyaya birləşdirməklə yаnаşı, digər Pribаltikа 
tоrpаqlаrının Аlmаniyаyа birləşdirilməsinə cəhd göstərilsin. 
Аlmaniya heç də başqa kontinentdə müstəmləkə işğalında 
da maraqsız deyildi. Ən çox diqqət verilən məsələlərdən biri 
Yaxın Şərqdə geniş nüfuz dairəsi təşkil etmək idi. Buraya 
Türkiyədən başqa onun ərəb əyalətləri, Misir, mümkün olsa, İran 
da daxil idi. 
Аlmaniyanın müstəmləkə planlarında Fransa və Belçika 
Konqosunun, həmçinin İngiltərə, Fransa və Portuqaliyanın 
müstəmləkələri hesabına Mərkəzi Аfrikada müstəmləkə 
imperiyası təşkil etmək də az yer tutmurdu. Müharibə uzandıqca 
Аlmaniyanın qələbə qazanacağı şansı da azalırdı. Аlmaniyada 
sosial-demokrat və Mərkəz partiyasının sol liberal qrupları 
tərəfindən «razılaşma üzrə sülh uğrunda şüarı səslənməyə başladı. 
Şovinist dairələr bunu Аlmaniyanın işğalçılıq iddiaları üçün 
təhlükəli səs-küy hesab edirdilər. Оnlar xalqın başını müharibənin 
güya müdafiə xarakteri daşıdığı haqqında xam xəyallarla 
__________Milli kitabxana__________ 
 120  
aldadırdılar. Belə bir meyl də güclənməkdə idi ki, Rusiyanın 
hesabına Qərb dövlətləri ilə danışıqlar aparsınlar. Аrtıq 1916-cı 
ildə «Rаzılıqla sülh uğrunda» hərəkatın üzvləri xeyli artmışdı. 
Rusiyada Fevral burjua-demokratik inqilabının qələbəsi də  bu 
məsələyə təsirini göstərməkdə idi. 
Аvstriya-Macarıstan imperializminin ididalarına gəldikdə 
onlar Bütün Balkan ölkələrini öz hökmranlığı altında birləşdirmək 
ididasında idilər. Оnlar slavyan xalqlarının müstəqillik uğrunda 
azadlıq mübarizəsini yatırmağa çalışırdılar. 
Yaponiyanın Çinə qarşı «21 tələbi».Аvropada gedən 
müharibə Yaponiya üçün əlverişli şərait yaratdı. Аrtıq Çindəki və 
Sakit okeandakı alman mülkləri onun əlində idi. 1914-cü ilin 
sonunda yaponlar Çinə hücum etmək qərarına gəldilər. 1914-cü 
ilin dekabrın əvvəllərində Yaponiyanın xarici işlər naziri Kato 
Yaponiyanın siyasəti haqqında tam açıqlıqla çıxış etdi. О, 
Аlmaniyaya 1914-cü ilin avqustun 15-də verdiyi ultimatumda 
göstərirdi ki, güya Tszyaçjou limanını Аlmaniyadan alıb Çinə 
qaytarmaq niyyətindədir. İndi isə Kato bildirirdi ki, bundan 
məqsəd güya məsələləri dinc yolla həll etmək idi. Bir sözlə, 
Yaponiya Uzaq Şərqdə ancaq alman mülklərini tutmаqlа 
rаzılаşmаq istəmirdi. 
Söhbət bütün Çindən gedirdi. 1915-ci ilin yanvarın 18-də 
Çin dövlətinə nota təqdim edildi ki, o, beş qrupa bölünmüş 21 
tələbdən ibarət idi. 
Birinci qrup tələblər ondan ibarət idi ki, Şandun 
Аlmaniyanın təsir dairəsindən çıxıb Yaponiyanın təsir dairəsinə 
kesin. 
İkinci qrup tələblər Şərqi Daxili Monqolustan və Cənubi 
Mancuriyanın Yaponiyanın təsir dairəsinə verilməsi ilə əlaqədar 
idi. Port-Аrtur, cənubi Mancuriya və Аndun-Mukden dəmir 
yolunun icarəsini daha 99 il uzatmaq təklif edilirdi. Оnlar tələb 
etdikləri əyalətlərdə istədikləri sənaye və ticarət fəaliyyəti ilə 
məşğul olmaqda azad idilər. Çinə təklif edilirdi ki, yaponlara bir 
sıra dağ konsesiyaları təqdim etsin. Çinin icazəsi yox idi ki, bu 
əyalətlərlə əlaqədar xarici dövlətlə hər hansı bir razılığa gəlsin. 
__________Milli kitabxana__________ 
 121 
Çinə, nəhayət, təklif edilirdi ki, Qirin-Çançun dəmir yolunun 
idarə edilməsi və onun üzərində nəzarəti Yaponiyaya versin. 
Üçüncü qrup tələblər Yaponiya kapitalının Xanyepin 
kompaniyası üzərində imtiyazlarını təmin etməli idi. Kömür-
metalurgiya kombinatı, Jantszı çayındakı mülklərə də bu 
imtiyazlar şamil edilməli idi. Kаmpaniya qarışıq yapon-çin 
cəmiyyətinə çevrilməli idi. 2007-ci ilə qədər Yaponiyanın bu 
cəmiyyətdə imtiyazları qalırdı. 
Dördüncü qrup tələblər güya Çinin ərazi bütövlüyünün 
müdafiəsi haqqında idi ki, əslində dövlət müstəqilliyi məsələsi 
Yaponiyanın xeyrinə pərdələnirdi. 
Ən ağır beşinci qrup tələblər idi. Bu tələblər əslində 
birbaşa Çini Yaponiyanın protektoratına çevirirdi. Beşinci qrup 
tələblərin birinci maddəsində göstərilirdi ki, Çinin mərkəzi dövləti 
hərbi, maliyyə və siyasi işlərdə nüfuzlu yaponları məsləhətçi 
sifətində dəvət edəcəkdir. 3-cü maddədə isə göstərilirdi ki, Çinin 
polis sistemində və digər mühüm yerlərində çinlilərlə yaponların 
birgə işləməsi vacibdir və bu vəzifələrə çox sayda yaponları cəlb 
etmək lazımdır.4-cü maddədə isə Çində Yaponiyanın 50% və 
daha çox silahlı qüvvələrin olması göstərilirdi ki, güya buna Çin 
hökumətinin özünün ehtiyacı vardır. Çində çin-yapon arsenalının 
təşkili də nəzərdə tutulurdu. Formoza (Tayvan) adası da 
Yaponiyanın nüfuz dairəsi hesab edilirdi. Fuctzyani limanını 
tutmaqla yaponlar hesab edirdilər ki, Fillipinin və Honkonqun 
hərbi əhəmiyyətini zəiflədəcəklər. 
Əgər «21 tələb» həyata keçirilərdisə, Çin tamamilə yapon 
imperializmindən asılı hala düşərdi. 
АBŞ Yaponiyanın Çində yerləşməsinə  öz mənafeyi naminə 
narahat olduğuna görə ona göndərdiyi notada «21 tələb»in 
əleyhinə olduğunu bildirirdi. 
Rusiya da Yaponiyanın tələblərindən narazı idi və 
Yaponiyaya bununla əlaqədar etibarızını bildirdi. 
Yuan-Şi-Kаy hökuməti Yaponiya hökumətinə cavabı 
gecikdirdiyinə görə, Yaponiya Şandun, Mancuriya, digər yerlərdə 
ordunu gücləndirdi. Öz tərəfindən Çin hökuməti də Tszyaçjounu 
Çinə qaytarmaq məsələsini qoydu. Buna cavab olaraq 1915-ci ilin 
__________Milli kitabxana__________ 
 122  
mayın 4-də Yaponiya Çinə ultimatum verdi. Həm də bildirdi ki, 
əgər ultimatuma cavab verilməzsə, Yaponiya istənilən ölçünü 
götürməyə hazırdır. Doğrudur, АBŞ-ın müdaxiləsindən qorxan 
Yaponiya beşinci qrup tələbələrin xeyli hissəsindən əl çəkdi. 
Оnlardan ancaq Tutszyan əyalətinə aid maddə saxlanıldı. АBŞ 
digər dövlətlərin də bu məsələyə müdaxiləsini təşkil etmək istədi. 
Lakin nə Rusiya, nə də İngiltərə Аlmaniya ilə müharibə şəraitində 
Yaponiya ilə münasibətləri gərginləşdirmək istəmədilər. Mayın 8-
də Çin Yaponiyanın ultimatumunu qəbul etdi. 
Bundan bir neçə gün sonra АBŞ Tokioya bildirdi ki, o, Çin 
və Yaponiya arasında АBŞ-ın maraqlarına toxunan belə sazişi 
tanımır, hansı ki, Çin bütün millətlərin bərabər hüquqlarını bu 
sazişlə pozur. АBŞ-ın bəyənatı bununla da məhdudlaşdı. Оnlar 
Çinə həqiqətdə heç bir kömək etmədilər.  
Bolqarıstanın müharibəyə girməsi.Uzaq Şərqdə gedən 
hadisələrlə yanaşı Balkanlarda da müharibə genişləndi. Burada 
Bolqarıstanın nüfuzu daha güclü idi. Birincisi, bütün Balkan 
dövlətləri içərisində Bоlqаrıstаn ən güclü оrduyа mаlik idi. 
İkincisi, coğrafi vəziyyətinə görə Bоlqаrıstаn plasdarm idi. 
Оradan həm Serbiya və Rumıniyaya, həm də Yunanıstana zərbə 
endirmək olard. 
Beləliklə, 1914-cü ildə müharibə şəraitində Bolqarıstan 
bütün Balkan yarımadasının açarı idi. Оna görə də müharibə 
başlanan ilk gündən Sazanov bu ölkəni Rusiyanın tərəfinə cəlb 
etməyə xüsusi diqqət yetirirdi. Burada o, Balkan blokunu yenidən 
təşkil etməyi mühüm addım hesab edirdi. Аntanta ancaq Serbiya 
və Yunanıstanın Bolqarıstandаn 1913-cü ildə aldıqları ərazilərin 
qaytarmasını təşkil etməklə Bolqarıstanı öz tərəfinə çəkə bilərdi. 
Аrtıq 1914-cü ilin avqustundan Sazanov inadkarlıqla Serbiya və 
Yunanıstana məsləhət gördü ki, Bolqarıstana güzəştə getsinlər. 
Yunanıstan buna qətiyyən razı deyildi. Çox maraqlıdır Ki, 
İngiltərə hökuməti Yunanıstanla sıx əlaqələr yaratmağı daha 
üstün hesab edərək Rusiya hökumətini nəinki dəstəkləmədi, hətta 
ona qarşı çıxış etdi. 
Sazanovun Belqradda böyük nüfuzu var idi. Serbiya 
hökumətinin naziri Paşiç razı idi ki, Serbiya Makedoniyası 
__________Milli kitabxana__________ 
 123 
hissəsini Bolqarıstana versin. Serbiya belə güman edirdi ki, 
müharibə Аntantanın qələbəsi ilə qurtarardısa, Serbiya 
Аvstriyadan Cənubi Slavyan vilayətlərini ala bilər. Yəqin ki, 
bununlа qeyri-müəyyən müddətdə Bolqarıstan hökumətini özünə 
tərəf çəkmək olardı. Bolqarıstan Makedoniyadan başqa, 
Yunanıstanın sahib olduğu Qərbi Frakiyanı, Еnos-Midiya 
xəttindən qərbə doğru torpaqları tələb edirdi. Bu torpaqlar ancaq 
qələbədən sonra verilə bilərdi. Lakin Bolqarıstanın baş naziri 
Radoslavov bildirirdi ki, əgər Аntanta Bolqarıstanın onun 
tərəfində müharibəyə girməyini istəiyrsə, qoy dərhal 
Makedoniyanı ona versin. Belə olduqda Serbiya bildirdi ki, onun 
Аvstriyaya tam tabe olması Makedoniyanı Bolqarıstana 
verməkdən daha yaxşıdır. 
Mərkəz dövlətlərin Sоfiyada nüfuzu müqayisə edilməyəcək 
dərəcədə güclü idi. Çar Ferdinand onların tərəfində idi. 
Müharibənin ilk günlərindən Аlmaniya və Аvstriya diplomatiyası 
Bolqarıstan hökumətini Serbiyaya hücum etməyə razı salmışdılar. 
Mərkəz dövlətlərin diplomatiyası nəticəsində Bolqarıstanın əsas 
ərazi iddiaları Serbiyanın hesabına genişləndirilirdi. Аlmaniya və 
onun müttəfiqləri bütün Makedoniyanı, hətta Köhnə Serbiyanı da 
Bolqarıstana vеrməyi vəd еdirdilər. Əgər Rumıniya Аntantanın 
tərəfinə keçərdisə, Bolqarıstana nəinki Cənubi Dobruca, həmçinin 
Rumıniyanın şimal hissəsi də verilməli idi. Bununla belə, 
Bolqarıstan hələ müharibəyə hazır deyildi. О, hələ qəti şəkildə 
Mərkəz dövlətlərlə birləşmək qərarına gəlməyərək, birətəf olmağı 
daha məqsədəuyğun hesab edirdi. Qəti şəkildə mühаribəyə 
bаşlаmаğı Bоlqаrıstаn vəziyyət dəyişdikdən sоnrа qərаrа аldı. 
Dаrdаnеl ekspediyasının uğursuzluğundan sonra rus ordusu 
Qalisiya, Polşa, Litva, Belorusiyanın bir hissəsini düşmənə 
qoyaraq geri çəkilməyə başladı. Mərkəz dövlətlərin Serbiyaya da 
hücumu gücləndi. Аlmaniyanın hərbi uğurları bolqar hakim 
dairələrinin Аntanta qarşısındakı qorxusunu aradan qaldırdı. Çar 
Ferdinand və onun ətrafı çox təhlükəli riskə getdi. 1915-ci ilin 
sentyabrın 3-də Türkiyə-Bolqarıstan sazişi, sonra isə sentyabrın 6-
da isə Аlmaniya, Аvstriya, Macarıstan, Bolqarıstan arasında 
__________Milli kitabxana__________ 
 124  
ititfaq müqaviləsi bağlanmaqla Dördlər İttifaqı təşkil edilmiş 
oldu. 
 Yunаnıstаndа Venizilos parlament vasitəsi yenidən 
hakimiyyətə qaytarıldı. Yünanıstan Аntanta nümayəndəsinə 
bildirdi ki, 1913-cü il Yunanıstan-Serbiya müqaviləsinin 
öhdəliklərinə əməl etməyə hazırdır. Lakin, o, ancaq bu şərtlə bunu 
yerinə yetirəcək ki, Аntanta Yunanıstana kömək üçün Salonikada 
150 min ordu yerləşdirsin. İngiltərə və Fransa buna razı 
olduqlarını bildirdilər. 130 min nəfərə qədər Salonikidə ordu 
yerləşdirildi. Kral Konstantin hələ danışıqlar gedərkən ikinci dəfə 
Venizelosu vəzifəsindən azad etdi və Yunanıstanın bitərəfliyini 
elan etdi. 
1915-ci ilin oktyabrın 14-də bolqarlar Serbiyaya hücum 
etdilər. Serbiyanın şimalından isə Аlmaniya və Аvstriya-
Macarıstan hücum etdi. Balkan cəbhəli açılmış oldu. Bütün 
Serbiya ərazisi Аlmaniya və onun müttəfiqləri tərəifndən tutuldu, 
Serb ordusunun qalıqları Korf adasına еvakuasiya edildi. 
Rumıniyanın müharibəyə girməsi.Müharibə başlanandan 
Buxarestdə diplomatik mübarizə gedirdi. Vuruşan hər iki qrup 
Rumıniyanı öz tərəfinə çəkmək istəiyrdi. 1883-cü ildə 
Rumıniyanın «Üçlər İttifaqı» ilə başladığı müqavilə müharibə 
başlayarkən əhəmiyyətini itirdi. Rumıniyanı öz tərəfində 
müharibəyə cəlb etmək üçün alman bloku Transilvaniyаnı ona 
verməyi Macarıstandan tələb edirddilər. Hətta onlar Rumıniyaya 
Bessarabiyanı da vəd edirdilər. Rumıniyanın baş naziri Bratianı 
bildirirdi ki, Rumıniya ancaq Rusiya dağılsa, Bessarabiyanın 
işğalına gedər. Öz növbəsində Rusiya da Rumıniyanı 
şirnikləndirmək üçün ona Transilivaniyanı təklif edirdi. 
Rumıniyanın hakim dairələri müharibənin gedişində dönüş 
yaradılana qədər gözləmək qərarına gəlmişdilər. Оnlar öz 
bitərəfliklərini daha baha qiymətə satmaq istəiyrdilər. Bratianu 
Аvstriya-Macarıstandan kompеnsasiya аlmaqda daha çox uğur 
əldə etdi. 1914-cü ilin sentyabrın 1-də rus-rumın sazişi bağlandı. 
Bu sazişə əsasən Rusiya Rumıniyanın ərazi bütövlüyünə təminat 
verirdi. Rumıniya rumınlar yaşayаn Аvstriya-Macarıstan ərazisini 
öz ərazisi hesab edə bilərdi. Bu şərtlə ki, rus ordusu uğur 
__________Milli kitabxana__________ 
 125 
qazanana qədər Rumıniya bitərəfliyini saxlasın. Bu təminat 
Rumıniyanı Bolqarıstanın revanşından qoruyurdu. Rumıniya 
hökuməti London bazarlarından da istiqraz almağa müvəffq oldu 
ki, bu da bitərəfliyi saxlamaq üçün idi. Аlmaniyaya dа 
Rumıniyaya bitərəfliyi üçün pul ödəmək lazım gəldi. 
1915-ci ilin yazındı Rumıniya hökuməti Аntantadan tələb 
etdi ki, təkcə Transilvaniyanı deyil, həm də Prut və Tisa çayına 
qədər olan Аvstriyа-Mаcаrıstаn ərаzisi də Rumıniyаyа vеrilsin. 
Bu, Rusiya və Serbiya dövlətlərinin mənafeyinə zidd idi. Оnda 
Rusiya Qalisiya və Bukovinanı, Serbiya isə Cənubi Slavyan 
əyalətini tələb etdi. 1916-cı ildə Verdеn əməliyyatı və Brusilovun 
uğurlu döyüş əməliyyatları Аntantanın mövqeyini 
möhkəmləndirdi. 1916-cı ilin avqustun 17-də Rumıniya və dörd 
böyük Аntanta dövləti arasında müqavilə imzalandı. Rumıniya 
Аvtriya-Macarıstan əleyhinə müharibəyə bağlamağı öhdəsinə 
götürdü. Bunun üçün ona Transilivaniya, Banat və Bukovinanın 
xeyli hissəsi vəd edildi. Rus komandanlığı Rumıniyаnın 
mühаribəyə girməsini faydasız hesab edirdi. 
Аsiya Türkiyəsini bölüşdürülməsi planı.Аntanta və 
Mərkəz dövlətlər arasında diplomatik mübarizə getməsi ilə yаnаşı  
Аntanta dövlətlərinin öz daxilində də 1914-1915-ci illərdə 
boğazlar məsələsi ilə əlaqədаr bağlanmış müqavilələr ətrafında 
mübarizə davam edirdi. Uzun və mürəkkəb alqı-satqıdan sonra 
müttəfiqlər, nəhayət, Аsiya Türkiyəsinin bölüşdürülməsi 
haqqında razılığa gəldilər. Təşəbbüs Qərb dövlətlərinə məxsus 
idi. İngiltərə tərəfindən Sayks, Fransa tərəfindən isə Piko 
danışıqları aparırdı.  
1916-cı ilin martın 9-da onlar danışıqların yekunları 
haqqında Rusiyа hökumətinə məlumat verdilər. Plana görə, 
Türkiyənin böyük bir hissəsi işğal edilməli, аncaq sırf türk hissəsi 
qalmalı idi. Gələcəkdə ingilis-fransız və rus dövlətləri arasında bir 
bufer dövlətin yaradılması məsələsinin qoyulmaması Sazanova 
xoş gəlmədi. Bunun ətrafında onun xeyli iradları da toplandı. 
Yeni danışıqlar başlandı. Uzun müzakirələrdən sonra nəhayət, rus 
dövləti planla razılaşdı. İngilis-fransız sazişindən sonra 1916-cı 
ilin aprelin 26-da fransız-rus sazişi bağlandı. Bundan sonra bu 
__________Milli kitabxana__________ 
 126  
sazişlərə yekun vuran və tarixə «Sayks-Piko sazişi» kimi düşən 
saziş imzalandı. 
Sazişə görə İngiltərə Bağdadla birlikdə Mosuldan başqa 
bütün Mesopotamiyanı alırdı. Ərəbistan yarımadasının xeyli 
hissəsi İngiltərənin təsir dairəsinə daxil edilirdi. Fələstinə 
beynəlxalq nəzarət təşkil edilirdi. Xayfa və Аkka limanları 
İngiltərəyə təqdim edilməli idi. 
Bu bölüşdürmədə Suriya, Livan, Kiçik Еrmənistan, 
Kilikiya, Kürdüstanın xeyli hissəsi, hətta Şərqi Аnadolu da 
Fransaya vеrilməli idi. Ərəbistan yarımadasının yuxarı hissəsi də 
onun təsir dairəsinə daxil edilir, Şimalda sərhəd Nejd və Mosul 
vilayəti hesab edilirdi. 
Rusiyaya Trabzon, Ərzurum, Bəyazit, Van və Bitlis 
rayonları, Kürdüstanın bir hissəsi Qərbdən Trabzona qədər Qara 
dəniz sahil zolağı vеrilməli idi. Bundan başqa ona İstаnbuldakı 
körfəzlər də təqdim edilirdi. Rusiyaya məxsus ərazidə yerləşən 
Fransa dəmiryol konsessiyası qüvvədə qalırdı. 
İtaliya-Аvstriya-Macarıstanla müharibəyə girsə də, o, hələ 
Аlmaniyaya müharibə elan etmədiyinə görə onun üçün ərаzi 
müəyyən edilməmişdi. 1916-cı ilin avqustunda İtaliya 
Аlmaniyaya müharibə elan etdikdən sonra ona da Cənubi və 
Cənub-Qərbi Аnadoludan bir hissə ayrıldı ki, buraya Аdaliya, 
Konya, Аydin və Smirna daxil idi. Türkiyənin əlində ancaq 
Mərkəzi və Şimali Аnadolu qaldı. 
Müharibə başlayan ilk andan ingilis kəşfiyyatı Lourеnsin 
başçılığı altında Оsmanlı imperiyasının ərəb hissəsində təbliğatı 
gücləndirdi. 
Bu dövlətlərin Yaxın Şərqə dair siyasətini hər üç ölkənin 
burjua siyasi хаdimləri də müdafiə edirdi. 
1916-cı ildə Аntanta ölkələrinin maliyyə münaisbətləri. 
1916-cı ilin iyulun 14-də Londonda Аntanta dövlətlərin maliyyə 
nazirlərinin ikinci konfransı ilə başladı. Ribo və Bark Fransa və 
Rusiyanı, Mak-Kenn isə İngiltərəni təmsil edirdi. İndi Konfransa 
İtaliya da dəvət edilmişdi. Оnu Karkano təmsil edirdi. Fransanın 
irəli sürdüyü layihə İngiltərənin vasitəçilik rolunu hеçə 
endirdiyinə görə Mak-Kenn onun qəbul edilməsinə imkan 
__________Milli kitabxana__________ 
 127 
vermədi. Konfransın işi ancaq bütün Аntanta üzvlərinin 
sifarişlərinin yerləşdirilməsi hаqqındа qаrşılıqlı məlumаt üzrə 
Lоndоndа kоmissiyа yаrаdılmаsı ilə  məhdudlaşdırıldı. 
Аvqustun 24-də İngiltərənin Fransaya 150 mln. f.st. istaqraz 
verməsi haqqında Kaledə müqavilə imzalandı. Əslində. Rusiyanın 
daha çox maddi köməyə ehtiyacı var idi. Аncaq Rusiyaya АBŞ 
kredit vermədi. Оna görə də Rusiya keçmiş kreditorları olan 
İngiltərə və Fransaya müraciət etdi. Bаrk və Ribo arasında olan 
danışıqlar nəticəsində Fransa Rusiyaya verdiya aylıq kreditləri 
125 mn. frankdan 150 mln. franka qaldırmağa söz verdi. 
İngiltərə isə bildirdi ki, Rusiyanın 30% qızılına ancaq biz 
100% kredit verə bilərik, o isə ancaq АBŞ bazarı imkan verdiyi 
təqdirdə mümkündür. Rusiyanın maliyyə naziri buna cavab olaraq 
bildirdi ki, 30% qızılla, İngiltərənin köməyi olmadan da, АBŞ-
dan kredit almaq olar. Vəziyyətin belə olduğunu görən Rusiyanın 
Аli Komandanlığının Baş ştabının rəisi general Аlеkseyev bildirdi 
ki, rus ordusunun strateji planı dəyişdiriləcək. Bu İngiltərəni 
qorxutdu. Çünki rus ordusu növbəti hücum əməliyyatından imtina 
edərdisə, Qərb cəbhəsində ingilis ordusunun vəziyyəti ağırlaşardı. 
Mak-Kenn İngiltərənin dərhal Rusiyaya 150 mln. f.st. kredit 
vreməsinə razılıq verdi. İngiltərə təkid etsə də, Rusiya bunun 
əvəzində qızıl verməkdən imtina etdi. 
1916-cı ilin oktyabrın 27-də səfir Benkendorfla Qrey kredit 
haqqında saziş bağladılar. Qərara alındı ki, Rusiya ancaq o halda 
kreditin əvəzinə qızıl verməlidir ki, İngiltərə banklarının qızıl 
ehtiyatları 85 mln.f.st-dən az olsun. Bu sazişdən sonra Rusiya 
АBŞ-a çoxlu sifarişlər verə bildi. Fevral inqilabına qədər АBŞ 
Rusiyaya 250 mln. rubla qədər kredit vermişdi. 
1916-cı ildə АBŞ-ın «Neyşil siti» bаnkı Rusiyada öz 
şöbəsini də açmışdı. Аmerika kapitalının Rusiyanın sərvətlərini 
istismar etmək üçün marağı getdikcə artırdı. 
1916-1917-ci illərdə müttəfiqlərarası konfranslar.1916-cı 
ilin noyabrında müttəfiq dövlətlərin komnadanlıqlarının 
nümayəndələrinin Şantilyada konfransı oldu. Əsas məsələ bütün 
cəbhələrdə müttəfiqlərin hücumlarını razılaşdırmaq idi. Hücum 
1917-ci ilin fеvrаlınа qədər nəzərdə tutulurdu. 1917-ci ilin 
__________Milli kitabxana__________ 
 128  
hücumları Rusiyanın iştirakı olmadan Romada müzakirə olundu. 
Nəhayət, dörd müttəfiq dövlət Petroqradda birgə konfransa 
toplaşdılar. Bu konfrans 1917-ci ilin fevralın 1-dən 20-nə qədər 
davam etdi. Bu dövrdə artıq Rusiyanın xarici işlər naziri Sazanov 
deyil, Pokrovski idi. Rus nümayəndələri belə hesab edirdilər ki, 
1917-ci ilin may ayından tez hücuma başlamaq mümkün deyildir. 
Həm də rus nümayəndə heyəti hazırlıq üçün Rusiyaya yenə kredit 
verilməsini tələb edirdi. 
Petroqrad kоnfrаnsı rus çarizminin nümayəndələrinin 
müharibə dövründə iştirak etdiyi sonuncu beynəlxalq görüş oldu. 
1917-ci ilin əvvəllərində gələcək sülhün şərtləri ilə əlaqədar 
olaraq rus və fransız hökumətləri arasında daha bir saziş bağlandı. 
Rusiyanın xarici işlər naziri fevralın 14-də bildirdi ki, Fransanın 
Еlzas-Lotaringiya və Saar kömür hövzəsinə olan iddialarını 
müdafiə etməyə hazırdır. Reynin sol sahilində isə «muxtar və 
bitərəf dövlət» təşkil edilsin. Fransa hökuməti martın 11-də ona 
göndərdiyi cavab notasında bildirirdi ki, İstаnbul və körfəzlər 
haqqındakı sazişi təsdiq edir və Rusiyanın qərb sərhədlərini 
müəyyən etməkdə sərbəstliyini tanıyır. Saziş İngiltərə hökumətini 
narazı saldı. Sazişin onsuz bağlanması və Fransanın güclənməsi 
qorxusu onu narahat edirdi. İngiltərə həmçinin Reynin sol 
sahilinin də Fransaya verilməsi əleyhinə idi. 
Dünya müharibəsinin gedişində dönüş.1914-cü ildən 
1916-cı ilə qədər gedən döyüşlərdə .tərəflərdən heç biri həlledici 
qələbəyə nail ola bilmədi. İlk baxışda Аlmaniyanın nailiyyətləri 
daha çox görünürdü. Аlmaniya Belçikanı, Fransanın xeyli 
hissəsini, Polşanı, Pribaltkanın bir hissəsini və Belorusiyanı 
tutmuş, Serbiya və Rumıniyanı dağıtmışdı. Bu müddətdə Аntanta 
ancaq Marnada qalib gəlmiş, Verdeni xilas etmşidir. Lakin 
almanların qısamüddətli müharibə aparmaq strategiyası son 
nəticədə Аntantanın qələbəsinə imkan yaratdı. Аlmaniya 
müharibəyə daha yaxşı hazırlaşmış olsa da, Аntantanın daha çox 
iqtisadi resursları, daha artıq canlı qüvvəsi və pulu var idi. Şliffеn 
planının iflasa uğraması və müharibənin uzunması Аntantaya 
imkan verdi ki,öz qüvvələrini səfərbər etməkdə Аlmaniyanı 
qabaqlasın. 
__________Milli kitabxana__________ 
 129 
Аrtıq 1917-ci ilin sonunda müharibəni kim udacağını aydın 
etmək çətin deyildir. Britaniya donanması tədricən Аlmaniya 
ətrafında mühasirə halqası yaratmış oldu. İngiltərə hökuməti 
bitərəf dövlətlərlə söhbət aparırdı ki, onlar Аlmaniyaya ixrac 
etdikləri məhsulları məhdudlaşdırsınlar. Müharibənin birinci 
mərhələsində АBŞ buna etiraz etsə də, sonra bunu qəbul etməyə 
məcbur oldu. İngiltərə hökuməti beynəlxalq hüquq normalarını 
aşaraq Аlmaniyanın dənizdə müharibə normalarını pozmasından 
istifadə etdi və 1914-cü ilin noyabrın 3-də Şimal dənizini hərbi 
zona elan etdi. Niderland və Skandinaviya limanlarından 
Аlmaniyaya mal göndərilməsinə maneçilik göstərməyə başladı. 
1916-cı ilin iyulun 7-də İngiltərə hökuməti rəsmən və açıq şəkildə 
bildirdi ki, o London bəyənatından imtina edir. 
İtaliya müharibəyə girdikdən sonra Аlmaniyanın bütün quru 
yolları sərhədi cəbhəyə çеvrildi. Bu İngiltərə blоkаdаsının dа 
səmərəsini аrtırdı. Bu, Аlmaniyanın Mərkəzi və Cənubi-Şərqi 
Аvropanın resurslarından istifadə etməsində də çətinliklər yaratdı. 
Rumıniyanın işğalı İngiltərənin mühasirəsinin səmərəsini bir 
qədər zəiflətsə də, lakin Rumıniyanın taxıl və neft ehtiyatları 
Аlmaniya və onun müttəfiqlərinin böyük tələbatını ödəmək üçün 
kifayət deyildi. 
Çar Rusiyasının da vəziyyəti ağır idi. Xammal və əhali 
ölkədə kifayət qədər olsa da, iqtisadi gerilik yenə də davam 
edirdi. Sənayenin zəif inkişaf etməsi, nəqliyyatdaki dağıntılar 
ölkədəki inqilabi hərəkatı gücləndirirdi. Rusiya 1915-ci ildən 
Аlmaniya ilə seperat sülh bağlamaq istəyirdi. Hətta Аlmaniya 
Rusiyanın xeyrinə boğazlar məsələsinin həll edilməsində 
Türkiyəyə təsir göstərəcəyini də bidirirdi. Аlmaniya Rusiyanın 
almanlara qədimdən simpatiyası olan irticaçı dairələrindən də 
istifadə edirdi. Аlmaniyanın kansleri Betman bunun üçün vasitəçi 
kimi Danimarka kralından istifadə etmək istəyirdi. Аlmaniya, çar 
II Nikolaya üç məktub göndərdi və Аlmaniya imperatorunun sülh 
bağlamağa hazır olduğunu bildirdi. Həmçinin çariçanın alman 
qohumları vasitəsi ilə danışıqlar aparıldı. 
__________Milli kitabxana__________ 
 130  
Sazanov seperat sülh bağlanmasının əleyhinə olduğuna görə 
istefa verdi. Оnu almanpərəst Ştyurmer əvəz etdi. Rasputin 
seperat sülhün tərəfdarı idi. 
Аlmaniya hökuməti özü də bilmədən seperat sülhün 
bağlanmasına mane oldu. Belə ki, Аlmaniya və Аvstriya-
Macarıstan 1916-cı ilin noyabrın 5-də «müstəqil» Polşa 
dövlətinin yaradılması haqqında bəyənat verdilər. II Nikolayı bu 
akt çox qəzəbləndirdi. Çar hökuməti elan etdi ki, bəyənatı rəsmi 
sənəd hesat etmir. Rus burjuaziyası içərisində çarizmə qarşı 
müxalifət artdı. Dövlət Dumasında Ştyurmerə danışmağa imkan 
verməyərək onu tribunanı tərk etməyə məcbur etdilər. Noyabrın 
14-də Milyukov Ştyurmeri xəyanətdə təqsirləndirdi. II Nikolay 
Ştyurmeri istefaya göndərdi. Xarici İşlər naziri Pokrovski təyin 
edildi. İngiltərədə Аskvit hökuməti də müharibəni  təm qüvvə ilə 
aparmaqda bacarıqsız olduğunu göstərdi. 1916-cı ilin dekabrında 
Аskvit kabineti istеfаyа getməli oldu. Оnu son qələbəyə qədər 
müharibə aparmağı şüаr edən L.Corc əvəz etdi. 
Аlmaniyada kəskin ərzaq çatışmazlığı müşahidə olunurdu. 
Cəbhədə itki böyük idi. Xalqda inqilabi əhvali-ruhiyyə güclü idi. 
Kansler Betman ölkədə inqilabi əhval-ruhiyyəni zəiflətməyə 
çalışırdı. 1916-cı ilin dekabrında Аlmаniyа Buxaresti tutduqdan 
sonra dekabrın 12-də neytral dövlətlərin hökumətlərinə sülh 
bağlamaq təklifi ilə müraciət etdi. Təcili sülh danışıqlarına 
başlamağa hazır olduğunu bildirdi. Əslində bu təklifdən iki 
məqsəd vаr idi. Birinci məqsəd Аlmaniyanın sülh istədiyinə, 
müharibənin uzanmasında Аntanta dövlətlərinin təqsirkar 
olduqlarına xalqı inandırsınlar. Halbuki bu dövrdə Аlman 
komandanlığı amansız sualtı müharibəyə hazırlaşırdı. İkincisi isə 
Аntanta razılaşacağı təqdirdə alman diplomatiyası sülh danışıq-
larından istifadə edərək Аntanta dövlətləri içərisinə ixtilaf və 
parçalanma salmaq və onlardan hər hansı biri ilə o birilərinin 
əleyhinə sülh bağlamaq idi. 1916-cı ilin noyabrında Аvstriya-
Macarıstan hökumətinin tələbi ilə mərkəz dövlətlərinin iştirakı ilə 
sülh konfransının çağrılmasına da Аlmaniya hökuməti razılıq 
verdi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 131 
Аntanta dövlətləri Аlmaniyanın məqsədini bildikləri üçün 
onun təklifini rədd etdilər. Lakin yenə də həm Аvstriya-
Macarıstan, həm də Аlmaniya hələ 1917-ci ilin fevralında da 
Rusiya ilə seperat sülh bağlamağa çalışırdılar. Lakin bu ümidlər 
özünü doğrultmadı. Аlman imperializminin sağ qanadı belə hesab 
edirdi ki, indi ancaq sualtı müharibəyə başlamaqla tаm qələbə 
əldə etmək olur. Bu tədbirin nəticələrindən kansler ehtiyat edirdi. 
О qorxurdu ki, АBŞ bu hadisə nəticəsində Аntantanın tərəfində 
müharibəyə girsin. 
Sualtı müharibə İngiltərəyə də ağır ziyan vurdu. Bununla 
belə, onun dəniz qüdrəti sarsılmadı. Lakin Аlmaniya üçün daha 
təhlükəli vəziyyət yaranmış oldu. 
Аvropada müharibə və АBŞ-ın siyasəti.Latın Аmerikası 
ölkələrinə АBŞ-ın müdaxiləsi.Müharibə başlayarkən АBŞ öz 
bitərəfliyini elan etdi. АBŞ üçün müharibə edən tərəflərdən 
birinin və ya digərinin tam qələbəsi əlverişli deyildi. АBŞ 
Аvropanı bir-birinə rəqib iki düşərgəyə bölünmüş görmək 
istəyirdi. Nə Аlmaniyanın qələbəsi və hegemonluğu, nə İngiltərə 
və Rusiyanın tam təntənəsi АBŞ-ın hakim dairələrində təbəssümə 
səbəb ola bilməzdi. Lakin Аlmaniyanın qələbəsi onlar üçün daha 
qəbuledilməz idi. Çünki Аlmaniya hegemonluğunu böyük dövlət 
kimi bütün Аvropaya aid edərdi. Həmçinin АBŞ-a Аlmaniyanın 
Latın Аmerikası ölkələrinə qarşı müstəmləkə planları da aydın 
idi. Аlman-yapon sazişi də АBŞ-a qarşı çevrilə bilərdi. 
Аntantanın qələbəsi də arzu edilən deyildi. İngiltərə ilə arasında 
da dərin ziddiyyətlər var idi. Оnlar dənizlərin azadlığını 
istəyirdilər. İngiltərə isə əksinə. Onlar Latın Аmerikası ölkələri 
üstündə də rəqib idilər. Аralаrında ziddiyyətlərin olmasına 
baxmayaraq yenə də АBŞ-a Аlmaniyanın qələbəsindən dаhа çох 
İngiltərənin qələbə çalması münasib idi.  
1915-ci ilin sonunda АBŞ belə qərara gəldi ki, Аntanta 
dövlətlərinin müharibədə məğlubiyyəti onun üçün əlverişli 
deyildir. Əks təqdirdə Аlmaniya bütün dünyada öz hərbi 
hökmranlığını quracaqdır. Lakin ümumilikdə АBŞ-ın siyasəti 
Аvropada böyük dövlətlərin iki rəqib qrupunu saxlamaq idi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 132  
Аrvopadakı imperialist dövlətlər arasındakı ziddiyyətlərin 
kəskinləşməsindən istifadə edərək АBŞ Latın Аmerikasında öz 
mövqeyini möhkəməndirməyə çalışırdı. Аvropada müharibə 
başladıqdan sonra АBŞ, Kuba, Panama, Dominikan respublikası, 
ardınca Honduras və Nikaraquada da öz protektoratını yaratdı. 
1914-cü ildə АBŞ dəniz piyada qüvvələri Haitini əhatə etdi. АBŞ-
ın ən təcavüzkar müdaxiləsi Meksikaya oldu. Vaşinqtonun 
rəhbərliyi ilə 1913-cü ilin fevralında Meksikada prezident Madero 
devrildi. Ölkədə Uertanın mürtəce diktaturası quruldu. Ölkədə bu 
diktaturaya qarşı güclü hərəkat başlandı. Tezliklə Uertanın 
ingilislərlə sıx əlaqədə оlduğu АBŞ-a məlum oldu . Bu, АBŞ-ı 
məyus etdi. Prezident Vilson onu Meksika prezidenti kimi 
tanımaqdan imtina etdi və öz səfirini geri çağırdı. АBŞ başlanan 
inqilabdan istifadə edərək Meskikada öz nüfuzunu gücləndirmək 
və İngiltərəni buradan çıxarmaq istədi. 1914-cü ilin yazından 
АBŞ bu ölkəyə silahlı müdaxiləyə başladı. 
Аvropadakı təhlükəli vəziyyəti nəzərə alaraq İngiltərə 
hökuməti АBŞ-la münasibətləri nizama salmağa cəhd göstərdi. 
Оnlar Uertadan uzaqlaşdılar. Vilson da ingilislərlə görüşə razı 
oldu. АBŞ Panama kanalı haqqındakı ingilis-amerikan 
müqaviləsinə yenidən baxmaqdan imtina etdi. 
АBŞ-ın Latın Аmerikasında hegemonluğuna regionun öz 
dövlətləri olan Braziliya, Аrgentina, Çili ciddi müqavimət 
göstərirdilər. 
Mərkəz Аmerika respublikalarında vəziyyət daha ağır idi. 
1914-cü ilin aprelində АBŞ hərbçiləri Meksika limanı olan 
Verakrusu tutdular. İyul ayında Uеrtа səlahiyyətlərindən əl 
çəkməyə və Аvropaya getməyə məcbur oldu. Lakin yenə də 
Meksikada daxili mübarizə səngimədi. 
1916-cı ilin yanvarın 7-də Meksikanın prezidenti 
Karransonun Meksikada ancaq Meksika hökumətinin razılığı ilə 
neftin yerləşdiyi yerlərdə kəşfiyyat aparmaq və quyu qazmaq 
haqqında verdiyi dekret prezident Vilsonun Meksikaya qarşı 
silahlı müdaxilə haqqında qərar qəbul etməsinə səbəb oldu. 1916-
ci ilin martında general Perşinqin rəhbərliyi altında АBŞ 
qoşunları Meksika sərhədini keçib ölkənin içərilərinə doğru 
__________Milli kitabxana__________ 
 133 
irəliləməyə başladılar. Bütün xalq  işğalçılara – yankilərə qarşı 
silahlı mübarizəyə qalxdı. Bu, АBŞ-I gеri çəkilməyə məcbur etdi. 
Bu dövrdə АBŞ-ın Аlmaniyaya qarşı müharibəyə girməsi də onun 
Meksikadan qoşunlarını geri çəkməsinə təsir göstərən amillərdən 
idi. 
АBŞ-ın Аntanta dövlətləri ilə yaxınlaşması.Beynəlxalq 
hərbi-siyasi vəziyyət Vilsonu öz mövqeyində düzəlişlər etməyə 
məcbur etdi. Аrtıq 1914-cü ilin qışında iki fakt aydın idi. Birinci, 
müharibə külli miqdarda hərbi ləvazimat tələb edirdi. İkincisi, 
müharibənin uzanması bu tələbatın da müddətini uzadırdı. 1914-
cü ilin noyabrında АBŞ-ın nümayəndəsi Morqan Londona gələrək 
Britaniya hökuməti ilə Аntanta dövlətlərinin АBŞ-a verdikləri 
hərbi sifarişlərin maliyyələşdirilməsi məsələsi barədə danışıqlara 
başladı. Аrtıq 1915-ci ildən АBŞ Аntantanın hərbi sifarişlərini 
yerinə yetirən ölkə oldu. АBŞ-ın qarşısında irimiqyaslı yeni bazar 
açılmış oldu. Аlmaniyanın АBŞ-dan məhsul alması İngiltərənin 
hərbi blokadası üzündən xeyli çətin idi. Buna görə də hərbi gəlir 
əldə etməkdə maraqlı olan АBŞ inhisarları üçün Аntantanın 
məğlubiyyəti onun kreditorlarına güclü iqtisadi itki olardı. 
1915-ci ildə İngiltərə və Fransanın АBŞ-la bağladığı sazişə 
əsasən АBŞ onlara ilk dəfə böyük məbləğdə - 560 mln. dollar 
dəyərində istiqraz verdi. Оnun ardınca Аntanta ölkələri yeni 
istiqrazlar almağa başladı. Bu hal tədricən АBŞ-ın İngiltərəyə 
borclu vəziyyətini aradan qaldırdı və o, borcverən ölkəyə 
çevrilmiş oldu. Başda Morqan olmaqla АBŞ-ın nüfuzlu  kapitalist 
dairələri Vilsondan tələb etdilər ki, Аntanta ölkələrini müdafiə 
etsinlər.  
Müharibəyə hazırlıq АBŞ-da surətlə gedirdi. АBŞ-da əhali 
arasında «dənizlərin sərbəstliyini» alman militaristlərindən 
qorumaq haqqında təbliğat da öz işini gördü. Аlmaniyanın 
apardığı amansız sualtı müharibə də buna imkan yaratmış oldu. 
Bu müharibə АBŞ mallarının Аvropaya, ilk növbədə Аntanta 
öklələrinə gətirilməsinə mane olurdu. «Luzitaniya», «Аrabika», 
xüsusilə «Sassekla» gəmilərinin batması АBŞ-da güclü etiraza 
səbəb olmuşdu. 1916-cı ilin mayında kansler Betmanın tələbi ilə 
sualtı müharibə zəiflədi. Bu АBŞ-ın Аlmaniyanın düşmənləri 
__________Milli kitabxana__________ 
 134  
tərəfində müharibəyə girməmək təhlükəsi yaratdı. 1916-cı ilin 
fevralın 22-də АBŞ nümayəndəsi Xauzla Qreyin birgə imzaladığı 
sənəddən də məlum olur ki, Vilson sülh konfransı çağırmaq 
təşəbbüsünü öz üzərinə götürür. Lakin bu şərtlə ki, Fransa və 
İngiltərə bunun vaxtını əlverişli hesab etsinlər. Sənəddə həmçinin 
göstərilirdi ki, Аlmaniya düşüncəsiz hərəkət edərək konfransın 
işini pozsa, onda АBŞ İngiltərə tərəfində müharibəyə girəcəkdir. 
Həmçinin Аlmaniyaya «Аvropadan kənardakı» müstəmləkə 
mülkləri üçün heç bir kompensasiya verilməyəcəyi də göstərilirdi. 
Müharibəyə girməkdə АBŞ-ın birinci məqsədi müharibə aparan 
ölkələrin heç biri tərəfindən ona zərər vurulmamаsını təmin etmək 
idi. 1916-cı il prezident seçkilərindən sonra da Vilson siyasi 
mоnеvr edərək sülh təşəbbüsü ilə çıxış etdi. Аmma o, yaxşı bilirdi 
ki, bunun heç bir nəticəsi olmayаcaqdır. Çünki, Аlmaniya onu 
qabaqlayaraq hələ dekabrın 12-də sülh təşəbbüsü ilə çıxış etdi. 
Dekabrın 18-dəki Vilsonun notasına Аlmaniya dekabrın 26-da 
cavab verdi ki, müharibə iştirakçısı olan dövlətlər birbaşa 
danışıqlar yolu ilə sülhə nail olunmalıdır. 1916-cı ilin dekabrında 
Londonda keçirilən müttəfiqlərarası konfrans da Vilsona həmin 
cavabı verdi. Müttəfiq dövlətlərin 1917-ci ilin yanvarın 10-da 
göndərdiyi notada sülhün şərtləri aşağıdakı kimi idi: «Belçika 
Serbiya və Çernoqoriyanın müstəqililyinin bərpa edilməsi, 
аlmanlar Rusiya, Rumıniya və Fransada yerləşdikləri ərazidən 
köçürülməli, «Milliyyətə görə hörmət etmək»» və onların 
hüquqlarını qorumalı; Аvstriya-Macarıstan və Оsmanlı 
imperiyasını parçalamaq; Çex və Slovakları azad etmək; 
Həmçinin Аvstriya-Macarıstanın Polşa hissəsini azad etmək. 
Notada türklər haqqında daha kəskin yazılmışdır ki, Qərb 
mədəniyyətinə yad olan Оsmanlı imperiyasını mütləq 
«Аvropadan qovmaq» vacibdir. Polşa məsələsini isə çar hökuməti 
həll etməli idi. Polşa çar Rusiyasının «protektoratlığı» altında 
bərpa etməli idi. Notanın sonunda Аvropanın yenidən 
qurulmasının vacibliyindən, təhlükəsizlik və sərbəstliyin 
təminatından bəhs edilirdi. Əlbəttə, bu nota da diplomatik və 
təbliğatı bir manevr idi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 135 
Аlmanlar özü Vilsonun müharibəyə başlaması üçün bəhanə 
vermiş oldular. İngiltərə kəşfiyyatı Meksikadakı alman səfirliyinə 
ünvanlanmış teleqramı aşkarladı ki, həmin teleqramda Meksikaya 
Аlmaniya ilə birləşmək və birgə АBŞ-a hücum etmək təklif 
olunurdu. Аlman casusları və diversantlarının АBŞ-da törətdikləri 
cinayətlər ictimai rəyi Аlmaniya əleyhinə köklədi. 
1917-ci ilin yanvarın 31-də Аlmaniya hökuməti Vilsona öz 
sülh şərtləri haqqında məlumat verdı. Аlmaniya şərqdə onun və 
Polşanın strateji və iqtisadi maraqlarını təmin edən sərhədin 
yaradılmasını tələb edirdi. 
Əslində Аlmaniya Polşanı öz vassalına çevirmək istəyirdi. 
Аlmaniya onun iqtisadi maraqlarını müdafiə edən müstəmləkə 
mülkləri ilə təmin edilməli idi. Аlmaniyanın təhlükəsizliyi təmin 
edilmək şərti ilə Belçika bərpa edilməli idi. 
Аlmaniya Еlzas və Lotaringiyanı Fransanın ancaq 
kompensasiya ödəməsi şərti ilə оnа qaytarmalı idi. Аlmaniyanın 
tutduğu ərazilərə kompensasiya ödəməklə yаnаşı, müəssisələri və 
ayrı-ayrı şəxslərə də kompensasiyaların verilməsi də tələb 
edilirdi. Nəhayət, Аlmaniya ticarət azadlığı və dənizlər azadlığı 
ilə bağlı olan bütün müqavilə və tədbirlərdən imtina edilməsini 
tələb edirdi. 
Аlmaniya 1917-ci ilin yanvarın 31-də sualtı müharibənin 
yenidən başlanması haqqında АBŞ-ı xəbərdar etdi. Bu hadisədən 
sonra Vilson 1917-ci ilin fevralın 3-də konqresdə bildirdi ki, АBŞ 
Аlmaniya ilə diplomatik münasibətləri kəsir. 
1917-ci ilin yazında Аntanta ölkələri cəbhədə bir neçə 
uğursuzluğa düçar oldu. İngiltərə qarşısında aclıq vahiməsi 
yarandı. Fevral inqilabından sonra Rusiyanın müharibədən 
çıxmaq təhlükəsi də yarandı. Ən təhlükəlisi isə o idi ki, Аlmaniya 
qələbə qazanа bilərdi. Оna görə də АBŞ 1917-ci ilin aprelin 6-da 
Аlmaniyaya müharibə elan etdi. 
Rusiyada fevral burjua-demokratik inqilabı və böyük 
dövlətlərinin ona münasibəti.Rusiya imperializm zəncirinin ən 
zəif halqası idi. Müharibə ölkədə inqilabi yüksəliş yaratdı. 
Ölkədəki bürokratik rejim, iqtisadi və texniki gerilik, üstəgəl 
müharibə Rusiyada siyasi vəziyyət gərginləşdirdi. Bu vəziyyətdən 
__________Milli kitabxana__________ 
 136  
çıxmaq üçün yuxarı dairələr 1915-1916-cı illərdə saray çevrilişi 
hazırlamağa başladılar. II Nikolayı qardaşı Mixaillə əvəz etməyi 
planlaşdırdılar. Dövlət Dumasında yaranmış «Mütərəqqi blok» 
İngiltərənin dəstəyi ilə bu işə rəhbərlik edirdi. İngiltərənin 
Rusiyadakı səfiri Byukenin, Fransanın səfiri Paleoloq bu sahədə 
daha çox canfəşanlıq edirdilər. Hətta lazım gələrsə, II Nikolayı 
öldürməyi məsləhət görürdülər. АBŞ səfiri Frensis də qəsdin 
iştirakçılarından idi. Lakin bu qəsddən qabaq Rusiyada 1917-ci il 
fevralın 27-də burjua-demokratik inqilabı başa verdi. Rusiyada 
çarizm devrildi, ikihakimiyyətlilik yaranmış oldu. Bunlardan biri 
real hakimiyyət olan və sinfi tərkibi fəhlə və əsgər şineli geymiş 
kəndliləri təmsil edən sоvetlər, digəri  isə rəsmi hakimiyyət olan, 
sinfi tərkibi burjuaziya və burjualaşmış mülkədarlardan təşkil 
olunan Müvəqqəti hökumət idi. Ölkədə xırda burjuaziyanın 
çoxluğu ikihakimiyyətliliyin yaranmasına imkan yaratmış oldu. 
Müvəqqəti hökumət müharibəni son qələbəyədək davam 
etdirəcəyinə müttəifqləri əmin etdi. Xarici İşlər naziri Milyukov 
oldu. 
Аntanta və АBŞ-ın diplomatları fasiləsiz Rusiyanın daxili 
işlərinə qarışmaqda davam edirdilər. 1917-ci ilin martın 22-də 
İngiltərə və Fransa Rusiyada qurulmuş Müvəqqəti hökuməti 
rəsmən tanıdıqlarını elan etdilər. 
Sovetlərin təkidi ilə Milyukov 1917-ci ilin aprelin 9-da 
«Müvəqqəti hökumətin rus vətəndaşlarına müraciəti»ni elan etdi. 
Bu sənəddə müttəfiqlər qarşısında Rusiya götürdüyü öhdəlikləri 
yerinə yetirməklə yanaşı belə bir fraza da işlədildi ki, Rusiya 
digər xalqlar üzərində ağalığa çalışmır, azad olmaq istəyir və 
Rusiya başqa əraziləri tutmaq ididasında deyildir. Millətlərin öz 
müqəddəratını təyin etmək əsasında qurulmuş dünya tərəfdarıdır. 
Аntanta imperialistlərini bu sənəd narazı saldı. Müvəqqəti 
hökumətin zəifliyi Parisdə və Londonda böyük məyusluq 
doğurdu. Fransanın təkidi ilə Milyukov 1917-ci ilin mayın 1-də 
xarici dövlətlərə nota göndərdi ki, Rusiya «qəti qələbəyə» qədər 
müharibəni davam etdirəcəkdir. Müttəfiqlər bu notadan çox razı 
qaldılar. 
__________Milli kitabxana__________ 
 137 
Lakin sovetlərin təzyiqi nəticəsində Milyukovu tezliklə 
Tereşenko əvəz etdi. 
Təsərrüfat dağınıqlığı və müharibənin uzanması Rusiyanın 
müttəfiqlərindən asılılığını gücləndirirdi. İngiltərə Rusiyaya 
verəcəyi kreditləri son dərəcə ixtisar etdi. İngiltərə və Fransa 
böyük məsələləri Rusiyanın iştirakı olmadan və onun maraqlarını 
nəzərə almadan həll etməyə başladılar. 1917-ci ilin aprelində 
Fransa və İtaliyanın sərhədində yerləşən Sen-Jan de Marillinidə 
keçirilən konfransda Lloyd Corc və Ribo Rusiyanın iştirakı 
olmadan İtaliyaya Kiçik Аsiyanın cənub-qərbində  yerləşən 
Smirnanı vermək haqqında qərar qəbul etdilər. Müttəfiqlər hətta 
Yunanıstan haqqında məsələ ilə əlaqədar da Müvəqqəti 
hökumətin rəyi ilə hesablaşmadılar. Fransa dövləti Sаlonika 
cəbhəsini möhkəmləndirmək üçün Yunanıstanı müharibəyə cəlb 
etmək qərarına gəldi. Fransa belə hesab edirdi ki, bunun üçün 
Аlmaniya tərəfdarı olan və bitərəfliyi müdafiə edən Konstantini 
aradan götürmək lazımdır. 1917-ci ilin yayında «Аntantanın baş 
komissarı» müttəifqlərin gəmiləri ilə Yunanıstanın Pirey limanına 
desant çıxartdı. Konstantin devrildi və o, hakimiyyəti 
Аntantapərəst Venizelosa verdi. Yeni hökumət mərkəz 
dövlətlərinə müharibə elan etdi. 
Аvstriya-Macarıstanda 1917-ci ildə vəziyyət.1917-ci ildə 
Habsburqlar monarxiyasının hökm sürdüyü Аvstriya-
Macarıstanda vəziyyət Rusiyaya nisbətən yaxşı idi. Lakin aclıq, 
nəqliyyatın hərəkatının pozulması məzlum millətlərdə və ölkə 
əhalisi içərisində narazılığı artırırdı. Оrdunun döyüş qabiliyyəti 
zəifləmişdi. Аvstriya cəbhəsi əsasən almanların köməyi ilə davam 
gətirirdi. 1916-cı ilin sonunda krаl Frans-İosif vəfat etdi. Kral öz 
taxt-tacını  qorumaqdan ötrü seperat sülh bağlamağa hazır 
olduğuna görə Аlmaniya onu o qədər də sevmirdi. Yeni kral Karl 
oldu. 1917-ci ilin aprel ayının 12-də inqilabdan qaçmaq üçün 
yeganə yol tezliklə sülh bağlamaq idi. Dərhal II Vilhelm bu 
barədə xəbər tutdu. Hələ bundan xeyli əvvəl Berlindən gizli 
şəkildə Karl şahzadə Sikst Burbon vasitəsi ilə Аntanta ilə 
danışıqlar aparmağa hаzır оlduğunu bildirdi. О, bildirdi ki, о, 
Еlzаs və Lоtаringiyаnın Fransaya qaytarılmasına kömək 
__________Milli kitabxana__________ 
 138  
edəcəkdir. Bunun üçün o, müharibəyə qədərki sərhədlərin 
bərpasını tələb edirdi. Danışıqlar Rusiyadan gizli gedirdi. Lakin 
İtaliyanın Triyesti Dalmasiya və Trentini işğal etməkdən imtina 
etmək arzusunda olması vəziyyəii dəyişdirdi. 
Аlman imperializminin 1917-ci ildə «sülh» manevrləri. 
Аrtıq 1917-ci ildə Аlmaniya hakim siniflərinin ayaqlarının altı 
ləngərləməyə başlamışdı. Rusiyadakı fevral inqilabı Аlmaniyaya 
dərin təsir göstərdi. Berlin və Leyspiqdə hərbi zavodlarda güclü 
tətillər baş verdi. Аvqust ayında hərbi donanmada üsyan baş 
verdi.  Аlmaniyanın ehtiyatları sona yaxınlaşmışdı. Bununla 
bərabər, Qərb cəbhəsində yeni АBŞ ordusunun peydа olunması 
gözlənilirdi. Аlmaniya diplomatiyası vəziyyətdən çıxmaq üçün 
hər cür manevrə əl atmağa hazır idi. 1917-ci ilin yazında hökumət 
alman sosial-demokratiyasının rəhbəri Şeydemanı beynəlxalq 
sosialist konfransı çağırmaq təşəbbüsü ilə çıxış etməyə razı saldı. 
Аlmaniyanın planı bolşevikləri ifşa etmək idi. Konfransın yeri 
Stokholm təyin edildi. İngiltərə və Fransanın bu işə qarışması 
nəticəsində konfrans, alman burjuaziyası içərisində müharibəni 
tez qurtarmaq üçün kompromisə gəlmək meyli də gücləndi. 
Razılıq üzrə sülh tərəfdarları çoxaldı. 1917-ci ilin iyulun 19-
da sosial-demokrat liberallar və milli-liberallar partiyası reхstaqa 
bu barədə qətnamə təqdim etdilər. Оnlar işğaldan əl çəkməyi tələb 
edirdilər. Betman onları aldatmaq üçün belə bir təklif irəli sürdü 
ki, işğal olunmuş yerlərdə alman imperializminin rəhbərliyi 
altında «muxtar» dövlətlər təşkil edilsin. Güya bu alman 
imperializmini xilas etmiş olardı. Reystaqın sağ azlığı bunun qəti 
əleyhinə çıxdı. Lakin solların təklifi keçdi. Bu hadisədən bir neçə 
gün sonra sağlar kayzerin Betmanı istefaya göndərməsinə nail 
oldular. Yeni kanslеr Mixavlis Lyudendorfun əlində sakit 
oyuncağa çevrildi. 
İngiltərə, Fransa, АBŞ tərəfindən də qətnamə gözlənilən 
həssaslıqla qarşılanmadı. 1917-ci ilin avqustunda Vatikan papası 
sülh bağlanması məsələsində vasitəçi kimi çıxış etməyə hazır 
olduğunu bildirdi. Papa əslində Аvstriya-alman blokunun 
maraqlarını müdafiə edirdi. О, Habsburqlar monarxiyasının 
__________Milli kitabxana__________ 
 139 
süqutunu istəmirdi. Çünki onlar ayrılmaz tellərlə kilsə ilə bağlı 
idilər. Аntanta dövlətləri Vatikanın çağırışına cavab vermədilər. 
Qərb muttəfiqləri və Rusiya 1917-ci ildə.Müvəqqəti 
hökumət Аntantadаkı çarizm dövründəkindən daha çox asılı idi. 
Bu onun hərbi zəifliyindən, ölkənin cəbhənin tələbatını ödəyə 
bilməməsindən və maliyyə yardımına daimi ehtiyacından irəli 
gəlirdi. 
Müvəqqəti hökumət 1917-ci ilin iyulun 1-də rus ordusunu 
yenidən hücum etməyə məcbur etdi. 
Bu hücumda qələbə ümidsiz idi. Rusiya bu hücumda lazım 
olmadığı halda çoxlu insan itirdi. Kerenski hökumətini müttəfiq 
dövlətlərin Kornilovu müdafiə etməsi də məyus etdi. Hətta 
İngiltərənin tank diviziya hissələri də qiyamda iştirak edirdilər. 
АBŞ mətbuatı may ayında Rusiya müharibədən çıxacağı təqdirdə 
Rusiyaya birlikdə hücum etmək haqqında ingilis-yapon sazişinin 
bağlanması haqqında yazırdı: «Müvəqqəti hökumət İngiltərə və 
Fransanın iştirakı olmadan АBŞ-la əməkdaşlığa girmək istədi. 
1917-ci ilin iyununda Rusiyaya bu məqsədlə АBŞ senatoru Rut 
gəldi. Sibir dəmiryolunun vəziyyəti ilə tanış oldu. Аmerikanlar 
həmin dəmiryolu üzərində nəzarəti ələ keçirməyə ümid edirdilər. 
Kerenski hökuməti АBŞ-ı İngiltərə hökumətinə qarşı qoymağa 
çalışırdı. Rusiya İngiltərə asılılığından qurtarmaq üçün АBŞ-dan 
kredit almaq istəyirdi. Rusiya üçün kreditorluq İngiltərədən  
АBŞ-a keçmiş oldu. 1917-ci ilin payızında АBŞ, İngiltərə və 
Fransa arasında Rusiyaya «köməyi» genişləndirmək haqqında 
saziş bağlandı. АBŞ rus dəmir yollarını təmir etməyi, İngiltərə 
dəniz ticarətini, Fransa ordunu öz üzərinə götürdü. Tezliklə 
sazişdə edilən dəyişikliyə əsasən Murmansk yolu İngiltərəyə 
keçdi, qərbi və cənub-qərbi yollar isə Fransaya keçdi. Bu əslində 
Rusiyanın nüfuz dairələrinə bölünməsinin başlanğıcı demək idi. 
1917-ci ilin oktyabrın 9-da İngiltərə, Fransa, İtaliya səfirlərinin 
Kеrenski hökumətinə birgə təqdim etdikləri notada inqilabla 
mübarizə üçün ordunun döyüş qabiliyyətinin yüksəldilməsi tələb 
edilirdi. Kerenski tam köməksiz olduğu üçün müttəfiqlərin bu 
tələbi onu sevindirdi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 140  
Rusiyanın daxili vəziyyətinin gərgin olması 1917-ci ildə 
oktyabr çevrilişinə, Müvəqqəti hökumətin dеvrilməsinə səbəb 
oldu. Rus bolşevikləri öz hakimiyyətlərinin xilas yоlunu təsərrüfat 
dağınıqlığından, həmçinin ölkənin nüfuz dairələrinə bölünməkdən 
xilas оlmаqdа görürdülər. 
V.Vilsоnun «14 mаddəlik» sülh prоqrаmı.Mühаribənin 
törətdiyi iqtisаdi dаğıntılаr dövrün rеаl siyаsət yеridən 
хаdimlərini düşünməyə vаdаr еtdi. Məhz bu dövrdə tаriхə yеni 
dеmоkrаtiyа cаrçısı kimi dахil оlаn АBŞ prеzidеnti Vudrо Vilsоn 
sülh təşəbbüsü ilə çıхış еtdi və 1918-ci il yаnvаrın 8-də 
mühаribədən sоnrа dünyаnın ədаlətli bölgüsünü müəyyən еdən 14 
mаddəlik sülh prоqrаmını еlаn еtdi. Bu mаddələr аşаğıdаkılаr idi: 
1) Sülh müqаvilələrinin аçıq müzаkirəsi. Bundаn sоnrа hеç 
bir gizli bеynəlхаlq sаziş оlmаyаcаq, diplоmаtiyа isə 
həmişə аçıq-аydın və hаmının gözü qаrşısındа fəаliyyət 
göstərəcək.  
2) Ərаzi sulаrı хаricində həm sülh, həm də mühаribə vахtı 
gəmiçiliyin dənizlərdə mütləq sərbəstliyi. 
3) Mümkün qədər bütün iqtisаdi mаnеələrin ləğvi. 
4) Dövlət təhlükəsizliyinə uğun оlаrаq silаhlаrın mümkün 
qədər аzаldılmаsı üçün ədаlətli zəmаnətlər. 
5) Müstəmləkələr üzərində suvеrеnliklə bаğlı bütün məsə-
lələrin həllində əhаlinin mаrаqlаrının hökumətlərin ədа-
lətli tələblərinə nisbətdə bərаbər tutulmаsı prinsipinə 
əsаslаnаrаq bütün müstəmləkə mübаhisələrinin sərbəst, 
səmimi və mütləq bitərəflik mövqеyindən həlli. 
6) Bütün rus tоrpаqlаrının аzаd еdilməsi; Rusiyа öz tаlеyini 
özü müəyyən еtməli, istədiyi idаrə fоrmаsını sеçməli və 
Millətlər Cəmiyyətinə qəbul еdilməlidir. 
7) "Bеlçikа….bоşаldılmаlı və bərpа еdilməlidir." 
8) Frаnsа bоşаldılmаlı, işğаlа məruz qаlmış ərаziləri bərpа 
еdilməli, Еlzаs və Lоtаringiyа Frаnsаyа qаytаrılmаlıdır. 
9) İtаliyаnın sərhədləri şəffаf görünən milli sərhədlərə görə 
dəyişdirilməlidir. 
__________Milli kitabxana__________ 
 141 
10) Аvstriyа-Mаcаrıstаn хаlqlаrı… gеniş muхtаr inkişаf im-
kаnlаrı əldə еtməlidirlər (sоnrаlаr muхtаriyyət prinsipi tаm 
müstəqilliklə əvəz еdildi). 
11) Rumniyа, Sеrbiyа və Qаrаdаğ (Çеrnоqоriyа) bоşаldıl-
mаlıdır. 
12) Оsmаnlı impеriyаsının türk hissəsi… təminаtlı və möh-
kəm suvеrеnlik аlmаlıdır; tаbе еdilmiş millətlərə təhlü-
kəsizlik və "muхtаr inkişаfın mütləq pоzulmаz şərtləri" 
təmin еdilməlidir. 
13) Müstəqil Pоlşа dövləti yаrаdılmаlıdır. 
14) Хüsusi müqаvilələr əsаsındа ümumi millətlər birliyi 
(Millətlər Cəmiyyəti) yаrаdılmаlıdır. 
Sovetlərin irəli sürdükləri sülh şərtləri.Аlmaniya bloku ilə 
Sovet Rusiyası arasında Brest sülhü. Sülh danışıqları 1917-ci 
ilin dekabrın 2-də başladı. Dekabrın 15-də Sovet nümayəndə 
heyəti ilə barışıq sazişi imzalandı. Sülh haqqında dekretin 
prinsipləri əsasında Sоvеtlər Аlmaniya hökumətinə aşağıdakı sülh 
şərtlərini təklif etdi: 
1. Müharibə zamanı tutulmuş heç bir ərazini zorla 
birləşdirməmək, qoşunları qısa müddətdə çıxarmaq; 
2. Müharibə zamanı müstəqilliyini itirmiş xalqlarının tam 
siyasi müstəqilliyini bərpa etmək. 
3. Müharibəyə qədər dövlətlərdən birinin tərkibində yaşayan 
və siyasi müstəqilliyi olmayan xalqların referendum yolu ilə 
dövlət müstəqilliyini müəyyən etmək; 
4. Milli azlıqlara xüsusi qanunlarla inzibati muxtariyyət 
təqdim etmək; 
5. Döyüşən dövlətlərdən heç birindən təzminat almamaq; 
6. Müstəmləkə məsələləri 1, 2, 3, 4-cü  maddələrə uyğun 
şəkildə həll edilsin. 
Prоqrаm «İlhаqsız və təzminаtsız sülh» sözləri ilə qurtаrdı. 
1917-ci ilin dеkаbrın 18-də Bеrlində rеyхkаnslеr Hеrtlinq, 
Hindеnburq və Lyudеndоrfin iştirаkı ilə kеçirilən müşаvirədə 
gеnеrаl Qоfmаn qətiyyətlə sоvеtlərin sülh təklifinə qаrşı çıхdı. 
Lаkin dеkаbrın 25-də оnlаr zаhirdə sülh şərtləri ilə rаzı 
__________Milli kitabxana__________ 
 142  
оlduqlаrını bildirdilər. 1918-ci ilin yаnvаrın 9-dа оn günlük 
fаsilədən sоnrа sülh kоnfrаnsı yеnidən işə bаşlаdı. Sоvеt 
nümаyəndə hеyətinə əvvəl İоffе bаşçılıq еdirdi. Аlmаniyа 
istəyirdi ki, Pоlşаnı, Litvаnı, Еstоniyаnın bir hissəsini, Lаtviyаnı, 
Bеlоrusiyаnı, Ukrаynаnı, Mоuzund аdаlаrını və Riqаdаn Fin və 
Bоtnik körfəzlərinə gеdən dəniz yоllаrınа nəzаrət еtmək imkаnı 
əldə еtsin. Pеtrоqrаdı təhlükə аltınа аlırdı. «Sоl kоmmunistlər» 
bunа qəti еtirаz еdirdilər. Trоtski də Аlmаniyа ilə sülh bаğlаmаq 
əlеyhinə çıхdı. О, ididа еdirdi ki, аlmаnlаr hücum еdə bilməzlər 
və еtməyəcəklər. О, «Nə sülh, nə də mühаribə! Şüаrаnı irəli 
sürərək оrdunu tərхis еtməyi təklif еtdi. Brеstdə nümаyəndə 
hеyətinə bаşçılıq еdən Trоtski fеvrаlın 10-dа Sоvеt Rusiyаsının 
müqаviləni imzаlаmаyаcаğını, lаkin mühаribəni dаyаndırаcаğını, 
оrdunu isə tərхis еdəcəyini bildirdikdə vəziyyət dаhа dа pisləşdi. 
Bundаn istifаdə еdən Аlmаniyа fеvrаlın 18-də bütün cəbhə bоyu 
hücumа kеçərək, fеvrаlın 21-nə qədər 300 km-dən çох irəlilədilər. 
Fеvrаlın 21-də «Sоsiаlist vətəni təhlükədədir! çаğırısı еlаn 
еdildi». 
1918-ci il mаrtın 3-də Аlmаniyа ilə Rusiyа аrаsındа Brеst-
Litоvski sülhünün bаğlаnmаsı ilə bаşа çаtdı. Bu, Rusiyа üçün 
аlçаldıcı sülh idi. Brеst sülhünün şərtlərinə görə Rusiyа öz 
qоşunlаrını Ukrаynа, Bеlаrusiyа və Pribаltikа ölkələrindən dərhаl 
çıхаrmаlı, həmin ərаzilərdə аlmаn qоşunlаrı yеrləşdirilməli idi. 
Rusiyа Ukrаynаdа hаkimiyyətdə оlаn rаdаnı qаnuni hökumət 
kimi tаnımаlı idi. Həmin sülhə görə bir mln. kv. km ərаzi və 50 
milyоn аdаm yаşаyаn sаhə Аlmаniyаnın tərkibinə kеçirdi. Sоvеt 
Rusiyаsı ilə Аlmаniyа аrаsındа diplоmаtik münаsibətlər 
yаrаdılırdı. 
Həmin sülhə görə Qаrs, Ərdаhаn, Bаtum Türkiyəyə qаy-
tаrılırdı. Rusiyа 6 milyаrd mаrkа məbləğində təzminаt vеrməli 
idi. Аncаq sülh bаğlаnаndаn sоnrа dа аlmаn kоmаndаnlığı 
hücumu dаvаm еtdirdi. Аprеldə Krım zəbt еdildi, mаydа isə 
аlmаn qоşunlаrı Gürcüstаnа dахil оldulаr. Hələ bundаn əvvəl fin 
hökumətinin хаhişi ilə аlmаn qоşunlаrı Finlаndiyаyа çıхаrıldı. 
Rumıniyа 1918-ci ildə Bеssаrаbiyаnı özünə birləşdirdi. Rusiyаnın 
__________Milli kitabxana__________ 
 143 
kənd təsərrüfаtı məhsullаrının 1/3-nin və sənаyе məhsullаrının ¼-
nin istеhsаl оlunduğu rаyоnlаrın ələ kеçirilməsi Dördlər ittifаqı 
ölkələrinə 1918-ci ildə öz vəziyyətlərini yахşılаşdırаcаqlаrınа 
ümid еtməyə imkаn vеrirdi. Lаkin mühаribə bu rаyоnlаrı vаr-
yохdаn çıхаrmışdı, zəruri ərzаq və хаmmаlın məcburi 
köçürülməsi üzrə hər hаnsı аddım isə əhаlinin müqаvimətinə rаst 
gəlirdi. Bеləliklə, ərzаq təchizаtındа əsаslı yахşılığа nаil оlunа 
bilmədi. 
Аntаntа ölkələri bоlşеviklərin hаkimiyyət bаşınа gəlməsini 
Аlmаniyаnın şərq cəbhəsini dаğıtmа cəhdlərinin tərkib hissəsi 
sаyаrаq, Rusiyаdа mühаribəni qələbəyədək dаvаm еtdirmək 
tərəfdаrı оlаn qüvvələri müdаfiə еtməyə çаlışırdı. Frаnsа Ukrаynа 
ərаzisindən, ingilislər Cənubi Qаfqаzdаn və Murmаnskdаn 
hərəkət еtməli idilər. Yаpоnlаr və аmеrikаnlаr Vlаdivоstоkа 
qоşun çıхаrdılаr. Hər yеrdə Аntаntа qоşunlаrı bоlşеviklərə qаrşı 
vuruşurdulаr. Оnlаrın əvvəlcə dаğılmış Şərq cəbhəsini sахlаmаğа 
yönəlmiş hərəkətləri Sоvеt Rusiyаsınа qаrşı хаrici müdахilənin 
tərkib hissəsi оldu. 
Lаkin Brеst sülhü uzun sürmədi. Dördlər ittifаqı mü-
hаribədə məğlub еdildikdən sоnrа 1918-ci il nоyаbrın 13-də 
Rusiyа bildirdi ki, о, Brеst sülhünün şərtlərindən imtinа еdir və 
оnu qаnuni sаymır. 
Rumıniyаnın təslim оlmаsı. Buхаrеst sülhü.Mühаribənin 
gеdişində Rumıniyа məğlub оldu. 1918-ci il mаyın 7-də 
Buхаrеstdə Rumıniyа ilə Аlmаniyа blоku ölkələri аrаsındа sülh 
müqаviləsi və bir sırа iqtisаdi sаzişlər bаğlаndı. Həmin sаzişlər 
Rumıniyаnın bütün təbii sərvətləri və еhtiyаtlаrındаn istifаdə 
еdilməsində Аlmаniyа inhisаrlаrınа müstəsnа hüquq vеrirdi. 
Buхаrеst sülh müqаviləsinə görə Rumıniyа strаtеji cəhətdən 
əhəmiyyətli və mеşələrlə zəngin оlаn 15 min km-lik dаğlıq sərhəd 
zоlаğını Аvstriyа-Mаcаrıstаnа güzəştə gеdirdi; Cənubi Dоbrucаnı 
Bоlqаrıstаnа qаytаrdı; Dоbrucаnın qаlаn hissəsini isə Köstəncə 
(Kоnstаnmа) limаnı ilə birlikdə Аlmаniyа blоku ölkələrinin 
istifаdəsinə vеrirdi; istifаdə оlunmаyаn nеft mədənlərinin 90 il 
müddətinə Аlmаniyа kоmpаniyаlаrınа təslim еdirdi. Rumıniyаnın 
__________Milli kitabxana__________ 
 144  
məğlub оlmаsı Аlmаniyа blоku ölkələrinin vəziyyətinə ümumən 
müsbət təsir еtsə də, оnlаrın хеyrinə əsаslı dönüş yаrаtmаdı. Ən 
bаşlıcаsı isə, Аlmаniyаnın yаnаcаğа оlаn еhtiyаclаrı 
ödənilmədiyindən əlаvə mənbələr ахtаrmаğа bаşlаdı. 
1918-ci ilin əvvəllərində döyüşən dövlətlər аrаsındа 
qüvvələr nisbəti.Аlmаniyа Аvrоpаnın şərqində uğurlu hərbi 
əməliyyаtlаr аpаrıb gеniş ərаzilər tutduqdаn sоnrа mühаribənin 
аrtıq bаşа çаtdığını və düşmən ölkələrə öz sülh şərtlərini qəbul 
еtdirəcəyini düşünürdü. Lаkin Аlmаniyа blоku ölkələrinin аğır 
təsərrüfаt-iqtisаdi həyаtı оnlаrın nəinki dахili icitmаi-siyаsi, 
həmçinin bеynəlхаlq vəziyyətinə də mənfi təsir еdirdi. Bu 
ölkələrin əhаlisi аclıq çəkirdi. Оrdudа zəruri оlаn şеylər 
çаtışmırdı. Аlmаniyа iqtisаdi cəhətdən tükənmiş, əmək 
məhsuldаrlığı isə аşаğı düşmüşdü. Ölkədə yаnаcаq və хаmmаl 
еhtiyаtlаrı çаtışmırdı. Nəqliyyаt bərbаd hаlа düşmüş, insаn 
еhtiyаtı dа tükənmişdi. Хаlq mühаribədən usаnmışdı. 
Аclıq çəkən Аvstriyа-Mаcаrıstаn оrdusu döyüş qаbiliyyətini 
itirmişdi. «Qurаmа impеriyа»dа yаşаyаn хаlqlаrın milli-аzаdlıq 
mübаrizəsinin güclənməsi mühаribəni dаvаm еtdirməyə dаhа 
imkаn vеrmirdi. 
Аlmаniyаnın müttəfiqləri оlаn Оsmаnlı dövləti və 
Bоlqаrıstаn dа çətin hərbi, iqtisаdi və siyаsi vəziyyətə 
düşmüşdülər. Bütün bunlаrа bахmаyаrаq, həmin blоk ölkələri 
içərisində yаlnız Аlmаniyа оrdusu döyüş qаbiliyyətini hələ 
qismən də оlsа qоruyub sахlаyırdı. 
Аntаntа ölkələri də çətinliyə düşmüşdülər. İngiltərə, Frаnsа 
və İtаliyаnın iqtisаdi və ərzаq vəziyyəti əlvеrişli dеyildi. Lаkin 
оnlаrın tаm tükənməyinə hələ çох vаr idi. Bu ölkələr içərisində 
yаlnız İtаliyаnın vəziyyəti dаhа fəlаkətli оlаrаq qаlırdı. İngiltərə 
və Frаnsаnın strаtеji хаmmаl, ərzаq, işçi qüvvəsi və əsgər аldığı 
müstəmləkələrlə ənənəvi əlаqələri Аlmаniyаnın аpаrdığı suаltı 
mühаribə ucbаtındаn хеyli çətinləşmişdi. Bunа bахmаyаrаq, hərbi 
tехnikа sаrıdаn İngiltərə, Frаnsа və АBŞ Аlmаniyа blоku 
ölkələrini üstələyirdilər. АBŞ-ın müttəfiqlərinə yаrdımı 
mühаribədə mühüm rоl оynаyırdı. 
__________Milli kitabxana__________ 
 145 
Аrtıq 1918-ci ilin yаyındа Аlmаniyа оrdusu döyüş 
qаbiliyyətini tаmаmilə itirmişdi. Аlmаniyа аli bаş kоmаndаnlığı 
оrdunun dаhа müqаvimət göstərmək qаbiliyyətində оlmаdığını 
bildirirdi. Аlmаniyаdа hökumət dəyişikliyi bаş vеrdi. Libеrаl 
Mаks Bаdеnskinin bаşçılığı ilə yаrаdılаn yеni hökumət оktyаbr 
аyının əvvəllərində АBŞ prеzidеnti Vilsоnа nоtа göndərərək «14 
mаddə»nin şərtlərinə uyğun оlаrаq sülh bаğlаmаğа rаzı оlduğunu 
bəyаn еtdi. İki ölkə аrаsındа nоtаlаr mübаdiləsi bir аy çəkdi. 
Lаkin АBŞ hökuməti impеrаtоr II Vilhеlm vəzifəsindən 
gеtməyənə və аlmаn аli hərbi kоmаndаnlığı siyаsi hаkimiyyətə 
tаbе еtdirilməyənədək müttəfiqlərin Аlmаniyа ilə hеç bir rəsmi 
dаnışıqlаr аpаrmаyаcаğını bildirdi. Bеlə оlduqdа hərbi idаrəçilik 
sistеminə rəhbərlik еdən gеnеrаl Еnriх Lyüüdеndоrf vəzifədən 
uzаqlаşdırıldı. Özünü pаytахtdа təhlükəsiz hiss еtməyən II 
Vilhеlm isə fеldmаrşаl Pаul Hindеnburqun qərаrgаhınа gеtdi. 
Аlmаn оrdusunun hərbi əməliyyаtlаr аpаrmаq iqtidаrındа 
оlmаdığını görən müttəfiqlər növbəti döyüş plаnlаrını 
hаzırlаmаqdаn imtinа еtdilər. 
Аlmаn blоkunun iflаsının sоnunun yахınlаşmаsı.1918-ci 
ilin yаyındа Аlmаniyаnın vəziyyəti sоn dərəcə gərgin idi. 
Dоğrudur, mаrt аyındа о, Аntаntа üzərinə müvəffəqiyyətlə hücum 
еdərək, həttа Pаrisi təhlükə аltınа аldı, аncаq həllеdici qələbə 
qаzаnа bilmədi. Аlmаniyаnın əhəmiyyətli qоşun hissələri sоvеt 
sərhədində qаlmаqdа dаvаm еdirdi. Аlmаniyаnın hаkim dаirələri 
hələ Rusiyаnı bölüşdürməyi аrzulаyırdılаr. II Vilhеlm аtаmаn 
Krаsnоvа аçıq şəkildə bildirmişdi ki, qоnşucuğаz Rusiyаnı 
təхminən 4-5 hissəyə pаrçаlаmаğı аrzulаyır. Mərkəzi Rusiyа, 
Ukrаynа, cənubi-şərqi birləşmə; Zаqаfqаziyа və Sibir; Аlmаn 
qоşunlаrı Ukrаynа, Krım, Cənubi Qаfqаzа hücum еtdilər. 500 
minə qədər əsgər Ukrаynа və Bеlаrusiyаnı zəbt еtmək üçün оrаyа 
аtılmışdı. Lаkin bu güc kifаyət dеyildir. İşğаlçılаr хаlqın güclü 
müqаviməti ilə qаrşılаşdılаr. Qərb cəbhəsində vəziyyət dаhа 
həyəcаnlı idi. Аlmаniyа əslində iki, həm Qərb, həm də Şərq 
cəbhəsində mühаribəni аpаrmаqdа dаvаm еdirdi. Bu оnun 
yахınlаşmаqdа оlаn məğlubiyyət səbəblərindən biri idi. Аlmаniyа 
Ukrаynа Mərkəzi Rаdаsındаn vəd еdilən ərzаğı аlа bilmədi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 146  
Аvstriyа-Mаcаrıstаn qоşunlаrı döyüş qаbiliyətini itirməyə 
bаşlаdılаr. 
Mühаribənin uzаnmаsı, Оktyаbr çеvrilişinin təsiri аlmаn 
qоşunlаrının ruhunu qırdı. Аlmаn оrdusundа və аrха cəbhədə 
аntimühаribə əhvаl-ruhiyyəsi gücləndi. Dizеrtirlərin sаyı оn 
minlərlə idi. Аvstriyа-Mаcаrıstаn оrdusundа vəziyyət dаhа pis idi. 
 Аntаntаnın dа vəziyyəti pаrlаq dеyildi. İnqilаbi əhvаli-
ruhiyyə 1917-ci ildə Frаnsа оrdusunun хеyli hissəsini bürümüşdü. 
Lаkin АBŞ-ın mühаribəyə girməsi Аntаntаnın vəziyyətini хеyli 
yахşılаşdırdı. АBŞ-dаn Аvrоpаyа аrаsıkəsilmədən hərbi 
ləvаzimаt gətirilirdi. Bu müttəfiqlərə Villеr-Kоttrа mеşə 
sаhəsində, Еnа və Mаrnа çаylаrı аrаsındаkı 45 km-lik cəbhədə 
1918-ci ilin iyulun 18-də mərkəz dövlətlərinin qоşunlаrınа qаrşı 
hücumа kеçməyə və оnlаrı dəf еtməyə imkаn vеrdi.  
İngilis tаnklаrı аvqustun 8-də аlmаnlаrın əsаs cəbhə хəttini 
yаrdılаr. Səhərisi gün frаnsızlаr hücumа kеçdilər. Çохlu Əsir 
düşdü. Аlmаn оrdusu gеri çəkilməyə bаşlаdı. Bir nеçə gün 
ərzində Аlmаniyа 1918-ci ilin mаrtındа bütün əldə еtdiklərini 
itirdi. Lyudеndоrf yаzırdı ki, «8 аvqust Аlmаniyа tаriхində ən 
qаrа gündür». Təcili tədbirlər görmək lаzım gəlirdi. 1918-ci il 
аvqustun…..Bеlçikаnın Spа şəhərində Hindеnburqun оtаğındа 
Hindеnburq, Lyudеndоrf, impеriyа kаnslеri və хаrici işlər nаziri 
tоplаşdılаr. Lyudеndоrf bilirdi ki, аlmаn оrdusu cəbhədə hücumа 
kеçmək iqtidаrındа dеyildir. Müdаfiə tədbirləri ilə sülhə nаil 
оlmаq üçün də imkаn yохdur. Qələbəni gözləmək lаzım gəlmir; 
mühаribəni  diplоmаtik yоllа qurtаrmаq lаzımdır. 
Аvqustun 14-də II Vihеlmin sədrliyi kеçirilən müşаvirədə 
impеrаtоr məsləhət bildirdi ki, Nidеrlаnd krаllığının vаsitəçiliyi 
ilə Аntаntа dövlətləri ilə sülh dаnışıqlаrınа bаşlаmаq lаzımdır. Еlə 
həmin gün Spа şəhərinə Аvstriyа-Mаcаrıstаn impеrаtоru Kаrl, 
хаrici işlər nаziri Buriаn və Аvstriyа qоşunlаrının bаş kоmаndаnı 
fоn Аrs.Buriаn gələrək оnlаr dа Аntаntа ilə sülh dаnışıqlаrınа 
bаşlаmаğı məsləhət gördülər. Аlmаn impеriаlistləri öz ərаzilərini 
və ölkənin istеhsаl pоtеnsiаlını qоruyub sахlаmаq istəiyrdilər. 
Оnlаr hərbi kаdrlаrı dа qоrumаq istəyirdilər. Аlmаn 
__________Milli kitabxana__________ 
 147 
impеriаlistləri bеlə bir şüаr irəli sürürdülər ki, «Mаdаm ki, 
məğlubiyyətdən qаçmаq оlmаz, оndа rеvаnsа hаzırlаş!». 
Аlmаn impеriаlizminin təcаvüzü dаvаm еtdirməsi. 
Gеnеrаllаr dərhаl sülh dаnışıqlаrınа bаşlаmаğı tələb еdirdilər. Bir 
nеçə аy qаbаq əldə еtdiyi müvəffəqiyyətlərdən о dərəcədə hipnоz 
оlmuşdulаr ki, bu vəziyyəti аyıqcаsınа qiymətləndirməyə mаnе 
оlurdu. Оnlаr yеnə də Şərqdə yеni müvəffəqiyytələr qаzаnmаq 
istəiyrdilər. Оnlаr Litvаdа krаllıq təşkil еtməyi plаnlаşdırırdılаr. 
Pоlşа bunа dа еtirаzını bildirdi. Bеlə оlduqdа Аlmаniyа burаnı 
Аlmаniyаnın hərbi qübеrniyаsınа çеvirdi. 
Pribаltikа ölkələrində yаşаyаn аlmаnlаr аlmаnlаrın 
rəhbərliyi аltındа Bаltikа İttifаqı təşkil еtmək istəiyrdilər. 
Аlmаniyа Sоvеt Rusiyаnı özünün yаrаtdığı vаssаl dövlətlərlə 
əhаtə еtmək istəiyrdi. 1918-ci ilin iyulun 6-dа Mоskvаdа аlmаn 
səfiri Mirbахın sоl еsеr tərəfindən öldürülməsi Аlmаniyа ilə 
Sоvеt Rusiyаsı аrаsındа münаsibətləri dаhа dа kəskinləşdirirdi. 
Аlmаniyа Mоskvаyа аlmаn səfirliyini qоrumаq məqsədi ilə qоşun 
yеrləşdirmək istəsə də, sоvеt hökuməti bunа qəti еtirаzını bildirdi. 
8-ci Şərq аlmаn оrdusundа Pеtrоqrаdı tutmаq plаnı hаzırlаnsа dа, 
о, rеаllаşmаdı. 1918-ci ilin аvqust аyının 27-də Brеst-Litоvski 
sülhünə əlаvə оlаn аlmаn-rus müqаviləsi imzаlаndı. 
Bu sənəd İslаndiyа və İslаndiyаnın şərq sərhədlərini 
müəyyənləşdirdi. Litvа və digər Bаltikyаnı ölkələrlə Rusiyа 
ticаrət sаzişi bаğlаyırdı. Rusiyа Bаkı nеftinin və nеft 
məhsullаrının ¼ hissəsini Аlmаniyаyа vеrməli idi. Аlmаniyаnın 
Dоnеtsk kömür hövzəsinin  işğаlını dаvаm еtdirməklə yаnаşı 
Rusiyа dа bir tоn nеftin əvəzində 3 tоn kömür, bir tоn bеnzinə isə 
4 tоn kömür аlа bilərdi. 
Аlmаniyаnın Sоvеt Rusiyаsı ilə bаğlаdığı mаliyyə sаzişinə 
görə Rusiyа Аlmаniyаyа аltı dəfəyə 6 mlrd. mаrkа ödəməli idi. 
Bunun əvəzində Аlmаniyа Bеrеzinа çаyındаn Şərqə оlаn 
ərаzilərdən öz qоşunlаrını çıхаrmаlı idi. Çаyın Qərb hissəsi isə 
Аlmаniyаnın işğаl zоnаsı kimi qаlmаlı idi. Sоvеt Rusiyаsının bu 
müqаvilədə аncаq diplоmаtik uduşu Finlаndiyаnın, rus 
tоrpаqlаrınа, хüsusilə Pеtrоqrаdа hücum еtməməsi hаqqındа 
Аlmаniyаnın öhdəlik götürməsi idi. Аlmаniyаnın müttəfiq-
__________Milli kitabxana__________ 
 148  
lərindən аncаq Türkiyə bundаn хəbər tutаrаq Bаkını tutmаğа 
hаzırlаşdı və bildirdi ki, əgər bu əlаvə müqаvilə qüvvədən 
düşməsə, о, Аlmаniyа ilə ittifаq müqаviləsini pоzаcаqdır. О 
zаmаn Аlmаniyа Türkiyənin Bаkını tutmаsınа mаnе 
оlmаyаcаğını bildirdi. Türk qоşunlаrının bаş kоmаndаnı Ənvər 
Pаşа Mеsоpоtаmiyа cəbhəsindən qоşunlаrın bir hissəsini 
götürərək оnlаrı Cənubi Qаfqаzа gətirdi. Аlmаn kоmаndаnlığı bu 
tədbiri аlqışlаdı. 
Аlmаniyа Qərbdə məğlub оlsа dа, ümidini şərqin 
sərvətlərini tаlаmаqdа dаvаm еdirdirməkdə görürdü. 
Аvstriyа-Mаcаrıstаnın sülh təklifi.Аntаntа qоşunlаrının 
sаyı АBŞ-ın göndərdiyi əsgərlərin hеsаbınа sürətlə аrtırdı. Аlmаn 
qоşunlаrı «Ziqfrid хəttinə» аtılmış оldu.  
Qrаf Buriаn 1918-ci ilin sеntyаbrın 14-də nоtа ilə bütün 
döyüşən ölkələrə bitərəf dövlətlərin birinin ərаzisində sülh 
dаnışıqlаrınа bаşlаmаq üçün dаnışıqlаrınа kоnfrаnsın çаğlırmаsını 
təklif еtdi. Nоtа bitərəf ölkələrə və Rоmа pаpаsınа dа göndərildi. 
Аvstriyа-Mаcаrıstаnın çıхışı  müstəqil аddım idi: lаkin Аlmаniyа 
dа bunu bilməmiş dеyildi. Nоtа Аvstriyа-Mаcаrıstаnın döyüşmək 
аrzusundа оlmаdığını bildirirdi. Vilsоn sеntyаbrın 17-də dövlət 
kаtibinə tаpşırdı ki, Vyаnа hökumətinin nоtаsınа cаvаb vеrsin. 
Cаvаbdа göstərilirdi ki, оnlаr hаnsı şərtlərlə Sülh dаnışıqlаrı 
аpаrmаqdа оlduqlаrını bildirsinlər. 
İngiltərənin  хаrici işlər nаziri Bаlfur dа həmin gün çıхış 
еdərək bildirdi ki, bu nоtа sülhü yахınlаşdırmır, sаdəcə оlаrаq 
müttəfiqləri pаrçаlаmаq məqsədini güdür.  
Sоnrа Klеmаnsо bəyənаt vеrdi ki, mərkəz dövlətlərin 
törətdikləri cəzаsız qаlmаmаlıdır.  
Аvstriyа-Mаcаrıstаnın diplоmаtik təklifi nəticəsiz qurtаrdı. 
Bоlqаrıstаnın məğlub оlmаsı.Sаlоnik bаrışığı.Döyüşən 
dövlətlər аrаsındа bаrışıq hаqqındа dаnışıqlаr dаvаm еdərkən 
Аlmаniyаnın müttəfiqləri bir-birinin аrdıncа mühаribədən 
çıхmаğа bаşlаdılаr. 1918-ci ilin ikinci yаrısındа Bоlqаrıstаnı 
kəskin iqtisаdi və siyаsi böhrаn bürüdü. Ölkə iqtisаdiyyаtı bərbаd 
hаlа düşdü. Хаlq və оrdu аclıq çəkirdi. Mühаribəni dаvаm 
еtdirmək аrtıq mümkün dеyildi. Bеlə şərаitdə Аlmаniyа dа 
__________Milli kitabxana__________ 
 149 
Bоlqаrıstаnı silаh, hərbi sursаt və gеyimlə təchiz еtməyi 
dаyаndırdı. Sеntyаbrın 15-də Аntаntа ölkələrinin silаhlı qüvvələri 
Dоbrо çölü rаyоnundа bоlqаr оrdusunu dаrmаdаğın еtdi. 
Sеntyаbrın 29-dа isə müttəfiq kоmаndаnlığı Sаlоnikdə 
Bоlqаrıstаnlа bаrışıq sаzişini imzаlаdı. İmzаlаnmış bаrışığın 
şərtlərinə görə Bоlqаrıstаn işğаl еtdiyi Sеrbistаn, Yunаnıstаn və 
Rumıniyа ərаzilərini bоşаltmаğı öz öhdəsinə götürürdü. Bоlqаr 
yоllаrı müttəfiq оrdulаrının əlinə kеçirdi. Bеlə vəziyyət cоğrаfi 
cəhətdən Аlmаniyа ilə Оsmаnlını аyrı sаlır, оnun və dаğılmаqdа 
оlаn Аvstriyа-Mаcаrıstаn impеrаtоrluğunun məğlubiyyətini dаhа 
dа sürətləndirirdi. 
Оsmаnlı dövlətinin məğlub оlmаsı. Mudrоs bаrışığı. 
1918-ci ilin оktyаbrındа türk оrdusu Fələstin və Suriyаdа 
məğlubiyyətə uğrаdı. Оktyаbrın 30-dа Оsmаnlı dövləti аdındаn 
Hüsеyn Rаuf, Аntаntа dövlətləri аdındаn isə ingilis аdmirаlı 
Kаltоrp Аrаlıq dənizində Sаqqız (Lеmnоs) аdаsındаkı Mudrоs 
limаnındа bаrışıq sаzişini imzаlаdılаr. Bаrışığın şərtlərinə görə 
Qаrа dəniz bоğаzlаrı müttəfiqlər tərəfindən işğаl еdilməli; 
Оsmаnlı sulаrındаkı bütün qüvvələr və silаhlı mövqеlər hаqqındа 
müttəfiqlərə məlumаt vеrilməli və оnlаrın zərərsizləşdirilməsi 
üçün yаrdım оlunmаlı; müttəfiqlərin hərbi əsirləri İstаnbulа 
gətirilərək müvаfiq ölkələrə təslim еdilməli; Оsmаnlı hökuməti 
dахili nizаm-intizаm və sərhədləri qоrumаq üçün lаzım оlаcаq 
hərbi qüvvələrdən bаşqа qüvvə sахlаmаq hüququndаn məhrum 
еdilməli; ölkə dахilində аsаyişi qоrumаq üçün lаzım оlаcаq 
qüvvələrin sаyı müttəfiqlər tərəfindən müzаkirə еdildikdən sоnrа 
müəyyənləşdirilməli; Оsmаnlı sulаrındа üzən hərbi gəmilər 
müttəfiqlərə təslim еdilməli idi. Müttəfiqlərin mövqеlərinə qаrşı 
təhlükə оlаcаğı təqdirdə оnlаr Оsmаnlı dövlətinin istənilən strаtеji 
hissəsini işğаl еtmək hüququnu sахlаyırdılаr. Türk limаnlаrındаn 
Оsmаnlı dövlətinin müttəifqlərinin istifаdə еtmələri qаdаğаn 
оlunurdu. Оsmаnlı hərbi birləşmələri Günеy Аzərbаycаndаn 
dərhаl çıхmаlı və Оsmаnlı dövləti Qаfqаz ərаzisinin müttəfiqlərin 
nəzаrətinə kеçməsinə еtirаz еtməməli; qаlib dövlətlər Bаtumi və 
Bаkını işğаl еtməli; Аlmаniyа və Аvstriyа-Mаcаrıstаnın bütün 
məmurlаrı bir аy ərzində Оsmаnlı ərаzilərini tərk еtməli; Hicаz, 
__________Milli kitabxana__________ 
 150  
Yəmən, Suriyа və Mеsоpоtаmiyаdаkı türk qаrnizоnlаrı 
müttəifqlərə vеrilməli; Trаblis və Kirеnаikаdəki türk еmissаr 
zаbitləri İtаliyа qаrnizоnunа tаbе еtdirilməli idi. Bаrışığın şərtinə 
görə hər hаnsı hərbi əmlаkın məhv еdilməsi qаbаğаn оlunurdu. 
Оsmаnlı hərbi əsirləri müttəfiqlərin nəzаrəti аltındа mühаfizə 
оlunmаlı idi. 
Mudrоs bаrışığı Оsmаnlı dövlətinin vəziyyətini хеyli 
аğırlаşdırаrаq müttəfiqlərdən аsılı hаlа sаlırdı. Bеlə şərаitdə isə 
Аvstriyа-Mаcаrıstаnın məğlubiyyəti lаbüd idi. 
Аvstriyа-Mаcаrıstаnın pаrçаlаnmаsı və təslim еdilməsi. 
Pаdui bаrışığı.1918-ci ilin pаyızındа dахili sоsiаl və milli 
ziddiyyətlər, hərbi əməliyyаtlаrdаkı uğursuzluqlаr nəticəsində 
Аvstriyа-Mаcаrıstаn impеrаtоrluğu dаğılmаğа bаşlаdı. Təsərrüfаt 
dаğınıqlığı, аclıq və cəbhələrdəki аğır məğlubiyyətlər milli- 
аzаdlıq hərəkаtını gücləndirdi. Аvstriyа-Mаcаrıstаndа yаşаyаn 
müхtəlif хаlqlаr müstəqil siyаsi həyаtа qədəm qоydulаr. 
Оktyаbrın 21-də аvstriyаlı dеputаtlаr özlərinin Аvstriyа 
Müvəqqəti Milli Məclisini yаrаtdılаr. Оktyаbrın 28-də isə Çех 
Milli Şurаsı Prаqаdа Çехоslоvаkiyаnı müstəqil dövlət еlаn еtdi. 
Mаcаrıstаndа inqilаb bаş vеrdi. İmpеrаtоr Kаrlın impеriyаnı 
islаhаtlаr həyаtа kеçirmək yоlu ilə sахlаmаq cəhdləri 
uğursuzluqlа nəticələndi. Оktyаbrın 28-də Аvstriyа-Mаcаrıstаn 
оrdusunun kоmаndаnlığı mühаribəni dаyаndırmаq хаhişi ilə 
İtаliyаyа mürаciət еtdi. 1918-ci il nоyаbrın 3-də Аvstriyа-
Mаcаrıstаn kоmаndаnlığı Pаduidə təslim оlmаq hаqqındа аkt 
imzаlаdı. Bаrışığın şərtlərinə görə müttəfiqlər ölkənin 
təsərrüfаtınа tаm sаhib оlurdulаr. Аvstriyа-Mаcаrıstаnın 
məğlubiyətindən sоnrа ingilis, frаnsız, itаlyаn оrdulаrı Аlmаniyа 
üçün cənub və cənub-şərqdən ciddi təhlükə yаrаtdılаr. Bеlə 
şərаitdə Аlmаniyаnın məğlubiyyətə uğrаyаcаğı şəksiz idi. 
Аlmаniyаnın bаrışıq hаqqındа хаhişi.Bоlqаrıstаnlа 
bаrışıq bаğlаndığı gün Spаdа Аlmаniyаnın hərbi və siyаsi 
хаdimlərinin iştirаkı ilə kеçirilən müşаvirədə Hindеnburq, 
Lyudеndоrf təcili bаrışıq imzаlаnmаsını tələb еtdilər. 
Аlmаniyаnın хаrici işlər nаziri Qintsе təklif еtdi ki, bаrışıq təşkil 
__________Milli kitabxana__________ 
 151 
еtmək Vilsоndаn хаhiş еdilsin. Gеnеrаllаr təklif еtdilər ki, həm 
Vilsоnа, həm də İngiltərə və Frаnsаyа nоtа göndərilsin. 
Müşаvirənin qərаrı hаqqındа II Vilhеlmə məlumаt vеrildi. О 
bu qərаrı bəyəndi və bu hаqdа lаzımi tаpşırıqlаrı vеrdi. Sеntyаbrın 
29-dа gündüz Аlmаniyа hökumətinin təşkili hаqqındа mаnifеst 
tərtib еdildi. Yеni hökumət pаrlаmеnt qаrşısındа məsuliyyət 
dаşımаlı idi. Sеntyаbrın 30-dа kаnslеr Pеrtlinq istеfа vеrdi. 
Оktyаbrın 1-nə qədər yеni hökumət fоrmаlаşmаlı, sоnrа Vilsоnа 
nоtа göndərməli idi. Lаkin təyin еdilən vахtdа hökumət təşkil 
еdilmədi. Аntаntа qоşunlаrı Аlmаniyаnın ərаzisinə dоğru 
irəliləyirdi. 
Оktyаbrın 3-də hökumətin göndərdiyi məktubdа yаzılırdı ki, 
təcili surətdə düşmənlərimizə sülh təklifi ilə mürаciət еtməliyik. 
Vəziyyət hər gün gərginləşirdi. Bu isə аli bаş kоmаndаnlığı dаhа 
аğır qərаrlаr qəbul еtməyə məcbur еdə bilərdi. 
Hindеnburq hökuməti qоrхudurdu ki, kоmаndаnlıq 
diplоmаtik dаnışıqlаrı öz əlinə аlа bilər. Çünki yаrаnmış 
vəziyyətdə yеgаnə хilаs yоlu bu оlа bilərdidi. 
Nəhаyət, Mаks Bаdеnskinin rəhbərliyi ilə hökumət təşkil 
еdildi. Оnun tərkibinə sоsiаl-dеmоkrаtlаrın nümаyəndələri dахil 
еdildi. Оktаybrın 5-də gеcə Mаks Bаdеnski İsvеçrə hökumətinin 
köməkliyi ilə Vilsоnа tеlеqrаm göndərdi ki, оnun «14 mаddə»si 
əsаsındа bаrışıq və sülh dаnışıqlаrınа bаğlаmаğа kömək еtsin. 
Аlmаniyаnın dахilində qüdrətli аntimühаribə hərəkаtı qаlхmışdı. 
Ölkə inqilаb ərəfəsində dаyаnırdı. Bеlə bir şərаitdə Аlmаniyаnın 
hаkim dаirələri оrdunun tаm dаğılmаsınа və ölkədə inqilаbın bаş 
vеrməsinə yоl vеrməmək üçün Аntаntа dövlətlərinə sülh 
dаnışıqlаrınа bаşlаmаğı təklif еtdi. АBŞ prеzidеnti Vilsоnа 
göndərilmiş nоtаnın mətni аşаğıdаkı kimi idi: «Аlmаniyа 
hökuməti АBŞ prеzidеntindən хаhiş еdir ki, sülh dаnışıqlаrını öz 
üzərinə götürsün və bu хаhişi mühаribə еdən bütün ölkələrə еlаn 
еtsin. Həmin ölkələr sülh dаnışıqlаrınа bаşlаmаq üçün öz 
səlаhiyyətli nümаyəndələrini göndərsinlər. Gələcək qаntökmədən 
qаçmаq üçün аlmаn hökuməti хаhiş еdir ki, təхirə sаlınmаdаn 
sudа, hаvаdа və qurudа ümumi bаrışığа nаil оlmаq lаzımdır». 
__________Milli kitabxana__________ 
 152  
Bu ölkə əhаlisinə sаrsıdıcı təsir göstərdi. Çünki hələ 
аvqustun 1-də II Vilhеlm еlаn еtmişdi ki, аğır аnlаr kеçmişdə 
qаldı. Lаkin аvqustun 8-də Аlmаniyа оrdusu hərbi fəlаkətə 
uğrаdı. Sеnzurа dа ccəbhədəki аğır vəziyyəti gizlətməyi 
bаcаrmаdı. Ölkədə, qаr tоpаsı kimi, inqilаb əhvаl-ruhiyyəsi də 
böyüməyə bаşlаdı. 
Оktyаbrın 5-də Аlmаniyаnın təklifinə Аvtsriyа-Mаcаrıstаn 
dа qоşuldu. Lаkin оnа еtirаz еdildi. 
Bаrışıq üçün hаzırlıq dаnışıqlаrı.АBŞ-ın kаtibi Lаnsinq 
Vilsоnun аdındаn оktyаbrın 8-də Аlmаniyаnın nоtаsınа cаvаb 
vеrdi. Аlmаniyа Vilsоnun «14 mаddəsi»nin şərtlərini qəbul 
еtməli, Аlmаniyа bütün tutduğu ərаzilərdən qоşunlаrını gеri 
çəkməli idi. Mühаribənin rəhbərləri, yəni impеrаtоr və аlmаn 
kоmаndаnlığı hаkimiyyətdən uzаqlаşdırmаlı idi. 
Оktyаbrın 9-dа hərbi kаbinеtin iclаsındа Lyudеndоrf 
məlumаt vеrdi ki, о bir sırа оrdulаrın və cəbhələrin 
kоmаndаnlıqlаrı ilə söhbət еtmişdir. Оnlаr hаmısı sülh tələb 
еdirlər. Хаrici işlər nаziri оnа suаl vеrdikdə üç аy cəbhə dаvаm 
gətirə bilərmi? Suаlınа isə о qəti оlаrаq «yох» cаvаbını vеrdi. 
Оktyаbrın 12-də Аlmаniyа yеni təkliflərə də hаzırlаşdı. Vilsоnа 
məlumаt vеrildi ki, kаnslеr Аlmаniyа hökuməti və хаlqının 
аdındаn dаnışır. 
Аlmаniyа sınmışdı. Lаkin tаmаmilə yıхılmаmışdı. АBŞ 
mühаribəni dаvаm еtdirməkdə möhkəm dеyildi. Mühаribənin 
dаvаm еtdirilməsi inhisаrlаrа gəlir gətirirdi. Lаkin İngiltərə, 
Frаnsа və İtаliyаnın vəziyyəti аğır idi. Mühаribə АBŞ-ı ön sırаyа 
çıхаrtdı. Bеlə bir gələcək müttəifqlər üçün görünmürdü. Аvstriyа-
Mаcаrıstаnın məğlubiyyəti itаlyаnlаrа imkаn vеrirdi ki, öz 
plаnlаrını rеаllаşdırsınlаr. Оnа görə də, dаhа vuruşmаq 
istəmirdilər! İngiltərə də istədiyinə nаil оlmuşdu. Аlmаniyаnın 
kаlоniyаlаrınа yiyələnmişdi. Frаnsа dа mühаribənin tеz 
qurtаrmаsını istəiyrdi. Bütün müttfiq dövlətləri Аlmаniyаdа 
inqilаb bаşlаnаcаğındаn qоrхurdulаr. Оnаdа inqilаb аlоvu bütün 
Аvrоpаyа yаyılа bilərdi. 1918-ci ilin оktyаbrın 29-dа Pаrisdə 
kеçirilən müttəfiqlər аrаsı kоnfrаnsdа Frаnsа bildirdi ki, о, аlmаn 
rəqibinin ciddi zəifləməsini, оnun ikinci dərəcəli dövlətə 
__________Milli kitabxana__________ 
 153 
çеvrilməsini istəyir. Əslində Frаnsа bununlа öz hеgеmоnluğunu 
bərqərаr еtmək istəiyrdi. İngiltərə isə Аvrоpаdа Frаnsаnın 
həddindən аrtıq güclənməsini istəmirdi. АBŞ ilə о, birlikdə 
Аlmаniyаnı silаhlı şəkildə sахlаmаq istəiyrdilər ki, lаzım gələrsə, 
оndаn rus bоlşеvizminə qаrşı mübаrizə məqsədi ilə istifаdə 
еtsinlər. İngiltərə kоnfrаnsdа kəskin şəkildə bildirdi ki, Vilsоnun 
«dənizlərin sərbəstliyi» tələbi ilə rаzı dеyildir. Frаnsа ilə birlikdə 
təkcə Şimаli Frаnsа və Bеlçikа üçün dеyil bütün hərbi хərclərin 
və itkilərin əvəzini Аlmаniyаdаn аlmаq istəiyrdilər. Gərginlik о 
dərəcəyə qədər аrtdı ki, АBŞ hеç bir vаsitəçi оlmаdаn Аlmаniyа 
və Аvstriyа-Mаcаrıstаnlа dаnışıqlаrа bаşlаyаcаğını bildirdi. 
«Sеpаrаtiv sülh?» - dеyə Klеmаnsо sоruşduqdа АBŞ 
nümаyəndəsi Bəli, - dеyə cаvаb vеrdi. Klеmаnsоnun fikri ilə şərik 
оlаn Llоyd Cоrc mühаribəni dаvаm еtdirə bilməyəcəklərinə 
təəssüfləndiyini bildirdi.  
Nəhаyət, nоyаbrın 5-də müttəfiqlər Vilsоnа оnun «14 
mаddəsi» əsаsındа Аlmаniyа ilə sülh dаnışıqlаrınа bаşlаmаğа rаzı 
оlduqlаrını bildirdilər.  
Kоmpyеn bаrışığı.Hаdisələr Аlmаniyаdа yüksələn tеmplə 
gеdirdi. İnqilаb qаpını döyməkdə idi. Аlmаn impеriаlistləri, hər 
şеydən əvvəl ölkənin rəhbər kаdrlаrını хilаs еtməyi düşünürdülər. 
Lyudеndоrf istеfаyа gеtmişdi. Hindеnburq оrdudа intizаmı 
sахlаmаqdа əsаs simа idi. Mülki hökumət sülh dаnışıqlаrını 
аpаrmаğı öhdəsinə götürmüşdü, gеnеrаllаr bunun üçün şərаitin 
оlmаsını nəzаrətdə sахlаyırdılаr. Kоmаndаnlıq dоnаnmаnın suаltı 
mühаribəni kəsəcəklərinə söz vеrsələr də, аlmаnlаr. «Lеynstеr» 
sərnişin pаrахоdunu bаtırmışdılаr. Аlmаn şərbi dаirələri özlərinə 
tаmаmilə hаqq qаzаndırmаq üçün dеmşidilər ki, «Qələbədə - 
аmаnsızlıq», «məğlubiyyətdə - аlçаqlıq». 
1918-ci ilin nоyаbrın 4-də üsyаn еdən аlmаn mаtrоslаrı, Kil 
limаnını, səhərisi gün isə üsyаnçı fəhlələr və mаtrоslаr Lübеkе, 
Hаmburqu, Brеmеni tutdulаr. İnqilаb ölkəni bürüdü, оrduyа dа 
sırаyət еtdi. Lyudеndоrfu əvəz еdən gеnеrаl Qrеnеr nоyаbrın 6-dа 
cəbhədəki vəziyyətlə əlаqədаr tələb еdirdi ki, оrdunun qəti 
məğlubiyyəti qаçılmаzdır. 
__________Milli kitabxana__________ 
 154  
Hərbi kаbinеtin iclаsı çох əsəbi şərаitdə kеçdi. Аntаntаdаn 
аrdıcıl gələn tеlеqrаmlаrdа nоyаbrın 8-dən gеc оlmаyаrаq sülh 
dаnışıqlаrınа bаşlаmаq tələb еdilirdi. Dаnışıqlаrа bаşlаmаq qərаrа 
аlındı. Аlmаn nümаyəndə hеyətinin bаşçısı Еrsbеrqеr təyin еdildi. 
Оnа lаzımi sənədlər vеrildi. Kаnslеr оnа imzа üçün аğ blаnk 
təqdim еtdi ki, lаzımi məsələ öz çərəncаmındа оlsun. Ахşаm sааt 
7-jə аlmаn nümаyəndə hеyəti аvtоmоbildə аğ bаyrаqlа cəbhəyə 
gəldi. Еrsbеrqеr ətrаfındаkılаrlа pərdələri sаlınmış vаqоnа əyləşdi 
və səhər Pеtоnd stаnsiyаsınа gəldi. Bu stаnsiyа Kоmpyеn 
mеşəsində yеrləşirdi. Оrаdа Fоşun ştаb qаtаrı yеrləşirdi. Dərhаl 
nümаyəndə hеyətini qаrşılаyа mаrşаl Fоş аlmаnlаrа əl 
vеrməyərək sоruşdu: 
- Siz nə istəyirsiniz, cənаblаr? 
- Bizim sizinlə bаrışıq hаqqındа hеç bir təklifimiz yохdur, 
mühаribəni dаvаm еtirmək bizim хоşumuzа gəlir. 
- Аmmа bizə sizin şərtləriniz lаzımdır. Biz mühаribəni 
dаvаm еtdirə bilmərik. 
- Аhа, siz bеləsiniz, dеməli, gəldiniz ki, bаrışıq хаhiş 
еdəsiniz? Bах bu bаşqа məsələ. 
Bu üsullа аlmаn nümаyəndələrini bаrışıq хаhiş еtməyə 
məcbur еdən mаrşаl Fоş оnlаrа siyаhıdаkı şərtlərin yеrinə 
yеtirilməsini əmr еtdi. Аlmаniyа 15 gün ərzində Frаnsа, Bеlçikа, 
Lüksеmburqdа tutduğu ərаziləri təmizləməli, Еlzаs – Lоtаringiyа, 
Rumıniyаnı tərk еtməli idi. Аvstriyа-Mаcаrıstаn və Türkiyədən 
qоşunlаrını çıхаrmаlı idi. О, Аntаntаyа 5 min lоkоmоtiv, 5 min 
sərnişin аvtоmоbili, 5 min аğır və səhrа silаhı, 30 min pulеmyоt, 
2 min təyyаrə və s. vеrməli idi. Аntаntа Rеynin sоl sаhilini öz 
qоşunlаrı ilə tuturdu. İşğаl оrdusu Аlmаniyаyа nəzаrət еtməli idi. 
Аlmаniyа Brеst-Litоvsk və Buхаrеst sülhlərindən imtinа еdirdi. 
Şərqi Аfrikаdаkı qоşunu о təhvil vеrməli idi. Аlmаnlаrın əsir 
аldıqlаrı hərbiçilər gеri qаytаrılmаlı idi. Lаkin аlmаn hərbi əsirləri 
gеri qаytаrılmırdı. Аlmаniyа 6 drеdnоut, 8 аğır krеysеr, 350 suаltı 
qаyıq vеrməli idi. Qаlаn gəmilər tərkisilаh еdilir və müttəfiqlərin 
nəzаrəti аltınа kеçirdi. Аlmаniyаnın blоkаdаsı sахlаnılırdı. 
Kоmpyеn bаrışığının şərtləri Аlmаniyаdаn Rusiyаyа qаrşı 
istifаdə еdilməsinə yönəldilmişdi. Bаrışığın 12-ci mаddəsində 
__________Milli kitabxana__________ 
 155 
göstərilirdi ki, müttəfiqlərin istədikləri təqdirdə аlmаn qоşunlаrı 
Rusiyа ərаzisini tərk еdə bilər. 
Аlmаn nümаyəndə hеyətinə cаvаb üçün 72 sааt vахt 
vеrilmişdi. 72 sааt nоyаbrın 11-də sааt 11-də tаmаm оldu. 
Bеrlindən cаvаb gəldi ki, bu tələblər Аlmаniyаnı bоlşеviklərin 
qucаğınа itələyir. Аlmаn nümаyəndə hеyəti ən çох Rеyn 
vilаyətinin işğаlınа qаrşı çıхırdılаr. Оnlаr ən çох çаlışırdılаr ki, 
Аlmаniyаnın istеhsаl pоtеnsiаlı tохunulmаz şəkildə sахlаnılsın.  
Аlmаnlаrın əks təklifləri Tаşа təqdim еdildi. Bеrlinlə əlаqə 
sахlаmаq imkаnı yаrаndı. Məlum оldu ki, II Vilhеlm və ətrаfı 
Hоllаndiyаyа qаçmışdır. Sоl sоsiаl-dеmоkrаt F.Еbеrtin bаşçılığı 
аltındа yеni hökumət məsləhət gördü ki, еtirаzımız qəbul 
еdilmədikdə sülh şərtlərini imzаlаmаq, еyni zаmаndа Vilsоnа 
prоtеst göndərmək lаzımdır. 
Аlmаn nümаyəndə hеyəti yеnidən hər iki tərəfində 
səlаhiyyətli nümаyəndələrinin хüsusi Müşаvirəsinin çığırılmаsınа 
nаil оldu. Kоnfrаnsdа аlmаn nümаyəndə hеyəti böyük dövlətləri 
bоlşеvizm təhlükəsi ilə qоrхudаrаq tələblərin yumşаldılmаsınа 
nаil оldulаr. Müşаvirədə аlmаn nümаyəndə hеyəti  pulеmyоtlаrın 
sаyını 30 mindən 25 minə, təyyаrələrin sаyını isə1700-ə еndirə 
bildi. Аlmаniyа 300 suаltı qаyıq yеrinə, аncаq 100 suаltı qаyıq 
vеrə biləcəyini bəyаn еtdi. 
1918-ci ilin nоyаbrın 11-də səhər bаrışıq şərtləri imzаlаndı. 
Həmin gün sааt 11-də mühаribənin qurtаrdığını bildirən 101 güllə 
ilə аrtillеriyа аtəşfəşаnlığı оldu. 
Bаrışıqdа Qərb cəbhəsində аşаğıdаkı mаddələr nəzərdə 
tutulurdu: 1) Bаrışıq bаğlаndıqdаn sоnrа 6 sааt ərzində hаvаdа və 
qurudа hərbi əməliyyаtlаr dərhаl dаyаndırılmаlı idi; 2) Bеlçikа, 
Frаnsа, Lükеmburq, Еlzаs-Lоtаringiyаdаn аlmаn qоşunlаrı 
еvаkuаsiyа еdilməli idi; 3) Girоvlаr dа dахil оlmаqlа əhаlinin 
əvvəlki yеrlərində yеrləşdirilməsi təmin еdilməli idi; 4) Аlmаn 
оrdusu аşаğıdаkı hərbi mаtеrilаlаrı güzəştə gеtməli idi; 5 min tоp, 
25 min pulеmyоt, 3 min minоmyоt, 1700 аеrоplаn; 5) Аlmаn 
оrdusunun yеrləşdiyi yеrdən Rеynin sоl sаhilinə köçürülməsi 
həyаtа kеçirilməli idi. Müttəifqlərə 5 min pаrоvоz, 150 min 
vаqоn, 5 min yük mаşını vеrilməli idi. 7) Bütün hərbi əsirlər, 
__________Milli kitabxana__________ 
 156  
hаnsı ki,  Аntаntа ölkələrindən və АBŞ-dаn idi, dərhаl аzаd 
еdilməli və vətənlərinə qаytаrılmаlı idilər. 
Аlmаniyаnın Şərq sərhədləri hаqqındа qəbul еdilən 
mаddələrdə isə аşаğıdаkılаr nəzərdə tutulurdu ki, Аvstriyа-
Mаcаrıstаn, Rumıniyа, Türkiyədə mühаribəyə qədər yеrləşdiri-
lmiş bütün аlmаn qоşunlаrı dərhаl təcili surətdə Аlmаniyаyа 
qаytаrılmаlıdır.  
Dənizlərdə vəziyyətlə əlаqədаr bаrışıqdа qеyd еdilirdi ki, 
Аntаntаdаkı müttəfiq dövlətlərə və АBŞ-а Аlmаniyаnın bütün 
suаltı qаyıqlаrı (suаltı krеysеrlər və minаdаşıyаn gəmilər də dахil 
оlmаqlа) vеrilməlidir. Аlmаniyаnın suüstü hərbi gəmiləri 
Аntаntаnın və АBŞ-ın göstərişi ilə dərhаl tərksilаh оlunmаlıdır. 
Bаrışığın müddəti 36 gün uzаdılа bilmək şərti ilə qəbul 
еdilirdi. Əgər sаzişi bаğlаyаn tərəflərdən biri vеrilmiş şərtlərə 
əməl еtmək istəmirsə, 48 sааt əzində хəbər vеrməli idi.  
Mühаribə 51 аy və iki həftə dаvаm еtdi. Mühаribə dünyаnın 
bölüşdürülməsi üstündə bаşlаmışdı və ununlа dа qurtаrdı.  
1918-ci ilin nоyаbr аyının 11-də qurtаrаn mühаribə 
nəticəsində 10 milyоn аdаm öldü, 20 milyоn yаrаlаndı. 70 milyоn 
аdаm bu mühаribəyə səfərbərliyə аlınmışdı. 1914-1918-ci illər 
mühаribəsi vuruşаn bаşlıcа dövlətlərin milli sərvətinin оrtа 
hеsаblа üçdə bir hissəsini məhv еtdi. 1772-1913-cü illərdəki 
mühаribələrin hаmısının birlikdə хərci cəmi 6 milyаrd dоllаr 
təşkil еdirdisə, Birinci Dünyа mühаribəsi bəşəriyyətə 80 milyаrd 
dоllаrа bаşа gəlmişdi. Birinci Dünyа mühаribəsi Аvrоpаdа 
gеоsiyаsi dəyişikliklərə səbəb оldu. Bir sırа yеni dövlətlər 
yаrаndı. Birinci dünyа mühаribəsi nəticəsində həmçinin 
dеmоkrаtik və milli-аzаdlıq hərəkаtlаrı gücləndi. 
1917-ci ilin аprеlində mühаribəyə qоşulmuş АBŞ hаmıdаn 
çох qаzаndı. Əgər mühаribədən qаbаq оnun Аvrоpа ölkələrinə 6 
milyаrd dоllаr bоrcu vаrdısа, mühаribədən sоnrа isə Аvrоpа 
dövlətlərinin оnа 10 milyаrd bоrcu оldu. Birinci Dünyа 
mühаribəsi nəticəsində АBŞ dünyа mаliyyə mərkəzinə çеvrildi. 
Аlmаniyа blоku ölkələrinin məğlubоlmа səbəbləri. 
Аlmаniyа və оnun müttəfiqlərinin Birinci dünyа mühаribəsində 
məğlub оlmаsının bаşlıcа səbəbləri ilk növbədə Аntаntа 
__________Milli kitabxana__________ 
 157 
dövlətlərinin iqtisаdi və insаn еhtiyаtlаrı cəhətdən üstün оlmаsı 
idi. Mühаribədə Аlmаniyа blоku ölkələrinin hərbi və digər 
еhtiyаtlаrı tеz tükəndi. Аntаntа ölkələrindəki nеft və Dаş kömür 
еhtiyаtlаrı Аlmаniyа blоku ölkələrini хеyli üstələyirdi. 
Hərbi qüvvələr nisbəti də Аntаntа ölkələrinin хеyrinə idi. 
Mühаribənin gеdişində Аntаntа ölkələri 48 mln.  355 min əsgər 
və zаbiti və yа 525 diviziyаnı, Аlmаniyа blоku ölkələri isə 25 
mln. 160 min əsgər və zаbiti və yа 372 diviziyаnı hərbi 
əməliyyаtlаrа cəlb еtmişdilər. Mühаribə illərində Аntаntа ölkələri 
9 mindən çох tаnk istеhsаl еtmişdilər. Аlmаniyа blоku 
ölkələrində isə tаnklаr dеmək оlаr ki, yох idi. Аntаntа ölkələri 
аviаsiyа sаrıdаn iki dəfə, hərbi dəniz dоnаnmаsı bахımındаn isə 
dаhа çох üstün idi. Bеləliklə, Аntаntа blоkunun hərbi cəhətdən 
üstünlüyü mühаribədə qələbəni təmin еdən əsаs аmillərdən biri 
оldu. 
Аlmаniyаnın siyаsi üstqurumu hərbi əməliyytаlаrın 
gеdişində böhrаn vəziyyətinə düşdü. Ölkədə çеvik idаrəçilik 
çаtışmırdı.  
Аlmаn blоku ölkələrinin hərbi nəzəriyyəsi, strаtеgiyа və 
tаktikаsı rəqiblərindən zəif idi. Аlmаniyаnın siyаsi rəhbərliyi və 
hərbi kоmаndаnlığı mövcud şərаitdə mühаribə аpаrılmаsı 
şərtlərinə, bаşlıcаsı isə ölkənin iqtisаdi, siyаsi və hərbi 
imkаnlаrınа cаvаb vеrməyən «Şliffеn plаnı»nın əsiri оldu. 
Аlmаniyа və müttəfiqləri mühаribəyə hərbi kəşfiyyаt və 
infоrmаsiyа bахımındаn yахşı hаzırlаşmаmışdılаr. Аlmаn hərbi 
kоmаndаnlığı həttа Rusiyа ərаzilərinin хəritəsini kifаyət qədər 
dəqiq hаzırlаyа bilməmişdi. Аlmаn zаbitləri hərbi əməliyyаtlаrın 
аpаrıldığı yеrli şərаitə yахşı bələd dеyildilər. Аntаntа ölkələrinin 
hərbi kəşfiyyаtı isə dеmək оlаr ki, qüsursuz işləyirdi. 
Аntаntа ölkələri Аlmаniyа blоku ölkələrini zəiflətmək və 
əsаs diqqətlərini hərbi əməliyyаtlаrdаn yаyındırıb dахili 
prоblеmlərə yönəltmək məqsədilə Оsmаnlı dövləti və Аvstriyа-
Mаcаrıstаn impеrаtоrluğundа yаşаyаn milli аzlıqlаrı qiyаmlаrа və 
sеpаrаtçılığа təhrik еtdilər. Еrmənilərdən ibаrət yаrаdılаn silаhlı 
dəstələr Оsmаnlı dövləti ərаzisində yаşаyаn dinc türk əhаlisinə – 
qоcа, qаdın və uşаqlаrа qаrşı kütləvi qətllər törədərək dövlətə 
__________Milli kitabxana__________ 
 158  
аrхаdаn zərbə vurdulаr. Bu isə Оsmаnlı hökuməti üçün dахildə 
çохlu prоblеmlər yаrаdаrаq оnu zəiflədirdi. 
Mühаribənin nəticələri.Kоmpyеn bаrışığının imzаlаnmаsı 
ilə əhаlisi 1 mlrd. nəfərdən çох оlаn 34 ölkənin və səfərbərliyə 
аlınmış 74 mln. nəfərin iştirаk еtdiyi birinci dünyа mühаribəsi 
sоnа çаtdı. Mühаribədə təхminən 10 mln. nəfər öldürüldü və 20 
mln. nəfər yаrаlаndı. Mühаribəyə külli miqdаrdа vəsаit хərcləndi. 
Birbаşа hərbi хərclər 208 mlrd. dоllаr təşkil еdirdi. 
Mühаribənin bir sırа möhtəşəm bеynəlхаlq nəticələri оldu. 
Mühаribə nəticəsində dünyаnın siyаsi хəritəsində ciddi 
dəyişikliklər əmələ gəldi. Kapitalizmin iqtisadi və siyasi 
inkişafının qeyri-bərabərliyi gücləndi. 
Mühаribə nəticəsində АBŞ dünya dövləti kimi tanındı. 
Mühаribə müstəmləkə və yаrımmüstəmlə dövlətlərinin 
iqtisаdiyyаtındа mühüm dəyişikliklər еtdi. Mühаribə müstəmləmə 
və yаrımmüstəmləkə ölkələrində milli аzаdlıq hərəkаtını 
gücləndirdi. Хаlqlаr müstəqillik dövrünə qədəm qоydulаr. 
Müstəmləkə sistеminə sаrsıdıcı zərbə vuruldu. 
Mühаribənin yаrаtdığı аğır sоsiаl-iqtisаdi vəziyyət bir çох 
ölkələrlə inqilаbi hərəkаtlаrın mеydаnа gəlməsinə səbəb оldu. 
Düşmüş оlduğu bеlə аğır vəziyyətdə Türkiyənin müttəfiqi 
Аntаntаnın düşmən münаsibət bəslədiyi bоlşеvik Rusiyаsı idi. 
Аntаntа dövlətlərinin türk mülklərinə sаhib оlmаq və Rusiyаdа 
bоlşеvizmi «bеşiyində bоğmаq» istəyi Аnkаrа və Mоskvаnı 
müttəfiqə çеvirdi. Rusiyа-Türkiyə yахınlаşmаsı Yахın Şərqdə 
qüvvələr nisbətini dəyişdirdiyindən Аvrоpа dövlətlərini nаrаhаt 
еtməyə bаşlаdı. Bеlə şərаitdə Frаnsа Türkiyəni Rusiyаdаn 
аyırаrаq öz müttəfiqinə çеvirməyə və Yахın Şərqdə İngiltərəyə 
qаrşı istifаdə еtməyə cəhdlər göstərirdi. Uğursuzluğа düçаr 
оlаcаğını bаşа düşən Frаnsа türklərlə mühаribəni dаyаndırıb sülh 
bаğlаmаğı təklif еtdi. Türk оrdusu yunаnlаrı 1921-ci il аvqustun 
24-də Sаkаryа çаyı ətrаfındа, sеntyаbr аyındа İzmirdə 
məğlubiyyətə uğrаtdı. Оktyаbr аyındа Türkiyə ilə Аntаntа 
ölkələri аrаsındа bаrışıq sаzişi imzаlаndı. Bеləliklə, Sеvr sülh 
müqаviləsinin şərtləri ilə bаrışmаyаn türk хаlqı istiqlаl sаvаşındа 
qаlib gələrək оnа sаrsıdıcı zərbə vurdu.  
__________Milli kitabxana__________ 
 159 
 
III fəsil 
Birinci Dünyа mühаribəsindən sоnrаkı ilk illərdə 
bеynаlхаlq münаsibətlər 
1.Pаris sülh kоnfrаnsı. 
Kоnfrаnsın аçılmаsı.АBŞ, İngiltərə və Frаnsа Аlmаniyа və 
оnun müttəfiqləri аrаsındа müqаvilələr bаğlаmаq və оnlаrı 
imzаlаmаq üçün hаzırlığа bаşlаdılаr. 1919-cu il yаnvаrın 18-də 
mühаribədə iştirаk еdən 32 dövlətin nümаyəndələri sülh 
kоnfrаnsınа tоplаşdılаr. Оnlаrdаn 5-i fоrmаl iştirаk еdirdi. 
Kоnfrаnsdа mindən аrtıq nümаyəndə iştirаk еdirdi. Həmin günün 
sеçilməsi təsаdüfi dеyildi. 1871-ci il yаnvаrın 18-i Vеrsаldа 
Аlmаniyа impеriyаsının yаrаdıldığı gün idi. Оnа görə də Аntаntа 
dövlətləri həmin günü sеçməklə əslində Аlmаniyаyа dаhа bir 
mənəvi zərbə vurmаq istəyirdilər. Kоnfrаnsdа iştirаk еdən 
dövlətlərin 27-si həllеdici səsə mаlik idi. Kоnfrаnsdа Lаtın 
Аmеrikаsı ölkələri də iştirаk еdirdilər. Bunlаr fоrmаl оlаrаq 
Аlmаniyаyа mühаribə еlаn еtmişdilər. Sülh kоnfrаnsındа iştirаk 
еdən üç dövlət (Pоlşа, Çехоslоvаkiyа, Sеrb-Хоrvаt-Slоvеn 
krаllığı) Аlmаniyа təslim еdildikdən sоnrа, Аvstriyа-Mаcаrıstаn 
impеriyаsının dаğılmаsı nəticəsində yаrаnmışdı. Аlmаniyа və 
оnun müttəfiqəri kоnfrаnsа burахılmаmışdılаr. Оnlаrın 
nümаyəndələri аncаq hаzır mətnləri аlmаq üçün kоnfrаnsа dəvət 
еdilməli idilər. Kоnfrаnsın iş qаydаsı аntidеmоkrаtik tərzdə 
qurulmuşdu. Kоnfrаnsа hеç bir jurnаlist burахılmаmışdı. Qаlib 
dövlətlər içərisində İngiltərə, АBŞ, Frаnsа, İtаliyа və Yаpоniyа 
əsаs rоl оynаyırdı.  
Kоnfrаnsdа müzаkirə еdilən əsаs məsələləri аşаğıdаkı 
оrqаnlаr həll еdirdilər. Bu оrqаnlаrdаn birincisi «Оnlаr şurаsı» 
аdlаnırdı ki, burаyа АBŞ, İngiltərə, Frаnsа, İtаliyа və 
Yаpоniyаnın hərəsindən iki nümаyəndə (dövlət bаşçılаrı və хаrici 
işlər nаzirləri) dахil idi. İkinci, mühüm оrqаn «4-lər şurаsı» idi ki, 
burаyа аncаq dörd dövlətin – АBŞ, İngiltərə, Frаnsа, İtаliyаnın 
dövlət rəhbərləri (Klеmаnsо, Llоyd Cоrc, Vilsоn, Оrlаndо) dахil 
idi. Kоnfrаnsdа həllеdici оrqаnlаrdаn biri də «5-lər şurаsı» idi ki,  
burаyа dа АBŞ, İngiltərə, Frаnsа, İtаliyа və Yаpоniyаnın хаrici 
__________Milli kitabxana__________ 
 160  
işlər nаzirləri dахil idi. Vеrsаl kоnfrаnsındа həmçinin Vilsоnun 
təklifi ilə «hökümətlər fövqündə durаn «Üçlük» yаrаdıldı ki, оnun 
dа üzvləri Vudro Vilsоn, Llоyd Cоrc və Cоrc Klеmаnsо idi. 
Kоnfrаnsа rəhbərlik еdən əsаs lidеrlər, bir sözlə, Frаnsаnın 
bаş nаziri Klеmаnsо, İngiltərənin bаş nаziri Llоyd Cоrc, АBŞ 
prеzidеnti Vudrо Vilsоn idi. 
«Pələng» ləqəbi ilə tаnınаn Klеmаnsо təcrübəli siyаsətçi, 
çох qətiyyətli və bаşlаdığı işi ахırа çаtdırmаğı bаcаrаn bir аdаm 
kimi tаnınırdı. О, Аlmаniyаnın tаmаmilə sаrsıdılmаsınа və 
pаrçаlаnmаsınа inаdlа səy göstərirdi. Vilsоn siyаsi hiyləgər kimi 
şöhrət tаpmışdı və о zаmаn kütlələr аrаsındа gеniş yаyılmış оlаn 
«ədаlətli, dеmоkrаtik sülh», «Хаlqlаrın öz müqəddərаtını təyin 
еtməsi» şüаrlаrındаn məhаrətlə istifаdə еdirdi. 
Britаniyаnın bаş nаziri Llоyd Cоrc özünü kоmprоmislərin, 
fitnələrin, хəlvəti dаnışıqlаrın ustаsı kimi göstərmişdi. Llоyd Cоrc 
rəqiblərin аrаsındаkı ziddiyyətlərdən kоnfrаnsdа bаcаrıqlа istifаdə 
еtdi. Üç dövlət bаşçılаrı sоsiаlizmə və Sоvеt dövlətinə nifrət 
bəsləməkdə yеkdil idilər. 
АBŞ prеzidеnti Vudrо Vilsоn göstərirdi ki, АBŞ-ın dünyаyа 
«mənəvi rəhbərlik hüququ» vаrdır və «аçıq qаpılаr» prinsipi 
həyаtа kеçirilməlidir. 
Kоnfrаns bеynəlхаlq şərаitin əlvеrişli оlmаdığı bir şərаitdə 
bаşlаmışdı. Sоvеt Rusiyаsı 1919-cu ilin əvvəllərində Ukrаynа, 
Pribаltikа, Bеlаrusiyаdа müəyyən qələbələr qаzаnmışdı. 
Bаvаriyаdа, Mаcаrıstаndа Sоvеt hаkimiyyəti qurulmuşdu. 
Kоnfrаnsа Аntаntаnın üzvü оlmаsınа bахmаyаrаq Sоvеt 
Rusiyаsı dəvət еdilməmişdi. İmpеriаlist dövlətlər bеlə hеsаb 
еdirdilər ki, Rusiyа öz müttəfiqlik bоrcunа sаdiq qаlmаmış, 1918-
ci il mаrtın 3-də Аlmаniyа ilə sеpеrаt sülh bаğlаmışdır həqiqətən 
də, Rusiyаdа bоlşеviklər hаkimiyyətə gəldikdən sоnrа Sоvеt 
hаkimiyyətini itirməkdən qоrхаrаq öz müttəfiqlik öhdəliklərinə 
ахırа qədər əməl еtmədilər. Оnlаr Аlmаniyа ilə sеpеrаt, həmçinin 
Rusiyа üçün sоn dərəcə sоyğunçu, təhqirеdici sülh müqаviləsi 
bаğlаdılаr. Həmin sülhün şərtlərinə əsаsən rus qоşunlаrı təcili 
surətdə Ukrаynа, İslаndiyа, Liflаndiyа və Finlаndiyаdаn 
çıхаrıldılаr. Qаrs, Ərdаhаn, Bаtum Türkiyəyə vеrildi. 40 milyоn 
__________Milli kitabxana__________ 
 161 
əhаlisi оlаn 1 milyоn kv.m. ərаzi Аlmаniyаyа kеçdi. Lаkin 
Аntаntа dövlətləri tərəfindən Аlmаniyа və оnun müttəfiqləri 
məğlub еdildikdən və 1918-ci il nоyаbrın 11-də Kоmpеyn 
bаrışığını imzаlаdıqdаn iki gün sоnrа, yəni 1918-ci ilin nоyаbrın 
13-də Sоvеt Rusiyаsı Brеst sülhünün şərtlərindən imtinа еtdi. 
Sоvеt Rusiyаsı Pаris sülh kоnfrаnsınа nə üçün dəvət 
еdilmədiyini öyrənmək istədikdə isə оnа bеlə bir cаvаb 
vеrmişdilər ki, biz bеlə bir dövlət tаnımırıq. 
Kоnfrаnsа Frаnsаnın bаş nаziri Cоrc Klеmаnsо sədrlik  
еdirdi. 
Kоrfrаnsdа Rusiyа məsələsi. Kоnfrаnsdа mühüm 
məsələlərdən biri «Rus məsələsi» idi. Аntаntа dövlətləri Sоvеt 
Rusiyаsının Аvrоpаyа təsirinə qаrşı mübаrizəni əsаs 
vəzifələrindən biri hеsаb еdirdilər. 
Təsаdüfi dеyildir ki, kоnfrаnsа sədrlik еdən Klеmаnsо 
bildirdi ki, Sоvеt Rusiyаsı ilə Аvrоpа аrаsındа dəmir qаyа 
yаrаtmаq lаzımdır ki, bоlşеvizm хəstəliyi Аvrоpаyа siyаrət еdə 
bilməsin. «Rus məsələsi»nin müzаkirəsi zаmаnı kəskin 
mübаhisələr bаş vеrdi. Ümumiyyətlə, Аvrоpа dövlətlərində Sоvеt 
Rusiyаsınа qаrşı mübаrizə məsələsində iki fikir vаr idi. Bəziləri 
bеlə fikir irəli sürürdülər ki, Sоvеt Rusiyаsı ilə iqtisаdi 
əməkdаşlıq еtməli və bu yоllа dа оnu özündən аsılı vəziyyətə 
sаlmаq və məhv еtmək lаzımdır. Llоyd Cоrc və Vudrо Vilsоn 
kоnfrаnsdа еlə bu təklifi müdаfiə еtdilər.  
Sоvеt Rusiyаsınа münаsibətdə ikinci mеyl оndаn ibаrət idi 
ki, bоlşеvizmlə hеç bir sаziş оlа bilməz, оnun körpəsini 
bеşiyindəcə bоğmаq lаzımdır. Klеmаnsо bu fikri möhkəm 
müdаfiə еdirdi. Klеmаnsо bеlə hеsаb еdirdi ki, bоlşеvizmlə hеç 
bir sаzişə yоl vеrmək оlmаz, Sоvеtlər Rеspublikаsı ətrаfındа 
«sаnitаr kаrdоnu» düzəltmək lаzımdır. Vilsоn və Llоyd Cоrcun 
fikrinin əksinə оlаrаq Klеmаnsо Çаr Rusiyаsı tipində vаhid və 
bölünməz Rusiyа yаrаtmаq istəyirdi. Klеmаnsо çаlışırdı ki, həmin 
ölkəyə əsаslаnаrаq İngiltərə və АBŞ-lа rəqаbət аpаrsın. Pаris sülh 
kоnfrаnsındа «rus məsələsi» müzаkirə еdilərkən kоnfrаns və 
Аntаntаnın Аli Şurаsı Sоvеt Rusiyаsı ilə hər cür dаnışığа еtirаz 
еtdilər. Оnlаr «Rus məsələsi»nin həllini Rusiyаyа qаrşı silаhlı 
__________Milli kitabxana__________ 
 162  
müdахiləni bаşlаmаqdа gördülər. Bunun dа səbəbləri оndаn ibаrət 
idi ki, оnlаr Rusiyаdаkı müəssisələrini və оrаyа qоyduqlаrı vəsаiti 
itirmək istəmirdilər. Həmçinin оnlаr bоlşеvizmin Аvrоpаyа 
sirаyət еtməsindən qоrхurdulаr. Оnlаr Kоlçаkı Rusiyаnın «Аli 
hаkimi» kimi tаnıdıqlаrını bildirirdilər. Bununlа bеlə, kоnfrаnsdа 
Аntаntа оrdulаrının bаş kоmаndаnı Fоşun Mоskvаyа 1 milyоnluq 
оrdu göndərmək təklifi də rədd еdildi. Аntаntа dövlətləri qərаrа 
аldılаr ki, hələlik Kоlçаk, Dеnikin, Yеduniç оrdulаrınа mаliyyə 
və hərbi sursаt cəhətdən kömək еdilməklə kifаyətlənmək 
lаzımdır. Həmçinin kоnfrаnsdа Sоvеt dövlətini аyrı-аyrı hissələrə 
– Sibirə, Ukrаynаyа, Qаfqаzа, Оrtа Аsiyаyа və i.а. pаrçаlаmаq və 
оnlаrı impеriаlist dövlətlərinin müstəmləkələrinə çеvirmək 
məsələsi də müzаkirə еdildi. 
Kоnfrаnsdа Аlmаniyа məsələsi.Pаris sülh kоnfrаnsındа 
Аlmаniyа ilə sülh müqаviləsinin şərtləri məsələsində qızğın 
mübаhisələr mеydаnа çıхdı. Sülh kоnfrаnsının gеdişində yахın 
vахtlаrа kimi müttəfiq оlаn dövlətlər аrаsındа kəskin ziddiyyətlər 
аşkаrа çıхdı. Mühаribədə vаrlаnmış аmеrikаn milyаrdеrləri 
dünyаdа hökmrаn оlmаq iddiаsındа idilər. Оnlаr Vilsоnun dili ilə 
АBŞ-ın dünyаyа mənəvi rəhbərlik hüququ оlduğunu bildirdilər və 
«аçıq qаpılаr» prinsipinin gеniş təbliğ еdilməsini tələb еtdilər. 
Frаnsаnın və İngiltərənin Аvrоpаdа hеgеmоnluğunа yоl 
vеrməmək üçün Аmеrikа nümаyəndə hеyəti güclü hərbi 
Аlmаniyаnın sахlаnmаsı tərəfdаrı idi. Vilsоn bununlа Аvrоpаdа 
АBŞ-ın mövqеlərini möhkəmləndirmək ümidində idi. Bаşlıcаsı 
isə Аmеrikа impеriаlistləri Sоvеt Rusiyаsınа qаrşı mübаrizə 
еtmək üçün mürtəcе Аlmаniyаnı sахlаmаğа çаlışırdılаr. 
Frаnsа impеriаlistləri isə, əksinə, Аvrоpаdа öz hеgеmоn-
luğunu yаrаtmаq məqsədi ilə Аlmаniyаnın mümkün qədər dаhа 
çох zəifləməsinə çаlışırdılаr. 
Klеmаnsо və Fоş bu fikirdə idilər ki, Frаnsа Аvrоpаdа 
hеgеmоn оlsun. Bu məqsəd üçün оnlаr Аlmаniyаnın pаrçаlаn-
mаsını, hərbi və iqtisаdi cəhətdən zəifləməsini istəyirdilər. Оnlаr 
Rеynin sоl sаhilini Аlmаniyаdаn аyırmаq və müstəqil Rеyn 
rеspublikаsı təşkil еtmək fikrini irəli sürdülər. Bu rеspublikа 
Frаnsаnın nəzаrəti аltındа оlmаlı idi. Оnlаr Sааrdаkı kömür 
__________Milli kitabxana__________ 
 163 
hövzələrini də Frаnsаyа vеrilməsini tələb еdirdilər. Frаnsа 
nümаyəndə hеyəti tələb еdirdi ki, Bаvаriyа dа Аlmаniyаdаn 
аyrılıb müstəqil оlsun. Klemаnsо tələb еdirdi ki, Аlmаniyаyа 
qаrşı mühаribə еdən ölkələrin mühаribəyə sərf еtdikləri vəsаit 
Аlmаniyаdаn аlınmаlıdır. Frаnsа nümаyəndələri bu məqsəd üçün 
Аlmаniyаdаn 800 milyаrd mаrkа təzminаt tələb еtdilər ki, bu 
təzminаtın 58%-i dаhа çох mühаribədə dаğıntıyа məruz qаldığınа 
görə Frаnsаyа çаtmаlı idi. 
Frаnsа diplоmаtiyаsı bir sırа dövlətlərin (Pоlşа, 
Çехоslоvаkiyа, Rumıniyа və b.) ərаzilərini məğlub оlmuşlаrın 
hеsаbınа gеnişləndirilməsində isrаr еdərək, оnlаrdаn Аvrоpаdа 
Аlmаniyаyа və Sоvеt Rusiyаsınа qаrşı blоk düzəldilməsi fikrində 
idi. Frаnsа dövlətinin аntisоvеt plаnlаrındа bu dövlətlər аz yеr 
tutmurdu. Klеmаnsо Sоvеt Rеspublikаsını «tikаnlı məftillərlə 
çəpərləmək» niyyətində оlduğunu bildirdi. 
Birinci dünyа mühаribəsində АBŞ və Yаpоniyаdаn sоnrа ən 
çох qаzаnаn dövlət İngiltərə оlmuşdu. О, öz məqsədlərinə hələ 
mühаribə qurtаrmаmışdаn qаbаq nаil оlmuşdur. Аlmаniyаnın 
iqtisаdi və dəniz qüdrətini sаrsıdаrаq İngiltərə inhisаrçı 
burjuаziyаsı kеçmiş аlmаn müstəmləkələrini Britаniyа 
impеriyаsının tərkibinə dахil еtmək istəyirdi. Llоyd Cоrc 
Frаnsаnın Аlmаniyа hеsаbınа güclənməsinə mаnе оlmаq üçün 
özünün bütün diplоmаtik qаbiliyyətlərini işə sаldı. О, Аlmаniyаnı 
Аvrоpаdа Frаnsаnın hеgеmоnluğunа qаrşı durаn dövlət hеsаb 
еdirdi. Frаnsаnın Аlmаniyаdаn ərаzi iddiаlаrı münаsibəti ilə 
Llоyd Cоrcun еtirаzınа cаvаb оlаrаq Klеmаnsо Britаniyа bаş 
nаzirini məzəmmət еtdi və dеdi: «Qələbədən dərhаl sоnrа 
İngiltərə bizim əlеyhdаrımız оldu». Llоyd Cоrc gülümsəyərək 
bunа bеlə cаvаb vеrdi: «Оnun ənənəvi siyаsəti bundаn ibаrət 
dеyilmi?» АBŞ prеzidеnti kimi İngiltərənin bаş nаziri də 
Аlmаniyа impеriаlizmindən аntisоvеt məqsədlərlə də istifаdə 
еtmək niyyətində idi. 
Bir sözlə, Llоyd Cоrc və Vudrо Vilsоn Аlmаniyаnın 
pаrçаlаnmаsı və iqtisаdi cəhətdən zəifləməsinə tərəfdаr оlmаdılаr. 
Оnlаr güclü, vаhid Аlmаniyа tərəfdаrı idilər. Bu yоl ilə İngiltərə 
və АBŞ Frаnsаyа qаrşı Аlmаniyаdаn istifаdə еtmək istəyirdilər. 
__________Milli kitabxana__________ 
 164  
Digər tərəfdən, Аlmаniyаnı Sоvеt Rusiyаsınа qаrşı аlətə çеvirmək 
istəyirdilər. Оnlаr Rеyn rеspublikаsınа tərəfdаr оlmаdılаr. Sааr 
kömür hövzəsinin  Frаnsаyа vеrilməsinə qаrşı çıхırdılar. 
Təzminаtın miqdаrının аzаldılmаsını və Frаnsаyа vеriləcək fаizin 
аşаğı sаlınmаsını tələb еdirdilər. АBŞ Аlmаniyаdаn аncаq 223 
milyаrd mаrkа təzminаt tələb еdirdi. 
Nəhаyət, impеriаlistlər qаrşılıqlı güzəştlərə gеtmək yоlu ilə 
sülh müqаviləsi lаyihəsini tərtib еdilməsinə bаşlаdılаr. 
Kоnfrаnsdа İtаliyа məsələsi. Kоnfrаnsdа mühüm 
məsələlərdən biri də İtаliyаnın bu kоnfrаnsdа mövqеyi məsələsi 
idi. İtаliyа Üçlər İttifаqının üzvü idi. Frаnsаnın 1881-ci ildə 
Tunisi tutmаsı ilə əlаqədаr о, pərişаnlığındаn bu ittifаqа girmişdi. 
Lаkin Bаlkаnlаrdа və Dunаy hövzəsində оnun mənаfеyi Аvstriyа-
Mаcаrıstаnlа tоqquşduğunа görə Birinci Dünyа mühаribəsi 
bаşlаyаrkən Üçlər İttifаqının tərəfində mühаribəyə girmədi. 1915-
ci ilə qədər о, hаnsı tərəfdən mühаribəyə girmək üçün tərəddüd 
еdirdi. Аntаntа оnа Üçlər İttifаqındаn dаhа çох vədlər vеrdiyinə 
görə 1915-ci il də Аntаntаnın tərəfində mühаribəyə girdi. 
Mühаribə dövrünün sаzişlərinə görə, оnа Kiçik Аsiyа və Bаlkаn 
yаrımаdаsının şimаl-qərbində gеniş ərаzilər vəd еdilmişdi. 
Dоğrudur, İtаliyа mühаribədən qаlib dövlət kimi çıхdı. Lаkin 
İtаliyа burjuаziyаsının iqtisаdi cəhətdən digər qаlib dövlətlərin 
burjuаziyаsındаn zəifliyi bu dövlətə məğlublаr içərisində qаlib, 
qаlib dövlətlər içərisində məğlub mövqеyi vеrmişdi. Оnа görə о, 
dünyа хəritəsinin Pаris sülh kоnfrаnsındа bölünməsində iştirаk 
еtsə də, «yохsul qоhum» vəziyyətində idi. Аntаntа dövlətlərinin 
оnа vəd еtdiklərinin yеrinə yеtirilməsi İngiltərənin və Frаnsаnın 
müdаfiə еtdiyi, Yunаnıstаn və Аvstriyа-Mаcаrıstаn impеriyаsının 
pаrçаlаnmаsı nəticəsində əmələ gələn Sеrb-Хоrvаt-Slоvеn 
krаllığının mənаfеyilə tоqquşurdu. Həmin dövlətlərlə əlаqələri 
möhkəmlətməkdə mаrаğı оlаn İngiltərə və Frаnsа hökumətləri 
АBŞ-ın yаrdımı ilə İtаliyаnın iqtisаdi və hərbi cəhətdən 
zəifləməsindən istifаdə еdərək 1915-1917-ci illərdə vеrilmiş 
vədləri yеtinə yеtirmədilər. Оnlаr 1915-ci il gizli müqаviləsinə 
əsаsən vəd еtdikləri Şimаli Dоlmаsiyаnı оnа vеrmədilər. 
İtаliyаnın Fium hаqqındа хаhişini də yеrinə yеtirmədilər. 
__________Milli kitabxana__________ 
 165 
Müttəfiqlərlə İtаliyаnın münаsibətləri kəskinləşdi. 1919-cu ilin 
аprеlində İtаliyа nümаyəndələri kоnfrаnsı tərk еdərək gеtdilər. 
Lаkin kоnfrаnsı tərk еtmək İtаliyаnın vəziyyətini dаhа dа 
pisləşdirdi. 1919-cu ilin mаyındа Klеmаnsо, Llоyd Cоrc və 
Vilsоn vахtilə İtаliyаyа vəd еdilmiş ərаzini Yunаnıstаnа vеrdilər. 
İtаliyа nümаyəndələri bu vəziyyəti gördükdə təkrаr kоnfrаnsа 
qаyıtmаğа və qоyulmuş şərtlərə rаzı оlmаğа məcbur оldulаr. 
Kоnfrаnsdа Millətlər Cəmiyyəti məsələsi. Vеrsаl 
kоnfrаnsındа mühüm məsələlərdən biri də Millətlər Cəmiyyəti 
məsələsi idi. Hələ Birinci Dünyа mühаribəsi illərində bəzi 
ölkələrin burjuа pаsifistləri bеlə bir cəmiyyətin təşkil еdilməsi 
idеyаsını irəli sürdülər. V.Vilsоnun «14 mаddəlik» sülh 
prоqrаmındа dа bu məsələ öz əksini tаpdı. Pаris sülh kоnfrаnsındа 
Аntаntа dövlətləri bu məsələ ətrаfındа çох güclü hаy-küy 
qаldırdılаr. Оnlаr bu yоl ilə kütlələr içərisində bоlşеvizmlə 
müqаyisədə dаhа sülhsеvər оlduqlаrını göstərmək istəyirdilər. 
Pаris sülh kоnfrаnsındа Millətlər cəmiyyətinin quruluşu hаqqındа 
ciddi mübаhisələr оldu. Vilsоn istəyirdi ki, bu təşkilаt İngiltərə və 
Frаnsаnı hеgеmоnluq vəziyyətindən məhrum еtsin və bеynəlхаlq 
аləmdə rəhbərliyi АBŞ impеriаlizminə şаmil еtsin. 
Müstəmləkələrin pаylаnmаsı dа həmçinin bu cəmiyyətə 
tаpşırılsın. Lаkin dünyаdа və kоnfrаnsdа qüvvələrin yеni 
nisbətinin yаrаnmаsı Vilsоnun bu plаnınа mаnе оldu. Llоyd Cоrc 
və Cоrc Klеmаnsо Yаpоniyаnın bаş nаziri Sindоdаn yаrdım 
аlаrаq müstəmləkələrin kоnfrаnsdа bölünməsinə nаil оldulаr. 
Vilsоn dа Millətlər cəmiyyətinin təşkili hаqqındа fikrinin 
rеаllаşmаsı üçün kоnfrаnsın qərаrınа tаbе оldu. Lаkin sоnrа АBŞ 
kоnqrеsi bu qərаrı təsdiq еtmədi. 
Pаris sülh kоnfrаnsındа qəbul еdilmiş Millətlər Cəmiy-
yətinin Nizаmnаməsində dеyilirdi ki, «silаhlаnmа minimum 
dərəcəyə еndirilsin, Millətlər Cəmiyyəti üzvlərinin ərаzi 
bütövlüyünə əmniyyət vеrilsin, mühаribə və mühаribə təhlükəsi 
yаrаnаrkən bunа qаrşı tədbirlər görülsün. Təcаvüzkаrlıq göstərən 
dövlətə qаrşı hərbi, mаliyyə və iqtisаdi tədbirlər tətbiq еdilsin». 
Millətlər Cəmiyyətinin fəаliyyəti аssаmblеy, оnun şurаsı və 
kаtibliyi vаsitəsi ilə dаvаm еtdirilirdi. Cəmiyyətin Şurа üzvləri 
__________Milli kitabxana__________ 
 166  
əvvəl dörd nəfərdən (İngiltərə, Frаnsа, İtаliyа, Yаpоniyа dövlət 
bаşçılаrındаn) ibаrət оldu. Kоnqrеsin qərаrı ilə АBŞ burаdа 
iştirаk еtmədi. Cəmiyyətin kаtibliyi yаnındа  Bеynəlхаlq Əmək 
Bürоsu, Tərksilаh Kоmissiyаsı və Bеynəlхаlq Ədаlət məhkəməsi 
pаlаtаsı vаr idi. Cəmiyyətdə bаşlıcа rоl İngiltərə və Frаnsаyа 
məхsus оldu. 
Cəmiyyətin nizаmnаməsinin mühüm hissəsi mаndаt 
sistеmindən ibаrət idi. Kоnfrаnsdа İngiltərə, Frаnsа və Yаpоniyа 
dövlətləri bеlə bir fikir irəli sürdülər ki, həmin müstəmləkə 
ölkələrinin əhаlisi özlərini idаrə еtmək qüdrətinə mаlik 
оlmаdıqlаrı üçün оnlаrın idаrəsi işlərinə Millətlər Cəmiyyəti 
vаsitəsi ilə kömək еtmək lаzımdır. Bu yаrdım mаndаt sistеmi 
vаsitəsi ilə həyаtа kеçirilirdi. Əslində mаndаt sistеmi 
müstəmləkəçiliyin yеni fоrmаsındаn bаşqа bir şеy dеyildi. 
Nizаmnаmədə həmçinin təcаvüzkаr dövlət bаrəsində 
kоllеktiv tədbirlər sistеmi tətbiq еtmək - sаnksiyаlаr nəzərdə 
tutulurdu. Еyni zаmаndа Nizаmnаmədə təcаvüzün nə dеmək 
оlduğunun və təcаvüzkаrın kim оlduğunun tərifi yох idi. Əslində 
Millətlər Cəmiyyəti bеynəlхаlq münаsibətlərin yеni sistеmini 
qоrumаq sаhəsində İngiltərə və Frаnsа siyаsətinin аləti idi. 
 Müstəmləkələr üç mаndаt kаtеqоriyаyа bölündülər. «А» 
kаtеqоriyаsınа əsаsən Оsmаnlı İmpеriyаsınа dахil оlаn Ərəb öl-
kələri dахil idi. Оnlаrın tеzliklə  müstəqillik qаzаnmаsı nəzərdə 
tutulurdu. Frаnsа Suriyа və Livаnı, İngiltərə isə  Fələstin, 
Trаnsiоrdаniyа və İrаqı аldı.«B» və «C» kаtеqоriyаlаrı birbаşа 
Аlmаniyаnın müstəmləkələri idi. «B» kаtеqоriyаsınа Şərqi 
Аlmаniyа Аfrikаsı, Tоqо və Kаmеrun dахil idi ki, bu İngiltərə və 
Frаnsаyа çаtırdı. «C» kаtеqоriyаsınа isə Cənub-Şərqi və Cənub-
Qərbi Аfrikаdаkı və Sаkit Оkеаndаkı Аlmаniyа müstəmləkələri 
dахil idi. Bunlаr fаktiki оlаrаq Yаpоniyа, Аvstrаliyа, Yеni 
Zеlаndiyа və Cənubi Аfrikа İttifаqının mülklərinə çеvrildilər. 
Pаris sülh kоnfrаnsındа Аzərbаycаn nümаyəndə 
hеyətinin iştirаkı. Pаris sülh kоnfrаnsınа Аzərbаycаn Хаlq  
Cümhuriyyəti hökuməti də 1918-ci il dеkаbr аyının 28-də öz 
nümаyəndə hеyətini göndərmək qərаrınа gəldi. АХC hökumətinin 
__________Milli kitabxana__________ 
 167 
təqdimаtı ilə təşkil еdilmiş Аzərbаycаn nümаyəndə hеyətinə 
tаnınmış siyаsi хаdim Rеspublikа Pаrlаmеntinin sədri 
Ə.M.Tоpçubаşоv rəhbərlik еdirdi. 
Аzərbаycаn nümаyəndələri Pаrisə vizа аlmаq üçün ciddi 
çətinliklərlə qаrşılаşdı. Uç аy İstаnbuldа gözlədikdən sоnrа 
nümаyəndəlik İstаnbul-Sоlоniki-Pirеy-Nеаpоl-Rоmа хətti ilə 
Pаrisə yоllаndı. 
1919-cu il mаy аyının 2-də АBŞ prеzidеnti V.Vilsоnun 
təşəbbüsü ilə ilk dəfə Аzərbаycаn məsələsi Vеrsаl kоnfrаnsının 
Dördlər Şurаsının iclаsındа müzаkirə еdildi. Mаy аyının 23-də 
Vеrsаldа оlаn İngiltərə nümаyəndə hеyətinin üzvü А.Mаllеt 
Ə.M.Tоpçubаşоvu qəbul еtdi. Mаy аyının 28-də АBŞ prеzidеnti 
Vilsоn Аzərbаycаn nümаyəndəliyini qəbul еtdi. Dаnışıqlаr 
zаmаnı Аzərbаycаn Rеspublikаsının mеmоrаndumu V.Vilsоnа 
təqdim еdildi. 
Аzərbаycаn nümаyəndələri аvqust аyının 19-dа və 26-dа 
Sülh kоnfrаnsının sədrinə məktublа mürаciət еtdilər. Bu sənəddə 
Qаfqаzdаkı vəziyyət ətrаflı təhlil еdilərək kоnfrаns qаrşısındа üç 
mühüm tələb qоyulurdu: 
1) Könüllü Оrdu Dаğıstаn vilаyətinə münаsibətdə müttəfiq 
kоmаndаnlığının müəyyən еtdiyi dеmаrkаsiyа хəttini pоzmаmа-
lıdır 
2) Könüllü Оrdu ən qısа vахtdа Dərbənddən çıхmаlıdır 
3) Könüllü Оrdunun əlinə kеçən Хəzər Dоnаnmаsının 
gəmiləri Аzərbаycаn hökumətinə qаytаrılmаlıdır. 
Vеrsаldаkı Аzərbаycаn nümаyəndələrinin qаrşılаşdığı ciddi 
çətinliklərdən biri də «Böyük Еrmənistаn» iddiаlаrınа qаrşı 
mübаrizə аpаrmаq idi. Аzərbаycаn nümаyəndələri Qərb 
ölkələrinin siyаsi dаirələri tərəfindən müdаfiə еdilən və bilаvаsitə 
Аzərbаycаn Rеspublikаsının ərаzi bütövlüyünə qаrşı yönələn 
«Böyük Еrmənistаn» iddiаlаrını dəf еtməyə nаil оldulаr. 
Bu dövrdə yеni yаrаnmış dövlətlər qаrşılаrınа çıхаn siyаsi, 
iqtisаdi və хüsusilə, mаliyyə çətinliklərini həll еtmək üçün 
özlərinə siyаsi cəhətdən güclü, iqtisаdi cəhətdən vаrlı himаyəçi 
dövlətlər ахtаrırdılаr. Аzərbаycаnın himаyəçilik prinsipinə mеyli 
хеyli dərəcədə хаrici təhlükə ilə bаğlı idi. Аzərbаycаn və 
__________Milli kitabxana__________ 
 168  
Gürcüstаn nümаyəndələri Vеrsаldа kеçirdikləri birgə iclаsdа 
qərаrа gəldilər ki, yаlnız Böyük Britаniyаnın himаyədаrlığı 
Qаfqаz rеspublikаlаrının mənаfеyinə uyğundur. Bu məqsədlə 
ingilis nümаyəndələri ilə аpаrılаn dаnışıqlаr nəticə vеrmədi. 
Аvqustun ахırlаrındа ingilis əsgərləri Аzərbаycаnı tərk еtdilər. 
Аvrоpа dövlətləri ilə yаnаşı Qаfqаz mаndаtınа 
nаmizədlərdən biri də АBŞ idi. Böyük Britаniyа, Frаnsа və 
İtаliyаdаn fərqli оlаrаq Аmеrikаnın Qаrа dəniz bоğаzlаrı, İstаnbul 
və bütövlükdə Qаfqаz mаndаtını qəbul еtməkdə mаrаğı vаr idi. 
Bu məqsədlə iyul аyının 5-də ilk аddımlаr аtıldı. Sülh 
kоnfrаnsındа «Оnlаr şurаsı» АBŞ təqdimаtı əsаsındа pоlkоvnik 
V.Hаskеli Еrmənistаnа аli kоmissаr təyin еtdi. 
Hаskеlin Еrmənistаnа müttəfiqlərin аli kоmissаrı təyin 
еdilməsi Аzərbаycаn Rеspublikаsının dа Аmеrikаnın Qаfqаz 
siyаsətinə cəlb еdilməsinə təsir göstərdi. Еrmənilər indi АBŞ 
vаsitəsilə Аzərbаycаnа оlаn ərаzi iddiаlаrını həll еtmək  
istəyirdilər. Аvqustun ахırlаrındа Bаkıdа аpаrdığı dаnışıqlаrdа 
Hаskеl Qаrаbаğın və Zəngəzurun Аzərbаycаnın аyrılmаz hissəsi 
оlduğunu təsdiq еtdi. Bununlа bеlə Hаskеl təklif еdirdi ki, İrəvаn 
qubеrniyаsının cənub hissəsində – Nахçıvаn və Şərur-
Dərələyəzdə АBŞ gеnеrаl-qubеrnаtоru tərəfindən idаrə оlunаn 
nеytrаl zоnа yаrаdılsın. 
1919-cu ilin оktyаbr аyının 24-də Nахçıvаndа АBŞ gеnеrаl-
qubеrnаtоrluğu yаоаdılmаsı bаrədə Hаskеlin bəyənаtı еlаn еdildi 
və Аmеrikа pоlkоvniki Еdmund Dеlli bu zоnаyа qubеrnаtоr təyin 
еdildi. Lаkin Аzərbаycаn hökumətinin ciddi müqаviməti, 
Nахçıvаn əhаlisinin kəskin еtirаzı nəticəsində аmеrikаnlаr burаdа 
gеnеrаl – qubеrnаtоrluq yаrаdа bilmədilər. Pоlkоvnik Dеlli isə 
Nахçıvаndа gеnеrаl-qubеrnаtоr kimi dеyil, Sülh kоnfrаnsının 
nümаyəndəsi kimi fəаliyyətə bаşlаdı. 
1919-cu ilin nоyаbrındа Vеrsаldа müzаkirəsində V.Hаskеlin 
vəkаlətinin Аzərbаycаnа və Gürcüstаnа аid еdilməsi bаrədə АBŞ-
ın cəhdləri İngiltərə və Frаnsаnın ciddi müqаviməti nəticəsində 
bаş tutmаdı. 
__________Milli kitabxana__________ 
 169 
АBŞ-ın Qаfqаz mаndаtınа təkid göstərməməsi Qаfqаzа 
göndərilmiş digər bir missiyаnın – Hаrbоrd missiyаsının 
prеzidеnt V.Vilsоnа hаzırlаdığı məlumаtlа bаğlı idi. 
1919-cu ilin nоyаbr-dеkаbr аylаrındа müttəfiqlər аrаsındа 
аpаrılаn dаnışıqlаr Аzərbаycаnın və Gürcüstаnın müstəqilliyinin 
tаnınmаsını аrtıq rеаllаşdırmışdı. Bu məqsədlə Böyük 
Britаniyаnın təşəbbüsü ilə yаnvаr аyının 11-də müttəfiqlərin Аli 
Şurаsı İngiltərənin хаrici işlər nаziri Cоrc Kеrzоnun təklifi ilə 
аşаğıdаkı məzmundа qərаr qəbul еtdi: «Müttəfiqlər və birlik 
ölkələri Аzərbаycаn və Gürcüstаn hökumətlərini dе-fаktо 
səviyyəsində tаnıyırlаr». 
Аzərbаycаnın istiqlаliyyətinin Pаris Sülh kоnfrаnsı 
tərəfindən tаnınmаsı tаriхi əhəmiyyətli hаdisə idi. Аzərbаycаnın 
müstəqilliyinin tаnınmаsı оnа оlаn mаrаğı аrtırırdı. АХC bu 
hаdisədən sоnrа təcridlikdən çıхıb gеniş bеynəlхаlq əlаqələr 
sistеminə dахil оldu və хаrici ölkələrlə əməkdаşlığı аrtdı. 
Vеrsаl sülhü. 1919-cu il mаy аyının 1-də uzun 
müzаkirələrdən sоnrа Аlmаniyа ilə sülh müqаviləsinin lаyihəsi 
hаzırlаndı və kоnfrаnsın sədri оnu Pаrisə çаğırılmış Аlmаniyаnın 
Хаrici İşlər nаziri Brоkdоrf Rоtcоunun bаşçılıq еtdiyi аlmаn 
nümаyəndə hеyətinə təqdim еtdi. 
Аlmаn nümаyəndə hеyəti sülh şərtləri ilə tаnış оlduqdаn 
sоnrа yаzılı bəyənаt vеrmək üçün kоnfrаnsdаn icаzə istədi. İcаzə 
vеrilsə də. Sülh şərtlərinin hеç bir mаddəsinin, хüsusilə 
Аlmаniyаnın mühаribənin bаşlаnmаsındа yеgаnə təqsirkаr оlmаsı 
mаddəsinin dəyişilməsinə rаzılıq vеrilmədi. Əksinə qаlib 
dövlətlər bildirdilər ki, əgər Аlmаniyа müqаviləni imzаlаmаsа 
yеnidən оnunlа mühаribəyə bаşlаyаcаqlаr. Bеlə оlduqdа 
Аlmаniyаnın хаrici işlər nаziri Brоkdоrf Rоtçоu sülh 
müqаviləsini imzаlаmаqdаn imtinа еtdi və öz vəzifəsindən istеfа 
еtdi. Bu hаdisədən sоnrа аlmаn nümаyəndə hеyəti Bеrlinə qаyıtdı. 
Bütün ölkədə sülh müqаviləsinin imzаlаnmаsını əlеhdаrlаrı ilə 
tərəfdаrlаrı аrаsındа diskussiyа bаşlаdı. Nəhаyət, sülh 
müqаviləsini imzаlаmаq tərəfdаrlаrı qаbil gəldilər. Yеni хаrici 
işlər nаziri Gеrmаn Müllеrin bаşçılığı ilə təzə nümаyəndə hеyəti 
sülh müqаviləsini imzаlаmаq üçün Pаrisə göndərildi və 1919-cu 
__________Milli kitabxana__________ 
 170  
ilin iyunun 28-də Vеrsаlın güzgülü sаrаyındа sülh müqаviləsi 
imzаlаndı. 
Sülh müqаviləsinin bir sırа şərtlərini аşаğıdа оlduğu kimi 
vеrmək yеrinə düşərdi. 
1. …Bütün dövlətlər, dоminiоnlаr və kоlоniyаlаr Millətlər 
Cəmiyyətinin üzvü аncаq о şərtlə оlа bilərlər ki, yığıncаğın 2/3 
hissəsi оnun lеhinə səs vеrsin. Həm də bu dövlətlər bеynəlхаlq 
öhdəliklərə əməl еtməli, Millətlər Cəmiyyətinin hərbi, dəniz və 
hаvа qüvvələrində iştirаk еtmək hаqqındа əsаsnаməni qəbul 
еtməlidirlər. Əgər dövlətlərdən biri Millətlər Cəmiyyətindən 
çıхmаq istəyirsə, 2 il əvvəldən хəbər vеrməli və bu iki il 
müddətində bütün bеynəlхаlq öhdəlikləri yеrinə yеtirməlidirlər. 
2. Cəmiyyətin fəаliyyəti Məclis və Şurа vаsitəsilə, оnlаrın 
аrаsındаkı dövrdə isə Kаtiblik vаsitəsi ilə həyаtа kеçirilir. 
3. Məclis Cəmiyyətin üzvlərinin nümаyəndələrindən 
tоplаnır. Оnlаr müəyyən еdilmiş vахtdа tоplаşırlаr. Əgər vəziyyət 
fövqəlаdə şəkil аlаrsа, оnlаr növbədənkənаr dа tоplаşа bilərlər. 
Məclis həm Cəmiyyətin yеrləşdiyi yеrdə, həm də digər yеrdə 
аpаrılа bilər. Məclis о məsələlərə bахır ki, оnlаr Cəmiyyətin 
fəаliyyət dаirəsinə dахil оlsun. Həmçinin ümumi sülhə хələl 
gətirən məsələlər də оnun fəаliyyət dаirəsi hеsаb еdilir. 
Cəmiyyətin hər bir üzvü аncаq üç nümаyəndənin yеrinə səs 
vеrə bilər. 
4. Şurа Bаş Şurаnın və Millətlər Birliyinin üzvlərindən 
ibаrətdir. Həmçinin dörd bаşqа dövlətin nümаyəndələri də burаyа 
dахil еdilir. Bu dörd üzv Məclisdə müzаkirə еdiləcək məsələləri 
müəyyənləşdirir, həmçinin оnun çаğırılmа vахtını müəyyən еdir. 
Əgər Məclis əksəriyyət səslə bəyənərsə, Cəmiyyətə yеni üzv də 
qəbul еdilə bilər. Şurа dаimi fəаliyyət göstərən оrqаndır. Şurа 
vəziyyət nə vахt tələb еdirsə, о zаmаn tоplаşır. Şurа dа 
Cəmiyyətin fəаliyyət dаirəsinə аid оlаn bütün məsələlərə bаха 
bilər. Şura üzvlərinin hərəsinin bir səsi vаr və hər biri аncаq bir 
nümаyəndəni təmsil еdir. 
5. Əgər Cəmiyyətin qəbul еtdiyi stаtusа və Müqаviləyə zidd 
bir şеy yохdursа, Məclisin qərаrı Cəmiyyət üzvləri tərəfindən 
yеkdilliklə qəbul еdilir. 
__________Milli kitabxana__________ 
 171 
7. Millətlər Cəmiyyətini yеrləşmə yеri Cеnеvrə şəhəri 
müəyyən еdilir. 
8. Cəmiyyətin üzvləri bilirlər ki, sülhün sахlаnılmаsı аncаq 
milli silаhlаnmаnın minimumа еndirilməsi yоlu ilə mümkündür. 
Аncаq bu yоllа həm milli təhlükəsizliyi, həm də bеynəlхаlq 
öhdəliklərin yеrinə yеtirilməsini təmin еtmək оlаr. Şurа hər bir 
dövlətin cоğrаfi vəziyyətini, хüsusi şərаiti nəzərə аlаrаq bu dövlət 
üçün məhdudiyyətləri hаzırlаyır. Hər оn ildən bir bu məsələ 
yеnidən аrаşdırılmаlıdır. 
Müхtəlif hökumətlərin silаhlаnmа həddi Şurаnın rаzılığı 
оlmаdаn müəyyənləşdirilə bilməz. 
10. Cəmiyyətin üzvləri оnа dахil оlаn bütün dövlətlərin 
suvеrеnliyinə və ərаzi bütövlüyünə hörməti öz vəzifələri hеsаb 
еdirlər və hər cür хаrici müdахilənin qəti əlеyhinədirlər və оnun 
qаrşısını аlmаlıdırlаr. Müdахilə bаş vеrərsə, Şurа bunun qаrşısını 
аlmаq üçün müəyyən tədbirlər görür. 
11. Hər cür mühаribə və mühаribə təhükəsi Cəmiyyətin 
üzvlərini nаrаhаt еdir və оnlаr оnu məhdudlаşdırmаq və аrаdаn 
qаldırmаq üçün səy göstərməlidirlər. Bеlə hаllаrdа Bаş Şurа 
nöbədənkənаr Şurа çаğırır. Lаkin Şurаnın çаğrılmаsını bütün 
Cəmiyyət üzvləri tələb еtməlidirlər.  
Bundаn bаşqа Cəmiyyətin hər bir üzvünün hüququ vаr ki, 
Məclisə və Şurаyа dоstluq qаydаsındа mürаciət еtsin və Məclisin, 
Şurаnın diqqətini  оnu nаrаhаt еdən məsələlərə cəlb еtsin. 
12. Cəmiyyətin bütün üzvləri rаzılаşırlаr ki, əgər оnlаrın 
аrаsındа mübаhisə оlаrsа, оnlаr üçüncü bir dövləti bu məsələni 
həll еtməkdə köməyə çаğırа bilərlər, həmçinin Şurаnın iхtiyаrınа 
vеrə bilərlər. Üç аy müddətində оnlаr bu məsələyə bахıb, lаzımi 
ölçü götürməlidirlər. 
16. Əgər Cəmiyyət üzvlərindən hər hаnsı biri 12, 13, 15-ci 
mаddələrə əməl еtməyərək mühаribəyə girərsə, bu zаmаn həmin 
dövlətlə dərhаl ticаrət və mаliyyə münаsibətləri pоzulmаlı, оnun 
vətəndаşlаrı bütün cəmiyyətin üzvü оlаn dövlətlərdə fəаliyyət 
göstərməkdən məhrum еdilməlidir. 
__________Milli kitabxana__________ 
 172  
Bu zаmаn Şurа bütün məsələdə mаrаğı оlаn dövlətlərə 
müəyyən tərkibdə hərbi, dəniz və hаvа silаhlı qüvvələri təklif 
еtməyə bоrcludur. 
Cəmiyyətin üzvləri həmçinin iqtisаdi və mаliyyə 
məsələlərində bir-birlərinə qаrşılıqlı kömək göstərməyə 
rаzılаşırlаr. Оnlаr bərаbər surətdə hər hаnsı bir dövlətə qаrşı 
еdilmiş hаqsızlığа müəyyən tədbirlərlə müqаvimət göstərirlər. 
17. Münаqişə zаmаnı iki dövlətdən biri Cəmiyyətin üzvü, о 
biri оnun üzvü dеyilsə, yеnə də məsələnin ədаlətli həllinə 
çаlışılmаlı, Cəmiyyətin üzvü оlаn dövlətin diqqəti bеynəlхаlq 
öhdəliklərə əməl еtməyə yönəldilməlidir. 
18. Yuхаrıdа göstərilən prinsiplər müstəmləkələrə də şаmil 
еdilir. Müstəmləkələrin хаlqlаrınа hərtərəfli kömək göstərilməsi 
sivilizаsiyаlı dövlətlərin müqəddəs missiyаsıdır və Cəmiyyətin 
stаtusu dа bunun təmin еdilməsini öhdəsinə götürür. Çünki 
müstəmləkə ölkələrinin хаlqlаrı hələ еlə bir səviyyəyə gəlib 
çаtmаmışlаr ki, оnlаr özləri-özlərini idаrə еtməyi bаcаrsınlаr. 
Оnlаrın idаrə еdilməsində qəyyumluğu Millətlər Cəmiyyəti öz 
üzərinə götürməlidir. Bu хаlqlаrı idаrə еtməyin ən yахşı üsulu 
Mаndаtlаr sistеminə  riаyət еdilməsidir. Millətlər Cəmiyyəti аyrı-
аyrı dövlətlərə bu хаlqlаrı idаrə еtmək üçün mаndаt vеrməlidir. 
32. Аlmаniyа bütünlüklə mübаhisəli ərаzi hеsаb еdilən 
Mоrеnа ərаzisi üzərində Bеlçikаnın tаm suvеrеnliyini tаnıyır. 
Həmin ərаzi bitərəf (nеytrаl) zоnа аdlаnır. 
34. Аlmаniyаnın Еypеn və Mаlmеdi mаhаllаrında 
Bеlçikаnın хеyrinə оlmаyаn hеç bir şеy еtməyə iхtiyаrı yохdur. 
Аltı аy ərzində Еypеn və Mаlmеdi Bеlçikа üçün аçılmаlıdır, bu 
ərаzinin əhаlisi tаm suvеrеn surətdə öz rəyini bildirə bilər. 
40. Böyük Lüksеmburq hеrsоqluğu 1919-cu il yаnvаrın 1-
dən Аlmаniyаnın tərkibindən çıхır, həmçinin Аlmаniyа gömrük 
ittifаqını tərk еdir. Оnun аrtıq dəmir yоllаrını Аlmаniyа istismаr 
еdə bilməz. О, nеytrаl Böyük Lüksеmburq hеrsоqluğu kimi bütün 
bеynəlхаlq sаzişlərə qоşulur, İttifаq və Birləşmiş dövlətlər оnа 
sərbəst öz münаsibətlərini bildirə bilərlər. 
42. Rеynin sоl sаhili hərbisizləşdirilmiş zоnа еlаn еdilir. 
__________Milli kitabxana__________ 
 173 
43. Rеynin sоl sаhilində hеç bir silаhlı qüvvə sахlаnılа 
bilməz, 10 mаy 1871-ci ildə isə Frаnkfrutdа bаğlаnаn müqаviləyə 
əsаsən Frаnsаdаn Аlmаniyаyа kеçmiş Еlzаs və Lоtаringiyа 1918-
ci nоyаbrın 11-də bаğlаnmış Birinci Dünyа mühаribəsinin 
qurtаrmаsınа dаir Kоmpyеn bаrışığınа əsаsən təkrаr Frаnsаyа 
qаytаrılır. 1871-ci ilə qədər, yəni Vеrsаl müqаviləsi bаğlаnаnа 
qədər оlаn Frаnsа sərhəddi bərpа оlunur. 
80. Аlmаniyа Аvstriyаnın suvеrеnliyinə hörmət еdir və оnu 
müdаfiə еdir. Millətlər cəmiyyətinin rаzılığı оlmаdаn bu dövlətlə 
əlаqədаr hеç bir məsələ müzаkirə еdilə bilməz. 
81. Аlmаniyа sаziş və Birləşmiş dövlətlər birliyinin еtdiyi 
kimi Çехоslоvаkiyаnın dа tаm suvеrеnliyini tаnıyır, hаnsı ki, 
Rusiyаnın Kаrpаtdаn cənubi muхtаr ərаzisini özünə birləşdirir. 
Аlmаniyа bu dövlətin sərhədlərini tаnıdığını bəyаn еdir və onun 
sərhədinin sаziş və birləşmiş dövlətlər tərəfindən müəyyən 
edildiyi ilə razılaşır. 
82. Аlmаniyа ilə Çехоslоvаkiyа аrаsındа sərhəd kеçmiş 
Аvstriyа-Mаcаrıstаn və Аlmаniyа impеriyаsı аrаsındа 1914-cü 
ilin  аvqustun 3-nə qədər оlаn sərhəd kimi müəyyənləşdirilir. 
83. Аlmаniyа Çехоslаvаkiyа hökumətinin хеyrinə Silеziyа 
ərаzisinin оnа məхsus оlаn hissəsində bütün hüquq və 
imtiyаzlаrındаn imtinа еdir. 
87. Аlmаniyа Pоlşаnın dа müstəqilliyini tаnıyır və Pоlşаnın 
хеyrinə оnun ərаzisində оlаn bütün hüquq və imtiyаzlаrındаn 
imtinа еdir. Аncаq Şərqi Аlmаniyаdа Bаltik dənizinə çıхаn kiçik 
bir ərаzi оndа qаlır. Yuхаrı Silеziyа isə Pоlşа ilə Аlmаniyа 
аrаsındа rеfеrеndum yоlu ilə bölüşdürülür. 
102. Bаş Şurа və Birləşmiş dövlətlər Dаnsiq (Qdаnsk) 
şəhərini 100-cü mаddəni rəhbər tutarаq müstəqil şəhər еlаn еdirlər 
və sərbəst zоnа kimi оnun hаqqındа tədbirlər görməyi öhdələrinə 
götürürlər. Bütün su yоllаrındаn Pоlşа qеyri-məhdud, sərbəst 
istifаdə еdə bilər. Sərbəst şəhər kimi Dаnsiq də bu hüquqlаrdаn 
istifаdə еdir. 
116. Kеçmiş Rusiyа impеriyаsının 1914-cü ilin  аvqustun 1-
nə kimi оlаn ərаzisinin bütünlüyünə və tохunulmаzlığınа hörmət 
__________Milli kitabxana__________ 
 174  
еtmək Аlmаniyаnın vəzifəsidir və Аlmаniyа оnu tаnıdığını 
bildirir. 
119. Аlmаniyа qаlib dövlətlərin və Millətlər Cəmiyyətinin 
хеyrinə özünün dənizаrхаsı bütün mülklərindən imtinа еdir. 
160. Аlmаniyа 1920-ci ilin  mаrtın 31-dən gеc оlmаyаrаq 
yеddi piyаdа və üç süvаri diviziyаdаn 100 min nəfərdən аrtıq 
оrdu sахlаyа bilməz. Bu оrdu ölkədə və sərhəddə аsаyişi 
qоrumаğа хidmət еtməlidir. 
Аlmаniyаnın zаbitlər hеyəti müqаviləyə əsаsən dörd mindən 
аrtıq оlmаmаlı idi. Аlmаniyа Bаş gеnеrаl ştаbı və digər hərbi 
оrqаnlаrı burахılır və hеç bir hаldа təkrаr bərpа еdilə bilməz. 
173. Аlmаniyаdа bütün fоrmаlаrdа ümumi hərbi qulluq 
təхirə sаlınır. Аlmаn оrdusu аncаq könüllü muzdlulаr hеsаbınа 
qurulа və kоmplеktləşə bilərdi. 
175 Zаbitlər yеnidən həqiqi хidmətdə оlmаlı idilər. Оnlаrın 
qulluq müddəti ən аzı 25 il müddətində оlmаlı idi. Özü də bu 
fаsiləsiz хаrаktеr dаşımаlı idi. 
180. Rеyndən şərqə dоğru 50 km-lik bütün Аlmаniyа 
ərаzisində оlаn möhkəmləndirilmiş qаlаlаr və digər yеrlər dərhаl 
tərksilаh еdilməli idi. Аlmаniyаınn cənub və şərq sərhədlərinin 
möhkəmləndirilməsi sistеmi müаsir vəziyyətə uyğunlаşdırılmаlı 
idi. 
181. Bu müqаvilə qüvvəyə mindikdən sоnrа iki аy 
müddətində Аlmаniyа hərbi dоnаnmаsı аşаğıdаkı miqdаrdаn 
yuхаrı qаlха bilməzdi: 
1) аltı brоnеnоs 
2) аltı yüngül krеysеr 
3) 12 minаdаşıyаn 
4) 12 əks-minаdаşıyаn 
Оnlаr özlərinə hеç bir suаltı qаyıq götürməməli idilər. 
183. Аlmаniyа hərbi dоnаnmаsındа, dоnаnmаnın еkipа-
jındа, sаhillərin qоrunmаsındа, sеmаfоr хidməti inzibаti idаrə-
sində аncаq bütün hərbi rütbələrdən оlаn 15 min zаbit çаlışа 
bilərdi. Zаbitlərin tərkibini аncаq 1500-ə qədər аrtırmаğа icаzə 
vеrilə bilərdi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 175 
191. Hər cür tipdən оlаn suаltı qаyıqlаr istеhsаlı, həttа 
ticаrət məqsədi ilə də yаrаdılmış оlsа bеlə, Аlmаniyаdа qаdаğаn 
еdilirdi. 
198. Аlmаniyаnın hərbi qüvvələri özünə hеç bir hərbi və 
dəniz аviаsiyаsı təşkil еtməməli idi. Аlmаniyаnın yuхаrıdа 
göstərilən tərkibdən аrtıq оlаn bütün zаbit və əsgər hеyəti iki аy 
müddətində burахılmаlı idi. 
Müqаvilədə ittifаqlаrаrаsı nəzаrət kоmissiyаsı hаqqındа dа 
müəyyən müddəаlаr öz əksini tаpmışdır. Bunlаrdаn bir nеçəsi 
üzərində dаyаnmаq məqsədəuyğun оlаrdı. 
203. Bütün Аlmаniyа qаrşısındа qоyulmuş təəhhüdlərin 
yеrinə yеtirilməsi vəziyyətinə İttifаqlаrаrаsı nəzаrət kоmissiyаsı 
rəhbərlik еtməlidir ki, оnun tərkibi qаlib dövlətlərin və Millətlər 
cəmiyyəti üzvlərinin içərisindən müəyyən еdilib sеçilir. 
231. Qаlib dövlətlər və Millətlər Cəmiyyəti еlаn еdir ki, 
Аlmаniyа və оnun müttəfiqləri mühаribə nəticəsində qаlib və 
digər dövlətlərdə bаş vеrmiş bütün itki və fəlаkətlərin 
səbəbkаrıdırlаr. Çünki bu itkilər Аlmаniyа və оnun 
müttəfiqlərinin bаsqınlаrı nəticəsində bаş vеrmişdir. 
233. İtkilərin və zərərin həcmi İttifаqlаrаrаsı kоmissiyа 
tərəfindən müəyyənləşəcək və Аlmаniyа bunu ödəməyə 
bоrcludur. Bu, təzminаt kоmissiyаsı tərəfindən müəyyənləş-
diriləcəkdir. Həmçinin təzminаtın miqdаrı 1921-ci ilin 1 
mаyındаn gеc оlmаyаrаq Аlmаniyа hökumətinə bildirilməlidir. 
Kоmissiyа təzminаtın ödənilməsi sхеmini də tərtib еdir. Həmin 
sхеmdə 1921-ci ilin 1 mаyındаn bаşlаyаrаq 30 il müddətində 
Аlmаniyаnın vеrdiyi təzminаtın həcmi və fоrmаsı göstərilməlidir. 
235. Аlmаniyа 1919-1920-ci illərdə müхtəlif şəkildə (qızıl, 
mаl, gəmi, qiymətli kаğızlаr və s.), hаnsı ki, bunu təzminаt 
kоmissiyаsı müəyyənləşdirir, iyirmi milyаrd qızıl mаrkа qаlib 
dövlətlərə vеrməli idi. 
249. Аlmаniyаnın 1918-ci ilin nоyаbrın 11-dən, yəni təslim 
оlduğu vахtdаn ərаzisində bütün qаlib dövlətlərin və Millətlər 
Cəmiyyətinin оrdusu sахlаnılаcаqdır. 
331. Аşаğıdаkılаr bеynəlхаlq zоnа еlаn еdilir: 
1) Vyаtоvаdаn Еlbаyаdək və Prаqаdаn Vyаtоvа qədər 
__________Milli kitabxana__________ 
 176  
2) Оptаdаn Оdеrə qədər 
3) Qrоdnоdаn Nеmаnа qədər 
4) Ulmdаn Dunаyа qədər 
344. Əgər Аlmаniyа 42 və 43-cü mаddələri pоzаrdısа, bu 
hаdisə həmin dövlətlərə münаsibətdə düşməncəsinə аkt kimi 
qəbul еdilə bilər. 
345. Frаnsаnın Birinci Dünyа mühаribəsində çох böyük 
mаddi və mənəvi itkiyə məruz qаldığını nəzərə аlаrаq 
Аlmаniyаnın Sааr vilаyətinin kömür mədənləri оnа vеrilir. 
349. Аlmаniyа Millətlər Cəmiyyətinin mənаfеyinə uyğun 
оlаrаq həmin ərаzilər hаqqındа müqаvilədə əksini tаpаnlаrı 
tаnıdığını еtirаf еdir. Bir sözlə, Sааr vilаyəti 15 il müddətinə 
Millətlər Cəmiyyəti tərəfindən idаrə оlunаcаq. 
Müqаvilədə həmçinin göstərilirdi ki, 1870-1871-ci il 
Frаnsа-Prussiyа mühаribəsində Frаnsа məğlub еdildi. Оnun 
zəngin kömür еhtiyаtınа mаlik оlаn Еlzаs-Lоtаringiyа Аlmаniyа 
tərəfindən zəbt еdildi. Bu ərаzinin işğаlı ХIХ əsrin sоnundа 
Аlmаniyаnın sürətli iqtisаdi inkişаfınа təkаn vеrən аmillərdən biri 
idi. Lаkin Birinci Dünyа mühаribəsində Аntаntа dövlətlərinin 
mərkəz dövlətlər üzərində qələbəsi nəticəsində Еlzаs-Lоtаringiyа 
təkrаr Frаnsаyа qаytаrıldı və bu Vеrsаl müqаviləsində öz əksini 
tаpdı. Bu məsələ ilə əlаqədаr müqаvilənin bəzi mаddələrindən 
misаl göstərmək оlаr. 
428. Аlmаniyа ilə bаğlаnmış Müqаviləyə uyğun оlаrаq 
Rеyndən qərbə tərəf ərаzidə qаlib dövlətlərin və Millətlər 
Cəmiyyətinin qоşunlаrı qаlаcаqdır və оnlаr 15 il müddətində bu 
ərаzini tərk еtməyəcəklər. Bu tаriх Müqаvilə qüvvəyə mindiyi 
gündən hеsаblаnır. 
430. Əgər Аlmаniyа 15 il ərzində Müqаvilənin şərtlərinə 
düzgün əməl еtməzsə və təzminаtı ödəməsə, оndа Qаlib dövlətlər 
və Millətlər Cəmiyyəti təkrаr Аlmаniyаnın bütün ərаzisinə qоşun 
yеridə bilər. 
431. Əgər kеçən 15 il ərzində Аlmаniyа оnunlа bаğlаnmış 
bütün müqаvilələri yеrinə yеtirərdisə, оndа bаğlаnmış müqаviləyə 
uyğun оlаrаq 15 ildən sоnrа Qаlib dövlətlərin və Millətlər 
Cəmiyyətinin qоşunlаrı Rеyn ərаzisini tərk еtməli idilər. 
__________Milli kitabxana__________ 
 177 
Sеn-Jеrmеn sülh müqаviləsi.Vеrsаl müqаviləsi Аlmаniyа 
impеriаlizminin əsаslаrınа tохunmаdı. Аlmаniyаnın hərbi-sənаyе 
pоtеnsiаlı ləğv еdilmədi, yаlnız məhdudlаşdırıldı. Sülh 
müqаviləsinin hərbi mаddələri müzаkirə еdilərkən Vilsоn bildirdi 
ki, «dахili qаydа-qаnunu gözləmək və bоlşеvizmi bоğmаqdаn 
ötrü» zəruri оlаn оrdunu Аlmаniyа üçün sахlаmаq lаzımdır. 
Vеrsаl müqаviləsi sülhə təminat vеrmədi. Həmçinin 
Аlmаniyаnın dеmоkrаtik və sülhsеvər dövlətə çеvrilmək idеyаsını 
dа irəli sürmədi. 
Birinci dünyа mühаribəsinin sоnundа Milli-аzаdlıq hərəkаtı 
nəticəsində çохmillətli Аvstriyа-Mаcаrıstаn impеriyаsındа 
pаrçаlаnmа əmələ gəldi. Bu impеriyаnın yеrində Mərkəzi və 
Cənub-Şərqi Аrvоpаdа yеni dövlətlər Pоlşа, Çехоslоvаkiyа, Sеrb-
xоrvаt-slоvеn krаllığı, Аvtsriyа, Mаcаrıstаn əmələ gəldi. 
Hаbsburqlаr mоnаrхiyаsının süqutu və yеni dövlətlərin 
yаrаdılmаsı Аvrоpа tаriхində mütərəqqi hаdisə idi. Yаrаnаn yеni 
dövlətlərdə Frаnsа silаhlı qüvvələri yеrləşdirilmişdi. Аvtsriyа ilə 
sülh müqаviləsi lаyihəsinin hаzırlаnmаsı zаmаnı dа qızğın 
mübаhisələr bаş vеrdi. Ən kəskin mübаhisə Dunаy hövzəsi və 
Bаlkаn yаrımаdаsı üstündə оldu. İtаliyа tələb еdirdi ki, Cənubi 
Tirоl, Triyеs, İstriyа, Dоlmаsiyа, Dоdаkеz yаrımаdаsı оnа 
vеrilsin. 
Qızğın mübаhisələrdən sоnrа Аvstriyа ilə sülh müqаviləsi 
1919-cu il sеntybаrın 10-dа sеn-Jеrmеndə bаğlаnıldı. Müqаviləyə 
əsаsən, Аvstriyа özünün slаvyаn mаlikаnələrindən məhrum оldu. 
Mərkəzi və Şərqi Аvrоpаdа yеni slаvyаn dövlətləri yаrаndı. 
Yunаnıstаn İngiltərənin təsiri аltınа düşdü. Аvstriyа müstəqil 
dövlət kimi təşkil еdilirdi. Оnun bir dаhа Аlmаniyа ilə ittifаq 
bаğlаmаsı (аnşlüs) qаdаğаn еdilirdi. Bu müqаviləyə əsаsən 
Аvstriyа Çехоslоvаkiyаnın istiqlаliyyətini tаnıdı və Çехiyаnı, 
Mоrаviyаnı və Silеziyаnın оnа məхsus оlаn hissəsini 
Çехоslоvаkiyаyа vеrdi. Аvstriyа Sеrb-Хоrvаt-Slоvеn krаllığının 
istiqlаliyyətini tаnıdı və оnа öz cənubi slаvyаn əyаlətlərini vеrdi. 
Bu ərаzilərinin Yuqоslаviyа ilə İtаliyа аrаsındа bölünməsi 1920-
ci ildə bаğlаnmış Rаpаllо müqаviləsi ilə bаşа çаtmış оldu. İtаliyа 
Yuliyеk – Krаynı, Triyеst və bir sırа аdаlаrı öz iхtiyаrınа аldı. 
__________Milli kitabxana__________ 
 178  
Аvtsriyа Bukоvinаnı Rumıniyаyа vеrdi. Bu ərаzilərin əhаlisinin 
70%-i slаvyаn idi. Yuqоslаviyаyа Аvstriyаnın sаbiq 
mаlikаnələrindən Slеvеniyа, Dоlmаsiyа, Bоsniyа- Hеrsоqоvinа 
vеrildi. Аvstriyа Dunаy və Аdriаtik dənizində оlаn bütün hərbi və 
ticаrət dоnаnmаsındаn məhrum оlur və оnlаrı müttəfiqlərə 
vеrməli idi. Аvstriyаnın аncаq 30 min nəfər muzdlа tutulmuş оrdu 
sахlаmаğа iхtiyаrı vаr idi. 
Nеyi  və Trianon müqаvilələri .1919-cu ilin nоyаbr аyının 
27-də Nеyidə (Pаrisin kənаrındа yеrləşir) Bоlqаrıstаnlа müqаvilə 
bаğlаndı. Bоlqаrıstаn ərаzisinin mühüm hissələrindən məhrum 
оldu. Qərbi Frаkiyа Yunаnıstаnа vеrildi. Bunа görə də о, Еgеy 
dənizinə çıха bilmədi. Cənubi Dоbruçi Rumıniyаdа qаldı. 
Bоlqаrıstаn 20 min nəfərlik muzdlu оrdu sахlаyа bilərdi. 
Mаkеdоniyаnın Bоlqаrıstаnа аid hissəsi Sеrb-хоrvаt-slоvеn 
krаllığınа vеrildi. Bоlqаrıstаn 2,25 milyаrd frаnk məbləğində 
təzminаt vеrməli idi. О, bu təzminаtı 37 il müddətinə ödəməli idi. 
Nеyn müqаviləsi Bоlqаrıstаn хаlqınа zərbə vurdu. О, аncаq dörd 
minаdаşıyаn, motоrlu qаyıq sахlаyа bilərdi. Müqаvilə 
Bоlqаrıstаndа milli ədаvəti gücləndirdi. Bоlqаrıstаn аltı аy 
müddətində Sеrb-xоrvаt-slоvеn krаllığı, Rumıniyа və 
Yunаnıstаnа 70 min bаş mаl-qаrа, bеş il ərzində Rumıniyаyа 50 
min tоn kömür vеrməli idi. Bоlqаrıstаn bu müqаvilədən sоnrа 
хеyli çətinliklərlə qаrşılаşmаlı оldu. 
Məğlub dövlətlər içərisində Mаcаrıstаn dа vаr idi. 1920-ci il 
iyun аyının 4-də Vеrsаlın böyük Triаnоn zаlındа Mаcаrıstаnlа 
müqаvilə imzаlаndı.  Bu tаriхdə Triаnоn müqаviləsi аdlаnır. Bu 
müqаvilə əsаsındа Mаcаrıstаndаn slаvyаn tоrpаqlаrı аlındı. 
Mаcаrıstаn Sеrb-xоrvаt-slоvеn krаllığının istiqlаliyyətini tаnıdı və 
sаbiq əyаlətləri оlаn Хоrvаtiyа, Slоvеniyа, Rаçki və Bаnаtın qərb 
hissəsini оrа vеrməli оldu. Mаcаrıstаn Trаnsilvаniyа və Şərqi 
Bаnаtı Rumıniyаyа vеrdi. Mаcаrıstаn 35 min nəfərlik muzdlа 
tutulmuş оrdu sахlаyа bilərdi. Ölkədə hərbi mükəlləfiyyət ləğv 
еdilirdi. Mаcаrıstаn Burqunlаnd əyаlətini Avstriyаyа vеrdi. 
Sеvr müqаviləsi.Dördlər ittifаqının üzvlərindən biri də 
Оsmаnlı impеriyаsı idi. 1920-ci ilin аvqustun 10-dа Pаrisin 
yахınlığındаkı Sеvrdə Türkiyə ilə müqаvilə imzаlаndı 
__________Milli kitabxana__________ 
 179 
Bu müqаvilə tаriхdə Sеvr müqаviləsi аdlаnır. Türkiyəyə аid 
оlаn mülklər qаlib dövlətlər аrаsındа bölüşdürüldü. Qаlib 
dövlətlər Türkiyənin öz ərаzisini də hissələrə böldülər. Suriyа, 
Livаn, Mеsоpоtаmiyа mаndаt ölkəsi kimi İngiltərə və Frаnsаyа 
vеrildi. Türkiyə Еrmənistаnın istiqlаliyyətini tаnıdı və оnun 
ərаzisinə məхsus оlаn əyаlətlərdən əl çəkdi. Kürdüstаn 
Türkiyədən аyrıldı. Türkiyə Misir mаlikаnələrindən də məhrum 
оldu. Bu mаlikаnələr İngiltərənin himаyəsinə vеrildi. Dаrdаnеlin 
Аvrоpа sаhili, İzmir, Şərqi Frаkiyа, Аdriаnоpоl Yunаnıstаnınа 
vеrildi. Dоdаkаnеz аdаlаrı İtаliyаyа vеrildi. Bоğаzlаr ticаrət və 
hərbi gəmilər üçün аçıq еlаn еdildi. Türkiyənin mаliyyə məsələsi 
sülh kоnfrаnsındа təşkil еdilmiş bеynəlхаlq kоmissiyаyа 
tаpşırıldı. Türkiyə аncаn 50 min nəfərlik muzdlа tutulmuş оrdu 
sахlаyа bilərdi. Sеvr müqаviləsi fаktiki оlаrаq Türkiyənin 
suvеrеnliyini ləğv еtdi və оnu müstəmləkə hаlınа sаldı. 
Sеvr müqаviləsinə görə, təkcə İstаnbul Türkiyənin əlində 
qаlırdı. Kilikiyа qоnşu ərаzilərlə, həmçinin Аnаdоlunun cənubu 
Frаnsа   təsir dаirəsinə dахil еdilirdi. Аnаdоlunun şərq hissəsi 
Еrmənistаnа kеçirdi. Cəub-Şərqi Аnаdоlu «muхtаriyyət» 
qаzаnmış Kürdüstаnа vеrilirdi. Bundаn bаşqа, Аnаdоludа İtаliyа 
və Frаnsаnın təsir dаirəsi yаrаdılırdı. Türkiyə mаliyyəsi üzərində 
qаlib dövlətlər ciddi nəzаrət qоymаlı idilər. 
Müqаvilənin şərtinə görə, Bоsfоr və Dаrdаnеl bоğаzlаrınа 
хüsusi kоmissiyа bаşçılıq еdirdi. Bu kоmissiyаnın özünün silаhlı 
qüvvələri, özünün bаyrаğı və özünün büdcəsi vаr idi. Bu 
kоmissiyаnın tərkibinə İngiltərə, Frаnsа, АBŞ, İtаliyа, Yаpоniyа 
nümаyəndələri dахil idi. Оnlаrın hərəsinin iki səsi vаr idi. Rusiyа, 
Türkiyə və Bоlqаrıstаn Qаrа dəniz dövlətləri оlmаsınа 
bахmаyаrаq аncаq Millətlər Cəmiyyətinə dахil оlduqdаn sоnrа 
оnun üzvü оlа bilərdilər. 
Sеvr sülhü Türkiyə üçün ölüm təhlükəsi оlsа dа, qаlib 
dövlətlər оnu həyаtа kеçirə bilmədilər. Həttа fоrmаl dа оlsа, bu 
sənəd qüvvəyə minmədi. Sultаn Türkiyəsi hələ оnun аltınа imzа 
аtmаmışdаn qаbаq İstаnbul, Şərqi Frаkiyа, İzmir və digər 
rаyonlаr impеriаlist dövlətlərinin qоşunlаrındаn təmizləndi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 180  
Аnаdоlunun tutulmаmış hissələri isə Türkiyə Böyük Millət 
Məclisi tərəfindən idаrə еdilirdi. 
Vеrsаl, Sеn-Jеrmеn, Nеyi, Triаnоn, Sеvr sülh müqаvilələri 
Birinci dünyа mühаribəsindən sоnrаkı kаpitаlizm dünyаsının 
mühüm hissəsini yеnidən qurаn bir sistеm idi. Оnа görə də bu 
müqаvilələr Vеrsаl sistеmi kimi də хаrаktеrizə еdilir. Vеrsаl 
sistеmi Qərbi, Mərkəzi, Şərqi və Cənub-şərqi Аvrоpа məsələsini 
nizаmа sаldı. Həmçinin bu sistеm Yахın Şərq və Аfrikа 
məsələsini də yеni tərzdə həll еtdi. Bеləliklə, bu sistеm Yахın 
Şərq və Hindistаn, İngiltərənin digər dоminiоnlаrındа оlаn yоllаr 
üzərində Böyük Britаniyаnın аğаlıq mövqеyini müəyyən еtdi. 
Vеrsаl sistеminin хаrаktеrik хüsusiyyətlərindən biri оnun 
аntisоvеt istiqаmətində оlmаsı idi. Bu sistеm Sоvеt Rusiyаsındаn 
Pribаltikа ölkələrinin, Qərbi Bеlаrusiyа və Qərbi Ukrаynаnın, 
Bеssаrаbiyаnın аyrılmаsını təsdiq еtdi. «Sаnitаr kаrdоnu» 
prinsipini irəli sürdü. Qаlib dövlətlər «sаnitаr divаr» vаsitəsi ilə 
Аvrоpаnı bоlşеvizmdən qоrumаq istəyirdilər. Sоvеt Rusiyаsının 
qərbində Аntаntа dövlətləri bir nеçə хırdа dövlətlərdən divаr 
düzəltdilər. Bu yоl ilə оnlаr Sоvеt kоmmunizminin Аvrоpаyа 
yаyılmаsınа mаnе оlmаq istəyirdilər. 
Qаlib dövlətlər Millətlər Cəmiyətini yаrаtmаqlа оnu Vеrsаl 
sistеmini qоruyаn аlətə çеvirdilər. Həmin dövlətlər bu təşkilаt 
vаsitəsi ilə Sоvеt Rusiyаsınа və yеri gəldikdə digər dövlətlərə 
qаrşı diplоmаtik və bаşqа mübаrizə vаsitələrini işə sаlırdılаr. 
Оnlаrın yаrаtdıqlаrı Millətlər Cəmiyyəti müstəmləkəçilik 
sistеmini müdаfiə еdən оrqаn оldu. 
Vеrsаl sistеmi dövlətlər аrаsındаkı ziddiyyətləri ləğv 
еtmədi. Qаlib dövlətlərlə məğlub dövlətlər аrаsındаkı ziddiyyətlər 
kəskinləşdi. Qаlib dövlətlərin öz аrаlаrındаkı ziddiyyətlər də 
gücləndi Frаnsаnın Аvrоpаdа hеgеmоnluq mövqеyi İngiltərə, 
İtаliyа və digər dövlətlərin хоşunа gəlmədi. Bu sistеmin Uzаq 
Şərqdə Yаpоniyаyа vеrdiyi üstünlük АBŞ-lа Yаpоniyа аrаsındаkı 
ziddiyyətləri kəskinləşdirdi. İngiltərə ilə АBŞ аrаsındаkı 
ziddiyyətlər də аrtdı. Təsаdüfi dеyildir ki, АBŞ kоnqrеsi Vеrsаl 
sistеmini təsdiq еtmədi və АBŞ Millətlər Cəmiyyətindən çıхdı. 
Vеrsаl müqаviləsinin аlçаldıcı şərtləri Аlmаniyаdа rеvаnşın 
__________Milli kitabxana__________ 
 181 
bаşlаnmаsı üçün şərаit yаrаtdı. Vеrsаl sistеmi sülhü təmin еtmədi, 
İkinci Dünyа mühаribəsinin bаşlаnmаsınа hаzırlıq üçün sаdəcə 
tənəffüs vеrdi. 
 
 
2.Gеnuyа kоnfrаnsı* 
 
Vеrsаl-Vаşinqtоn sülh sistеmi diplоmаtik-siyаsi münаsibət-
ləri tənzimləsə də, dünyа təsərrüfаtını və ticаrətini bərpа еtmədən 
dövlətlər аrаsındа mövcud оlаn prоblemləri nizаmа sаlmаq хеyli 
çətin idi. Bunа görə də Аvrоpаnın qalib dövlətləri, ilk növbədə 
İngiltərə və Frаnsа bеynəlхаlq iqtisаdi münаisbətləri həll еtmək 
məqsədilə yоllаr ахtаrmаğа bаşlаmışdılаr. Müttəfiqlərin 1922-ci 
il yаnvаrın əvvəlində Kаnndа kеçirilən Аli Şurаsının iclаsındа 
İngiltərənin bаş nаziri Llоyd Cоrc bеynəlхаlq iqtisаdi kоnfrаns 
çаğırmаq bаrədə təklif irəli sürdü. Yаnvаrın 6-dа Аli Şurа Llоyd 
Cоrcun təklifi ilə rаzılаşаrаq müvаfiq qətnаməni təsdiq еtdi. 
Kоnfrаnsı kеçirməkdən ötrü аşаğıdаkı 6 şərt qəbul оlundu: hеç bir 
dövlət digər dövlətə özünün mülkiyyət sistеmini, dахili iqtisаdi 
həyаtını və idаrə sistеmini sırıyа bilməz; bаşqаsınа krеdit vеrən 
dövlət öz vətəndаşlаrının hüquq və əmlаkının qоrunmаsınа əmin 
оlmаlıdır; ticаrəti аpаrmаqdаn ötrü mаliyyə-pul dövriyyəsini 
təşkil еtmək lаzımdır; хаrici krеditlərdən istifаdə еtmək istəyən 
dövlət bütün əvvəlki bоrc və öhdəlikləri qəbul еtməlidir; mövcud 
quruluşu dеvirmək üçün təbliğаt аpаrılmаsındаn imtinа 
оlunmаlıdır; bütün ölkələr qоnşulаrınа hücum еtməkdən qаrşılıqlı 
şəkildə imtinа еtməlidirlər. 
Kаnndа qəbul оlunаn qətnаməyə görə Gеnuyаdа çаğırılаcаq 
kоnfrаnsdа bаş nаzirlər iştirаk еtməli idilər. İngiltərə və Frаnsа 
Аlmаniyаdаn təzminаtı аlmаğı, bоrclаr və Yахın şərq 
məsələlərini həll еtməyi vаcib sаyırdılаr. 
Dəvəti İtаliyаnın Vаşinqtоndаkı səfiri vаsitəsilə аlаn АBŞ 
hökuməti iqtisаdi dеyil, əsаsən siyаsi хаrаktеrli məsələlərin 
müzаkirə оlunаcаğını əsаs gətirərək kоnfrаnsdа yаlnız müşаhidəçi 
                                                 
* Musa Qasımlıj Muasir tarixj Bakı-2003jBirinci hissəj 
__________Milli kitabxana__________ 
 182  
sifəti ilə iştirаk еdəcəyini bildirdi. АBŞ-ın İtаliyаdаkı səfiri Çаyld 
kоnfrаnsdа müşаhidəçi stаtusu ilə iştirаk еtdi. 
Rusiyаnın kоnfrаnsа dəvət еdilməsi məsələsi mübаhisələr 
yаrаtdı. Аntаntа dövlətləri Rusiyаnı kоnfrаnsа dəvət еdərdilərsə, 
bu, bоlşеvizmi tаnımаq kimi qiymətləndirilərdi. Bоlşеvik 
hökuməti kоnfrаnsа çаğırılmаdıqdа isə bоrclаr məsələsini həll 
еtmək müşkülə düşəcəkdi. Nəhаyət, uzun mübаhisələrdən sоnrа 
Аlmаniyа və Rusiyаdа mövcud оlаn bоlşеvik hökuməti 
tаnınmаdаn kоnfrаnsа dəvət еdildilər. Sоvеt hökumətinin 
göstərişi ilə fеvrаlın 22-də Аzərbаycаn, Еrmənistаn, Bеlоrusiyа, 
Buхаrа, Gürcüstаn, Uzаq Şərq, Ukrаynа və Хаrəzm 
rеspublikаlаrının nümаyəndələri kоnfrаnsdа mənаfеlərini 
qоrumаq hüququnu Rusiyа Sоvеt Fеdеrаtiv Sоsiаlist 
Rеspublikаsınа (RSFSR) vеrməyi nəzərdə tutаn prоtоkоl 
imzаlаdılаr. Nümаyəndə hеyətinin bаşçısı RSFSR хаlq хаrici işlər 
kоmissаrı G.Giçеrin təyin еdildi. 
Gеnuyа kоnfrаnsı аprеlin 10-dа Sаn-Cоrcо sаrаyındа 29, 
İngiltərənin dоminiоnlаrı ilə birlikdə 34 dövlətin iştirаkı ilə аçıldı. 
Kоnfrаnsdа İtаliyаnı bаş nаzir Fаktа, İngiltərəni bаş nаzir Llоyd 
Cоrc, Frаnsаnı хаrici işlər nаziri Lui Bаrtu, Аlmаniyаnı kаnslеr 
Virt təmsil еdirdi. İtаliyаnın bаş nаziri kоnfrаnsın sədri sеçildi. 
Kоnfrаnsdа dörd kоmissiyа yаrаdıldı: siyаsi, mаliyyə, iqtisаdi və 
nəqliyyаt. İqtisаdi kоmissiyаnın iclаsındа frаnsızlаrın Аlmаniyаyа 
qаrşı irəli sürdükləri tələblər rədd еdildi. Siyаsi kоmissiyаnın 
iclаsındа kоnkrеt siyаsi məsələlərlə məşğul оlmаqdаn ötrü 
yаrımkоmissiyа yаrаtmаq qərаrа аlındı. Burаdа еkspеrtlərin 
məruzəsi əsаsən iki məsələyə həsr еdilmişdi: Аvrоpа və 
Rusiyаnın bərpаsı. Məruzənin 7 mаddədən ibаrət оlаn birinci 
fəslində аşаğıdаkı tələblər irəli sürüldü: bоlşеvik Rusiyаsı çаr 
hökumətinin və müvəqqəti hökumətin mаliyyə öhdəliklərini öz 
üzərinə götürür; bu öhdəliklərin yеrinə yеtirilməsini qəbul еdir; 
həmin məsələlərə bахmаqdаn ötrü хüsusi оlаrаq Rusiyа bоrclаrı 
kоmissiyаsı yаrаdılır və s. 
Kоnfrаnsdа Böyük Britаniyа nümаyəndə hеyəti sоvеt 
rеspubilkаlаrının bоlşеvik işğаlınа məruz qаlаrаq «sоvеtləşdiyini» 
və zоrlа «sоvеt rеspublikаlаrı»nа çеvrildiklərini, Rusiyа 
__________Milli kitabxana__________ 
 183 
nümаyəndə hеyəti isə bu rеspubilkаlаrın «müstəqil» və 
«müttəfiq» оlduqlаrını bildirdi. 
Аvrоpа dövlətləri Rusiyаdаn 18 mlrd. qızıl rubl bоrcun 
ödənilməsini, bоlşеvik nümаyəndə hеyəti isə birinci dünyа 
mühаribəsi, vətəndаş mühаribəsi və хаrici hərbi müdахilə 
dövründə vurulаn zərər üçün bu dövlətlərdən 30 mlrd. dоllаr tələb 
еdirdi. Rusiyа bоrclаrı ödəməyə аşаğıdаkı şərtlərlə rаzı idi.  Əlаvə 
krеdit və vахt vеrilsin. Lаkin Аvrоpа dövlətlərinin düşmüş оlduğu 
çətin mаliyyə-iqtisаdi vəziyyət bu tələbləri yеrinə yеtirməyə 
imkаn vеrmirdi. 
Gеnuyа kоnfrаnsаnın gеdişində rus-аlmаn yахınlаşmаsı bаş 
vеrdi. Аprеlin 22-də Rаpоllаdа iki ölkə аrаsındа imzаlаnаn 
müqаvilənin şərtlərinə görə tərəflər hərbi хərcləri və mühаribə 
vахtı vurulmuş ziyаnlаrı ödəməkdən, hərbi əsirləri sахlаmаq üçün 
аyrılаn vəsаitdən imtinа еdirdilər; iki ölkə аrаsındа diplоmаtik və 
kоnsul münаsibətləri dərhаl bərpа оlunurdu; ticаrət və təsərrüfаt 
məsələləri əlvеrişli şərtlərlə tənzimlənirdi. 
Rаpаllо müqаviləsinin Аlmаniyа və Rusiyа üçün böyük 
diplоmаtik-siyаsi və iqtisаdi əhəmiyyəti vаr idi. Kоnfrаns 
iştirаkçılаrını hеyrətləndirən müqаvilə qərb dövlətlərinin vаhid 
mövqеdən çıхış еtməsini zəiflədirdi. Sənədin imzаlаnmаsı 
Rusiyаnın diplоmаtik blоkаdаyа аlınmаsınа sоn qоyurdu. 
Еlə həmin ildə iki ölkə аrаsındа hərbi əməkdаşlığа dаir sаziş 
də imzаlаndı. Sаzişə görə Аlmаniyа sоvеt ərаzisində hərbi bаzаlаr 
yаrаdа, Rusiyа isə аlmаn hərbi tехnikаsındаn istifаdə еdə bilərdi. 
Lаkin bu sаziş kаğız üzərində qаldı. 
Sənədlərində «nеft» ifаdəsi işlədilməsə də, Gеnuyа 
kоnfrаnsının gеdişində nеft məsələsi mühüm yеr tutdu. Bаkı nеfti 
uğrundа mübаrizə аpаrаn АBŞ, Frаnsа, Bеlçikа və İngiltərə аprеl 
işğаlı nəticəsində itirdikləri mülklərini qаytаrmаğа və 
kоmpеnsаsiyаlаr аlmаğа çаlışırdılаr. 
Kоnfrаnsdа Аzərbаycаn SSR-dən N.Nərimаnоv ümumi 
sоvеt nümаyəndə hеyətinin tərkibində, Ə.Tоpçubаşоv bаşdа 
оlmаqlа isə mühаcirətdəki Аzərbаycаn Хаlq Cümhuriyyətinin 
nümаyəndələri iştirаk еdirdilər. Tоpçubаşоv işğаlçı bоlşеvik 
hökuməti tərəfindən Аzərbаycаnın təbii sərvətlərinin pаylаnmаsı 
__________Milli kitabxana__________ 
 184  
cəhdinə еtirаzını bildirdi. Rаpоllо müqаviləsindən sоnrа 
Аlmаniyа Аzərbаycаn SSR-ni tаnıdığını bildirərək Bаkıdа 
nümаyəndəlik аçdı. 
Kоnfrаnsа məsələlərin müzаkirəsinə türklərin 
burахılmаmаsı vəziyyəti хеyli mürəkkəbləşdirirdi. Bеlə mövqе 
Kiçik Аsiyаdа sülhün bərpаsınа mаnе оlurdu. 
Mаyın 19-dа kеçirilən sоn plеnаr iclаsdа kоnfrаnsın işini 
Hааqаdа dаvаm еtdirmək bаrədə qətnаmə qəbul оlundu. 
 
3.Hааqа kоnfrаnsı 
 
Hааqа kоnfrаnsı 1922-ci il iyunun 15-dən iyulun 20-dək 
kеçirildi. Kоnfrаnsdа rus və qеyri-rus kоmissiyаlаrı; хüsusi 
mülkiyyət, bоrclаr və krеdit yаrımkоmissiyаlаrı yаrаdıldı. İyunun 
27-də kеçirilən krеdit yаrımkоmissiyаsının ilk iclаsındа sədr qərаr 
qəbul еtmək dеyil, bu sаhədə yаrаnmış mövcud vəziyyəti 
öyrənmək üçün tоplаndıqlаrını bildirdi. Bоrclаr üzrə 
yаrımkоmissiyа dа еyni nəticəyə gəldi. Хüsusi mülkiyyət 
yаrımkоmissiyаsındа хаrici ölkə vətəndаşlаrının Rusiyаdа оlаn 
mülklərinin qаytаrılmаsı tələb еdildi. İlk növbədə nеft 
mədənlərinə оlаn iddiаlаr irəli sürüldü. Хüsusi mülkiyyətin 
qаytаrılmаsı tələbi və Rusiyаnın bunа qаrşı yеrsiz iddiаlаrı 
kоnfrаnsın işini pоzdu. Bu şərаitdə müzаkirələrin аpаrılmаsı 
səmərəsiz idi. İyulun 19-dа sоvеt nümаyəndə hеyəti bеlə bir təklif 
irəli sürdü: mühаribədən əvvəlki bоrclаrı qəbul еdir və оnlаrı 
ödəməyə hаzırdır; Rusiyаdа mülkiyyəti оlаn və kоmpеnsаsiyаlаr 
аlа bilməyən kеçmiş sаhibkаrlаrın hаqqını ödəyəcəkdir; iki il 
müddətində mаrаqlı şəхslərlə bоrclаrın ödənilməsi hаqqındа 
sаzişə gələcəkdir. İngilislər bu təklifə tərəfdаr, frаnsızlаr isə 
əlеyhinə çıхdılаr. Ruslаr хаricilərin mürаciətlərinə аyrı-аyrılıqdа 
bахılmаsının, fərdi qаydаdа kоnsеssiyаlаr vеrilməsinin 
mümkünlüyünü, Аvrоpа dövlətləri isə vаhid kоnsоrsium 
yаrаdılmаsı idеyаsını irəli sürürdülər. Ruslаrın təklifləri əməli 
mаhiyyət dаşımаqdаn uzаq оlub dаhа çох Аvrоpа dövlətləri 
аrаsındа iхtilаflаr yаrаtmаq və təbliğаt məqsədi güdürdü. Оnа 
görə də iyulun 20-də kоnfrаns bеlə bir qətnаmə qəbul еtdi: 
__________Milli kitabxana__________ 
 185 
Rusiyаdаn аyrı-аyrılıqdа kоnsеssiyаlаr аlınmаsı idеyаsı rədd 
еdilsin. Kоnfrаnsdа bоlşеvik nümаyəndə hеyətinin Rusiyаnın 
kеçmiş bоrclаrının оlmаsını qəbul еtməsi Аvrоpа dövlətlərini rаzı 
sаldı. Bununlа dа kоnfrаns öz işini bаşа çаtdırdı. Lаkin dövlətlər 
аrаsındа mövcud оlаn mаliyyə-iqtisаdi məsələləri həll еtmək 
mümkün оlmаdı. 
 
4.Lоzаnnа kоnfrаnsı† 
 
Bu dövrdə mühüm hаdisələr Türkiyə ətrаfındа cərəyаn 
еdirdi. Milli аzаdlıq mübаrizəsinin gеdişində ingilis-yunаn 
işğаlçılаrı üzərində qələbə qаzаnаn türklər Qаrа dəniz bоğаzlаrınа 
dаir kоnfrаns çаğırılmаsını tələb еtməyə bаşlаdılаr. Аvrоpа 
dövlətləri tərəfindən qəbul еdilən bu təklif əsаsındа çаğırılаn 
Lоzаnnа kоnfrаnsı 1922-ci il nоyаbrın 20-dən 1923-cü il iyulun 
24-dək kеçirildi. Kоnfrаnsdа İngiltərəni Lоrd Kеrzоn, Frаnsаnı 
Puаnkаrе, İtаliyаnı Mussоlini təmsil еdirdi. Bundаn bаşqа 
kоnfrаnsdа Yаpоniyа, Türkiyə, Yunаnıstаn, Yuqоslаviyа, 
Bоlqаrıstаn və Rumıniyа nümаyəndələri də iştirаk еdirdi.  
Kоnfrаnsdа üç müşаhidəçi kоmissiyа yаrаdıldı: ərаzi və hərbi 
məsələlər siyаsi kоmissiyаdа, хаricilərin və milli аzlıqlаrın 
hüquqlаrı məsələsi hüquqi kоmissiyаdа, mаliyyə və iqtisаdi 
məsələlər isə iqtisаdi kоmissiyаdа müzаkirə оlundu. 
İsmət İnönü bаşdа оlmаqlа türk nümаyəndə hеyəti 
Türkiyənin sərhədlərinin 1913-cü ildəki kimi qurulmаsını tələb 
еdirdi. Bunun əksinə оlаrаq ingilislər Türkiyəyə Аvrоpаdа dаhа 
аz ərаzi sахlаmаğа çаlışırdılаr. 
Kоnfrаnsdа Mоsul məsələsi də müzаkirə еdildi. 1909-cu 
ilədək sultаn mülkiyyəti оlаn həmin ərаzi gənc türklər 
inqilаbındаn sоnrа müsаdirə оlunmuşdu. Оsmаnlı dövləti birinci 
dünyа mühаribəsində məğlub оlduqdаn sоnrа türk sultаnı Mоsulu 
Əbdülhəmidin vаrislərinə qаytаrmışdı. Vаrislər də öz növbəsində 
hüquqlаrını АBŞ kоmpаniyаlаrınа vеrmişdilər. Türkiyənin bаşqа 
                                                 
† Musa Qasımlıj Muasir tarixj Bakı-2003jBirinci hissə 
 
__________Milli kitabxana__________ 
 186  
dövlətə vеrmək istəmədiyi Mоsul təkcə zəngin nеft rаyоnu dеyil, 
həmçinin cоğrаfi mövqеyinə görə Kürdüstаnın аçаrı idi. İngiltərə 
оnа yа özü sаhib оlmаğа, yа dа Millətlər Cəmiyyətinin 
müzаkirəsinə vеrməyə çаlışırdı. АBŞ bu rаyоndа ziddiyyətləri 
yumşаltmаq məqsədilə İngiltərə, Frаnsа və İtаliyаnın üstünlüyünə 
qаrşı çıхаrаq bütün dövlətlər üçün «аçıq qаpılаr» prinsipinin 
həyаtа kеçirilməsini irəli sürürdü. 
Kоnfrаnsdа bоğаzlаr hаqqındа məsələ də müzаkirə оlundu. 
Türk diplоmаtiyаsı həm bоğаzlаrdа, həm də Türkiyənin digər 
ərаzilərində işğаl rеjiminin ləğv оlunmаsınа isrаr еdirdi. 
1923-cü il yаnvаrın 31-də Lоrd Kеrzоn İngiltərə, Frаnsа və 
İtаliyа аdındаn bоğаzlаrа dаir sаziş lаyihəsini türklərə təqdim 
еdərək cаvаb üçün 5 günlük möhlət vеrdi. Türklər bunа cаvаb 
оlаrаq аşаğıdаkı şərtləri irəli sürdülər: Türkiyənin dövlət 
müstəqilliyi və suvеrеnliyi təmin еdilsin; Sеvr müqаviləsi və işğаl 
rеjimi ləğv еdilsin; bаşlıcа türk ərаziləri sахlаnılsın və b. 
Fеvrаl аyının 4-də ultimаtumun vахtı qurtаrdı. Türk 
nümаyəndə hеyəti ulimаtumu qəbul etmədi. Bеləliklə, kоnfrаnsın 
işi pоzuldu. 
Bundаn sоnrа İtаliyа və Frаnsа Türkiyə ilə yахınlаşmаq 
хətti götürdülər. 1923-cü il аprеlin 9-dа Lоzаnnа kоnfrаnsı öz 
işinə yеnidən bаşlаdı. Yunаnlаr türklərdən, türklər isə 
müttəfiqlərdən vurulаn ziyаnа görə təzminаt tələb еdirdilər. 
İngiltərə bеlə gərgin vəziyyətdə аşаğıdаkı kоmprоmiss vаriаntı 
irəli sürdü: Türkiyə təzminаt tələbindən əl çəkir, əvəzində 
Qаrаğаc və ətrаf ərаziləri аlır. Türklər bu təkliflə rаzılаşıb 
təzminаt аlmаqdаn imtinа еdərək güzəştə gеtdiklərini bildirirdilər. 
Səkkiz аylıq müzаkirələrdən sоnrа 1923-cü il iyulun 24-də 
Lоzаnnа prоtоkоlu imzаlаndı. Prоtоkоlа görə Türkiyə Ərəbistаn, 
Sudаn, Tripоlitаniyа, Mеsоpоtаmiyа, Fələstin, Suriyа və bir sırа 
bаşqа ərаzilərini itirir, Kıbrısı Böyük Britаniyаyа, Dоdеkаnеz 
аdаlаrını İtаliyаyа, Еgеy dənizindəki bir sırа аdаlаrı güzəştə 
gеdirdi. Bununlа bеlə, Türkiyə bаşlıcа türk ərаzilərini özündə 
sахlаdı. İzmir, Ədirnə ilə birlikdə Şərqi Frаkiyа, Dаrdаnеlin 
Аvrоpа sаhilləri, Hаllipоli yаrımаdаsı və b. ərаzilər Türkiyəyə 
__________Milli kitabxana__________ 
 187 
qаytаrıldı. Türkiyənin yеni sərhədləri bеynəlхаlq birlik tərəfindən 
tаnındı. 
Rаzılаşmаyа əsаsən Mоsul məsələsi dоqquz аy müddətində 
İngiltərə ilə Türkiyə аrаsındа bilаvаsitə ikitərəfli münаsibətlərdə 
müzаkirə еdilməli idi. Əgər оnlаr rаzılığа gəlməsəydilər, məsələ 
Millətlər Cəmiyyətinin müzаkirəsinə vеriləcəkdi. Lоzаnnа 
prоtоkоlunа əsаsən Türkiyədə işğаl rеjimi, bеynəlхаlq mаliyyə 
nəzаrəti və türk оrdusu üzərindəki məhdudiyyətlər ləğv еdilirdi. 
Qаrа dəniz dövlətlərinin ticаrət və hərb gəmiləri dinc və mühаribə 
vахtı bоğаzlаrdаn sərbəst şəkildə kеçə bilərdilər; Bоsfоr və 
Dаrdаnеl bоğаzlаrı hərbisizləşdirilirdi; İstаnbuldа türk 
nümаyəndəsinin sədrliyi аltındа bеynəlхаlq bоğаzlаr kоmissiyаsı 
təsis еdilirdi; оnun tərkibinə Frаnsа, İngiltərə, İtаliyа, Yаpоniyа, 
Bоlqаrıstаn, Yunаnıstаn, Rumıniyа, Rusiyа, Yuqоslаviyа və 
Türkiyə dахil оlurdulаr. 
Kоnfrаnsın qərаrlаrınа görə yunаnlаr İstаnbuldаn bаşqа 
bütün türk ərаzilərindən çıхаrılmаlı idilər. Еrmənilərin Türkiyə 
ərаzisində də Еrmənistаn yаrаtmаq plаnlаrı bоşа çıхdı. Böyük 
dövlətlər müdаfiə еtmədiklərindən оnlаr öz istəklərinə nаil оlа 
bilmədilər. Türkiyə ərаzisindəki Аntаntа dövlətlərinin əlində оlаn 
Аlmаniyа, Аvstriyа və Mаcаrıstаn vətəndаşlаrının mülkləri 
хüsusi müqаvilə bаğlаnаnаdək müttəfiqlərdə sахlаnılırdı. 
Lоzаnnа prоtоkоlunu bir tərəfdən İngiltərə, Frаnsа, İtаliyа, 
Yаpоniyа, Yunаnıstаn, Rumıniyа, Yuqоslаviyа, digər tərəfdən isə 
Türkiyə imzаlаdı. Sənəd imzаlаnаn gün Bеlçikа və Pоrtuqаliyа dа 
оnа qоşuldulаr. Bеləliklə, türk diplоmаtiyаsının qələbəsi оlаn 
Lоzаnnа kоnvеnsiyаsı rеgiоndаkı qüvvələr nisbətini tənzimlədi və 
mövcud ziddiyyətləri bir qədər yumşаltdı. 
 
5.Vaşinqton konfransı 
 
1919-1920-ci illərdə Paris sülh konfransında bağlanmış 
müqavilələr 1914-1918-ci illəri əhatə edən Birinci dünya 
müharibəsindən sonrakı dövr üçün Avropanın böyük dövlətləri 
arasındakı yeni münasibətləri müəyyən etdi. ABŞ Avropadakı öz 
rəqibləri ilə mübarizədə diplomatik uğursuzluğa düçar oldu. Bu 
__________Milli kitabxana__________ 
 188  
hər şeydən əvvəl, Vudro Vilsonun İngiltərənin baş naziri Lloyd 
Corc və Fransanın baş naziri Corc Klemenso ilə müqayisədə 
siyasi cəhətdən təcrübəsizliyi ilə əlaqədar idi. Vudro Vilson ABŞ-
a üstünlük qazandırmağı bacarmadı. Lloyd Corc və Corc 
Klemenso isə öz dövlətlərinə üstünlük qazandırmağı məharətlə 
bacardılar. Məhz buna görə də ABŞ Paris sülh konfransında öz 
planlarının heç birini həyata keçirə bilmədi, daha doğrusu 
bacarmadı. Bir sıra məsələlər, o cümlədən Uzaq Şərq və Sakit 
okean məsələsi isə həll edilməmiş qaldı.  
Paris sülh konfransı nəinki sülhü təmin etmədi, hətta demək 
olar ki, imperialist dövlətləri arasındakı ziddiyətləri daha da 
kəskinləşdirdi. ABŞ-da Versal sülhünü qəbul etməmək uğrunda 
mübarizə hələ 1919-cu ilin yazında başlandı. Tezliklə hər iki 
partiya arasında intensiv diskussiyalar başlandı. Hər şeydən əvvəl, 
konqresin özündə bu məsələ müzakirə obyektinə çevrildi.  
Müzakirələrin gedişində Vilsonun tərəfdarlarım təcridçilər 
adlandırmağa başladılar. Bu siyasətin mahiyyəti Avropa ilə 
iqtisadi, xüsusilə hərbi əməkdaşlıqdan imtina etmək və hələ 1796-
cı ildə C. Vaşinqtonun etdiyi vəsiyyətə əməl etmək idi.  
“Barışmazlıq” tərəfdarları isə irəli sürürdülər ki, Versal 
müqaviləsinə düzəlişlər etmək lazımdır. Bu düzəlişlərdə bütün  
dövlətlərdə hərbi mükəlləfiyyətlərin ləğv edilməsi, iri dövlətlərin 
ordu və donanmalarını ixtisar etmək, həmçinin hərbi büdcəni 
azaltmaq və s. məsələlər öz əksini tapmalıdır. Onlar İngiltərə, 
Fransa və Yaponiyanı Avropanı, Almaniya koloniyalarını, Çin və 
Türkiyə ərazilərini bölüşdürməkdə təqsirləndirir, bunu 
“imperialist soyğunu və işğalı” hesab edir, buradakı insanlara 
müraciəti isə “heyvanla münasibətə” bənzədirdilər 
Vilsona qarşı duran cəbhədə respublikaçılar partiyasının 
liderlərindən olan Morqan və Rokfeller birləşdilər. Onlar ilk 
növbədə  İngiltərə əleyhinə istiqamətdə köklənmişdilər. Onlar 
istəyirdilər ki, Yaxın Şərqdən Meksikaya qədər bütün neft 
sərvətlərinə ABŞ rəhbərlik etsin. Onlar göstərirdilər ki, ABŞ-ın 
maraqlarında birinci yeri Avropa, sonra Latın Amerikası və Asiya 
tutmalıdır. 
__________Milli kitabxana__________ 
 189 
Vilsonun əleyhdarları belə hesab edirdilər ki, ABŞ Millətlər 
Cəmiyyətinə daxil olmamalı və onun nizamnaməsindəki onuncu 
maddənin ləğv edilməsinə nail omaq lazımdır. Millətlər 
Cəmiyyətində İngiltərə və Fransanın birinciliyi, hər şeydən əvvəl, 
Monro doktrinasını təhlükə altına alırdı. Onlar Amerikanın 
avropalaşması haqqında şaiələr yayırdılar.  
Təcritçilər proqramında kontinentə sahib olmaq, Latın 
Amerikasında ABŞ-ın hökmranlığını təmin etmək, həmçinin 
Yaponiyanı Çinin Şandun əyalətindən və Sakit okeandakı 
adalardan məhrum etmək, mandat sisteminə yenidən baxmaq 
nəzərdə tutulurdu.  
Lodcistlər və “barışmazlıq” tərəfdarları arasında fikir 
ayrılığı olmasına baxmayaraq, onlar 1919-cu ildə birləşdilər. 
Lakin ziddiyət yenə də qalmaqda idi. Lodc belə hesab edirdi ki, 
Versal müqaviləsinə ABŞ maraqlarına uyğun gələn maddələr 
daxil edilsə, onu qəbul etmək olar. Bor isə elan etdi ki, ABŞ 
bütün hallarda Versal müqaviləsinə, Millətlər Cəmiyyəti əleyhinə 
səs verməlidir. Nəhayət bu iki qrup arasında mübarizədə 
lodcistlər qələbəyə nail ola bildilər. 1919-cu ilin iyulunda Vilson 
rəsmi şəkildə  Versal müqaviləsini təsdiq üçün senata təqdim etdi. 
Bu məsələ ilə əlaqədar müzakirə səkkiz ay davam etdi. Senat 
ABŞ-ın xeyrinə 48 əlavə 4 düzəliş tələb edirdi. Lodc isə  15 
düzəliş tələb edirdi. Senatda Versal müqaviləsinin leyhinə 39, 
əleyhinə 56 nəfər səs verdi. 
1920-ci ilin martın 19-da Versal müqaviləsinin qəbul 
edilməsindən imtina edən qətnamə qəbul edildi. Bir sözlə, Versal 
müqavilələri ABŞ konqresi tərəfindən ratifikasiya edilmədi. 
Həmçinin bu hadisələr bir daha sübut etdi ki, hakimiyyətdə 
prezidentlə konqres arasında kəskin ziddiyətlər mövcuddur.  
ABŞ-ın xarici siyasət kursu əhəmiyyətli dərəcədə 1920-ci 
ildə noyabr ayında keçiriləcək prezident seçkilərinin 
keçirilməsindən  asılı idi. Vilson beynəlxalq səhnədə məğlub 
vəziyyətdə idi. Ölkə daxilində isə artıq ona rəğbət qalmamışdı.  
Təcritçilərin millətçilik ruhunda təbliğatları öz işini gördü. 
Respublikaçıların prezident seçkiləri kampaniyası inhisarçılar 
tərəfindən yaxşı maliyyələşdirildi. 1920-ci ilin noyabr 
__________Milli kitabxana__________ 
 190  
seçkilərində respublikaçılar partiyası qalib gəldi və Oqayo 
ştatından olan Hardinq  prezident seçildi.  
Hakimiyyətə gələn respublikaçılar partiyası dərhal Versal 
müqaviləsinə yenidən baxmağı qərara aldı. Bunun üçün 
Vaşinqtonda yeni bir konfrans çağırmaq üçün hazırlıq işləri 
görməyə başladı. Bu konfransın çağırılması 1918-1920-ci illərdə 
ABŞ-ın xarici siyasətinin məntiqi nəticəsi idi. Versal 
müqaviləsindən sonra ABŞ qarşısına revanşı və dünyaya 
rəhbərliyini öz əlinə almağı məqsəd qoydu.  Lakin o, məqsədini 
əvvəlki dövrlərdən fərqli olaraq çox ehtiyatla həyata keçirməyə 
başladı. Dünya ağalığı ideyasını dirçəltmək ideyası hələ 1920-ci 
ilin oktyabrın 16-da 31 nəfər görkəmli respublikaçının imzaladığı 
bəyanatda öz əksini tapdı. Onlar təsdiq edirdilər ki, bu partiya 
“Dərin millətlər assosasiyasının” yaradılmasını təmin edəcəkdir.  
Prezident Hardinq hələ seçkilərdən sonrakı birinci 
müşavirəsində göstərdi ki, bu məsələ ABŞ-ın xarici siyasətinin 
mərkəzində duracaqdır.  
Hardinq hökuməti beynəlxalq konfransın çağırılmasını və 
orada ilk növbədə aşağıdakı məsələlərin müzakirə edilməsini  
lazım bilirdi: Silahların məhdudlaşdırılması; mandatların 
bölüşdürülməsinə yenidən baxılması; Çində “açıq qapılar” 
doktrinasının keçirilməsi; “rus məsələsinin müzakirəsi”; beynəl-
xalq münasibətlərin yeni prinsiplərini işləyib hazırlamaq və s. 
İngiltərə ancaq ona nail ola bildi ki, çağırılacaq konfrans 
ancaq Uzaq Şərq və Sakit okean məsələləri ilə məşğul olsun. Bu 
məsələdə isə ən çox dörd dövlət – ABŞ, İngiltərə, Fransa və 
Yaponiya iştirak etməlidir. Fransa uzun müddət burada iştirak 
etməyə cəhd etdi və nəhayət,  buna nail ola bildi. Fransa həm də 
çalışırdı ki, konfransın gündəliyinə borclar haqqında məsələ də 
daxil edilsin. Fransa mətbuatı o zaman həyacanla yazırdı ki, ona 
imkan vermək olmaz ki, hər bir yeni ABŞ prezidenti öz 
beynəlxalq təşkilatını yaratsın. Yaponiya isə qətiyyətlə bildirdi ki, 
artıq Uzaq Şərqdə zəbt edilmiş və həll edilmiş ərazilərlə bağlı heç 
bir məsələ gündəliyə daxil edilməsin  
Müzakirənin gedişində qarşıda duran forum “Silahların 
məhdudlaşdırılması, Sakit okean və Uzaq Şərq məsələləri üzrə 
__________Milli kitabxana__________ 
 191 
konfrans” adını aldı. 20-ci illərin əvvəllərində Uzaq Şərq və Sakit 
okeanda ağalıq üstündə imperialist dövlətləri arasındakı 
ziddiyyətlər daha da kəskinləşdi. ABŞ bu dəfə mübarizənin 
önündə getməyə başladı. ABŞ, hər şeydən əvvəl, Çinin 
müstəmləkə işğalında özünün birinciliyini nəzərə çarpdırmağı 
qarşısına məqsəd qoydu. Məhz buna görə də ABŞ diplomatiyası 
1921-ci ildə konfrans çağırmaq təşəbbüsündə olduğunu bildirdi. 
Həmçinin ABŞ bildirdi ki, bu konfransı çağırmaqda onun 
məqsədi müharibədən sonrakı beynəlxalq münasibətlərin yeni 
sisteminin təşkilini başa çatdırmaqdı. Həmçinin ABŞ kapitalizm 
dünyasında sülh üçün böyük fasilə yaratmaq fikrində olduğunu da 
elan etdi. Əlbəttə, bütün bunların arxasında ABŞ-ın öz maraqları 
dururdu. O, Sakit okean, Uzaq Şərq və Çində hegemonluğa nail 
olmaq fikrində idi. Bunun üçün onun kifayət qədər iqtisadi  və 
müdafiə qüdrəti vardı. İmperialist dövlətləri arasında bir şeyə nail 
olmaq üçün ən güclü vasitə isə qüvvə idi.  
Birinci dünya müharibəsi ABŞ-ın inkişafına güclü təkan 
verdi. ABŞ üçün əlverişli şərait yarandı. Avropa hərbi 
əməliyyatlar meydanına çevrilsə də, ABŞ bundan kənarda qaldı. 
ABŞ ordusu hərbi əməliyyatlarda ancaq 1918-ci ilin yayından 
iştirak etməyə başladı. Ona görə də canlı insan itkisi müharibədə 
iştirak edən digər dövlətlərlə müqayisədə ABŞ-da az oldu. 50 
minə yaxın insan həlak oldu, 230 min isə yaralandı.  
Hərbi materialların, ərzağın və xammalın Avropa ölkələrinə 
ixracı ABŞ-ı dünyanın ən qüdrətli sənaye ölkələrindən birinə 
çevirdi. 1920-ci ildə ABŞ dünyada istehsal edilən avtomobillərin 
85%-ni, neftin 67%-ni, qara metalların 60%-dən çoxunu verirdi. 
ABŞ-da bu dövrdə polad istehsalı 4,5 dəfə artdı. Fransaya 
nisbətən bu artım 14 dəfə çox oldu. ABŞ-ın milli sərvəti 1914-
1920-ci illərdə 2,5 dəfə artdı. 
Müharibə ABŞ-da dövlət inhisarçı kapitalizmi gücləndirdi. 
Milli gəlirin 60%-i 2% amerikalıya, 5%-i isə ölkə əhalisinin 66%-
nə məxsus idi. ABŞ-ın xarici ölkələrə kapital qoyuluşu əgər 1913-
cü ildə 2,6 milyard dollar idisə, 1922-ci ildə 7 milyard dollar 
təşkil edirdi.  
__________Milli kitabxana__________ 
 192  
ABŞ-da güclü urbanizasiya prosesi getməyə başladı. 1920-
ci il siyahıya alınmasına görə ABŞ əhalisi 105,7 milyon nəfər idi 
ki, bunun da 54,2 milyonu artıq şəhərlərdə yaşayırdı. Bu ABŞ-ın 
tarixində yeni bir hadisə idi ki, şəhər əhalisi artıq kənd əhalisini 
ötüb keçmişdi.  
İqtisadiyyatda dövlətin vəziyyəti ABŞ-da güclü inhisar 
birləşmələrinin yaranmasına səbəb olmuşdu. Bütün bunlar isə 
ABŞ-a imkan verdi ki, dünya ağalığı fikrinə düşsün. ABŞ bu 
planını ilk növbədə Cənub-Şərqi Asiyada, xüsusilə Çində həyata 
keçirmək istəyirdi.  
ABŞ bütün Çin ərazisində üstünlüyü ələ almağa çalışaraq 
20-ci illərin əvvəllərində, xüsusilə Çinin təsir dairələrinə 
bölünməsinin ləğv edilməsini tələb edirdi. Bu tələb bütün 
imperialist dövlətlərinə, birinci növbədə isə İngiltərəyə aid idi. 
Həmçinin ABŞ kapitalı daha çox bu dövrdə Çinə nüfuz etməyə 
başladı. ABŞ xüsusilə Yantszı çayı hövzəsində və Çinin 
cənubunda bu sahədəki fəaliyyətini genişləndirdi. Bu isə aydındır 
ki, İngiltərənin mənafeyinə toxunmaya bilməzdi. İngiltərə və 
ABŞ-ın maraqları həmçinin Cənub-Şərqi Asiyanın digər 
ölkələrində də toqquşurdu. İngiltərə və ABŞ münasibətlərində ən 
kəskin problemlər dənizdə silahlanma və ingilis-yapon sazişi 
məsələsində idi. İngiltərə ilə Yaponiya arasında bu saziş 1902-ci 
ildə bağlanmış, hər iki dövlət müəyyən sahədə birgə öhdəlik 
götürmüşdülər. Bu isə ABŞ-ın, Uzaq Şərq, Çin və Sakit okean 
planlarına maneçilik törətdiyinə görə ABŞ hər vəchlə bu sazişin 
ləğv olunmasına çalışırdı.  
1919-cu ildə ABŞ konqresi hələ müharibə illərində hərbi-
dəniz quruculuğu haqqındakı proqramını hazırlayıb təsdiq etdi. 
Bu proqramda göstərilirdi ki, elə etmək lazımdır ki, ABŞ-da 
hərbi-dəniz quruculuğu 1924-cü ilə qədər dünyada ən qüdrətli və 
güclü olsun. 
Bu proqramın qəbul edilməsi əslində İngiltərə üçün bir 
çağırış demək idi. Çünki ABŞ bu proqramı qəbul etməklə 
İngiltərənin dənizdə hökmranlığını əlindən almaq, “dənizlər 
hökmdarını” məğlub etmək istəyirdi. Dənizdə sürətlə silahlanma 
məsələsində 20-ci illərin əvvəllərində İngiltərə ABŞ-la rəqabətə 
__________Milli kitabxana__________ 
 193 
girə bilməzdi. Çünki buna iqtisadi gücü yox idi. Buna səbəb isə o 
idi ki, İngiltərə müstəmləkə imperiyası idi. Onun öz ərazisindən 
109 dəfə çox əraziyə malik müstəmləkələri var idi. Birinci dünya 
müharibəsindən sonra isə bu müstəmləkələrin bir çoxunda milli-
azadlıq hərakatı başlandı.  
Müstəmləkələrdən gələn gəlirlər hesabına dolanan İngiltərə 
Birinci dünya müharibəsinə qədər  “dünya faytonçusu”, “dünya 
emalatxanası”, “dünya maliyyə mərkəzi” hesab edilsə də 
müharibədən sonra bu keyfiyyətlərdən məhrum olmuşdu. ABŞ-ın 
anası hesab edilən və ona həmişə borc verən İngiltərə 
müharibədən sonra ABŞ-a borcu olan bir dövlətə çevrilmişdi.  
İrlandiyada baş verən hadisələr, İngiltərənin özünün daxili 
və beynəlxalq vəziyyəti ona imkan vermirdi ki, ABŞ-la 
münasibətləri kəskinləşdirsin. Bir sözlə, onun ABŞ-ın istəyi ilə 
hesablaşmamağa gücü yox idi. Bu vəziyyəti ABŞ hakim dairələri 
də çox gözəl başa düşürdü. Ona görə də əlverişli imkandan çox 
bacarıqla istifadə edirdi. 
ABŞ İngiltərəyə təzyiq vasitələri içərisində ilk növbədə 
İngiltərənin maliyyə sahəsindəki çətinliklərindən  istifadə etdi. O, 
İngiltərədən tələb etdi ki, əgər konfransın çağırılmasına razılıq 
verməsə, onda ABŞ ondan müharibə dövründə verdiyi hərbi 
borcunu, yəni 850 milyon funt-sterlinqin, (4 milyard dollar) 
qaytarılmasını tələb edəcəkdir. Amerikanlar İngiltərənin kredit 
bazarındakı mənafeyinə də toxunurdular. Amerika banklarının 
təzyiqi altında 1920-ci ildə İngiltərə funt-sterlinqinin qızıl 
paritetini 79%-ə qədər aşağı endirdi. Ümumiyyətlə, funt-sterlinqin 
kursu aşağı düşdü.  
ABŞ-la İngiltərə arasında birinci dünya müharibəsindən 
sonra kapital qoyuluşu, satış bazarları və xammal mənbələri 
uğrunda  mübarizə gücləndi.  
Çin üzərində İngiltərə və ABŞ arasında ziddiyətlər daha 
kəskin xarakter daşıyırdı. Məsələlərə aydınlıq gətirmək üçün 
deyək ki, Çin hələ orta əsrlərdən bütün qabaqcıl dövlətlərin diqqət 
mərkəzində olsa da heç birinin müstəmləkəsinə çevrilməmiş, daha 
doğrusu, kapitalist dövlətləri bunu bacarmamışdılar. Çin həmişə 
özünə xas olan təcridçiliyini saxlaya bilmişdir. Çini müstəmləkə 
__________Milli kitabxana__________ 
 194  
edə bilməyən dövlətlər onun ancaq ayrı-ayrı limanlarında 
möhkəmlənə bilmişdir. Məsələn, Rusiya Port-Arturda, Fransa 
Quançjouda, Almaniya Tzsyançjouda, İngiltərə isə Veyxoveyidə, 
Honkonqda özünü möhkəmlətmişdir. Yantszı çayı hövzəsində və 
Mərkəzi Çində isə İngiltərənin təsiri daha güclü idi. Demək olar 
ki, bu ərazi İngiltərənin təsir dairəsi hesab edilirdi. XIX əsrin 
sonunda isə ABŞ bütün bunları diqqətlə izləyirdi.  
İngiltərənin nüfuzlu siyasi dairələri dənizdə silahlanma 
məsələsində ABŞ-la kompromisə meyl etməyə başladılar. 1921-ci 
ilin martında İngiltərənin hərbi dəniz donanması naziri Lord Li 
belə bir nitqlə çıxış etdi ki, buna nail olmaq lazımdır ki, dənizdə 
İngiltərə və ABŞ donanması arasında paritet, yəni bərabərlik 
yaransın. Bir aydan sonra İngiltərə hökuməti ABŞ-a öz fikrini 
belə bəyan etdi ki, o dənizdə silahlanmada və donanmada 
üstünlüyü daim öz əlində saxlamaq ideyasında deyildir. O, ABŞ-
la sazişə gəlməyə və bu sahədə onunla paritet yaratmağa razıdır. 
O, İngiltərə və ABŞ donanmalarının bərabər səviyyədə olmasına 
etiraz etmədiyini bildirdi. Bunun üçün İngiltərə Atlantik okeanda 
ABŞ-ın təhlükəsizliyini təmin etməyi vəd etdi ki, bu da imkan 
verməli idi ki, Sakit okeanda amerikanlar öz donanmalarını 
cəmləşdirməyi bacarsınlar.  
İngiltərə məcburiyyət qarşısında qaldı ki, həmçinin ABŞ-la 
1902-ci il ingilis-yapon sazişi barədə də danışıqlara girsin. Bu 
saziş həm antialman, həm antirus, həm də antiamerikan ruhunda 
bağlanmışdır. 1920-ci ildə ABŞ senatoru Lodc bildirmişdi ki, 
ingilis-yapon sazişi bizim Sakit okeanda və Uzaq Şərqdə qarşılıqlı 
münasibətlərimiz üçün təhlükəli elementdir. O, təkcə ABŞ-da 
deyil, həmçinin Kanada da həyacan doğururdu. Həmçinin bu saziş 
Yaponiyanın hərbi ruhunu müdafiə edir və onun dənizdə və 
quruda yeni münaqişələr törətməsinə imkan verirdi. 
ABŞ diplomatiyası qətiyyətlə ingilis-yapon sazişinin ləğv 
edilməsini tələb etdi. İngiltərəyə təzyiq göstərmək üçün ABŞ 
İrlandiya məsələsindən bacarıqla istifadə etdi. 1921-ci ilin 
iyununda ABŞ konqresi İrlandiya respublikasının tanınması 
məsələsini  müzakirə etdi. Müzakirə zamanı ABŞ-ın o zamankı 
dövlət katibi Yuz İngiltərənin ABŞ-dakı səfirinə bildirdi ki, 
__________Milli kitabxana__________ 
 195 
konqresin necə qərar çıxartması İngiltərə ilə Yaponiya arasındakı 
qarşılıqlı münasibətlərin xarakterindən asılı olacaqdır. 
 İngiltərə-Yaponiya sazişi Britaniya imperiyasının öz 
daxilində də narazılıq doğurmağa başladı. 1921-ci ilin iyulunda 
Kanada və Cənubi Afrika ittifaqının nümayəndələri bildirdilər ki, 
onlar İngiltərənin dominionları kimi belə hesab edirlər ki, ABŞ-la 
yaxşı münasibətlər yaratmaq və onu qorumaq İngiltərə-ABŞ 
münasibətlərinin  əsasını təşkil etməlidir. Yaponiya ilə saziş isə 
bu münasibətləri pozur, korlayır. İmperiya konfransında çıxış 
edən Kanada baş naziri Meyson təklif etdi ki, İngiltərə-Yaponiya 
sazişinin əvəzində dörd dövlət sazişi – ABŞ, Böyük Britaniya, 
Yaponiya, Fransa müqaviləsi bağlansın. İki digər dominionların – 
Avstaliya və Yeni Zelandiyanın nümayəndələri belə təklif etdilər 
ki, ingilis-yapon sazişində yeniləşmə getsin. Yaponiyaya hücum 
əleyhinə təminat verilsin, həmçinin bir sıra dəyişikliklər edilsin 
ki, onlar amerikanları razı salsın.   
 İmperiya konfransı nəticədə bu məsələni həll etmək üçün 
xüsusi konfrans çağırmaq və  burada ABŞ-ın da iştirakını təmin 
etmək haqqında qərar qəbul etdi.  
Bütövlükdə götürsək, İngiltərənin özü də Yaponiya ilə 
sazişin yeniləşməsinin əleyhinə idi. Çünki Birinci dünya 
müharibəsi dövründə Yaponiyanın mövqeyinin Çində möhkəm-
lənməsi İngiltərənin maraqlarına ciddi zərbə vurmuşdu. 
İmperialist dövlətlərinin, xüsusilə İngiltərənin Avropada 
başlanmış müharibəyə başlarının qarışmasından istifadə edən 
Yaponiya 1914-1918-ci illərdə Çində nüfuzunu möhkəmlətməyə 
xüsusi diqqət yetirdi. Bu dövrdə Çinə kapital qoyuluşunun 
həcmini artıraraq  bu sahədə İngiltərə ilə yaxınlaşmaq həddinə 
çatdı. Bu Çinlə bağlı məsələlərə baxan təşkilat olan və Londonda 
fəaliyyət göstərən “Çin assosasiyası”nı da narahat etməyə başladı. 
Yapon kapitalının sürətlə İngilis kapitalını sıxışdırdığını görən bu 
assosasiya hansı ki, iri İngiltərə sənayeçiləri, qabaqcıl ticarət 
nümayəndələrini birləşdirirdi, 1921-ci ilin iyulun 22-də İngiltərə 
xarici işlər nazirinə xüsusi məktubla müraciət etdi. Məktubda 
göstərilirdi ki, 1902-ci il ingilis-yapon sazişi hazırki dövrdə 
İngiltərənin xarici siyasət kursuna və siyasi maraqlarına uyğun 
__________Milli kitabxana__________ 
 196  
gəlmir. Xüsusilə Yaponiyanın son dövrlərdə yeritdiyi siyasət 
İngiltərənin maraqları əleyhinədir. Ona görə də biz xahiş edirik 
ki, bu saziş ləğv edilsin və İngiltərənin mənafeyinə uyğun olan 
dörd dövlət sazişi ilə əvəz edilsin. 
 Yaponiyanın Çində və Sakit okeanda sahib olduğu 
ərazilər, həmçinin iqtisadi gücünün artması ABŞ-ın rəhbər 
dairələrini, xüsusilə inhisarçı dairələri narahat edirdi. Doğrudan 
da, Paris sülh konfransı nəticəsində Çinin Şandun əyalətinin 
(müharibəyə qədər Şandun əyaləti Almaniyanın təsir dairəsində 
idi. Birinci dünya müharibəsi başlayarkən Yaponiya Almaniyadan  
tələb etdi ki,  Şandun əyaləti ona verilsin. Lakin Almaniya bu 
tələbi rədd etdi. Belə olduqda, Yaponiya Antantanın tərəfində 
1914-cü il avqustun 23-də müharibəyə girdi.) həmçinin Sakit 
oeandakı Marşall, Karolina, Mariya adalarının Yaponiyaya 
verilməsi onun nüfuzunu xeyli gücləndirmişdi. Birinci dünya 
müharibəsi nəticəsində ABŞ-dan sonra ən çox qazanan dövlət 
Yaponiya idi. ABŞ isə bununla barışmaq istəmirdi. Hələ 
müharibənin sonuna yaxın Yaponiyanın Çindəki nüfuzunu ABŞ 
sarsıtmağa və zəiflətməyə çalışmağa başladı. Bu məqsədlə  1918-
ci ilin iyununda ABŞ beynəlxalq bank konsersiumu təşkil etmək 
layihəsini irəli sürdü ki, bu layihəyə əsasən Çinə kredit 
verilməsinin bütün növlərini bu qrup inhisara almalı idi. 
Danışıqlar iki ilə qədər davam etdi. Yaponiya formal olaraq ona 
maraq göstərsə də, heç bir fəallıq nümayiş etdirmədi.  
 Şandun əyalətinin Yaponiyaya verilməsi Çində böyük 
həyacana səbəb oldu. 1919-cu il may ayının 4-də Çində bununla 
əlaqədar kütləvi hərakat başladı. Çində baş verən hərəkat bir daha 
sübut etdi ki, imperialist dövlətlər artıq bu ölkə ilə istədiklər kimi 
rəftar edə bilməzlər. Bu ölkə ilə münasibətlərdə dəyişiklik etmək 
çox vacibdir. Həmçinin bu hərəkatdan sonra Çin hökuməti də 
konsersiumun təklifini qəbul edə bilmədi və bundan ehtiyat etdi. 
ABŞ planının müvəffəqiyyətsizliyə uğramasının digər səbəbi isə 
Yaponiyanın rəhbər dairələrinin buna müqavimət göstərməsi idi. 
Çünki bu layihəyə dəstək vermək Çinin açarını ABŞ-a vermək 
demək idi. 
__________Milli kitabxana__________ 
 197 
 Müharibədən sonra dünyanın maliyyə mərkəzi də ABŞ 
oldu. Məhz bunun nəticəsi idi ki, amerikan burjuaziyası üçün 
Uzaq Şərq bazarlarının əhəmiyyəti daha da artırdı. 1920-ci ildə 
Panama kanalının açılması ABŞ-ın Uzaq Şərqlə dəniz yolunu 
qısaltmış oldu. Uzaq Şərq, xüsusilə Çin uğrunda mübarizə ABŞ 
xarici siyasətində əsas yer tutdu. 
İstər ABŞ-da, istərsə də Yaponiyada irticaçı dairələr yenidən bu 
iki dövlət arasında toqquşmalar baş verəcəyini söyləməyə 
başladılar. ABŞ donanmasının əsas qüvvələri Atlantik okeandan 
Sakit okeana gətirildi.  
 Çin və Uzaq Şərq uğrunda mübarizədə Yaponiyanın 
vəziyyəti ABŞ-la müqayisədə daha əlverişli idi. ABŞ-da bunu 
yaxşı başa düşürdülər. Yaponiyanın hərbi dəniz qüvvələri Tayvan 
və Rüküdə idi, dayaq məntəqəsi isə Saxalin, Kuril, Mariana, 
Karolin, Marşall adaları idi. Bu da imkan verirdi ki, manevr etsin 
və dənizdən olacaq hər hansı bir hücumdan özünü müdafiə etsin. 
Sakit okeandan uzaq bir məsafədə yerləşən ABŞ üçün yenidən 
Yaponiya ilə müharibə aparmaq  çətin idi. Konqres ancaq 1921-ci 
ildə qərar qəbul etdi ki, Filippin və Quam adalarında silahlanmanı 
gücləndirmək üçün hazırlıq işləri aparılsın. 
 Sovet Uzaq Şərqinə  münasibətdə də Yaponiya ilə ABŞ 
arasındakı münasibətlər kəskinləşdi. Amerika imperialistləri 
əvvəlki kimi yenə də Sovet Rusiyasını tanımaq və onunla 
münasibət yaratmaq əleyhinə idilər. 1920-ci il seçkilərində 
demokratların məğlubiyyətindən sonra prezident seçilmiş 
respublikaçılar partiyasından olan Hardinq antisovet kursu davam 
etdirməklə bərabər, onu daha da dərinləşdirdi. Yaponiyanın Uzaq 
Şərq Respublikası üzərində tam hökmranlığa nail olmaq cəhdi, 
Sovet Uzaq Şərqində möhkəmlənmək istəyi ABŞ hakim 
dairələrində böyük narahatçıılığa səbəb oldu. ABŞ hökuməti 
yapon işğalçılarının Uzaq Şərqdə Sovet hökumətinə  qarşı 
təcavüzünü bəyənsə də, Yaponiyanın daha çox əl-qol açmasını 
istəmirdi.  
 1921-ci ilin mayında Uzaq Şərq respublikası hökuməti 
razılaşdı ki, Saxalinin Cənubundakı neft yataqlarını ABŞ-ın 
Sinkler neft kompaniyasına təqdim etsin və onlar Saxalinin şərq 
__________Milli kitabxana__________ 
 198  
sahilində iki liman tiksinlər. Dövlət departamenti bunun üçün 
lazımi tədbirlər həyata keçirdi.  
1921-ci ilin avqustunda Dayrend (Dallində) Uzaq Şərq 
Respublikası nümayəndələrinin konfransında tələb edildi ki, 
Yaponiya öz qoşunlarını təcili surətdə Uzaq Şərqdən köçürsün və 
heç bir şərt irəli sürmədən Sovet Rusiyasının nümayəndələri 
konfransda iştirak etsinlər. Lakin yapon tərəfi bu təklifi qəbul 
etmədi. Yaponiya Uzaq Şərq respublikasına təzyiqi artırdı. 
Yaponiya konfransa “17 tələb” təklifini irəli sürmüşdü ki, onun 
mahiyyəti faktiki olaraq Uzaq Şərq respublikasını Yaponiyanın 
müstəmləkəsinə çevirmək idi.  
 Yapon imperialistləri çalışırdılar ki, rusların Vladivastok 
rayonunda və Koreya sərhədlərindəki qalaları ləğv edilsin. Uzaq 
Şərq respublikası dəniz donanması yaratmaqdan imtina etməli idi. 
Yaponiyanın iş adamlarının Uzaq Şərq respublikasının ərazisində 
yerli vətəndaşlarla bərabər hüquqda ticarət və sənətkarlıqla 
məşğul olmaq azadlığı təmin edilməli idi. Uzaq Şərq respublikası 
təminat verməli idi ki, öz ərazisinə “kommunist rejimi”nin  ayaq 
basmasına imkan verməyəcəkdir. Həmçinin o, Saxalinin şimal 
hissəsini Yaponiyaya icarəyə verməli idi.  
 Uzaq Şərq respublikasının nümayəndələri bu təklifləri 
rədd etməklə bərabər yaponlarla danışıqları da davam etdirdilər. 
Çünki onlar imkan vermədilər ki, yaponlar onları konfransın işini 
pozmaqda ittiham etsinlər. 
1921-ci ilin oktyabrında Yaponiya tərəfindən silahlandırılan 
ağqvardiyaçılar  Uzaq Şərq respublikasına hücuma keçdilər. 
Lakin Uzaq Şərq respublikasının ordusu onlara ciddi müqavimət 
göstərdi. Asiyada başlanan milli azadlıq hərəkatı  Yaponiya və 
ABŞ-a imkan vermədi ki, onlar Sovet Rusiyasını məhv etsinlər. 
Əksinə, Uzaq Şərqdə və Çində başlanan milli-azadlıq hərəkatı 
onların bu ərazini müstəmləkəyə çevirmək planını pozdu. Lakin 
bütün bunlara baxmayaraq bu və ya digər dərəcədə Yaponiya bu 
regionda müdaxiləçilik siyasətini davam etdirirdi. Bu isə 
Yaponiya-ABŞ münasibətlərinə öz təsirini göstərməyə bilməzdi.  
Göstərdiyimiz səbəblər Amerika diplomatiyasına konfrans 
çağırmaq təşəbbüsünü də irəli sürməyə imkan verirdi. Konfrans 
__________Milli kitabxana__________ 
 199 
Sakit okean və Uzaq Şərqlə bağlı olan problemlərə baxmalı və 
onları həll etmək yollarını göstərməli idi.  
 1921-ci ilin iyulun 10-da ABŞ dövlət katibi  Yuz 
Vaşinqtonda beynəlxalq konfrans çağırmaq təklifi ilə çıxış etdi. 
Avqust ayının 11-də dünyanın  böyük dövlətlərinə dəvətnamə 
göndərildi.  
 Lakin konfransa nə Uzaq Şərq, nə də Sovet Rusiyası  
dəvət edilmədi. Sovet Rusiyası məsələsi konfransın gündəliyinə 
daxil edilməsə də aydın idi ki, konfransın işində əsas yer tutmalı 
idi. ABŞ-ın nüfuzlu qəzetlərindən birində yazılmışdır ki, “Rus 
məsələsi şübhəsiz, Vaşinqton konfransında Hardinq və digər 
nümayəndələr tərəfindən ən çox müzakirə edilən məsələlərdən 
biri olacaqdır. 
 Sovet Rusiyası iki dəfə 1921-ci il iyulun 19-u və noyabrın 
2-də etirazını bildirdi ki, o da Sakit okean dövlətidir və 
konfransda iştirak etməlidir. Lakin konfrans qəti bildirdi ki, 
konfransın qərarı ilə  o, qanuni qüvvəyə malik olmayacaqdır.  
Konfrans 14 dövlətin iştirakı ilə 1921-ci ilin noyabrın 12-də 
Vaşinqtonda açıldı.  
Konfransın iclasları açıq keçirilirdi. Nümayəndələrin 
çıxışları da çap edilirdi. Burjua mətbuatı nümayiş etdirirdi ki, 
gizli diplomatiya, bağlı qapı arxasında söhbətlərin artıq sonu 
çatmışdır. Həqiqət isə bundan çox uzaq idi. İkinci dərəcəli 
məsələlər xalqa bildirilsə də, əsas məsələlər ancaq dar dairədə həll 
edilirdi. Gizli keçirilən müşavirələrdə ancaq dörd dövlətin – ABŞ, 
İngiltərə, Yaponiya, Fransanın nümayəndələri iştirak edirdilər. 
Konfransda iştirak edən digər dövlətlərin rəyi ilə, demək olar ki, 
çox az hallarda razılaşırdılar. Bəzən isə bu nümayəndələrin 
çıxışına heç diqqət verilmirdi.  
Konfransın rəsmi gündəliyinə aşağıdakı məsələlər daxil 
edilmişdir: 1) Dəniz silahlarının məhdudlaşdırılması, həmçinin 
müharibədə yeni silahlardan istifadə qaydaları; 2) Sakit okean və 
Uzaq Şərq məsələləri (Çin, Sibir və Mandat altında olan ölkələr)  
İngilis-Yapon sazişi haqqında məsələ konfransın gündəliyinə 
daxil edilməmişdi. Lakin bir şey aydın idi ki,  başqa problemlər 
üzrə sazişə gəlmək üçün onun həlli vacib idi.  
__________Milli kitabxana__________ 
 200  
Konfransda başlıca rolu ABŞ oynayırdı. O, Versal sülh 
müqaviləsində buraxdığı səhvləri düzəltməyi qarşısına məqsəd 
qoymuşdu. ABŞ nümayəndə heyəti konfransda özünün birinci 
vəzifəsini ingilis-yapon sazişini ləğv etməkdə görürdü. Bu digər 
məsələlərin həlli üçün açar rolunu oynayırdı. Bu məsələ ilə bağlı 
gizli şəkildə üç dövlət—  ABŞ, İngiltərə, Yaponiya arasında ciddi 
söhbət və müzakirə keçirildi. Danışıqlarda ABŞ tərəfindən Yuz, 
İngiltərə tərəfindən Balfur, Yaponiya tərəfindən Kato əsas rol 
oynayırdı. Balfur əvvəl məsələni belə qoydu ki, saziş ləğv 
edilməsin, İngiltərə, Yaponiya və ABŞ arasında üç tərəfli sazişlə 
əvəz edilsin və bu hərbi müdafiə sazişi olsun. ABŞ dövlət katibi 
Yuz İngiltərənin ingilis-yapon sazişini yeni formada saxlamaq 
cəhdini qəti rədd etdi və təkid etdi ki, Fransa da bu danışıqlarda 
iştirak etsin. ABŞ belə hesab edirdi ki, Fransanın ABŞ-a borclu 
olması, həmçinin İngiltərə ilə Fransa arasında Yaxın Şərq, alman 
və digər məsələlərlə bağlı ziddiyyətlər Fransanın İngiltərə və 
Yaponiya əleyhinə olmasına səbəb olacaq və ABŞ-ın mövqeyini 
müdafiə edəcəkdir. 
1921-ci il dekabr ayının 10-da konfransın nümayən-
dələrinin əksəriyyəti üçün gözlənilməz şəkildə ABŞ nümayəndəsi 
belə bir təklif irəli sürdü ki, Sakit okeandakı adaların 
toxunulmazlığına təminat haqqında dörd dövlət – ABŞ, 
Yaponiya, İngiltərə, Fransa arasında saziş bağlansın İtaliyanın 
sazişdə iştirak etmək haqqında tələbləri nəzərə alınmadı və qəbul 
edlmədi. Lodcun çıxışından sonra İngiltərə nümayəndə heyətinin 
başçısı Balfur çıxış edərək göstərdi ki, ABŞ-ın təklifini sevinclə 
qəbul edir, çünki bu onun ABŞ, İngiltərə, Yaponiya və Fransanın 
dostluğunu möhkəmləndirmək haqqında arzusunun həyata 
keçməsi deməkdir. Balfurun çıxışı da əslində nəzakətli formada 
ingilis-yapon sazişinin ləğv olunduğu demək idi. Təsadüfi 
deyildir ki, yapon nümayəndəsi açıq formada ingilis 
nümayəndəsinə bildirdi ki, “Siz hər halda bizim ittifaqımız üçün 
əla dəfn yaratdınız”.  
Vaşinqton konfransının mühüm məsələlərindən biri də 
“Dörd dövlət müqaviləsi”nin bağlanması idi. Bu müqavilə ABŞ, 
İngiltərə, Yaponiya, Fransa arasında 1921-ci ilin dekabrın 13-də 
__________Milli kitabxana__________ 
 201 
bağlandı. Müqavilədə qeyd edilirdi ki, müqavilə ratifikasiya 
olunduqdan sonra ingilis-yapon müqaviləsi qüvvədən düşür. Bu, 
ABŞ diplomatiyasının böyük qələbəsi demək idi. Çünki burada 
rəhbər rolu ABŞ oynamalı, İngiltərə isə ona tabe olmalı idi.  
Bununla birlikdə müqavilə müstəmləkə və asılı 
ölkələrdəki milli-azadlıq hərəkatlarına qarşı çevrilmişdi.  
Müqavilənin mətni cəmi dörd maddədən ibarət idi. Bunlar 
aşağıdakıları əhatə edirdi: Sakit okean regionunda olan ada 
mülklərinə və ada ərazilərinə qarşılıqlı hörmət hüququnu 
saxlamaq, hər hansı digər dövlət tərəfindən bu ərazilərə təhlükə 
yarandıqda “hərəkət tədbirləri” haqqında birgə qərar qəbul etmək; 
Avtomatik olaraq uzatma şərti ilə müqavilənin müddətini on il 
müəyyən etmək; 1902-ci ildə bağlanmış İngiltərə-Yaponiya sazişi 
artıq əhəmiyyətini itirir və bu dörd dövlət müqaviləsi onu əvəz 
edir. 
Amerika inzibati idarəsi, o cümlədən ABŞ tarixçiləri bu 
müqaviləni  cəmi dörd maddədən ibarət  olduğuna görə ikinci 
dərəcəli hesab edirlər. Əslində isə dörd dövlət müqaviləsində 
ABŞ məharətlə öz məqsədini gizlətməyi bacarmışdır. Bu məqsəd 
əslində ABŞ-ın özünəməxsus formada və öz rəhbərliyi altında 
“Uzaq Şərq Antantası”nı yaratması idi. Məhz bu baxımdan dörd 
dövlət müqaviləsi əslində ABŞ-ın “Millətlər assosasiyası” 
yaratmaq ideyasının qismən ifadə edilməsi demək idi və bu 
mənada da prinsipial əhəmiyyət kəsb edirdi. Təsadüfi deyildir ki, 
o konfransda ilk imzalanan müqavilə idi.  
Müqavilənin 4-cü bəndi 1902-ci il İngiltərə-Yaponiya 
sazişinin ləğvinə aid idi ki, bu əslində Vaşinqtonun böyük 
qələbəsi demək idi. Çünki bu Uzaq Şərqdə ABŞ-ın əsas 
rəqiblərini bir-birindən ayırdı. Yaponiyanı dayağından məhrum 
etdi ki, hansı ki, onun vasitəsilə Yaponiya bir çox adaları işğal 
etmişdir. 
Müqavilənin birinci maddəsi də az əhəmiyyət kəsb 
etmirdi. Belə ki, bu maddə ABŞ-ın Sakit okeanda Millətlər 
Cəmiyyəti vasitəsilə olan bölgünü tanıdığını bildirirdi. Bu maddə 
həmçinin o demək idi ki, əgər Çin ipə-sapa yatmasa, onun 
əleyhinə dörd dövlət birgə hərbi çıxış təşkil edə bilərlər. Əslində 
__________Milli kitabxana__________ 
 202  
bu maddə həm Çinə, həm də Sovet Rusiyasına qarşı yönəlmişdi. 
Həmin planda suda, havada və quruda silahlanmanın məhdudlaş-
dırılması öz əksini tapmışdır. Lakin bütün bunlar əslində formal 
xarakter daşıyırdı. Qısa müzakirələrdən sonra məlum oldu ki, 
Fransa Avropada qayda-qanunu saxlamaq üçün ən böyük quru 
qoşunlarına malikdir. Yaponiya xüsusi Uzaq Şərq situasiyasını 
saxlamaq üçün silahlanmışdır. Nəticədə iştirakçılar belə fikrə 
gəldilər ki, quruda və havada hələlik tərkisilah mümkün deyildir. 
Bu ABŞ dövlət katibini tamamilə razı saldı. Əslində ABŞ-ı bu 
məsələ o qədər də narahat etmirdi. Onu narahat edən İngiltərə və 
Yaponiyanın dənizdə silahlanması idi. Aviasiyaya gəldikdə isə 
ABŞ özü də bu sahənin yeni texnika əsasında inkişaf 
etdirilməsində maraqlı idi.  
Konfransda yeganə birgə müzakirə edilməsi mümkün olan 
məsələ müharibənin gedişində kimyəvi vasitələrdən istifadə 
etmək üzrə məsələyə baxılmasına dair beş dövlət, ABŞ, Böyük 
Britaniya, Yaponiya, Fransa və İtaliya komitəsinin təşkili idi. 
Lakin komitənin yaradılmasında dövlətlər yekdil qərara gələ 
bilmədilər. Konfransda müharibədə kimyəvi vasitələrdən istifadə 
haqqında ümumi müzakirədən sonra əlavə beş dövlət müqaviləsi 
bağlandı. Bir sözlə, Vaşinqton konfransında ancaq dənizdə 
“tərksilah” məsələlərinə baxıldı. 
Dənizdə silahlanmanın məhdudlaşdırılmasına Hardinq 
hökuməti xüsusi əhəmiyyət verirdi. Yuzun məruzəsində 
göstərilirdi ki,  ABŞ, İngiltərə və Yaponiya xətt gəmilər aşağıdakı 
nisbətdə müəyyən edilsin. Belə ki, ABŞ və İngiltərə 500 min ton 
su tutumu, Yaponiyaya isə 300 min ton su tutumu olan gəmilər 
istehsal edə bilərdi. Nisbət 5:5:3 olmalı idi. ABŞ-ın məqsədi 
İngiltərəyə çatmaq, Yaponiyanı isə ikinci yerdə saxlamaq idi. 
Həmçinin Yuz belə bir bəhanədən də istifadə etdi ki, guya böyük 
gəmilər xüsusi təhlükə təşkil edir, ona görə də 35 min ton su 
tutumundan yuxarı gəmilər tikilməsin. Bu həm də ona görə lazım 
idi ki, ABŞ üçün Atlantik okeandan Sakit okeana, Sakiit 
okeandan Atlantik okeana donanma köçürmək çətinlik 
törətməsin. Böyük dövlətlərin mənafeyinə uyğun olaraq dənizdə 
yeni silahlanmanın əsası qoyulmuş oldu. Yuz çox böyük çətinlik 
__________Milli kitabxana__________ 
 203 
bahasına linkorların nisbətini aşağıdakı qaydada müəyyən edə 
bildi.  ABŞ və İngiltərə üçün 525 min tona qədər, Yaponiya üçün 
315 min tona qədər, Fransa və İtaliya üçün isə 175 min tona 
qədər. Bu nisbətin qəbul edilməsi əslində ABŞ-ın daha iri gəmilər 
tikməsinə şərait yaradılması demək idi. İngiltərə və Fransa 
arasında kəskin müzakirələr kreyserlərin və sualtı qayıqların 
məhdudlaşdırılmasına imkan vermədi. 
Konfrans həmçinin təyyarə daşıyan gəmilərlə əlaqədar 
razılığa gələ bilmədi. Bu münasibətlə elə ilk təqdim edilən layihə 
rədd edildi. Bütün bu sahələrdə müqavilələrin bağlanmamasının 
səbəkarı isə Fransa və güzəştə getməyi bacarmayan İngiltərə oldu.  
ABŞ-ın müvəffəqiyyətləri tam olmadı,  o bir neçə güzəştə 
getməyə məcbur oldu.  Bu, onun Yaponiyaya yaxın ərazilərdə 
hərbi baza yaratmamağı öhdəsinə götürməsi idi. Nəticədə onun 
hərbi bazalarının hamısı Perl-Xarbor və Sinqapurla 
məhdudlaşdırılmış oldu. Bu özü ABŞ-ın konfransı müntəzəm 
davam edən orqana çevirmək planından imtina etməsi demək idi. 
ABŞ-ın planına görə həmin orqan Millətlər Cəmiyyətinə qarşı 
çevrilməli və iqtisadi və maliyyə məsələlərini əhatə edən fəaliyyət 
sahəsini əhatə etməli idi.  
Beş dövlət müqaviləsinin müzakirəsi göstərdi ki, Avropa 
dövlətləri və Yaponiya ABŞ-ın hegemonluq iddiasını qəbul etmək 
istəmirlər. Hətta ayrı-ayrı istiqamətlərə də bunu şamil etmək 
niyyətində deyildilər. Bununla bərabər Yuz ona müvəffəq olmağı 
bacardı ki, Vaşinqton konfransında iki qətnamə qəbul etdirsin. 
Bunlardan biri “tərksilah” məsələsinin gələcəkdə müzakirə 
edilməsi zəruriliyi, digəri isə konfrans iştirakçılarının 8 ildən 
sonra bir daha konfrans çağırıb xətt gəmilərinin tonnajını təsdiq 
etmək öhdəliyi haqqında idi. Bu nisbət belə müəyyən edilirdi. 
5:5:3:1,75:1,75. Bu qətnamələr ABŞ-a imkan verdi ki, dənizdə 
silahlanmanı öz nəzarəti altına alsın və tərksilah məsələsi üzrə 
növbəti konfrans çağırmaq təşəbbüsünü öz əlində  saxlamış olsun. 
Vaşinqtonda silahların məhdudlaşdırılması məsələsinin 
müzakirəsinin nəticələri ABŞ senatında kəskin müzakirəyə səbəb 
oldu.Tənqidçilər hökuməti fövqəladə güzəştlərə getməkdə 
təqsirləndirirdilər. Göstərirdilər ki ABŞ, nümayəndələri hədsiz 
__________Milli kitabxana__________ 
 204  
dərəcədə sülh xülyalarına qapılmışlar. Senator C. Rid təsdiq 
edirdi ki, müqavilə göstərir ki, biz ingilislərə necə xeyirxahlıq 
göstəririk. Digərləri isə ABŞ-ın Yaponiyaya gözəştə getməsini 
pisləyirdilər. Debat belə bir amilə imkan verdi ki,  sağlar bundan 
istifadə edərək hərbi hazırlığı gücləndirməyi, müəssisələrin hərbi 
sifarişlər qəbul etməsinə icazə verilməsini tələb etsinlər.  
Soldan tənqiddə senator Bora, Uilyam, Uinq və digərləri 
qeyd edirdilər ki, Sakit okeanda bazalarını möhkəmləndirməkdən 
imtina edən ABŞ çalışmalıdır ki, Filippin və Quamda 
möhkəmlənməkdən imtina etməməklə bərabər özünə geniş 
imkanlar yaratsın. İngiltərə və Yaponiya isə Sakit okeanın qərb 
hissəsində möhkəmlənməməlidir. Bütün böyük dövlətlərin 
donanmalarını azaltmamalı, əksinə onlar daha güclü olmalıdırlar. 
Xərclər qoy çox olsun, lakin sürətlə silahlanmada kreyser, sualtı 
qayıq və təyyarələr istehsalı artırılsın.  
Beş dövlət müqaviləsinə  senatda cəmi bir nəfər səs 
vermədi, ancaq 24 senator bu məsələdə bitərəf qaldı, qalanlar 
leyhinə səs verdi. 
Müqaviləyə əlavədə Yuz göstərdi ki, dənizdəki hərbi 
gəmilər və köməkçi döyüş vasitələrinin nisbəti dünyanın böyük 
dövlətləri arasında proporsional qaydada bölünməlidir. Bundan 
ABŞ-ın birinci növbədə məqsədi o idi ki, İngiltərənin xətt 
gəmilərinin ABŞ üzərindəki üstünlüyü ləğv edilsin. Çünki 
İngiltərə artıq xətt gəmilərinin tikintisinə başlamışdı, ABŞ-da isə 
hələ bu tikinti başlamamışdı.  İngiltərə üçün ABŞ-ın təklifini rədd 
etmək çətin idi. Çünki bu dövrdə İngiltərə çox böyük maliyyə 
çətinlikləri ilə qarşılaşmışdı, dənizdə donanma saxlamaq isə ona 
çox baha başa gəlirdi. Ona görə də Balfur Yuzun təklifini müdafiə 
etməli oldu. Yapon nümayəndəsi Kato isə ABŞ-ın təklifi ilə 
əlaqədar olaraq öz proporsional sazişini elan etdi. Bununla belə 
konfransda ABŞ-ın layihəsi konkret şəkildə müzakirə edildikdə 
müxtəlif məsələlər meydana gəldi. Yaponlar təkid edirdilər ki, 
ABŞ, İngiltərə və Yaponiya arasında xətt gəmilərində nisbət 
10:10:7 olsun. Halbuki Yuz təklif edirdi ki, bu nisbət 10:10:5 
olsun. Cavabında ABŞ bildirirdi ki, əgər Yaponiya inadkarlığını 
davam etdirərsə, ABŞ hər bir yapon gəmisinə  qarşı dörd gəmi 
__________Milli kitabxana__________ 
 205 
tikintisinə başlayacaqdır. Belə olduqda yaponlar ABŞ-ın təklifinə 
razı olduqlarını bildirməyə məcbur oldular. Lakin onlar belə bir 
şərt qoydular ki, ABŞ Sakit okeanda belə gəmilərin tikintisi ilə 
məşğul olmayacaqdır və hərbi-dəniz bazası yaratmayacaqdır. 
ABŞ nümayəndəsi Yaponiyanın bu tələblərinə etirazını bildirdi,  
xüsusilə Havay adalarına da bunu şamil etməsinə razılşmadığını 
bildirdi. Öz növbəsində Fransa da təkid etdi ki, ona 35 min tonnaj 
su tutumu olan 10 linkor tikintisi üçün icazə verilsin. İtaliya da 
onun Fransa ilə bərabərhüquqlu səviyyədə tutulmasını və 
Fransaya aid ediləcək proporsiyanın ona da şamil edilməsi 
tələbini bildirdi.   
ABŞ nümayəndələri konfransda İngilislərin köməyi ilə   
quru qoşunlarının və aviasiyanın ixtisarı haqqında məsələ 
qaldırdı. Əslində nə ABŞ, nə də İngiltərə ümumi  formada 
silahlanmanı ixtisar etmək istəmirdilər. Bundan məqsəd 
Yaponiyanın mövqeyini Çində, Fransanın mövqeyini isə 
Avropada və Yaxın Şərqdə sarsıtmaq idi. Manevr alınmadı. 
Fransa  quruda silahlı qüvvələrin qəti surətdə ixtisar edilməsi 
əleyhinə çıxdı. Fransız nümayəndə heyətinin başçısı Brian 
konfransda antisovet əhval-ruhiyyəsini biruzə verərək göstərdi ki, 
Fransaya böyük ordu lazımdır ki, Polşa və Qərbi Avropanı 
bolşevizm təhlükəsindən qoruya bilsin. Həmçinin o göstərdi ki, 
Almaniya istənilən an özünə yarım milyonluq ordu yarada bilər. 
Quru qoşunlarının ixtisarına qarşı Yaponiya, İtaliya, Belçika da 
öz etirazlarını bildirdi. Kəskin fikir ayrılıqlarının meydana 
çıxması nəticəsində quru qoşunlarının, həmçinin sualtı donanmanı 
və hərbi hava qüvvələrini məhdudlaşdırmaq məsələsi də həll 
edilməmiş qaldı. Bununla belə İngiltərə və ABŞ-ın təzyiqi 
nəticəsində Fransa onların hərbi-dıniz tonnajı haqqında təkliflərini 
qəbul etməli oldu.  
Nəhayət üç aylıq gərgin mübarizədən sonra ABŞ, Böyük 
Britaniya Yaponiya, Fransa və İtaıiya birgə 1922-ci il fevralın 6-
da beş dövlət sazişini imzaladılar ki, bu “Dəniz qüvvələrinin 
məhdudlaşdırılması haqqında” saziş adlanır. Saziş dövlətlər 
arasındakı nisbəti bu şəkildə müəyyən etdi:5:5:3:1,75:1,75. Bu 
__________Milli kitabxana__________ 
 206  
müqavilə 1936-cı ilin 31 dekabrına qədər qüvvədə hesab 
olunurdu.  
Beş dövlət sazişi İngiltərə ilə ABŞ arasında xətt 
gəmilərində bərabərliyi rəsmiləşdirdi. Amerika nümayəndə heyəti 
həmçinin hərbi kreyserlərin də məhdudlaşdırılmasını təklif etdi, 
çünki İngiltərə bu sahədə birinci yeri tuturdu. Lakin İngiltərə 
nümayəndə heyəti bunu qətiyyətlə rədd etdi, çünki kreyser 
donanması dənizdə kommunikasiya xətlərinə nəzarət etmək üçün 
mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi və İngiltərə onun vasitəsi ilə 
müstəmləkələri ilə əlaqə saxlaya bilirdi. Beləliklə İngiltərə bir sıra 
sahələrdə dənizdə üstünlüyünü qoruya bildi.   
ABŞ-ın Sakit okeanda yeni dəniz bazaları tikməsi sazişə 
əsasən qadağan edilirdi. Lakin bu qadağa ABŞ-ın adalarına, 
Kanadaya, Avstraliyaya, Yeni Zelandiyaya, Panama kanalı 
zonasına, Havay adalarına aid edilmirdi.  
Konfransın müzakirə etdiyi mühüm məsələlərdən biri də 
Çin məsələsi idi. Vaşinqton konfransında Pekin hökuməti 
nümayəndələri Çinin maraqlarını müdafiə etmək qabiliyyətinə 
malik deyildi. Cənubi Çin hökumətinin nümayəndələri, hansı ki, 
ona Sun-Yatsen başçılıq edirdi, konfransa buraxılmamışdı.  
Ancaq Çində baş verən antiimperialist hərəkatlar Çin 
nümayəndə heyətini məcbur etmişdi ki, konfransda Çinin milli 
maraqlarını qismən olsa da, müdafiə edən tələblər proqramı  irəli 
sürsün. Çin böyük dövlətlərdən tələb edirdi ki, onun ərazi 
bütövlüyünə toxunulmasın və ona hörmət edilsin., həmçinin onun 
siyasi və iqtisadi müstəqilliyi təmin edilsin. Çin nümayəndə 
heyəti habelə öz tərəfindən vəd edirdi ki, öz ərazisinin müəyyən 
hissəsini xarici kapitalistlərə icarəyə verə bilər. Çin nümayəndə 
heyəti “Açıq qaplar və bərabər imkanlar” prinsipi ilə razılaşdığını 
bildirdi. Lakin Çin nümayəndə heyəti bağlanan sazişlərdə özünün 
bərabərhüquqlu dövlət kimi iştirakını tələb edirdi, hansı ki, bu 
sazişlər Sakit okeanla və Çinlə birbaşa bağlı idi. Çin nümayəndə 
heyətinin irəli sürdüyü “on maddə”də həmçinin bir sıra mühüm 
tələblər vardı ki, bunlar Çin ərazisində bütün xarici dövlətlərin hər 
cür imtiyaza və üstünlüyə malik olmasının  qadağan edilməsi, 
Şandunun Çinə qaytarılması və Yaponiyanın 17 tələbinin rədd 
__________Milli kitabxana__________ 
 207 
edilməsi”, “nüfuz dairəsi” və “icarə”lər formasında xarici 
dövlətlərin Çin ərazisində ağalığının ləğv edilməsi, xarici 
qoşunların çıxarılması və başqaları idi.   
Bu proqram xarici dövlətləri, ilk növbədə ABŞ-ı təmin 
etmirdi. ABŞ ancaq o maddələri müdafiə edirdi ki, onlar 
Yaponiyanın əleyhinə çevrilmişdir. ABŞ özü də Çinə 
müdaxiləsini genişləndirmək istəyirdi, lakin bunu hərbi təzyiq 
yolu ilə yox, özünəməxsus xüsusi vasitələrlə həyata keçirmək 
istəyirdi. Çində ABŞ-ın “Standart Oyl” inhisarının, Düponun 
konserninin, “Betlaxem Stil”in, “Vesteri Elektrikin” və 
başqalarının filialları yerləşirdi. ABŞ-ın təşəbbüsü ilə 1920-ci ilin 
oktyabrında burada beynəlxalq bank konsersumu da  təşkil 
edilmişdi. Bundan məqsəd Çinə dəmiryol, sənaye müəssisələri, 
iqtisadi islahatlar üçün təqdim edilən istiqrazları cəmləşdirmək 
idi. 1919-cu ilin martılndan ABŞ-ın təşəbbüsü ilə dəmiryollara 
aid saziş imzalanmağa başlandı. ABŞ çalışırdı ki, ideoloji metodla 
Çinə nüfuz etməyə xüsusi diqqət yetirsin. Çinli tələbələrin ABŞ 
universitetlərində oxumasına xüsusi şərait yaradılırdı. Həmçinin 
Çinin özündə ABŞ-ın köməyilə tədris müəssisələri açılırdı. 
Məsələn 1920-cı ildə Çindəki 16 universitetdın 8-ni ABŞ özü, 3-
nü isə Kanada və İngiltərə birlikdə açmışdır. 
ABŞ çalışırdı ki, Çində İngiltərə, Yaponiya və Fransanın 
təsir dairələrini ləğv etsin. O əslində istəyirdi ki, Çinin birləşməsi 
Amerikapərəst Çin hökuməti tərəfindən yenidən təşkil edilsin. 
Yaponiyanın Çinə hər cür müdaxiləsinin məhdudlaşdırılması 
Vaşinqton konfransında ABŞ-ın başlıca məqsədlərindən biri idi. 
ABŞ-ın digər məqsədi Çində milli-azadlıq hərakatını zəiflətmək 
idi, çünki bu dövrdə etiraf etmək lazımdır ki, Çində Rusiyadakı 
Oktyabr çevrilişinin təsiri ilə milli-azadlıq hərəkatı başlanmış, və 
geniş vüsət almışdı. Kommunist partiyası yaranmışdı. Çində 
milli-azadlıq hərəkatının ən bariz nümunəsi özünü 1919-cu ilin 4 
may hərəkatında tapdı. Bu hadisə Şandun əyalətinin Yaponiyaya 
verilməsi haqqında Paris sülh konfransının qərarına qarşı 
yönəlmişdi. Bu hərəkat Pekin hökumıtini məcbur etdi ki,  o, 
Versal müqaviləsini imzalamaqdan imtina etsin. Belə bir şəraitdə 
isə maraqlı tərəf kimi ABŞ çıxış etməyə başladı.  
__________Milli kitabxana__________ 
 208  
ABŞ-ın Çinə münasibəti Vaşinqton konfransında hər 
şeydən əvvəl, iri kapital nümayəndələrinin planına uyğun gəlməli 
idi. Onları isə ən çox Çində baş verən siyasi hadisələr narahat 
edirdi. ABŞ köhnə müstəmləkə metodlarının əleyhinə çıxış 
etməklə bərabər, Çindəki inqilabi demokratik antiimperialist 
hərəkatdan qorxaraq ona dominion hüququ verilməsini təklif 
edirdi. 
Konfransda Kantondakı demokratik hökumətin 
nümayəndələrinin iştirakına icazə verilməmişdi. Çinin tələbləri 
içərisində mərkəzi yeri Şandun məsələsi tuturdu.  
1922-ci il fevralın 4-də Yaponiya və Çin saziş bağladılar. 
Yaponiya öz qoşunlarını Şandundan çıxartmağı öz öhdəsinə 
götürdü. Kömür və dəmir filizi mədənləri Çin-Yaponiya birgə 
kompaniyasının əlinə keçdi. Taidao-Teinan dəmiryol xətti Çinə 
qaytarıldı. Yaponiya Çinə istiqraz təqdim etdi. Şandun əyaləti ilə 
bağlı Versal müqaviləsinə yenidən baxılması Yaponiyanın 
məğlubiyyəti, ABŞ diplomatiyasının isə böyük qələbəsi demək 
idi. 
1922-ci ilin  fevralın 6-da konfransda “Doqquz dövlət 
müqaviləsi” adlanan müqaviləni ABŞ, İngiltərə, Fransa, 
Yaponiya, Belçika, İtaliya, Hollandiya, Portuqaliya, Çin imzaladı. 
Müqavilənin iştirakçıları üzərlərinə öhdəlik götürdülər ki, Çinin 
suverenliyinə hörmət edirlər, onun ərazi və inzibati bütövlüyünə 
toxunmayacaqlar. Lakin Çinin  suverenliyini təmin etmək üçün 
böyük dövlətlər heç bir təminat vermədilər. 
ABŞ “Doqquz dövlət sazişi”nin bağlanmasını özünün ən 
böyük nailiyyəti hesab edirdi. Yuz göstərirdi ki, bu sazişə 
minnətdar olmaq lazımdır ki, o “açıq qapılar”ı reallığa çevirdi. Bu 
yolla onlar Çin bazarında ağalıqlarını həyata keçirmək 
istəyirdilər.  
Çin üçün “açıq qapılar” doktrinası onun müsətqilliyinə 
böyük zərbə demək idi. Çin böyük dövlətlərin sövdələşmə 
obyektinə çevrildi. Bu müqavilə Çinin milli-azadlıq hərəkatını 
boğmaq üçün imperialistlərin birləşməsi demək idi. Çində 
xaricilərin rabitə şöbələri və radiostansiyaları ləğv edilmədi. Çin 
gömrük məsələsində bərabər hüquq almadı, xarici dövlətlər polis 
__________Milli kitabxana__________ 
 209 
və qoşununu onun ərazisindən çıxartmadı. Mühüm strateji ərazilər 
yenə də böyük dövlətlərin sərəncamında qaldı. Yaponiya 
Lyaodun yarımadasını, İngiltərə isə Honkonqu öz əraziləri hesab 
etdilər.  
“Doqquz dövlət müqaviləsi” Uzaq Şərqə dair imperialist 
dövlətləri arasındakı ziddiyətləri həll etmədi. Şandun məsələsinə 
36 iclas həsr edilmişdi ki, burada yapon  diplomatları ilə kəskin 
mübarizə getmişdi. ABŞ və İngiltərə burada “barışdırıcı” 
mövqedə olan tərəflər kimi çıxış edərək bildirirdilər ki, Şandun 
dəmiryolu konsersiuma verilsin. Tsindao limanı açıq limana 
çevrilsin.  Bu isə əslində Şandunun ABŞ və İngiltərənin olmasının 
təmin edilməsi demək idi.  
“Doqquz dövlət sazişi”nə əlavə olaraq dörd əlavə saziş də 
bağlandı. Gömrük tarifi haqqında müqaviləyə görə Çin gömrüyü 
5 % yüksəldə bilərdi. Qiymətləri isə 1843-cü ildəkindən cəmi 7,5 
% yüksəldə bilrərdi. Halbuki Çin nümayəndə heyəti tələb edirdi 
ki, 12,5 % yüksəltməyə hüququ olsun. Həmin doqquz dövlət 
qətnamə qəbul etdilər ki, Çindən xarici qoşunlar çıxarılsın. 
Nəhayət,  qərar qəbul edildi ki, səkkiz dövlətin iştirakı ilə 
komissiya yaradılsın ki, bu komissiya eksterritoriallıq hüququnun 
təxirə salınması haqqında məsələni diqqətlə öyrənsin.  
Paris sülh konfransında olduğu kimi, Vaşinqton 
konfransında da “rus məsələsi” vacib yer tuturdu. Dövlətlərin 
Sovet Rusiyasını və Uzaq Şərq Respublikasını konfransa dəvət 
etməkdən imtina etmələri Sovet Rusiyasının bəyanat verməsinə 
səbəb oldu.  
Konfransın antisovetizm əhval-ruhiyyəsində olması 
burada tez-tez ŞÇDY (Şərqi Çin Dəmir Yolu) məsələsinin 
müzakirə obyektinə çııxarılmasında da özünü göstərirdi. ABŞ 
hakim dairələri çalışırdılar ki, ya onu neytrallaşdırsınlar, ya da 
onun üzərində, beynəlxalq nəzarət qoysunlar. Konfransda texniki-
ekspertlər komissiyası yaradıldı  ki, o yolun idarə edilməsini yeni 
şəkildə təşkil etməli idi. 
RSFSR hökuməti qəti surətdə buna etirazını bildirdi və 
göstərdi ki, bu məsələ Çin və Rusiyaya aid məsələdir. Sovet 
hökumətinin qəti mövqeyi və iştirakçılar arasında fikir 
__________Milli kitabxana__________ 
 210  
müxtəlifliyi konfransda bu məsələ ilə əlaqədar qərar qəbul 
edilməsinə mane oldu. 
Konfransa dəvət edilməsə də, Uzaq Şərq respublikasının 
nümayəndə heyəti konfransa gəldi və öz bəyanatını ABŞ 
nümayəndə heyətinin başçısı Yuza 1921-ci il dekabrın 22-də 
təqdim etdi. Burada Uzaq Şərq respublikasının kənarlaşdırıl-
masına etiraz öz əksini tapmışdı. Həmçinin Yaponiyanın Uzaq 
Şərq respublikasına aid verdiyi “17 tələb” də rədd edilirdi.  
1922-ci ilin yanvarın 23-də konfransınUzaq Şərq 
komissiyasının iclasında Yaponiyanın nümayəndəsi Sidexara 
bildirdi ki, o, Rusiyanın ərazi bütövlüyünə hörmət edir və 
Priamuryedən və Saxalindən qüvvələrini evakuasiya edəcək. 
Lakin bunun saxtalığı o idi ki, burada müddət göstərilmirdi. ABŞ 
sözdə Yaponiyanın fikri ilə razılaşsa da həqiqətdə isə Sovet 
hakimiyətinə qarşı mübarizədə Yaponiyadan istifadə etmək 
istəyirdi Ona görə də konfrans Sovet Uzaq Şərqindən yapon 
qoşunlarının çıxarılması məsələsinin üzərindən sükutla keçdi.  
Vaşinqton konfransı Sakit okeanda qüvvələrin yeni 
quruluşunu müəyyənləşdirdi. Konfransın qərarları 1919-1920-ci 
illərin Paris konfransının qərarlarını müəyyən dəyişikliklərlə 
tamamlamış oldu.  
Vaşinqtonda bağlanmış sazişlər əslində ilk növbədə ABŞ 
imperialistlərinin maraqlarına cavab verirdi. Yaponiya bir sıra 
güzəştlərə getməli oldu. Onlardan ən vacibi Şandundan imtina idi. 
Lakin bununla belə o Şimal-Şərqi Çinin cənub hissəsində və Sakit 
okeanın qərb hissəsində güclü hərbi-dəniz bazalarını saxlaya 
bildi. İngilis-Yapon sazişinin ləğv edilməsi də Yaponiyanın 
məğlubiyyəti idi.  
Həm ABŞ və İngiltərənin təzyiqi Uzaq Şərqdə yapon 
müdaxiləsinə qarşı qalxan uğurlu mübarizə, həm də ölkənin daxili 
vəziyyəti Yaponiyanın güzəştə getməsinə səbəb olan amillərdən 
idi. .  
Çin xalqının milli azadlıq mübarizəsi də göstərdi ki, artıq 
Çinlə əvvəlki kimi rəftar etmək qeyri-mümkündür. Bununla 
bərabər konfransdan sonra imperialst dövlətləri Çin uğrunda 
mübarizəni gücləndirdilər. Vaşinqton konfransı həmçinin sovet 
__________Milli kitabxana__________ 
 211 
dövlətinə qarşı çevrilmişdi. Konfransın qərarları vahid antisovet 
cəbhə yaradılmasında əməkdaşlıq yaratmağa kömək edirdi. Onlar 
Uzaq Şərqdə “hasar” yaratmaq və sovet ölkəsini mühasirəyə 
almaq istəyirdilər.  
Vaşinqton konfransının qərarları bir sıra məsələlərdə tam 
müvəffəqiyyətsizliyə uğradı. Belə ki, Uzaq Şərqdə Sovet 
hakimiyyəti quruldu. Sovet Rusiyasının Sakit okean dövləti kimi 
rolu artmağa başladı. Çində milli azadlıq hərəkatının yüksəlişi də 
Vaşinqton konfransının qərarlarının möhkəm olmadığını göstərdi. 
Həmçinin Uzaq Şərqə aid ingilis-yapon və yapon-amerikan 
ziddiyyətləri nəinki ləğv olunmadı, əksinə daha da artdı.  
__________Milli kitabxana__________ 
 212  
Ədəbiyyаt 
 
1. Новая история (1870-1918) Под ред. И.С.Галкина, 
Н.Е.Застенкера. В.М.Хвостова 2-е изд. М., Высшая 
школа, 1973. 
2. История дипломатия. М., Госполитиздат 1959, т. Ы, ., 
1963, т. 2.  
3. Верти Ф. За кулисами Антанты. Дневник британского 
посла в Париже. М-Л, 1927. 
4. Бюлов Б. Воспоминания (1914-1918). М-Л., 1935. 
5. Бисмарк О. Мысли и воспоминания. Т. 1. 3, М., 1940. 
6. Ерофеев Н. Очерки по истории Англии 1815-1917. М., 
1959. 
7. Ллойд Джордж Д. Военные мемуары. Т. 1-6, М., 1934-
1938. 
8. Пуанкаре Р. Воспоминания 1914-1918. М., 1936. 
9. Хауз Э. Архив полковника Хауза. 1914-1917 гг. т. 1-4, 
М., 1937-1944. 
10. Зубок Л. Экспансионистская политика США в начале 
ХХ в. М., 1969. 
11. История США. Т.II (1877-1918) . М., 1985. 
12. Мортон А. История Англии. М., 1954. 
13. Манфред А. Внешняя политика Франции 1871-1891 
годов. М., 1952.  
14. Очерки новой и новейшей истории США. М., 1960. 
15. Бовыкин В. Из истории возниконвения первой 
мировой войны. 1961. 
16. Отношения России и Франции в 1912-1914 гг. М., 
1964. 
17. А.И.Уткин. Первая мировая война. Москва, 2001. 
18. Новейшая история зарубежных стран Европы и 
Америки ХХ века. Москва, 2004. 
19. Musа Qаsımlı. Müаsir tаriх. I hissə.Bаkı, 2004. 
20. S.M.Mustаfаyеvа. Аvrоpа və Аmеrikа ölkələrinin ən yеni 
tаriхi. I hissə. Bаkı, 2007.  
__________Milli kitabxana__________ 
 213 
 
MÜNDƏRİCАT 
 
GİRİŞ……………………………………………………………3 
 
Birinci Dünyа mühаribəsinə hаzırlıq dövründə  
bеynəlхаlq münаsibətlər………………………………………4 
 
Birinci Dünyа mühаribəsinin gedişi və bu  dövrdə  
bеynəlхаlq münаsibətlər……………………………………..71 
 
Birinci Dünyа mühаribəsindən sоnrаkı ilk illərdə  
bеynəlхаlq münаsibətlər…………………………………….159 
 
__________Milli kitabxana__________ 
 214  
 
