 
 
ЩАСИЛ ФЯТЯЛИЙЕВ 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
БИТКИЧИЛИК МЯЩСУЛЛАРЫНЫН  
САХЛАНМАСЫ ВЯ ЕМАЛЫ  
ТЕХНОЛОЭИЙАСЫ 
 
 
ДЯРСЛИК 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ – “Elm” – 2010 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 2 
Азярбайъан Республикасы Тящсил Назирлийинин   
19.05.2010-ъu ил тарихли 610 сайлы ямри иля dяrslik kimi  
tяsdiq edilmiş vя гриф верилмишдир 
 
Елми редактор:            Кянд тясяррцфаты елмляри namizяdi, dosent 
Firuddin Nяsrяddin oьlu Cяfяrov 
 
Ряй верянляр:            Кянд тясяррцфаты елмляри доктору, профессор  
  Назим Мящяммяд оьлу Йусифов; 
Биолоэийа елмляри доктору, профессор  
  Ящяд Яли оьлу Нябийев; 
Биолоэийа елмляри доктору, профессор  
Vahid Şamxal oğlu Quliyev; 
Texnika elmlяri namizяdi, dosent 
İbrahim Vяli oьlu İsgянdяrov 
 
Щасил Камаляддин оьлу Фятялийев  
(техника елмляри доктору, professor).  
Биткичилик мящсулларынын сахланмасы вя емалы технолоэийасы.  
Бакы, “Elm”, 2010;   432 сящ. 
  
ISBN     978-9952-453-33-1 
        
Дярсликдя биткичилик мящсулларынын кейфиййятиня тясир едян амилляр, 
хаммалын тясвири, сахланма вя емал заманы баш верян чеврилмяляр юз 
яксини тапмышдыр. Мящсулларын яняняви вя мцасир сахланма вя емал 
технолоэийасы эениш шярщ олунмуш, мящсулун рягабят габилиййятинин 
йцксялдилмяси йоллары арашдырылмышдыр.  
Гидада бирбаша истифадя едилян мейвя, тярявяз, цзцм, чай вя с. Мящ-
суллар вя онларын емал цсуллары вя сахланма технолоэийасы шярщ олунмуш-
дур. Бунунла йанашы, гидада бирбаша истифадя едилмяйян памбыг, кятан, 
чятяня вя диэяр биткичилик мящсулларынын сахланмасы вя емалы мцасир дюв-
рцн наилиййятляри нязяря алынмагла изащыны тапмышдыр. Дян кцтлясинин сах-
ланма режим вя цсуллары, онларын уна емалы вя чюряйин биширилмя техноло-
эийасы, тохуму йаьлылардан йаь вя шякяр чуьундурундан шякяр истещсалы 
арашдырылмышдыр.  
Дярслик эениш охуъу кцтляси цчцн нязярдя тутулмушдур. 
 
              4001010000 
               655(07)-2010 
 
 «Elm» – 2010 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
3 
МЦЯЛЛИФДЯН 
 
Азярбайъан тарихи яняняляри олан аграр юлкядир. Аграр сащя 
юлкя игтисадиййатында нефтдян сонра икинъи ян ири бюлмядир вя иш 
йерляри иля тяминатда ян бюйцк пай сащибидир. Одур ки, бюлэялярин 
инкишафы, бурада йени иш йерляринин йарадылмасы, ейни заманда 
аграр сащянин инкишафына хидмяк етмякля, Азярбайъан дювля-
тинин даим диггятиндядир. Реэионларын сосиал-игтисади инкишафына 
даир гябул олунмуш Дювлят Програмларында емал вя сахланма 
сащяляринин йарадылмасы вя инкишафы приоритет кими мцяййян олун-
мушдур. Гейд етмяк лазымдыр ки, сон илляр юлкянин аграр бюлц-
мцндя цмуми истещсалын 2/3 щиссяси биткичилик вя 1/3 щиссяси 
щейвандарлыг мящсулларынын пайына дцшцр.  
Емал сащясиндя бир нечя ил яввял йарадылмыш хырда емал 
мцяссисяляри индики рягабятя давам эятирмяйяряк сырадан чыхыр. 
Мисал цчцн, сцдцн вя мейвя-тярявязин емалы иля баьлы йарадыл-
мыш хырда (1-5 тонлуг) мцяссисяляр (Аьстафа, Самух, Дашкясян, 
Шямкир вя с. районларда) даща ири мцяссисялярля (Эюйчай, Гя-
бяля вя с.) рягабят апара билмяйиб баьланыр. Мцасир шяраитдя 
дцнйа стандартларына ъаваб веря билян ири мцяссисяляр базарда 
артан рягабятя вя тялябата ъаваб вериб, сямяряли ишляйя биляр. 
Беля емал мцяссисяляри ися артыг МДБ юлкяляриндян дейил, 
гярбдян эятирилян аваданлыг вя технолоэийа иля ишлямялидир. Бу, 
йени йарадылан мящсул сахлайыъыларына да аиддир. Щямин сахлайы-
ъыларда сахланма режиминин тямин олуна билмямяси, низамланан 
газ мцщитиня вя щерметиклийя наил олунмамасы цзцндян тонларла 
мящсул хараб олуб сырадан чыхыр. Чох вахт беля гурьуларын гу-
рулмасы вя тянзимлянмяси цчцн мцтяхяссисляр хариъдян эятирилир.  
Артыг Авропа базарында сертификатсыз, тяркиби билинмяйян, ла-
зыми тяртибатсыз мящсул сатыла билмяз.  
Эюрцндцйц кими, бу сащядя мцасир аваданлыглардан вя техно-
лоэийалардан баш чыхаран мцтяхяссисляря ещтийаъ вардыр. Беля мц-
тяхяссислярин щазырланмасында ана дилиндя дярсликлярин олмасы мц-
 
 
library.adau.edu.az 
 
 4 
щцм шяртдир. 1970-ъи илдя Азярбайъан Кянд Тясяррцфаты Институту-
нун (АКТИ) мятбяясиндя досентляр С.Х.Щясянова вя Я.Щ.Исэян-
дяровун няшр етдирдикляри «Кянд тясяррцфаты мящсулларынын сахлан-
масы вя емалы» адлы дярс вясаитиндя сащяйя даир мцяййян мяся-
ляляр арашдырылса да, програм ящатя олунмамышдыр. Диэяр тяряфдян 
щямин вахтдан 40 ил ютмцш вя бу иллярдя чохлу сайда елми наилий-
йятляр ялдя олунмушдур. Азярбайъан мцстягил дювлятя чеврилмиш, 
йцксяк инкишафа наил олмуш вя игтисадиййатыны базар рягабятиня 
уйьун гурмагла, тящсилдя балонийа тящсил системиня гошулараг 
гярбя интеграсийа етмякдядир. Беля бир шяраитдя мцасир дюврцн 
тялябляриня ъаваб верян дярслийин йазылмасына бюйцк ещтийаъ ду-
йулмагдадыр.  
Бу дярслик «гида мящсуллары мцщяндислийи», «агрономлуг», 
«агрокимйа вя агроторпагшцнаслыг», «аграр игтисадиййат», «мар-
кетинг», «менеъмент», «мцщасибат учоту вя аудит» ихтисасла-
рында тядрис олунан «Биткичилик мящсулларынын сахланмасы вя 
емалы технолоэийасы» фяннинин програмы ясасында тяртиб олун-
мушдур. Дярсликдян щямчинин бу сащядя чалышан тядгигатчылар вя 
мцтяхяссисляр дя йарарлана билярляр.  
Китаб 6 фясилдян ибарятдир. Цмуми щиссядя фяннин предмети, 
мягсяд вя вязифяляри, гыса инкишаф тарихи, бу сащядя апарылан ел-
ми-тядгигат ишляри, щямчинин мящсулларын сахланмасы вя емалынын 
елми принсипляри, баш верян иткиляр вя онун арадан галдырылма йол-
лары арашдырылмышдыр. Дян кцтлясинин сахланмасы вя емалы техноло-
эийасы бюлмясиндя щямин мящсулларын сахланмасы вя емалы цчцн 
ящямиййят кясб едян хцсусиййятляри, сахланма цсул вя режимляри, 
сахлайыъылар; дянин уна вя йармайа емалы, чюряк биширилмясинин 
ясаслары вя бу заман баш верян просесляр шярщ олунур.  
Мейвя вя тярявязлярин сахланмасы вя емалында мцщцм рола 
малик амилляр, сахланма вя емал цсуллары, онларын реаллашдырыл-
масы цчцн лазым олан мцяссисялярин хцсусиййятляри вя режимлярин 
тянзимлянмя гайдалары якс олунмушдур. Шякяр чуьундурунун 
сахланмасы вя емалы бюлмясиндя дцнйада вя юлкямиздя шякяр 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
5 
чуьундуру истещсалы, сахланмасы вя емалына даир мялуматлар ве-
рилир. Шякяр чуьундурунун туллантылы вя аз туллантысыз истещсал про-
сесляриндян бящс едилир.  
Битки йаьларынын истещсалы, сахланмасы вя емалы мясяляляри 
ардыъыллыгла юз изащыны тапыр, мцхтялиф мяншяли хаммалдан йаь-
ларын щазырланма технолоэийасы верилир. Техники битки мящсулла-
рынын (памбыг вя диэяр лифли биткиляр, тцтцн вя тянбяки, чайын ис-
тещсалы, сахланмасы вя емалы технолоэийасындан) тарихи вя мцасир 
вязиййяти, истещсал хцсусиййятляри дцнйа базарында онларын йери 
вя с. мясяляляр ящатя олунмагла бящс едилир. 
Мцяллиф ялйазмайа ряй верян профессорлар Н.М.Йусифова вя 
Я.Я.Нябийевя, V.Ş.Quliyevя vя dosent İ.V.İsgяndяrova щям-
чинин китабын ярсяйя эялмясиндя йахындан кюмяклик эюстярмиш 
Азярбайъан Дювлят Аграр Университетинин «Гида  мящсуллары 
мцщяндислийи вя дизайн» кафедрасынын ямякдашлары досент 
Ф.Н.Ъяфярова вя Н.Н.Мяммядовайа юз тяшяккцрцнц билдирир. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 6 
ЭИРИШ 
 
Дцнйа ярзаг вя кянд тясяррцфаты тяшкилатынын (ФАО) мялума-
тына эюря 1950-1985-ъи иллярдя ярзаг истещсалынын иллик артымы 30 
милйон тон, 1985-1995-ъи иллярдя 12 милйон тон тяшкил едирдися, 
2030-ъу илядяк бу эюстяриъи ъями 9 милйон тон сявиййясиндя 
олаъагдыр. Дцнйа ящалисинин иллик артымынын 80 милйон няфяр 
олмасыны да бура ялавя етсяк гейри-мцтянасиблик айдын нязяря 
чарпыр. Йер кцрясиндя 2 милйарддан чох инсан гейри-нормал 
гидаланмадан – микронутритляр чатышмазлыьындан язиййят чякир. 
Бунлары нязяря алан юлкя рящбярлийи «2008-2015-ъи иллярдя 
Азярбайъан Республикасында ящалинин ярзаг мящсуллары иля 
етибарлы тяминатына даир Дювлят програмы» гябул етмишдир. Гейд 
олунмушдур ки, мцасир дюврдя щяр юлкя юз ящалисинин ясас гида 
мящсулларына олан тялябатыны юдямяли вя юлкянин ярзаг тящлц-
кясизлийини тямин етмялидир. 
Гида инсаны хариъи мцщитля ялагяляндирян ян мцщцм амилдир. 
Ярзаг хаммалынын вя гида мящсулларынын тящлцкясизлийинин тя-
мин едилмяси – ящалинин саьламлыьыны мцяййян едян вя эене-
фондуну горуйан ясас шяртлярдяндир. 
Сон илляр эенетик дяйишкянлийя мяруз гойулмуш мейвя вя 
тярявязляр юлкя базарларыны да бцрцмякдядир. Беля мящсулларын 
сахланма мцддяти, няглиййата давамлыьы вя с. эюстяриъиляри йцк-
сяк олса да, онларын истифадяси йолверилмяздир. Онлардан алынан 
тохумлары чохалтмаг мцмкцн олмур. Беля мящсуллар инсан 
саьламлыьы вя эяляъяк нясилляр цчцн реал тящлцкя мянбяйидир. 
Хаммалын еколожи сябяблярдян кейфиййятинин писляшмяси 
онун сахланма вя емал цчцн техноложи хцсусиййятлярини дяйишир. 
Бунун нятиъясиндя щазыр мящсулун чыхымы кяскин азалыр, хам-
малдан ямяля эялян туллантыларын мигдары йцксялир вя онун 
галма мцддяти гысалыр. Беля ки, сон илляр дцнйа цзря шякяр чу-
ьундурунун шякярлийи, эцнябаханын йаьлылыьы, картофун нишаста-
лылыьы, сцдцн зцлал вя йаьлылыьы, тярявязлярдя гуру маддялярин 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
7 
мигдары азалмагдадыр. Бундан башга, еколожи тясирляр нятиъя-
синдя эенетик хцсусиййятлярини дяйишян чохлу мейвя вя тяря-
вязляр дцзэцн олмайан формада мейвя, кюк йумурусу вя 
кюкцмейвя верир. Онлар ися механикляшдирилмиш йума, тямиз-
лямя вя узун мцддятли сахланмайа йарамыр. Истещсалда ямяля 
эялян галыглар тябии вязиййятдя иткисиз 2-3 эцн мцддятиндя 
сахланыр. Узун мцддятли сахланмада онлар гидалылыг хцсусий-
йятини итиряряк туршуйур, чцрцйцр, гыъгырыр вя ятраф мцщити чирклян-
дирир. Дцзэцн сахланма вя емал тяшкил едилмядийиндян щяр ил 100 
тонларла мейвя, тярявяз вя диэяр биткичилик мящсуллары итирилир.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, емал сащяси кянд тясяррцфатынын ян 
эялирли сащяляриндян олуб, аз вясаит гойулушу иля йцксяк эялир 
ялдя едилмясини тямин едир.  
Биткичилик мящсулларынын сахланмасы просеслярини тякмилляш-
дирмяк мягсядиля анбар, сойудуъу вя с. тясяррцфатларын эениш-
ляндирилмяси, онларын мцасир аваданлыгларла тяъщиз едилмясиня 
диггят йетирилмяси хцсуси ящямиййят кясб едир. Биткичилик мящ-
сулларынын базара чыхарылмасында онларын рягабят габилиййятинин 
йцксялдилмяси, айры-айры мящсулларын физиоложи хцсусиййятляриня 
вя истещлакчынын естетик зювгцня уйьун тягдим едилмяси мящсу-
лун сярфяли гиймятя сатылмасында мцщцм шяртдир. Апарылан араш-
дырмалар эюстярир ки, ямтяя истещсалчылары шярщ едилян хцсусиййят-
ляри бир чох щалларда нязяря алмадыьындан биткичилик мящсуллары 
истещсал йериндян базара чыхарылана гядяр кейфиййятини вя ямтяя 
эюрцнцшцнц итирмякля сярфяли гиймятя сатыла билмир, мцяййян 
мцддят кечдикдян сонра ися хараб олараг нязярдя тутулан истещ-
лак дяйярини итирир. Одур ки, сатыш просесиндя мящсулун чешидлян-
мяси, габлашдырылмасы вя сон тяртибаты мясяляляриня хцсуси 
диггят верилмялидир.  
Бу эцн тярявяз, мейвя вя картофун сямяряли сахланылмасы – 
ящалинин щямин мящсулларла тяминатынын йахшылашдырылмасында 
ваъиб мянбяя олуб, бу йолла 15-20% ялавя мящсул ялдя етмяк 
олар. Буну нязяря алан Азярбайъан Дювляти бюлэялярдя ян 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 8 
мцтярягги цсуллары щяйата кечирмяйя имкан верян сахлайыъыларын 
тикинтисиня дястяк вермякдядир. Тикиляъяк сахлайыъыларын хяръ-
ляринин 2/3 щиссясинин Дювлят тяряфиндян малиййяляшдирилмяси бу 
сащядя ясаслы дюнцш йаратмышдыр. Бунун нятиъясидир ки, бюлэяляр-
дя ондан чох беля сахлайыъы тикилир. Беля сойудуъу-сахлайыъылар-
да низамланан газ мцщитинин йарадылмасы вя щяр мящсула уйьун 
микроиглимин формалашдырылмасы иля мящсулун узун мцддятли вя 
кейфиййятли сахланмасы мцмкцн олур. Лакин тяяссцфля гейд 
олунмалыдыр ки, бу сащядя чатышмазлыг щисс олунмагдадыр. 
Йухарыдакылара ясасланараг гейд едя билярик ки, ящалинин ил 
бойу ярзагла дайаныглы вя тящлцкясиз гайдада тяминаты цчцн 
щямин мящсулларын йени елм тутумлу технолоэийасы ишляниб ща-
зырланмалыдыр.  
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
9 
Биринъи фясил 
БИТКИЧИЛИК МЯЩСУЛЛАРЫНЫН САХЛАНМАСЫ ВЯ 
ЕМАЛЫ ТЕХНОЛОЭИЙАСЫНЫН ЦМУМИ ЯСАСЛАРЫ 
 
1.1. Фяннин предмети, мягсяд вя вязифяляри 
 
Ящалинин кейфиййятли ярзаг мящсуллары, о ъцмлядян биткичилик 
мящсуллары иля тямин олунмасы бцтцн дюврлярдя дювлятин ян 
цмдя вязифяляриндян олмушдур. Бу мящсулларын кейфиййятиня ися 
бир чох амилляр тясир эюстярир. Беля ки, мцхтялиф биткилярин дян вя 
тохумунун, картоф, тярявяз вя мейвялярин, еляъя дя шякяр 
чуьундуру, памбыг, тцтцн вя диэяр битки мящсулларынын гида вя 
техноложи дяйяри – сортдан, агротехникадан, иглим шяраитиндян, 
мящсулун йыьылма вахты вя цсулларындан, йыьымдан сонракы 
йетишдирмядян, дашынма вя сахланмадан асылыдыр.  
Аграр сащянин эяляъяк мцтяхяссиси олан тялябяляр бу вя йа 
диэяр хаммала тясир едян сорт яламятлярини вя йетишдирилмя 
шяраитини – биткичилик, агрокимйа, селексийа, якинчилик вя диэяр 
фянлярдян юйрянирляр. Йыьымдан сонра мящсулун емалы вя сах-
ланмасынын онун кейфиййятиня тясири, тамамиля биткичилик мящ-
сулларынын сахланмасы вя емалы технолоэийасы фянниндя юйрянилир. 
Бурада биткичилик мящсулларынын кейфиййят мясяляляри, онларын 
дювлят нормалашдырма принсипляри вя щямчинин мцхтялиф сянайе 
сащяляриндя хаммала верилян тялябляр ящатя олунур.  
Биткичилик мящсулларынын сахланмасы вя емалы технолоэийасы 
фяннинин ясас вязифяляри ашаьыдакылардыр: 1) мящсулун емалы вя 
сахланмасынын дцзэцн тяшкили; 2) мящсулларын сахланмасы вя 
емалынын нязяри вя тяърцби ясасларынын юйрянилмяси; 3) бу 
сащядя мцтяхяссис вя рящбяр кадрларын щазырланмасы. 
Биткичилик мящсулларынын сахланмасы вя емалы технолоэийасы 
фянни юз гаршысында дуран вязифяляри щялл етмяк цчцн физика, 
кимйа, биокимйа, биткичилик, битки физиолоэийасы вя биокимйасы, 
агрокимйа, якинчилик, микробиолоэийа, биткиляри мцщафизя вя 
диэяр фянляря ясасланыр вя онларла ялагяли инкишаф едир.  
Фянн ясасян ашаьыдакы бюлмялярдян ибарятдир: биткичилик мящ-
сулларынын кимйасы; дянли битки мящсулларынын сахланмасы вя 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 10 
емалы; мейвя вя тярявязлярин сахланмасы вя емалы; техники битки 
мящсулларынын сахланмасы вя емалы. 
Фяннин тядгигат обйекти дянлиляр, тязя мейвя, тярявяз, цзцм, 
чай, тцтцн, тянбяки, памбыг вя с. битки мящсуллары, еляъя дя 
онларын емал олунмуш мямулатларыдыр.  
Фяннин мягсяди сахланма вя емал цчцн йарарлы битки мящ-
сулларынын йыьымы, нягл едилмяси, сахланмасы, илк вя сон емалы, 
габлашдырылмасы вя с. техноложи просесляри, бу заман баш верян 
чеврилмяляри вя щямин чеврилмялярин мящсулун кейфиййятиня 
тясирини юйрянмякдир. Одур ки, фянни мянимсяйян мцтяхяссис 
конкрет шяраитдя биткичилик мящсулларынын сахланмасы вя емалыны, 
мцхтялиф мямулатларын щазырланмасыны вя ишлянмя цсулларыны 
баъармалыдыр.  
Биткичилик мящсуллары инсанын гидасына йарарлыьы бахымындан 2 
група бюлцнцр: 1) битки мяншяли гида мящсуллары–гидаланмада 
бирбаша истифадя олунурлар. Мясялян, тязя мейвя, тярявяз, цзцм 
вя с. щямчинин онларын емал олунмуш мящсуллары; 2) битки мян-
шяли гейри-гида мящсуллары – бу група памбыг, чятяня, кянаф вя 
с. аид олуб, гидада бирбаша истифадя олуна билмир. 
 
1.2. Мящсулларын сахланмасы вя емалынын гыса тарихи вя 
ящямиййяти 
 
Гида мящсулларыны хараб олунмадан горумаг цчцн емал 
едилмясиня консервляшдирмя дейилир. Инсан ъямиййяти тяшяккцл 
тапандан индийя гядяр мцхтялиф цсуллары юйрянмиш вя тякмилляш-
дирмишдир. Беля ки, инкишафын илк мярщяляляриндя – ов заманы, 
щямчинин битки мящсуллары йетишяряк йыьылдыгда ялдя олунан 
мящсулун сахланмасы зяруряти мейдана чыхырды. Гуйуда, гарда 
сахлама, тцстцйя верилмякля сахлама вя с. цсуллар, щямчинин 
емалын гурутма, дуза гойма, тябии сойугдан истифадя кими садя 
цсуллары чох гядимдян мялум олмуш вя дюврцмцзя гядяр эялиб 
чатараг инди дя тятбиг едилмякдядир.  
ХВЫ ясрдя Азярбайъанда олмуш мяшщур алман сяййащы 
Адам Олеари бурада щазырланан бир сыра емал мящсуллары, о 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
11 
ъцмлядян «суъуг» щаггында эениш мялумат верир. О, гейд едир 
ки, суъуг узаг йола чыхан сяййащлар вя таъирляр цчцн ян йахшы 
гида вя сусузлуьу дяф едян мящсулдур. 
 Гида мящсулларынын аьзы щерметик (кип баьлы) гапанан габла-
ра долдурулуб стерилизя едилмяси, йяни консервляшдирмя нисбятян 
йахын вахтларда мейдана эялмишдир. Щазырда мящсулун сахлан-
масынын (консервляшдирилмясинин) чохлу сайда цсуллары мя-
лумдур. Бунлара гурутма, тябии вя сцни сойуьун тятбиги, шякярля 
биширмя, дуза-туршуйа гойма, маринадлашдырма вя диэяр цсуллар 
аиддир. Лакин гида мящсулларынын консервляшдирилмясинин мцщцм 
цсулу – исти емалла щерметик габларда апарылан стерилизя йахуд 
пастеризядир. Йалныз беля долдурулмуш вя емал олунмуш гида 
мящсулларыны консерв адландырмаг гябул олунмушдур. Мящсулун 
исти стерилизяси заманы банканын дахилиндяки микроорганизмляр 
мящв олур, щерметик гапалы олма щесабына ися кянардан банкайа 
микроб дцшя билмир. Беляликля, консервлярин гейри-мцяййян 
вахтадяк сахланмасы нязяри ъящятдян мцмкцн олур. Бир нечя ил 
яввял Лондонда щяля Напалеон мцщарибяси заманы щазырланмыш 
ят консервляринин музей нцмуняляри дегустасийа олунмуш вя 
кейфиййяти гянаятбяхш сайылмышдыр.  
ХЫХ ясрин орталарында 1000С-дян йцксяк температурда 
консервляри стерилизя етмяк цчцн дуз ванналары (натриум хлорид 
вя калсиум хлорид мящлуллары) тятбиг олунмаьа башланды. АБШ-
да илк консерв заводу 1820-ъи илдя Бостон шящяриндя 
тикилмишдир. Русийада ися илк консерв заводу 1875-ъи илдя Ростов 
гязасынын Поречйе-Рыбное кяндиндя йарадылмышдыр. Башга бир 
мялумата эюря илк заводун 1867-ъи илдя Одессада тикилдийи 
эюстярилир. 
ХХ ясрин орталарындан емал сянайесинин йени аваданлыгларла 
тяъщиз олунмасы юзцнцн йцксяк мярщялясиня йетишди. Беля ки, 
бурада автомат ишляйян истещсал хятляри (консервляр цчцн, ширя вя 
шяраблар цчцн, битки лифляри цчцн, йени дяйирманлар вя с.), 
нязарят, юлчц вя низамлама ъищазлары, щабеля елм вя техниканын 
диэяр наилиййятляри эениш тятбиг сащяси тапырды. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 12 
Мис вя аьаъ апаратлары пасланмайан поладдан щазырланан 
апаратлар явяз едирди. Шцшя габлары йумаг вя консервляри габлаш-
дырмаг, еляъя дя йарлыг вурулараг щазыр шякилдя эюндярилмясиня 
гядяр бцтцн ямялиййатлар яввялъя механикляшдирилмиш, сон илляр-
дя ися автоматлашдырылмышдыр. Хаммалын дашыныб эятирилмяси, 
йцкляниб бошалдылмасы вя емалы механикляшдирилмиш вя автомат-
лашдырылмышдыр. Йени емал цсулларынын ишляниб щазырланмасы, о 
ъцмлядян емал сянайесиндя мцхтялиф шцалардан, електрик ъяря-
йанынын тясириня ясасланан цсуллардан истифадя олунмасы эениш 
тятбиг сащяси тапмышдыр.  
Щерметик габларда йейинти мящсулларынын консервляшдирилмяси 
ящалини ил бойу ярзагла тямин етмяк цчцн ещтийат йаратмаьа 
имкан верир. Диэяр тяряфдян щямин мящсулларын истянилян мяса-
фяйя вя диэяр юлкяйя асанлыгла дашынмасына вя сатышына зямин 
йарадыр. Республикамызда мцхтялиф мейвялярдян (ярик, шафталы, 
алма, цзцм вя с.) щазырланан емал мящсуллары щямин мейвяляр 
йетишдирилмяйян юлкялярдя асанлыгла реализя олуна биляр. Юзц-
мцздя ися гыш цчцн ещтийат кими гала биляр. Емал мящсуллары 
(консервляр) щямчинин експедисийаларда, сяйащятлярдя, космо-
навтикада явязолунмаз гида щесаб олунур.  
Бир чох емал мящсуллары халгын гида расионунда мющкям йер 
тутмушдур. Бунлара томат (помидор) ширяси – сящяр вя эцнорта 
цчцн ваъиб олан ян популйар витаминли вя тязяляйиъи ички; йашыл 
нохуд – биринъи йемяк олан шорба вя икинъи хюряйя гарнир щазыр-
ланмасында истифадя олунур; тярявяз вя балыгдан щазырланан кон-
сервляр; цзцм, алма, ярик, албалы, эавалы вя с. мейвялярдян ща-
зырланан ширяляр вя с. мисалдыр. Эюзял гырмызы рянэя, ятря, зянэин 
витаминя, микроелементляря вя диэяр биоложи фяал маддяляря ма-
лик олан томат пастасы кими кейфиййятли мящсул хцсуси гейд олун-
малыдыр. Онсуз дяниз донанмасында щазырланан мяшщур борш вя 
диэяр хюрякляр щазырланмасы мцмкцн дейилдир. Бцтцн бу мящ-
суллар ящалини кцтляви шякилдя тямин етмякля йанашы, щямчинин 
ушаглар цчцн вя пящриздя олан хястяляр цчцн айрыъа бурахылыр.  
Щерметик габларда консервляшдирмякля емал етмянин диэяр 
цстцнлцйц ондадыр ки, дцнйанын мцхтялиф эушяляриндя щазырланан 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
13 
милли хюрякляр вя диэяр гида мящсуллары юлкямизя эятирилиб ящали-
нин истифадясиня вериля билир. Мисал цчцн, тропик юлкялярдя вя йа-
хын шяргдя ситрус мейвяляриндян, йахуд мангодан щазырланан 
ширяляр; Маъарыстанда хцсуси сцфря бибяриндян томат соусунда 
щазырланан вя «лечо» адланан чох кейфиййятли гялйаналтыны эюс-
тярмяк олар.  
Битки мящсулларынын емалы (мейвя вя тярявяз консервляринин 
щазырланмаsı) просеси дя, дахилдя бир-бириндян фяргли характерли 
истещсала маликдир. Мясялян, мейвя консервляри истещсалына аид 
едилян мейвя ширяляринин щазырланмасы иля мцряббя, ъем, повид-
ло, йахуд компотун щазырланмасыны ейниляшдирмяк олмаз. Ком-
потун емалы олдугъа садя ямялиййатларла – саплаьын айрылмасы, 
мейвялярин доьранмасы вя габлара йыьылмасы иля сяъиййялянир. 
Ширя истещсалында хаммалын габагъадан ишлянмяси цчцн бир сыра 
мцряккяб просеслярдян, о ъцмлядян пектолитик ферментлярдян, 
йахуд електрик ъяряйанындан истифадя олунур. Еляъя дя ширялярин 
сыхылмасы, дурулдулмасы вя сцзэяъдян кечирилмяси дя еля асан-
лыгла баша эялмир. Мцряббянин биширилмясинин завод техноло-
эийасы да олдугъа мцряккябдир. 
Щятта мейвя ширяляри истещсалынын дахилиндя дя фярглилик вя 
рянэарянэлик мювъуддур. Беля ки, лятли ярик ширяси иля дурулдул-
муш алма вя цзцм ширяляринин технолоэийасында цмуми щеч ня 
йохдур. Ейни сюзляри тярявяз консервляри щаггында да демяк 
мцмкцндцр. Мясялян, йашыл нохуд тябии консерви иля гялйаналты 
тярявяз консервляринин технолоэийалары бир-бириндян фярглидир. 
Бцтцн бунларла йанашы, бязи мягамлар мювъуддур ки, онлар 
бцтцн консервлярдя цмумилик кясб едир. Бунлара хаммалын 
яввялъядян исти ишлянмяси аид олуб, мейвя, тярявяз, ят вя балыг 
консервляри бу просеся мяруз гойулур. Консервляшдирмя цчцн 
цмуми ъящят ися консерв габларынын щазырланмасы вя тятбиги 
просесидир. Нящайят ки, ардыъыллыгла сонунъу, ящямиййятиня эюря 
юндя олан вя цмумилик кясб едян ямялиййатлардан бири – кон-
сервлярин гапалы габларда исти стерилизясидир.  
 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 14 
1.3. Мящсулларын сахланмасында баш верян иткиляр вя онунла 
мцбаризя 
 
Биткичилик мящсулларынын аз бир щиссяси истещсал едиъидян бир-
баша фярди истифадяйя верилир. Мящсулун чох щиссяси (бязи хам-
малын щамысы) истифадяйя верилянядяк халг тясяррцфатынын мцх-
тялиф мангаларында сахланыр, ишлянир, йахуд емал олунур. Мящ-
сулларын сахланмасы ашаьыдакы ещтийаълардан иряли эялир: 1) ящалини 
ил бойу, щямчинин аълыг вя мящсулсуз иллярдя ярзагла тямин 
етмяк цчцн; 2) тохум фонду кими; 3) щейвандарлыгда йем кими; 
4) емал етмяк цчцн вя с. 
Ярзаг вя кянд тясяррцфаты цзря бейнялхалг тяшкилатын (ФАО) 
мялуматына эюря щяр ил дянин сахланмасы заманы иткиляр 6-10%; 
картоф, тярявяз вя мейвялярин сахланмасы заманы 20-30% вя 
даща чох тяшкил едир. Сахланмада мящсулун 2 нюв иткиси фярг-
ляндирилир: кцтлядя вя кейфиййятдя. Чох щалларда бу иткиляр бир-
бири иля ялагядар олуб, кцтлядяки итки кейиййят иткиси иля вя йа 
яксиня мцшайят олунур. Тябиятдя иткиляр физики вя биоложи ола би-
ляр. Мисал цчцн, сахланма заманы дяндя баш верян иткиляри ашаьы-
дакы схемдя веририк. Гейд етмяк лазымдыр ки, бу иткиляр диэяр 
биткичилик мящсуллары цчцн дя сяъиййявидир. 
Сахланмада дян вя тохумда баш веря билян итки нювляри 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Биоложи 
 Тяняффцс 
 Дянин ъцъярмяси 
 Микроорганизмялрин инкишафы 
 Бит вя эянялярин инкишафы 
 Юз-юзцня йанма 
 Эямириъилярля мящв едилмя 
 Гушларла мящв едилмя 
Механики (физики) 
 Зядяляниб гопма 
 Тоз шяклиндя гопма 
 Тюкцляряк итмя 
 
Кцтлядя итки Кейфиййятдя итки 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
15 
Кцтлядя  итки. Сахланмада беля иткиляр физики щадисяляр вя 
биоложи просесляр нятиъясиндя баш верир. Физики иткийя мисал 
олараг, мящсулдакы суйун бир щиссясинин бухарланараг хариъи мц-
щитя кечмясидир. Сахланан мящсулдан асылы олараг, бу иткини мцх-
тялиф ъцр гиймятляндирирляр. Мясялян, картоф, тярявяз вя мейвя-
лярдя аз мигдарда су иткиси ганунауйьун щал кими гиймятлян-
дирилиб, цмуми итки нормалары иля щесабланыр. Дян вя тохумун 
сахланмасы заманы бухарланма щесабына онлардан суйун азал-
масы ися итки щесаб олунмайыб, мцсбят щал кими гиймятляндирилир.  
Физики иткинин башга нювц – сахланма заманы апарылан гарыш-
дырма, кючцрмя просесляриндя мящсулун юртцк тохумаларындан 
хырда щиссяъиклярин гопмасыдыр.  
Мцхтялиф биоложи просесляр нятиъясиндя дя кцтлядя хейли иткиляр 
баш веря билир. Мясялян, тохум, картоф йумрулары, кюкцмейвя-
лиляр вя мейвялярдя эедян тяняффцс просесиндя гуру маддяляр 
сярф олунур. Мящсулда микроорганизмляр, зярярвериъи щяшяратлар 
инкишаф едиб чохаларса, беля итки олдугъа чох олур.  
Сахланма дцзэцн тяшкил олунмазса механики гырылма, эями-
риъиляр вя гушлар тяряфиндян мящв едилмя щесабына да кцтлядя 
итки баш верир. Тядгигатлар эюстярир ки, бцтцн гайдалара ямял едил-
мякля сахландыгда бир ил мцддятиня дянлилярдя кцтлянин 0,07-
0,3%-и гядяр гуру маддя иткиси баш верир. Картоф, йеркюкц вя 
диэяр мейвя-тярявязляри бир мювсцмя кцтлянин 2-4% иткиси иля 
сахламаг мцмкцндцр. Оптимал сахланма шяраитиндян кянара 
чыхмалар артдыгъа, сахланан мящсулун кцтлясиндя бир о гядяр 
чох итки баш верир. Мясялян, дяндя юз-юзцня йанма нятиъясиндя 
3-8% итки ола билир. Бу ися кейфиййятин хейли ашаьы дцшмясиня вя 
йа тамамиля итмясиня сябяб олур. Картоф, тярявяз вя мейвяляр 
пис сахландыгда бязян иткиляр 40%-я гядяр ола билир. Беляликля, 
биткичилик мящсулларынын сахланмасы заманы кцтлядя иткиляр га-
чылмаз реаллыг олуб, дцзэцн сахланма режиминдя мцяййян олун-
муш норма дахилиндя вя щятта хейли аз ола билир. 
Кейфиййятдя итки. Мящсулун сахланмасы дцзэцн тяшкил олу-
нарса, онун кейфиййятинин ашаьы дцшмясинин гаршысыны алмаг олар. 
Бир сыра биткичилик мящсуллары дцзэцн сахландыгда, илк вахтлар 
онларын гида вя сяпин кейфиййятинин йцксялмясиня сябяб олан 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 16 
йетишмя просесляри баш верир. Мясялян, йыьымдан сонра тохумун, 
гышлыг алма сортларынын вя с. йетишмяси йахшы мялумдур.  
Ъцъярмя, микроорганизмляр йахуд щяшяратларын тясири, эями-
риъиляр йахуд гушлар тяряфиндян хараб едилмя вя чирклянмя, 
щямчинин зядялянмя нятиъясиндя сахланан мящсулун кейфиййяти 
ашаьы дцшцр.  
Мящсулларын сямяряли сахланмасы йалныз техники базанын – 
сахлайыъыларын вя мящсулун давамлылыьыны вя кейфиййятини йцк-
сялтмяк цчцн истифадя олунан машын вя аваданлыгларын дцзэцн 
истисмары иля мцмкцндцр. 
 
1.4. Фяннин гыса инкишаф тарихи вя апарылан елми тядгигатлар 
 
Фяннин тарихини арашдыраркян, юлкямизин узун илляр баьлы 
олдуьу Русийа иля ялагяляри истисна етмяк олмаз. Тядгигатлар 
эюстярир ки, Петровски Якинчилик вя Мешячилик Академийасы 
(индики Русийа Дювлят Аграр Университети – РДАУ, Москва 
Кянд Тясяррцфаты Академийасы - МКТА) тясис едилян заман 
планлашдырылан 15 фяндян бири «Кянд тясяррцфаты вя мешя тех-
нолоэийасы» олмуш вя мцстягил кафедра шяклиндя тяшяккцл тап-
мышдыр. Бурада чюряйин (дянин) емалы вя сахланмасы, ун цйцтмя 
истещсалы, нишастанын щазырланмасы, шякяр чуьундуру истещсалы вя 
с. бюлмяляр програма дахил едилмишдир. 
Фяннин мцстягил шякилдя тядрисиня гядяр она аид олан мяся-
ляляр диэяр фянлярин тяркибиндя юйрянилирди. Профессор Н.Шегловун 
йазмыш олдуьу «Тясяррцфат ботаникасы» (1828) китабында дянли 
биткилярин мцгайисяли техноложи тясвири верилирди.  
ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрлярдя технолоэийа сащясиндя биликлярин топлан-
масы вя курсун инкишафы Азад Игтисадчылар Ъямиййятинин йаран-
масына тякан верди. Ъямиййятин цзвляри ясярляриндя кянд тясяр-
рцфаты мящсулларынын сахланмасы вя емалы проблемлярини галдырыр 
вя онун сямяряли щялли йолларыны эюстярирдиляр.  
ХЫХ ясрин биринъи йарысында цзви бирляшмяляр кимйасынын 
эцълц инкишафы сянайенин бцтцн сащяляриндя вя кянд тясяррцфа-
тында техноложи просеслярин тядгигиня вя инкишаф етдирилмясиня 
тякан верди. О дюврцн эцълц алимляри Эей-Лцссак, Дцма, Либих, 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
17 
Буссенго вя башгалары йалныз нязяри кимйа сащясиндя дейил, 
карбон бирляшмялярини вя онларын чеврилмяляринин инсанын практик 
фяалиййятиндя тятбигини юйрянирдиляр. Бу ясярлярин шащы Дцманын 
сяккиз ъилдлик «Кимйанын ясасларынын синтетикада тятбиги» (1828-
1846) ясяридир. Кимйачы кими бу сащядя Дцманын хидмятлярини 
Менделейев олдугъа йцксяк гиймятляндирирди.  
Кянд тясяррцфаты мящсулларынын технолоэийасынын инкишафында 
вя йениляшдирилмясиндя бюйцк рус алими Д.И.Менделейевин елми, 
мцщяндис вя иътимаи хадим кими ролу явязсиздир. Онун тяклифляри 
спирт (спирт чякилмясиндя), нишаста, битки йаьлары истещсалында, 
чюрякчиликдя, шярабчылыгда вя с. эениш истифадя олунмушдур. 
Д.И.Менделейев дювлят цчцн хаммалын дейил, ондан емал олу-
нан мящсулларын (ун, нишаста, спирт вя с.) ихраъынын игтисади ъящят-
дян сярфяли олдуьуну елми ъящятдян ясасландырырды.  
Кянд тясяррцфат мящсулларынын технолоэийасы курсунун инкиша-
фында 1895-1915-ъи иллярдя Москва КТИ-нун (индики РДАУ-
МКТА) «Кянд тясяррцфат мящсулларынын сахланмасы вя техноло-
эийасы» кафедрасына рящбярлик етмиш, еляъя дя башга институтларда 
педагожи фяалиййят эюстярмиш профессор Й.Й.Никитинскинин хид-
мятляри бюйцкдцр. О, курсун тядрис олунмасыны физика, кимйа вя 
башга фянляр ясасында инкишаф етдирир, елми-тядгигат ишини тяшкил 
едир, кянд тясяррцфат мящсулларынын емалында йаранан галыглар-
дан сямяряли истифадя олунмасы имканларына диггяти йюнялдирди. 
Бу эцълц алим рус йейинти мящсуллары ямтяяшцнаслыьынын баниси 
сайылыр.  
Курсун инкишафы йалныз кянд тясяррцфат институтларында дейил, 
техноложи институтларда да эедирди. 1888-1889-ъу иллярдя профес-
сор Н.Тавилдаровун ики ъилдлик «Кянд тясяррцфат мящсулларынын 
кимйяви технолоэийасы» китабы чапдан чыхды. О, цмуми щиссядян 
вя ятрафлы йазылмыш нишаста, шякяр чуьундуру, рафинад шякяри, пивя 
биширмя, шяраб чякмя истещсалы бюлмяляриндян ибарят иди.  
Бир сыра битки хаммалынын сахланмасы вя сонракы емалында эе-
дян просесляри (дянлиляр, чай, тцтцн, тярявяз, мейвя вя с.) ака-
демик А.Н.Бах вя А.И.Опаринин рящбярлийи алтында юйрянирдиляр. 
Дянин сахланмасы вя кейфиййятиня биокимйяви ясасларла гиймят 
верилмяси сащясиндя академик Б.Л.Кретовичин ишляри чох мяш-
 
 
library.adau.edu.az 
 
 18 
щурдур. Профессор Ф.В.Серевитиновун ямтяяшцнаслыг, биокимйа, 
тязя мейвя вя тярявязин сахланмасы вя биокимйасы сащясиндя 
хидмятляри гейд олунмалыдыр. Профессорлар А.А.Захваткин вя 
З.С.Родионов буьда эянясинин биолоэийасыны, дян вя тохумун 
сахланмасында онларын ролуну юйрянмиш вя сямяряли ишя эюря 
дювлят мцкафатына лайиг эюрцлмцшдцр.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, гида мящсулларынын емал цсулу (кон-
сервляшдирилмяси) ХВЫЫЫ ясрин сонунда франсыз щерсогу ЫВ Хрис-
тианын сарайында тяъщизатчы ишлямиш Николай Аппер тяряфиндян 
кяшф едилмишдир. Аппер цмуми гябул олунмуш мянада алим ол-
маса да, онун ялдя етдийи нятиъяляр елми ониллярля габагламыш-
дыр. Она эюря дя консерв сянайесиндя Апперин мювгейи тиббдя 
вя микробиолоэийада Луи Пастерин мювгейиня бярабяр тутулур.  
Беля эцман олунур ки, яэяр Напалеон мцщарибяси олмасайды 
Апперин кяшфи узун мцддят ашкар олмайаъагды. Ясэярляря йал-
ныз гурудулмуш мящсуллар дейил, щям дя тязя гида мящсуллары 
тяляб олундуьундан, йейинти мящсулларынын даща йахшы галмасыны 
тямин едян цсулун ишляниб щазырланмасы мягсядиля елан олунмуш 
мцсабигядя Аппер дя иштирак едир. Дюврцнцн мяшщур кимйачысы 
Эей-Лцссакын да дахил олдуьу Дювлят Комиссийасы Апперин тех-
нолоэийасынын сямяряли олмасы гянаятиня эялир. Лакин мясялянин 
мащиййяти узун мцддят ачылмамыш галыр. Эей-Лцссак габын ба-
шындакы бошлуьу тядгиг едяряк дцзэцн олмайан беля нятиъяйя 
эялир ки, Апперин консерви она эюря хараб олмур ки, банкада ок-
сиэен йохдур. Йалныз йарым яср сонра мцасир микробиолоэийанын 
баниси Луи Пастерин ясярляри иля айдын олду ки, йейинти мящсул-
ларынын хараб олмасына сябяб щава дейил, микроорганизмлярдир. 
Аппер кяшф етдийи методу йорулмадан юйрянир вя тякмилляш-
дирирди. О, бу цсулу бцтцн гида мящсулларына вя онларын гарышы-
ьына тятбиг етмя имканларыны арашдырырды. Бцтцн нюв ят, гуш, чай 
вя дяниз балыьы; бцтцн нюв вя сорт тярявяз, мейвя-эилямейвя, 
эюбяляк, тахыл, йарма, вермешил, бцтцн унлу мямулатлар, цзцм 
ширяси, чай, кофе, пивя, шяраб, сцд, тязя йаь, йумурта, ян садя 
мятбях мямулатларындан ян мцряккяб мящсуллара гядяр Аппер 
тяряфиндян консервляшдирилир вя тядгиг олунур.  
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
19 
Аппер 1841-ъи илдя 91 йашында вяфат едир. 1822-ъи илдя 
Напалеон тяряфиндян йарадылмыш милли сянайенин мцкафатландырыл-
масынын франсыз ъямиййяти 72 йашлы Николай Аппери фювгяладя 
титул – «Инсанлыьын хейирхащы» титулу иля тялтиф етмишдир. Аппер 
щямин адла да йейинти мящсулларынын консервляшдирилмяси елми-
нин тарихиня дцшмцш олду.  
Консервляр яввялляр йалныз шцшя габларда бурахылырды. 1818-
1820-ъи иллярдя Инэилтярядя тянякя консерв габлары да тятбиг 
олунмаьа башлады. Бу ися консерв истещсалыны хейли интенсивляш-
дирмяйя имкан верирди. Сонралар Аппер даиряви, дцзбуъаглы вя 
йумру тянякя габлардан (банкалардан) истифадя етмяйя башлады. 
Бязи тарихчиляр тязйиг алтында стерилизя етмяк цчцн автоклавларын 
тятбигини дя Апперин ады иля баьлайырлар. Диэярляри ися тязйиг 
алтында су вя буьла стерилизянин илк дяфя 1839-ъу илдя Фасйе вя 
1843-ъц илдя Айзек Синслоу тяряфиндян юйрянилдийини иддиа 
едирляр.  
Русийада консенрвляшдирмя (емал) мясяляляри иля илк дяфя 
Васили Назарович Каразинин (1773-1842) мяшьул олдуьу эюстя-
рилир. О, кянд тясяррцфаты мящсулларынын емал едилмяси – консерв-
ляшдирмя, араг чякмя, мейвяляри буьла гурутма, гуру булйон 
вя ят сухариляри (гуру ят) щазырлама, сиркя истещсал етмя, налив-
калары (мейвя ширяляриндян щазырланмыш спиртли ичкиляр) гатылашд-
ырма сащясиндя бюйцк тядгигат ишляри апармышдыр.  
Азярбайъанда кянд тясяррцфаты елми вя тящсилинин кюкляри 
ХЫХ ясрин орталарына эедир. Щямин дюврдя эюркямли Азярбайъан 
маарифчиси, алим, педагог, публисист вя иътимаи хадим, «Якинчи» 
гязетинин нашири вя редактору Щясянбяй Зярдаби (Мяликов) кянд 
тясяррцфаты сащясиндя биликлярин кяндлиляр арасында йайылмасы иля 
баьлы эениш тяблиьат ишляриня башлады. Онун тяблиь етдийи сащяляр 
арасында кянд тясяррцфаты мящсулларынын сямяряли емал цсуллары 
ясас йер тутурду.  
Щ.Зярдабинин маарифчилик фяалиййяти ингилаба гядярки Азяр-
байъан зийалылаrыnын, хцсусиля дя аграр сащядя али тящсил алмаьа 
ъан атан эянълярин йетишмясиндя ясаслы рол ойнады. Щямин 
эянълярдян бири Петровски-Разумовски мешячилик академи-
йасынын мязуну олан Няъяфбяй Вязиров иди. О, Щ.Зярдабинин 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 20 
давамчысы кими халг арасында кянд тясяррцфаты сащясиндя билик-
лярин йайылмасы уьрунда фяал маарифчилик фяалиййятиня гошулду. 
Бюйцк агроном-мешячи, ардыъыл дарвинчи, мяшщур мцтярягги ха-
дим вя йазычы Н.Вязиров кяндлиляр арасында кянд тясяррцфатына 
даир биликлярин эениш йайылмасы цчцн аз иш эюрмямишдир.  
Щ.Зярдаби, Н.Вязиров вя онларын давамчылары С.Аьамалыоьлу, 
Ъ.Ъябрайылбяйли, Ф.Рзабяйли вя башгаларынын апардыглары йорул-
маз маарифчилик фяалиййяти нятиъясиндя юлкядя кянд тясяррцфаты 
тящсилинин ясасы гойулду. Баьчылыьа вя цзцмчцлцйя кюмяк ет-
мяк мягсяди иля Мярдяканда Щаъы Зейналабдин Таьыйевин ач-
дыьы баьчылыг мяктяби дя мцщцм рол ойнамышды. Беля бир мяк-
тяб Губада да ачылмышды.  
1920-ъи илдя йени йарадылан Бакы Политехник Институтунда 5 
факцлтядян бири Кянд тясяррцфаты факцлтяси иди. Тядрис просесиндя 
кянд тясяррцфаты мящсулларынын сахланмасы вя емалы мясяляляри 
дя юз яксини тапырды.  
1941-ъи илдя Азярбайъан Кянд Тясяррцфаты Институтунда (ин-
дики Азярбайъан Дювлят Аграр Университети - АДАУ) «шяраб-
чылыг вя кянд тясяррцфаты мящсулларынын технолоэийасы» кафедрасы 
йарадылды. Бурада мцхтялиф вахтларда чалышан профессор 
М.А.Ховренко, профессор Д.М.Щаъыйев, досентляр Р.Я.Мям-
мядов, Щ.А.Атакишийев, Я.Щ.Исэяндяров, С.Х.Щясянова вя 
башга алимляр мящсулларын сахланмасы вя емалына даир елми-
тядгигатлар апармыш вя педагожи фяалиййятля мяшьул олмушлар.  
ХХ ясрин отузунъу илляриндя досент Р.Я.Мяммядов тяряфин-
дян «Сцфря цзцмцнцн узаг мясафяляря нягл едилмясинин ясас-
лары» мювзусу ишлянмишдир. Досент Щ.А.Атакишийевин рящбярлийи 
алтында «Иткиляри азалтмаг вя мящсулун кейфиййятини йцксялтмяк 
мягсядиля Азярбайъанын техники цзцм сортларынын оптимал йыьым 
мцддятинин мцяййян едилмяси», досент Д.М.Щаъыйев тяряфин-
дян «Палыд тахтасынын конйакын кейфиййятиня тясири» мювзусунда 
тядгигат ишляри апарылмышдыр.  
Щазырда АДАУ-нин «Гида мящсуллары мцщяндислийи вя 
дизайн» кафедрасында щямин яняняляр давам етдирилмякдядир. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
21 
Бурада профессор Щ.К.Фятялийев, досентляр С.Х.Щясянова, 
Ф.Н.Ъяфяров, Р.Ф.Висали, Т.Ч.Щямзяйев вя башга алимляр 
мящсулларын сахланмасы вя емалы сащясиндя тядгигатлар апар-
магдадырлар.  
Досентляр С.Х.Щясянова вя Я.Щ.Исэяндяров тяряфиндян 
«Кянд тясяррцфаты мящсулларынын сахланмасы вя емалы» (Кирова-
бад, 1970) вя «Кянд тясяррцфаты мящсулларынын сахланмасы вя 
технолоэийасы ясаслары фянни цзря лабораторийа-тяърцбя мяшьяля-
ляри» (Кировабад, 1972) адлы дярс вясаитляри йазылараг няшр ет-
дирилмишдир.  
Профессор Щ.К.Фятялийевин тядгигатлары «Азярбайъан шяраб-
ларынын щазырланма технолоэийасынын тякмилляшдирилмяси»ня 
йюнялдилмиш вя онун тяряфиндян бир сыра монографийа, дярслик вя 
дярс вясаитляри йазылараг няшр етдирилмишдир («Шярабчылыг» Ы щисся, 
Бакы, 1995; «Шярабчылыг» ЫЫ щисся, Бакы, 1995; «Алкоголлу 
ичкилярин технолоэийасы», Бакы, 2007 vя s.).  
Азярбайъан Технолоэийа Университетинин мцвафиг кафедрала-
рында да сащяйя даир тядгигатлар апарылмагдадыр. Профессор 
Я.Я.Нябийев мцхтялиф цзцм сортларынын сахланмасы вя бу заман 
баш верян биокимйяви просесляри тядгиг етмишдир. Онун йазмыш 
олдуьу «Гида мящсулларынын биокимйасы» китабы дярслик кими 
истифадя олунмагдадыр. 
 
1.5. Мящсулларын сахланмасынын вя консервляшдирилмясинин 
цмуми принсипляри 
 
Мящсулларын тятбиг олунан сахланма цсуллары онларда эедян 
биоложи просеслярин бир гядяр йахуд тамамиля тясир алтына алынма-
сына ясасланыр. Бу гайдайа ясасланан профессор Й.Й.Никитински 
щямин цсуллары 4 принсип цзря системляшдирмишдир. Бунлар: биоз, 
анабиоз, сеноанабиоз вя абиоздур.  
Биоз принсипи. Бу щалда мящсул ъанлы шякилдя сахланыр вя 
тябии иммунитети щесабына юзцнц мцхтялиф биоложи аэентлярин 
тясириндян вя щансы дяряъядяся мцщитин ялверишсиз тясирляриндян 
мцщафизя едир. Биоз принсипи ики йарымгрупа бюлцнцр: а) тямиз 
йахуд там биоз – еубиоз вя б.) там олмайан биоз – щемибиоз. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 22 
«Щеми» йунан сюзц олуб «йары» мянасыны верир. Еубиоз – ъанлы 
организмлярин истифадя анына гядяр сахланмасыдыр. Кясим цчцн 
олан ев щейванлары вя гушлар, щямчинин балыг вя с. истифадяйя 
гядяр ъанлы шякилдя сахланыр, йемлянир вя кейфиййятинин писляш-
мямяси цчцн онлара нормал шяраит йарадылыр. Ири шящярлярин 
ящалисинин тязя ят вя диэяр мящсулларла тямин олунмасында 
еубиоз принсипинин ящямиййяти бюйцкдцр.  Щемибиоз тязя дярил-
миш мейвя, эилямейвя вя тярявязин сахланмасында ящямиййят 
кясб едир. Тябии иммунитет щесабына бязи мящсуллар (кюк, мей-
вяляр, эилямейвяляр вя башгалары) бу вя йа диэр мцддятдя тязя 
щалда гала билир. Галма мцддятиня сахланма шяраити вя мящсулун 
юз хцсусиййятляри тясир эюстярир. Тязя йыьылмыш бязи мейвя-
тярявяз нювляри йалныз чох гыса вахт ярзиндя, бязян 1-2 эцн 
мцддятиня юз иммунитетляри щесабына тязя щалда галырлар. Лакин 
гыша галан алма вя армуд сортлары, щямчинин кюкцмейвялиляр бир 
нечя ай гала билир.  
Анабиоз принсипи. Мящсулун еля вязиййятя эятирилмясидир ки, 
онда эедян биоложи просесляр кяскин лянэийир вя йа там дайаныр. 
Бу заман мящсулдакы ъанлы организмляр мящв олмур. Йенидян 
ялверишли шяраитин йаранмасы бу вя йа диэяр щяйат просеслярини 
фяаллашдырыр. Она эюря дя анабиоз принсипиня бязян эизли щяйат 
принсипи дя дейирляр. Анабиоз принсипи бир нечя група бюлцнся дя 
онлардан икиси – термоанабиоз вя психроанабиоз халг тясяррцфаты 
ящямиййяти кясб едир. 
Термоанабиоз мящсулун ашаьы вя аз температурда сахлан-
масыдыр. Термоанабиозун ики нювц фяргляндирилир: психроанабиоз 
вя криоанабиоз. 
Психроанабиоз мящсулун дондурулмадан 00С-йя йахын тем-
пературда, сойуг вязиййятдя сахланмасыдыр. Тярявяз, мейвя, 
йумурта, сцд мящсуллары, ят, балыг, тохум вя дянин сахлан-
масында эениш истифадя олунур. Беля ки, мцхтялтф мейвя, тярявяз 
вя эилямейвяляр -10С-дян +50С; ят вя балыг мящсуллары 0+40С; 
йумурта -10С; щейвани йаьлар (гыса мцддятли сахланмада) 0-10С 
температурда оптимал сахланыр. Яэяр температур эюстярилян щяд-
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
23 
дян йцксяк оларса, мящсулун гала билмяк хассяси ашаьы дцшцр. 
Бу, микроорганизмлярин инкишафы вя мящсулда эедян маддяляр 
мцбадилясинин интенсивляшмяси иля ялагядардыр. 80С-дян ашаьы 
температурда дян кцтлясиндя щяйат фяалиййяти просесляри кяскин 
лянэийир вя узун мцддят цчцн тящлцкя тюрятмир.  
 
 
 
Мящсулларын сахланмасынын (консервляшдирилмясинин) 
принсипляри (Й.Й.Никитинскийя эюря) 
 
 
Ы Биоз а) еубиоз 
 
 
 
б) щемибиоз 
Ири щейванлар вя гушлар, щямчинин ди-
эяр ъанлы организмлярин дашынан, сах-
ланан мигдары 
 
Мейвя вя тярявязлярин тязя щалда 
сахланмасы 
ЫЫ Анабиоз а) термоанабиоз 
 
 
б) ксероанабиоз 
 
 
в) осмоанабиоз 
 
 
г) асидоанабиоз 
 
 
е) наркоанабиоз 
Сойудулмуш вя дондурулмуш вязий-
йятдя сахланма 
 
Мящсулу бир гядяр йахуд тамамиля 
сусузлашдырараг сахлама 
 
Мящсулда осмос тязйигин йцксялдил-
мяси 
 
Мящсула туршу ялавя етмякля мцщитин 
туршулуьунун йцксялдилмяси 
 
Стерилизя едян маддялярин тятбиги 
ЫЫЫ Сеноанабиоз а) асидосеноанабиоз 
 
 
 
б) алкоголсеноанабиоз 
Мцяййян груп микроорганизмлярин 
инкишафы нятиъясиндя мцщитдя туршулу-
ьун йцксялдилмяси 
 
Микроорганизмлярдян айрылан спиртля 
консервляшдирмя 
ЫВ Абиоз а) термостерилизя 
б) фотостерилизя 
в) кимйяви стерилизя 
г) механики стерилизя 
Йцксяк температурадяк гыздырма 
Мцхтялиф шцаларын тятбиги 
Антисептиклярин вурулмасы 
Сцзэяъдян кечирмя  
 
 
library.adau.edu.az 
 
 24 
Психроанабиоз принсипини тямин етмяк вя тез хараб олан 
мящсуллары сахламаг цчцн сойудуъулардан истифадя олунур.  
Криоанабиоз мящсулун дондурулмуш вязиййятдя сахланма-
сыдыр. Бу йолла мящсулун узун мцддятли галмасы тямин олунур. 
Тядгигатлар эюстярир ки, дондурма температуру вя онун сцряти 
сахланылаъаг мящсулун кейфиййятиня ясаслы тясир эюстярян 
амиллярдяндир.  
Ксероанабиоз мящсулун гуру щалда сахланмасыдыр. Мящсулун 
тяркибиндя олан суйун бир гядяр вя йа тамамиля кянар олунмасы, 
онда эедян мцхтялиф биокимйяви просеслярин дайанмасына вя 
еляъя дя микроорганизмлярин щямин мящсулда инкишафына сон 
гойур. Мящсулдан суйу кянар етмяк цчцн гурутмадан истифадя 
олунур. Бу мягсядля тябии (эцняш алтында) вя сцни гурутмадан 
(хцсуси гурудуъулар) истифадя олунур. Щазырда вакуум, 
сублимасийа вя с. qурутма цсуллары эениш истифадя олунмагдадыр. 
Вакуум алтында гурутмагла демяк олар ки, тамамиля сусуз 
мящсул – гуру сцд (тяркибиндя 3-7% су олур), йумурта тозу (6-
9% су) вя с. мящсуллар алыныр. 
Осмоанабиоз мящсулда йцксяк осмос тязйиги йаратмагла 
сахланма цсулудур. Мящсулда осмос тязйигинин йцксялдилмяси 
щесабына микроб щцъейрясинин тургор щалы позулур вя о, су 
итиряряк плазмолиz вязиййятиня дцшцр. Нятиъядя мящсулда арзу 
олунмаз микробиоложи просеслярин (чцрцмя, кифлянмя вя щятта 
гыъгырма) гаршысы алынмыш олур. Майалар вя сцд туршу бакте-
рийалары чцрцмя йарадан бактерийалара нисбятян мцщитин даща 
йцксяк гатылыьына (йцксяк осмос тязйигиня) дюзцрляр. Бу ися 
микробиоложи просесляри низамламаьа имкан верир.  
Осмос тязйигини йцксялтмяк цчцн мящсула ясасян дуз йахуд 
шякяр ялавя едирляр. Ят, балыг, кялям, помидор вя с. мящсулларын 
дузланараг сахланмасы гядимдян мялумдур.  
Асидоанабиоз мящсула иъазя верилян мигдарда туршу ялавя 
едиляряк, даща йцксяк туршулуг йаратмагла консервляшдирмяк 
цсулудур. Мялумдур ки, чцрцнтц микроорганизмляри турш мцщит-
дя чох пис инкишаф едир. Одур ки, мящсула бязи цзви туршулар яла-
вя олундугда онун мцяййян гядяр консервляшмяси баш верир. 
Гида цчцн сиркя туршусундан (дурулашдырылмыш) вя щямчинин 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
25 
йахшы ятир вя дадлы сиркя туршусуна (3-5%) малик мейвя-эиля-
мейвя вя цзцм сиркясиндян истифадя олунур.  
Сиркя туршусунун ядвиййатларла бирликдя тятбиги маринадлаш-
дырма, алынан мящсул маринад адланыр.  
Наркоанабиоз мящсулда олан бязи маддя бухарларынын 
(хлороформ, ефирляр вя с.) орадакы ъанлылара даьыдыъы тясир эю-
стярмясиня ясасланыр. Оксиэенин олмамасы (аноксианабиоз) 
аероб микроорганизмлярин, щяшярат вя эянялярин инкишафыны мящ-
дудлашдырыр. Она эюря дя мящсул сахланан габларда консервляш-
дирмяни тезляшдирмяк мягсядиля орайа карбон газы, азот вя с. 
вурулараг оксиэен чыхарылыр. Бязян мящсулда олан оксиэен 
тяняффцся сярф олунуб гуртарыр вя бу заман юз-юзцня консерв-
ляшмя баш верир. Бу принсипдян ярзаглыг вя тохумлуг дянлярин 
сахланмасында истифадя олунур. 
Сеноанабиоз принсипи. Сахланма заманы хейирли микроорга-
низмляр цчцн шяраит йарадылыр вя онларын инкишафы нятиъясиндя 
ямяля эялян маддяляр зярярли микроорганизмляри мящдудлаш-
дырыр вя йа мящв едир. Сеноанабиоз принсипинин 2 нювц фярг-
ляндирилир: асидосеноанабиоз вя алкоголсеноанабиоз. 
Асидосеноанабиоз ясасян сцд туршу бактерийаларынын фяалий-
йяти иля ялагядар сахланмадыр. Йашыл йемлярин силослашдырылмасы, 
сцд туршума мящсулларынын щазырланмасы вя сахланмасы, тярявяз 
вя мейвянин дуз-туршу шорабаларынын алынмасы бу принсипя 
ясасланыр. Мящсула бир гядяр дуз вя йа туршунун ялавя олунмасы 
чцрцмяни тюрядян микроорганизмлярин фяалиййятини мящдудлаш-
дырыб, сцд туршу бактерийаларынын инкишафына тякан верир. Сонун-
ъуларын ямяля эятирдийи сцд туршусу ися яввялкилярин мящвиня 
сябяб олур.  
Алкоголсеноанабиоз йалныз шярабчылыгда истифадя олунур. Беля 
ки, цзцм йахуд мейвя ширясиндя хейирли майалар цчцн шяраит 
йарадылыр, щямин майалар гыъгырма апарараг етил спирти ямяля 
эятирир. Ямяля эялян етил спирти ися мцяййян гатылыгдан сонра 
зярярли микроорганизмляря юлдцрцъц тясир эюстярир.  
Абиоз принсипи. Адындан эюрцндцйц кими, бу принсип мящ-
сулда ъанлы ясасын олмамасына ясасланыр. Бу заман бцтцн 
мящсул юлц вя стерил кцтляйя чеврилир, йахуд ондакы мцяййян 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 26 
груп ъанлылар (щяшярат вя микроблар) мящв едилир. Абиоз прин-
сипинин чохлу нюв мцхтялифлийи вардыр ки, онлардан ясаслары 
ашаьыдакылардыр. 
Термостерилизя (термоабиоз) мящсулун йцксяк температур иля 
ишлянмясидир. Мялумдур ки, мящсулу 1000С-йя вя даща йцксяк 
температура гядяр гыздырдыгда ъанлылар мящв олур (микробларын 
веэетатив щцъейряляри вя спорлары). Термостерилизянин эениш йа-
йылмыш цсулу мящсулун щерметик (щавасы чыхарылмыш) тянякя йа-
худ шцшя габларда консервляшдирилмясидир. Яввялъядян щазырлан-
мыш мящсул банкалара долдурулуб щерметикляшдирилир вя йцксяк 
температур иля ишлянир. Бу йолла тярявяз, мейвя, ят, балыг, сцд вя 
гарышыг (мясялян, ят-тярявяз) консервляр щазырланыр. Консерв-
лярин стерилизяси 1000С-дян йухары температур тямин едян йцксяк 
тязйиг алтында буьла дойдурулмуш автоклавларда апарылыр.  
Щазырда йцксяк тезликли вя ултрайцксяк тезликли стрелизя цсул-
ларындан да истифадя олунмагдадыр.  
Термостерилизя нисбятян гыса мцддятдя (10-30 дягигя) вя 
ашаьы температурда (65-850С) да апарыла биляр. Бу заман мящ-
сулда олан микроорганизмлярин бцтцн веэетатив щцъейряляри 
мящв олур вя мящсулун нисбятян тязя щалда галмасы тямин 
олунур. Бу цсул онун йарадыъысы Луи Пастерин шяряфиня Пастеризя 
адландырылмышдыр.  
 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
27 
Икинъи фясил 
ДЯН КЦТЛЯСИНИН САХЛАНМАСЫ ВЯ ЕМАЛЫ    
ТЕХНОЛОЭИЙАСЫ 
 
2.1. Дян кцтляси сахланма вя емал обйекти кими 
 
2.1.1. Дян кцтлясинин тяркиби вя физики хассяляри 
 
Дян кцтлясинин тяркибиня ашаьыдакылар дахилдир: 1) мцхтя-
лиф ирилийя вя дольунлуьа малик ясас битки дянляри; 2) диэяр 
мядяни битки дянляри (тохумлары); 3) минерал вя цзви мяншяли 
мцхтялиф гарышыглар; 4) микроорганизмляр; 5) дянарасы бош-
лугда йерляшмиш щава кцтляси; 6) мцхтялиф зярярвериъиляр 
(бязи щалларда). 
Дян кцтлясиндя беля чохсайлы компонентлярин олмасы она 
спесифик хасся верир ки, бу да дянин ишлянмяси (емалы) вя 
сахланмасы заманы мцтляг нязяря алынмалыдыр.  
Дян кцтлясинин ясасян ики нюв хассяси фяргляндирилир: физики 
вя физиоложи. 
Дянин физики хассяляриня-сяпялянмя, юз-юзцня сортлашма, 
мясамялик, мцхтялиф бухар вя газлары сорбсийа-десорбсийа 
хассяси, истилик мцбадиля хассяси (истилик кечириъилийи, темпе-
ратур ютцрцъцлцйц, истилик тутуму вя с.) аиддир. 
Сяпялянмя. Дян кцтляси, мцхтялиф бюйцклцкдя, чох сайлы 
щиссяъиклярдян тяшкил олундуьуна эюря, йцксяк щярякятлилик, 
башга сюзля сяпялянмя хцсусиййятиня маликдир. Сяпялянмя, 
тябии яймя буъаьы иля, башга сюзля дян кцтлясинин цфцги мцс-
тявийя сярбяст дцшмяси заманы ямяля эялян конус вя бц-
нюврянин диаметри арасында йаранан буъагла характеризя олу-
нур. Дянин сяпялянмя хцсусиййяти артдыгъа, тябии яймя 
буъаьы азалыр. 
Сяпялянмя хцсусиййятиндян дянин сахланмасында, онун 
бир йердян башга йеря кючцрцлмясиндя, дянин ишлянмясиндя, 
йцкляниб-бошалтма ямялиййатларында, сахлайыъыларын долду-
рулмасында вя с. истифадя олунур. Дян кцтлясинин бу хассяси-
дяйирман вя елеваторларда щяйата кечирилян бир сыра ямя-
лиййатларын ахымда апарылмасына имкан верир. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 28 
Дян кцтлясинин сяпялянмя хцсусиййятиня ашаьыдакы амил-
ляр тясир едир. Дянин форма вя бюйцклцйц; сятщинин вязиййяти 
вя характери; нямлийи; гарышгларын мигдары вя нюв тяркиби.  
Щамар сятщли вя шар формалы дянляр (нохуд, сойа вя с.) 
даща йцксяк сяпялянмя хассясиня малик олур. Шарвари фор-
мадан кянара чыхмалар вя дянин сятщинин кяля-кютцрляшмяси 
сяпялянмя хцсусиййятини азалдыр. Гарышыглар, хцсусиля дя 
кяля-кютцр сятщя малик оланлар сяпялянмяни азалдыр. Нямлик 
артдыгъа дян кцтлясинин сяпялянмя хцсусиййяти азалыр вя 
тябии яймя буъаьы артыр. 
Юз-юзцня сортлашма. Дян кцтляси, автомашын, йахуд ва-
гонларда, щярякятли лентлярдя дашындыгда, еляъя дя анбар вя 
елеватор силосларына долдурулуб-бошалдылдыгда зярбя вя силкя-
лянмя нятиъясиндя юз-юзцня сортлашыр. Нятиъядя дян кцтляси 
биръинслийини итиряряк, тябягяляшир. Бир йердя нисбятян дольун 
дянляр, аьыр гaрышыглар, башга йердя ися йцнэцл гарышыглар, 
зяиф дянляр топланыр. 
Юз-юзцня сортлашмадан дянин ишлянмясиндя, мясялян тя-
мизлянмясиндя истифадя олунур. Лакин дян сахлайыъыларынын 
долдурулуб-бошалдылмасында юз-юзцня сортлашма арзу олун-
маздыр. Чцнки силослар долдуруларкян, юз-юзцня сортлашма 
щесабына, йцнэцл гарышглар диварын дибиня йыьылыр вя щямин 
щиссядя юз-юзцня гызышма просеси баш верир. Диэяр тяряфдян 
беля силослардан дян цйцдцлмяйя вериляркян яввялъя, мяр-
кяздяки ири, дольун дянляр; сонра диварын дибиндяки йцнэцл 
гaрышыглар цйцдцлцр. Нятиъядя кейфиййятъя ейни ъинсли 
олмайан мящсул алынмыш олур. Бу щал, хцсусиля ун истещсалы 
цчцн йол верилмяздир. Эюрцндцйц кими дян кцтлясинин юз-
юзцня сортлашмасы онун сахланма вя емал шяраитини писляшди-
рир. Бунлары нязяря алыб, дян кцтляси яввялъядян тямиз-
лянмяли вя ирилийиня эюря машынларда сортлашдырылмалыдыр.  
Мясамялик. Дян кцтлясинин бярк щиссяъикляринин арасында 
галан йер-мясамялик, мясамялиликлярин цмуми мяъмусу 
ися дянарасы бошлуьу тяшкил едир. Дянин мясамялилийи Е (%-
ля) ашаьыдакы формулла тяйин олунур: 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
29 
,100
1
1
V
BV
Е

  
Бурада, В1- дян кцтлясинин цмуми щяъми, м
3; В- дянин 
тямиз щяъми, м3. 
Бязян мясамялик башга формулла да тяйин олунур. 


1E ; 
Бурада,  -дянин натура чякиси, м3/т; п-дянин сыхлыьы, т/м3. 
Дян кцтлясинин мясамялийиня, онун нямлийи, гарышгларын 
мигдары вя с. амилляр тясир эюстярир. Нямлик артдыгъа мяса-
мялик азалыр. Ири гарышыглар мясамялийин артмасына, хырдалар 
ися азалмасына сябяб олур. 
Дянин сахланмасында вя ишлянмясиндя щава иля долмуш 
мясамялярин ящямиййяти бюйцкдцр. Беля ки, мясамялярдян 
дянин гурудулмасында, щаваландырымасында вя газлашдырылма-
сында истифадя олунур. Дянарасы бошлугда щаванын тябии дяйиш-
мяси (конвексийа) истилйин дян кцтлясинин бир щиссясиндян 
диэяриня ютцрцлмясини тямин едир. Дянарасы бошлугда оксиэе-
нин олмасы тохумларын щяйат габилиййятини сахламасына зя-
мин йарадыр.  
Сорбсийа хассяси. Бу хасся, хариъи мцщитдян мцхтялиф 
маддялярин бухар вя газларыны удмаг (сорбсийа) вя мцяй-
йян шяраитдя онлары бурахмагдыр (десорбсийа). Беля хасся 
бцтцн биткилярин дян вя тохумларына хасдыр. Сорбсийа хассяси 
щяр бир дянин капилйар-мясамяли гурулушу вя дян кцтлясинин 
мясамялийи иля изащ олунур. Дян вя тохумун щцъейря вя 
тохумалары арасында макро вя микрокапилйарлар вя мясамя-
ляр вардыр. Щямин макро вя микрокапилйарларын диварлары, бу-
хар вя газ молекулларынын сорбсийа вя десорбсийа просесля-
риндя иштирак едян фяал сятщлярдир. 
Дян кцтлясинин ишлянмяси вя сахланмасында сорбсийа хц-
сусиййятинин бюйцк ящямиййяти вардыр. Беля ки, мцхтялиф 
газларын вя су бухарларынын сорбсийа, йахуд десорбсийасы чох 
вахт дян кцтлясинин нямлийи вя ийинин дяйишмяси иля няти-
ъялянир. Дянин фяал щаваландырылмасы, гурудулмасы, зярярве-
 
 
library.adau.edu.az 
 
 30 
риъилярдян тямизлянмяси, газлашыдырылмасы вя еляъя дя газ-
сызлашдырылмасынын сямяряли режими, онун сорбсийа хцсусиййяти 
нязяря алынмагла апарылмалыдыр. 
Рцтубят таразлыьы. Дян кцтляси вя ону ящатя едян мцщит 
арасында фасилясиз рцтубят мцбадиляси эедир. Щаванын темпе-
ратур вя нямлийиндян, еляъя дя дян кцтлясинин вязиййятиндян 
асылы олараг, рцтубят мцбадиляси бир-бириня якс олан ики 
истигамятдя эедя биляр. Беля ки, дянин нямлийи щаванын ням-
лийиндян ашаьы оларса, таразлыг йаранана гядяр щавадан ням-
лийин удулмасы (дян тяряфиндян) вя йахуд яксиня олан просес 
баш верир. Дянин нямлийинин ону ящатя едян хариъи мцщитля 
бярабярляшмяси-рцтубят таразлыьы йарадыр вя бундан сонра 
сахланан дян кцтлясиндя рцтубят дяйишкянлийиня сон гойулур. 
Яэяр дян гуру мцщитдя сахланарса, дяндян суйун бухарлан-
масы нятиъясиндя, дян кцтляси рцтубят таразлыьы вязиййяти 
алмаьа башлайыр. 
Дянин нисби вя мцтляг рцтубяти фяргляндирилир. Нисби 
рцтубят W (%-ля), дяндя олан рцтубятин кцтлясинин г рцт, 
суйун вя гуру маддялярин г рцт+гг.м кцтлясиня олан нисбятидир. 
100
.mqrut
rut
qq
q
W

  
Дянин мцтляг рцтубяти Wм (%-ля), рцтубятин кцтлясинин 
грцт, гуру материалын гг.м кцтлясиня олан нисбятидир. 
100
.mq
rut
q
q
Wm   
Дян кцтлясиндя рцтубятин пайланмасы бир сыра амиллярдян 
асылыдыр. Хырда, зядялянмиш, гырылмыш дянляр йцксяк рцтубятя 
малик олмагла, даща интенсив тяняффцс едирляр. Онлар микро-
организмлярин щяшярат вя битлярин инкишафы цчцн йахшы мцщит-
дирляр. Она эюря дя дян топасынын мцяййян щиссясиндя беля 
дянлярин топланмасы, юз-юзцня гызышма йуваларынын йаран-
масы тящлцкяси доьурур. 
Дянин ишлянмяси вя сахланмасы заманы онун нямлийи 
даим дяйишдийиндян гейри-нормал щадисяляри арадан галдыр-
маг цчцн дян кцтлясиня ардыъыл нязарят олунмалыдыр.  
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
31 
Истилик физики вя кцтля мцбадиля хассяси. Бунлардан дянин 
ишлянмяси вя сахланмасы заманы, даща чох ящямиййят кясб 
едяни-истилик тутуму, истилик кечириъилийи вя терморцтубят кечириъи-
лийидир. 
Дянин истилик тутуму. 1 кг дянин температуруну, 10С галдыр-
маг цчцн лазым олан истилийин мигдарына дянин истилик тутуму 
дейилир. Дянин нямлийи артдыгъа, онун истилик тутуму да йцксялир. 
Чцнки дянин гуру щиссясинин истилик тутуму, 1550 Ъ/(кг, К), 
суйун истилик тутуму ися 4190 Ъ/(кг, К)-дыр. Дянин сцни гыз-
дырылмасы вя сойудулмасында йцксяк истилик тутуму мянфи харак-
тер дашыйыр. Гыш вахты ися дянлярдя йцксяк истилик тутумунун ол-
масы мцсбят щал кими гиймятляндирилир. Чцнки, щямин эюстяри-
ъинин щесабына дян донмагдан мцщафизя олунур. 
Дянин истилик кечириъилийи. Онун истилийи ютцрмяси иля характе-
ризя олунур. Дянин нямлийи артдыгъа онцн истилик кечириъилийи дя 
йцксялир. Дянин истилик кечириъилийи зяиф олуб, дян кцтлясинин 
тюкцлмя галынлыьы артдыгъа бу эюстяриъи даща да зяифляйир. Шимал-
да вя гыш айларында дяни сойугдан горумаг цчцн, ону сахла-
йыъылара галын кцтля шяклиндя тюкцрляр. Бу щалда зяиф истилик 
кечириъилийи, дяни сойугдан горуйур. Ъянубда вя еляъя дя исти 
айларда яксиня, дяни нисбятян назик тябягя шяклиндя тюкцрляр. 
Дянин истилик кечириъилийини зяифлятмяк цчцн о, гурудулдугдан 
сонра сахлайыъылара верилмялидир. 
Дянин терморцтубят кечириъилийи. Дянин мцхтялиф тябягяля-
риндя йаранан температурлар фяргинин тясири алтында, нямлийин йе-
рини дяйишмяси щадисясидир. Беля йердяйишмя исти ахым истигамя-
тиндя, йяни даща чох гызмыш тябягя вя йа щиссядян, аз гызмыша 
доьру мцшащидя олунур. Бу щадися, пайыз-гыш вя йаз-йай 
дюврляриндя, хцсусиля нязяря алынмалыдыр. Чцнки бу вахтлар дян 
кцтлясинин цст вя дахили тябягяляри арасында температур фярги 
йаранмыш олур. Дян сахлайыъыларынын диварлары дцшян эцняш шца-
лары иля гейри-бярабяр гыздырылдыгда, исти дян сойуг асфалт дюшя-
мяйя тюкцлдцкдя вя йа анбарын сойуг даш дивары иля тямасда 
олдугда да беля вязиййят йаранмыш олур. Она эюря дя, дян 
кцтлясиня вахташыры нязарят олунмалыдыр. Якс щалда, йухарыдакы 
шяраит юз-юзцня гызышмайа эятириб чыхарыр. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 32 
2.1.2. Дян кцтлясиндя баш верян физиолоэи просесляр 
 
Дян кцтлясиня тягрибян ейни щяйат шяраитиндя йашайан 
ъанлы организмлярин ъями кими бахмаг олар. Ъанлы компо-
нентляря ясас битки дянляри, алаг отларынын тохумлары, мик-
роорганизмляр, щяшярат вя битляр аиддир. Эюстярилян ъанлы 
компонентлярин фяалиййяти нятиъясиндя дян кцтлясиндя физио-
ложи просесляр баш верир. Щямин просесляри билмяк вя идаря 
етмякля иткини азалтмаг дянин тохум вя техноложи хцсусий-
йятлярини йцксялтмяк олар. 
Дян вя тохумун тохум, техноложи вя ярзаглыг хцсусиййя-
тини сахламасы дюврц узунюмцрлцлцк адланыр. Биоложи, тясяр-
рцфат вя техноложи олмагла узунюмцрлцлцк 3 група бюлцнцр.  
Биоложи узунюмцрлцлцк, дян вя тохумун сонунъусунун 
ъцъярмя габилиййятини сахламасы мцддятидир. Тясяррцфат 
узунюмцрлцлцйц, тохумун ъцъярмя габилиййятиня эюря кон-
дисийайа уйьун эялмяси вя сяпин кейфиййятиня эюря стандар-
тын тялябляриня ъаваб вермясидир. Техноложи узун юмцрлцлцк, 
дянин гида, йем вя техноложи истифадя цчцн ясас хассялярини 
тамамиля сахланмасы дюврцдцр. 
Биоложи узунюмцрлцлцйцня эюря бцтцн битки тохумлары цч 
група бюлцнцр: микробиотикляр, мезобиотикляр вя макробио-
тикляр. Микробиотиклярин тохумлары юз ъцъярмя габилиййятини 
цч иля гядяр, мезобиотикляр 3-15 ил вя макробиотикляр 15-
100 ил арасында сахлайа билирляр. Тохумларын яксяриййяти ме-
зобиотикляр групуна аид олуб, нормал шяраитдя юз ъцъярмя 
габилиййятини 5-10 ил сахлайыр. Тохумлары даща узунюмцрлц 
биткиляря-лобйа, вялямир, сорго вя буьда; гыса-юмцрлцляря 
арпа, гарьыдалы; даща гыса-юмцрлцляря ися дары вя човдар аид-
дир. 
Дян вя тохумун галма мцддяти онун сахланма шяраитин-
дян вя илкин кейфиййятиндян асылыдыр. Яэяр сахланма заманы 
нормал шяраит йарадылмазса, дянин гида, сяпин вя техноложи 
кейфиййяти бир нечя эцндя итя биляр.  
Дян кцтлясиндя эедян физиоложи просесляря-тяняффцс, йы-
ьымдан сонра йетишмя вя ъцъярмя аиддир.  
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
33 
Тяняффцс. Дян кцтлясиндя баш верян тяняффцс заманы, 
цзви маддялярин, ясасян шякярлярин, йени йаранма вя пар-
чаланма просесляри эедир. Нятиъядя организмин щяйаты цчцн 
лазым олан енержи айрылыр. Дян кцтлясинин аероб вя анаероб 
тяняффцсц фяргляндирилир. 
Аероб тяняффцс сярбяст оксиэен дахил олмагла, ашаьыдакы 
бярабярликля ифадя олунур. 
Ъ6Щ12О6+6О2=6ЪО2+6Щ2О+енержи (2763,4 кЪ) (1) 
Эюрцндцйц кими, бу щалда щексозларын (глцкоза) там 
оксидляшмяси эетмякля, сон мящсул кими карбон газы вя су 
йараныр.  
Анаероб тяняффцс, тамамиля оксиэенсиз шяраитдя эедир вя 
ашаьыдакы бярабярликля ифадя олунур. 
Ъ6Щ12О6=2ЪО2+2Щ5ОЩ+енержи (114,8 кЪ) (2) 
Бу, спирт гыъгырмасынын типик бярабярлийи олуб, щексозларын 
аз оксидляшян етил спирти йаратмагла парчаланмасыдыр.  
Тяняффцсцн типляри щаггында там тясяввцря малик олмаг 
цчцн, тяняффцс ямсалындан истифадя олунур. Тяняффцс ямсалы, 
айрылан карбон газынын удулан оксиэеня олан нисбятидир.  
ТЯ=ЪО2/О2 
Демяли, биринъи бярабярлийя уйьун эялян аероб тяняффцсдя 
тяняффцс ямсалы ващидя бярабярдир. Икинъи бярабярлийя уйьун, 
анаероб тяняффцсдя ися оксиэен сярф олунмадан карбон газы 
айрылдыьындан тяняффцс ямсалы ващиддян бюйцкдцр. 
Яэяр тохумларда олан оксиэен йалныз биринъи бярабярликдя 
олдуьу кими, шякярлярин оксидляшмясиня дейил, йаьларын да окси-
дляшмясиня сярф олунарса, тяняффцс ямсалы ващиддян кичик олур. 
Бу ефир йаьлы биткилярин тохумлары цчцн сяъиййявидир. 
Яэяр шякяря нисбятян тяняффцся оксиэенля даща зянэин 
маддяляр (оксалат, йахуд шяраб туршусу) сярф олунарса, тя-
няффцс ямсалы ващиддян бюйцк олур. 
Дян кцтлясиндя эедян тяняффцс просеси бир сыра дяйишик-
ликляр йарадыр. Беля ки, дянин гуру маддясиндя итки баш вер-
мякля, рцтубят вя истилик шяклиндя енержи айрылыр. Нятиъядя 
дянин температур вя нямлийи, дянарасы бошлугдакы щаванын 
тяркиби вя вязиййяти дяйишир. Интенсив тяняффцс заманы, дян 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 34 
кцтлясиндян гуру маддялярин иткиси хейли чох олур. Сахлан-
мада кцтлянин беля иткисиня дянин тябии иткиси дейилир.  
Интенсив тяняффцс, дян кцтляси цчцн олдугъа зийанлы просес 
олуб, хейли истилик вя нямлик айрылмасына сябяб олур. Щямин 
нямлик, дян тяряфиндян удулур вя ейни заманда дянарасы 
бошлугдакы щаванын нисби рцтубятини йцксялдир. Айрылан истилик 
ися, дян кцтлясинин температуруну артырыр. Бу ися, бир даща 
тяняффцс интенсивлийини артырмагла, дян кцтлясиндя юз-юзцня 
гызышмайа эятириб чыхарыр. Анаероб тяняффцс заманы, алынан 
етил спирти ися тохумаларын мящвиня вя беляликля дянин щяйа-
тына вя ъцъярмя просесиня сон гойур. 
Дянин нормал сахланмасыны тямин етмяк цчцн, тяняффцс ин-
тенсивлийи минимума ендирилир. Бунун цчцн дян кцтлясинин ням-
лийи ашаьы салынмагла, онун сойудулмасына наил олунмалыдыр. 
Дянин йыьымдан сонра йетишмяси. Тязя йыьылмыш дянляр 
нямлийиня вя йетишмя дяряъясиня эюря биръинсли олмурлар. Она 
эюря дя, онлар цчцн бир тяряфдян йцксяк физиоложи-биокимйяви вя 
микробиоложи фяаллыг хасдырса, диэяр тяряфдян ашаьы ъцъярмя 
енержиси вя ъцъярмя габилиййяти хасдыр. Тязя йыьылмыш дянлярин 
техноложи хассяляри йцксяк олмайыб, онлардан формалашдырылмыш 
партийалар сахланмаьа давамсыз олурлар.  
Йыьылыб, сахлайыъыйа гойулмуш дянлярдя сахланма заманы 
йетишмя просеси эедир. 
Тязя йыьылмыш дян вя тохумда, сахланма заманы эедян вя 
онларын сяпин вя техноложи хцсусиййятляринин йцксялмясиня эяти-
риб чыхаран комплекс просесляр - йыьымдан сонракы йетишмя ад-
ланыр. Бу дюврдя тяняффцс интенсивлийи вя ферментлярин фяаллыьы 
ашаьы дцшцр, шякярлярин вя азотлу бирляшмялярин мигдары азал-
магла, диэяр мцряккяб биокимйяви просесляр эедир вя кимйяви 
тяркибин дяйишмяси баш верир. Дян вя тохумун йетишмяси 
нятиъясиндя зцлалларын, нишаста вя йаьларын мигдары артмагла, 
техноложи вя сяпин кейфиййяти йцксялмиш олур. 
Йыьымдан сонра йетишмянин нормал эетмяси цчцн, нормал 
шяраит-15-300С температур вя дян кцтлясиня сярбяст оксиэен 
дахил олмасыдыр. Ялверишли шяраитдя тахыл биткиляринин яксярий-
йяти цчцн йыьымдан сонра йетишмя мцддяти-1,5-2 айдыр. Де-
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
35 
мяли, тязя йыьылмыш дян кцтляси яввялъя еля ишлянмяли вя 
сахланмалыдыр ки, онларда эедян йыьымдан сонракы йетишмя 
просесляри баша чата билсин. Сонра щямин дяни узун мцддятли 
сахланмайа гоймаг олар. 
Ъцъярмя. Сахланма, ишлянмя шяраитинин вя технолоэийанын 
позулмасындан йараныр. Дянин ъцъярмяси-интенсив тяняффцс, 
гуру маддя кцтлясинин иткиси, истилик айрылмасы, дян кцтлясиндя 
температурун йцксялмяси вя кейфиййятин (сяпин, ун цйцнмя вя 
чюрякбиширмя хассяляри) ашаьы дцшмяси иля мцшаийят олунур. Она 
эюря дя мягсядиндян асылы олмайараг, сахланмада дянин ъц-
ъярмяси йолверилмяздир вя мцтляг юз мянфи гиймятини алмалыдыр. 
Сахланма заманы, ъцъярмяйя сябяб артыг температур вя 
оксиэен, хцсусиля дя нямликдир. Дян вя тохумун ъцъярмяйя 
башламасы цчцн, бухар шяклиндя сорбсийа олунандан хейли чох 
нямлик тяляб олунур. Мялум олмушдур ки, тахыл вя пахлалы 
биткилярин дян вя тохумунун максимум нямлийиндя (30-36%) 
беля ъцъярмя мцмкцн дейилдир. Йалныз тохумларын кянардан су 
дамлаларыны удмасы, онларын шишмясиня вя ъцъярмяйя башлама-
сына сябяб олур. Тядгигатлар эюстярир ки, артыг нямлик оларса, 
ъцъярмя щятта гаранлыгда вя ашаьы мцсбят температурда да эедя 
билир. Она эюря дя, ъцъярмянин гаршысыны алмаг цчцн дян вя 
тохума су дамъыларынын дцшмясиня йол верилмямялидир. 
 
 
2.1.3. Дянин микрофлорасы вя онун сахланмада ролу 
 
Микроорганизмляр дян кцтлясинин даими вя мювъуд компо-
нентляриндяндир. Онун бир грамында микробиоложи алямин он вя 
йцз минлярля, бязян ися милйонларла нцмайяндяси олур.  
Дяндя йерляшмясиня эюря микроорганизмляри ики група 
бюлцрляр: 1)Епифит микрофлора-биткидя мейвя вя тохум йа-
рандыгдан сонра, онларын сятщиндя инкишаф едиб, щцъейря вя 
битки тохумаларынын мящсуллары иля гидаланырлар; 2)Субепидер-
мал микрофлора-мейвя вя тохумун габыг мясамяляриндян 
онун дахилиня (юртцк тохумаларынын мцхтялиф тябягяляриня вя 
рцшеймя) кечяряк орада инкишаф едирляр.  
 
 
library.adau.edu.az 
 
 36 
Тядгигатлар эюстярир ки, тязя йыьылмыш дян кцтлясиндя (йы-
ьым дцзэцн апарыларса), цмуми микрофлоранын тягрибян 96-
99%-ни бактерийалар тяшкил едир. Галан щисся майалар, киф эю-
бялякляри вя актиномисетлярин пайына дцшцр. Дцнйа цзря сах-
ланан дян кцтлясиндяки микрофлоранын, хцсусиля дя бактерийа-
лар вя киф эюбялякляринин фяалиййяти нятиъясиндя щяр ил 1-2% 
гуру маддя итирилир. Кцтлядяки бу итки, кейфиййятдя дя олдуг-
ъа мянфи шякилдя якс олунур.  
Сахланманын бцтцн дюврляриндя (щятта бир нечя ил) дян 
кцтляси микроорганизмлярля зянэин олур. Доьрудур, онларын 
сайы тядриъян азалса да, нюв тяркиби нисби фаизля дяйишир. Бу, 
онунла изащ олунур ки, узунмцддятли сахланмада бактерийа-
ларын спор йаратмайан формалары тядриъян мящв олуб, спор 
йарадан бактерийалар вя киф эюбялякляри галмыш олурлар.  
Тязя йыьылмыш дяндя спор ямяля эятирмяйян епифит бакте-
рийалардан Псеудомонас ъинсинин нцмайяндяляри тапылыр. Он-
лардан Баът.щербиъола ауреум даща чох олмагла, Баът.флуо-
росъенс хейли тапылыр. Дяндя бязян Баът. щербиъола рубрум 
тапылыр. Эюстярилян бактерийалар, дянин габыьыны даьыда билмир 
вя онун хараб едилмясиндя билаваситя иштирак етмирляр. Лакин 
онлар, газ мцбадилясиня мейлли олуб, чохлу истилик айырыр вя 
юз-юзцня гызышмайа сябяб олурлар.  
Дяндя кокк формалы бактерийалар вя киф эюбялякляри фяал 
инкишаф етдикдя, епифит бактерийалар мящв олурлар. Она эюря 
дя, дян кцтлясиндя епифит бактерийаларын мигдарына эюря, дя-
нин тязялийи вя сахландыьы мцддят щаггында фикир йцрцтмяк 
мцмкцндцр. 
Дян кцтлясиндя спор ямяля эятирян бактерийалар, ясасян 
картоф (Баъ.месентериъус) вя от (Баъ.субтилис) чюпляридир. 
Онлар типик сапрофитляр олуб, чох давамлы спорлара маликдирляр 
вя дян кцтлясиндя узун мцддят галырлар.  
Картоф вя от чюпляри юз-юзцня гызышма просесиндя фяал иш-
тирак едирляр. Спорлары 45 дягигядя 109-1130С гыздырылмайа 
дюзцрляр. Дян цйцдцляркян онларын ясас щиссяси уна кечирляр. 
Яэяр хамыр щазырландыгда щямин спорлар мящдудлашдырыл-
мазса (туршулуьу йцксялтмякля) онлар чюряйин биширилмясин-
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
37 
дя дя сахланмыш олурлар. Биширилмиш чюряк, йаваш сойудул-
дугда, йахуд йцксяк температурда сахландыгда, картоф чюп-
ляри чюряйин ичиндя шиддятли чохалыр вя ону хараб едирляр. Биш-
миш чюряйин беля чатышмазлыьы «йапышганлыг», йахуд «картоф 
хястялийи» адландырылыр. Бу хястялийя йолухмуш чюряк еластик-
лийини итириб, йапышганлашыр вя онда эцмцшя бянзяр зяриф сап-
лар йараныр. Чюрякдя спесифик, олдугъа хошаэялмяз ий вя дад 
йаранмагла, о, гида цчцн йарарсыз олур. Гейд олунан дяйи-
шикликляр, зцлал вя нишастаны щидролиз едян фяал ферментлярин 
тясири алтында баш верир. 
Дян кцтлясинин микрофлорасы, демяк олар ки, тамамиля ае-
роб микроорганизмлярдян тяшкил олунуб, ъидди анаеробларын 
мигдары олдугъа ъцзидир. Бунунла ялагядар олараг сахланма 
цсулундан асылы олмайараг, дяндя микробларын инкишафы цчцн 
щямишя шяраит олур. Йалныз дян кцтлясинин тамамиля эерме-
тикляшдирилмяси вя онда оксиэен ещитйатынын олмамасы аероб 
микроорганизмлярин инкишафына сон гойур. 
Дян кцтлясинин микрофлорасындакы микроорганизмлярин як-
сяриййяти мезофил микроорганизмляр олуб, 20-400С темпера-
турда оптимун, 40-450С-дя максимум, 5-100С-дя ися мини-
мум инкишаф едирляр. Она эюря дя сахланан дян кцтлясинин 
температуруну 8-100С вя ондан да ашаьы салдыгда микроор-
ганизмлярин инкишафы хейли лянэийир. Лакин микрофлорада олан 
киф эюбялякляринин чоху бу шяраитдя вя щятта даща ашаьы тем-
пературда (0-50С) фяалиййят эюстярирляр. 
Дян кцтлясиндя микроорганизмлярин инкишафына нямлик, 
гарышыгларын вя зядялянмиш дянлярин мигдары тясир эюстярир. 
Дяндя вя гарышыгларда сярбяст суйун мигдары артдыгъа, мик-
роорганизмлярин инкишафы да интенсивляшир. Нямлийя нисбятян 
аз тялябкар киф эюбялякляри олуб, ясас дянин нямлийи 16% ол-
дугда (оптимал температур, оксиэен вя с. иля бирликдя) фяал 
инкишаф едирляр. 
Дян кцтлясиндя механики зядялянмиш дянлярин олмасы, 
микроорганизмлярин фяал инкишафына тякан верир. Чцнки юртцк 
тохумалары зядялянмиш дянин, дахили щиссяси микроорганизм-
лярин гидаланмасы цчцн ачылмыш олур. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 38 
Гарышыгларын мигдары вя тяркиби, дян кцтлясиндяки микроф-
лоранын сайына, нюв тяркибиня вя инкишафына тясир едир. Дян 
кцтлясиндя гарышыгларын мигдары артдыгъа, микроорганизмлярин 
дя мигдары артмыш олур. Мцяййян олунмушдур ки, буьданын 
зибиллянмясиндян асылы олараг микрофлоранын 31-66%-и гары-
шыгларда йерляшир. 
Дян кцтлясинин вязиййятиня вя кейфиййятиня микрофлора-
дакы киф эюбялякляри ясаслы тясир эюстярирляр. Чцнки онлар, 
щям йени йыьылмыш, щям дя узун мцддят сахланмыш дян кцт-
лясиндя илк инкишаф едян микроорганизмлярдир. Бу, онларын 
микрофлорадакы диэяр микроорганизмлярдян фяргли олараг ха-
риъи шяраитя даща чох уйьунлашмасы вя давамлы олмасы иля 
изащ олунур. Киф эюбялякляри, эцълц инкишаф едяряк дянин тя-
зялийини дяйишир, ъцъярмя габилиййятини ашаьы салыр вя чохлу 
мигдарда истилик айырырлар. 
Бундан башга, онларын бязи иргляри инсан вя щейван цчцн 
тящлцкяли олан токсики маддяляр йарадырлар (микотоксинляр). 
Токсинлярин яксяриййяти асперэил эюбялякляриня аиддирляр. 
Дянин микрофлорасында олан киф эюбялякляри инкишаф просе-
синдя нюв тяркибини дяйиширляр. Епифит микрофлорайа хас олан 
«ъинсиййятли» кифляр Дематиум, Ъладоспориум вя б. йох ола-
раг йерлярини сахланма цчцн характерик олан кифлярдян-Ас-
перэиллус вя Пениъиллиум ъинсляриня верирляр. Микрофлорадакы 
беля дяйишмя, фяал микробиоложи просесляр эетмясиня дялалят 
едир. Беля дян кцтляси сахланмаьа давамсыз олур. 
 
 
2.1.4. Дяндя щяшярат вя эянялярин инкишафы 
 
Дян кцтлясиндя, зярярвериъилярин мцяййян инкишаф мярщя-
лясиндя олан ъанлы нцмайяндяляриня тясадцф олунмасы, щя-
мин дянин йолухдуьундан хябяр верир. Йолухма, истянилян 
дян партийасынын кейфиййятини гиймятляндирмякля мцяййян 
олунур. Дянин зярярвериъиляри олан щяшярат вя эянялярин бир 
чох нювляри, йалныз сахлайыъыларда инкишаф етмякля, онлара 
тябиятдя тясадцф олунмур. Бязиляри ися щям тябиятдя, щям дя 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
39 
сахлайыъыларда тясадцф олунур. Зярярвериъилярля йолухмуш 
дянлярин кцтлясиндя вя кейфиййятиндя итки баш верир. Дянля 
гидаланан зярярвериъиляр, онун чякисини азалдыр, органолептики 
эюстяриъилярини дяйишир, дяндя она хас олмайан ий йарадыр вя 
ону чиркляндирирляр. Зярярвериъилярин бир чохц дянин рцшейм 
щиссясини йейяряк, онун ъцъярмя габилиййятини ашаьы салырлар. 
Зярярвериъилярин дян кцтлясинин щяр щансы йериндя топланмасы 
орада температурун вя нямлийин артмасына вя нятиъядя юз-
юзцня гызышмайа эятириб чыхарыр. 
Зярярвериъилярля мцбаризяни дцзэцн тяшкил етмяк цчцн 
онларын йайылма йоллары, хассяляри, онлара тясир едян амилляр 
вя с. мялум олмалыдыр. 
Дяндя вя дян мящсулларында (ун, yarma, комбиня едилмиш 
йемляр) щяшярат вя эянялярин интенсив инкишафыны мцяййян едян 
ясас амил-температурдур. Зярярвериъилярин инкишафы цчцн темпе-
ратурун ашаьы щядди 6-120С, йухары щядди 36-420С-дир. Эюстяри-
лян щядлярдян бир гядяр фяргли шяраит зярярвериъилярин щярякятсиз-
лийиня, чох фярг ися онларын тамамиля мящвиня сябяб олур. Зя-
рярвериъи-щяшяратларын яксяриййяти цчцн оптимал температур -26-
290С-дир. Нюв тяркибиндян асылы олараг, эяняляр цчцн оптимал 
температур, нисбятян фяргли характер дашыйыр. Беля ки, ун эяняси 
цчцн оптимал температур даща аз (14-230С), Родионов эяняси 
цчцн ися 29-350С-дир. Гейд етмяк лазымдыр ки, эяняляр ашаьы 
температура даща давамлы олуб, бир чох нювляри 100С-дя щяля ги-
даланыр, чохалыр вя щярякят едирляр. Лакин оптимал шяраитдян 
фяргли олараг, онларын ембрионал инкишафынын давам етмя мцддяти 
бир нечя дяфя артмыш олур.  
Щяшярат вя эянялярин инкишафына дян кцтлясинин нямлийи вя 
оксиэен дя тясир эюстярир. Тядгигатлар эюстярир ки, зярярве-
риъи-щяшяратлар 13-15% вя даща ашаьы нямликдя инкишаф едя 
билирляр. Эянялярин яксяриййятинин кцтляви инкишафы цчцн ися 
даща йцксяк нямлик тяляб олунур. 
Сахланан дян кцтлясинин мцяййян тябягясиндя оксиэен 
олмадыгда, щяшярат вя эяняляр оксиэенля зянэин щиссяляря, о 
ъцмлядян дянин цстцня вя сахлайыъынын диварларына доьру 
йерлярини дяйиширляр.  
 
 
library.adau.edu.az 
 
 40 
Дян кцтлясинин зярярвериъиляри ишыьа мейилли олмайыб, га-
ранлыьа ъан атырлар. Учан формалары, эеъяляр учушлар едирляр, 
бязиляри ися исти електрик лампасына мейл едирляр. Исти эцняш 
шцалары зярярвериъиляря мящведиъи тясир эюстярир. Бу, онларын 
йанмасы вя су итирмяси щесабына баш верир. Республикамызын 
яксяр районларында дяни назик гатда (5-4 см-лик) эцняш ал-
тында сярмякля, 400С вя даща йцксяк температура гядяр гыз-
дырмаг олур. Щямин температур, дяндяки зярярвериъиляри 
мящв едир.  
Щяшярат вя эянялярин инкишафына дян кцтлясиндяки зядялянмиш 
дянляр вя хырда цзви гарышыглар тякан верир. Чцнки, щямин мящ-
суллар зярярвериъиляр цчцн йахшы гида мянбяйидирляр. 
Дян сахлайыъыларынын дивар, дайаг вя дюшямясиндяки чат-
ларда йыьылмыш мящсул галыгларында инкишаф едян зярярвериъи-
ляр, йени йыьылмыш дян мящсулуна йолухурлар. 
Сахлайыъыларда дян кцтлясинин зярярвериъилярля йолухмасы, 
gямириъиляр вя гушларын фяалиййяти нятиъясиндя дя баш верир. 
Беля ки, щямин ъанлыларын бядяниндя чох вахт бюйцк мигдарда 
эяняляря вя диэяр хырда щяшяратлара тясадцф олунур. Бундан 
башга зярярвериъиляр сахлайыъыйа габ вя инвентарларла, щятта 
кулякля йахынлыгдакы йолухмуш обйектдярдян эятириля биляр.  
Она эюря дя, дян сахлайыъыларына дцзэцн хидмят эюстярил-
мякля, дян кцтлясинин йолухмасына вахташыры нязарят олун-
малыдыр. Йолухма 1 кг дяндя олан ъанлы зярярвериъилярин 
мигдары иля мцяййян олунур. Йолухма дяряъяси, чох йайыл-
мыш зярярвериъиляр цчцн, 1 кг дяндя ашаьыдакы мигдарда 
мцяййян олунмушдур. 
 
Эяняляр цчцн: 
 Ы дяряъя –1-20 ядяд 
 ЫЫ дяряъя –20 –дян чох 
 ЫЫЫ дяряъя –эяняляр бцтюв кечя гаты 
йарадырлар 
Узунбурунлар цчцн: 
 Ы дяряъя –1-5 ядяд 
 ЫЫ дяряъя –6-10 ядяд 
 ЫЫЫ дяряъя –10-дан чох  
 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
41 
Дян кцтлясини зярярвериъи-щяшярат вя эянялярдян, эямири-
ъиляр вя гушлардан горумаг цчцн тятбиг олунан мцбаризя 
тядбирлярини ики група бюлмяк олар: 1)Профилактики тядбирляр; 
2)Гырыъы тядбирляр. 
Профилактики тядбирляр, даща уъуз вя асан баша эялян олуб, 
мцщафизянин ясасыны тяшкил едирляр. Бу тядбирляря риайят олун-
масы зярярвериъилярля кцтляви йолухманын вя диэяр обйект-
ляря йайылманын гаршысыны алыр. 
Гырыъы тядбирляр, техники ъящятдян мцряккяб вя баща олуб, 
кцтлядя вя кейфиййятдя итки иля нятиъялянся дя, ъидди ещтийаъ 
олдугда тятбиг олунмалыдыр. 
Мцщафизя тядбирляриня мящсул йыьымындан яввял, бцтцн 
обйектлярин (анбарлар, машынлар вя с.) ъидди механики тямиз-
лянмяси вя сонра бцтцн галыгларын мящви (йандырылмасы) иля 
башланылыр. Истифадя олунаъаг галыглар зярярвериъилярдян тя-
мизляниб, айры йердя сахланмаьа гойулур.  
Тямизлянмиш обйектляр профилактики дезинсексийа олунур-
лар. Мясялян, автомобилин йцк йери вя тякярляри, аьаъ инвен-
тарлар вя б. 15%-ли натриум содасы, йахуд гайнар су иля йу-
йулур. Анбарлар сулу аерозол, йахуд газ дезинсексийа васи-
тяляри иля ишлянир. 
Сулу дезинсексийанын йени радикал васитяси кими карбофос, 
цчметилнитрофос 3, хлорофос вя б. цзви фосфор бирляшмялярин-
дян истифадя олунур.  
Бош сахлайыъыларын дезинсексийасы, аерозолла да апарыла би-
ляр. Там эерметик олмайан биналарын газлашдырмагла дезин-
сексийасы апарылмыр. Ири вя кифайят гядяр эерметик дян сах-
лайыъылары бромлу метил, металлилхлорид, 242 препараты иля 
ишлянир.  
Эямириъиляр, хцсусиля дя сичовулларла мцбаризяйя хцсуси 
диггят верилмялидир. Бунун цчцн профилактики тядбир кими 
сичовул кечмяйян сахлайыъылар тикилмяли, сичовулларн йем 
мянбяляри вя зибил ляьв олунмалыдыр.  
Гырыъы тядбир кими-тялялярин гурулмасы вя синк фосфид, 
зоокумарин вя с. зящярлярин тятбигини эюстярмяк олар. 
 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 42 
2.1.5. Дян кцтлясинин юз-юзцня гызышмасы 
 
Дянин сяпин, ярзаг вя йемлик дяйяринин ашаьы дцшмяси вя 
сахланма заманы кцтлясиндя баш верян иткилярин сябяблярин-
дян бири юз-юзцня гıзышмадыр. Бу просес, дян кцтлясинин 
ъанлы компонентляринин тяняффцсц, дянин пис исти вя темпе-
ратур кечириъилийи, бир сюзля дянин физики вя физиоложи хцсусий -
йятляринин нятиъясидир. Юз-юзцня гызышманын гаршысыны алмаг 
вя йа ону арадан галдырмаг цчцн, онун баш вермя сябябляри, 
нювляри вя инкишаф мярщялялярини юйрянмяк лазымдыр.  
Гызышманын нювляри вя инкишаф мярщяляляри. Газышманын 
3 нювц фяргляндирилир: йувашякилли, тябягяли вя башдан-баша. 
Йувашякилли гызышма, дян кцтлясинин истянилян йериндя баш 
веря биляр. Бунун ясас сябябляри ашаьыдакылардыр: дян кцтля-
синдя чохлу мигдар гарышыглара вя тоза малик (йерлярин) 
йуваларын йаранмасы; сахлайыъынын цстцндян вя йа диварларын-
дан дяня суйун кечмяси; дянин щяр щансы  бир йериндя щяшя-
рат вя эянялярин топланмасы; ейни сахлайыъыйа мцхтялиф ням-
ликли дянляр тюкцлмяси нятиъясиндя йцксяк нямлийя малик 
йуваларын йаранмасы. 
Тябягяли гызышма, дян йыьынынын шагули вя йа цфцги тябя-
гясиндя йаранмасы иля ялагядар беля адландырылыр. Йарандыьы 
тябягядян асылы олараг-йухарыдан, ашаьыдан, йахуд шагули 
гызышма кими фяргляндирилир. 
Йухарыдан гызышма, ясасян пайызын сону вя йазда мц-
шащидя олунур. Дян кцтляси 1-2,5 м галынлыгда тюкцлдцкдя, 
йанан тябягя цстдян 15-25 см мясафядя; олдугъа галын 
тюкцлдцкдя ися 70-150 см мясафядя мцшащидя олунур. 
Йухарыдан гызышма, пайызда тязя йыьылмыш дянин кифайят 
гядяр гурудулмамасы заманы баш верир. Сахлайыъыйа тюкцл-
мцш беля дяндян чыхан исти вя ням щава, йухары щиссядя бир 
гядяр сойумуш дян тябягяси иля тоггушур вя нятиъядя су 
бухарларынын конденсасийасы баш верир.  
Нямлик топланан тябягядя дянин щяйат фяалиййяти эцълян-
мякля, микроорганизмляр цчцн дя ялверишли шяраит йаранмыш 
олур. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
43 
Йазда вя йайын яввялиндя дян кцтлясинин дахилиндяки 
сойуг щава иля, цст тябягясиндяки исти щаванын тоггушмасы 
нятиъясиндя су бухарларынын конденсасийасы вя физиоложи про-
сеслярин эцълянмяси баш верир. Сойуг гышдан сонра, эялян исти 
йаз беля гызышманы даща да эцъляндирир. 
Ашаьыдан гызышма, илк пайызда сойуг дюшямяли сахлайыъы-
лара тязя йыьылмыш вя сойудулмамуш дян долдурулдугда баш 
верир. Адятян, дян кцтлясинин ашаьы тябягясиндя, дюшямядян 
20-50 см аралы инкишаф едир. Тябягяли гызышманын ян тящлц-
кяли формасыдыр. Чцнки, дян кцтлясинин ашаьы щиссясиндя йара-
нан истилик, йухары гатлара кечдийиндян, гызышма гыса мцд-
дятдя бцтцн дян кцтлясини бцрцйцр. 
Шагули гызышма, даща чох елеватор силосларында сахланан 
дян кцтляси цчцн сяъиййявидир. Лакин анбарларда сахланан 
дян кцтлясиня тохунан щяр щансы диварын нямлянмяси заманы 
да тясадцф олунур. Беля гызышма бязян диварлардан биринин 
сойудулмасы вя йа гыздырылмасы заманы да йараныр. 
Башдан-баша гызышма, йцксяк нямлийя, чохлу мигдар 
гарышыглара, хцсусиля дя битки щиссяляри вя йетишмямиш дян-
ляря малик дян кцтлясиндя дярщал башланыр вя гыса мцддятдя 
бцтцн кцтлянин йанмасына сябяб олур. Бу гызышма, тябягяли 
вя йувашякилли гызышманын давамы кими дя юзцнц эюстярир.  
Юз-юзцня гызышма просеси 3 мярщялядя эедир: Биринъи 
мярщялядя температур 24-280С арасында дяйишмякля, дянин 
рянэи вя ийиндя нязяря чарпаъаг дяйишиклик олмур. Икинъи 
мярщялядя дян вя тохумун температуру 28-350С арасында 
олмагла, мезофил микроорганизмлярин фяалиййяти эцълянир. 
Температурун галхмасы вя гызышманын сцрятлянмяси мцшащи-
дя олунмагла, дян сяпин вя ярзаг кейфиййятини итириб, анъаг 
техники мягсядляр цчцн йарарлыьыны сахлайыр. 
Цчцнъц мярщялядя, температур 500С-дян йухары, бязян 
щятта 75-800С-йя чатыр. Дян вя тохумдан кяскин спирт, ам-
монйак, киф ийи эялир. Дян гящвяйи вя йа гара рянэ алыр. Бу 
мярщялядян сонра дян, техники мягсядляр цчцн дя йарамыр.  
Юз-юзцня гызышманын дян вя тохума вурдуьу зийаны нязяря 
алараг, сахланан дян партийасына систематик нязарят олунмалыдыр.  
 
 
library.adau.edu.az 
 
 44 
Илкин шярт кими, дянин сахланмаьа нормал тямизлик, ням-
лик вя температурда верилмяси тямин олунмалы, сонра ардыъыл 
шякилдя температур вя нямлийя нязарят олунмалыдыр.  
 
2.1.6. Дянин гурулушу вя кимйяви тяркиби 
 
Дянин гурулушу. Буьда вя човдар дяни бир-бириндян хас-
ся вя гурулушъа хейли фяргли 3 ясас щиссядян ибарятдир. Бун-
лар, ендосперм (алейрон гаты, нишасталы ендосперм), рцшейм 
вя габыгдыр. Дцйц, вялямир вя дары дяниндя щямчинин чичяк 
габыьы да олур. 
Буьда вя човдар сортуна эюря цйцндцкдя техноложи про-
сесляр щямин мящсулларын нишасталы ендоспермдян алынмасына 
йюнялдилир. Габыг, алейрон тябягяси вя рцшеймдян ися ялавя 
мящсуллар алмаг цчцн истифадя олунур. 
Дянин анатомик щиссяляриндя кимйяви маддяляр гейри-
бярабяр пайланыр. Беля ки, габыг-селлцлоза иля; рцшейм вя 
алейрон гаты-зцлалларла, ендосперма ися нишаста иля зянэин 
олур. Ендосперманын юзцндя дя кимйяви маддяляр гейри-
бярабяр пайланмышлар. Зцлаллар, витаминляр вя ферментляр 
ясасян ендосперманын кянар щиссяляриндя; аз мигдарда ися 
мяркязи щиссясиндя йерляширляр. Она эюря дя ендосперманын 
мцхтялиф щиссяляриндян алынан унун кейфиййяти ейни олмур. 
Габыгда ися, ясасян инсан организминдя щязм олунмaйан 
маддяляр, аз мигдарда зцлаллар, йаьлар вя карбощидратлар 
олур. Рцшейм вя алейрон гаты чохлу зцлаллара, шякярляря, Б 
вя Е груп витаминляриня вя щазыр мящсулун сахланмасына пис 
тясир эюстярян йаьлара малик олур. Бунунла ялагядар олараг, 
цйцнмя просесиндя габыг вя алейрон гаты кянарлашдырылараг, 
кяпяйя гатылыр вя йем щазырламаг цчцн истифадя олунур.  
Дянин кимйяви тяркиби. Щяр бир биткинин дян вя тоху-
мунун кимйяви тяркибиня, онларын беъярилдийи шяраит тясир 
эюстярся дя, бу ишдя щялледиъи йери щяр биткинин юзцня 
мяхсус ъинс вя нюв мцхтялифлийи тутур. 
Дян вя тохумлары кимйяви тяркибиня эюря 3 група бюлцрляр:  
1. Нишаста иля зянэин оланлар. Бурайа тахыл биткиляринин дян-
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
45 
ляри вя гарабашаг дахилдир. Тяркибиндя 70-80% карбощидратлар 
(ясасян нишаста), 10-16% зцлаллар вя 2-5% йаьлар олур;  
2. Зцлалларла зянэин оланлар. Бу група пахлалыларын тохумлары 
дахилдир. Тяркибиндя 25-30% зцлаллар, 60-65% карбощидратлар, 
2-4% йаьлар олур. 
3. Йаьларла зянэин оланлар. Бу група, ефир йаьлы биткилярин 
тохумлары дахилдир. Тяркибиндя 25-50% йаьлар вя 20-40% зц-
лаллар олур. 
Истифадя мягсядиндян асылы олараг, дянляр - ун, yarma, йем 
вя техники мягсядли олмагла груплашдырылыр. 
Дян вя тохумун тяркибиня су, минерал маддяляр, азотлу 
маддяляр, карбощидратлар, липидляр, пигментляр, витаминляр вя с. 
дахилдир. Щямин маддяляр групунун дян вя тохумун щяйатында 
ойнадыьы рола диггят йетиряк. 
Тахыл дянляринин айры-айры тяркиб щиссяляринин бир-бириня нис-
бяти вя орта кимйяви тяркиби 2.1 вя 2.2 сайлы ъядвяллярдя верилир. 
Дяндя шякярляр сахароза, рафиноза, глцкоза вя фруктоза 
шяклиндя олур.  
Дянли биткилярдя зцлалларын мигдары 7-25% арасында дяйишир. 
Зцлаллар буьда вя тритикаледя даща чох, дцйц вя гарьыдалыда ися 
даща аз олур.  
Ъядвял 2.1. 
Мцхтялиф битки дянляринин тяркиб щиссяляринин нисбяти,  
(кцтляйя эюря %-ля) 
 
Битки 
Ендос-
перм 
Чичяк 
yanlığı 
Мейвя вя 
тохум 
yanlığı 
Алейрон 
гаты 
Рцшейм 
Буьда 
Човдар 
Арпа 
Йулаф 
Гарьыдалы 
Тритикале 
83-85 
70-75 
65-68 
61-65 
61-77 
80-83 
0 
0 
7-18 
23-45 
0 
0 
4-7 
11-15 
5-7 
2,5-4,0 
7-14 
7-9 
7-10 
11-12 
11-13 
4-6 
7-9 
9-11 
1,5-3,0 
2,5-3,5 
2,5-5,0 
3-4 
8-15 
2-3 
 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 46 
Дяндя нишаста вя зцлалларын мигдары якс асылылыьа маликдир. 
Дяндя зцлалларын мигдары ня гядяр чохдурса нишастанын миг-
дары бир о гядяр аз олур. 
Ъядвял 2.2.  
Дянли тахылларын орта кимйяви тяркиби, гуру маддяйя  
эюря %-ля 
 
Битки Нишаста Сахароза Селлцлоза 
Щеми-
селлцлоза 
Зцлал Йаь 
Минерал    
маддяляр 
Буьда 
Гарьыдалы 
Човдар 
Йулаф 
Арпа 
Дцйц 
Дары 
Тритикале 
60 
70 
65 
45 
55 
63 
58 
62 
4,3 
3,0 
5,0 
2,0 
4,0 
3,6 
3,8 
4,7 
2,8 
2,1 
2,2 
14,0 
6,0 
12,0 
11,0 
2,7 
8,0 
7,0 
10,0 
13,0 
11,0 
1,5 
2,0 
8,3 
16 
10 
13 
12 
12 
7 
12 
14 
1,9 
4,6 
1,7 
5,5 
2,0 
2,3 
4,6 
1,7 
2,2 
2,0 
1,3 
3,8 
3,5 
6,0 
4,0 
1,8 
 
Су. Онун мигдары биткидян, онун анатомик гурулушундан, 
йетишмя дяряъясиндян, йыьым, сахланма вя дашынма шяраитин-
дян асылыдыр. 
Академик П.А.Ребиндерома эюря мцхтялиф материалларда 
су, ашаьыдакы формаларда олур:  
1.Кимйяви ялагяли су. Ъидди мцяййян олунмуш нисбят-
лярдя маддялярин тяркибиня дахил олдуьундан, ону айырмаг 
цчцн маддяляри парчаламаг лазымдыр.  
2.Физики-кимйяви ялагяли су. Материалын тяркибиня ъидди 
мцяййян олунмамыш нисбятлярдя дахил олур. Бу форма яла-
гяйя-адсорбсийа ялагяси, осмотик мянимсянилмиш су вя 
гурулуш суйу дахилдир. 
Щидрофил коллоидлярля сорбсийа олунмуш су молекуллары 
щялледиъилик хассясини итирир вя кимйяви реаксийаларда иштирак 
едя билмир. Физики-кимйяви ялагяли суйа, щям дя бирляшмиш 
су дейилир. 
3.Механики ялагяли су, дянин микро- вя макрокапиллйарла-
рында йерляшир. О, сярбяст су адланмагла, ади суйун бцтцн 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
47 
хассяляриня малик олур. Гурудулдугда сярбяст су асанлыгла 
кянар олунур. 
Эцълц гурутма заманы сярбяст су иля йанашы демяк олар 
ки, бцтцн физики ялагяли су да бухарланыр. Беля су, 
щигроскопик су адланыр. Лабораторийада тяйин олунан вя 
дянин нямлийини якс етдирян су, мящз щигроскопик судур.  
Дян вя тохумлар нямлийиня эюря 4 вязиййятдя-гуру, орта 
гурулугда, ням вя йаш олмагла фяргляндирилир. Буьда, 
човдар, арпа, дцйц вя гарабашаг дянляри мисалында нямлийин 
дяйишмя интервалы белядир:  
гуру -  14%-я гядяр нямлийя малик;  
орта гурулугда - 14-15,5%-я гядяр нямлийя малик; 
ням - 15,5-17%-я гядяр нямлийя малик; 
йаш - 17%-дян йухары нямлийя малик 
оланлар. 
Ефир йаьлы биткилярин тохуму аз, бязи пахлалылар-даща чох 
нямлийи иля сяъиййялянир. 
Орта гурулугда (15-15,5%) олан дяндя артыг мцяййян 
гядяр сярбяст су йаранмыш олур. Сярбяст суйун йарандыьы 
сявиййя, критик (бющранлы) нямлик адланыр. Беля нямликдя 
дянин тяняффцсц интенсивляшмякля, микроорганизмлярин фяал 
инкишафы мцмкцн олур. 
Дяндя нямлийи тяйин етмяк цчцн, ашаьыдакы цсуллардан 
истифадя олунур:  
1. Дестилля цсулу. Дяндян дислилля едилмякля суйун бухар-
ландырылмасы вя онун мигдарына ясасян нямлийин тяйинидир. 
Щазырда демяк олар ки, тятбиг олунмур.  
2. Дянин гуру галыьына эюря. Бу цсулда 5 г хырдаланмыш 
дян 1300С температурда 40 дягигя мцддятиня гурудуъу 
шкафда гурудулур вя сонра чыхарылараг чякилир. Нятиъя хцсуси 
формулла щесабланыр.  
3. Електрик методу - дян кцтлясинин нямлийинин дяйишмя-
синин онун електрик кечириъилийинин вя диелектрик нцфуз етмя габи-
лиййятинин дяйишмяси иля ялагядар олмасына ясасланыр. Дянин 
електрик кечириъилийини вя диелектрик нцфуз етмя габилиййятини, хц-
суси гурьуларда юлчмякля, гыса мцддятдя нямлийи тяйин едирляр. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 48 
Минерал маддяляр. Бязян кцл маддяляри дя адландырылыр. 
Чцнки цйцнмцш кцтляни 600-9000С температурда йандырдыгда 
йердя галан кцля ясасян мигдары тяйин олунур. 
«Минерал маддяляр» аналйышы чох вахт шярти характер 
дашыйыр. Мясялян, фосфорун 85%-я гядяри цзви бирляшмяляр-
зцлаллар, йаьабянзяр маддялярин вя с. тяркибиня дахилдир. 
Дяндя фосфор, калиум, магнезиум, калсиум, натриум, дямир, 
силисиум, кцкцрд вя хлор тапылыр. Хейли аз мигдарда манган, 
синк, никел, кобалт вя б. tясадцф олунур. 
Азотлу маддяляр. Дян вя тохумда азотлу маддялярин 
ясас кцтлясини зцлаллар тяшкил едир. Гейри-зцлал азотлу маддя-
ляр нормал йетишмиш дяндя цмуми азотун 2-3%-и, йетишмя-
миш, ъцъярмиш, йахуд юз-юзцня гызышмыш дяндя ися хейли щис-
сясини тяшкил едир. Гейри-зцлал азотлу маддялярдян сярбяст 
аминтуршулар, амидляр вя алколоидляря тясадцф олунур. 
Дян вя тохумларын тяркибиндяки зцлаллар ики група бюлцнцр: 1. 
Садя зцлаллар-протеинляр вя 2. Мцряккяб зцлаллар-протеидляр. 
Протеинлярин бцтцн ясас груплары-албуминляр, глобулинляр, 
проламинляр вя глцтеlинлярля тямсил олунурлар. 
Албуминляр, там дяйярли зцлаллар олуб, бцтцн явязолунмаз 
аминтуршулара (валин, лизин, лейсин, изолейсин, метионин, треонин, 
триптофан вя фенилаланин) маликдирляр. Дян вя тохумда мящдуд 
мигдарда олурлар.  
Там дяйярли зцлалларын диэяр групу глобулинлярдир. Онлар, 
ефир йаьлы биткилярин вя щямчинин пахлалыларын тохумунда чох 
олуб, щямин мящсулларын йцксяк биоложи дяйярини мцяййян 
едирляр. 
Проламинляр, аминтуршу тяркибиня эюря аз дяйярли олуб, тахыл 
биткиляринин тяркибиндяки зцлаллар ясасян онларла тямсил олунурлар. 
Бу зцлаллардан буьда вя човдар глиадини, гарьыдалы зеини, арпа 
гордеини вя б. йахшы юйрянилмишдир. 
Глцтелин дя щямчинин тахыл биткиляринин зцлаллары цчцн сяъий-
йявидир. О да проламиня охшар олуб, албумин вя глобулиня нис-
бятян аз дяйярлидир. Онлардан даща йахшы юйряниляни вя ящямий-
йят кясб едяни буьда, човдар вя арпа глцтелини вя дцйц 
оризенинидир.  
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
49 
Аминтуршу тяркибиня эюря, даща дяйярли зцлаллар пахлалы-
ларын тохумунда, хцсусиля сойа вя лобйададыр. Бцтцн тахыл 
биткиляринин дянляри, хцсусиля лизин вя триптофан чатышмазлыьы 
иля сечилир. Буьда зцлаллары, ундан щазырланмыш хямири 
йудугда еластики вя пластик кцтля-клейковина ямяля эятирир-
ляр. Клейковина, буьда чюряйинин скелетини тяшкил етмякля, 
онун формасыны, газ сахлама хцсусиййятини, бишмясини, башга 
сюзля кейфиййятини якс етдирир. 
Дяндя зцлаллары тяйин етмяк цчцн истифадя олунан ясас 
цсул, Келдал принсипиня ясасланан цсулдур. 
Карбощидратлар. Йетишмиш вя нормал сахланмыш дян вя 
тохумда шякярлярин ъями мигдары (моно вя дишякярляр) 2-
7% олур. Йетишмямиш, йетишиб ютмцш вя дцзэцн сахланмамыш 
дяндя шякярлярин мигдары хейли артмыш олур. 
Тахыл биткиляринин дянляриндя, гарабашаг вя пахлалыларын 
тохумларында (сойа вя арахисдян башга) полишякярляр ясасян 
нишаста цстцнлцк тяшкил едир. Ефир йаьлы биткилярин тохумунда 
карбощидратлар, о ъцмлядян нишаста хейли аз олур. Башга полишя-
кярлярдян, бцтцн биткилярдя селлцлоза, щемиселлцлоза вя пен-
тозанлара тясадцф олунур. 
Бязи биткилярин дян вя тохумунда селик, йахуд щумин мад-
дяси олур. Онлар ясасян човдарда (2-5%) вя кянаф тохумларында 
тясадцф олунурлар. Тядгигатчылар эюстярмишдир ки, селийин 60%-ни 
пентозлар тяшкил едирляр. Дян вя тохумда пектин (ясасян про-
топектин шяклиндя) маддясиня дя тясадцф олунур. 
Липидляр. Тохумларын ясас ещтийат гида маддяляри олуб, 
сахланма вя ъцъярмя заманы истифадя олунурлар. Липидлярин ясас 
кцтлясини йаьлар тяшкил едирляр. Битки йаьларынын гябул олунмуш 
тяснифатына эюря онлар ашаьыдакы груплара бюлцнцрляр: гуруйан, 
йарым гуруйан вя гурумайан йаьлар. 
Гуруйан йаьлар. Кцтлясинин ясасыны линол (50-60%) вя линолен 
(17-45%) туршулардан ибарят олан глисеридляр тяшкил едир. Бу 
туршуларын икигат рабитяли йериндян асанлыгла оксиэен бирляшдийин-
дян, онлар бярк мящсула чеврилирляр. Бу група аид олан йаьлары 
назик гатда йайдыгда оксидляшмиш тябягя-линоксин йараныр. 
Кянаф, чятяня вя с. биткилярин тохумундан беля йаьлар алыныр. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 50 
Йарым гуруйан йаьлар, ясасян линол (40-57%) вя олеин (28-
50%) туршуларынын глисеридляриндян ибарятдир. Олеин туршусунун 
чох, линол туршусунун ися аз мигдарда олмасы оксидляшмя им-
каныны хейли азалдыр вя она эюря дя беля йаьлар-йарымгуруйан 
адландырылыр. Эцнябахан, памбыг, сойа, гарьыдалы, йунан гозу, 
щямчинин буьда, човдар вя диэяр тахыл биткиляринин дян вя 
тохумундан алынан йаьлар бу група дахилдир. 
Гурумайан йаьлар, ясасян олеин (83%-я гядяр) вя ерук 
туршуларындан ибарятдир. Арахис, кцнъцт, рапс вя хардал тохумун-
дан алынан йаьлар бу група дахилдир. Гурумадыьына эюря 
яввялляр (минерал йаьлар алынана гядяр) бу йаьлардан машынларын 
щярякят едян щиссялярини йаьламаг цчцн истифадя олунурду.  
Дян вя тохумларда аз мигдарда, спесифик ийли ефир йаьларына 
да тясадцф олунур. 
Пигментляр. Дян вя тохумда дюрд груп пигментляря тясадцф 
олунур. Онлара-порфиринляр, каротиноидляр, антосианлар, флаво-
ноидляр аиддир. Бу група дян маддяляринин оксидляшмясиндян 
йаранын пигментляри дя аид едирляр.  
Хлорофил биринъи група аид олуб, дяня йашыл рянэ вермякля, 
човдар дяни, чятяня, сойа вя лобйа тохуму цчцн сяъиййявидир. 
Каротиноидляр (каротин, ксантофил вя зеаксантин) дян вя тохумун 
юртцк тохумасында, тахыл битки дянляринин ендоспермасында вя с. 
тясадцф олунурлар. Антосионлар, бязи пахлалы сортларынын (йемлик 
пахлалылар вя лобйа) вя эцнябаханын габаьында тапылыр. Флавонлар 
аз мигдарда тясадцф олунурлар. 
Дяндя аминтуршуларла шякярлярин гаршылыглы тясири нятиъясиндя 
тцнд рянэли меланоiдинляр йараныр. Ясасян юз-юзцня гызышма 
просесиндя ямяля эялирляр. 
Витаминляр. Йетишмиш гуру сцнбцл вя тохумлар витаминляря 
малик олурлар. Онларда Ъ витамини олмур, А витамини ися про-
витамин-каротинля тямсил олунур. Е витамини бир гядяр чох 
(рцшеймдя), К витамини ися аз мигдарда тапылыр. 
Суда щялл олан витаминляр - Б1, Б2 вя ПП витаминляри вя мящ-
дуд мигдарда Б6 витамини иля тямсил олунурлар. Б груп 
витаминляринин ясас щиссяси дян вя тохумун юртцк тохумаларында 
йерляшир. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
51 
Ферментляр. Протеаза,  - вя  -амилаза, липаза кими 
щидролитик ферментляр; парчалайыъы ферментляр вя оксидляшмя-
редуксийа ферментляри йахшы мялумдур.  
 
2.1.7. Дянин техноложи хассяляри 
 
Буьда вя арпанын техноложи хассялярини гиймятляндирян 
эюстяриъиляри, шярти олараг 3 група бюлцрляр: дянин цмуми 
вязиййятини якс етдирян эюстяриъиляр, ун цйцнмя вя чюряк 
биширмя эюстяриъиляри. 
Дянин цмуми вязиййяти. Дянин рянэи, ийи, нямлийи, зибил-
лянмяси, йолухмасы вя с. эюстяриъиляри иля гиймятляндилир. 
Бунлар дювлят стандартына дахил олуб, тядарцк кондисийасыны 
(базис вя мящдудиййят) мцяййян едирляр. Бу эюстяриъиляр 
нязяря алынмагла, дян партийасынын дювлятя сатышы щазырланыр.  
Дянин рянэи вя парлаглыьы. Дянин хариъи эюрцнцшцнцн, о 
ъцмлядян рянэинин вя парлаглыьынын дяйишмясиндя микроор-
ганизмляр фяал рол ойнайырлар. Бу заман рянэдя гара халлар 
(гара бактериоз), чящрайы рянэя (фузариум конидиляринин йа-
ранмасы иля) рушеймин гаралмасы (эелминтоспориумун инки-
шафы нятиъясиндя) кими дяйишикликляр мцшащидя олунур.  
Бязян дян партийасында эюбяляклярин спорлары иля долу 
кисяъикляр олур вя онларын даьылмасындан йаранан спорлар, 
дяня чиркли форма верир. 
Дян йцксяк нямли шяраитдя сахландыгда, сапрофит микроор-
ганизмлярин бир чох нцмайяндяляри цчцн ялверишли шяраит йа-
раныр. Бу вахт бязи дянлярин цзяриндя бактерийаларын, йахуд 
киф эюбялякляринин колонийалары йараныр вя нятиъядя дян пар-
лаглыьыны итиряряк, халлы форма алыр. Юз-юзцня гызышмада, дцз-
эцн гурудулмадыгда вя с. щалларда да дянин тутгунлашмасы 
баш верир.  
Дянин вя тохумун рянэи, эцндцз ишыьында тядгиг олунан 
нцмунянин еталонла мцгайисяси иля мцяййян олунур. Йуха-
рыда эюстярилянлярля ялагядар, нормал рянэдян кянара чых-
малар мцшащидя олунан дянляри дян, йахуд зибил гарышыг-
ларына аид едирляр. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 52 
Дянин ийи. Щяр битки дянинин юзцнямяхсус ийи вардыр. Нормал 
ийин дяйишмя сябяблярини ики група бюлмяк олар: 1.Дянин сор-
бсийа хцсусиййяти; 2.Дянин кимйяви тяркиб компонентляринин 
парчаланмасына сябяб олан просесляр. 
Биринъи група - ефир йаьларынын ийляри, дян кцтлясинин ишлянмяси 
заманы йаранан ийляри вя дянля давранма гайдалары позулдугда 
йаранын тясадцфи ийляри аид етмяк олар. Цйцнмяк цчцн асанлыгла 
кянар олунан ийляря (ефир йаьлары) малик дянляр, йалныз хцсуси 
иъазя иля гябул олуна биляр. Нефт мящсулларынын кянар олуна 
билмяйян ийиня малик дянлярин гябулуна иъазя верилмир. 
Икинъи груп ийляр, дян кцтлясиндя баш верян биоложи просесляр 
нятиъясиндя йараныр. Бу група - анбар ийи, сямяни ийи, боьунуг 
ийи, зярярвериъилярля ялагядар йаранан ийляр аиддир. Анбар ийи, 
дян кцтлясини узун мцддят гарышдырмадан сахладыгда йараныр. 
Бу ийин йаранмасынын ясасында, анаероб тяняффцсцн аралыг 
мящсулларынын сорбсийасы дурур. Щаваландырылдыгда асанлыгла 
кянар олундуьундан бу ий дянин кейфиййятиня тясир етмир. 
Сямяни ийи кяскин ятирли олуб, дяндя йцксяк нямликдя баш 
верян физиоложи-биокимйяви вя микробиоложи просесляр нятиъя-
синдя йараныр. Бу ийля ялагядар, дяндя аминбирляшмяляринин вя 
асан оксидляшян маддялярин мигдарынын йцксялдийи мцшащидя 
олунмушдур. 
Боьунуг вя кифли-боьунуг ий, давамлы вя хоша эялмяйяндир. 
Дянин дцзэцн сахланмамасы заманы микроорганизмлярин, 
хцсусиля дя кифлярин инкишафы нятиъясиндя йараныр. Эюбяляклярин 
щяйат фяалиййяти вя щямчинин дянин азотлу маддяляринин парча-
ланмасындан йаранан мящсуллар хошаэялмяз ийя малик олуб, 
дяндя вя щятта ондан алынан ун вя чюрякдя сахланмыш олурлар.  
Дян ещтийатындакы зярярвериъилярин инкишафы нятиъясиндя 
йаранан ийляр, чцрцнтц ийи верирляр. Зярярвериъилярин мящсуллары 
вя ъясядляри иля дян чиркляндикдя, еляъя дя юз-юзцня гызышмада 
бу ийляря тясадцф олунур. 
Сямяни, боьунуг, кифли-боьунуг ийя малик дянляр йалныз хц-
суси иъазя иля гябул олунурлар. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
53 
Ийляр, бцтюв вя йа цйцдцлмцш дяндя тяйин олунур. Дяни 
няфясля исидиб ийлямякля ийи тяйин етмяк мцмкцндцр. Ийин щисс 
олунмасыны эцъляндирмяк мягсядиля, 100 г дяни тор цзяриня 
тюкцб исти бухарын цзяриндя 2-3 дягигя сахлайырлар. Бязян дянин 
цзяриня 60-700С температура малик исти су тюкцр, 2-3 дягигя 
сахлайыб, суйу ахыдыр вя дяни ийляйирляр. Щяр ики щалда дяндян 
чыхан бухар, юзц иля бярабяр кянар ийляри дя чыхарыр вя онларын 
тяйин олунмасы асанлашыр. 
Дянин дады. Дянин хариъи эюрцнцшц вя ийи - дян партийасынын 
«тязялийи» щаггында кифайят гядяр анлайыш верир. Ийин тяйининдя 
шцбщяляр галдыгда дянин дады тяйин олунур. Нормал дянин дады 
зяиф билинмякля, о чох вахт ширин, ефир йаьлыларда ися-ятирли олур. 
Нормал даддан кянара чыхмалар органолептики тяйин олунур. Бу 
мягсядля гарышыглардан тямизлянмиш вя язилмиш 2 г дян эютцрц-
лцб, аьызда чейнянилир. Там йетишмямиш, шахта вурмуш, еляъя дя 
ъцъярмиш дянляр нормал даддан фярглянян ширин дада малик 
олурлар. 
Аъы дадлы абсинтин гликозидиня малик йовшан биткисинин щисся-
ъикляри иля чирклянян дян аъы дад верир. Беля дянляр йалныз хцсуси 
иъазя иля дяйирманлара гябул олунуб, ъидди тямизляндикдян вя 
йуйулдугдан сонра емал олунурлар. 
Кифляр инкишаф етмиш дянляр турш дада малик олуб, щямин дад 
адятян боьунуг ийля мцшайят олунур.  
Дянин зибиллянмяси (гарышыгларын мигдары), ярзаг, йем вя 
ботаники мягсядли дяндяки гарышыгларын, онун кцтлясиня эюря 
фаизля ифадя олунан мигдарыдыр.  
Дян партийасынын эюзля эюрцнян бцтцн кцтляси (ъанлы зяряр-
вериъиляр бурайа дахил едилмир) цч ясас група бюлцнцр: ясас 
дянляр (тохумлар), дян гарышыьы вя зибил гарышыьы. Ясас дянляря-
ясас биткинин нормал дянляри; йцнэцлъя зядялянмиш вя гырылмыш 
(ендоспермасынын чох щиссясини сахламыш) дянляр, ясас битки 
дянляриндян дяйяриня эюря ашаьы олмайан диэяр мядяни битки 
дянляри аиддир. 
Дян гарышыьы фраксийасына-деформасийайа уьрамыш, йетишмя-
миш, гурутма вя гызышмада зядялянмиш, ендосперманын аз йарысы 
галмыш дянляр вя щямчинин диэяр мядяни битки дянляри дахилдир. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 54 
Зибил гарышыьы фраксийасына - цзви вя минерал гарышыглар, хараб 
олмуш дянляр, зярярли гарышыглар, ясас дяня, дян вя зярярли 
гарышыглара аид едилмяйян мядяни вя йабаны битки тохумлары 
дахилдир. 
Гарышыглар дян вя тохумун ярзаглыг, йемлик вя сяпин 
кейфиййятиня мянфи тясир эюстярирляр. Тяркибиндя гарышыгларын 
мигдары йцксяк олан дян кцтляси сахланмаьа давамсыз 
олмагла, емал заманы ондан ашаьы кейфиййятли ун алыныр. Беля 
уну узун мцддят сахламаг олмур. 
Дянин нямлийи вя зярярвериъилярля зядялянмя сявиййяси 
щаггында мцвафиг бюлмялярдя сющбят ачылдыьындан, тякрарян 
онлара гайытмаьа ещтийаъ эюрмцрцк. 
Дянин тядарцк кондисийасы (базис вя мящдудиййят), 
онун дювлятя сатылмасында кейфиййят нормаларыны якс етдирир. 
Базис кондисийасы, ясас кейфиййят нормасы олуб, онун тяляб-
ляриня уйьун эялян мящсул там гида, йем вя техники кей-
фиййятя малик олур. Она эюря дя беля хаммалдан дювлят 
стандартынын тялябляриня уйьун йцксяк кейфиййятли мящсул 
алыныр. Базис кондисийасы торпаг-иглим зоналарына эюря мцяй-
йян олунур. Зоналардан асылы олараг, натура чякиси вя нямлик 
дяйишся дя диэяр эюстяриъиляр демяк олар ки, дяйишилмяз 
галыр. Дянин кейфиййяти базис кондисийасына уйьун эялмязся, 
бу онун дювлятя сатышына мане ола билмяз. Лакин бу шяртля 
ки, кейфиййят эюстяриъиляри мящдудиййят кондисийасы чярчивя-
синдян кянара чыхмасын. 
Мящдудиййят кондисийасы, дювлятя сатылан мящсулун 
кейфиййятинин йол верилян ашаьы нормасыдыр. Яэяр мящсул, щяр 
щансы эюстяриъисиня эюря бу кондисийадан ашаьы (пис) олурса 
щямин мящсулу сатын алмаьа щеч бир тядарцк тяшкилатынын 
ихтийары йохдур. Ашаьыда буьда дяни цчцн базис вя мящду-
диййят кондисийасына веририк (ъядвял 2.3).  
Базис кондисийасындан пис ъящятдян фярглянян дянляр, тя-
дарцк тяшкилатлары тяряфиндян гиймятдян (дян гарышыьына, 
натура вя йолухмайа эюря) вя чякидян (нямлийя вя зибил 
гарышыьына эюря) эцзяштля (рефаксийа) гябул едилир. Бундан 
башга, дянин нямлийи вя зибил гарышыгларынын мигдары базис 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
55 
кондисийасы нормасындан йцксяк оларса, гурутма вя тя-
мизлямя цчцн ялавя юдянъ алыныр.  
Яэяр дян, базис кондисийасындан даща йцксяк эюстя-
риъилярля фярглянирся физики чякийя (нямлийя вя зибил гары-
шыгларына эюря), йахуд гиймятя (натурайа эюря) ялавя иля 
гябул олунур.  
Ъядвял 2.3. 
Буьда дянинин базис вя мящдудиййят кондисийасы  
 
Кейфиййят 
эюстяриъиляри 
Базис 
кондисийасы 
Мящдудиййят кондисийасы 
Нямлик 15, 16, 17% 15-19% 
Зибил гарышыьы 1% 5% 
Дян гарышыьы 2-3% 15% 
Натура 735-780 г 650 г 
Ий Нормал 
Кяскин кянар ийлярдян (керосин, бензин) 
башга галан сорбсийа ийляри ола биляр 
Йолухмасы Олмамалыдыр Йалныз эянялярля ола биляр 
 
Ашаьыдакы ъядвялдя (2.4) дювлятя сатылан дянин кей-
фиййятинин базис кондисийасы нормасындан кянара чыхмалары 
иля ялагядар мцяййян олунмуш эцзяштляр вя ялавяляр верилир.  
Буьда, 650 грамдан ашаьы (600 грамадяк) натура чяки-
синдя гябул олунарса гиймятдян 15%; 600 грамдан ашаьы 
ися-30% мябляьиндя пул эцзяшти нязярдя тутулур. 
Дянин уна цйцнмясиндя ящямиййят кясб едян хцсу-
сиййятляр. Дянин уна емалы просесиндя мейдана чыхмагла, 
унун чыхым вя кейфиййятиня, дянин цйцдцлмясиня сярф 
олунан електрик енержисиня ясаслы тясир эюстярир. Бу хцсусий-
йятляр, дянин хассяляриндян (натура, шцшяварилик, ирилик вя 
бярабярлик вя с.) асылы олуб, ашаьыдакы эюстяриъилярля мцяй-
йян олунур: унун (о ъцмлядян йцксяк сорт унлар) чыхымы вя 
кейфиййяти айрылмыш yarmанын мигдары, 1 т унун емалына сярф 
олунан електрик енержиси. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 56 
Ъядвял 2.4. 
Дянин кейфиййятинин базис кондисийасы 
 
Кейфиййят 
эюстяриъиляри 
Эцзяшт, %-ля Ялавя, %-ля 
Чякидян Гиймятдян Чякийя Гиймятя 
Нямлик 
Базис кондисийасындан йухары, 
щяр % нямлийя эюря 
Базис кондисийасындан 
ашаьы, щяр % нямлийя 
эюря 
1 - 1 - 
Зибил гарышыьы 
Базис кондисийасындан йухары, 
щяр % гарышыглара эюря 
Базис кондисийасындан 
ашаьы, щяр 0,1% 
гарышыглара эюря 
1 - 0,1 - 
Дян гарышыьы 
Базис кондисийасындан йухары, 
щяр % гарышыглара эюря 
- - 
- 0,1 - - 
Натура 
Базис кондисийасындан ашаьы, 
щяр 10 г натура чякисиня эюря 
Базис кондисийасындан 
йухары, щяр 10 г натура 
чякисиня эюря 
- 0,1 - 0,1 
Йолухмасы 
Эяняляря йолухмайа эюря - - 
- 0,5 - - 
 
Натура. Мцяййян щяъмдя дянин кцтляси натура адланыр. Бу, 
100-150 ил бундан яввял тяйин олунан кейфиййят эюстяриъисидир. 
Дянин натура чякиси ня гядяр чох оларса, ондан йцксяк сортлу ун 
чыхымы бир о гядяр артмыш олур. Бу, дянин йцксяк хцсуси чякиси 
иля ялагядар даща чох ендоспермайа, башга сюзля дольунлуьа 
малик олмасы иля изащ олунур. Мясялян, буьда дянинин 82-85% 
ендоспермайа малик олмасы, онун йахшы дольунлуьуну харак-
теризя едир. Хцсуси чякиси 1,3 олан дянин натура чякиси 740 г/л; 
хцсуси чякиси 1,35 олан дянин натура чякиси 790 г/л, хцсуси чякиси 
1,4 олан дянин натура чякиси ися 820 г/л олмушдур. 
Натура бир чох амиллярдян асылыдыр. Бунлара, дянин ирилийи вя 
нямлийи, дян кцтлясиндяки гарышыгларын мигдары, нювц вя с. аид-
дир. Мясялян, нямлик йцксялдикъя натура азалыр. Цзви гарышыглар 
натураны азалтдыьы щалда, минерал гарышыглар яксиня, артырыр.  
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
57 
Натура, пурка адланан хцсуси ъищазда тяйин олунур. Бу 
эюстяриъинин тятбиг олундуьу бцтцн дювр ярзиндя, мцхтялиф 
юлкялярдя 80 типя йахын пуркалар йарадылмышдыр. Лаборато-
рийада 1 литрлик, дцнйа дян алыш-веришиндя (идхал-ихраъ) 20 
литрлик пуркадан истифадя олунур. 
Натураны тяйин етмякля, анбарларын тягриби щяъмини, йахуд 
сахланан дян партийасынын физики кцтлясини мцяййян етмяк 
мцмкцндцр. Натура чякиси йцксяк олан дянляр, аз оланлара 
нисбятян даща аз сахлайыъы щяъми тяляб едирляр. Мясялян, 
натура чякиси 750 г/л олан 100 тон буьда 100:0,75=133м3; 
натура чякиси 700 г/л олан 100 т арпа 100:0,70=142м3 анбар 
щяъми тяляб едир. 
Дольунлугла кифайят гядяр корелйасийа олунмадыьына эюря 
бязи битки дянляринин (гарьыдалы, нохуд, гарабашаг, дцйц вя 
с.) натура чякиси тяйин олунмур. 
Шцшяварилик. Буьда дяни ендоспермасынын консистенсий-
асына эюря - шцшявари, бир гядяр шцшявари вя унлу ола билир. 
Шцшявари дянляр тамамиля, йахуд зяиф тутгунлугла шцшявари 
ендоспермайа вя щямчинин дянин ениня кясилмиш тябягя-
синин 25%-я гядяри унлу щиссяйя малик дянлярдир. 
Унлу дянляр, тамамиля унлу ендоспермайа, еляъя дя 
ениня кясилмиш тябягясинин 25%-я гядяри шцшявари щиссядян 
ибарят олан дянлярдир. 
Бир гядяр шцшявари дянляр, йухарыдакы групларын щеч бириня 
дахил олмур. Бу група, унлу халлара малик шцшявари дянляр 
аиддир. 
Зцлал маддяляринин цмуми мигдары, унлу дянляря нис-
бятян, шцшявари буьда дянляриндя даща йцксякдир. 
Буьда дянляри, ендосперманын мигдарындан асылы олараг, 
шцшяварилийиня эюря цч група бюлцнцрляр: 40%-дян аз-ашаьы 
шцшявари, 40-60%-орта шцшявари, 60%-дян чох-йцксяк шцшя-
вари. Дянин шцшяварилийини тяйин етмяк цчцн, гарышыглардан 
тямизлянмиш 100 бцтюв дян айрылараг щяр бири айры-айры ениня 
кясилир вя бахылараг груплашдырылыр. Диафоноскоп ъищазындан 
истифадя едяряк шцшварилийин тяйини даща дягиг вя ялверишлидир.  
 
 
library.adau.edu.az 
 
 58 
Дянин ирилийи вя бярабярлийи. Дянин юлчцляри (узунллуьу, 
ени, галынлыьы), онун ирилийи щаггында тясяввцр верир. Бяра-
бярлик, дянлярин ейни бюйцклцкдя олмасы иля характеризя олу-
нур. Дян ня гядяр ири оларса, онда ендосперманын мигдары 
бир о гядяр чох, цйцнмядя алынан мящсулун чыхымы вя кей-
фиййяти бир о гядяр йцксяк олар. Дянин ирилийи азалдыгъа онун 
тяркибиндя габыьын мигдары артыр вя мящсулун кейфиййяти 
ашаьы дцшцр. Она эюря дя беля дянлярин щейвандарлыг вя гуш-
чулуг цчцн йемляр щазырланмасында истифадяси даща мягсядя 
уйьундур. 
Бярабяр (ейни) бюйцклцкдя олан дянляр, кянар гарышыг-
лардан даща йахшы тямизлянир вя бу щалда цйцнмя просесинин 
сямяряси хейли артыр. Цйцдцлмцш мящсулун чыхымы вя кей-
фиййяти йцксялир. Бунунла ялагядар олараг цйцнмяйя щазыр-
ланан дяни ири вя хырда олмагла фраксийалара айырырлар.  
1000 ядяд дянин кцтляси. Бирбаша дянин ирилийи вя доль-
унлуьу иля характеризя олунур. 1000 дянин кцтляси чох олдуг-
да, онун емалындан алынан унун чыхымы вя кейфиййяти йцк-
сялир. 1000 дянин кцтлясинин артмасы иля дянин шцшяварилийи, 
натурасы вя ендоспермасынын мигдары да артыр. Буьданын 
1000 дянинин кцтляси 20-60 г арасында дяйишир. 
Дянин сыхлыьы. Ващид щяъмдя олан дянин мигдарыны якс 
етдирир. Кимйяви тяркибиндян, 1000 дянин кцтлясиндян, шцшя-
варилийиндян вя с. асылыдыр. Даща йцксяк сыхлыьа дянин ендос-
пермасы, ашаьы-габыьы маликдир. Сыхлыьы йцксяк олан щисся-
лярин, ун цйцнмя хассяляри дя йцксяк олур. Беля ки, сыхлыг 
артдыгда цйцнмянин аралыг мящсуллары вя щямчинин ун чыхымы 
артмыш олур. 
Дянин давамлыьы вя мющкямлийи, онун механики хасся-
лярини гиймятляндирян ясас мейардыр. Давамлылыг, дянин ха-
риъи тязйигляря, кясилмяйя мцгавимяти иля мцяййян олунур. 
Ири дянлярин давамлылыьы, хырдалара нисбятян 30-60% аздыр. 
Дянин нямлийи вя температуру йцксялдикъя давамлыьы азалыр. 
Дянин бярклийи, онун хариъи тябягяляринин йерли дефор-
масийалара мцгавимят габилиййяти иля мцяййян олунур. Ону 
габыг вя ендосперманын микробярклийи иля гиймятляндирирляр. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
59 
Нямлийин йцксялмяси, микробярклийи азалтдыьы щалда, темпе-
ратурун дцшмяси щямин эюстяриъини йцксялдир. 
Дянин минераллыьы, онда олан минерал маддялярин (ка-
лиум, магнезиум, дямир, мис вя б. оксид вя дузлары) мигдары 
иля мцяййян олунур вя фаизля ифадя едилир. Дяндя минерал 
маддялярин мигдары онун сортундан, беъярилдийи торпаг-
иглим шяраитиндян асылы олараг дяйишир. 
Минерал маддяляр, дянин мцхтялиф анатомик щиссяляриндя 
гейри-бярабяр пайланырлар. Габыг вя алейрон гаты даща йцк-
сяк, ендосперма-даща аз минерал маддяляриня маликдир. 
Сортуна эюря цйцнмя апарылдыгда, бу мясяляляр хцсуси 
ящямиййят кясб едир. Чцнки буьда унунда минерал мад-
дялярин йол верилян мигдары 0,55%-я гядярдир. Она эюря дя, 
сортуна эюря цйцнмя апарылдыгда ендосперманын уна макси-
мум сявиййядя кечмяси, габыг вя алейрон гатынын дцзэцн 
айрылмасы тямин олунмалыдыр. Беляликля, дянин тяркибиндя 
олан минерал маддялярин мигдары, ендоспермадан габыьын 
айрылма дяряъясиня вя алынан унун кейфиййятиня гиймят 
верилмясиндя бюйцк ящямиййят кясб едир. 
Дянин чюрякбишмя хассяляри. Бу хассяляря-клейковина-
нын мигдары вя кейфиййяти, хамырын физики вя кимйяви хасся-
ляри (узанма габилиййяти, газ сахламасы вя газ йаратма габи-
лиййяти вя с.), унун тяркиби, нцмуняви чюряк биширмянин 
эюстяриъиляри-аиддир. 
Клейковина. Хямiрi су иля ещтийатла йудугда нишаста, сел-
лцлоза вя диэяр асан щялл олан маддяляр йуйулдугдан сонра, 
йердя галан сых резинябянзяр кцтля-клековина адланыр.  
Илк дяфя Италийа алими Беккари тяряфиндян 1745-ъи илдя 
кяшф олунмушдур. Яввялляр беля эцман олунурду ки, клей-
ковина йалныз буьда унундан алыныр. Лакин сонракы тядги-
гатлар эюстярди ки, диэяр тахыл биткиляри (мядяни вя йабаны) дя 
клейковинайа маликдир. 
Хямирин йуйулмасындан алынан кцтля, ням клейковина 
адланыр. Онун тяркибиндя 70% су олур. Клейковинанын гуру 
маддяляринин 82-85%-и глиадин вя глцтенин зцлалларындан 
ибарят олуб, онларын бир-бириня нисбяти ващидя йахындыр. Клей-
 
 
library.adau.edu.az 
 
 60 
ковинанын диэяр тяркиб щиссяляри (нишаста, йаь, шякяр, сел-
лулоза, минерал бирляшмяляр), зулалларла сорбсийа гцввяси иля 
сахланыр. Буьда дяниндя ням клейковинанын мигдары 20-
45% арасында дяйишир. Клейковинанын мигдарына эюря буьда 
дянлярини дюрд група бюлцрляр: 1) йцксяк мигдарда клейкови-
найа (30%-дян чох) малик оланлар; 2) орта мигдарда (26-
30%); 3) орта мигдардан аз (20-25%); 4) аз мигдарда 
(20%-дян аз) клейковинайа малик оланлар. Сортуна эюря 
цйцнян буьда дяниндя ян азы 25%, кяпякли цйцнмядя 20% 
клейковина олмалыдыр. 
Клейковинанын кейфиййяти, онун физики хассяляри (ела-
стиклийи, узанма габилиййяти) вя шишмяси иля мцяййян олунур. 
Еластиклик-клейковинайа тязйиг етдикдя, онун илкин вя-
зиййятиня гайытмасы хцсусиййятидир. Бу хасся, хцсуси ъи-
щазларла вя йа органолептики йолла тяйин олунур. Икинъи щалда 
еластиклик тяйин олунаркян, шар формасына салынмыш клейкови-
найа тязйиг едилир. Тязйиг эютцрцлдцкдя, клейковина дярщал 
илк вязиййятини бярпа едярся - йахшы еластик, бярпа етмязся – 
гейри-кафи еластик адландырылыр. 
Клейковинаны, 10 санийя мцддятиндя гырыланадяк узунуна 
дартдыгда, онун узанмасы-узанма габилиййяти адландырылыр. 
Гырылан анда клейковинанын узунлуьу (см) юлчцлцр. 
Хямир щазырланаркян клейковинанын тяркибиня дахил олан 
гуру маддялярин су удараг шишмяси хассяси ящямиййят кясб 
едир. Бу хасся бцтцн клейковиналарда ейни дейилдир. Шцшявари 
ендоспермалы буьда дянляринин клейковинасы даща йцксяк 
шишмя габилиййятиня маликдир. 
Клейковина рянэиня эюря-ачыг, боз вя тцнд олур. Ачыг 
рянэли клейковина даща йахшы еластиклийи вя узанма габи-
лиййяти иля сечилир. 
Кейфиййятиня эюря клейковина цч група бюлцнцр:  
Ы - йахшы, ЫЫ - кафи, ЫЫЫ - зяиф. 
Клейковинанын мигдарына вя кейфиййятиня бир сыра амилляр 
тясир едир: сорт, торпаг-иглим шяраити, тятбиг олунан агротехника, 
шахта вурмасы, дянин ъцъярмяси, дцзэцн олмайан гурутма 
режими, дянин юз-юзцня гызышмасы вя с. беля амиллярдяндир. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
61 
Хямирин газ йаратма хцсусиййяти. 400 гр хямирин 5 саат 
гыъгырма мцддятиндя йаратдыьы газын мигдары иля мцяййян 
олунур. Яэяр, карбон газы 1600-1900 мл мигдарында оларса 
чюряйин кейфиййяти кафи, ондан ашаьы оларса гейри-кафидир. 
Йахшы бишмиш чюряк алмаг цчцн йарарлыьына эюря, буь-
даларын техноложи тяснифаты верилмишдир. Дцнйа тяърцбясиндя, 
буьдалары, гцввяли, орта вя зяиф олмагла груплашдырырлар. 
 
2.2. Дян кцтлясинин сахланма технолоэийасы 
 
2.2.1. Дян сахлайыъыларынын типляри 
 
 Дян сахлайыъылары гябул, ишлянмя вя сахланма обйекти олан 
дян кцтлясинин хцсусиййятляри нязяря алынмагла тикилир. Дян 
сахлайыъынын дюшямя вя диварларына тязйиг эюстярир. Одур ки, 
тясир едян йцкляр щесабланмалы, о, истисмарда етибарлы вя узун 
юмцрлц олмалыдыр. Гябул, ишлянмя вя сахланмада дянин дягиг 
чяки щесабатынын апарылмасы мцтлягдир. Дян кцтлясиндя диэяр 
гарышыгларла бярабяр, хейли мигдарда тоз олур. Беля олан щалда 
ишлянмя вя бир йердян башга йеря кючцрцлмя заманы щавада 
тозун мигдары артыр вя бу ялверишсиз санитар шяраити вя йаньын 
тящлцкяси тюрядир. Йухарыда садалананлар дян сахлайыъыларына ясас 
тялябляри мцяййян едир. Онларын тутуму яввялки иллярдян мящсул 
галыглары нязяря алынмагла, бцтцн дянин йерляшмясини тямин 
етмялидир; онлар дяни йералты сулардан, атмосфер чюкцнтцляриндян, 
зярярвериъилярдян етибарлы мцщафизя етмяли, дянин сяпялянмяси 
вя гарышмасына йол вермямяли, мющкям вя узун юмцрлц олмалы, 
дян кцтляси цчцн тящлцкяли тязйигсиз вя йаньына гаршы тящлцкясиз 
олмалыдыр; дянин гябулу вя бурахылышы, чякилмяси, тямизлянмяси, 
гурудулмасы, щаваландырылмасы, зярярсизляшдирилмяси вя диэяр 
ямялиййатлар механикляшдирилмялидир; ишчиляр цчцн тящлцкясиз 
олмалы, ямяйин нормал санитар-эиэийеник шяраити вя дян мящ-
сулларынын сахланмасыны тямин етмялидир; минимум истисмар 
хяръляри иля баща баша эялян олмамалыдыр.  
 
 
library.adau.edu.az 
 
 62 
Дянин сахлайыъыларда йерляшдирилмясинин 2 ясас цсулу мюв-
ъуддур: дюшямядя вя силосда. Дюшямядя сахландыгда дян сах-
лайыъынын дюшямясиня ачыг шякилдя бюйцк олмайан йцксякликдя, 
йахуд габларда йыьылыр. Цфцги дюшямяли анбарларда дян топасынын 
щцндцрлцйц 5-5,5 м, маили дюшямялярдя 10-11 м олур. Силосда 
йерляшдирилдикдя дян топасынын щцндцрлцйц 30-40 вя щятта 60 м 
тяшкил едя билир. Дюшямя вя силосда сахланманын щяр биринин 
юзцня мяхсус цстцнлцкляри вя чатышмазлыглары вардыр. Дюшямядя 
сахландыгда дян кцтлясинин ятраф щава иля тямасда олма сащяси 
артыр. Анбарлар щаваландырылдыгда тядриъян сойуйур вя дян кцтля-
си, хцсусиля дя онун цст гаты гуруйур. Дян топасынын щцндцрлц-
йцнцн азалдылмасы дян кцтлясини йцксялдилмиш нямликдя сахла-
маьа имкан верир. Дюшямяли сахлайыъыларда йалныз дяни дейил, 
щямчинин габларда дян мящсулларыны (ун, йарма вя с.) да сах-
ламаг олар. Беля сахлайыъылары там механикляшдирмяк, щерметик-
ляшдирмяк чятин олмагла йанашы диэяр чатышмазлыглары да вардыр.  
Силосда сахламада дян сахлайыъыларынын тутумундан йахшы 
истифадя олунур, бурада дянин гябулу, ишлянмяси вя йцклянмя-
сини тамамиля механикляшдирмяк мцмкцн олур. Лакин силослу 
сахлайыъыларын дяйяри дюшямялилярдян йцксяк олуб, баща тикилир 
вя онларын тикилишиня дяйярли материаллар (дямир-бетон елемент-
ляри блоку вя с.) тяляб олунур. Ейни заманда силос сахлайыъы-
ларынын гурулмасына чякилян хяръляр истисмарына аз сярфиййат вя 
ишчилярин йцксяк ямяк мящсулдарлыьына эюря тяляб олунан 
мцддятдя гайтарылыр.  
Дян сахлайыъыларынын бязи типляриня нязяр салаг (шякил 2.1). 
Закром – дян сахлайыъысынын йцксяк олмайан диварларла (онун 
юлчцляриня нисбятдя) мцщафизя олунан щиссясидир. Бункер за-
кромдан дибиня эюря фяргляниб, чеврилмиш пирамиданы хатырладыр. 
Силос – бу тип сахлайыъыда диварларын щцндцрлцйц онун ен кяси-
йинин юлчцлярини дяфялярля цстяляйир. Анбар – дянин топа 
шяклиндя, йахуд закромларда сахланмасы цчцн олан бинадыр. 
Пакгауз – дямир йолу типли анбар олуб, дюшямясинин щцндцрлцйц 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
63 
вагон дюшямяляри сявиййясиндядир. Пакгауз истянилян фярди вя 
топа шяклиндя йцкцн гябулу, сахланмасы вя йцклянмясиня 
хидмят едир. Алачыг – чярчивяли диварларла бюйцк олмайан анбар 
олуб, гарьыдалынын гычаларда сахланмасы цчцндцр. Щавалан-
дырылан бункер – нисбятян бюйцк олмайан, айры-айры тутумлу 
хцсуси метал дян сахлайыъылары олуб, дянин гябулу, ишлянмяси 
(щаваландырма вя гурутма) вя тязя дянин сахланмасына хидмят 
едир. Щаваландырылан бункерляр тяк-тяк вя йа механикляшдирилмиш 
батарейалар комплекси шяклиндя йерляшдириля билир. Метал силосу – 
металдан щазырланан ири тутумлу ити, йахуд маили дюшямяли дян 
сахлайыъыларыдыр. Онлар тяк щалда вя механикляшдирилмиш комп-
лексдя батарейалар шяклиндя истифадя олунур.  
Елеватор – ишчи гцлля комплекси вя силос корпусундан ибарят 
олуб, мцхтялиф битки дянляринин бцтцн ишляр там механикляшдирил-
мякля гябулу, ишлянмяси, сахланмасы вя бурахылышына хидмят 
едир, щямчинин сахланан дянин вязиййятиня мясафядян нязарят 
едян техноложи вя няглиййат аваданлыгларынын автомат идаря 
едилмясидир.  
Асфалтлашдырылмыш мейданча – дянин гыса мцддятли сахлан-
масы вя щярякятли дян тямизляйиъи машынларда тямизлянмяси 
цчцн хцсуси щазырланараг бяркидилян, йахуд асфалтлашдырылан дю-
шямяли сащядир. Бунт – хцсуси мейданчаларда гурулан, цстц бре-
зент, пярдя, йахуд диэяр материалларла юртцлян, кянарлары тябягя, 
лювщя, кися, йахуд диэяр кюмякчи материалларла тутулан мцвяг-
гяти сахлайыъыдыр. Чардаг – диварларсыз, лакин чардаьы олан асфалт-
ланмыш, йахуд бетонланмыш дюшямяли сахлайыъыдыр. Механикляш-
дирилмиш хырман – фермер тясяррцфатларында дянин гябулу, илкин 
емалы (тямизлянмя, гурутма) вя чардаг алтында гыса мцддятли 
сахланмасы цчцн комплексдир.  
Дян сахлайыъыларынын бцтцн нюв вя типляриндян даща мцтяр-
рягиси елеватордур. Онда ян йцксяк мящсулдарлыг, дянин сах-
ланмасы вя емалы цзря даща аз сярфиййатла (1,5-3 дяфя) ямяйин 
енержи тяминаты вардыр. Сахланан (емал олунан) дян кцтлясинин 
цзяриндя мясафядян автоматлашдырылмыш нязарят системинин ол-
масы кейфиййятин писляшмяси вя иткилярин минимума ендирилмяси 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 64 
 
 
 
Шякил 2.1. Дян гябулу мцяссисяляринин типляри: 
 
1 – механикляшдирилмямиш анбар; 2 - механикляшдирилмиш анбар;  
3 – бюйцк диаметрли айрыъа йерляшян метал сахлайыъы; 4 – хяндяк 
(сянэяр типли); 5 – айрыъа йерляшян метал анбар; 6 – чохмяртябяли 
механикляшдирилмиш силос; 7 – чардаг; 8 – бунт; 9 – механикляшдирилмиш 
хырман; 10 – маилли дюшямяли механикляшдирилмиш анбар;  
11 – анбар; 12 – щаваландырылан бункер. 
 
 
 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
65 
цчцн профилактик тядбирлярин вахтында эюрцлмясиня имкан верир. 
Елеваторларын чатышмазлыьы– онларын нисбятян йцксяк гиймяти вя 
узун мцддятя тикилмясидир.  
Дянин силослардан норийалара вя яксиня елеваторлара верилмя 
цсулундан асылы олараг, елеваторлар юз ахымы иля вя конвейр типли 
олурлар. Бундан башга елеваторлар бирганадлы вя икиганадлы, щям-
чинин биргцлляли, икигцлляли вя гцллясиз олурлар (шякил 2.2). Елева-
торлар комбиня едилмиш дян сахлайыъылары иля ола биляр. Бу щалда 
дян силосларда, щямчинин дя метал вя хцсуси бункерлярдя дюшя-
мядя сахланыр. Бязян елеваторлар ун цйцтмя, йарма, комбиня 
едилмиш йем вя йаь заводларында гурулур. Адятян бцтцн дян 
сахлайыъыларында, о ъцмлядян елеваторларда дянин гябулу, бура-
хылышы (хариъи ямялиййатлар апарылыр), щямчинин тямизлянмяси, 
гурудулмасы, щаваландырылмасы, зярярвериъилярдян тямизлянмяси 
(лазым эялдикдя) апарылыр. Бязян партийалар (цйцнмя цчцн) фор-
малашдырылыр вя диэяр ямялиййатлар (дахили ямялиййатлар) апарылыр. 
Хариъи ямялиййатлары йериня йетирмяк цчцн елеваторлар вя меха-
никляшдирилмиш дян сахлайыъылары хцсуси гябуледиъи вя бурахылыш 
гурьуларына малик олур. 
Дахили ямялиййатлары йериня йетирмяк цчцн елеваторлар вя 
механикляшдирилмиш дян сахлайыъылары няглетдириъи васитяляря, дян 
тямизляйиъи машынлар, гурудуъулар, дянин щаваландырылмасы вя 
зярярвериъилярдян тямизлянмяси цчцн гурьулар, тярязиляр, щям-
чинин аваданлыгларын идаря едилмяси, сахланма вя емалда дянин 
вязиййятиня нязарят едилмяси цчцн автомат васитяляря малик 
олмалыдыр.  
Бцтцн техноложи, чяки, нягледиъи аваданлыглар ишчи гцллядя, йа-
худ бинанын бюйцк олмайан тикинтисиндя йерляшир. Яэяр норийа вя 
техноложи аваданлыгларын мящсулдарлыьы фярглидирся, йахуд ейни 
вахтда йериня йетирилян ямялиййатларын сайы мювъуд норийаларын 
сайындан чохдурса, о заман онларын фасилясиз ишлямяси цчцн ишчи 
гцллядя машынларын цстцндя вя алтында оператив бункерляр йерляш-
дирилир. 
 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 66 
 
 
Шякил 2.2. Елеваторларын типляри: 
1 – юз ахымы иля; 2 – бирганадлы конвейр; 3 - икиганадлы конвейр;  
4 – икигцлляли; 5 – силос-мяртябяли; 6, 9 – гцллясиз; 7 – метал силос-
ларла; 8 – силос-анбар; 10 – ун заводу иля ялагялянмиш;  
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
67 
11 – айры-айры дуран полад силослар. 
2.2.2. Дянин бунт вя мейданчаларда сахланмасы 
 
Дян сахлайыъыларынын сцрятли артымына бахмайараг, кцтляви дян 
истещсалы иля мяшьул олан бязи мцяссисялярдя щяля дя дяни 
мцвяггяти олараг бунтларда сахламаг лазым эялир. Бу щалда дян, 
ачыг сяма алтында (сахлайыъысыз) габларда, йахуд ачыг шякилдя 
сахланыр. Дянин ачыг шякилдя бунтларда сахланмасы АБШ, Канада 
вя диэяр юлкялярдя тятбиг олунмагдадыр. Беля сахланан дян 
кцтлясиня конус, пирамида, паралелипипед, цчбуъаг призма вя с. 
формалар верилир ки, бу бунтун йахшы юртцлмясини вя атмосфер чю-
кцнтцляринин ахыб эетмясини тямин едир. МДБ юлкяляриндя бунт-
лара узадылмыш, АБШ-да конусшякилли форма верилир. Бунтларда 
дян сахландыгда (хцсусиля йаз вя пайызда) мцхтялиф хариъи амил-
лярин тясири онун сахланмада давамсыз олмасына сябяб олур. Бу 
щалда дян кцтлясинин вя онун дахили щиссясинин вязиййятиня няза-
рят етмяк чятин олур. Она эюря дя юз-юзцня йанма вя зяряр-
вериъилярин инкишафыны вахтында мцяййян етмяк олмур. Бундан 
башга, бунтларда дян асан чирклянир, хараб олур, гушлар вя зяряр-
вериъиляр тяряфиндян даьыдылыр вя щятта ачыг бунтларда тезликля 
ъцъярир. Бир чох юлкялярин тяърцбяси эюстярир ки, дян ачыг бунт-
ларда сахландыгда мящсулун 10-30%-и итирилир. Бунтларда тохум 
фондунун сахланмасына иъазя верилмир. Яэяр тязя йыьылмыш дянин 
(истяр ярзаг, истярся дя тохумлуг) бунтда сахланмасы лазым 
эялярся, онда ашаьыдакылара диггят верилмялидир: бунтлар цчцн 
мейданчанын сечилмяси вя дянин йерляшдирилмяси мягсядиля 
онун щазырланмасы, дян кцтлясинин бунтлара йыьылмасы цчцн щазыр-
ланмасы, бунтларын юртцлмя цсуллары.  
Бунтлар цчцн еля дцз сащя сечилмялидир ки, сятщдя су йыьылыб 
галмасын. О, автомобилин щярякятини, дашыйыъы механизмлярин, 
дян тямизляйиъи машынларын, фяал щаваландырма цчцн гурьуларын 
ишлямяси цчцн ялверишли олмалыдыр. Мейданчайа алфалт дюшянир, 
йахуд мейданча диэяр цсулларла мющкямляндирилир вя мящсулун 
цзяриня пярдя чякилир. Дян кцтялсинин бунта йыьылмасы да аз 
ящямиййят кясб етмир. Истянилян нямлик вязиййятиндя дян бунта 
йыьылмаздан яввял 80С вя ашаьыйа гядяр сойудулмалыдыр. Бу, 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 68 
эяня, зярярвериъилярин фяал инкишафынын вя юз-юзцня йанманын 
гаршысыны алыр. Сойудулмамыш вя йцксяк бющран нямликдя бунт-
ларда йерляшдирилян дянин цстцнц юртмяк олмаз. Чцнки бу заман 
дяндя чох сцрятля юз-юзцня йанма башлайыр. Бунтлары юртмяк 
цчцн брезент, саман вя гамыш дюшяклярдян истифадя олунур. Бир 
даща гейд етмяк лазымдыр ки, дянин бунтларда мцвяггяти 
сахланмасы сон чыхыш йолу олмалыдыр.  
 
2.2.3. Дянин елеваторларда сахланмасы 
 
2.2.3.1. Дян елеваторларынын типляри 
 
Елеватор сянайесинин гурулушу дянин истещсалчыдан истещлакчыйа 
чатдырылмасына вя онун гаршысына гойулан вязифянин вахтында вя 
кейфиййятли щяллиня имкан вермялидир. Мювъуд елеватор сянайеси 
мцяссисялярини шярти олараг 3 мангайа (щялгяйя) бюлмяк олар.  
Биринъи щялгя. Дян гябуледиъи мцяссисяляр вя мянтягяляр 
олуб, истещсалчылардан (фермер, торпаг сащибкарлары) дяни гябул 
едяряк илкин ишлянмясини (тямизлянмя, гурутма, щаваландырма) 
апарыр, ону мцяййян мцддятдя сахлайыр вя истигамятиня уйьун 
йцкляйяряк эюндярир. Биринъи щялгяйя щямчинин хцсуси мягсядли 
дян сахлайыъылары да аид едилир. Онлар хцсуси емал вя сахланма 
шяраити тяляб едян гарьыдалы, пахлалы биткиляр, дцйц, тохумлуг дян 
кими мящсулларын гябулу вя сахланмасы цчцн нязярдя тутулур. 
Биринъи щялгя дян гябул едян мцяссисяляр дяни ясасян автомо-
бил няглиййатындан гябул едир, икинъи вя цчцнъц щялгя мцяссися-
ляря эюндярир. Беля мцяссисяляр дян истещсалы вя няглиййат 
говшаьынын йахынлыьында тикилир. 
Икинъи щялгя. Бу базис, йцк бошалтма вя фонд елеваторларыдыр. 
Базис елеватору истифадя цчцн лазым олан оператив дян ещтийатыны 
емал едир (ишляйир) вя сахлайыр. Базис мцяссисяляри дямир йолу вя 
су няглиййатындан дахил олан дяни гябул едир, сахлайыр, тямиз-
ляйир, гурудур, щаваландырыр вя щямин няглиййат нювляри иля исти-
гамятиня уйьун йола салыр. Базис елеваторлары няглиййат, тех-
ноложи вя диэяр аваданлыгларынын йцксяк тутуму вя мящсулдарлыьы 
иля хейли фярглянир.  
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
69 
Йцк бошалтма елеваторлары дяни бир няглиййат нювцндян 
диэяриня йцкляйир. Мясялян, дямир йолу няглиййатындан су няг-
лиййатына вя йа яксиня. Йцк бошалтма елеваторлары цчцн йцксяк 
йцк дювриййя ямсалы вя гябул олунан дянин гыса мцддятли сах-
ланмасы хасдыр. Бу ъцр елеваторлар дямир йолу вя су йолларынын 
говшаьында тикилир.  
Фонд елеваторларында йцксяк кейфиййятли дянляр узун мцд-
дятдя сахланыр. Онлар бюйцк олмайан йцк дювриййяси ямсалына, 
ещтийатларын етибарлы сахланмасыны тямин едян васитяляря (сах-
ланмада вязиййятя нязарят, фяал щаваландырма, ъансызлашдырма 
вя с. апаратлары) маликдир.  
Цчцнъц щялгя. Бу истещсалат вя лиман елеватору, щямчинин 
реализя базасыдыр. Истещсалат елеваторлары (уn цйцтмя, йарма, 
комбиня едилмиш йем, йаь чыхарма, нишаста-патка вя диэяр за-
водларын няздиндя) дяни ясасян дямир йолу вя су няглиййатындан 
гябул едир. Ун цйцтмя вя йарма заводларындакы истещсалат 
елеваторларыны ири шящярлярдя тикирляр.  
Лиман елеваторлары дян партийасыны ихраъа щазырлайараг, ону 
дяниз няглиййатына йцкляйир, щямчинин идхалла алынан дянляри 
гябул едир. Лиман елеваторлары адындан мялум олдуьу кими юлкя-
нин лиманларында йерляшир. Онларын тутуму бирдяфялик бошалтма вя 
долдурма ямялиййатларына эюря щесабланыр. Лиман елеваторлары 
дямир йолу вя су няглиййатлары иля сых ялагяли олуб, ири дян парти-
йасынын йцкляниб бошалдылмасы цчцн эцълц аваданлыглара малик 
олмалыдыр. Лиман елеваторларында лазым эялдикдя дяни тямиз-
ляйир, бязян гурудур вя гыса мцддятли сахлайырлар. Бу елеватор-
лара силосларын чохгат долдурулмасы хас олуб, йцксяк дювриййя 
ямсалы сяъиййявидир. Реализя етмя базасы дянля вя онун емал 
мящсуллары иля йалныз дян емал едян мцяссисяляри дейил, щям-
чинин тиъарят говшагларыны вя йейинти сянайе мцяссисялярини тя-
мин едир. Реализя етмя базасы ящалиси чох олан шящярлярдя тикилир. 
Онлар чох функсийалы олуб, няинки дяни тямизляйир, гурудур, 
щаваландырыр, ейни заманда дян вя онун емал мящсулларыны (ун, 
йарма) ишляйир (мясялян, ъансызлашдырыр) вя сахлайырлар.  
Елеватор сянайесинин гейд олунан гурулушу шярти олуб, онун 
фяргли хцсусиййяти – мцхтялиф нюв елеваторларын функсийаларынын 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 70 
бирляшмясидир. Бу онунла ифадя олунур ки, елеваторларын бир типи 
чох вахт диэярляринин функсийасыны йериня йетирир. Мясялян, дян 
истещсал олундуьу района йахын йерляшян истещсалат елеваторлары 
чох щалларда дян гябул едян елеваторун функсийасыны йериня 
йетирир. Яксиня, дян гябул едян елеваторлар дянин гябулу, ишлян-
мяси, сахланмасы вя дян емал едян мцяссисяляри дянля тямин 
етмяк функсийасы иля йанашы, ейни заманда ону уна вя йармайа 
емал едир.  
 
2.2.3.2. Дянин гябулу вя йерляшдирилмяси 
 
Дянля долу автомобил мцяссисядя олан хцсуси мейданчайа 
дахил олур. Бурада щяр автомобилдян дянин кейфиййятини вя 
бошалдылаъаг йери мцяййян етмяк мягсядиля нцмуняляр эютц-
рцлцр. Бошалмаздан яввял щяр автомобил дянля бирликдя чякилир, 
дяни бошалдыгдан сонра бош автомобил йенидян чякилир. Фяргя 
ясасян гябул олунан дянин кцтляси мцяйян олунур.  
Тязя йыьылмыш дян кцтлясинин ишлянмя технолоэийасына дян 
топаларынын тямизлянмяси, йахуд сеператорлардан кечирилмяси иля 
башлайырлар. Гыча шяклиндя дахил олан ярзаглыг, йахуд тохумлуг 
гарьыдалы яввялъя дюйцлцр, сонра гарышыглардан тямизлянир вя гу-
рудулур. Тохумлуг гарьыдалыда чыхдаш олунан гычалар ялля эютц-
рцлцр, сонра ону гурудур, дюйцр, тямизляйир, чешидляйир, дярман-
лайыр вя кисяляря долдурараг истигамятиня уйьун шякилдя эяляъяк 
истифадясиня гядяр стеллажларда сахланмаьа гойурлар.  
Тахыл биткиляринин дянляри илкин тямизлянмядян сонра йцксял-
дилмиш нямликдя гурудулур, сонра икинъи дяфя гурудулмуш йарарлы 
дян галыгларындан тямизлянир вя сахланмаьа эюндярилир. Сахла-
нан дян партийасы щаваландырылыр вя лазым эялдикдя зярярвери-
ъилярдян тямизлянир. Гябул олунан дянин мцяййян ардыъыллыгла 
ясасландырылмыш тямизлямя, гурутма, щаваландырма вя ъансыз-
лашдырма режиминин тятбиги – йыьылан дянин гябулунун вя илкин 
емалынын мащиййятини тяшкил едир.  
Дяни сахлайыъыйа йерляшдирдикдя мцяййян истещлак хцсусиййят-
ляриня эюря мювъуд стандарт вя тялиматлара уйьун ейни ъинсли дян 
партийалары формалашдырылыр. Дян биткийя, типя, йарымтипя, сорта вя 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
71 
диэяр кейфиййят эюстяриъиляриня эюря айры-айры йыьылыр. Емал техно-
лоэийасыны вя сонракы истифадясини нязяря алараг, дяни ашаьыдакы 
гайдада йерляшдирмяк тювсийя олунур: гуру вя орта гурулугда 
дянляр бирликдя сахланыр, нямли дянляр 22%-я гядяр нямликдя, 
6% интервалла айрыъа йерляшдирилир. Зибил гарышыгларынын мигдарындан 
асылы олараг, дянляр тямиз, орта тямизликдя вя зибиллийи мящду-
диййят кондисийасына гядяр – бирликдя, зибиллик мящдудиййят кон-
дисийасындан йцксяк олдугда – айрыъа йерляшдирилир.  
Гцввяли буьда дянляри 28-31% мигдарында клейковина иля, 
32% вя йцксяк клейковинасы олан дянлярля айры сахланыр. Дянин 
кейфиййят эюстяриъиляринин илкин тяйини анализляриня эюря бярк вя 
йумшаг буьда дянляринин биръинсли партийасы формалашдырылыр.  
Даща гиймятли сортларын вя диэяр биткилярин дянляри айры-айры 
йерляшдирилир: йулаф, дары, гарабашаг, дцйц, нохуд, лобйа, арпа, 
мяръимяк, щямчинин дя пивя биширмяк цчцн арпа вя эцняба-
ханын йцксяк йаьлы сортлары. Хцсуси нязяря чарпан яламятлярля 
гябул едилян дянляр (шахта вурмуш, зярярвериъилярля зядялянмиш, 
ъцъярмиш дянлярин мигдары 3%-дян чох олан), щямчинин дя 
зярярвериъилярля зядялянмиш вя чятин айрылан гарышыгларла олан 
дянляр айрыъа йерляшдирилир вя ишлянир.  
Яввялки иллярин мящсулундан олан биръинсли партийалары бирляш-
дирмяк олар. Ейни заманда бу илин дян мящсулу иля кечян иллярин 
мящсулунун гатылмасы, щямчинин саьламла юз-юзцня йанмайа 
мяруз галан дянляри гарышдырмаг олмаз. Дянин яввялдян дцшц-
нцлмцш вя ясасландырылмыш йерляшдирмя планынын олмасы, щяр 
биткинин ишлянмя вя сахланма хцсусиййятляри нязяря алынмагла, 
дян сахлайыъыларыны вя аваданлыгларыны юз вахтында щазырламаьа 
имкан верир.  
Дян еля йерляшдирилмялидир ки, бцтцн партийалары лазым олан 
мцддятя ишлямяк (тямизлямяк, гурутмаг, щаваландырмаг вя 
ъансызлашдырмаг) имканы олсун.  
Дянин сахланмасыны вя нормал иш шяраитини тямин етмяк цчцн 
анбарларда 10%, елаваторларда ян азы 1 силос бош сахланмалыдыр. 
Дян узун мцддят сахландыгда щямин сащяляр механикляшдирил-
мямиш анбарларда 7%, механикляшдирилмишлярдя 5%-и ютмя-
мялидир.  
 
 
library.adau.edu.az 
 
 72 
 
2.2.3.3. Дянин тямизлянмяси 
 
Дян кцтлясиндя щямишя ясас биткилярдян башга, мцяййян 
мигдарда алаг отларынын тохумлары, диэяр битки дянляри, цзви вя 
минерал гарышлар, щямчинин зядялянмиш, чатышмазлыьы олан вя 
хырда дянляр олур. Мцхтялиф гарышыгларын стандарта уйьун йол 
верилян мигдары, щямчинин гарышыгларын мигдарынын сон щядди 
(истещлакчылара верилдикдя) мцяййян олунур.  
Дянин гябулу, ишлянмяси, сахланмасы вя емалында ян ваъиб 
техноложи ямялиййатлардан бири – щиссяъикляринин хцсусиййятляри 
иля фярглянян сяпялянян материалларын сеперасийа едилмякля 
фраксийалара айрылмасыдыр. Дян вя тохумун тямизлик дяряъяси 
сахланан кцтлянин кейфиййятиня вя стабиллийиня ясаслы тясир эю-
стярир. Дян цйцтмя вя йарма заводларында дянин тямизлянмяси 
щазыр мящсулун – ун вя йарманын кейфиййятини яввялъядян 
мцяййян едир. Дян кцтлясинин габагъадан тямизлянмясиндян 
дянин сонракы ишлянмя ямялиййатларындакы машынларын йцкц, 
мящсулдарлыьы, иш сямярялилийи вя мцяссисянин техники-игтисади 
эюстяриъиляри асылыдыр. Беляликля, гарышыглардан тямизлянмя дян 
кцтлясинин сахланмасы цчцн йахшы шяраит йарадыр, цйцнмя 
партийаларынын илкин кейфиййятини йцксялдир, комбиня едилмиш йем 
сянайеси цчцн йарарлы дяйярли дян галыглары айырыр, тозланмадан 
вя зядялянмядян ямяля эялян иткиляри ихтисар едир, емал, 
сахланма вя дашынма хярълярини азалдыр. Дянин тямизлянмя вя 
сортлашдырылмасында лазым олан нятиъяляр ялдя етмяк цчцн онларын 
технолоэийасынын мащиййятини билмяк лазымдыр.  
Дянин гарышыглардан тямизлянмяси вя онун фраксийалара сорт-
лашдырылмасы ашаьыдакы ясас фярглиликляря эюря апарылыр: юлчцляриня 
(узунлуьу, ени, галынлыьы); аеродинамик хцсусиййятляря, сятщинин 
форма вя вязиййятиня, сыхлыьа, рянэиня, магнит хассяляриня, 
еластиклийиня вя с. Бу барядя башга бюлмядя эениш мялумат 
верилмишдир. 
 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
73 
 
2.2.3.4. Дянин фяал щаваландырылмасы 
 
Дянин щаваландырма технолоэийасы. Фяал щаваландырма тя-
мизлямя вя гурутма иля йанашы дянин ишлянмясинин даща эениш 
йайылмыш цсулларындандыр. Дянин емалы вя сахланмасы просесиндя 
онун тятбиги юз-юзцня йанманын гаршысыны алыр вя ону арадан 
галдырыр, щямчинин дянин кямиййят вя кейфиййятъя узун мцддят-
ли галмасыны тямин едян температура гядяр сойудур. Дян топа-
сынын ашаьы нисби рцтубятдя исти щава иля щаваландырылмасы дянин 
гурумасыны тямин едир, онун йыьымдан сонра йетишмя просесини 
сцрятляндирир, бюйцмя вя ъцъярмя енержисини йцксялдир, чюряк 
бишмя хцсусиййятини йахшылашдырыр. Сойутма вя гурутма дян 
кцтлясиндя зярярвериъилярин вя микроорганизмлярин инкишафы цчцн 
ялверишсиз шяраит йарадыр. Дян партийасынын кючцрцлмяси ещти-
йаъыны истисна едян щаваландырма тозланманы, зядялянмяни, гуру 
кцтля иткисини минимума ендирир. Йцксяк механикляшдирилмиш, 
бязи щалларда ися дян партийасынын щава иля ишлянмясинин авто-
матлашдырылмыш просеси олан фяал щаваландырма – онун ишлян-
мясинин даща мящсулдар вя сямяряли цсулудур.  
Бу вя йа диэяр дян топасынын щаваландырылмасына башланмаз-
дан яввял ямин олмаг лазымдыр ки, дянин вязиййяти вя мювъуд 
щава шяраитиндя онун щаваландырылмасы мцмкцндцр вя мягсядя 
уйьундур. Бунун цчцн щаваландырылаъаг дянин вя ону ящатя 
едян щаванын температуру вя нямлийини билмяк лазымдыр ки, он-
лары бир-бири иля дцзэцн узлашдырмаг олсун. Тяляб олунан тех-
ноложи сямяряйя наил олмаг цчцн щаванын верилмя мигдары вя 
щаваландырылма просесинин даваметмя мцддятинин мцяййян 
олунмасы лазымдыр. Буну нязяря алмаг хцсусиля ваъибдир она 
эюря ки, щаванын верилмяси кифайят етмядикдя щаваландырма за-
маны дян топасында нямлийя эюря тябягяляшмя – ашаьы гатларын 
щяддиндян артыг гурумасы вя йухарыларын нямлянмяси баш верир. 
Нятиъядя щаваландырманын даваметмя мцддяти артмыш олур. 
Просес баша чатдыгдан сонра билмяк лазымдыр ки, ишлянмиш кцт-
лянин сахланма мцддяти ня гядярдир, башга сюзля щямин мящсул 
кцтляси онун температурунун йцксялмясинин гаршысыны алмаг 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 74 
цчцн ня гядяр мцддятдян сонра тякрар щаваландырылмайа мяруз 
гойулмалыдыр. Бцтцн гейд олунан техноложи ямялиййатлар бирликдя 
эютцрцлдцкдя дян кцтлясинин щаваландырылма технолоэийасы анла-
йышыны мцяййян едир. Щаваландырмадан яввял дяни сойутмаг 
цчцн онун йцксяк щигроскопиклийи нязяря алынмагла, сонра ишля-
няъяк олан атмосфер щавасынын нямлийи тяйин олунур.  
Щаванын нямлийини тяyин етмяк цчцн мцхтялиф ъищаз вя васи-
тяляр мювъуддур. Даща эениш йайыланлары Август вя Асманын 
психрометрляри, щямчинин щигрометр, щигрограф вя башгаларыдыр. 
Дян гябулу мцяссисяляриндя психрометрляр даща эениш йайыл-
мышлар. Онлар мцгайисядя гурулушъа даща садя, гурулмасы бахы-
мындан гейри-мцряккяб вя етибарлыдыр, дянин щаваландырылма 
имканы мцяййян едилдикдя щаванын температуру вя нямлийинин 
юлчцлмяси цчцн кифайят гядяр дягигдир. Гуру вя ням термо-
метрлярин эюстяриъиляриня эюря щаванын нямлийинин тяйининдя вя 
дянин щаваландырылмасы имканы, щямчинин мцхтялиф битки дянля-
ринин бярабяр чякили нямлийинин мцяййян олунмасында хцсуси 
номограммадан, йахуд ъядвялдян истифадя едилир. Бу ъядвял-
лярин мялуматлары дянин вя щаванын температур вя нямлийиня 
эюря тяърцби олараг бцтцн мцмкцн бирэя вязиййятляри ящатя едир 
вя дян кцтлясинин щаваландырылмасында онун сахланмасы вя 
емалы районларында нязяря алынмалыдыр.  
Атмосфер щавасы иля фяал щаваландырма о шяраитдя апарылыр ки, 
дянин фактики нямлийи онун таразлыьындан бюйцк олур. Дянин 
щаваландырылма имканыны мцяййян етмяк цчцн ашаьыдакы кими 
едирляр: яввялъя ням термометрин эюстяриъисиня вя психрометрин 
гуру вя ням термометрляринин эюстяриъиляр фяргиня эюря щаванын 
нисби рцтубяти мцяййян олунур. Сонра дянин температуру вя 
щаванын нисби рцтубяти нязяря алынмагла рцтубят таразлыьы мцяй-
йян олунур.  
Дянин фактики нямлийи иля тараз нямлийи мцгайися едilяряк, 
дян топасынын щаваландырылмасына даир мясяляни щялл едирляр. 
Щаваландырылма атмосфер щавасынын нисби рцтубятиня вя дянин 
температуруна уйьун олан дянин рцтубят таразлыьы онун илкин 
нямлийиндян ашаьы олдугда апарылыр. Беля шяраитдя апарылан щава-
ландырма дян кцтлясинин нямлийинин ашаьы дцшмяси вя онун 
сойумасы иля нятиъялянир. Дянин рцтубят таразлыьы дянин вя онун 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
75 
йыьымынын (топасынын) ян ашаьы температурунда мцяййян олунур.  
Температурун вя щаванын нисби рцтубятинин сутка ярзиндя 
дяйишмясини нязяря алараг, онларын суткада 4 дяфя тяйини апа-
рылыр. Бунлар саат 1, 7, 13 вя 19 радяляриндя йериня йетирилир. 
Ялверишсиз щава шяраитиндя йохлама щаваландырма имканларына 
эюря тез-тез апарылыр.  
Щава верилмясиня тялябатын вя щаваландырманын давам етмя-
синин щесабаты. Дянин сойудулма цчцн щаваландырылмасы о щалда 
апарылыр ки, щаванын температуру дян кцтлясинин температурундан 
ян азы 100С ашаьы олур. Бу щалда щаваландырманын сямяряси хейли 
йцксялмиш олур. Дян топасындан кечян сойуг щава дян кцтлясин-
дян о вахта гядяр температур топлайыр ки, дянля щава арасындакы 
температурлар фярги арадан галхмыш олур. Щаваландырылан дян йыьы-
нынын сойумасы зоналар цзря баш верир. Яввялъя дянин сойуг щава 
дахил олан щиссяси сойуйур. Эиришдя сойутма зонасы ямяля эялир 
ки, онун галынлыьы дянин вя щаванын вязиййятиндян, филтрасийанын 
сцрятиндян вя диэяр амиллярдян асылыдыр. Щаваландырмадан бир 
гядяр мцддят кечдикдян сонра дян топасында 3 зона ямяля эялир. 
Биринъийя щансы ки, щава дахил олур, дянин температуру верилян 
щаванын температуруна бярабяр олур. Икинъи зона сойутма йахуд 
кечид зонасы адланыр вя бурада дянин сойумасы баш верир. Дян 
топасына ашаьыдан йухарыйа щава вурулдугда кечид зонасынын аша-
ьы гаты артыг сойудулан дянин температуруна йахын температура 
малик олур; йухары гатын температуру ися дянин щаваландырылмасына 
гядяр олан илкин температуруна йахын олур. Цчцнъц зона сойудул-
майан (исти) дяндир. Дянин сойудулмасы цчцн тяляб олунан щава, 
дян вя щаванын хцсуси истилик тутуму нязяря алынмагла мцяййян 
олунур. Бу дянин ващид кцтлясинин температуруну 10С галдырмаг 
вя салмаг цчцн тяляб олунан истилийин мигдарыны эюстярир.  
Дянин нямлийи йцксялдикъя онун хцсуси истилик тутуму артмыш 
олур. Бу ялагяли суйун истилик тутумунун дяйишмяси иля баьлыдыр. 
10-35% арасында нямлик мигдарында дянин истилик тутуму 
(кЪ/кг·дяряъя) ашаьыдакы формулла (Г.П.Йегорова эюря) тяйин 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 76 
олунур.  
Буьда цчцн  
Ъбуь=1.000+0,046WП, 
бурада, WП – дянин нямлик сахламасы; WЪ – щямчинин гуру 
маддяйя эюря; 
Гарьыдалы цчцн  
Ъгар=1,11+0,042 WЪ. 
Дцйц дяни цчцн дянин нямлик сахламасы 9,2-27,2% 
ЪП=1,24+0,071 WП. 
Беляликля дя щяр битки цчцн хцсуси истилик тутумунун нямлик 
сахламадан асылылыьы фярди характер дашыйыр. Бцтцн ещтималлара 
эюря бу, дянлярин кимйяви тяркибиндяки фяргля хцсусиля дя зцлал 
вя нишастанын нисбяти иля баьлыдыр.  
Дянин хцсуси истилик тутуму Ъд(кЪ/кг· дяряъя), щямчинин 
температурдан асылыдыр. Бу асылылыг беля олур (Г.А.Йегорова 
эюря):  
Ъд=Ъ20 +0,004 т, 
 
бурада, Ъ20 – дянин верилян нямлик вя температурда (т=20
0С) 
хцсуси истилик тутумудур. 
Щаванын хцсуси истилик тутуму Ъщ 0,98 (кЪ/кг· дяряъя), йахуд 
1,26 (кЪ/кг/м3· дяряъя) тяшкил едир. Дянин щаваландырылмасы 
заманы верилян истилийин мигдары Гвер ашаьыдакы формулла тяйин 
едиля биляр: 
Гвер =Ъдэ(тб-тс), 
 
бурада, Ъд – дянин хцсуси истилик тутуму,; э – дянин кцтляси, 
кг; тб вя тс – дянин башланьыъ вя сон температуру, дяряъя. 
Верилян истилийин бу мигдары щава иля онун удулан мигдарына 
бярабяр олмалыдыр. Йяни,  
 
Гуд= ЪдВ(тб-тсон), 
бурада, Гуд – щава иля удулан истилик, ккал; Ън – щаванын истилик 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
77 
тутуму (кЪ/кг· дяряъя); В – щаванын мигдары, м3. 
Гвер= Гуд бир-бириня бярабяр олдуьундан, бярабярликлярин саь 
тяряфлярини дя бярабярляшдиряряк, верилян температурлар фяргиндя 
дянин сойудулмасыna лазым олан щаванын мигдарыны мцяййян 
етмяк цчцн ифадяни алырыг, башга сюзля,  
 
В= g
C
C
ttC
ttC
n
d
sbn
sbd 


)(
)(
. 
 
Дянин 20% нямликдя 2,09 (кЪ/кг· дяряъя) олан истилик ту-
тумунун гиймятини вя 1,26 (кЪ/кг/м3· дяряъя) бярабяр олан 
щаванын истилик тутуму гиймятини йериня гойараг алырыг ки, 1 кг 
дяни сойутмаг цчцн 1,67 м3, йахуд 1 тона 1670 м3 щава ве-
рилмяси лазымдыр. Щаваландырылаъаг дян партийасынын кцтлясини 
биляряк бцтцн партийанын сойудулмасына верилян цмуми щаваны 
асанлыгла тяйин етмяк мцмкцндцр.  
Йцксяк нямлийя вя температура малик дян кцтляси тезликля 
юз-юзцня йаныр, щаваландырма заманы ону даща гыса мцддятдя 
сойутмаьа чалышырлар. Дянин сойудулмасынын щаванын тем-
пературу ашаьы олан вя електрик хятляринин чох эярэин олмадыьы 
эеъя саатларында апарылмасы мягсядяуйьундур. Бу щалда щава-
ландырманын ъями даваметмя мцддяти 20-30 саатдыр. 
Гейд олунан мцддятдя дяни сойутмаг цчцн верилян щаванын 
хцсуси мигдары 60-85 м3 (саат· тон) тяшкил едир. Щаваландырма 
мцддятини гысалтмаг цчцн верилян щаванын хцсуси чякиси 150 м3 
(саат· тон) вя даща артыг мигдара гядяр йцксялдилир. Лакин 
верилян щаванын артырылмасы вентилйаторларын електрик мцщяррикля-
риня тяляб олунан эцъцн хейли йцксялмяси вя сойутма хяръ-
ляринин артмасы иля ялагядардыр. Она эюря дя верилян хцсуси 
щаванын мигдары еля сечилмялидир ки, щаваландырма нюгсансыз, 
иткисиз вя минимум хяръля лазым олан сойутманы тямин етсин. 
Верилян щаванын хцсуси мигдары щаваландырма иля сойутдугда 
ейни шяртляр дахилиндя ясасян дянин нямлийиндян асылы олур.  
 
 
library.adau.edu.az 
 
 78 
Дянин нямлийинин артмасы иля щаваландырмада атмосфер щавасы-
нын верилян хцсуси мигдары йцксялир. Ейни заманда дян топасынын 
щцндцрлцйц азалыр, гарьыдалы гычаларда щаваландырылдыгда охшар 
вязиййят мцшащидя олунур, йалныз бир фяргля ки, бурада щаванын 
верилян хцсуси мигдары хейли ашаьыдыр (ъядвял 2.5). 
 
Ъядвял 2.5. 
 
Гарьыдалы гычаларынын атмосфер щавасы иля  
щаваландырылма режими 
 
Гарьыдалынын нямлийи,  
% 
Верилян щаванын 
минимум хцсуси 
мигдары 
м3(саат· тон) 
Дян топасынын 
щцндцрлцйц (ян 
чоху),  
mетр 
18 30 3,5 
20 40 3,0 
25 45 2,5 
30 50 2,2 
35 55 1,8 
40 60 1,5 
 
 
2.2.4. Дян кцтлясинин сахланмасынын режим вя цсуллары 
 
2.2.4.1. Режимлярин цмуми тясвири 
 
Сахланма заманы дян кцтлясинин вязиййятиня вя галма 
мцддятиня ашаьыдакы амилляр тясир эюстярир:  
1) дян кцтлясинин вя ону ящатя едян мцщитин нямлийи;  
2) дян кцтлясинин вя ону ящатя едян мцщитин температуру;  
3) дян кцтлясиня щава дахил олмасы (онун щаваланма сявий-
йяси). 
Бу амилляр дян кцтлясинин сахланма режиминин ясасында дурур. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
79 
Дянин сахланмасында ашаьыдакы цч режимдян истифадя олунур: 
1) дян кцтлясинин гуру вязиййятдя, даща доьрусу бющран 
нямликдя сахланмасы; 
2) дян кцтлясинин сойудулмуш вязиййятдя сахланмасы; 
3) дян кцтлясинин щавасыз (щерметик) вязиййятдя сахланмасы. 
Бу режимлярдян башга, дян кцтлясинин давамлылыьынын йцксял-
дилмясиня истигамятляндирилмиш кюмякчи тядбирляр дя тятбиг 
олунур. Bунлара – сахланмайа гоймаздан яввял дян кцтлясинин 
гарышыглардан тямизлянмяси, фяал щаваландырма, кимйяви кон-
сервляшдирмя, зярярвериъилярля мцбаризя, оператив тядбирляр ком-
плексиня риайят едилмяси вя с. аиддир. 
Схемдя дян кцтлясинин тяркиби, онун хассяляри иля галма 
амилляри вя тятбиг олунан режим арасындакы гаршылыглы ялагя эю-
стярилмишдир. Беля комплекс щадисяйя мисал олараг юз-юзцня 
йанманы йада салаг. Бу щадися дянин йалныз физики вя физиоложи 
хассяляринин нятиъяси олмайыб, щям дя онун башланьыъ нямлийи, 
температур вя щаваланма амилляринин нятиъясидир. 
Сахланма режими чохлу шяртлярля мцяййян олунур. Бунлара 
йерли иглим шяраити, мювъуд дян сахлайыъыларынын типи вя щяъми, 
сахланан дян партийасынын истифадя мягсяди, дян партийасынын 
кейфиййяти, бу йахуд башга режим вя цсулун тятбигинин игтисади 
мягсядя уйьунлуьу вя с. аиддир. 
Сахланма заманы комплекс режимдян истифадя олунмасы даща 
йахшы нятиъя верир. Мясялян, гуру дян кцтлясинин ашаьы темпе-
ратурда сахланмасы. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 80 
Дян кцтляси тяркибинин онун хассяси, сахланма амил вя  
режими иля гаршылыглы ялагясини эюстярян схем 
 
 
 
 
 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
81 
2.2.4.2. Дянин гуру вязиййятдя сахланмасы 
 
Гурутма режими ксероанабиоз принсипиня ясасланыр. Истянилян 
дян партийасынын сусузлашдырылмасы (бющран анындан ашаьы), 
зярярвериъи эяняляр чыхылмагла дян кцтлясинин бцтцн ъанлы ком-
понентлярини ъансыз вязиййятя эятирир. Бу шяраитдя дян вя тохум-
да йцксяк газ инкишафы дайаныр. 
Сахланмайа йахшы щазырланмыш дян кцтлясини (гарышыглардан 
тямизлянмиш, саьламлашдырылмыш вя сойудулмуш) гарышдырмадан 
анбарларда 4-5 ил, елеватор силосларында 2-3 ил сахламаг олар. 
Гуру дян вя тохум партийасыны истянилян няглиййат васитясиля 
(дямир йол, чай, дяниз) узаг мясафяляря мцвяффягиййятля дашы-
маг олар. Лакин дян кцтляси цзяриндя даими мцшащидяляр апарыл-
мазса, щятта ону бющран анындан ашаьы гурутдугда беля, хараб 
олма баш веря биляр. Бунун ясас сябяби бу шяраитдя беля инкишаф 
едя билян эянялярин олмасы, диэяр тяряфдян температурлар фярги 
нятиъясиндя мцяййян нюгтялярдя су дамлаларынын йаранмасыдыр. 
Дянин сусузлашдырылмасынын цч принсипи тятбиг олунур. Бунлар 
исти (о ъцмлядян вакуум), сорбсийа (контакт) гурутмасы вя ме-
ханики сусузлашдырмадыр (сыхылма, сентрифугадан кечирмя). Дяни 
гурутмаг цчцн даща чох исти гурутмадан вя даща аз – сорбси-
йадан истифадя олунур. Механики цсул ися йалныз ун цйцтмя 
заводларында йума машынларында тятбиг олунур. 
Бу мягсядля кимйяви (натриум сулфатла) вя тябии щавадан 
(дян кцтлясинин фяал щаваландырылмасы) истифадя едилир. Тябии 
(гурудулмуш эюл-дяниз мирабилит минералы) йахуд техники на-
триум-сулфат йахшы су удуъулуг габилиййятиня маликдир. Гурутма 
минерал тозу иля дян кцтлясинин бярабяр гарышдырылмасы йолу иля 
апарылыр. Дянин 20-24% нямлийи оларса, бцтцн гурутма дюврцндя 
2 гат гарышдырма, даща йцксяк нямлик оларса (гурутманын биринъи 
дюврцндя), сутка ярзиндя 3-4 дяфя гарышдырма щяйата кечирилир. 
Гурутманын давам етмя мцддяти дянин илкин нямлийиндян, 
биткидян, хариъи щаванын вязиййятиндян вя башга амиллярдян асылы 
олараг 5-10 сутка ола билир. 20% нямлийя малик 1 т дянин ням-
лийини кондисийайа чатдырмаг цчцн 60 кг сусуз натриум сулфат, 
25% - уйьун олараг 120 кг; 30% - 180 кг; 35% - 240 кг тяляб 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 82 
олунур. Кимйяви препаратын нямлийи 1-5% олмалыдыр. Гарышдырма 
чардаг алтында апарылыр. Беля ки, гурутма просесиндя кимйяви 
препарата суйун бирляшмяси нятиъясиндя истилик айрылыр вя она 
эюря дя гарышыьын температуру йцксялир. Гарышдырмаг бир дя она 
эюря лазымдыр ки, нямлянмиш кимйяви перепарат кристаллашыр вя 
дянля бирликдя монолитя чевриля билир. 
Ишин сон мярщяляси нямлянмиш сорбентин дяндян айрылмасыдыр. 
Истифадя олунмуш натриум сулфат йцксяк нямлийя (40-45%) ма-
лик олуб, икинъи дяфя йалныз гурудулдугдан сонра истифадя олуна 
биляр. Гуру препарат дянля гарышдырылдыгда тозланыр. Она эюря дя 
бу ишля мяшьул оланлар тоза гаршы маска эеймялидир. 
Сорбсийа гурутмасында нямлик дяндян щям буьа бянзяр 
шякилдя, щям дя майе шяклиндя кянар олуна биляр. Бу просес 
ялавя истилик верилмясинин лазымлыьы иля баьлы дейилдир. 
Исти гурутманын истилийин дяня ютцрцлмяси цсулларына эюря фярг-
лянян чохсайлы вариантларындан даща эениш йайыланы конвектив 
цсулдур. Дянин шцаларла гурудулма цсулу (эцняш вя инфрагырмызы 
шцаларла) тятбиг олунмагдадыр.  
Щава – эцняш гурутмасы. Бу цсул юлкямиздя истещсал олунан 
дянин гурудулмасында юз ящямиййятини сахламагдадыр. 
Щава – эцняш гурутмасы заманы нямлик йалныз дян кцтлясинин 
сятщиндян бухарланыр. Она эюря дя дян гаты ня гядяр назик 
оларса, онун гурумасы бир о гядяр интенсив эедир. Ясас дян 
биткилярини гурутдугда дян кцтлясинин галынлыьы 10-20 см, дянли 
пахлалылар 10-15 см олмасы мяслящятдир. 
Эцняш алтында гурутмада ясас амил дян кцтлясинин тюкцлдцйц 
сятщин характеридир. Тяърцбя эюстярир ки, дян кцтлясини бетон 
мейданчада, торпаг цстцндя гурутмаг олмаз. Аьаъ, йахуд ас-
фалтлашдырылмыш мейданчалар йералты сулардан йахшы изоля олунмалы 
вя ъянуба доьру маилли (60) олмалыдыр. 
Гурудулан дян кцтлясинин цст сятщиндя даими бухарланма 
эетмякля, онун гызмасы мцшащидя олунур. Алт щиссядя ися бязян 
су буьларынын топланмасы мцшащидя олунур. Она эюря дя мцвяф-
фягиййятли гурутмаг цчцн дян кцтляси щяр 2-3 саатдан бир гарыш-
дырылмалы, алт щисся иля цстцн йери дяйишдирилмялидир. Яэяр щава-
эцняш гурутмасына дцзэцн риайят олунарса вя щава йахшы оларса, 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
83 
бир эцндя дяндян 1-3% вя даща чох нямлик азала биляр. Дян 
кцтляси ня гядяр ням оларса, ялверишли шяраитдя ондан бир о гядяр 
чох нямлик итяр. Беля гурутмадан сонра дяндя чох вахт Аспер-
эиллус вя Пенсиллиум эюбялякляриня раст эялинмир. Эцняш алтында 
гурутма йолу иля дянин нямлийини 15-18%-дян бющран щала вя 
даща ашаьы салмаг мцмкцндцр. Бу, хцсусиля кичик партийа сяпин 
материалы цчцн гиймятлидир. 
Эцняш алтында гурутмада йахшы сямяря алмаг цчцн дяни 4-5 
см галынлыьында сярмяк лазымдыр.  
Истилийин ютцрцлмяси вя дяндя бухарланан суйун гурудуъу 
апаратдан кянар едилмяси цчцн адятян конвектив гурутмада 
гурудуъу аэентдян – атмосфер щавасынын газшякилли йанма мящ-
суллары иля гарышыьындан 1-3% мигдарында истифадя олунур. 
Дян термо щяссаслыьа малик олуб, она щям йцксяк, щям дя 
ашаьы температур якс тясир эюстярир. Мцхтялиф битки дянляри цчцн йол 
верилян гыздырылма температуру дянин 20%-я гядяр илкин нямлийин-
дя пахлалыларда (нохуд, лобйа, мяръимяк вя башгалары) 30-350С, 
тахылларда (буьда, човдар, арпа вя с.) 40-450С, тохуму йаьлыларда 
(эцнябахан тохуму, эяняэярчяк вя с.) 60-650С тяшкил едир. 
Дянин нямлийи йцксялдикъя яксиня, гыздырылма температуру 
ашаьы салынмалыдыр. Гуру йетишмиш дянляри мянфи температура 
гядяр сойудур вя узун мцддят сахлайырлар. Йцксяк нямли дян-
лярин ашаьы температура гядяр сойудулмасы тохумун кейфиййя-
тинин азалмасы вя тамамиля итмясиня сябяб ола биляр. 
Щава мцхтялиф газлар гарышыьындан вя су буьларындан иба-
рятдир. Щавада олан буьун мигдарындан асылы олараг, онун ням-
лийи фярглянир. Щаванын мцтляг вя нисби рцтубяти фяргляндирилир. 
Мцтляг рцтубят дедикдя 1 м3 щавада олан су буьларынын мигдары 
(гр) баша дцшцлцр вя г/м3 иля ифадя олунур. Щаванын нисби рцту-
бяти – щавада олан нямлийин щямин температур вя тязйигдя ща-
вада онун нямликля дойдурулмасында ола биляъяк нямлийя 
нисбятидир. Щаванын нисби рцтубяти фаизля ифадя олунур вя щаванын 
су буьлары иля дойма дяряъясини эюстярир. 
Дян гурудуъуларына мцасир тялябляр. Дяни гурутмаг цчцн 
мцхтялиф стасионар вя щярякятли дян гурудуъуларындан истифадя 
олунур. Мцасир дюврдя дянин гябулу вя ишлянмясинин ахымда эет-
 
 
library.adau.edu.az 
 
 84 
дийини нязяря алараг, дян гурудуъуларына ашаьыдакы ясас тялябляр 
верилир: йцксяк нямли дянлярин гурудуъудан бир дяфя бурахылмасы 
иля гуру вязиййятя эятирилмяси; илкин нямликляри фяргли олан 
дянлярин бирэя гурудулмасынын тямин олунмасы; универсал олмасы 
– мцхтялиф битки дянлярини гурутмаг хцсусиййятлилийи (тахыллар, 
пахлалылар, йаьлылар); дянин гурудулма просесинин тамамиля меха-
никляшдирилмяси вя автоматлашдырылмасы, сямяряли олмасы. 
Бцтцн гейд олунан тялябляря даща чох ъаваб верян дювр 
етдириъи дян гурудуъуларыдыр. Онларда суйун бухарландырылмасы 
цчцн лазым олан истилик дяня конвектив йолла ютцрцлцр. Сонра щя-
мин истилик гурудулмайа дахил олан мящсула кондуктив истилик 
мцбадиляси иля, йяни дювр едян исти вя сойуг щаваnın дян хам-
малы арасында йенидян пайланмасы иля верилир. 
Дювредиъи гурутма цсулунда ням дян гурудулмушла гарыш-
дырылыр, сонра гарышыг гыздырылма зонасына йюнялдиляряк йол вери-
лян температура гядяр гыздырылыр. Гызмыш гарышыг контакт истилик 
нямлик мцбадиля едиъи зонайа дахил олур, бурада дювр етдириля-
ряк гурудулмуш дянля гурудулмайа йени дахил олан ням дян 
арасында температуру бярабярляшдирмяк вя нямлийи йенидян пай-
ламаг цчцн мцяййян мцддят сахланыр. Сонра дян гурутма зо-
насына дахил олур вя бурада ондан нямлик бухарланма йолу иля 
кянар олунур. Гурудулмуш дянин чох щиссяси дювр етдирилмяйя 
гайтарылыр, башга сюзля ням дянля гарышдырылараг йенидян гыздырыл-
ма зонасына йюнялдилир. Гурудулмуш дянин аз щиссяси сойудулур 
вя сахланмаьа эюндярилир. Беляликля, гурутманын дювр етмя про-
сеси бир нечя мярщялядян ибарят олуб, онларын щяр бириндя дян 
гыздырылыр, контакт истилик нямлик мцбадиляси мярщялясини кечир вя 
гурудулур. Гурутма дюврляринин сайы дянин илкин нямлийиндян 
асылыдыр. Беля ки, о ня гядяр йцксяк оларса, дяни гуру вязиййятя 
эятирмяк цчцн бир о гядяр чох гурутма дюврляри тяляб олунур. 
Дян гурудуъуларынын мящсулдарлыьы дянин гурудулма сцрятиндян 
асылы олуб, ващид вахт ярзиндя онун нямлийинин дяйишмяси кими баша 
дцшцлцр. Газ-щава гарышыьынын температуру, онун дян кцтлясиндян 
кечян сцряти, онунла тохунма сятщи ня гядяр бюйцк оларса, щям-
чинин газ-щава гарышыьы ня гядяр гуру вя атмосфер тязйиги ашаьы 
оларса дянин гурудулма сцряти бир о гядяр йцксяк олар. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
85 
Дян гурудуъуларынын мящсулдарлыьы планлы тонла ифадя олунур. 
Планлы тон гурутмасы дедикдя 1 тон буьда дянинин нямлийинин 
20%-дян 14%-я салынмасы баша дцшцлцр. Бу щалда физики тонун 
план тонуна чеврилмя ямсалы ващидя бярабярдир. 
Дян гурудуъуларынын йекун мящсулдарлыьы э (план т/саат) 
ашаьыдакы формулла мцяййян олунур: 
 
э=
5,20
8,0
 p
AK
, 
 
бурада, 0,8 А – щесабат дюврцндя гябул олунан дянин кцтляси, т; 
  Πп – дянин тядарцкцнцн щесаб дюврц, сутка; 
 К – дянин гурудулмасынын физики тонунун план тонуна чев-
рилмя ямсалы (хцсуси ъядвял цзря мцяййян олунур); 
 20,5 – гурудуъунун суткада иш саатларынын мигдарыдыр. 
Дянин тядарцкцнцн щесабат дюврц мцхтялиф бюлэяляр цчцн 
норма цзря мцяййянляшир вя 15-30 эцн арасында дяйишир. 
Гурудуъуларын мящсулдарлыьынын йцксялдилмясинин дюрд цсулу 
мювъуддур. Биринъи цсул гурудуъу вя сойудуъу камераларынын ту-
тумунун артырылмасындан ибарятдир. Беля йенидянгурма нятиъя-
синдя ващид вахт ярзиндя гурудуъудан чохлу мигдарда дян бура-
хылыр ки, бунунла да онун мящсулдарлыьынын артмасына наил олунур. 
Бязян гурудуъу камераны эенишляндирмяк имканы олмур. 
Чцнки, щямин гурудуъунун бинасы диэяр тикилиляр арасында йер-
ляшир, лакин гурудуъунун алтында йер олур. Бу щалда гурудуъунун 
йенидян гурулмасынын икинъи цсулу – онун щцндцрлцйя эенишлян-
дирилмясиндян истифадя олунур. Яэяр гурудуъу щцндцр бинада 
(мясялян, елеваторун ишчи гцллясиндя) йерляшиб, онун щеч бир 
тяряфя эенишляндирилмяк имканы йохдурса, о щалда мцяссисянин 
щяйятиндя ялавя олараг йени гурудуъу тикилир. 
Бязян гурудуъунун мящсулдарлыьыны йцксялтмяк цчцн онун 
сойудуъу камерасыны гурудуъуйа чевирир, башга сюзля орайа 
атмосфер щавасынын йериня щава дяйишдириъи иля (вентилйаторла) исти 
щава вурулур. Бу щалда гурудулмуш дяни сойутмаг цчцн сойу-
дуъу камера тикилир, о ися дяни гурутма зонасындан сойутмайа 
ютцрмяк цчцн йениляшдирилмиш гурудуъуну ялагяляндирир. Дянин 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 86 
гурудулмaсына чякилян хяръляр ня гядяр ашаьыдырса, дян гуру-
дуъунун мящсулдарлыьы бир о гядяр йцксяк олур вя просесин ав-
томатлашдырылмасы вя механикляшдирилмяси имканы бир о гядяр 
чох олур. 
Исти щава иля фяал щаваландырмагла гурутма. Йцксяк ням-
ликдя йыьылмыш дянлярин гурудулмасы цчцн бир чох юлкялярдя 
гызмыш щава иля фяал щаваландырылмагла дянин гурудулмасы эениш 
тятбиг олунмагдадыр. Щаванын бцтцнлцкля 3-60С гыздырылмасы 
онун нямлик тутумуну вя уйьун олараг да гурудуъулуг хцсу-
сиййятини хейли йцксялдир. Щаванын 30-350С-йя гядяр, бязян ися 
йол верилян температур щяддиндя гыздырылмасы даща йахшы сямяря 
верир. 
Фяал щаваландырма апармаг цчцн щава гыздырыъылары, йахуд 
икигат дюшямя арасында йерляшдирилян хцсуси гурудуъу каме-
раларындан истифадя олунур. Йухары дюшямя юзцнц щава пайлайыъы 
чярчивя, ашаьы ися бцтюв вя сых (ян йахшысы асфалтланмыш) тябягя 
кими эюстярир. Мейданчаларын оптимал юлчцсц 40-60 м2 олуб, 
ейни вахтда 20-30 тон дяни 0,5-0,6 м, максимум ися 0,7-0,8 м 
галынлыгда йцксялtмяйя имкан верир. Ахында гурутмаг цчцн 
(эцндя 20-30 т дян дахил олдугда) ики ядяд ики камералы гуруду-
ъу гойулур ки, бу да ейни вахтда ики камерада гурутма апарма-
ьа имкан верир. Бу щалда бир камера йцклянмя, диэяри бошалма 
алтында олур. Щяр дян партийасынын гурудулмасынын давам етмя 
мцддяти 1-3 эцндцр. 
Фяал щаваландырма иля гурутма тохумун йыьымдан сонракы 
йетишмяси цчцн шяраит йарадыр, йаныьы истисна едир, чцнки, гуру-
дуъу аэентдя йцксяк температур тятбиг олунмур. Цсулун чаты-
шмазлыьы тохумун гейри-бярабяр гыздырылмасыдыр ки, юзцнц щям 
дя дян топасында ашаьы гатын гызмасы вя чох гурумасы иля бирузя 
верир. Лакин ашаьы температурдан истифадя едилмяси бу зярярли 
тясири арадан галлдырыр. Гурутмадан сонра дянин кючцрцлмяси вя 
нягл едилмясиндя нямлик хейли дяряъядя бярабярляшир. Дянин 
йухары тябягясиндя нямлик 16-17%-я гядяр ашаьы дцшдцкдя 
гурутма баша чатыр. Дян гурутма тяърцбясиндя нямлийин бухар-
ланмасы нятиъясиндя кцтлянин дяйишмясинин щесабаты чох ваъиб-
дир. Кцтлядян тябии итки (х) ашаьыдакы формулла тапылыр: 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
87 
х=
b
ba


100
)(100
, 
бурада: α – гурутмайа гядяр дянин нямлийи, %-ля; 
 б – гурутмадан сонра дянин нямлийи, %-ля. 
Гурутмадан сонра дянин кцтляси (П2) формулла тяйин едилир: 
П2=
b
Pa


100
)100( 1 , 
бурада: П1 – гурутмайа гядяр дянин кцтлясидир. 
 
2.2.4.3. Дянин сойудулмуш вязиййятдя сахланмасы 
 
Бу режим термоанабиоз принсипиня ясасланыр. Дян кцтлясиндя 
олан ъанлы компонентлярин ашаьы температура щяссаслыьы, онларын 
щяйат фяалиййятинин зяифлямясиня вя йа тамам дайанмасына 
сябяб олур. Дян кцтлясинин сойудулмуш вязиййятдя сахланмасы 
онларда бюйцк истилик инерсийасы йарадыр. Бу хассясиня ясасланыб, 
щятта ашаьы температура малик анбарларда йаза гядяр, елева-
торларда ися бцтцн ил бойу дяни сахламаг олур. Сцни сойутма 
биринъи нювбядя дцйц, эяняэярчяк, эцнябахан вя тярявяз бит-
киляринин тохумлары цчцн мягсядя уйьундур. 
Сойудулмуш вязиййятдя дянин сахланмасы йер шарынын шимал 
вя орта зона юлкяляриндя эениш тятбиг олунур. Мцяййян дювря 
гядяр сойутма исти иглимя малик юлкялярдя дя апарылыр. Беля ки, 
дян кцтлясинин температуруну 30-350С-дян 15-200С-йя гядяр 
азалдылмасынын бюйцк тяърцби ящямиййяти вардыр. 
Йцксяк нямлийя малик дянлярин хцсусиля дя якин материалынын 
гурудулма имканы олмадан сахланмасында сойутма ваъиб цсул-
дур вя мютядил олмалыдыр. Дян топасыны хейли сойутмагла (200С-
йя гядяр вя чох) йаз дюврцндя бюйцк температурлар фярги цчцн 
шяраит йарадылыр. Бу ися нятиъядя йухары тябягядя юз-юзцня гы-
зышманын баш вермясиня эятириб чыхарыр. 
Якин материалынын артыг сойудулмасы да йол верилмяздир. Беля 
ки, йцксяк нямли тохум партийасынын ъцъярмя габилиййятинин 
ашаьы дцшмяси мцшащидя олунур. -10, -200С температурлар 18-
20% вя даща чох нямлийи олан тахыл тохумларына мящведиъи тясир 
эюстярир. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 88 
Йаз истиляринин башланмасы иля ялагядар олараг, бцтцн дян 
сахлайыъыларында дян кцтлясиндяки сойуглуьун имкан дахилиндя 
узун мцддятя сахланмасы цчцн тядбирляр эюрцлцр. Бунун цчцн 
илк исинмядя пянъяряляр, гапылар вя щаваландырылма васитяляри 
баьланыр. Йай дюврц сахланмасына тядриъян кечилмялидир. Якс 
щалда дян топаларынын цст гатында су буьунун сыхлашмасы, дян 
кцтлясинин нямлянмяси вя юз-юзцня йанмасы баш верир. Исти 
дюврцн башланмасы, хцсусиля сойудулмуш йцксяк нямли дянляр 
цчцн тящлцкялидир. 
Дян кцтляси даща сойуг атмосфер щавасы, йахуд хцсуси 
сойудулмуш щава иля сойудулур. Атмосфер щавасы иля сойутма 
пассив вя фяал олмагла ики група бюлцнцр. 
Дян кцтлясинин пассив сойудулмасында дян гарышдырылмыр вя 
температурун азалдылмасына дян сахлайыъысынын щаваландырылмасы 
иля наил олунур. Йай-пайыз дюврц анбарын пянъяря вя гапыларыны 
эеъя саатларында ачыр, давамлы сойуг вя гуру щавада бцтцн сутка 
ярзиндя ачыг сахлайараг, анбарда вя дян кцтлясиндя щаванын 
температуруну ашаьы салырлар. Лакин дян кцтлясинин ашаьы истилик 
вя температур кечириъилийиня эюря онун дахили щиссяси чох зяиф 
сойуйур вя кифайят гядяр нямликдя дян топасынын щятта 1 метр 
йцксяклийиндя юз-юзцня гызышманын инкишафы сойума имканыны 
габаглайыр. 
Сахламаг цчцн олан камераларда пассив сойутма сямярясини 
совуруъу – цфцрцъц каналларын гурулмасы эцъляндирир. Лакин бу, 
беля системля сойутмада щеч дя щямишя дян кцтлясиндян онун 
сойудулмасына зямин олан кифайят мигдар щава кечмясини тямин 
едя билмир. Дянин дахилиня йени щава кцтляси эюндярян беля 
щаваландырма, бязян щятта физиоложи просесляри вя юз-юзцня 
гызышманы фяаллашдырыр. Бундан башга камерада вя бирбаша дян 
кцтлясиндя бору вя каналларын гурулмасы сахлайыъынын истифадя 
олунан тутумуну азалдыр вя дян партийасынын кючцрцлмясинин 
механикляшдирилмясини мцряккябляшдирир. Гейд олунан чатышмаз-
лыгларына бахмайараг, пассив сойутма методу (топаларда канал 
гурьулары гурулмадан) эениш тятбиг олунур вя ящямиййятли дяря-
ъядя хейир эятирир. Бу щалда механики енержи вя бюйцк ямяк 
сярфи тяляб олунмур. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
89 
Фяал сойутма методуна дянин тямизляйиъи машындан, нягл 
едиъи хятдян вя норийалардан кечирилмякля чеврилмяси, стасионар 
йахуд щярякятли гурьуларын кюмяйиля фяал щаваландырылмасы 
аиддир. 
Сойутманын даща гядим вя садя методу – чеврилмядир. Дян 
кцтляси бир йердян башга йеря аьаъ, фанер, йахуд йцнэцл 
металдан щазырланан кцряклярля атылыр. Щава иля тямасда олан дян 
вя гарышыглар сойудулур вя бу щалда дянарасы бошлугда олан щава 
да дяйишилир. Лакин щятта бюйцк температурлар фяргиндя дян 
кцтлясинин щава иля гыса мцддятли тямасы бир дяфя чеврилмякля 
кифайят гядяр сойуманы тямин етмир. 
Чеврилмя чох вахт дян кцтлясиндя юз-юзцня гызышма эет-
дикдя тятбиг олунур. Лакин щямин дюврдя о, даща аз сямяряли 
олур. Там олмайан сойутма нятиъясиндя, лакин кифайят гядяр 
щаваландырмада дян кцтлясиндя физиоложи просесляр интенсивляшир 
вя истилийин шиддятли топланмасы баш верир. Она эюря дя бир чох 
щалларда чеврилмядян сонра юз-юзцня гызышма эцълянир. 
Чеврилмянин диэяр чатышмазлыглары да вардыр. О, щямишя дянин 
кцрякля зядялянмяси вя сцртцлмяси иля мцшайят олунур. Дян 
кцтлясиндя олан тоз антисанитар ямяк шяраити йарадыр, респиратор, 
горуйуъу ейнякляр вя с. истифадяни лабцд едир. Беляликля, аз тех-
ноложи сямярясиня вя аьыр зящмят тяляб етмясиня эюря чеврил-
мядян дян кцтлясинин сойудулмасы цчцн истифадя едилмясини 
тювсийя етмяк олмаз. Дянин эцн алтында чеврилмяси ваъибдир. 
Чеврилмя иля мцгайисядя даща аз ямяк сярфи иля хейли йцксяк 
сойутма сямярясиня дян кцтлясини ардыъыл гурулмуш нягл етдириъи 
лентлярдян, йахуд вентилйаторла тяъщиз олунмуш дян тямизляйиъи 
машынлардан кечиряряк йерини дяйишмякля наил олунур. Бу щалда 
дянин щярякят мясафяси ня гядяр узун оларса, онун щава иля 
тямасы бир о гядяр чох олур вя дян интенсив сойуйур. 
Дян кцтлясинин нягл етдириъи лентлярдя, ейни вахтда дян тя-
мизляйиъи машынлардан кечирилмякля комбиня едилмиш сойу-
дулмасы мцмкцндцр. Гуру щавада хяттин орта щиссясинин нягл 
етдириъи ленти анбарын хариъиндя гурулур. Лакин бу сойутма цсулу 
да дяни зядяляйя билир. Сойутманын даща мцтярягги методу фяал 
щаваландырмадыр. Истянилян сойутма цсулунда дян кцтлясиндя 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 90 
нямлик, температур вя щаванын нямлийи нязярдя сахланылмалыдыр. 
Сойутма дян кцтлясинин нямлянмясини истисна едян шяраитдя 
апарылмалыдыр. Юз-юзцня гызышма вязиййятиндя олан дянляр 
истисналыг тяшкил едир. Онлары щаванын истянилян нямлийиндя 
сойутмаг олар. Беля ки, гызмыш дян кцтляси иля тямасда олмагла, 
онун температуру хейли йцксялир вя щятта сойуг су буьлары иля 
доймуш щаванын нямлик тутуму артмыш олур. 
Дян кцтлясини сойутдугда нямлийин мигдарынын азалмасы 
мцмкцндцр. Бу, хцсусиля дя ням дян партийасынын 00С-дян аша-
ьы температуру олан сойуг вя гуру щава иля тямасында мцшащидя 
олунур. Беля шяраитдя нямлик иткиси бир нечя фаизя чата билир. 
Сон вахтлар дян вя тохумун сахланмасында сцни сойугдан 
истифадя олунмагдадыр. Сцни сойудулмуш щавадан бюйцк ту-
тумларын – елеватор силосларынын сойудулмасы цчцн дя истифадя 
олунмагдадыр. 
 
2.2.4.4. Дянин щавасыз шяраитдя сахланмасы 
 
Бу сахланма цсулу аноксианабиоз принсипиня ясасланыр. 
Дянарасы бошлугда вя дян кцтляси цзяриндя оксиэенин олмамасы 
онун тяняффцс интенсивлийини хейли азалдыр вя нятиъядя ясас битки 
дянляри вя диэяр гарышыгларын тохумлары анаероб тяняффцся кечир 
вя тядриъян мящв олурлар. Микроорганизмлярин ясас кцтляси 
аероблар олдуьундан, онларын щяйат фяалиййяти тяърцби олараг 
тамамиля дайаныр. Оксиэеня ещтийаъы олан бит вя эянялярин 
инкишафы да дайаныр. Беляликля дя дян кцтлясиндян иткиляр кяскин 
арадан галхмыш олур. 
Оксиэенсиз мцщитдя бющран анынадяк нямликдя дян кцтля-
синин техноложи вя ярзаг кейфиййяти йахшы сахланыр. Нямлийин 
йцксялмяси иля дянин ярзаглыг вя йемлик кейфиййятляри бир гядяр 
азалыр: габыг гаралыр, спирт вя туршу ийи мейдана эялир, йаьын туршу 
ядяди йцксялир. 
Якин материалыны йалныз нямлийи бющран анындакы нямликдян 
хейли ашаьы олдугда щавасыз шяраитдя сахламаг олар. Бу щалда 
тохум дярин анабиоз вязиййятиндя олдуьундан ъцъярмя габилий-
йятини итирмир. Дян кцтлясинин сахланмасы заманы оксиэенсиз мц-
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
91 
щитин йарадылмасына цч йолдан бири иля наил олунур: 
1) ъанлы компонентлярин тяняффцсц нятиъясиндя оксиэенин 
иткиси вя карбон газынын тябии топланмасы иля юз-юзцня кон-
сервляшмя (автоконсервляшмя) баш верир; 
2) дян кцтлясиня газ вурулмагла (карбон газы, азот вя бязи 
диэярляри) дянарасы бошлугдан щаванын чыхарылмасы; 
3) дян кцтлясиндя вакуум йарадылмасы иля. 
Аграр сащядя биринъидян истифадя олунур. 
Дян кцтлясинин сахланма режимини йаратмаг цчцн тамамиля 
щерметикляшдирилмиш сахлайыъылардан истифадя олунмалыдыр. Сянайе 
типли беля сахлайыъылар йарадылса да, щяля дя дянин щавасыз 
шяраитдя кцтляви сахланмасы цчцн торпагда газылмыз гуйулардан 
истифадя едилмякдядир (шякил 2.3). Беля гуйуларда сахланан 
мящсулун щерметиклийи тямин олунмалыдыр. Беля шяраитдян ясасян 
гарьыдалы дянляринин сахланмасы цчцн истифадя едилир. Беля ки, 
гарьыдалы дянляринин 35%-я гядяр нямлийиндя онун автокон-
сервляшмяси сцрятля эедир. Йцксяк нямликдя онда сцд туршусу 
вя сприт гыъгырмасы, башга сюзля, силослашма мцшащидя едилир. Бу 
заман ямяля эялян сцд туршусу дянин йемлик кейфиййятини 
писляшдирмяйиб, йалныз туршулуьуну йцксялдир. Гуру маддялярин 
цмуми иткиси нисбятян бюйцк олмур. 
Траншейлярин судан изоля едилмяси вя щерметикляшдирилмяси 
цчцн кярпиъля щюрцлмяси, сементлянмяси вя гырланмасы, йахуд 
газ вя су кечирян пярдяляр чякилмяси апарылыр. Траншейлярин 
дяринлийи 3,5 м, ени 3 м, узуну сярбястдир. 5-10 метрдян бир 
аракясмяляр гойулмасы тювсийя едилир ки, бу да мювъуд 
траншейлярин щиссялярля истифадясиня имкан верир. Ачылан тран-
шейлярдя олан йем 2-3 эцня истифадя олунмалыдыр. Якс щалда 
онун кифлянмяси баш верир. Торпагда диэяр битки дянлярини дя 
сахламаг олар. Траншейлярин щейвандарлыг фермаларына йахын 
тикилмяси мягсядя уйьун сайылыр. 
 
 
 
 
 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 92 
 
 
 
Шякил 2.3. Дянин гуйуда сахланмасы цчцн траншей. 
1 – торпаг; 2 – тол; - 3 – эил; 4 – суютцрцъц канал; 
5 - кярпиъ щюрэц; 6 – битум гаты; 7 – дян; 8 – бетон. 
 
 
2.3. Ун цйцдцлмясинин вя чюряк биширилмясинин технолоэийасы 
 
2.3.1. Дянин уна емалынын цмуми ясаслары 
 
Ун – мцхтялиф битки дянляринин хырдаланмасы, язилмяси нятиъя-
синдя алынан йейинти мящсулудур. Биширилмиш чюряк ясас гида 
мящсулу сайылан бцтцн юлкялярдя буьда дянинин ясас кцтляси, 
човдарын ися бир щиссяси макарон, чюряк вя унлу гяннады 
мямулатлары щазырламаг цчцн хаммал олан уна емал олунур. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
93 
Гарьыдалы, гарабашаг, сойа, сорго вя б. дянлярдян диэяр сянайе 
сащяляриндя истифадя олунан ун емал олунур. 
Ун истещсалы – йер шарында щяйата кечирилян ян гядим ишляр-
дяндир. Ун алынмасынын илк аляти инсан гцввяси иля щярякятя эяти-
рилян дашлардыр. Бу дашларын арасына дян ялля салынырды. Бунун ян 
садя формасы мяишятимизя чох гядимлярдян дахил олан вя щазыр-
да да истифадя едилян кир-кирядир. Сонралар дашларын щярякятя эя-
тирилмяси цчцн мцхтялиф гцввялярдян истифадя олунмаьа башланды 
(щейван, кцляк, су). Бу заман хцсуси ъилаланмыш дашлардан – 
дяйирман дашларындан истифадя олунурду. Дяйирман дашлары сцни 
дашлардан щялгяви формада щазырланыр. Кварсдан щазырланмыш 
дашлар даща ялверишлидир. Дашлар 0,9-1,4 м диаметриндядир. Мящ-
сулдарлыьы диаметриндян вя саатда дювриййясиндян асылыдыр. Дянин 
щярякяти вя щаваланмасы цчцн дашларын цзяриндя 10-15 мм дя-
ринлийиндя шырымлар ачылыр. Дашларын цзяриндя гябуледиъи кювш олур 
ки, орадан дян шнек васитясиля дашлар цзяриня дцшцр. Дашларын бири 
тярпянмяз дайаныр, диэяри щярякят едяряк дяни язир. 
Елм вя техниканын инкишафы йцксяк мящсулдар язиъи машынлар 
(валлы гурьулар), пневматик вя механики тясиря малик ютцрцъц 
гурьулардан истифадя етмякля, сортлашдырыъы машынларын вя с. 
Йарадылмасына сябяб олду. 
Аграр сащядя дяйирман дашлары иля ишляйян хырда дяйирман-
ларла йанашы, су турбини вя електрик енержисиндян истифадя етмякля 
ишляйян ири мцяссисялярдян дя истифадя олунмагдадыр. 
Дяни уна хырдалайан алят, сонралар ися машын комплекси дяйир-
ман адыны алмышдыр. Беля адландырма дян цйцдян бцтцн мцясси-
сялярдя галмышдыр. Кечмиш Советляр Иттифагында дювлят дяйир-
манлары ун емал едян заводлар адландырылырды. Онлардан бир чоху 
суткада 250-500 т ун мящсулдарлыьына малик иди. Ири ун завод-
ларынын инкишафы иля ялагядар олараг, мящсулдарлыьы чох аз олан 
хырда дяйирманлар арадан чыхмагдадыр. Цмумиййятля, мящсул-
дарлыьы суткада 100 тона гядяр олан ун цйцтмя заводлары аз 
мящсулдар, 300 тондан чох оланлар йцксяк мящсулдар заводлара 
аиддир. Йарма заводларынын мящсулдарлыьы емал олунан йарманын 
чешидиндян асылы олараг дяйишир (50-600 т/сутка арасында). Йем 
заводларынын мящсулдарлыьы 35-950 т/сутка арасында олур. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 94 
Дянин уна емалына хейли гцввя тяляб олунур. Лакин бу просес 
мцхтялиф тясир эцъцня малик машынлардан истифадя едилмякля чох 
садя йолла щяйата кечирилир. 
Дян илк дяфя дян тямизляйиъи шюбядя зибил вя дян гары-
шыьындан тямизлянир. Щямин шюбядя дяндян габыг щисся вя аз 
мигдар юзяк айрылыр. Сонрадан дян пневматик лентлярля цйцнмя 
шюбясиня апарылыр. Цйцнмцш ун яляклярдян кечирилир. Щазыр ун 
бункеря йыьылараг орадан кисяляря долдурулур. 
Ун ялянмяси хцсуси машынларда апарылыр. Щямин машынлар 
дахилиндя ялякляр бяркидилмиш чярчивялярдян ибарят гуту кими 
юзцнц эюстярир. Гутунун ичярисиндя бир-биринин цзяриня гойул-
муш бир нечя чярчивя вардыр. Яляклярин юлчцляри мцхтялиф ол-
магла, ун мящсулуну щиссяъикляринин ирилийиня эюря фраксийалара 
айырыр. 
Йцксяк кейфиййятли стандарт сорт унларын алынмасында мцхтялиф 
тип дянляр мцяййян нисбятдя гарышдырылыр. Щяр сорт унда мцяй-
йян эюстяриъиляр клейковинасы, кцл елементляри вя с. стандартын 
тялябиня уйьун олмалыдыр. Мясялян, йцксяк кцл маддясиня вя 
аз клейковинайа малик уну, йцксяк клейковиналы вя аз мигдар 
кцл маддясиня малик ейни мигдар ун иля гарышдырырлар. Буна 
цйцнмя гарышыьы вя йа сортлашма дейилир. Сортлашма дянин тящ-
лилинин нятиъясиндя тяшкил олунараг, хцсуси ганунла апарылыр. Дян-
лярин нямлийиндяки фярг 1,5%-дян чох оларса, бу дянляр 
гарышдырылмыр. Дян дцзэцн гарышдырылдыгдан сонра ону цйцнмя 
цчцн щазырламаг лазымдыр. 
 
 
2.3.2. Унун чешиди вя кейфиййяти 
 
Дянин цйцнмясиндя йцксяк сортлу ун дянин ендосперма щис-
сясиндян алыныр. Дянин ендоспермасы 80-85% тяшкил едярся, 80-
85%-ли биринъи сорт ун алыныр. Яла нюв ун йалныз 35-45% алына 
биляр. 
Цйцнмя бирдяфялик вя тякрар олмагла груплашдырылыр. Бирдя-
фялик цйцнмядя дян язиъи машындан (дяйирман дашлары вя 
язиъиляр) бир дяфя бурахылмагла уна чеврилир. Бу заман цстдяки 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
95 
даш алтдакына о гядяр йахынлашдырылыр ки, 100 кг дяндян 100 кг 
ун алыныр. 1,5% гарышыг, тоз вя гурутмайа чыхылдыгдан сонра 
98,5%-ли ун алыныр. Бу цйцнмядя унун кейфиййяти ашаьы олур. Ун 
гара рянэдя олуб, щиссяъиклярин ирилийи гейри-бярабяр олур вя 
юзяк щиссяси там иштирак едир. Бу унларда туршума просеси тез 
башлайыр. Беля ундан алынан чюряк дя гара олур. 
Тякрар цйцнмя садя вя мцряккяб олур. Садя цйцнмядя вал-
лар арасында аралыг аз гойулур вя даща чох ун алынмасына чалы-
шылыр. Бу цйцнмя кяпяк айрылмадан 95-96%-ли габыглы, кяпяк 
айрылмагла кяпяксиз 87%-ли човдар уну вя аь ун 63%-ли ола 
биляр. 
Сортуна эюря цйцнмядя алынмыш мящсул бир дяфя дашлар 
арасындан кечдикдян сонра щиссяъиклярин ирилийиня вя кейфий-
йятиня эюря сортлашдырылыр вя бир нечя сорт ун алыныр. Бу цйцнмя 
валлы дязэащда апарылмагла, бир чох яляклярдян истифадя едилир. 
Дян щямин валлар арасындан бир нечя дяфя кечирилдикдян сонра 
яляклярдя ялянир. 
Цмуми дянин мигдарына эюря фаизля ифадя едилян вя щямин 
дянин цйцнмясиндян алынмыш унун мигдарына ун чыхымы дейилир. 
Механики иткидян башга, алынмыш ун цйцнмя цчцн эютцрцлмцш 
дянин мигдарына бярабяр олмалыдыр. 
Ун цйцтмя заводлары тясдиг олунмуш чешидляря уйьун щазыр 
мящсул истещсал едир. Буьда дяниндян чюряк биширилмяси цчцн 
унлар – яла ун (ян нарын аь буьда уну), яла, биринъи, икинъи сортлар 
вя габыглы; макарон унлары – яла (йарма) вя биринъи (йарым-
йарма) сортлар, манны йармасы емал олунур. Човдар дяниндян 
чюряк биширмя цчцн унлар – ун, кяпяксиз вя габыглы чешидлярдя 
алыныр. Буьда вя човдар дянляри гарышыьындан габыглы ун емал 
олунур. Бундан башга ялавя мящсуллар да алыныр ки, ондан да 
йем мягсядляри цчцн истифадя олунур. Бунлар габыг, алейгон гаты 
вя рушеймдян ибарят олан кяпяк, йем уну вя йемлик галыглардыр. 
Ун юзцнц дянин цйцнмясинин дяйярли мящсулу кими эюстяриб, 
чюряк, макарон вя гяннады мямулатлары истещсалында истифадя 
олунур. Аз мигдарда тохуъулуг вя кимйа сянайесиндя дя тятбиг 
олунур. Кимйяви тяркибиня эюря дяня даща йахын оланы габыглы 
ундур. Витаминлярин чох щиссяси йерляшян рушеймин цйцнмядя 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 96 
тяърцби олараг тамамиля габыглы уна кечмяси вя бу просесдя аз 
мигдарда габыьын кянар едилмяси бу унун сорт унлардан фяргли 
олараг, селлцлоза вя витаминлярля даща чох зянэинляшмясини 
тямин едир. 
Йцксяк сорт унлар (яла вя биринъи) минимум мигдарда Б груп 
витаминляря вя минерал маддяляря малик олур. Чцнки бу 
маддяляр алейрон гаты вя рушеймля кяпяйин тяркибиндя галырлар. 
Нишаста щяр шейдян чох яла сортда олур, чцнки о ендоспермин 
мяркязи щиссясиндян эютцрцлцр. Човдар уну 10-15% аз 
зцлаллара, нишастайа вя ики-цч дяфя аз ПП витамининя, лакин буьда 
унуна нисбятян даща чох Б2 груп витаминляря малик олур. Дян-
дян 70%-дян йухары ун айрылдыгда онда бцтцн биоложи фяал 
маддялярин мигдары йцксялир. Ейни заманда инсан организми 
тяряфиндян мянимсянилмяйян нишастанын да мигдары йцксялир. 
Унун кейфиййят нормалары стандартла мцтляг вя цмуми 
яламятляря вя кейфиййят эюстяриъиляриня эюря ъидди шякилдя тян-
зимлянир. Мцтляг яламятляря вя эюстяриъиляря максимум мине-
раллыг, дянявярлик, минимум мигдарда клейковина (буьда уну 
цчцн) вя онун рянэи; цмуми яламятлярля ийи, дады, хруст, ням-
лик, клейковинанын кейфиййяти, металмагнит гарышыгларын мигдары 
аиддир. Мясялян, чюряк биширмя цчцн буьда унунда йол верилян 
минераллыг (ян чоху) яла сорт 0,55%, биринъи 0,75%, икинъи 
1,25%; габыглы унун минераллыьы дянин тямизлянмясиня гядяр 
оландан ян азы 0,07% аз олмалыдыр. Клейковинанын мигдары 
уйьун олараг ян азы 28, 30, 25, 20% олмалыдыр. Чюрякбиширмя 
цчцн унун нямлийи 15%-я гядяр, металмагнит гарышыгларынын 
мигдары 1 кг унда 3 мг-дан чох олмамалыдыр. 
 
2.3.3. Дянин цйцнмяйя щазырланмасы 
 
Дянин цйцнмя партийасынын формалашдырылмасы. Дянин дяй-
ирман, йарма вя йем заводларында щазырланмасы мцасир тех-
нолоэийада хцсусиля ваъиб рол ойнайыр. Беля щесаб олунур ки, 
истещсалын цмуми сямярялилийинин 50%-дян чоху хаммалын щазыр-
ланма ямялиййатларынын тяшкили вя апарылмасы иля мцяййян олунур. 
Ун цйцнмя заводларында дянин цйцнмяйя щазырланмасы дян 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
97 
тямизляйиъи шюбядя апарылмагла, она мцхтялиф кейфиййятли бир нечя 
башланьыъ дян партийасынын гарышдырылмасы (дян цйцнмя партии-
йасынын формалашдырылмасы), дян кцтлясинин кянар гарышыглардан 
тямизлянмяси, дянин сятщинин емалы, щидротермики ишлянмяси вя 
дянин тямизлянмяси нятиъясиндя алынан галыглара нязарят аиддир.  
Дянин тямизлянмяси тялябата уйьун гайдада кянар гары-
шыглардан максимум айрылмагла апарылмалыдыр. Бу щалда зибил 
гарышыгларынын мигдары 0,4%, дян гарышыглары 4%-дян артыг ол-
мамалыдыр вя с. 
Ишин стабиллийини тямин етмяк цчцн еля етмяк лазымдыр ки, дян 
тямизляйиъи шюбя язиъи шюбядян 10-20% артыг мящсулдарлыьа 
малик олсун, щямчинин дя бирбаша дян тямизляйиъи шюбядя мцяй-
йян гядяр тямизлянмямиш дян ещтийаты олмалыдыр. 
Мцяссисяйя дахил олан дян кцтлясинин бцтцн кейфиййят эюстя-
риъиляринин техноложи хцсусиййятляринин (йетишдирилдийи район, онун 
типи, сорту вя саирядян асылы олараг) чох фяргли олмасы дян цйцн-
мя партийасынын йарадылмасыны лабцд едир. Беля ки, щяр дян парти-
йасынын айрыъа емалы чятин олуб, техноложи аваданлыгларын иш режи-
минин щяр дяфя дяйишдирилмясини тяляб едир. Бу ися сон нятиъядя 
ун чыхымыны вя кейфиййятини ашаьы салыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, 
щяр дян партийасындан тяляб олунан кейфиййятдя вя чыхымда ун 
алмаг олмур. Она эюря дя цйцнмя партийасынын формалашдырыл-
масы дянин давамлы техноложи хассялярини тямин етмяйя имкан 
верир. 
Гябул олунан дянляр йетишдирилдийи района, шцшяварилийиня, 
клейковинанын мигдарына вя диэяр кейфиййят эюстяриъиляриня эюря 
айрыъа эютцрцлцр вя сахланыр. Дянин шцшяварилийи, дяндя клейко-
винанын мигдары вя диэяр эюстяриъиляря уйьун вя заводун эц-
ндялик мящсулдарлыьы нязяря алынмагла цйцнмя партийасынын 
щяъми вя илкин компонентляр мцяййян едилир. Адятян илкин 
компонентлярин сайы 4-5-ля мящдудлашдырылыр. 
Дянин цйцнмя партийасына дахил олан илкин компонентляр, 
онларын хцсусиййятляри нязяря алынмагла айрыъа щазырланыр. Яэяр 
илкин компонентлярин сайы 3-4-дян чохдурса, онда бир нечя 
аралыг гарышыглар йарадылмасы мцмкцндцр. Бу щалда онларын щяр 
бириня кейфиййят эюстяриъиляриня вя хассяляриня (мясялян, йцк-
 
 
library.adau.edu.az 
 
 98 
сяк шцшявари вя ашаьы шцшявари) эюря йахын олан дянляр дахил 
едилир. Сонунъу гарышдырма дянин щидротермики ишлянмясиндян 
сонра апарылыр. Мцхтялиф техноложи хассяли дян партийалары дян 
тямизляйиъи шюбядя айрыъа щазырландыгда ян йахшы гарышдырылма 
сямярялилийиnя наил олунур. 
Дянин щазырланмасынын ясас мягсяди емала дахил олан дян 
кцтлясиндян там дяйярли олмайан дян гарышыглары (зяиф, инкишаф 
етмямиш), кянар гарышыглар, мцхтялиф зибилляр вя метал гарышыгла-
рынын кянар едилмясидир. Дянин кянар гарышыглардан ъидди шякилдя 
тямизлянмясинин ваъиблийи онунла изащ олунур ки, щямин гарышыг-
лар дянин сонракы емалында щазыр мящсула кечяряк онун кейфий-
йятини ашаьы салыр вя мящсул чыхымына мянфи тясир эюстярир. 
Дян кцтлясинин ясас битки дянляриня вя мцхтялиф гарышыглара 
айрылмасы сеперасийа, бу мягсядля истифадя олунан машынлар 
сеператорлар адланыр. Гарышыгларын ясас битки дянляриндян мцщцм 
фяргли яламятляри сеперасийа цсулунун сечилмясиня тясир едир. 
Беля яламятляря щиссяъиклярин юлчцляри (узунлуьу, ени, галынлыьы, 
диаметри), сыхлыьы, еластиклийи, аеродинамик хцсусиййятляри, магнит 
гябуледиъилийи, сятщя эюря мцгавимяти (сцртцнмя ямсалы) аиддир. 
Дян кцтлясинин ениня вя галынлыьына эюря фярглянян гары-
шыглардан тямизлянмяси. Ясас дяндян ениня вя галынлыьына 
эюря фярглянян кянар гарышыглары айырмаг цчцн ун цйцнмя за-
водларында щава-яляк вя яляк сеператорларындан эениш истифадя 
олунур. Бу машынларын яляк корпусу гайытма – дахил олма, йахуд 
даиряви дахил олма щярякяти эюстяря билир. 
Дян емал едян мцяссисялярдя тятбиг олунан дян сеператор-
ларында тяляб олунан форма вя юлчцлярдя дешикляри олан ялякляр 
гойулур. Йумуру дешикли яляклярин юлчцсц цчцн дешийин диаметри, 
узадылмыш дешикли ялякляр цчцн ися дцзбуъаглынын ики тяряфинин 
юлчцляри (мясялян, 1,8х20 мм) рол ойнайыр. Дешийин юлчцсцндян 
асылы олараг яляйин нюмряси мцяййян едилир. Дян кцтлясини фрак-
сийалара айырмаг вя дяни тямизлямяк цчцн дян сеператорларында 
дюрд сыра дешикляринин юлчцляри фяргли олан ялякляр гойулур (мм-
ля); гябуледиъи яляк 14…16, сортлашдырыъы 6…8, бошалдыъы 4…6, 
ялавя яляк (буьда цчцн) 1,7х2,0 мм. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
99 
Гейд олунан сеператорлардан башга корпусу даиряви дахил 
олма щярякяти едян вя яляк чярчивясини щярякят етдирян шкаф 
типли сеператорлар да тятбиг олунур. Онлар гарышыглары айырмаг вя 
дяни ири вя хырда олмагла ики фраксийайа бюлмяйя хидмят едир. 
Сеператорларын ишинин техноложи сямяряси машындан яввял вя 
сонра дяндя олан зибил гарышыгларынын мигдарына эюря мцяййян 
олунур. Техноложи схемя уйьун гурулмуш бцтцн сеператорлардан 
кечян дян кцтлясиндян ири гарышыглар тамамиля, хырдалар ян азы 
90% вя йцнэцл гарышыглар 80% айрылмалыдыр. Сеператорларын ишинин 
техноложи сямярялилийиня дян кцтлясиндя олан гарышыгларын миг-
дары вя характери, яляйин дцзэцн сечилмяси, яляйин ени бойунъа 
дянин бярабяр йайылмасы, машина йцклянмя вя с. амилляр тясир 
эюстярир. 
Узунлуьуна эюря фярглянян гарышыглардан дян кцтлясинин 
тямизлянмяси. Дян кцтлясиндя ясас дян иля ейни еня вя галын-
лыьа малик олан, лакин узунлуьуна эюря фярглянян гарышыглар да 
олур. Бунлара гыса дянляр (гарамуг оту, тарла нохуду, хардал, 
гырылмыш ясас битки дянляри вя с.) вя ясас дяндян узун олан 
дянляр (йулаф, вялямир, арпа вя с.) аиддир. Гейд олунан гарышыг-
лардан дянин яляклярдя айрылмасы йцксяк айырыъы сямяря вермир. 
Бу нюв сеперасийа цчцн (узунлуьа эюря серерасийа) трийерляр 
тятбиг олунур. Гыса вя узун гарышыглар айры-айрылыгда онлары 
айыран машынларда айрылыр. Ун цйцнмя заводларында ясасян дискли 
трийерляр тятбиг олунур ки, онлар кичик габаритдя бюйцк 
мящсулдарлыьа малик олмагла даща сямярялидирляр. Дискли трий-
ерляр бир роторлу бурахылыр. Истещсалат сащясини ихтисар етмяк цчцн 
онлара узун вя гыса гарышыглары айыран ики йахуд дюрд роторлу 
агрегатлар бирляшдирилир. Трийерляр ялавя нязарят дискиня маликдир. 
Дян кцтляси трийеря дахил олараг, дискляр арасы мяканы дол-
дурур вя онларын фырланмасы иля ясас битки дянляри ъибя бянзяр 
йачейкайа дцшцр (вялямир айыран). Дискин сонракы фырланмасында 
дян йачейкадан нова дцшцр вя машындан чыхыр. Узун щиссяъикляр 
трийерин диби бойунъа йерини дяйишир вя чыхыша эедир. Хырда (гыса) 
гарышыглар онлары айыран машынын йачейка дискляриня дцшцр, 
тямизлянян ясас битки дянляри ися чыхыша эедир. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 100 
Трийерин йачейка сятщляринин ясас щяндяси параметрляри йа-
чейканын форма вя юлчцляридир. Йачейканын юлчцляри (мм) онла-
рын диаметрляри иля мцяййян олунмагла, хырда щиссяъикляри айыран 
машын цчцн ясас 4-5, нязарят 3-4; ири щиссяъикляри айыран машын 
цчцн ясас 8-10, нязарят 9-11 олур. Узунуна эюря дян кцтлясинин 
сеперасийа олунмасы дянин тямизлянмясинин ваъиб ямялиййаты 
олуб, дянин щазырланмасынын техноложи просесиня дахилдир. Техно-
ложи схемя эюря яввялъя хырда щиссяъикляри, сонра ися ири щисся-
ъикляри айыран машын гурулур. 
Трийерлярин ишинин сямяряси гыса вя узун гарышыгларын айрыл-
масы иля мцяййян олунур. Яэяр дян кцтлясиндян ян азы 70% га-
рышыглар айрыларса, беля тямизлянмя сямяряли щесаб олунур. Сепе-
расийанын сямярялилийиня ашаьыдакы ясас амилляр тясир эюстярир: 
дян кцтлясинин зибиллянмя дяряъяси, трийерин йачейка сятщиня 
дцшян хцсуси йцк, дисклярин щярякят сцряти, йачейканын форма вя 
юлчцсц вя с. Мясялян, дисклярин фырланма тезлийи йцксялдикдя 
машынын мящсулдарлыьы артыр, лакин йачейкадан гыса фраксийаларын 
дцшмя шяраити писляшир вя нятиъядя сямярялилик азалыр. 
Хцсуси йцк сеперасийанын сямярясиня якс тясир эюстярир. 
Трийерлярин ишинин техноложи сямярялилийини йцксялтмяк цчцн 
(хцсусиля дя дян кцтляси хырда гарамуг оту, йахуд ири – вяля-
мирин йцксяк мигдарына малик оларса) дян кцтляси яввялъядян 
ирилийиня эюря сеператорларда айрылмалыдыр. Вялямирля даща чох 
зибиллянмиш ири фраксийалар онлары тямизляйян машынлара – вялямир 
тямизляйиъиляря, хырдалар ися – хырдалары тямизлямяк цчцн 
трийерляря йюнялдилир. 
Аеродинамик хцсусиййятляри иля фярглянян гарышыгларын 
дяндян айрылмасы. Дян кцтлясиндян йцнэцл гарышыглары, зяиф вя 
инкишаф етмямиш дянляри, тозу, габыьы вя б. кянар етмяк цчцн 
низамланан щава ахынлы машынлардан истифадя олунур. Ясас ма-
шынлара щава сеператорлары – аспираторлар, аспирасийа колонкалары, 
щава сеперасийа машынлары вя с. аиддир. 
Машынларын ишинин сямяряси айрылан гарышыгларын вя ясас дян 
кцтлясинин аеродинамик хцсусиййятляринин бир-бириндян ня дя-
ряъядя фярглянмяси иля мцяййян олунур. Аеродинамик хцсу-
сиййят щиссяъиклярин щава ахынына мцгавимят габилиййяти олуб, 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
101 
онларын форма, юлчц, кцтляси, сятщинин вязиййяти вя с. иля мцяй-
йян олунур. 
Щава ахыны иля дянин тямизлянмясинин сямярялилийи ондан 
айрылан гарышыгларын мигдары иля гиймятляндирилир. Дянин тямиз-
лянмясинин вя сеператорларын дягиглийинин сямярялилийини тямин 
едян ясас параметрляря хцсуси дянля йцклянмя, щава ахынынын 
сцряти, гарышыгларла зибиллянмя дяряъяси вя с. аиддир. 
Дянин чятин айрылан гарышыглардан тямизлянмяси. Дян кцт-
лясиндя чынгыл, ири гум дяняляри, шцшя гырыглары вя с. раст эялинир 
ки, бунлара минераллар дейилир. Яэяр щямин гарышыглар щяндяси 
юлчцляриня эюря ясас битки дянляриндян фярглянмирся, онда онлар 
чятин айрылан гарышыглара аид едилирляр. 
Минерал гарышыглары кянар етмяк цчцн даш айыран машынлар 
тятбиг олунур. Бу просесин ясасында дянин вя минерал гарышыг-
ларын мцхтялиф сыхлыглара малик олмасы, щямчинин дя фяргли 
сцртцнмя (мцгавимят) ямсалларынын олмасыдыр. 
Ишчи органларда дян кцтляси ишляндикдя юз-юзцня сортлашма 
баш верир вя нятиъядя ашаьы тябягядя йцксяк сыхлыьа (минерал 
гарышыглар), йухарыда ися аз сыхлыьа (дянляр) малик щиссяъикляр 
топланыр. 
Машынларын ишинин сямярялилийи дян тямизляйиъи сеператорларда 
олдуьу кими, тямизлянмядян яввял вя сонра минерал маддялярин 
мигдары иля мцяййян олунур вя ян азы 96-99% тяшкил етмялидир. 
Дянин метал магнит гарышыглардан тямизлянмяси. Дян 
емалы мцяссисясиня дахил олан дян кцтляси вя диэяр хаммалда, 
щямчинин щазыр мящсулда юлчцсцня, форма вя мяншяйиня эюря 
тамамиля фяргли олан метал магнит гарышыглары ола биляр. Онлар 
тясадцфян дцшмцш хырда метал гарышыглары, машынларын ишчи ор-
ганларынын гырылмасы иля орайа дцшян щиссяъикляр вя с. ола билир. 
Онларын айрылмасынын ваъиблийини щазыр мящсулда онларын миг-
дарыны тянзимляйян стандартын тялябляри диктя едир. Онлар инсан, 
щейван вя гушларын щязм органларында аьыр зядяли йараланмалар 
тюрядя биляр. Ири гарышыглар машина дцшяряк онун ишчи органларыны 
даьыдар, йахуд алов вя йаньынла мцшащидя олунан гыьылъым ямя-
ля эятиря биляр. Она эюря дя ун цйцтмя заводларынын техноложи 
просесляриндя хаммалын, аралыг вя сон мящсулларын метал магнит 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 102 
гарышыгларындан тямизлянмяси ваъиб ямялиййатлардан сайылыр. 
Металмагнит гарышыглары айырмаг цчцн магнит колонка вя 
електромагнит сеператору тятбиг едилир ки, бурада да айырыъы васитя 
кими компонентлярин магнит хассясиндян истифадя едилир. Магнит 
колонкасында эцълц магнит сащясини сабит магнит, електромагнит 
сеператорларында ися електромагнит йарадыр. 
Дян емал едян мцяссисялярдя магнит мцдафиясинин гурул-
масы тяшкилатын гайдаларына вя техноложи просесляря уйьун нор-
маларла тянзимлянир. Мясялян, ун цйцтмя заводларында ону 
щярякят едян ишчи органлара малик бцтцн машынлардан – дян 
тямизляйяндян, шоткалы машынлардан, валлы дязэащлардан яввял, 
щямчинин щазыр мящсула нязарятдя гойурлар. 
Магнит сеперасийасынын сямяряси метал магнит гарышыгларынын 
айрылма дяряъяси иля гиймятляндирилир. Сямярялилийя мящсулун 
магнит сащясиндя йайылма бярабярлийи, щярякят сцряти вя мящсул 
гатынын галынлыьы (унлу мящсуллар цчцн гатын галынлыьы 7 вя дян 
цчцн 10 мм-дян чох олмамалыдыр), магнитля тямизлянмя цсулу 
тясир эюстярир. 
Дянин сятщинин емалы. Гарышыглардан тямизлянмиш дянин яла-
вя ишлянмяси лазым эялир. Чцнки, дянин сятщиндя чохлу мигдарда 
тоз, чирк галыглары, хейли мигдарда микроорганизмляр олур. Дянин 
цст габыьыны ишлямяк цчцн дян тямизляйян вя шоткалы машынлар-
дан истифадя олунур. Дянин бу машынларла гуру емалы онун 
сятщиндян чыхынтылары, ъцъярти вя цст габыьы тядриъян кянар едир. 
Ун цйцтмя заводларында цч тип дян тямизляйиъи машындан 
истифадя олунур: итиляйиъи слиндрля (бичян), поладлы (йумшаг) вя 
поладдан йонулмуш тордан слиндрля. 
Итиляйиъи слиндрли машынлар дяня интенсив тясир етмяк мягся-
диля онун яввялъядян щазырланмасы цчцн тятбиг олунур; полад 
(ялякли) слиндрли машынлар- сонракы щазырланма мярщяляляриндя 
дяня аз интенсив тясир эюстярмяк цчцн олуб, гырылмыш дянлярин 
мигдарынын азалмасына сябяб олур. 
Шоткалы машынлар адятян дянтямизляйиъилярдян сонра йерляшди-
рилир вя ун цйцнмядя дяни тоздан вя щямчинин габыг гырыгла-
рындан тямизляйир. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
103 
Дянтямизляйиъи вя шоткалы машынларда дянин сятщинин тя-
мизлянмясинин техноложи сямяряси дянин минераллаьынын азал-
масы вя гырыг дянлярин мигдарынын артмасы иля гиймятляндирилир. 
Ашаьыдакы сямярялилик эюстяриъиляри нормасы мцяййян олун-
мушдур: бир эедишя дянин минераллыьынын азалмасы (ян азы) 0,03-
0,05% - итиляйиъи слиндрля дянтямизляйиъи машын цчцн; 0,01-
0,03% - полад слиндрли вя шоткалы машынлар цчцн; гырыг дянлярин 
мигдарынын йцксялмяси уйьун олараг (ян чоху) 1-2 вя 1%. 
Техноложи сямярялилийя ашаьыдакы амилляр тясир эюстярир: дянин 
техноложи хцсусиййятляри (шцшяварилик, нямлик, мющкямлик вя б.), 
машынларын ясас ишчи органларынын параметрляри (барабанын ящатя 
сцряти, ишчи сятщин характеризяси вя с.) машина дцшян хцсуси дян 
йцкц (кг/м2 саат). 
Дянин йуйулмасы вя нямляндирилмяси. Бу ямялиййат дянин 
цйцнмяйя щазырланмасына дахил олан ясас просеслярдян олуб, 
онун ярзаглыг истифадя хцсусиййятлярини кейфиййятъя йцксялдир. 
Бунун цчцн ун цйцтмя заводларында нямляндириъи вя йуйуъу 
машынлардан истифадя олунур. 
Нямляндириъи машынлар ики типдя бурахылыр: суйу дамъы вязий-
йятиндя ахытмагла, тозландырараг тоз вязиййятдя верян машынлар. 
Су ахыдан машынларын тятбиги суйун лазым олан мигдарда дягиг 
дозалашдырылмасыны тямин едир, лакин дянин сятщинин бярабяр ся-
виййядя исладылмасы цчцн нямляндирилян дян кцтлясинин гарыш-
дырылмасына ялавя гурьу тяляб олунур (мясялян шнек). Су тозлан-
дырыъы машынларда дянин сятщинин даща бярабяр сявиййядя ням-
ляндирилмяси баш верир. 
Йумада дянин сятщи тямизлянир, аьыр вя йцнэцл гарышыглар, зяиф 
дянляр айрылыр, микроорганизмляр кянар олунур. Илкин тямизлян-
мяни сеператорларда, дянтямизляйиъи вя дашайырыъы машынларда вя 
трийерлярдя кечян дянляр йуйуъу машынлара йюнялдилир. 
Дянин йуйулма просесинин сямярялилийи минераллыьын ян азы 
0,03% азалмасы, дяндян спорлар, киф эюбялякляри вя б. тямизлян-
мясинин вя дянин 2-3% нямляндирилмяси иля мцяййян олунур. 
Сямярялилик эюстяриъисиня щямчинин дянин сятщиндян минерал вя 
цзви чирклярин мигдарынын азалмасы да аид едилир. Максимум 
техноложи сямяря ялдя етмяк цчцн гыздырылмыш судан истифадя 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 104 
олунур. Тямизлянмядя айрылан гарышыглар гурудулур вя йем 
компонентляри кими истифадя едилир. 
Дянин исти ишлянмяси. Бюйцк ящямиййят кясб едян просесдир. 
Бу мягсяд цчцн чохлу машын вя апаратлар бурахылыр. Онлардан 
ясаслары – кондисионерляр, гыздырыъылар, бухар верянлярдир. Гызды-
рыъы вя кондисионерляр дяни ун цйцтмя заводларында ишлямяк 
цчцндцр. Кондисионердя дян 45-550С температура гядяр гыз-
дырылыр вя бухарла 2% нямляндирилир. Гыздырыъылар ашаьы темпе-
ратура (-50С) малик буьда вя човдар дянини гыздырмаг цчцндцр. 
Дянин су – истиликля ишлянмяси. Дянин йуйулмасы, нямлянди-
рилмяси вя исти ишлянмяси онун су-исти (щидротермик) ишлянмясинин 
тяркиб елементидир. Щидротермик ишлянмя (ЩТИ) дян емалы 
мцяссисяляриндя дянин щазырланмасына хидмят едир вя онун 
щазыр мящсула емалына оптимал шяраит йаратмаг цчцн техноложи 
хассяляринин дяйишдирилмясиня йюнялдилир. Беля ишлянмядя дянин 
биокимйяви хассяляри дя дяйишир. 
Ун цйцдян заводларда ЩТИ габыьын мющкямлийинин йцксял-
мясиня вя ендоспермин мющкямлийинин ися яксиня зяифлямясиня 
йюнялдилир. Беля техноложи цсул нятиъясиндя габыг вя ендосперм 
арасындакы ялагя зяифляйир ки, бу да габыьын дяндян ящямий-
йятсиз мигдарда ендосперм иткиси иля айрылмасыны асанлашдырыр вя 
йцксяк кейфиййятли ун чыхымыны артырыр. 
Заводларда ЩТИ ики методундан – сойуг вя сцрятли конди-
сийалашдырмадан истифадя олунур. Онлардан даща эениш йайыланы 
сойуг кондисийалашдырмадыр. Бу щалда дян су иля нямляндирилир 
вя дянин структур-механики вя биокимйяви хассяляринин дяй-
ишмяси цчцн мцяййян вахт ярзиндя бункердя сахланыр (исладылыр). 
Бу цсулда дян йуйулмадан кечир, ялавя олараг нямляндирилир вя 
суйа гоймаг цчцн бункеря йюнялдилир. Буьданын йцксяк шцшя-
варилийиндя икигат нямляндирмя вя суйа гойма тювсийя олунур. 
Кондисийалашдырма режими дянин типиндян, шцшяварилийиндян 
(ЩТИ сечилмясинин ясас эюстяриъиляриндян биридир), илкин ням-
лийиндян вя с. асылы олараг мцяййян олунур. Мясялян, сорта эюря 
цйцнмяйя щазырландыгда ясас суйа гойма мцддятинин давам 
етмяси буьда дяниндя 4-23 саат тювсийя олунур. Йухары щядд - 
шцшяварилийи 60%-дян йцксяк, ашаьы - шцшяварилийи 40%-я гядяр 
олан дянляр цчцндцр. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
105 
Буьда вя човдарын габыглы цйцнмясиндя йалныз дянин сойуг 
кондисийалашдырма цсулу тятбиг олунур. Щидротермик ишлянмя 
дянин илкин хассялярини (физики-кимйяви, структур-механики, био-
кимйяви вя с.) истигамятли шякилдя дяйишмяйя имкан варир. Ням-
лийин, температурун, щямчинин дя суйа гойманын тясири иля буьда 
дянинин шцшяварилийи азалыр, ендоспермин йумшаглыг дяряъяси 
йцксялир. Инкишаф едян биокимйяви просеслярин тясири алтында 
кимйяви маддялярин дянин анатомик щиссяляри арасында йенидян 
пайланмасы баш верир.  
Буьда вя човдар дянляринин сорта эюря цйцнмясиндя ЩТИ 
цсулларынын цмуми хцсусиййяти дянин цйцнмяйя верилмяздян 
яввял мцтляг нямляндирилмяси вя гыса мцддятли (20-40 дягигя 
мцддятиндя) суйа гойулмасыдыр. Бу йалныз дянин цст гатынын 
нямлянмясини тямин едир вя габыьын дяндян айрылмасыны асан-
лашдырыр. 
Щидротермик ишлянмя сямярясиня ашаьыдакы ясас амилляр тясир 
эюстярир: нямляндирмянин бюйцклцйц, температур, суйа гойма 
мцддяти, ЩТИ режимини тямин едян шяраит вя тятбиг олунма ся-
виййяси. 
Нямляндирмя амили дяндя бцтцн мцряккяб физики-биоложи 
дяйишикликляри фяаллашдырыр вя нятиъядя онун техноложи хассяляри 
йахшылашыр. Температур амили клейковинанын кейфиййятинин дяйиш-
мясини тямин едян просеслярин баш вермясини сцрятляндирир. Суйа 
гойма мцддяти дяндя нямлийин йердяйишмя сцряти вя онда баш 
верян мцхтялиф просеслярля ялагялидир. 
 
 
2.3.4. Дянин цйцнмяйя щазырланмасынын техноложи просесляри 
 
Дян кцтлясиндя олан бцтцн зибил гарышыгларынын дян тямиз-
ляйиъи шюбядя айрылмасы арзу олунандыр. Лакин йухарыда гейд 
етдийимиз кими бу иш тяърцби олараг мцмкцн дейилдир. Она эюря 
дя дян тямизляйиъи шюбядян кечян дян кцтлясиндя зибил гарышыг-
ларынын йол верилян мцяййян нормасы вардыр. Мясялян, дянтя-
мизляйиъи шюбяйя дян 2%-я гядяр зибил гарышыглары иля дахил ол-
малы вя тямизляндикдян сонра цйцнмя шюбясиня верилдикдя бу 
мигдар 0,4%-дян чох олмамалыдыр. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 106 
Дянин дянтямизляйиъи шюбядя щазырланмасынын цмуми принси-
пиал гайдалары вя цсуллары ишляниб щазырланмыш вя техноложи про-
сеслярин схеминин тяртиби цчцн тювсийя едилмишдир. Щяр биринин 
мцстягил вязифяси олан цч фяргли мярщяляляр айырмаг мцмкцн-
дцр. Биринъидя дянин гарышыглардан илкин тямизлянмяси (65-85%-
я йахын бцтцн гарышыглардан) вя дянин сятщинин габыг тямизляйиъи 
машынларда ишлянмяси щяйата кечирилир, икинъидя дянин щидротер-
мик ишлянмяси апарылыр вя цчцнъц мярщялядя дянин сятщинин га-
быг тямизляйян вя шоткалы (фырчалы) машынларда тякрар ишлянмяси 
вя дян кцтлясинин сонунъу тямизлянмяси йериня йетирилир. Сонун-
ъу мярщялядя щямчинин дянин кондисийалашдырылмасы онун габы-
ьынын сонунъу нямляндирилмяси вя суйа гойулмасы иля баша 
чатдырылыр. 
Цйцнмя партийасынын формалашдырылмасы бункердян сонра 
тямизлянмямиш дян цчцн (аралыг гарышыг) онун щазырланмасынын 
техноложи просесляринин яввялиндя вя ясас кондисийалашдырмадан 
сонра (сонунъу гарышыг), бункердян сонракы аралыг дян парти-
йасынын ясас суйа гойулмушла гарышдырылмасы иля апарылыр. Щесабат 
цчцн дян кцтляси щазырланмадан яввял вя сонра автомат тяря-
зидя чякилир.  
Заводун мящсулдарлыьындан вя цйцнмянин нювцндян асылы 
олараг дянин цйцнмяйя щазырланмасынын техноложи просесляри 
мящсулдарлыьы 200-250 т/сутка олан заводларда бир йахуд бир 
нечя ахында тяшкил олуна биляр. Буьда вя човдарын садя (га-
быгла), еляъя дя щяр биринин айрыъа мцряккяб цйцнмясиндя дя-
нин бир ахында щазырланмасы тяшкил олунур. 
Дян цйцнмяйя ики ахын цзря щазырландыгда ону тямизлян-
мямиш дян цчцн олан бункеря йюнялдирляр. Бункерин тутуму 
цйцтмя шюбясинин 30 саатлыг ишини тямин етмялидир. Бункерин 
алтында дозатор вя шнек гурулур ки, онлар дянин аралыг гарышыьынын 
формалашдырылмасы цчцн истифадя едилирляр. Гыш вахтларында дянин 
тямизлянмяйя вериляня гядяр гыздырылмасы апарылыр. 
Биринъи мярщялядя бцтцн нюв гарышыгларын айрылмасы цчцн 
техноложи аваданлыглар гурулур. Щава – яляк сеператорунда ко-
буд, ири, хырда, йцнэцл; магнит сеператорунда ися металмагнит 
гарышыглары айрылыр. Сеператорда тямизлянян дян чятин айрылан 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
107 
минерал гарышыглары кянарлашдырмаг цчцн даш айыран машынлара 
верилир. Ондан сонра ися трийерляр групуна йюнялдилир. Яввялъя 
хырда гарышыглары айыран машынларда хырда, сонра ири (вялямир 
айырыъы) щиссяъикляри айыран машынларда узун гарышыглар айрылыр. 
Дянин щазырланмасынын илкин мярщяляси онун яввялъядян магнит 
сеператордан кечирилмяси вя габыг тямизляйян машында сятщинин 
тямизлянмяси иля баша чатыр. Бу мярщялядя габыг тямизляйян 
машын йалныз дянин механики нягл едилмясиндя тятбиг олунур. 
Габыг тямизляйян машындан сонра дянин сятщиндян йцнэцл 
гарышыглар вя тоз щава сеператорларында (аспираторларда) кянар 
едилир. 
Икинъи щазырланма мярщялясиндя ясас суйа гоймаг цчцн 
дянин йуйуъу вя нямляндириъи машын вя бункерлярдян истифадя 
етмякля сойуг кондисийалашдырылмасынын тятбиги иля ишлянмя 
апарылыр. Буьда дянинин йцксяк шцшяварилийиндя икигат нямлян-
дирмя вя суйа гойманын тятбиги тювсийя олунур. Суйа гойма 
цчцн бункер фасилясиз долдурулур вя бошалдылыр. Онларда дянин 
галма мцддятини онун щярякят сцряти тянзимляйир. 
Дян кцтляси кондисийалашдырылдыгдан сонра сонунъу тямизлян-
мяйя дахил олур. Цчцнъц мярщялядя дян сятщинин дянтямизля-
йиъи машынларда сямяряли тямизлянмяси апарылыр вя дян кцтляси 
сеператорларда икинъи тямизлянмяйя мяруз галыр. Дянин сятщинин 
тямизлянмяси фырчалы машынларда, дянин сятщиндян тозун кянар 
едилмяси аспираторларда апарылыр, металмагнит гарышыглардан тя-
мизлянмяси, дянин сятщинин 0,3-0,5%-я гядяр сон нямляндирил-
мяси вя 15-30 дягигя мцддятиндя суйа гойулмасы иля йериня 
йетирилир. Тямизлянмиш вя щазырланмыш дян кцтляси чякилдикдян 
сонра цйцнмя шюбясиня верилир. Сонунъу цйцнмя партийасы ясас 
суйа гойма бункериндян сонра дозатор вя пайлайыъылардан 
истифадя едилмякля апарылан ясас кондисийалашдырма мярщяляси 
баша чатдыгдан сонра формалашдырылыр. 
Дян макарон цйцнмясиня щазырландыгда буьда дяни алаг 
отларынын тохумларындан вя диэяр гарышыглардан щава-яляк се-
ператорларында цчгат сеперасийа етмякля ъидди шякилдя тямиз-
лянир. Дянин нямляндириъи машынларда ишлянмяси вя йума тятбиг 
олунмадан бункерлярдя суйа гойулмасы иля сойуг кондисийа-
 
 
library.adau.edu.az 
 
 108 
лашдырмадан да истифадя олунур. Габыгла цйцнмядя дян цйцнмя 
шюбясиня верилмяздян яввял нямляндирилмир. Дянин щазырланма-
сынын галан техноложи цсуллары буьданын сортуна эюря мцряккяб 
цйцнмясиндя олдуьу кимидир. 
Дян кянар гарышыглардан тямизляндикдя онун бязи там 
дяйярли щиссяъикляри дя галыглара дцшя биляр. Дянин беля щис-
сялярини айырмаг цчцн галыглара нязарят едилир. Беля дянин емалы 
ун чыхымыны артырыр. Мювъуд тяснифата эюря галыглар онларда олан 
йарарлы маддяляря эюря цч група бюлцнцр: биринъи, икинъи вя 
цчцнъц. Биринъи вя икинъи груп галыглар комбиня едилмиш йемляр 
истещсалы цчцн компонент кими истифадя олунур, цчцнъц груп ися 
(йем цчцн олмайан) 2%-я гядяр йарарлы дяня малик олуб, 
реализя олуна билмяз. 
Галыглара нязарят етмяк цчцн хцсуси аваданлыглар – буратлар 
(фырланан ялякли машынлар), аспирасийа колонкалары, нязарят даша-
йырыъы машынлар, трийерляр вя с. тятбиг олунур. Галыглара нювцня вя 
тямизлянмя мярщялясиня эюря нязарят олунур вя чякилир. 
 
2.3.5. Дян цйцнмясинин техноложи просесляри 
 
Ун цйцнмя заводларынын йцксяк мящсулдар аваданлыглар 
комплекти иля тяъщиз едилмяси онун техники-игтисади эюстяриъиля-
рини йцксялдир вя бу щалда дянин щазырланмасы вя уна емалы даща 
сямяряли олуб, нятиъядя 75%-я йахын яла сорт ун алмаг олур. 
Йени аваданлыгларын тятбиги иля дянин щазырланма просесинин бир 
сыра юзцнямяхсус хцсусиййятляри вардыр. Техноложи схем дянин 
яввялъядян тямизлянмяси вя онун ун цйцтмя заводуна вери-
ляня гядяр елеваторда хырда фраксийаларына айрылмасыны нязярдя 
тутур. Бу щалда дян кцтлясиндя зибил гарышыгларынын мигдары 45-
65% ашаьы дцшцр. 
Дян дянтямизляйиъи шюбядя дюрд паралел ахынла сонунъу 
щазырланманы кечир. Дянин сятщинин цст габыьын тядриъян ай-
рылмасы иля интенсив тямизлянмяси вя нямляндирилмяси ням габыг 
тямизляйян машынларда апарылыр. Ням габыг тямизляйян машынын 
йериня интенсив нямляндирмя апараты тятбиг олунур. Сойуг кон-
дисийалашдырма просесиндя дянин цчгат нямляндирилмяси вя суйа 
гойулмасы имканларына бахылыр. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
109 
Дянин зярярвериъилярини механики йолла мящв етмяк вя эизли 
зядялянмиш дянляри парчаламаг дяни фырланан роторун зярбя тя-
сириня мяруз гоймагла апарылыр. 
Йени аваданлыглар комплектинин тятбиги бцтцн техноложи про-
сеслярин сабитлийини вя йцксяк техники-игтисади сямярялилийини тя-
мин едир, бцтцн аваданлыгларын узаг мясафядян идаря едилмяси 
вя ялверишли хидмят мцмкцн олур. 
Щазырланмыш дянин цйцдцлмясинин техноложи просесляри ун 
цйцдян заводларын цйцнмя шюбясиндя щяйата кечирилир. Сорт ун 
истещсалында дян цйцнмясинин бцтцн мцряккяб просесляри ендос-
пермин габыгдан, рушейм вя алейрон гатындан даща йахшы айрыл-
масына йюнялдилмишдир. Потенсиал техноложи ещтийатлар, мясялян, 
буьда дяни ящямиййятлидир. Дяндя 0,36-0,60% минераллыгда 
77-85% нишасталы ендосперм олур. Тамамиля айырдыгда тямиз 
щалда 80%-я йахын яла сорт ун емал етмяк олар. 
Дянин вя онун емалынын аралыг мящсулларынын язилмяси. Ун 
истещсалы техноложи просесинин щялледиъи ямялиййатыдыр. Язилмя 
дедикдя бярк тохумаларын айрылмасы, бу щалда ися дянин хариъи 
гцввялярин тясири алтында щиссяляря парчаланмасы баша дцшцлцр. 
Ики нюв язилмя фяргляндирилир: садя вя сечиъи. Садя язилмядя 
бярк кцтля биръинсли гарышыг алмаг цчцн мцяййян ирилийя гядяр 
щиссяляря парчаланыр. Сечиъи язилмядя бярк кцтля сонрадан 
мцяййян тяркиб щиссясини айырмаг цчцн, тяркибъя гейри-ъинсли 
кцтляйя парчаланыр. Бунун цчцн язилмя чохгат тякрар олунур, ар-
дыъыл олараг ялянмядя мцхтялиф ириликдя вя кейфиййятдя язилмиш 
мящсуллар групу ялякдя галыр. 
Садя язилмя. Габыглы ун истещсалында тятбиг олунур ки, бу 
щалда бцтцн дянляр мцяййян ириликдя щиссяъикляря гядяр бярабяр 
юлчцдя язилир (хырдаланыр). Сечиъи язилмя сортуна эюря цйцнмядя 
дяндян максимум мигдарда даща тямиз шякилдя ендосперм 
айрылмасы вя сонра онун уна емалы цчцн истифадя олунур. 
Ун цйцнмя заводларында язилмя-техноложи просесдя ясас вя 
даща енержи тутумлу ямялиййат олуб, онун дцзэцн гурулмасын-
дан унун чыхымы вя кейфиййяти, мцяссисянин мящсулдарлыьы, емал 
олунан мящсул ващидиня електрик енержиси сярфи, мящсулун майа 
дяйяри асылыдыр. Дяни вя аралыг мящсуллары язмяк цчцн ун цйцн-
мя заводларында валлы дязэащлар вя зярбяли-язиъи машынлар эениш 
йайылмышдыр. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 110 
Дян йахуд онун емалынын аралыг мящсуллары валлы дязэащларда 
бир-бириня паралел йерляшмиш ики слиндр шякилли валларын гаршы-гаршы-
йа мцхтялиф сцрятля фырланмасы заманы онларын сятщляри арасында 
ямяля эялян пазшякилли мяканда язилир. Валларын сятщиндя кясик-
ляр – рифляр вардыр. Рифлярин сайы валын даиряси цзря 1 см узунлу-
ьунда 5-11 ядяд ола билир. Валлар арасына дцшян дян язилир, йа-
худ рифлярля даща сцрятли фырланан (ашаьы вала нисбятян) йухары ва-
ла галдырылыр. Сыхылма деформасийасы вя йердяйишмядя даьылма 
баш верир. Валлы дязэащларын щяр мцстягил бюлмясиндя узунлуьу 
1000, 800, йахуд 600 мм вя диаметри 250 мм олан бир ъцт вал 
йерляшир. 
Валлы дязэащларда язилмяйя бир-бири иля ялагяли чохлу амилляр 
тясир эюстярир. Дянин техноложи хассяляри, валларын щяндяси вя 
кинематик параметрляри, валлара дцшян хцсуси йцк онлардан ян 
ваъибляридир. 
Техноложи хцсусиййятляр арасында даща чох тясиря малик олан 
мющкямлик, бярклик, шцшяварилик вя дян кцтлясинин нямлийидир. 
Мцяййян олунмушдур ки, нямлийин артмасы иля язилян мящсулун 
кейфиййяти йцксялир (онларын минераллыьы азалыр), лакин гуру дяня 
нисбятян нямляндирилмиш дяни яздикдя даща чох електрик енержиси 
сярфи тяляб олунур. 
Кинематик вя щяндяси параметрляр ваъиб ящямиййятя ма-
ликдир. Онлардан ясаслары валлар арасы ара, рифлярин маиллийи, рифлярин 
гаршылыглы йерляшмяси, онларын кясикдя сыхлыьы, валларын ящатяси вя 
нисби сцрятидир. 
Валларарасы бюйцклцk мцхтялиф мящсуллары яздикдя нисбятян 
эениш гиймятлярдя дяйишир (0,05-2 мм). Аралыг дянин вя онун 
щиссяъикляринин лазым олан язилмя дяряъясиндян асылы олараг 
мцяййянляшдирилир. Аралыьын артырылмасы, йахуд азалдылмасы иля 
мящсулун язилмя-хырдаланма дяряъясини дяйишмяк олур. 
Тямиз ендоспермин максимум айрылмасы мягсядиля дянин 
валлы дязэащларда чохгат язилмяси апарылыр. Бунунла беля габыг 
щиссяъикляринин тяркибиндя 10-14% ендосперм гала билир. Валлы 
дязэащларда сонракы язилмякля ендоспермин галан щиссясинин 
айрылмасы бюйцк електрик енержиси сярфи, габыьын интенсив язилмяси 
вя с. иля ялагядар олараг мягсядя уйьун сайылмыр. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
111 
Ендосперм галыьыны габыгдан даща сямяряли чыхармаг цчцн 
зярбя-язиъи тясирли хцсуси машынлардан истифадя едилир. Hиссяъик-
ляринин юлчцляри яляйин эюзъцкляриндян хырда aйрылан ендосперм 
ялякдян кечяряк машындан кянар едилир. Яляйин эюзъцкляринин 
юлчцляри емал олунан мящсулун ирилийня эюря сечилир. Ири галыг 
мящсулларынын емалында эюзъцкляри Ш 0,8-1,4 мм, хырдаларда Ш 
0,7-0,8 мм олан ялякляр тювсийя олунур. 
Язилмя мящсулларынын ялянмяси (сортлашдырылмасы). Язилмя 
нятиъясиндя мящсуллар гарышыьы ямяля эялир. Онларын щиссяъикляри 
юз юлчцляри, кейфиййяти иля ящямиййятли дяряъядя фярглянир вя 
онларын сонракы айрылмасы чятин олур. Она эюря дя язилмядян алы-
нан мящсуллар гарышыьы ону тяркиб щиссяляриня, башга сюзля, даща 
биръинсли щиссяйя (фраксийайа) айырмаг цчцн машынлара йюнял-
дилмялидир. 
Илкин гарышыьын яляклярдя тяркиб щиссяляриня, даща биръинсли 
фраксийалара айрылмасы просеси ялянмя адланыр. Бунун цчцн по-
ладдан (металдан), капрондан, йахуд ипяк саплардан щазырланан 
парча ялякляр тятбиг олунур. Орада квадрат формада вя мцхтялиф 
юлчцлярдя дешикляр гойулур, щяр яляйин юз нюмряси олур. Беля ки, 
метал парча яляйин нюмряси дешийин кянар юлчцсцня эюря мцяй-
йян олунур: кянар тяряфин 0,95 мм юлчцсц яляйин №095 нюмря-
синя уйьун эялир. Яэяр юлчц 2,5 мм бярабярдирся, онда яляйин 
нюмряси №2,5 олур вя с. Капрон яляклярин нюмряси 1 см-я дц-
шян дешиклярин сайына эюря мцяййян олунур. Мясялян, яэяр яля-
йин нюмряси №35 оларса, бу онун 1 см узунлуьунда 35 дешик 
олдуьуну эюстярир. 
Ун цйцнмя истещсалатында буьданын сорта эюря цйцнмясиндя, 
техноложи просесляр йарма мящсуллары алынмасына ясасланыр, язил-
мянин аралыг мящсулларын ирилийиня эюря тяснифаты тятбиг олунур. 
Бу тяснифата эюря ялянмядя алынан мящсуллар фраксийасы ирилийиня 
вя кейфиййятиня эюря груплара бюлцнцр: йухары чыхан мящсуллар 
(даща ири фраксийалар); йарма – ири, орта, хырда; дунст (ун иля хырда 
йарма арасында орта ириликдя) – бярк, йумшаг; ун (ян хырда 
фраксийа). 
Гейд олунан щяр бир сярбяст фраксийанын ирилийи ики яляк нюм-
ряляри иля мцяййян олунур: мящсул ондан ялянян яляк нюмряси 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 112 
вя мящсул йыьылан яляк нюмряси. Мясялян, ири йарма 1№-ли ме-
тал парчадан кечир вя 056№-ли ялякдян йыьылыр, йумшаг дунст 
29№-ли капрон ялякдян кечир вя 46№-ли ялякдян йыьылыр.  
Аралыг мящсулларын ирилийи анлайышы онларын кейфиййятиня даир 
тясяввцр верир. Мящсулун ирилийи ня гядяр чох оларса, онда габыг 
бир о гядяр чох вя минераллыг йцксяк олур. Беля ки, ири йарманын 
минераллыьы 0,9-2,0%, хырдаларынкы 0,6-1,0%, йумшаг дунст 
0,50-0,80% тяшкил едир. Яэяр мящсулун минераллыьы эюстярилян 
щяддядирся, онда онлары адятян биринъи кейфиййятдя мящсуллара 
аид едир, яла вя биринъи сорт ун емал етмяк цчцн истифадя едирляр. 
Яэяр минераллыг йцксялярся, онда онлары икинъи кейфиййятли 
мящсуллара аид едирляр. Садя габыглы цйцнмядя мящсуллар ики 
фраксийайа айрылыр – йарма вя ун. 
Язилмиш мящсуллары ирилийиня эюря сортлашдырмаг цчцн ясас 
машын кими хялбирдян (механики ялякдян) истифадя олунур. Яляк 
корпусларынын тяртибатына эюря хялбирляр пакет вя шкаф типли олур. 
Пакет типли хялбирлярдя яляк аьаъ чярчивя тябягясинин цстцня 
эейдирилир вя бир-биринин цзяриня гойулур. Шкаф типли хялбирлярдя 
яляк чярчивяляри щярякятлидир. Мящсул цфиги йерляшмиш ялякляр 
тябягясиндя даиряви дахил олма щярякяти едяряк, яляк чярчивяси 
цзря йухарыдан ашаьыйа кечир вя тядриъян фраксийалара айрылыр. 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, техноложи просесин мцхтялиф мяр-
щяля вя системляриндя аралыг мящсулларын топланмасы ейни олмур. 
Онлары ялямяк цчцн мцхтялиф техноложи схемлярля хялбирляр 
бурахылыр, щансы ки, юзцнц сортлашдырылан мящсулларын ялякляр бойу 
мцяййян ардыъыллыгла щярякятиндя эюстярир. Адятян онлары шярти 
олараг ялякляр груплашмасынын нюмрялярля эюстярилмяси, сайы вя 
ялянмя нятиъясиндя кечян вя галан мящсуллар иля ифадя едирляр. 
Щяр ялякляр групу верилян техноложи вязифяни йериня йетирир вя 
дахил олан мящсулун илкин гарышыьыны ики – йыьылан вя кечян фрак-
сийалара айырыр. Онлардан бири машындан чыхыр, диэяри ися эяляъяк 
сортлашма цчцн сонракы ялякляр групуна йюнялдилир. Мящсулун 
щярякяти щяр яляк групунда ейни дейилдир. Даща чох йайылмыш 
хялбирлярдя онлар паралел, ардыъыл, йахуд комбиня едилмиш ола 
биляр. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
113 
Шкаф типли хялбирляр даща эениш тятбиг тапмагла, дюрд техноложи 
схемдя щазырланыр (схемляр №1, 2, 3, 4). Схем №4 ун цйцнмя 
заводларында буьда вя човдарын габыглы цйцнмясиндя, схем №2 
човдарын мцряккяб цйцнмясиндя истифадя олунур вя с. 
Яляйиъи машынларын ишинин дцзэцн тяшкилиндян вя мцяййян 
олунмуш иш режиминя ямял олунмасындан сон нятиъяляр чох 
асылыдыр. 
Буьданын сорта эюря цйцнмясиндя хялбирлярдя сортлашдырылма 
нятиъясиндя мящсулларын сярбяст фраксийалары щяндяси юлчцляриня 
эюря кифайят гядяр биръинслидир, лакин ейни заманда айры-айры щис-
сяъикляр ендоспермин мигдарына, кейфиййятиня эюря гейри-ъинсли 
олур. Онларын арасында ендосперм вя габыьын щям сярбяст, щям 
дя битишик щиссяъикляри тясадцф олунур. Ендосперм вя габыьын 
сярбяст щиссяъикляри аеродинамик хассяляри вя сыхлыьына эюря 
хейли фяргляндийиндян, бу яламятляря эюря онлар нисбятян асан-
лыгла айрыла биляр. 
Ун цйцтмя заводларында сортуна эюря цйцнмянин мцщцм 
вязифяси – гарышыгдан габыьын айрылмасы вя тяърцби олараг габыьа 
малик олмайан тямиз йарма алынмасы вя сонра ону язяряк йцк-
сяк сортлу ун алынмасыдыр. Йарма вя дунст гарышыьынын кейфиййя-
тиня вя ирилийиня эюря айрылмасы кейфиййятя эюря сортлашдырылма 
адланыр. 
Ун цйцтмя заводларында буьданын сорт чюрякбиширмя вя 
макарон цйцнмясиндя йарма вя дунстлары кейфиййятя эюря 
сортлашдырмаг цчцн йарма тямизляйян машынлар гойулур. Бу 
машынларда гарышыг компонентляринин юлчцляриня, сыхлыьына вя 
аеродинамик хцсусиййятляриня эюря сеперасийасынын комбиня 
едилмиш методундан истифадя едилир. Сянайе йарма тямизляйян 
машынларын мящсулу ики, йахуд дюрд гябулла паралел ахынларда 
бир-бириндян асылы олмадан, щямчинин дя ики вя даща чох мяртя-
бяляр цзря йерляшмякля сортлашдырылмасыны тямин едян нцмуня-
лярини бурахыр. Йухары мяртябя мцхтялиф нюмряли ардыъыл йерляш-
дирилмиш алты яляк чярчивясиндян, ашаьы ися беш яляк чярчивясин-
дян ибарятдир. Яляк корпусу йцксяк щава ахынында тяряддцдлц 
щярякят едир. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 114 
Техноложи просес ондан ибарятдир ки, мцхтялиф ъинсли ком-
понентлярин тябягяляшмяси нятиъясиндя (юз-юзцня сортлашма) 
яляйин дешикляриндян ясасян ендоспермдян ибарят даща аьыр 
щиссяъикляр кечир. Ясасян габыгдан ибарят олан даща йцнэцл 
щиссяъикляр ися галараг ялякдян эютцрцлцр. Щяр яляк бойу йерини 
дяйишян мящсул йцксяк щава ахыны иля гаршылашыр. Щава юз-юзцня 
сортлашманы асанлашдырыр, нятиъядя даща бюйцк сыхлыьа малик 
щиссяъикляр вя уйьун олараг, даща кейфиййятлиляр яляйин сятщиня 
доьру йер дяйишяряк илк нювбядя ялянир. Ашаьы сыхлыьа малик 
щиссяъикляр (ендосперм иля зянэин олмайан вя йцксяк минерал-
лыьа малик оланлар) габарараг ялякдян эютцрцлцр. Йцнэцл вя 
хырда щиссяъикляр щава иля чюкцнтц камерасына апарылыр. 
Йарма тямизляйян машынларда просесин техноложи сямяряси 
онун кямиййят вя кейфиййят тяряфляринин мяъмусу иля мцяййян 
олунур вя мящсулун минераллыьынын дцшмяси эюстяриъиси иля ифадя 
олунур. Мясялян, йарма тямизляйян машындан дцшян мящсулла-
рын минераллыьы, илкин гарышыьын минераллыьындан йцксяк олмалыдыр. 
Ири йарма емал олундугда бу эюстяриъи машина дахил олан мящ-
сулда 2,0-3,0 дяфя, орта вя хырда йармада 1,5-2,0 дяфя чох 
олмалыдыр. 
Йарма тямизляйян машынларын сямяряси ясасян йцксяк щава 
ахынынын сцрятиндян асылыдыр. Она эюря дя щава ахынын оптимал режи-
миня ямял етмяк лазымдыр (щаванын сцряти, онун мигдары вя с.). 
 
2.3.6. Буьда вя човдарын цйцдцлмяси 
 
Мцяййян олунмуш чешиддя вя кейфиййятдя ун алмаг цчцн ун 
цйцнмя истещсалаты технолоэийасында мцхтялиф тип цйцнмялярдян 
истифадя олунур. Цйцнмя щазырланан дянин тяляб олунан чыхым, 
чешид вя кейфиййятдя уна емалынын бир-бири иля ялагяли мцяййян 
ардыъыл техноложи ямялиййатларынын мяъмуусудур.  
Цйцнмя типиня эюря садя вя мцряккяб олмагла груплашды-
рылыр. Садя цйцнмя аз инкишаф етмиш техноложи схем олуб, бир 
техноложи мярщялядян, йяни садя язилмядян вя цйцнмцш мящ-
сулун ялянмясиндян ибарятдир. Буна буьда вя човдарын кяпякли 
цйцнмясинин бцтцн цйцнмяляри аиддир. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
115 
Мцряккяб цйцнмя инкишаф етмиш техноложи схемя малик олуб, 
тямиз щалда ендосперми айырмаг вя онун уна сонракы хырдалан-
масы цчцн сечилмиш язилмя методларындан истифадядир. Мцряккяб 
цйцнмяйя буьда вя човдарын сорта эюря (бирсортлу, икисортлу вя 
цчсортлу) бцтцн цйцнмяляри аиддир. 
Сортуна эюря цйцнмядя бир мящсул чыхымында хейли фяргли 
кондисийаларда цйцнмяляр ола биляр (ъядвял 2.6). 
Кяпякли цйцнмя. Ун цйцтмя заводларында садя цйцнмяйя 
аид едилян вя гурулма типиня эюря дюрд ейни кяпякли цйцтмя 
щяйата кечирилир: буьда, човдар, човдар-буьда вя буьда-човдар. 
Бу цйцнмялярдя унун базис чыхымы буьдада 96% вя човдарда 
95%, кяпяк чыхымы уйьун олараг 1 вя 2% тяшкил етмялидир. 
 
Ъядвял 2.6. 
 
Йумшаг буьданын чюряк цчцн 78%-ли цйцнмяси 
 
Цйцнмянин мящсуллары Мящсул чыхымынын базис нормалары, 
%-ля 
Ун: 
яла сорт 
биринъи сорт 
икинъи сорт 
Кяпяк  
галыглар: 
Ы вя ЫЫ категорийа 
ЫЫЫ категорийа, механики 
иткилярля 
 
10 
45 
23 
18,5 
 
2,8 
0,7 
 
10 
40 
28 
18,5 
 
2,8 
0,7 
 
15 
40 
23 
18,5 
 
2,8 
0,7 
 
15 
45 
18 
18,5 
 
2,8 
0,7 
 
20 
40 
18 
18,5 
 
2,8 
0,7 
 
25 
40 
13 
18,5 
 
2,8 
0,7 
 
Цйцнмянин аралыг мящсуллары шкаф типли хялбирлярдя сортлаш-
дырылыр. Хялбирлярдя ондан кечян вя онда галан мящсуллар алыныр. 
Хялбирдя галан мящсул сонракы ишлянмяляря верилир. Хялбирдян 
кечян мящсул юзцнц ун кими эюстярир. Хялбирдя галан мящсул 
сонунъу системдян габыьы цйцтмяк цчцн дюйцъц машина верилир. 
Кяпякли уна хялбирдя ирилийиня эюря нязарят едилир вя гейри 
стандарт мящсул сонракы системя гайтарылараг сона гядяр емал 
олунур (шякил 2.4). 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 116 
Сорта эюря цйцнмя. Буьданын сорта эюря цйцнмяси мцряк-
кяб цйцнмяйя аиддир. Онлар ун цйцтмя сянайесиндя апарыъы йер 
тутуб, ейни принсипляря ясасланыр. Онлара буьданын цч вя ики 
сортлу цйцнмяси базис чыхымлы 75 вя 78%-ли, бир сортлу цйцнмя 
72% биринъи сорт ун чыхымы иля, еляъя дя буьданын макарон 
мямулатлары цчцн уна емалы аиддир. 
Йцксяк сортлу унун (яла вя биринъи) чыхымына вя кейфиййятиня 
артырылмыш тялябат цйцнмянин техноложи просесинин тяшкилини хейли 
мцряккябляшдирир. Сорта эюря цйцнмянин принсипиал схеми ашаьы-
дакы мярщяляляри ящатя едир: дянин илкин язилмяси, аралыг цйцнмя 
мящсулларынын ялавя сортлашдырылмасы, йарма тямизляйян машын-
ларда йарма вя дунстларын сортлашдырылмасы (йарма тямизлямя 
просеси); валлы дязэащларда аралыг мящсулларын щазырланмасы 
(ъилалайыъы проses), аралыг мящсулларын сонунъу язилмяси (цйцтмя 
просеси), сортларын формалашдырылмасы, уна нязарят вя онун вита-
минляшдирилмяси.- 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
117 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 118 
 
 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
119 
Дянин илкин язилмяси. Цйцнмянин баш мярщяляси олуб, 
сечилмиш язилмя апарылмасыны тяляб едир ки, нишасталы ендосперм 
(йарма вя дунст) максимум айрылсын вя бу щалда габыг ири 
щиссяъикляр шяклиндя сахлана билсин. Адятян дянин илкин язилмя 
системи 5-6 сайда олур. Биринъи груп системя 3-4 систем дахил 
олуб, йарма вя дунстлар айрылыр, икинъидя габыг мящсулларынын 
дюйцлмяси апарылыр (шякил 2.5). Системляр бир-бири иля ялагяли олуб, 
йухары йыьым (цйцнмянин ян ири мящсулу) хялбирдян, яввялки 
системдян, сонракы валлы дязэаща дахил олур. Тядриъян алынан ун 
кейфиййятиндян асылы олараг, биринъи йахуд икинъи сорта дахил олур. 
Бцтцн галан аралыг мящсуллар цйцнмянин сонракы мярщяляляриня 
йюнялдилир. Кяпяк анбара эюндярилир. Габыг (хялбирдя галан) 
мящсулларыны даща сямяряли цйцтмяк цчцн илкин язилмянин ЫЫЫ, 
ЫВ вя В системляриндя фырчалы вя дюйцъц цйцтмя машынлары тятбиг 
олунур. Сонунъулардан щямчинин язилмя просесини интенсивляш-
дирмяк цчцн истифадя етмяк олар. Бунун цчцн дюйцъц машынлар 
хялбирлямядян яввял гурулур. Нятиъядя мящсул валлы дязэащдан 
сонра ялавя олараг язилир вя ики фраксийайа айрылыр. Дюйцъц м-
ашында ялякдян кечян щисся хялбирлямяйя, ялякдя галан щисся 
ися нювбяти системин валлы дязэащына йюнялдилир. Беляликля, хял-
бирляря дцшян хцсуси йцкцн азалмасы щесабына ялянмя просеси-
нин даща сямяряли апарылмасы вя даща биръинсли мящсул фраксийасы 
алынмасы мцмкцн олур. 
Аралыг мящсулларын ялавя сортлашдырылмасы. Дянин илкин 
язилмяси системиндя тятбиг олунан хялбирляр системи орта, хырда 
йарма, дунст вя ун мящсулларындан ибарят гарышыьын фраксийалара 
дягиг айрылмасыны тямин едя билмир. Бунун цчцн щямин гарышыьын 
хялбирлярдя ялавя ялянмяси тятбиг олунур. Сортлашдырма нятиъя-
синдя айры-айры алынан йарма вя дунстлар цйцнмянин сонракы 
мярщялясиня (йарма тямизляйян, йахуд цйцнмя просеси), ун ися 
нязарятя йюнялдилир (шякил 2.6). 
Йарма тямизлямя просеси. Илкин язилмя просесиндя айрылан 
йарма, тямиз ендоспермин мигдары бахымындан кейфиййятини 
йцксялтмяк цчцн йарма тямизляйян машынлара эюндярилир. Гейд 
олунан просесин йахшы тяшкилиндя (машынларын иши гурулараг, 
йарманын кейфиййятиня вя биръинслийиня эюря дягиг груплашдырыл-
 
 
library.adau.edu.az 
 
 120 
дыгда) йцксяк сямяря иля эедир вя илк нювбядя йцксяк сортлу 
унун чыхым вя кейфиййятинин артмасыны тямин едир. 
 
 
Шякил 2.6. Буьданын цчсортлу цйцнмясиндя биринъи язилмя 
 системиндя алынан мящсулларын сортлашдырылмасы вя аралыг 
мящсулларын пайланмасы 
 
Йарма тямизлямя просеси цйцнмянин типиндян асылы олараг 
гысалдылмыш, инкишаф етмиш вя даща чох инкишаф етмиш ола биляр. 
Мясялян, гысалдылмыш просес буьданын ики сортлу цйцнмясиндя 
кифайят гядяр истещсалат мейданчаларынын олмамасы вя заводун 
лазым олан техноложи вя няглиййат аваданлыглары иля тяъщиз олун-
мамасы заманы тятбиг олунур. Инкишаф етмиш просес буьданын цч 
сортлу цйцнмясиндя истифадя олунур. Макарон цйцнмяси даща 
инкишаф етмиш просес олуб, хцсуси йер тутур. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
121 
Йарма тямизлямя просеси цч сортлу цйцнмядя 15 йарма тя-
мизлямя системляриндя (систем – машина дцшян йцкдян асылы 
олараг бцтюв машынлар, йахуд онун бир щиссяси ола биляр) апарыла 
биляр. Бу щалда он систем биринъи цйцнмя мярщялясиндя илкин 
язилмядя йарма вя дунстлар алынмасына, бир систем (нязарят) 
манны йармасы алмаг цчцн вя галанлар ъилаланма просесиня хид-
мят едир. 
Йарма тямизляйян машынлара йюнялдилян йармалар ахынларда 
груплашдырылыр: щяр илкин язилмя системиндян ири йармалар айры; 
орта йармалар айры, йахуд бирликдя; хырда йармалар орталар кими 
груплашдырылыр. Мцасир цйцнмя схемляриндя дунст адятян ун 
алмаг цчцн бирбаша цйцнмяйя верилир. 
Йарма тямизлямя просесиндя илкин язилмянин икинъи систе-
миндян даща аз минераллы ири йармалардан, икигат ардыъыл сортлаш-
дырылмагла манна йармасы алмаг олар. Йарманын ясас кцтляси 
йарма тямизлямя системиндян йалныз валлы дязэащларын тятбиги 
иля ялавя ишлянмяк цчцн ъилалама просесиня дахил олур. 
Ъилалама просеси. Йарманы онунла битишик олан габыг вя 
рушейм щиссяъиклярдян айырмаг цчцн тятбиг олунур. Сорта эюря 
цйцнмядя заводун мящсулдарлыьындан вя цйцнмянин типиндян 
асылы олараг бирдян алтыйа гядяр ъилалайыъы систем тятбиг олунур ки, 
онларын щяр бириня валлы дязэащлар вя хялбирляр дахил олур. 
Яэяр ъилалайыъы просес дюрд системдян ибарят оларса, онда илк 
цчцндя биринъи кейфиййятли йармалар (ири, орта вя хырда) емал олу-
нур, сонунъу систем ися икинъи кейфиййятли йармалар цчцн нязяр-
дя тутулур. Ъилалайыъы системин техники параметрляри (рифлярин сайы, 
онларын маиллийи, гаршылыглы йерляшмяси вя с.) габыьын вя рушеймин 
йармадан даща там айрылмасыны тямин етмяли вя ун ямяля эял-
мясини минимума ендирмялидир. Унун айрылмасы (бу системдя) 
10-15% вя дунстлар 70-80%-дян чох олмамалыдыр. 
Ъилалама вя йарма тямизлямя просесляри бир-бири иля сых 
ялагялидир. О ъцмлядян, ъилалама просесинин сямяряли тяшкили вя 
дцзэцн апарылмасы йарма тямизлямя просесинин схемини садя-
ляшдирмяйя вя яксиня имкан верир. Бу онунла изащ олунур ки, 
ъилалама просесиндя, щямчинин йарманын йарма тямизляйян 
машынларда тякрар емала щазырланмасы вязифяси щялл олунур. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 122 
Цйцнмя просеси. Аралыг мящсулларын язилмясинин сонунъу 
мярщялясидир. Онун вязифяси аваданлыглара дцшян хцсуси йцкцн 
оптимал гиймятиндя вя електрик енержисинин минимум хцсуси сяр-
фиййатында йцксяк кейфиййятдя вя мигдарда ун алынмасыны тямин 
етмякдир. 
Адятян цйцнмя просеси 8-10 цйцнмя системини вя 1-2 яляк-
дя галан системи ящатя едир. 1, 2, 3-ъц системляр биринъи кейфий-
йятли мящсуллар (йарма вя дунстлар) цйцтмяк цчцн 4, 5, 6-ъы 
системляр икинъи кейфиййятли мящсуллар цйцтмяк цчцн вя 1-3-ъц 
системляр ялякдя галан мящсуллары цйцтмяк цчцндцр. 
Щяр системин хялбирляринин ялякляриндян кечмякля алынан ун 
нязарятя, дунст ися сонрадан уна язилмя цчцн нювбяти цйцнмя 
системиня эюндярилир. Хялбир яляйиндян йыьылан кцтля бу системин 
валлы дязэащларына дахил олур. Бцтцн системлярдя айрылан унлар 
айрыъа вя йа груплашдырылмагла нязарят хялбирляря эюндярилир. 
Цйцнмя просесиндя унун ясас мигдары алыныр. Беля ки, 75%-ли 
ун чыхымында онун 60%-и цйцнмя просесиндя, галан 15%-я 
йахын мигдары ися илкин язилмя вя ъилалама просесляриндя алыныр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, илк цч цйцнмя системиндя унун ян азы 
45-55%-и (бу системя дахил олан мящсулларын кцтлясиня олан 
нисбятиндя) алынмалыдыр; бу системлярдя айрылан унун орта 
минераллыьы 0,50%-и ютмямялидир. 
Сортларын формалашдырылмасы вя уна нязарят. Айры-айры 
техноложи системлярдя алынан унлар кейфиййятъя фярглянир. Онлар-
да зцлалын, клейковинанын, нишастанын мигдары, минераллыг, рянэ 
вя с. Эюстяриъиляр фяргли олур. Мясялян, илкин язилмя системиндя 
алынан унда зцлалын мигдары 1,1-1,2 дяфя цйцтмя системиндя 
алынандан йцксяк олур. Нишастанын мигдары илкин язилмянин вя 
цйцтмя просесинин биринъисиндян башлайараг сонунъусуна гядяр 
азалыр. Она эюря дя унун айры-айры ахынлары еля формалашдырыл-
малыдыр ки, мящсулда сортлар цзря мцяййян олунмуш чыхым вя 
кейфиййят тямин олунсун. Тяшкилатын гайдалары тялиматына вя 
техноложи просеслярин апарылмасына уйьун олараг ун цйцтмя 
заводларында яла сорт ун 1, 2 вя3-ъц цйцтмя системляриндян 
дахил олан ахынлардан формалашдырылыр. Биринъи сорт ун 4, 5 вя 6-ъы 
цйцтмя системляриндян, ъилалайыъы системдян вя Ы, ЫЫ вя ЫЫЫ илкин 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
123 
язилмя системиндян дахил олан ахынлардан формалашыр. Икинъи сорт 
ун бцтцн галан системлярин ахынларындан формалашдырылыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, ун сортларынын формалашдырылмасынын 
бахылан варианты мцасир технолоэийада онун истещсалыны оптимал 
саймаьа имкан вермир. Тящлилляр эюстярир ки, буьда дянинин 
структурундан, техноложи хассяляриндян вя мцасир технолоэийанын 
тяърцби наилиййятляриндян чыхыш едяряк мцхтялиф кейфиййят эюстя-
риъиляриня малик 4-5 вя даща чох ун сортлары формалашдырмаг олар.  
Щяр бир ун сорту шнек-пайлайыъыда айрыъа ахындан формалашды-
рылыр, бурада унун гарышдырылмасы апарылыр вя сонра нязарят хялбиря 
эюндярилир (щяр ун сорту юз хялбириня). Нязарят хялбирлярин вязи-
фяси бцтцн уну ялямяк вя тясадцфян дцшмцш габыг, йахуд язил-
мямиш аралыг мящсуллары ондан сечмякдир. Нязарят хялбирдя га-
лан (гейри-стандарт мящсул) тякрар емал цчцн цйцтмя просесинин 
системляриндян бириня гайтарылыр. 
Унун витаминляшдирилмяси. Буьданын сорта эюря уна ема-
лында онун кейфиййятинин йахшылашдырылмасы цчцн габыг вя рушей-
мин кяпяк шяклиндя дяндян максимум айрылмасына чалышылыр. 
Лакин бу щалда унда калсиум дузлары, рибофлавин, лизин вя б. кими 
дяйярли маддялярин мигдары азалыр. О ъцмлядян, сорт уна йалныз 
40-60% тиамин (Б1), 45-55% рибофлавин (Б2) вя 25-40% ПП 
витамини кечир. Она эюря дя ун цйцтмя заводларында буьда 
унунун ПП, Б1, Б2 витаминляри иля сцни зянэинляшдирилмяси эениш 
йайылмышдыр. 
Витамин гарышыьы (витаминляр вя дунст) хцсуси гурьуларда ща-
зырланыр. Щазыр витамин гарышыьы дозаларла лазым олан мигдарда 
ясас ун ахынына верилир (щяр сорт цчцн айрыъа). Гарышдырылдыгдан 
сонра витаминляшдирилмиш ун алыныр. Унун витаминляшдирилмяси ня-
зарят хялбирлямядян сонра ону щазыр мящсул анбарына эюндяр-
мяздян яввял апарылыр. 
Буьданын макарона цйцдцлмясинин хцсусиййятляри. Ма-
карон уну шцшяварилийи ян азы 60% олан йцксяк шцшяварилийия 
малик бярк вя йумшаг буьдадан емал олунур. Макарон цйцн-
мясиня 75 вя 78%-ли цчсортлу вя 75%-ли икисортлу цйцнмя аид-
дир. Цчсортлу цйцнмядя яла сорт макарон уну (йарма), биринъи 
сорт (йарым йарма) вя икинъи сорт чюрякбиширмя уну алыныр. Ики-
 
 
library.adau.edu.az 
 
 124 
сортлу цйцнмя йалныз йцксяк кейфиййятли бярк буьданын яла вя 
биринъи сорт уна уйьун олараг 60-65% вя 10-15% мигдарында 
емалында истифадя олунур. 
Макарон цйцнмясинин техноложи схеминин гурулмасынын юз 
хцсусиййятляри вардыр. Дянин илкин язилмяси мярщяляси чюрякби-
ширмя сортларында олдуьу кими, 5-6 системи ящатя едир вя йарма 
шяклиндя максимум аралыг мящсулларын алынмасыны нязярдя 
тутур. Йарма вя дунстларын йарма тямизляйян машынларда сорт-
лашдырылмасы мярщяляси мцряккяб олуб, йарма тямизляйян сис-
темин сайы 40 вя чох ола билир. Йалныз йарма дейил, щям дя 
дунстлар сортлашмайа мяруз гойулур. 
Йарманын валлы дязэащларда ъилаланма просесиня щазырланмасы 
инкишаф мярщялясидир. Техноложи схемдя алтыдан сяккизя гядяр 
ъилалайыъы систем тятбиг олунур. Мящсулун цйцдцлмя мярщяляси 
ящямиййятли дяряъядя гысалыр. О, йалныз 2-4 цйцтмя системиндян 
ибарят олуб, ашаьы кейфиййятли чюряк уну цйцтмяйя хидмят едир. 
Техноложи схемдя габыьы цйцтмяк цчцн дюйцъц вя шоткалы 
машын тятбиг олунмур. 
Човдарын мцряккяб цйцнмяси. Бу група човдарын сорта 
эюря цйцнмясинин ашаьыдакы нювляри дахилдир: 87%-ли бирсортлу 
кяпяксиз уна цйцнмяси; 63%-ли бирсортлу аь уна цйцнмя; 
икисортлу 80%-ли аь вя кяпяксиз уна цйцнмя. Гейд олунан 
цйцнмяляр щям гурулушуна, щям системин характеризясиня эюря 
охшар олуб, гурулмасынын нисбятян садя олмасы иля фярглянир. 
Цйцнмянин техноложи схеминин гурулмасы човдар дянинин 
хцсусиййятляринин буьда иля мцгайисясиня ясасланылыр. Човдар 
дянинин, еляъя дя онун габыьы вя алейрон гатынын мющкямлийи 
йцксяк олур. Габыьын галын аралыг гатла - ендоспермля ялагяси 
давамлыдыр. Бу хцсусиййятляр тямиз щалда ендосперм щиссяъик-
ляринин аз мигдарда ямяля эялмясиня зямин йарадыр. 
Техноложи схем йалныз цч ясас мярщяляни ящатя едир: дянин 
илкин язилмяси, цйцнмя просеси вя уна нязарят. Бурада йарма 
тямизлямя вя ъилаланма просесляри олмур. Илкин язилмя просеси 4-
5 системдян, цйцнмя просеси ися онун нювцндян асылы олараг 1-6 
системдян ибарятдир. Мясялян, 1-2 системи бирсортлу кяпяксиз 
цйцтмядя, 3-4 системи икисортлу цйцтмядя истифадя олунур вя с. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
125 
Габыг мящсулларыны емал етмяк цчцн цйцдцъц машынлардан 
истифадя олунур. 
Унун ясас мигдары илкин язилмя просесиндя айрылыр. Бу заман 
айрылан йарманын мигдары чох олмайыб, илкин язилмяйя дахил олан 
дянин кцтлясинин икисортлу садя вя кяпяксиз цйцнмядя 30%-и 
кечмир; кяпяксиз цйцнмядя йалныз 20-22% олур. 
Буьданын цйцнмясиня нисбятян човдарда ясас техноложи ава-
данлыгларын мящсулдарлыг нормасы тягрибян ики дяфя йцксяк 
мцяййян олунур. 
 
2.3.7. Унун кейфиййят эюстяриъиляри 
 
Бцтцн ун сорт вя чыхымларынын кейфиййяти стандартла нормалаш-
дырылан чохлу сайда эюстяриъиляря малик олмагла ашаьыдакы кими 
груплашдырылыр: 
1) Бурайа еля эюстяриъиляр дахилдир ки, истянилян унда (чыхым 
вя сортундан асылы оламайараг) верилян тялябляр ейнидир: ийи, 
дады, нямлийи, хырылты (хруст), зярярвериъилярля йолухмасы, зярярли 
вя метал гарышыгларынын мигдары онлара аиддир; 
2) Мцхтялиф чыхым вя сортлар цчцн нормалашдырылан фяргли 
эюстяриъиляр: рянэи, минераллыьы, цйцнмя бюйцклцйц, йаш клей-
ковинанын мигдар вя кейфиййяти (сонунъу йалныз буьда уну 
цчцн). 
Унун биринъи кейфиййят эюстяриъиляриня ашаьыдакы тялябляр 
верилир. 
Тязялийи. Ун зяриф спесифик ун ийиня малик олмалыдыр. Диэяр 
ийляр (сорбсийа олунмуш, йахуд буланмыш) унун бу вя йа диэяр 
дяряъядя чатышмазлыьына дялалят едир. Аъы, турш вя ширин дад, 
унун гцсурлу дяндян алындыьыны, йахуд сахланмада хараб 
олдуьуну эюстярир. 
Хырылты (хруст) - унда йол верилмяз гцсурдур. Унун йахшы 
тямизлянмямиш (минерал гарышыглардан) дяндян, йахуд йахшы 
низамланмамыш дашларда (валларда) цйцдцлмяси нятиъясиндя 
йараныр. Бязян хырылты, уну чиркли автомашын кузаларына йыьылмыш 
кисялярдя дашыдыгда, йахуд пис тямизлянян анбарларда сахла-
дыгда йараныр. Бу гцсур биширилян чюряйя дя кечир. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 126 
Нямлик. Унун нямлийи 15%-дян артыг олмамалыдыр. Йцксяк 
нямли дян пис сахланыр, асан туршуйур, кифлянир вя юз-юзцня 
йаныр. Унун чох ашаьы нямликдя олмасы да арзу олунмаздыр. 9-
13%-ли нямлийя малик унлар сахландыгда тезликля аъылашыр. 
Зярярвериъилярля йолухма. Ун йолухма яламятляриня малик 
олмамалыдыр. Беля ки, бу йарымфабрикат бирбаша чюряк биширилмя-
синя верилир. Унда истянилян мярщялядя, истянилян зярярвериъийя 
раст эялинярся, ону стандарта уйьун саймырлар. 
Зярярли гарышыглар. Унда ъидди мцяййян олунмуш норма 
дахилиндя, йяни 0,05%-дян артыг олмамалыдыр. 
Унда щяр ъцр зярярли гарышыьа раст эялмяк олар. Лакин бязи 
анализлярин апарылма гайдасы мцряккяб олдуьундан, онлары 
цйцтмядян габаг дян тямизляндикдя йохлайырлар. Яэяр зярярли 
гарышыглар иъазя верилян нормадан йцксяк оларса, беля дяни цйцт-
мяйя вермяк олмаз. 
Метал гарышыглары. Дян йахшы тямизлянмядикдя, йахуд 
машынын ишчи органлары нормал олмадыгда раст эялинир. Она эюря 
дя цйцнмянин бцтцн аралыг мящсуллары вя щазыр ун дяйирманда 
дямир гарышыгларыны айыран магнит гурьудан кечирилир. 1 кг унда 3 
мг-а гядяр, диаметри 0,3 мм-я гядяр олан тоз шякилли метал 
гарышыгларынын олмасына иъазя верилир. Ийня вя кристал формалы 
щиссяъиклярин олмасы йол верилмяздир. 
Ъцъярмиш дянлярин мигдары дян цйцнмяйя дахил оларкян 
3%-дян артыг олмамалыдыр. 
Унун кейфиййятинин тяйини методика иля апарылыр. Унун ийи, 
дады вя хырылты эюстяриъиси органолептики, галанлар ися апаратларда 
тяйин олунур. Мясялян, унун рянэи хцсуси алятдя, нямлик гуру-
дуъу шкафда гурутмагла, метал гарышыглары хцсуси магнитля, 
цйцнмя ирилийи яляйя йыьылмагла, кцл муфел печиндя йандырмагла 
вя с. тяйин олунур. 
Йалныз буьда унунда клейковинанын мигдары вя кейфиййяти 
тяйин едилир. Глиадин вя Глйутенин зцлаллары клейковинайа шишмя 
хцсусиййяти верир. Клейковинанын мигдары стандартла нормалаш-
дырылыр (ян азы %-ля): чюрякбишмя уну цчцн яла сортда 30, габыглы 
унда 20 олмалыдыр. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
127 
Унун кейфиййят эюстяриъиляринин нормалашдырылмасы, дян эюн-
дяриляркян фермер вя истещсалчылар тяряфиндян апарылыр. Цйцн-
мяйя йалныз стандарта уйьун дян вериля биляр. Дяндя зярярли вя 
минерал гарышыгларын олмасына хцсуси диггят верилмялидир. Чюряк 
бишмя эюстяриъиляриня эюря (йаш клейковинанын мигдар вя кей-
фиййяти) партийаларын сечилмясиня диггят верилмясини унутмаг ол-
маз. Бунунла ялагядар олараг, дяйирманларын техники имкан-
ларыны билмяк лазымдыр. Бурайа дян тямизляйиъи шюбянин олмасы 
вя онларын машынларла тяъщизаты, унун мцмкцн олан чыхымы вя 
сортлары, хырдалайыъы аваданлыгларын олмасы вя с. аиддир. Истещсал-
чылара мяхсус кисяляр яввялъядян зярярвериъилярдян зярярсизляш-
дирилмялидир.  
 
2.4. Дянин йармайа емалы 
 
2.4.1. Йарманын чешиди вя кейфиййяти 
 
Тахыл биткиляринин дяниндян емал олунан гида мящсуллары 
арасында ундан сонра ваъиб йер йармайа мяхсусдур. Йарма 
бцтюв йахуд язилмиш – дцйц (ъилаланмыш, щамарланмыш), буьда, 
гарабашаг нцвяси, язилмямиш - вялямир, бцтюв нохуд олуб, 
ъилаланмагла вя ъилаланмыш дянин (нцвянин) сонракы емалы иля 
алыныр. Бунлар арасында гарабашаг, дцйц вя пахлалылардан алынан 
йарма даща цстцндцр. Бу, онларын зцлалларынын йцксяк биоложи 
дяйяря малик олмасы иля изащ олунур. 
Йармалар щамысы нишаста иля зянэиндир. Онлар щям дя йцксяк 
калорили мящсуллардыр. Йарма хцсусиля ушаг вя бир сыра хястялярин 
гидасында ваъибдир. 
Дянин йармайа емалы, хцсуси заводларда, йахуд башга мцяс-
сисялярин йарма сехляриндя (дяйирман, йейинти комбинатлары вя 
с.), щямчинин фермер тясяррцфаты шяраитиндя (хырда сехлярдя) 
апарылыр. 
Йармалар сортлара (дары, гарабашаг, дцйц, вялямир), нюм-
ряляря (арпа, буьда, гарьыдалы) вя маркалара (манны) бюлцнцр. 
Ъилаланмыш дары йармасы дарыдан емал олунур. Нцвяси 
шарабянзяр формалы, чох хырда, сары рянэли, чичяк йанлыьы, мейвя 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 128 
вя тохум габыьы, алейрон гаты вя рушеймдян тямизлянир. Дары 
зцлалы аминтуршу тяркибиня эюря кифайят гядяр там дяйярли 
дейилдир. О, чох тез бишир, щяъми 6-7 дяфя арта билир, дадлыдыр. Ла-
кин йарма пис сахланыр, аъы дад алыр вя рянэсизляшир. Кейфиййятли 
нцвянин мигдарындан вя диэяр эюстяриъилярдян асылы олараг, 
стандартла дары яла, биринъи вя икинъи сортлара бюлцнцр. 
Гарабашаг йармасы ади вя тез щязм олунан олмагла, щид-
ротермик ишлянмяйя мяруз галыр. О, нцвя вя йармайа бюлцнцр. 
Нцвя гарабашаьын мейвя йанлыьындан тямизлянмиш бцтцн 
нцвясидир. Кейфиййятли нцвянин вя гарышыгларын мигдарына эюря 
биринъи вя икинъи сортлара бюлцнцр. 
Йарма гарабашаьын язилмиш нцвяси олуб, ири дяняляр щазырлан-
масында ялавя мящсул кими алыныр вя сортлара бюлцнмцр. 
Гарабашаг йармасы йцксяк гида дяйяри иля сечилиб, там 
дяйярли зцлаллара, ящямиййятли мигдарда калсиум вя фосфора ма-
ликдир. Гарабашаг йармасы йахшы сахланыр, аъылашмыр. Бу липидлярин 
тяркибиндя йаь туршуларынын щяддиндя олмасы иля ялагядардыр. 
Дцйц йармасы емал цсулундан асылы олараг ъилаланмыш дцйц, 
пардахланмыш дцйц вя пардахланараг ъилаланмыш дцйц кими груп-
лашдырылыр. Ъилаланмыш дцйц чичяк йанлыьы, мейвя вя тохум габыьы 
тамамиля, алейрон гаты вя рушейми гисмян кянар олунан нцвядир. 
Пардахланмыш дцйц пардахлайыъы машынларда шцшявари дцйц-
нцн емалы иля алыныр. Тямиз ендоспермдян ибарят олуб, щамар вя 
парлаг сятщя маликдир. Ъилаланмыш вя пардахланмыш дцйц яла, 
биринъи вя икинъи сорта бюлцнцр. 
Пардагланараг ъилаланмыш дцйц, дцйцнцн хырдаланмыш нцвяси-
дир. Йардымчы мящсул кими ъилаланмыш вя пардахланмыш дцйц 
истещсалында алыныр. Дцйц йармасы нишастанын йцксяк вя зцлалларын 
аз мигдары иля фярглянир. Йарма йахшы щязм олунур, щяъми 5-6 
дяфя артыр, йцксяк дад хцсусиййятляриня малик олуб, йахшы мя-
нимсянилир. Бунунла ялагядар олараг о, ушаг вя пящриз гидалары 
щазырламаг цчцн истифадя олунур. 
Вялямир йармасы ашаьыдакы нюв вя сортлара бюлцнцр. 
Хырдаланмагла буьа верилмиш - чичяк йанлыьындан вя гисмян 
габыг вя рушеймдян тямизлянмиш бцтюв нцвядир. Йарманын 
рянэи мцхтялиф чаларларла боз-сарыдыр. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
129 
Йастылашдырылмыш йарма хырдаланмамыш буьа верилмиш вя 
тякрар буьа вериляряк валлы дязэащларда асанлыгла йастылашдырылмыш 
вя нятиъядя сцрятля щязмя эедян мящсулдур. Яла вя биринъи 
сортларда бурахылыр. 
Щеркулес (йулаф) лопасы хырдаланмамыш буьа верилмиш яла сорт 
йармадан щазырланыр. Йарма буьа верилир вя валларда 0,5-0,7 мм 
галынлыьында лопалар шяклиня салыныр. Йцнэцл сары чаларларла аь 
рянэя малик олур. Буьа вермя вя йастылашдырма лопаларын 
биширилмя вахтыны 20 дягигяйя гядяр гысалдыр. 
Йулаф уну буьа верилмиш вя гурудулмуш йулафдан сонракы 
язилмя вя ялянмякля алыныр. Алынан мящсул биширмя тяляб етмир. 
Йулаф йармасы явяз олунмайан аминтуршуларла зянэин 
зцлаллара, липидлярин йцксяк мигдарына, щямчинин витаминляр вя 
минерал маддяляря малик олур. Онлар гида мящсуллары олуб, 
мцалиъяви вя пящриз мягсядлидир. Лакин селлцлозанын, селийин 
йцксяк вя нишастанын аз мигдары биширмя мцддятини артырыр, каша 
бярк консистенсийалы, селикли, йцксяк олмайан дад кейфиййятляри 
иля алыныр. Йулаф йармасы сахланмада аъылашма хцсусиййятлидир. 
Арпа йармасы емал цсулундан асылы олараг арпа йармасы вя 
арпа йармасындан щазырланмыш олмагла груплашдырылыр. 
Арпа йармасы чичяк йанлыьындан, габыг вя рушеймдян тямиз-
лянмиш, бцтюв йахуд язилмиш арпа нцвясидир. Йарма дяняъик-
ляринин ирилийиня эюря беш нюмряйя бюлцнцр, 1 вя 2№-ли йарма 
узанмыш нцвяйя, 3, 4 вя 5№-ли йарма ися шарабянзяр формайа 
маликдир. Арпа йармасынын рянэи бязян йашыл чаларларла аьдыр. 
Арпа йармасындан щазырланмыш йарма арпа нцвясинин мцх-
тялиф ириликдя вя формада язилмяси иля алыныр. Чичяк йанлыьындан 
тамамиля мейвя габыьындан гисмян тямизлянир. Щиссяъиклярин 
диаметриня эюря йармалар цч нюмряйя бюлцнцр. 
Арпа йармасы нишаста иля зянэин олуб, зцлаллара эялдикдя ися 
тяркибиндя аминтуршулар кифайят мигдарда олмадыьындан орта 
сяъиййяляндирилир. 
Буьда йармасы ики нювдя емал олунур: ъилаланмыш буьда вя 
манны. 
Ъилаланмыш буьда йармасы бярк йахуд йцксяк шцшяварилийя 
малик йумшаг буьдадан щазырланыр вя йармаларын юлчцсцндян 
асылы олараг ики нювя бюлцнцр: Полтав вя Артек. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 130 
Полтав йармасы рцшеймдян тамамиля вя габыгдан гисмян 
тямизлянмиш вя ъилаланмыш бцтюв йахуд язилмиш буьда дянидир. 
Щиссяъиклярин юлчцляриня эюря ону дюрд нюмряйя бюлцрляр. 1№-
ли йарма – буьданын даиряви сонлугла узадылмыш бцтюв дянидир; 
2№-ли – овал формалы язилмиш щиссяъиклярдян ибарятдир; 3 вя 4№-
ли – даиряви формалы хырда йармаъыглардыр. 
Артек йармасы юзцнц буьда дянинин йахшы ъилаланмыш ян 
хырда щиссяъикляри кими эюстярир. 
Буьда йармасы йцксяк гидалылыьы иля сяъиййяляниб, зцлаллары 
бцтцн явяз олунмайан аминтуршуларына маликдир. Лакин онларын 
бязиляри кифайят мигдарда дейилдир. Йарма тез щязм олунур, 
щяъми 4-5 дяфя (кашада) йцксялир. 
Манны йармасы юзцнц буьданын хырда язилмиш ендосперми 
кими эюстярир. О, буьданы дяйирман мцяссисяляриндя сорта эюря 
цйцтдцкдя дянин кцтлясинин 2%-я гядяр мигдарында алыныр. Емал 
олунан буьданын нювцндян асылы олараг манны йармасы М,Т вя 
МТ маркаларына бюлцнцр. 
М (Й) маркалы йарма йумшаг буьдадан щазырланыр, тез щязмя 
эедир, аь рянэлидир. 
Т (Б) маркалы йарма бярк буьдадан емал олунур. Эеъ бишир, 
щяъмдя аз артым олур, даща гидалыдыр вя йахшы дада маликдир. 
МТ (ЙБ) йумшаг вя бярк буьдаларын гарышыьындан щазырланыр. 
Бир ъинсли олмайан рянэя, мцхтялиф формайа вя йармаларынын 
фяргли бишмя мцддятиня маликдир. 
Манны йармасы чох гидалыдыр, селлцлоза вя диэяр щязм олун-
майан маддяляр тяркибиндя аз олдуьундан йахшы щязм олунур. 
Она эюря дя ушаг вя пящриз гидаларында эениш истифадя олунур. 
Гарьыдалыдан ъилаланмыш йарма емал олунур. О, гарьыдалы 
дянинин язилмиш щиссяъикляринин ъилаланмасы иля алыныр. Аь йахуд 
sары рянэли олур. Йармаларын юлчцляриня эюря ону беш нюмряйя 
айырырлар: 1, 2 вя 3№-ли ири, 4 вя 5№-ли хырда. 
Гарьыдалы йармасы ашаьы гида дяйяри иля сяъиййяляниб, там дя-
йярли зцлаллар, Б груп витаминляр вя минерал маддялярин аз миг-
дарына маликдир. Щямчинин ашаьы кулинар кейфиййятлидир, узун 
мцддятя бишир, кашанын консистенсийасы бярк олуб, фярди тямлидир. 
Йарма сахландыгда рянэсизляшир. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
131 
Нохуд ъилаланараг ики нювдя бурахылыр: бцтюв ъилаланыб пар-
дахланмыш вя доьранараг ъилаланыб пардахланмыш. 
Бцтюв ъилаланыб пардахланмыш нохуд сары, йахуд йашыл рянэли, 
пардахланмыш цзлц, бцтюв дянлярдян ибарятдир. Гырылмыш нохуд 
гарышыьы 5%-я гядяр ола биляр. 
Доьраныб ъилаланараг пардахланмыш нохуд сары, йахуд йашыл 
рянэли, щамар цзлц айрылмыш тохум йуваларына маликдир. 5%-я 
гядяр бцтюв нохуд олмасы йол вериляндир. 
Нохудун тяркибиндя чохлу мигдарда зцлаллар (23%), минерал 
маддяляр вя витаминляр олмасы иля ялагядар олараг, гида дяйяри 
йцксякдир. Аминтуршу тяркибиня эюря нохуд зцлалы там дяйяр-
лидир. Нохуд узун мцддятя (60 дягигя) бишир, бу зцлалларын пис 
пыхталашмасы вя нишастанын йаваш йапышганланмасы иля ялагядар-
дыр. Щяъминдя артма чох аздыр. 
 
2.4.2. Йарма истещсалы 
 
Йарманын кейфиййяти йалныз дянин кимйяви тяркибиндян дейил, 
онун физики хассяляриндян дя асылыдыр. Дянин гарышыглардан тямиз-
лянмяси вя тямиз дянин емал цсуллары да хцсуси ящямиййят кясб 
едир. Йарма йалныз мятбяхдя истифадя олунан мящсул олуб, онда 
диэяр гарышыгларын олмасы тябии ки, онун гида кейфиййятиндя 
кяскин якс олунур. Гида дяйяриня вя хариъи эюрцнцшцня 
техноложи просеслярин тяшкили аз тясир етмир. 
Сон заманлара гядяр йарманын алынмасы йалныз механики 
технолоэийайа ясасланырды ки, буну цмуми шякилдя ашаьыдакы 
схем шякилдя вермяк олар: дян партийасынын гарышыглардан тя-
мизлянмяси – тямизлянмиш дянин ирилийиня эюря сортлашдырылмасы – 
нцвя (мяркяз) щиссясинин габыгдан айрылмасы – дянин ъинс вя 
сортундан асылы олараг, нцвянин мцхтялиф вариантларда емалы – 
щазыр мящсулун сортлашдырылмасы. Бу схем щям дя мцасир йарма 
заводларында она диэяр цсуллар ялавя едилмякля истифадя олун-
магдадыр. 
Йармаларын чохунун (дары, дцйц, йулаф вя гарабашаг) истещ-
салында ашаьыдакы ямялиййатлардан ибарят олан цмуми техноложи 
схем тятбиг олунур. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 132 
Дянин сортлашдырылмасы йалныз гарышыгларын мигдарына эюря фярг-
лянян ейни типли дян партийаларынын бирляшдирилмяси иля апарылыр.  
Дянин тямизлянмясиндя ири, хырда вя йцнэцл гарышыглар мцх-
тялиф дян тямизляйиъи машынлардан истифадя едилмякля кянар 
едилир. Щидротермик ишлянмя гарабашаг, йулаф, нохуд вя гарьыдалы 
йармалары истещсалында тятбиг олунур. Бу просесин мащиййяти 
дянин буьа верилмяси вя гурудулмасыдыр. Бу щалда дянин пярдя 
вя габыьында йерляшян йапышган маддяляри парчаланыр. Нишаста 
йапышганланыр, зцлаллар денатурасийа олунур, ендосперм даща 
мющкям олур. Щидротермик ишлянмя бцтюв нцвя чыхымыны артырыр. 
Йарманын гида дяйяри йцксялир вя сахланмада давамлыьы артыр. 
Юлчцляриня эюря дянин сортлашдырылмасы заманы габыьы айыр-
дыгда язилмиш нцвя чыхымы азалыр. Ясасян дян ики, гарабашаг алты 
група бюлцнцр. 
Габыьын айрылмасы, йахуд ъилаланма – чичяк йанлыьынын (йулаф, 
арпа, дцйц, дары), мейвя габыьынын (гарабашаг, буьда) щямчинин 
тохумун (нохудда) вя гисмян рушеймин айрылмасыдыр. Ясасян 
щязм олунмайан маддялярдян ибарят габыг щиссяъикляринин 
айрылмасы мящсулун гида дяйярини йцксялдир. 
Ъилаланма мящсулларыны сортлашдырдыгда тямиз нцвя, ъилалан-
мыш дян, гырылмыш нцвя вя с. айрылыр. Арпа, буьда вя гарьыдалы 
йармасы щазырландыгда пярдя айрылдыгдан сонра нцвя язилир вя 
юлчцсцня эюря сортлашдырылыр. 
Ъилаландыгда вя пардахландыгда мейвя вя тохум габыьы 
тамамиля, алейрон гаты вя рушейм гисмян айрылыр. Щямчинин язил-
миш йармайа мцяййян форма верилир. Дцйц, йулаф, дары, буьда, 
арпа, гарьыдалы йармаларыны ъилалайырлар. Дцйц вя нохуду пардах-
лайырлар. Бу ямялиййатларда щязмя эедиъилик вя истещлак 
хцсусиййяти йцксялир, лакин витаминлярин мигдары, лазымлы минерал 
маддяляр, там дяйярли зцлаллар вя липидляр азалыр. 
Йарма метал гарышыглардан тямизлянир вя йцнэцл габыг щисся-
ъиклярини кянар етмяк цчцн ялянир. 
 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
133 
2.4.3. Йарманын кейфиййят эюстяриъиляри 
 
Йарманын кейфиййяти органолептики вя физики-кимйяви эюстя-
риъиляря эюря гиймятляндирилир. 
Органолептики эюстяриъиляря рянэ, дад вя ий аиддир. Йарманын 
рянэи щазырландыьы дянин рянэиндян, истещсал технолоэийасындан, 
сахланма шяраити вя мцддятиндян асылыдыр. Дады йарманын нювц-
ня уйьун олмалы, аъы, турш, йахуд йулаф истисна олунмагла, кянар 
тямляр олмамалыдыр. Йармада чцрцмцш, кифлянмиш, йахуд диэяр 
кянар ийляр олмамалыдыр. Ясас физики-кимйяви эюстяриъиляр ням-
лик, гарышыгларын мигдары, щямчинин нцвянин кейфиййятлийи, мине-
раллыг (бязи йармалар цчцн), метал гарышыгларынын мигдарыдыр. 
Нямлик йарманын ваъиб кейфиййят эюстяриъисидир. Нямлийин 
йцксяк мигдарында йарма пис галыр, хараб ола билир. Йарманын 
нямлийи онун нювцндян асылы олараг 12-17% арасында дяйишир. 
Гарышыглар йармада зибил (минерал, цзви вя зярярли), ъилалан-
мамыш, йахуд габыьы сойулмамыш (гарабашагда – чичяк, йахуд 
мейвя йанлыьы кянарлашдырылмамыш), зядялянмиш нцвя, ун тозу, 
гырылмыш нцвя вя бязи диэяр фраксийалар шяклиндя ола биляр. Гары-
шыглар йарманын гида дяйярини вя галма хцсусиййятини ашаьы салыр, 
она эюря дя онлары нормалашдырырлар. 
Кейфиййятли нцвянин фаизля мигдары йарманын сортуну мцяй-
йян етмяк цчцн ясас эюстяриъидир. О, гарышыгларын мцяййян едил-
мяси ясасында щесабланыр. Бунун цчцн 100%-дян зибил гарышыг-
ларынын, ъилаланмамыш, зядялянмиш нцвя, ун тозу вя гырылмыш 
нцвянин фаизля мигдары чыхылыр. Бу эюстяриъи йарманын нюв вя 
сортундан асылы олараг 98,0-99,7% арасында дяйишир. Нцвянин 
ирилийи вя бярабярлик дяряъяси арпа, гарьыдалы вя буьда йармалары-
нын нюмрясини мцяййян едир. Йарма яляндикдя ялякдя галан вя 
ялякдян кечян гарышыглар бирликдя ян азы 80% (арпа йармасынын 
йармасы цчцн 75%) олмалыдыр. Истифадя олунан яляйин юлчцляриня 
эюря йарманын нюмряси мцяййян едилир. 
Минераллыг манны, гарьыдалы вя йулаф лопаларыны гиймятляндир-
дикдя стандартла мцяййян олунур. Бу эюстяриъи долайысы иля кянар 
олунмамыш габыг, йахуд рушейм (гарьыдалы йармасы) щаггында 
тясяввцр верир. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 134 
Метал магнит гарышыгларын мигдары йарманын бцтцн нювляри 
цзря 1 кг мящсулда 3 мг-ы ютмямялидир. 
Анбар зярярвериъиляри иля йарманын зядялянмясини бахмагла 
тяйин едирляр. Тапылан мящв олмуш зярярвериъиляр зибил гарышыгlа-
рына аид едилир вя зядялянмянин тяйининдя нязяря алынмыр. Бцтцн 
нюв йармаларда ъанлы зярярвериъилярин олмасы йол верилмяздир вя 
беля мящсул гейри-стандарт щесаб олунуб, реализя едиля билмяз. 
 
2.4.4. Ун вя йарманын габлашдырылмасы вя сахланмасы 
 
Йарма вя уну 50-70 кг-лыг парча кисяляря долдурурлар. 
Йарманы каьыз, полиетилен пакетляря, каьыз йахуд каробка кар-
донундан щазырланан 0,5-1 кг-лыг гутулара да габлашдырырлар. Щяр 
габламанын цзяриня етикет (йарлык) вурулур. Орада мцяссисянин 
ады, мящсулун нювц вя сорту, нетто кцтляси, емал тарихи, стандарт 
нюмряси якс олунур. 
Унун тящвил-тяслими стандарт чякийя эюря йенидян чякилмя-
дян апарылыр. Долдурма заманы бир сыра гайдалара ямял олунмалы-
дыр. Яввялляр истифадя олунмуш, йамаьы олан кисялярдян габлаш-
дырмада о вахт истифадя олуна биляр ки, йамаг вя йа эюзямя 
машынла едилмиш олсун. Зядялянмиш кисялярдян истифадя етмяк 
олмаз. Ун долдурулмуш кисялярин аьзы машынла тикилир. Яэяр щяр 
кися пломбланарса ялля тикмяйя иъазя верилир. 
Сахланмайа дахил олан ун партийасы назик тирлярин йахуд стеллаж-
ларын цзяриня айрыъа йыьылыр. Йыьылма йцксяклийи илин вахтындан, 
щаванын температурундан, мящсулун нювцндян вя нямлийиндян 
асылыдыр. Мящсулун нямлийи 14%-я гядяр олдугда кисяляр 00С вя 
ашаьы температурда 14 ъярэя цст-цстя йыьылыр, ятраф мцщитин темпе-
ратуру йцксялдикдя йыьым йцксяклийи азалдылыр. Яэяр мящсулун 
нямлийи 14%-дян чох оларса, ун вя йарма щаванын температуру 
нязяря алынмагла 8 ъярэяйя гядяр йцксякликдя йыьылыр. Стеллажлар 
арасы мясафя 0,5 м, дивардан 1,25 м, дюшямядян 0,1 м олмалыдыр. 
Мящсулун оптимал сахланма температуру -50-дян 50С арасы 
вя щаванын нисби рцтубяти 60-70%-дир. Ун вя йарманын 180С-
дян йцксяк температурда сахланмасы тювсийя олунмур. Кейфий-
йятя хцсусиля дя щаванын нисби рцтубятинин вя температурунун 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
135 
кяскин дяйишмяси якс тясир эюстярир. Ун вя йарманын галмасына 
тясир едян ваъиб амил мящсулун мцяййян нямлийинин (14%-дян 
чох олмайараг) тянзимлянмясидир. 
Узун мцддятли сахланмада кисялярин йери бир нечя айдан бир 
дяйишилмяли, ашаьыдакы кисяляр йухарыйа вя яксиня кючцрцл-
мялидир. Сахланмада дян мящсулларына даими нязарят олунур – 
температур, щаванын нисби рцтубяти йохланыр, кисяляр вя гутулара 
бахыш кечирилир, лабораторийада нямлик вя туршулуг мцяййян 
олунур. 
Унун габсыз сахланмасы даща перспективли сайылыр. Бу заман 
ун онун верилмясини тямин едян пневмо няглиетдириъи иля тяъщиз 
едилмиш метал тутумларда сахланыр. 
Дян мящсуллары сахландыгда ун вя йарманын кейфиййятиня вя 
хассяляриня тясир эюстярян мцхтялиф просесляр баш верир. 
Физики просесляр. Ун вя йарманын нямлийинин, температу-
рунун дяйишмяси, тозланма, сыхлашма вя йапрыхма аиддир. 
Нямлийин дяйишмяси щигроскопикликля ялагядар олуб, мящ-
сулун гурулушундан вя тяркибиндян асылыдыр. Беля ки, ун йармайа 
нисбятян бюйцк фяал сятщя малик олуб, нямлийи даща чох удур. 
Даща йцксяк щигроскопиклийи иля гарабашаг йармасы вя габыглы 
(овойнайа) ун фярглянир. 
Дян мящсулларынын температурунун йцксялмяси, йахуд 
азалмасы ятраф щаванын температурунун дяйишмясиндян асылыдыр. 
Ун вя йарма истилийи пис кечирир, она эюря дя хариъи амиллярин 
тясири алтында температурун дяйишмяси йалныз мящсулун кянар 
гатларында мцшащидя едилир, дахили гатларда температур нисбятян 
йаваш дяйишир. 
Тозланма, ясасян ун вя йарма нягл едилдикдя вя йери дяйи-
шилдикдя баш верир. Щиссяъикляр ня гядяр хырда оларса, мящсулун 
иткиси бир о гядяр чох олур. 
Сыхлашма вя йапрыхма сахланмада мцшащидя олунур. Ун вя 
йарманын сахланма мцддятинин артмасы, нямлийин йцксялмяси, 
мящсулун стеллажын алт гатында йерляшмяси онун йапрыхма дяря-
ъясини артырыр.  
Ун вя йарманы сахладыгда баш верян даща мцряккяб био-
кимйяви, кимйяви вя микробиоложи просесляр мящсулун кей-
фиййятини йахшылашдырыр, йахуд писляшдирир. 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 136 
Йетишмя ясасян буьданын сорт уну цчцн сяъиййявидир. Дянин 
цйцнмясиндян алынан ундан дярщал биширилян чюряйин щяъми 
хырда вя мясамялийи кифайят гядяр олмур. Беля щесаб олунур ки, 
ун мцяййян мцддят сахланылмалы, башга сюзля йетишдирилмялидир. 
Тязя ун илк дюрд щяфтя ярзиндя юзцнцн чюряк бишмя хцсусий-
йятлярини йахшылашдыра билир. Бу хцсусиля дя зяиф клейковиналы уна 
аиддир. Йетишмя заманы ун аьарыр, клейковина даща бярк олур, 
унун чюряк бишмя хассяляри йахшылашыр. 
Ун вя йарма узун мцддят сахландыгда коллоидлярин кющнял-
мяси баш верир. Зцлалларда эери дюнмяз просесляр эедир, онлар 
шишмя вя клейковина ямяля эятирмяк хцсусиййятини итирир; йар-
манын истещлак хцсусиййятляри азалыр, бишмянин даваметмя 
мцддяти йцксялир, кашанын чыхым щяъми азалыр. 
Аъылашма липидлярин оксидляшмяси вя парчаланмасы иля баь-
лыдыр. Бу щалда ун вя йармайа хошаэялмяйян, аъы дад вя ий ве-
рян маддяляр ямяля эялир. Ишыг, йцксяк температур вя нямлик 
мящсулун аъылашмасыны сцрятляндирир. Икинъи сорт буьда уну, гар-
ьыдалы вя арпа уну, щямчинин арпа, гарьыдалы вя буьда йармалары 
даща тез аъылашыр. 
Кифлянмя дян мящсуллары щавасынын нисби рцтубяти йцксяк 
(75%-дян чох) олан биналарда сахландыгда баш верир. 
Туршума ян чох унда мцшащидя едилир. Бу, мящсулун дахили 
гатларында туршу ямяля эятирян бактерийаларын инкишафы иля 
ялагядардыр. Нятиъядя мящсулда йыьылан сиркя, йаь вя диэяр 
туршулар уна туршумуш дад вя iй верирляр. 
Ун вя йармайа зийан вуран даща эениш йайылмыш зярярвериъи-
ляр бюъяк, эяня, эцвя, кяпянякляр вя саирядир. Онлар мящсулун 
цст гатында, сцрфяляри ися даща дярин гатларында инкишаф едирляр. 
Зярярвериъилярля йолухмуш ун вя йарма сатыша бурахылмыр. 
Ун вя йарманын тяминатлы сахланма мцддяти арпа лопасы истис-
на олунмагла (5 айа гядяр) мцяййян олунмамышдыр. Мящсулун 
галма хцсусиййяти дянин кейфиййятиндян, онун нювцндян, истещ-
сал технолоэийасындан вя сахланма шяраитиндян асылыдыр. Ян йахшы 
галма хцсусиййяти габыглы човдар унуна, бир гядяр пис кяпяклийя 
мяхсусдур. Илин сойуг вахтларында уну 6-8 ай, истидя 2-3 ай 
мцддятиндя сахламаг тювсийя олунур. Сойа, вялямир, гарьыдалы 
уну юз кейфиййятини 1-3 ай мцддятиндя сахлайыр. 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
137 
Мящсулун нювцндян габлама вя сахланма цсулундан, щям-
чинин сахланма мцддятиндян вя илин вахтындан асылы олараг са-
хланан мящсула тябии итки нормалары верилир (кцтляйя эюря %-ля): 
мясялян, 1 айа гядяр сахланмада ун цчцн 0,1, дцйц йармасы 
цчцн 0,2; 4 айдан йухары сахландыгда ун цчцн 0,3, дцйц йармасы 
цчцн 0,55. 
Ун вя йарманын нягл едилмясиндя дя тябии итки нормалары 
мювъуддур. Дян мящсулларында тябии иткиляр инвентарлашма за-
маны (ямтяя-материал дяйярляри щесабландыгда) нязяря алыныр. 
 
2.5. Чюряйин биширилмя технолоэийасы 
 
2.5.1. Чюряйин чешиди вя истещсал цсуллары 
 
Чюряк стандарта уйьун хямырдян биширилмиш мящсулдур. Юлкя-
мизин вя дцнйанын бир чох юлкяляриндя ящалинин ясас гида 
мящсулудур. О, хейли мигдар зцлаллара, ясасян нишаста шяклиндя 
карбощидратлара маликдир. Чюряйин енержи дяйяри йцксяк олуб, 
унун сорт вя чыхымындан, щямчинин ресептиндян асылы олараг онун 
100 грамы организмя 798-1390 кЪ енержи верир. Чюряйин гида 
мящсулу кими фярдилийи онун йейилмяйян щиссясинин олмамасы-
дыр. Дцзэцн истещсал технолоэийасы тятбиг олунарса, чюряйин бцтцн 
кцтляси (100%) йейилян олур. Нящайят, биз щяр эцн чюрякля 
гидаланмаьымыза бахмайараг, о, бизя пис тясир эюстярмир. Чю-
ряйин щазырланмасы демяк олур ки, ун истещсалы кими гядим тарихя 
маликдир. Лакин кечян ясрин 20-30-ъу илляриня гядяр чюряк-
биширмя примитив характер дашыйырды. Инди бизим юлкямиздя еля бир 
шящяр тапмаг олмаз ки, орада механикляшдирилмиш йахуд йарым-
автоматлашдырылмыш чюрякбиширмя мцяссисяси олмасын. Чюряк би-
ширян мцяссисялярин механикляшдирилмя сявиййясиня эюря АБШ 
дцнйада биринъи йердя дурур. 
Мцхтялиф чешиддя кейфиййятли бишмиш чюряк истещсалы мцряккяб 
биокимйяви вя физики-кимйяви просесдир. Вахтиля К.А.Тмирйазев 
эюстярирди ки, йахшы бишмиш чюряк истещсалы инсан зякасынын ян 
бюйцк наилиййятляриндяндир.  
 
 
library.adau.edu.az 
 
 138 
Щазырда ундан чюряк вя диэяр мящсуллар истещсал етмяк цчцн 
2 ясас цсул тятбиг олунур: аралыг мящсулда (хямирдя) гыъгырма 
эетмядян – сыхылмыш мящсулун щазырланмасы; хямирдя гыъгырма 
(бир нечя саат ярзиндя) апарылмагла чюряк мящсулларынын щазыр-
ланмасы. Сыхылмыш ун мящсулларына макарон, вермешил, галетляр, 
прйаниклярин бязи нювляри, чюряйин милли сортлары вя с. аиддир. 
Чюряк мящсулларынын ясас щиссяси хямирин гыъгырмасы мярщяля-
сини кечир. Хямирдя гыъгырма заманы щидролиз олунма вя мик-
роорганизмлярля мянимсянилмя нятиъясиндя 2-3% гуру маддя 
итир. Лакин унун тяркиб щиссяляринин щидролизи нятиъясиндя гуру 
маддялярин мянимсянилмяси 2-4% вя бязян даща чох олур.  
Чюряк-кюкя мямулатларынын чешиди чох бюйцк олуб, хариъи 
эюрцнцшц, дады вя сортларын гидалылыьына эюря бир нечя йцз ъцр ола 
билир.  
Емал олунан чюряк-кюкя мямумалтары ашаьыдакы груплара 
бюлцнцр: 1) чювдар унунун мцхтялиф чыхымларындан алынан чюряк; 
2) чювдар вя буьда унунун гарышыьындан алынан чюряк (йахуд 
буьда-човдар вя човдар-буьда унлары); 3) буьда унунун мцх-
тялиф чыхым вя сортларындан алынан чюряк; 4) буьда унундан 
алынан кюкя вя гидалы мящсуллар; 5) гоьал мямулатлары. 
Чюряк биширилмясиндя истифадя олунан хаммал чох мцхтял-
ифдир. Онлары 2 група бюлмяк олар: ясас вя кюмякчи. Биринъийя 
чюряк вя хямир алмаг цчцн лазым олан ун, су, майа вя дуз 
аиддир. Дуз ишлядилмядян щазырланан чюряк сортлары да вардыр ки, 
(олдугъа аз мигдарда) онлардан пящриздя оланлар истифадя едирляр. 
Бязян ясас хаммала хямир щазырланаркян майалар цчцн гида 
кими вурулан (1%) шякяри дя аид едирляр. 
Кюмякчи хаммал ресептя чюряйин калорилийини, тяркибиндя 
зцлалларын мигдарыны, явяз олунмаз аминтуршулар, витаминляр, 
калсиум вя б. (сцд, йаь, шякяр, патка, йумурта, витаминляр вя с.) 
мигдарыны йцксялтмяк, йахуд она мцяййян дад хцсусиййяти, 
габыьына, йахуд хямир щиссясиня рянэ вя ятир вермяк мягсядиля 
ялавя олунур. Кюмякчи материалларын ясас щиссяси артыг щазыр 
йахуд йарымщазыр вязиййятдя олан хямиря вурулур.  
 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
139 
2.5.2. Чюряк истещсалынын техноложи просесляри 
 
Гыъгырма цсулу иля чюряйин щазырланмасыны 3 мярщяляйя 
бюлмяк олар: хямирин щазырланмасы, бурайа щям дя хаммалын 
щазырланмасы да дахилдир; хямирин ишлянмяси (бюлцнмяси) вя 
биширмя. 
Ясас хаммалын щазырланмасы. Нормал гурулуш вя лазыми 
илкин хассяляря малик хямир алмаг цчцн хаммал чюрякбишир-
мянин тялябляриня ъаваб вермялидир. Хямирин пис истилик кечи-
риъилийини нязяря алараг, онун ясас ингредиентляри (ун вя су) еля 
щазырланмалыдыр ки, хямири аъымаьа гойдугда гыъгырма цчцн 
лазыми температур (28-320С) алына билсин. Ун беля щазырланыр: 1) 
10-200С-я гядяр гыздырмаг; 2) нязарят ялякдян ялямяк; 3) 
магнит апаратдан кечирмя; 4) сортлашдырма. Ун хямир щазырланан 
габа дахил олмаздан яввял ян азы 100С температура малик ол-
малыдыр. Хямирин лазыми температуру кифайят гядяр гызмыш 
(гайнар олмайан) судан истифадя едилмякля тямин олунур. Она 
эюря дя ун истифадяйя гядяр гыздырылан биналарда сахланмалыдыр. 
Истифадядян яввял ун мцтляг ялянмялидир. Бу бир тяряфдян уну 
лазымсыз гарышыглардан тямизляйир, диэяр тяряфдян ися ун щисся-
ъикляринин щава оксиэени иля доймасыны тямин едир. Оксиэен 
гыъгырманын яввялиндя майаларын аероб тяняффцсц цчцн ваъибдир.  
Ун хцсуси машынларда – бурат йахуд яляклярдя ялянир. Ун 
щям дя магнит апаратлардан кечирилир. Яэяр мцяссисядя мцхтялиф 
чюряк бишмя хассяли бир нечя партийа ун оларса, чюряйин кейфий-
йятини йцксялтмяк цчцн ресептя 2 йахуд чох мигдар (мцяййян 
нисбятлярдя) ун партийасы ялавя олунур. Бу цсул сортлашма адланыр 
вя бир нечя сорт ун эедян сорт чюрякляринин алынмасында да 
тятбиг олунур.  
Суйа ъидди тяляб верилир. О, ичмяли суйун эюстяриъиляриня 
малик олмалыдыр. Су чюряйин дадына вя хямирин гыъгырмасына 
тясир едир. Чюрякчилик цчцн лазым олан суйун кейфиййяти санитар 
йохлама органлары тяряфиндян мцяййян олунур. О, бактерийаларын 
мигдарына эюря нормайа уйьун олмалыдыр. Щяр бир чюрякбиширмя 
мцяссисясиндя суйу гыздырмаг цчцн аваданлыглар олур.  
 
 
library.adau.edu.az 
 
 140 
Дуз гида мягсядли станлартын тялябляриня ъаваб вермялидир. 
Дузун щазырланмасы онун яввялъядян суда щялл олунмасы вя 
алынан мящлулун сцзцлмяси йолу иля щяйата кечирилир. Ири дянявяр-
ли дуз щялл едилмяздян яввял йуйулур. Яэяр бишмиш чюряйин хя-
мириндя дуз кристаллары тапыларса, бу технолоэийанын позулмасына 
дялалят едир. Бир чох чюряк сортларында ялавя олунан дцзцн 
мигдары унун кцтлясинин 1,3-1,5%-ни тяшкил едир. Йалныз бязи 
чюряк сортларында (мясялян, шящяр батону) дузу 2,5% мигдарын-
да вурурлар. Дуз чюряйя дад вермякля, инсан лазым олан дузун 
бир щиссясини чюряк васитяси иля алыр.  
Гыъгырманын эетмяси, хямирин шишмяси майаларла ялагядардыр. 
Онларын инкишафы цчцн оптимал температур 26-280С-дир.  
Хямирин щазырланмасы. Буьда чюряйи щазырладыгда 100 кг 
уна 0,5-2,5% сыхылмыш майа (гуру йахуд майе), 1-2% дуз, 
унун су удуъулуг хцсусиййятиндян асылы олараг 50-70% арасында 
су ялавя олунур (шякил 2.7 вя 2.8).  
Буьда хямири щазырланмасынын 2 цсулу йайылмышдыр: балаты 
(аъытма) иля вя балатысыз. Биринъи цсулда яввялъя балаты щазырланыр. 
Бу мягсядля 100 щисся уна 70-90 щисся су гатыб дузсуз хямир 
щазырлайырлар. 0,5-1% майа су иля гарышдырылыб хямиря гатылыр. 
Щазырланан балаты 28-300С температурда 3-4,5 саат сахланыр. Бу 
заман майалар щямин шяраитдя инкишаф едиб чохалыр (ферментляр 
артыр). Сонра су исидилир, дуз орада щялл едилир, балаты ун иля 
гатылараг хямир щазырланыр. Хямир гыъгырмаг цчцн 1-2 саат 28-
300С температурда сахланыр. Цсулун чатышмайан ъящяти майаларын 
вя балатынын щазырланмасына чох вахт тяляб олунмасыдыр.  
Икинъи цсулда исидилмиш суда дузу вя майаны щялл едир вя щя-
мин анда да хямир щазырланыр. Бу заман майа 1-2,5% эютц-
рцлцр. Хямир 2-4 саат гыъгырдылдыгдан сонра бюлцнцр вя биширилир. 
Майалары 3-4%-я гядяр артырмагла щямин вахты гысалтмаг 
мцмкцндцр. 
Хямирин ишлянмяси. Она щяля гыъгырма дюврцндя башлайырлар. 
Хямирдя ямяля эялян карбон газы онда гейри-бярабяр йайылараг 
ири габаръыглар ямяля эятирир. Хямирин бцтцн щиссяляри йахшы бю-
лцнцр вя гыъгырмада газын бярабяр йайылмасыны тямин етмяк 
цчцн цстцндян 1-2 дяфя вурулур. Гыъгырмыш хямир сонракы ишля-
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
141 
мяляря верилир. Яввялъя ону лазыми кцтля вя бюйцклцкдя щисся-
ляря айырырлар. Бу биширилмядян сонра алынаъаг мящсулун тябия-
тиндян асылы олараг, мцхтялиф формалар верилмяси иля щяйата кечи-
рилир. Мясялян, кюкя, кюмбя (буханка), узунсов аь чюряк (ба-
тон) вя с. Формалашмыш хямир сонунъу сакитлийи кечир. Бу дюврдя 
хямирдя гыъгырма давам етмякля, формалашмыш щиссяляр шишир вя 
щяъми бюйцйцр. Сон сакитлик 32-350С температурда апарылыр. Бу 
олдугъа мясулиййятли просесдир. Чцнки сакит сахланма гыса мцд-
дятдя апарыларса, газ сахлама хцсусиййяти хямирдя лазыми щяддя 
чатмыр вя биширмядя бу хасся кифайят гядяр истифадя едилмямиш 
галыр. Яксиня, артыг сахлама бишмядя онун дцшмясиня сябяб 
олур. Она эюря дя сакит сахлама мцддяти дцзэцн мцяййян олун-
малыдыр. Формалашмыш хямирин сакит сахланма мцддяти унун 
хцсусиййятиндян, хямирин ресептиндян, бюлцнмцш щиссялярин кцт-
лясиндян, сакит сахлама шяраитиндян вя с. асылы олараг 25-120 
дягигя давам едя биляр.  
 
 
Шякил 2.7. Хямиргарышдырыъы машын 
 
 
library.adau.edu.az 
 
 142 
 
Шякил 2.8. Буьда хямири щазырланмасынын схеми: 
1-гябуледиъи-унгарышдырыъы; 2-норийа; 3-яляйиъи-бурат; 4-шнек;  
5-силослар; 6-гидаландырыъы шнек; 7-автомат унюлчян; 8-щялледиъи-
дозалашдырыъы; 9-автомат суюлчян; 10-дуз щялледиъи; 11-дуз юлчян 
габ; 12-хямир гарышдырыъы; 13-гыъгыртма цчцн тутумлар. 
 
Биширмя. Мцхтялиф гурулушлу биширмя камераларында чюряйин 
щазырланмасынын сон мярщялясидир. Биширмя просесиндя хямир 
кифайят гядяр мющкям вя давамлы формайа кечир. Алынан чюряк 
мящсулунун нювцндян асылы олараг, биширмя 220-2800С темпера-
турда апарылыр. Биширмя заманы эяляъяк чюрякдя олдугъа мцх-
тялиф истилик-физики, коллоид, микробиоложи вя биокимйяви просесляр 
баш верир. Биширмя камерасынын температуруну йалныз хямир 
щиссясинин хариъи сятщи алдыьындан габыьа чеврилир. Дахили щисся 
бишмянин сон мярщялясиндя демяк олар ки, 1000С-йя гядяр 
гызыр. Йцксяк температурун тясири иля хямирин сятщиндя нишас-
танын йапышганланмасы вя шякярлярин карамелляшмяси эедир. Бу-
нунла щям дя габыьын гызылы-сары вя гящвяйи рянэ алмасы изащ 
олунур. Собада олан хямирдя микробиоложи вя ферментатив 
просесляр давам едир. Сонракы газ йаратма вя хямирин гызмасы 
Сойуг су 
Исти су 
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
143 
нятиъясиндя щяъм о вахта гядяр эенишлянир ки, нящайят йцксялян 
температур онун гаршысыны ала билир. Гыъгырдыъы бактерийаларын 
щяйат фяалиййяти 400С-дян йцксяк температурда лянэийир вя 600С 
температурда тяърцби олараг дайаныр. Лакин онун бир щиссяси 
(хцсусиля сцд туршу бактерийалары) щятта чюряк биширилдикдян сонра 
сахланмыш олур. Даща йцксяк температурда ферментляр (70-800С) 
фяаллыьыны итирир. Xяmir kütlяsinin daxilindя 60-700С температур 
yarandıqda хямир чюряйя чеврилир. Зцлалларын пыхталашмасы няти-
ъясиндя габыг мясамяляри давамлы форма алыр вя сонракы би-
ширмя вя сойутма мярщяляляриндя даща да мющкямлянир.  
Чюряйин кейфиййяти биширмя режиминдян чох асылыдыр. Яэяр 
биширмя камерасынын температуру кифайят гядяр олмазса, хями-
рин гызмасы вя формалашмасы зяиф эедир вя лазыми нятиъя алынмыр 
вя йахуд яксиня. Биширмянин даваметмя мцддяти щазырланан 
мящсулун кцтляси вя хямирин щазырландыьы сортдан асылыдыр. Кцтля 
ня гядяр аз оларса, бишмя бир о гядяр тез баша чатыр. Мясялян, 
хырда щиссяъиклярин 280-2400С температурда биширилмяси 8-12 
дягигя, 0,5 кг буьда батону цчцн ися 15-17 дягигя давам едир. 
1 кг чякийя малик чюряк 40-60 дягигя мцддятиндя биширил-
мялидир.  
Хямирин чюряйя чеврилмяси кцтлядя итки иля мцшащидя олунур. 
Бу, тяркибдян суйун бухарланмасы вя гыъгырма мящсулларынын 
(етил спирти, карбон газы, учуъу туршулар, алдещидляр вя б.) чыхмасы 
иля ялагядардыр. Бу итки биширилян чюряйин чякисиндян, мящсулун 
нювцндян вя биширмя режиминдян асылы олараг 6-14% ола билир. 
Бишмиш чюрякля ещтийатлы даваранылмазса о, юз формасыны, 
мясамялийини итирир вя чыхдаш едилир. Она эюря дя собадан 
чыхарылмыш чюряк хцсуси тяряъяляря йыьылараг сакит гойулмалыдыр. 
Бу заман чюряйин хямир (йумшаг) щиссясиндян габыьа нямлик 
кечир ки, онун мигдары бязян 12%-я гядяр чатыр.  
Чюряк чыхымы. 100 кг ун вя кюмякчи материаллардан алынан 
чюряйин килограмларла кцтлясиня дейилир. Бу эюстяриъи бир чох 
амиллярдян, о ъцмлядян унун нямлийи вя су удуъулуг хцсусий-
йятиндян, хямирин щазырланмасы вя ресептиндян, бухарланма вя 
иткинин мигдарындан вя с. асылыдыр. Она эюря дя чюряк чыхымы 
мцхтялиф интервалда (100 кг уна 120-150 кг) дяйишя билир вя щяр 
чюряк сорту цчцн айрыъа нормалашдырылыр.  
 
 
library.adau.edu.az 
 
 144 
2.5.3. Чюряк сахландыгда баш верян просесляр 
 
Стандарта уйьун олараг щазыр чюряйин формасы, рянэи, ийи, 
нямлийи, мясамялийи, туршулуьу, дузу вя шякяри тяйин едилир. 
Нормал чюрякдя нямлик 47-48% олмалыдыр. Туршулуг човдар 
унунун сортларындан алынан чюрякдя 12%, човдар-буьда 11%, 
буьда 7,1% вя икинъи сорт унларда 4%, яла вя биринъи сорт унда 
3% олур. Мясамялик човдар чюряйиндя 45-48%, буьда чюря-
йиндя 63-72% олмалыдыр. Чюряк 60С температурда 10-12 саат 
сахландыгдан сонра кобудлашыр вя гуруйур. Чюряк хцсуси гапалы 
машынларда нягл едилмялидир. Чюряк гыса мцддятли гала билян 
мящсул олдуьундан, онун мящдуд реализя мцддяти мювъцддцр. 
Бцьда чюряйи 24 саат, 200 грам вя даща аз кцтляйя малик хырда 
дяняляр 16 саат сахланыр. Мямулатын сахланма мцддяти онун 
собадан чыхма вахтындан щесабланыр.  
Тиъарят тяшкилатларында чюряк сахаланан йерляр гуру, тямиз, 
щаваланан, бярабяр температур вя щаванын нисби рцтубятиня 
малик олмалыдыр. Чюряк юзцнцн истещлак хцсусиййятлярини 20-
250С температурда вя щаванын 75% нисби рцтубятиндя даща йахшы 
сахлайыр.  
Чюряйи сахладыгда онун кцтлясиня вя кейфиййятиня тясир едян 
просесляр баш верир. Чюрякдя хястялик яламятляри (картоф, киф вя 
с.), кянар дахил олмалар, аьыр металларын дузлары вя зяй олмасы 
йол верилмяздир.  
Гурумада ясасян суйун иткиси баш вермякля, ейни заманда 
мямулатын кцтляси азалыр. Нямлийи йцксяк олан чюрякляр вя хырда 
мямулатлар даща тез гуруйур.  
Чюряйин байатлашмасы – мцряккяб физики-коллоид просес 
олуб, гурума иля ялагяляндириля билмяз. Чюряк гурумадан да 
байатлаша биляр. Байат чюрякдя хямир щисся гейри-еластик, бярк, 
габыьы йумшаг, тутгун олдуьу щалда тязялярдя о, щамар, парлаг, 
ъилалы вя тез гырылан олур. Ятирли маддялярин бир щиссясинин иткиси 
вя парчаланмасы нятиъясиндя байат чюряк спесифик ятир вя дад 
алыр. Тязя чюрякдя шишмиш нишаста зярряъикляри аморф вязиййятдя 
олур. Сахланмада нишастанын аморфдан кристал вязиййятя кечмяси 
баш верир. Бу щалда нишаста дяняъикляринин гурулушу мющкям-
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
145 
лянир, онларын щяъми азалыр, зцлаллар вя нишаста арасында чатлар 
мейдана эялир, щямчинин нямлийин тядриъян айрылмасы баш верир. 
Айрылан нямлик тядриъян йумшаг щисся тяряфиндян сахланыр вя 
габыьы тядриъян йумшалдыр. Хямиря шякяр, патка, сцд, айран, 
йаьлар ялавя олунмасы чюряйин байатлашма просесини лянэидир.  
-200С вя даща ашаьы температурда дондурма чюряк вя кюкя 
мямулатларынын узун мцддят тязя галмасыны тямин едир. Лакин 
бу цсул нисбятян баща олуб, тятбиги мящдуддур.  
Чюряйин парафин каьыза вя полимер пярдяйя габланмасы онун 
тязялийинин 3 эцн вя бир аз да артыг сахланмасына зямин йарадыр. 
Полиетилен вя термосыхылмыш полиетилен пярдяляр даща эениш йайыл-
мышдыр. Байат чюряйи буь-щава мцщитиндя 600С-йя гядяр гыздыр-
магла тязялямяк олур.  
Чюряйин сахланмасында мцхтялиф хястяликлярля йолухмайа 
тясадцф олунур.  
Кифлянмя. Киф эюбялякляринин чохлу нювляри иля (йашыл, аь, 
мави киф) тюрядилир. Чюряйи рцтубятли, пис щаваланан биналарда 
сахладыгда мцшащидя олунур. Ятраф мцщитдя олан эюбяляк спор-
лары чюряйин габыьындакы чатлардан хямиря дахил олур вя инкишаф 
едир. Киф эюбялякляри гида маддялярини инсан организми цчцн 
зящярли, пис ийя вя дада малик бирляшмяляр ямяля эятирмякля 
парчалайыр. Кифлянмиш чюряк гидада истифадя цчцн йарамыр.  
Картоф хястялийи адятян чюряк биширилдийи эцнцн сящяри 
мейдана эялир. Чох вахт буьда чюряйиндя йайда юзцнц эюстярир. 
Чюрякдя чиркли лякя, хошаэялмяз дад вя ий ямяля эялир, хямир 
щиссяси гаты, йапышган олур, щязм органларында позьунлуг тюря-
дян маддяляр ямяля эялир. Хястялийин тюрядиъиляри спор ямяля 
эятирян бактерийалар – картоф вя саман чюпляридир. Картоф чюпля-
ринин спорлары истилийя давамлы олуб, 1300С-йя гядяр гыздырылмаьа 
дюзцр вя чюряйин биширилмясиндя мящв олмур. Бу хястялийя туту-
лан чюряк гидайа йарамыр вя ону мящв едирляр. Човдар чюряйи 
йцксяк туршулуьа малик олдуьундан хястялийя йолухмур, чцнки 
картоф чубугларынын спорлары турш мцщитдя инкишаф едя билмир.  
Тябашир хястялийиндя чюряйин хямириндя хал йахуд аь рянэли 
йыьынты ямяля эялир. Тюрядиъиляри майа эюбялякляридир. Беля чюряк 
инсан саьламлыьы цчцн тящлцкяли олмаса да, истифадяйя йарамыр.  
 
 
library.adau.edu.az 
 
 146 
2.5.4. Чюрякбиширмядя функсионал мягсядли ялавялярин тятбиги  
 
Сямяряли гидаланма щаггында мцасир фикирляря эюря гида 
мящсуллары йалныз йцксяк гида дяйяриня малик олмайыб, ейни за-
манда организмя тянзимляйиъи йахуд мцалиъяви тясир эюстяр-
мялидир. Бу нюгтейи-нязярдян сон илляр функсионал мягсядли 
мящсуллар бюйцк популйарлыг газанмагдадыр. Дцнйа базарынын 
тящлили ясасында функсионал мягсядли мящсуллары истещсал щяъ-
миня эюря 3 група бюлцрляр: функсионал чюряк-кюкя мямулатлары 
вя гяйаналтылар (18%), сцд мящсуллары (23%) вя функсионал ички-
ляр (59%). Мцалиъяви-профилактики функсионал мящсуллар йарадыл-
масы вя тятбигинин актуаллыьы онунла мцяййян олунур ки, бу 
истигамят щям дя БМТ-нин гябул етдийи щцмунатар програма 
дахил едилмишдир.  
Чюряк-кюкя мямулатлары истещсалында функсионал мягсядли 
ялавяляр кими пахлалылар вя мцхтялиф тахыл биткиляриндян истифадя 
олуна биляр. Беля ки, буьда чюряйиня сойа, аъы пахла вя тритикале-
дян алынан ун ялавя олунмасы буьда зцлалынын тяркибиндя чатыш-
майан аминтуршулары тамамиля низамлайыр. Тритикаледян алынан 
унун ялавя олунмасы чюряйин мцтляг щяъмини артырмыш олур. 
Сойа вя аъы пахла унунун мигдарынын йцксялмяси хцсуси щяъмин 
азалмасына вя нятиъядя клейковинанын мигдарынын ашаьы дцшмя-
синя эятириб чыхарыр. Ейни заманда бу биткилярин мювъудлуьу 
нямлийин абсорбсийа олунмасыны артырыр, бу ися щазыр чюряйин 
мцтляг щяъми вя чыхымыны мцсбят йюндя коррелйасийа едир. Йе-
йинти сянийесиндя, о ъцмлядян чюрякбиширмядя биоложи фяал ялавя 
кими амарант унундан истифадя олунмасы йени кяшф олуб, зцлал-
ларын, антиоксидантларын (рутин, изоквереситин вя никотинфлорин), 
витаминляр, микроелементляр вя селлцлозанын йцксяк мигдары иля 
сяъиййялянир. Амарант дяниндян дифференсасийа олунмуш цйцн-
мя вя щава сеперасийа йолу иля 3 фяргли фраксийа алмаг олур: 
40%-я гядяр зцлалы олан йцксяк протеинли вя йаь фраксийалы ун; 
78%-я гядяр йцксяк мигдар нишасталы ун; селлцлозанын йцксяк, 
йяни 47%-я гядяр мигдарына малик олан ун. Буьда унунун 8%-
я гядяр амарант уну иля явяз олунмасы формалы чюряйин ресептини 
вя техноложи щазырланма просесини дяйишмядян апарылыр.  
 
 
info@adau.edu.az 
 
 
 
147 
Гарабашаг – аз ящямиййят кясб етмяйян функсионал ялавя 
олуб, онда олан баланслашмыш аминтуршу тяркибли зцлалын мигдары 
(10-12,5%) иля изащ олунур. О, чохлу мигдарда явяз олунмайан 
аминтуршулара, о ъцмлядян лизиня маликдир. О ися буьда цчцн 
ящямиййятлидир. Буьда унунун 15% мигдарында гарабашаг уну 
иля явяз олунмасы чюряйин мцтляг щяъминдя якс олунмур. Гара-
башаьын функсионал ялавя кими ясас дяйяри онун дары вя арпайа 
нисбятян даща йцксяк антиоксидант фяаллыьа малик олмасындадыр.  
Функсионал гида мящсуллары йарадылмасында буьда кяпяйи, 
дцйц кяпяйи вя диэяр ялавялярдян дя истифадя олуна биляр.  
Функсионал мягсядли мящсуллар йаратдыгда дянли биткилярля 
йанашы, битки мяншяли мящсуллардан алынан екстрактлар да хцсуси 
ящямиййят кясб едир. Онлардан бири дя йашыл чай екстрактыдыр. 
Онун тяркибиндя хейли мигдарда антиоксидант, антикансороэен вя 
антимикроб фяаллыьа малик полифеноллар вардыр. Йашыл чайда олан 
бцтцн катехинлярдян даща эцълц антиоксидант фяаллыьа малик олан 
епигаллокатехиндир. Биширмя заманы 2400С температурда габыгда 
20 дягигя мцддятиндя епигаллокатехинин мигдары хейли азалса 
да, 2000С-дя тяърцби олараг дяйишмяз галыр. Епигаллокатехинин 
чюряйин дахилиндя мигдарына ясаслы дяряъядя тясир эюстярян 
температур дейил, биширмя мцддятидир. Йашыл чай екстрактынын 
чюряк-кюкя мямулатына ялавя олунмасы иля чюряйин дахили хямир 
щиссясинин бярклийи артмыш олур. Лакин онун мясамялийиня тясир 
эюстярмир. 
 
 
