А.М.Кармински 
Н.И.Оленев 
А.Г.Примак 
С.Г.Фалко 
 
 
 
   БИЗНЕСДЯ  
  КОНТРОЛЛИНГ 
 
 
ТЯШКИЛАТЛАРДА  КОНТРОЛЛИНГ   
ГУРУЛМАСЫНЫН  МЕТОДОЛОЖИ   
ВЯ  ПРАКТИКИ  ЯСАСЛАРЫ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ – 2008 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
2
УОТ 33 
КБТ 65.290– 2 
        К 69 
 
Китаб и.е.д., профессор А.Б. Аббасовун елми редактяси иля 
«Бизнесин тяшкили» кафедрасынын ашаьыдакы ямякдашлары тяряфиндян 
рус дилиндян тяръцмя едилмишдир: 
и.е.н., досент Р.Я.Аббасова,  и.е.н., досент А.Щ.Фяррухов, 
и.е.н., досент Н.Я.Щясянов, и.е.н., б/мцяллим С.А.Аббасов,                 
и.е.н., б/мцяллим Н.Я.Гарайев, б/мцяллим Л.А.Кашыйева, мцяллим      
Е.Р. Сямядова, мцяллим Е.Б.Манафов  
 
Ряйчи: 
игтисад елмляри доктору, АБШ вя Канада Институтунун 
апарыъы мцтяхяссиси В.Г.Заринов 
 
К 69  Бизнесдя контроллинг. Тяшкилатларда контроллинг гурулмасынын 
методики вя практики ясаслары /А.М.Кармински, Н.И.Оленев, 
А.Г.Примак, С.Г.Фалко – 2-ъи няшр  /рус дилиндян тяръцмя.  
Бакы: «Игтисад Университети» няшриййаты, 2008. 
 
ИСБН 5-279-02431-7 
 
2-ъи няшрдя (1-ъи няшр 1998-ъи ил) контроллинг гурулмасынын мето-
доложи вя практики ясасларына бахылыр. Инновасийа вя инвестисийа, маркетинг 
вя логистика, малиййяляшдирмя вя тядарцк кими фяалиййят сащяляриндя кон-
троллинг вязифяляриня вя алятляриня хцсуси диггят йетирилир. Контроллинг систе-
миндя менеъментин ясас функсийаларынын (планлашдырма, нязарят, учот 
вя идаряетмя гярарларынын щазырланмасы) реаллашдырылмасы хцсусиййятляри 
ашкарланыр. Контроллинг информасийа вя програм тяминаты проблемляри шярщ 
едилир. 
Китаб мцхтялиф фяалиййят сферасында ишляйян менеъер вя игтисадчылар, 
игтисадйюнцмлц али мяктяблярин мцяллимляри, аспирант вя тялябяляри, щям-
чинин бизнесин еффектив идаря олунмасына ъящд едян бизнесменляр цчцн 
нязярдя тутулмушдур. 
 
©А.М.Кармински, Н.И.Оленев, А.Г.Примак, С.Г.Фалко,2008 
© «Игтисад Университети» няшриййаты, 2008 
 
 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
3
 
ИКИНЪИ  НЯШРЯ  
ЮН  СЮЗ 
 
 
«Бизнесдя контроллинг» китабынын биринъи няшриндян цч илдян 
чох вахт кечиб. Бу мцддят ярзиндя контроллинг нязяриййя вя 
практикасынын инкишаф етмясиня бахмайараг тяшкилатларда 
контроллинг гурулмасынын фундаментал мцддяалары вя принсип-
ляриндя индийя кими ящямиййятли дяйишиклик едилмямишдир. 
Тяяссцф ки, сон илляр игтисадиййат вя идаряетмя сащясин-
дяки алимляр вя практикляр арасында «контроллинг» термининин 
дцзэцн олмайан трактовкасына раст эялинир. Бир груп щесаб 
едир ки, контроллинг – дахили нязарятдир, диэярляри ися контрол-
линги аудитя гощум, йахын термин адландырырлар. Мцяссисянин 
автомат-лашдырылмыш идаряетмя системи (МАИС) сащясиндяки 
мцтяхяссисляр щесаб едирляр ки, контроллинг практики олараг 
йени тясяррцфатчылыг шяраитини нязяря алмагла МАИС-дир. Бязян 
контроллинги програм-мягсядли планлашдырма системи иля 
мцгайися едирляр. Лакин чох вахт контроллинг идаряетмя учоту 
иля ейниляшдирилир, йахуд идаряетмя учоту контроллинг ясас 
моменти сайылыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, йухарыда садаланан контроллинг 
трактовкасынын щеч бири иля разылашмаг олмаз. Щярчянд, кон-
троллинг системиндя идаряетмя учоту, нязарят, аудит вя про-
грам-мягсядли планлашдырма да вардыр, лакин бу щеч дя кон-
троллинг база консепсийасы, принсипляри, алятляри вя методларыны 
инкар етмир. 
Русийада контроллинг системинин гурулмасы практика-
сында чох вахт рящбяр вя нязарятчинин мясулиййят сферасынын 
принсипал фяргляндирилмяси щаггында суал мейдана чыхыр. Биз 
яввялки кими щесаб едирик ки, фяалиййятин нятиъясиня эюря анъ-
аг рящбяр ъаваб верир. Нязарятчи идаряетмя алятляринин 
дцзэцн сечилмясиня вя алынан нятиъялярин интерпретасийасына 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
4
эюря ъавабдещдир. Бу принсип идаряетмянин бцтцн сявиййяляринин 
рящбярляриня вя нязарятчиляриня мцнасибятдя ядалятлидир. 
Русийада вя диэяр хариъи юлкялярдя методик вя инстру-
ментал планда ишлянмишконтроллинг мцасир вязиййяти оператив 
нязарятя даща чох мейллилийи иля сяъиййялянир. Оператив кон-
троллингдя хярълярин контроллинги вя нятиъялярин контроллинги ян 
чох инкишаф етмишдир. Практики олараг идаряетмя системинин ин-
формасийа тяминатынын мцасир програм васитяляриня «Хяръля-
рин контроллинги», «Малиййя контроллинги», «Еффективлик эюстяриъи-
ляринин контроллинги» блоклары дахил едилир. 
Учот-аналитик компонентлярин цстцн олмасы мцасир кон-
троллинг практикасында мцяййян микробющрана эятириб чы-
хармышдыр. Мцяссися рящбяри  тез-тез малиййя вя идаряетмя 
учотунун мялуматларынын тящлилиндя щяддиндян артыг «хырда-
чылыьа» мейл етдиклярини вурьулайараг нязарятчилярин цнванына 
юз наразылыгларыны сюйляйирляр. Бунунла, бизим фикримизъя, опе-
ратив бцдъялярин планлашдырылмасы нязарятиня ясассыз чох диг-
гят йетирилир. Лакин бу щиссядя мцяссисянин еффективлийинин арты-
рылмасы ещтийатлары чох мящдуддур. Русийа шяраити цчцн еффек-
тивлийин интеграл эюстяриъиляринин 1-3 фаиз ъиварында артырыл-
масындан сющбят эедир ки, бу ишин мювъуд вязиййятиндя милли 
игтисадиййатда чох аздыр. Сянайеъя инкишаф етмиш юлкялярдя 
бу рягям хейли ашаьыдыр вя фаизин онда бири иля юлчцлцр.  
Мцасир контроллинг ишин мащиййятиня эюря информасийанын 
икинъи мянбяляри иля ишляйир, мцяссисянин еффективлийиня ящя-
миййятли тясир эюстярян информасийа мяканына дахил олур. 
Сющбят мясялян, истещсалын елми тяшкили принсипляриндя иш йер-
ляринин вя истещсал просесляринин тяшкили барядя эедир, онун 
щесабына еффективлийи 15-30 фаиз йцксялтмяк олар. Практики ола-
раг мцяссисядя инновасийанын идаря олунмасы проблеминя 
тохунмадан, мящз орада еффективлийин 50-75 фаиз ъиварында 
потенсиал артырылмасы имканлары мювъуддур. 
Бу эцн беля бир факты гейд етмяк олар ки, Русийада кон-
троллинг методолоэийасы вя алятляриндян практики истифадя сащя-
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
5
синдя гара вя ялван металлурэийа, нефт-газ комплекси, атом 
енерэетикасы мцяссисяляри лидердир. 
Тяяссцф ки, банк сферасында мцяййян стагнасийа 
мцшащидя олунур, щярчянд 1990-ъы иллярин орталарында Русий-
анын коммерсийа банклары контроллинг нязяриййяси вя практи-
касы сащясиндя  вермишдиляр. 
Контроллинг нязяриййяси вя практикасына мараьын арт-
масы щаггында Ру- 
сийа Нязарятчиляри Бирлийинин ишиндя мцхтялиф сащялярин мцяс-
сисяляринин фяал иштиракы айдын тясяввцр йарадыр. Илдя ики дяфя-
дян аз олмайараг Пусийада контроллинг цзря симпозиум ке-
чирилир, орада елм вя практика нцмайяндяляри чыхыш едирляр. 
Тяърцбя вя йени идейаларла беля мцбадиля контроллинг нязя-
риййя-синин инкишафына сябяб олур вя онун практики тятбигиндя 
рискляри азалдыр. 
Йахын эяляъякдя контроллинг юз фяалиййятини еффективлийин 
ясас мянбяляри: мцяссисянин фяалиййятинин бцтцн ясас сфе-
раларында истещсалын тяшкили методларынын ишлянилмяси тяряфя йю-
нялдиляъякдир. Нятиъядя цмид едя билярик ки, нязарятчиляр халг 
тясяррцфатынын мцхтялиф сащяляринин вя мцлкиййят формаларынын 
мцяссися вя тяшкилатларынын рящбярляринин тялябкар кю-
мякчиляриня чевриляъякдир. 
Бунунла ялагядар стратежи контроллинг идейаларынын мя-
нимсянилмясинин практики мясяляляри хцсуси йер тутур. Айдын-
дыр ки, нисбятян узунмцддятя щесабланмыш моделляр вя ме-
тодлар макроигтисади прогнозларда гейри-мцяййянлийин кифайят 
гядяр йцксяк сявиййяси уъбатындан, еляъя дя мцвафиг ме-
тодлардан истифадянин позитив практикасынын олмамасы уъбатын-
дан бизим реаллыьы чох чятин нязяря алырлар. 
Гярарларын щазырланмасына уйьунлашан механизмдян 
истифадя едян инкишаф стратеэийасынын формалашмасынын ситуа-
сийа методлары мцяййян имканлар ачырлар. 
Йухарыда гейд едилян просеслярдя контроллинг информа-
сийа-аналитик компоненти мцщцм рол ойнайыр. Бу амили ня-
зяря алмагла щазырки няшрдя Н.Е. Бауман адына Москва 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
6
Дювлят Техники Университетинин аспиратны А.А. Жеваганын ишти-
ракы иля ишлянмиш «Контроллинг мясяляляринин щялли цчцн инфор-
масийа системляри» бюлмясинин актуаллыьына хцсуси диггят йе-
тирилмишдир. 
 Бизим фикримизъя, бу монографийанын икинъи дяфя няшр 
олунмасына зяруриййят контроллинг цзря ядябиййатын чох аз 
олмасы иля шяртлянир. Бу нюгтейи-нязярдян контроллинг сащя-
синдя мяшщур алман мцтяхяссиси А.Дайлерин «Малиййя вя 
статистика» няшриййатында чап олунмуш «Контроллинг практи-
касы» китабына охуъуларын мараьынын артмасы тягдирялайигдир. 
Бунунла ялагядар, мцяллифляр нязярдя тутурлар ки, Русийанын 
мцяссися вя тяшкилатларынын практикасына ясасланараг кон-
троллинг актуал проблемлярини ящатя едян нювбяти китабын няшри 
олмалыдыр. 
Цмид едирик ки, контроллинг нязяри вя практики мясяляля-
рини мцасир менеъмент бахымындан даща дцзэцн якс етди-
рян бу китаба мараг олаъагдыр. 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
7
 
БИРИНЪИ  
НЯШРЯ МЦГЯДДЯМЯ 
 
 
Мцасир шяраитдя бизнес-просеслярин идаря едилмяси истяр ха-
риъи, истярся дя дахили амиллярдян асылы олан чохсайлы проблем-
лярин комплекс щяллини тяляб едир. Ясас хариъи амиллярля Ру-
сийада макроигтисади вязиййятин динамиклийини аид етмяк олар, 
бейнялхалг малиййя-игтисади сащядя баш верян просеслярин 
Русийа игтисадиййатына тясиринин эцълянмяси, дахили рягабят 
вязиййятинин кяскинляшмяси вя щямчинин бизнесин идаряедил-
мясинин щцгуги сащясиндя гейри мцяййянлийи. 
Русийа шяраитиндя бизнесменляр цчцн гейри-мцяй-
йянлийин ясас дахили амилляриндян бири шяхси бизнесин истяр ъари 
вязиййяти вя истярся дя перспективляри щаггында информаси-
йанын натамам олмасыдыр. 
Бу сябябляр (вязиййят, шяраит) идаряетмяйя йени йа-
нашмаларын формалашмасыны вя онларын тятбигинин алятлярини тя-
ляб едир, щансылар ки; 
• тяшкилатын аьыр игтисади проблемлярини айдынлашдырмаьа 
имкан верир. 
• тядбирлярин гябул едилмяси цчцн хябярдарлыгларын вах-
тында верилмяси. 
• Бизнес просеслярин идаря едилмясинин тяйин олунмуш 
мягсядляриня чатмаг цчцн информасийа тяминаты. 
• перспективя истигамятлянмиш тяшкилатда вя йа мцяс-
сисядя дар йерлярин «эенишлянмясиня» кюмяк етмяк. 
Менеъментин информасийа тяминатя системиня тялябляр 
артыр: О, рящбярлийи йалныз ишлярин ъари вязиййяти иля баьлы ин-
формасийа иля тямин етмямяли, ейни заманда дахили вя хариъи 
вязиййятин бу вя йа диэяр дяйишикликляр заманы ня баш ве-
ряъяйини прогнозлашдырмалыдыр. 
Мцасир шяраитдя мцяссисянин тяшкилаты вя информасийа 
стуктурунун модеринляшдирилмясиня еля йардым эюстярмяк 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
8
лазымдыр ки, онун инкишафынын ясас проблемлярин юз щяллини тап-
сын, инди вя эяляъякдя стабил  уьурлар газанмаг мцмкцн 
олсун. Беля алят кимим контолингин наилиййятляриндян истифадя 
олунмасы тяклиф едилир. 
Русийада контроллинг хидмяти фяалиййятиня тяк-тяк щал-
ларда раст эялмир вя адятян «ъызылмыш» вариантлар щаллында 
мювъуд олур. Ейни заманда контроллинг айрыъа компонент-
лярин мцхтялиф адлар алтында вя тамалиля айры-сяпкидя чохдан 
мялум иди. Бунула ялагядар олараг тягдим едилмиш няшрин 
мцяллифляри юз гаршыларында мягсяд гойублар ки, имкан дахи-
линдя Русийа хцсусиййятлярин нязяря алараг контроллинг ясас-
ларынын там юйрянилмясиня наил олсунлар. 
Бир чох хариъи тядрис мцяссисяляриндя вя менеъмент 
мяктябляриндя «контроллинг» фянни тядрис просесинин ясасыны 
тяшкил едир. Контроллинг цзря семинарлар популярлыгла мцша-
щидя олунур. Бу семинарлара хцсуси мараьы малиййя сащя-
синдя чалышан сащибкарлар вя о ъцмлядян коммерсийа банк-
ларынын рящбярляри хцсуси мараг эюстярирляр. 
Русийада контроллингя щяср едилмиш илк няшрляр Русий-
ада 1990-ъи  иллярин орталарында ишыг цзц эюрмцшляр вя онлар 
кифайят гядяр дейилдир. 1995 – ъи илдян Н.Е.Бауман адына 
МДТИ-нун игтисадиййат факултясиндя «Мцяссисядя контрол-
линг» фянни тядрис планына дахил едилиб вя дярсляр кечирилир. Ру-
сийада контроллинг инкишафынын актуаллыьыны вя идейаларынын тят-
бигинин (инкишафынын актуаллыь) дярк едилмяси,щямчинин бу са-
щядя мцяллимлик фяалиййятинин вя практики консалтингин йыьылмыш 
тяърцбяси щал-щазырки китабын йазылмасына стимул олмушдур. 
Няшрдя материалын щяъми, гурулушу, ардыъыл шярщ (ифа-
дя) едилмяси вя сечилмяси башлыгда эюстярилдийи кими онун 
тяйин олунмасы иля мцяййян едилир, йяни6 контроллинг мето-
доложи ясасларынын там шярщивя системли йанашма ясасында 
сянайе, тикинти, тиъарят мцяссисяляриндя щямчинин малиййя вя 
банк стуктурларында онларын комплекс тятбиги цчцн зярури 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
9
шяртлярин формалашмасы. Суалларын беля шярщи рус дилиндя хцсу-
си ядябиййатларда практики олараг йохдур.* 
Щазырки няшрин фяргляндириъи хцсусиййяти Русийа ишэцзар 
практикасынын контроллинг консептуал ясасларына тясиринин учо-
тудур. 
Индики китабын методолоэийасына ясасланмыш нювбяти 
няшрлярдя мцхтялиф сащяляриндя вя йа бизнесин диэяр хцсуси 
формаларында контроллинг методолоэийасынын истифадяси цзря 
конкрет практики тювсиййялярин шярщ едилмяси (изащ едилмяси) 
планлашдырылыб. 
Китабын гурулушуна ашаьыдакы фясилляр (бюлмяляр) да-
хилдир. Биринъи бюлмядя тяшкилатын системли идаря едилмяси кон-
сепсийасы кими контроллинг мащиййяти мцяййян олунур. Кон-
троллинг ясас компонентляри, онун мягсядляри вя вязифяляри, 
тятбиги сащяляри системляшдирилир вя стуктуру эюстярилир. Тарихи 
мялуматларла (арайышларла) дцнйа тяърцбясиндя контроллинг 
консепсийаларынын инкишафынын ясас мярщяляляри эюстярилир. 
Икинъи бюлмя контроллинг обйектляринин ачыг характери-
стикаларыны ящатя едир. Ясас диггят мцяссисянин идаря едил-
мясиндя стратежи вя оператив контроллингя, маркетингя, мар-
кетингин контроллингя, ещтийатларла тямин олунмасына вя логи-
стикайа, щямчинин малиййя контроллингя, инвестисийа вя инно-
васийа просесляринин контроллингя айрылыр (верилир). 
Цчцнъц бюлмя тяшкилатын идаря едилмясиня тяйин едил-
миш контроллинг ясас алятляриня-планлашдырмайа вя бцдъяляш-
дирмяйя, идаряетмя учотунун  системляриня вя эюстяриъиля-
риня щяср едилиб. 
Ясас диггят контроллинг системиня информасийа йардымы 
(дюрдцнъц бюлмя) вя тяшкилаты тяминат (бешинъи бюлмя) кими 
компонентляриня айрылыб: рус дилиндя олан ядябиййатларда он-
лардан мялумат чох аздыр. Истещсалатда вя банк сащясиндя 
                                               
* 1998-ъи илдя «Малиййя вя статистика» няшрийаттында ишыг цзц эюрмцш та-
нынмыш алман мцтяхяссиси Д.Ханын «Планлашдырма вя нязарят». Контро-
лингин консепсийасы китабы истисна олмагла 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
10
контроллинг системинин формалашмасынын (тяшяккцлцнцн) прак-
тики тяърцбяси алтынъы бюлмядя цмумляшдирилиб. 
Щазыр ки, няря (чапа) кифайят гядяр ятрафлы глоссарии 
(сюзляр лцьяти) ялавя едилир. 
Китаб юз бизнесиндя идаряетмянин ясаслары кими ида-
ряетмянин системли методларыны гябул едян эениш сащибкарлар 
вя менеъерляр даирясиня файдалы (хейрли) ола биляр. Китабын 
предмети иля илк дяфя таныш оланлар цчцн танышлыьа алтынъы бюл-
мянин юйрянилмясиндян башламаг мяслящят эюрцлцр. Мцтя-
хяссисляр цчцн йалныз конкрет практик мисаллар дейил, ейни за-
манда контроллинг ясасларынын систематик шярти мараг эюстяря 
биляр. Китаб щямчинин контроллинг вя уйьун (охшар) фянляр 
цзря дярс вясаити кими истифадя едиля биляр. 
Мцяллифляр китабын йазылмасында бир чох фикирлярин йара-
дыъы мцзакирясиндя вя бирэя лайищялярин реаллашмасында Ру-
сийадакы вя хариъдяки юз чохсайлыюз чохсайлы коллегаларыма 
миннятдарлыьымы билдирирляр. Хцсусян мцяллифляр Щелаба Банкын 
(Алманийа) контроллинг ширкятинин мцдири доктор Арнолд Зер-
васа щямин няшрдя шярщ едилмиш ясас методложи «шяраитляря» 
эюря тяшяккцрлярини бидириляр. Мцяллифляр ялйазманын щазырлан-
масында кюмяклийя эюря физики-рийазиййат елмляри намизяди 
В.В.Астерлина вя Н.Е.Бауман адына МДТУ-нун «Истещсалын 
игтисадиййаты вя тяшкили» кафедрасынын аспиранты К.П.Васенева 
тяшяккцрлярини билдирирляр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
11
 
1.   
 
КОНТРОЛЛИНГЯ  
 ЭИРИШ 
 
 
1.1.  
КОНТРОЛЛИНГ  МАЩИЙЙЯТИ 
       
Бу эцн «контроллинг» анлайышы бирмяналы гябул олунмур. Ла-
кин щеч ким онун мцасир менеъмент практикасындан иряли 
эялян йени идаряетмя нязяриййяси олдуьуну инкар етмир. 
Контроллинг (инэилис сюзц олуб, рящбярлик, идаряетмя, тянзим-
лямя, нязарят демякдир) щеч дя нязарятля битмир. Мцясси-
сянин бу йени идаряетмя консепсийасынын ясасында ашаьы-
дакы йолларла тяшкилати системин (мцяссися, тиъарят фирмасы, 
банклар вя с.) уьурла фяалиййят эюстярмясини тямин етмяк ду-
рур: 
 стратежи мягсядлярин дяйишян дахили мцщит шяртляриня уйьун-
лашдырылмасы; 
  тяшкилати системин оператив планларынын онун сратежи инкишаф 
планы иля узлашдырылмасы; 
 мцхтялиф бизнес просесляри цзря оператив планларын коорди-
насийа вя интеграсийасы; 
 оптимал заман кясийиндя менеъерляри мцхтялиф идаряетмя 
сявиййяляри щаггында информасийа иля тямин етмя системи-
нин йарадылмасы; 
 планларын йериня йетирилмясиня, дцзялишляр едилмясиня вя 
реализасийасы мцддятиня нязарят системинин йарадылмасы; 
 дахили мцщитин дяйишян тялябляриня тез реаксийа вермяк га-
билиййятинин йцксялдилмяси мягсядиля мцяссисянин идаря 
едилмясинин тяшкилати структурунун уйьунлашдырылмасы. 
      Контроллинг консепсийасынын йаранмасы вя тятбигинин 
ясас сябябляриндян бири тяшкилати системдя бизнес просесля-
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
12
ринин идаря едилмясиня мцхтялиф бахышла-рын системли интегра-
сийасына ещтийаъ дуйулмасыдыр. Контроллинг менеъментин 
ясас функсийаларынын: планлашдырма, нязарят, учот вя тящлил, 
еляъя дя идаряет-мя гярарларынын гябулу цчцн шяраитин гий-
мятляндирилмяси мягсядиля методик вя инструментал база 
тямин едир. 
      Гейд етмяк лазымдыр ки, контроллинг менеъерляри идаря-
етмя функсийаларын- 
дан азад едяряк тяшкилата уьур эятирян систем дейил. Кон-
троллинг ясас компонентляриня дахилдир: 
 узунмцддятли перспективдя тяшкилатын ишинин еффективлийиня 
истигамят-лянмя – эялирлилик фялсяфяси; 
 стратежи вя тактики мягсядляря йюнялдилмиш тяшкилати структу-
рун формалашмасы; 
 бцтцн идаряетмя вязифяляриня уйьун олан информасийа сис-
теминин йарадылмасы; 
 планлашдырманын итеративлийини (чохдяфялийини), нязарятин йе-
риня йетирилмя-сини вя гярарларын гябулуну тямин едян кон-
троллинг вязифяляринин тсиклляря бюлцнмяси. 
      Ики компонент – эялирлилик фялсяфяси вя контроллинг тсикли вя-
зифяляринин тяркиби цзяриндя даща чох дайанаг. 
      Эялирлилик фялсяфясиня аиддир: 
 мцяссисянин ямякдашларынын тяфяккцр вя щярякятляринин 
рентабеллийя истигамятлянмяси цстцнлцйц; 
 хярълярин вя онларын фасилясиз ашаьы салынмасы просесинин 
айдын анлашылмасы; 
 мцштяри вя эялиря истигамятлянмянин ащянэдар ялагялянди-
рилмяси; 
 ишчилярин стимуллашдырылмасы системинин онларын мцяссисянин 
мягсядля-риня (рентабеллик) чатмасына гойдуглары конкрет 
яманятля ялагяси; 
 мцяссисянин мягсядляри иля шяхси мягсядлярин (шяхси эя-
лир, карйера) уйьунлашдырылмасы; 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
13
 стратежи мягсядя наил олунма васитяляриндян бири кими 
мцяссисянин активляринин сайынын артмасы; 
 эялирлилик критерийасына эюря мцштярилярин гиймятляндирил-
мяси,конкрет мцштяридян мцяссисянин ня гядяр газан-
дыьыны билмяк. 
      Контроллинг тсикли юзцня планлашдырма мярщялялярини, ня-
зарятин щяйата кечирилмясини вя гярарларын гябулуну дахил 
едир. Контроллинг тсикли планлашдырма мярщяляси «гаршылыглы 
ахын» технолоэийасы иля щяйата кечирилир: яввялъя планлаш-
дырма «йухарыдан ашаьыйа» (планлашдырма методикасынын 
ишлянмяси, планларын сявиййяйя эюря координасийасы вя 
детализасийасы), сонра ися гаршылыглы ахын шяклиндя «ашаьы-
дан йухарыйа» доьру эедир. Контроллинг ясас вязи-
фяляриндян бири – план тапшырыгларынын ишляниб-щазырланмасы, 
айры-айры планларын координасийасы вя онларын мцяссисянин 
ващид планы щалында бирляшдирилмясидир. 
      Пландан кянарлашма щалларына нязарят мярщяляси арзу 
олунмайан кянарлашмаларын арадан галдырылмасы цзря тяд-
бирлярин щазырланмасына нязарят цчцн фактики верилянлярин ана-
лизини нязярдя тутур. Бунунла беля,мцяссисянин щяр бир ишчиси 
юз сялащиййятляри чярчивясиндя кянарлашмаларын арадан галды-
рылмасы мягсядиля мцстягил фяалиййят эюстярмялидир. Онун ся-
лащиййятля-рини ашан кянарлашмалар олдугда, ишчи идаряетмя 
ийерархийасынын йухары сявиййясиня мцраъият етмялидир. 
 
1.2. 
 КОНТРОЛЛИНГ ФУНКСИЙАЛАРЫ ВЯ ВЯЗИФЯЛЯРИ 
     
  Идаряетмя системи кими контроллинг мцяссисялярин фяа-
лиййятляринин дахили шяраитиндяки дяйишикликляря ъаваб олду. Кон-
троллинг системиня интеграсийа олунан тяшкилатын идаряетмя 
функсийаларынын тякамцлц идаряетмяйя комплекс йанашма 
тенденсийасынын ясасыны тяшкил едир (Шякил1.1). 
      Контроллинг щяр шейдян яввял гярар гябулу просесляринин 
дястяйиня истигамятляниб. О, тяшкилатда яняняви учот систе-
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
14
минин гярар гябул едян вязи-фяли шяхслярин информасийа тяля-
баты иля уйьунлашмасыны тямин етмялидир, йяни контроллинг фун-
ксийаларына идаряетмя информасийасы системинин йаранмасы, 
емалы, йохланмасы вя ифадя едилмяси дахилдир. Контроллинг ейни 
заманда планлашдырма просеслярини, информасийа тяминатыны, 
нязарят вя уйьунлашманы  
дястякляйир вя координасийа едир. 
Контроллинг мягсядляри – фяалиййятин истигамяти кими тяш-
килатын юз мягсядляриндян йараныр вя игтисади терминлярдя юз 
яксини тапыр, мясялян, мцяссисянин мцяййян эялир, рентабел-
лик вя йа истещсалына верилмиш ликвидлик сявиййясиндя наил ол-
маг. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 1. 
Мцяссисянин идаря 
едилмясинин ясас 
функсийалары 
Сатышын 
идаря 
едилмяси 
Истещсалын 
идаря 
едилмяси 
Учот Планлашдырма 
-ресурслар 
-бюлмя, шюбя 
-фяалиййятин исти-
гамяти 
Маркетинг Интеграсийа-
лашмыш истещ-
салын ком-
пцтерляшди-
рилмяси 
Нязарят 
вя тян-
зимлямя 
Комплекс 
програм мяг-
сядли планлаш-
дырма 
Аналитик информасийа дястяйи 
К О Н Т Р О Л Л И Н Г 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
15
      Контроллинг функсийалары тяшкилатын гаршыйа гойдуьу мяг-
сядлярля мцяййянляшир вя юзцня еля идаряетмя фяалиййяти 
нювлярини дахил едир ки, онлар бу мягсядляря наил олмаьы тямин 
едир. Бура аиддир: учот, планлашдырма просесинин дяс-
тяклянмяси, планларын реаллашдырылмасына нязарят, ахын про-
сесляринин гиймятляндирилмяси, кянарлашмаларын, онларын йа-
ранмасы сябябляринин ашкарланмасы вя арадан галдырылмасы 
цзря рящбярлик цчцн тювсийялярин ишляниб-щазырланмасы. 
      Учот сферасында контроллинг вязифяляри юзцня рентабеллийин 
мцхтялиф сявий-йяляриндя идаряетмя гярарларынын гябулуна 
хас олан информасийаларын топланмасы вя ишлянмяси системля-
ринин йарадылмасыны дахил едир. Бу эяляъякдя техноложи про-
сеслярдя сызмалар щаггында информасийанын дахили учотун 
апарылмасы системинин ишляниб-щазырланмасы вя эяляъякдя 
мцщафизя едилмяси цчцн ваъибдир. Учот методларынын,еляъя дя 
критерийаларынын сечилмяси вя йа ишляниб-щазырланмасы мцясси-
сянин вя онун айры-айры бюлмяляринин фяалиййятинин гиймятлян-
дирилмяси цчцн ясас сайылыр. 
      Планлашдырма просесинин мцщафизя едилмяси контроллинг 
ашаьыдакы мясяляляринин щяллини тяляб едир: 
 комплекс планлашдырма системинин формалашдырылмасы вя 
инкишафы; 
 планлашдырма методларынын ишляниб-щазырланмасы; 
 планлашдырма цчцн лазым олан информасийалар, онларын мян-
бяйи вя алынма йолларынын мцяййянляшдирилмяси. 
      Контроллинг системи мцяссисянин базис планларынын ишляниб-
щазырланмасыны мцщафизя едир, айры-айры планлары заманына вя 
тяркибиня эюря координасийа едир, артыг щазырланмыш планларын 
тамлыьыны вя реаллашдырылмасы имканларыны йохлайыр,  мцяссися-
нин ващид оператив (иллик) планыны тяртиб етмяйя имкан верир. 
Контроллинг системи чярчивясиндя планлашдырманын неъя вя ня 
вахт лазым эялдийи, еляъя дя планлашдырылмыш фяалиййятин реал-
лашдырылмасы имканы гиймятляндирилир. 
      Контроллинг хидмяти няйи планлашдырмаьы мцяййянляшдир-
мир,анъаг неъя вя ня вахт планлашдырмаьы мяслящят эюрцр 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
16
вя планлашдырылмыш тядбирлярин реаллашдырылмасы имканларыны гий-
мятляндирир. 
      Планларын реаллашдырылмасына нязарят нязарятин апарылмасы 
методларынын ишляниб-щазырланмасы, онун апарылмасы йери вя 
щяъминин мцяййянляшдирилмясини нязярдя тутур. План сяняд-
ляринин ясасында нязарят сянядляри ишляниб-щазырланыр. Бу ся-
нядляря нязарятин апарылмасы мцддяти вя нязарят ямялиййат-
ларынын тяркиби гейд едилир. Бунун цчцн яввялъядян нязарят 
юлчцляриндя йол вериля биляъяк кянарлашмалар мцяййянляшди-
рилир. Нязарят сянядляриня мцвафиг олараг фактики вя план ха-
рактеристикалары мцгайися едилир вя гойулмуш мягсядя наил 
олунма сявиййяси ашкар олунур. Даща сонра кянарлашмалар 
вя онларын йаранма сябябляринин анализи апарылыр. Анализин ня-
тиъяляриня эюря кянарлашмаларын азалдылмасы цчцн тяклифляр 
щазырланыр. 
      Контроллинг системи идаряетмя гярарларынын гябулу цчцн 
ящямиййятли олан информасийаларын топланмасы, ишлянмяси вя 
рящбярлийя тягдим едилмясини тямин етмялидир. 
      Контроллинг вязифяляриня  ейни заманда базар игтисадиййа-
ты шяраитиндя мцяссисянин инкишаф сявиййяси вя тенденсийасыны 
мцяййянляшдирян хцсуси тядгигатларын апарылмасы дахилдир. 
      Щяр бир айрыъа щадисядя контроллинг хидмятинин функсийа-
лары бир сыра шярт-лярдян асылыдыр, анъаг яэяр мцяссисялярин 
практикасыны цмумиляшдирсяк, онда контроллинг ясас функсий-
асы вя вязифяляринин идеал сийащысыны ялдя етмяк олар. 
      Контроллинг ясас функсийалары вя вязифяляри: 
      Учот: 
 информасийаларын топланмасы вя ишлянмяси; 
 дахили учот системинин ишляниб-щазырланмасы вя идаря едил-
мяси; 
 мцяссисянин вя онун бюлмяляринин фяалиййятинин гиймят-
ляндирилмяси метод вя критериляринин (мейарларынын) унифика-
сийасы. 
 
 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
17
  Планлашдырма: 
 базис планларынын ишляниб-щазырланмасы заманы информа-
сийа дястяйи (сатыш, истещсал, инвестисийа, алыш); 
 планлашдырма системинин структурунун формалашмасы вя 
тякмилляшдирил-мяси; 
 планлашдырма просесинин айры-айры аддымлары цчцн информа-
сийа вя замана тялябатынын мцяййян едилмяси; 
 информасийа мцбадиляси просесинин координасийасы; 
 замана вя тяркибиня эюря айры-айры планларын координасий-
асы; 
 тяклиф олунан планларын тамлыьына вя реаллашмасы имканына 
эюря йохланылмасы; 
 мцяссисянин мцряккяб планынын тяртиб едилмяси. 
      Нязарят вя тянзимлямя: 
 заман вя мяна нюгтейи-нязяриндян тянзимлянян юлчцля-
рин мцяййян едилмяси; 
 мягсядя наил олма сявиййяляринин юлчцлмяси вя гиймят-
ляндирилмяси цчцн план вя фактики юлчцлярин мцгайися едил-
мяси; 
 юлчцлярин йол верилян кянарлашма сянядляринин мцяййян-
ляшдирилмяси; 
 кянарлашмаларын  анализи, планын  фактдан кянарлашма ся-
бябляринин изащы вя кянарлашмаларын азалдылмасы цчцн тяк-
лифлярин щазырланмасы. 
      Аналитик информасийа тяминаты: 
 информасийа системинин архитектурасынын ишляниб-щазырлан-
масы; 
 информасийа дашыйыъыларынын вя каналларынын стандартлашдырыл-
масы;  
 мцяссисянин идаря едилмяси вя нязаряти щяйата кечир-
мяйя имкан верян рягямсал сянядлярин тяклиф едилмяси; 
 гярарларын гябулу цчцн ящямиййятли верилянлярин топлан-
масы вя системляшдирилмяси; 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
18
 планлашдырма,нязарят вя гярар гябулу цчцн васитялярин 
ишляниб-щазырланмасы; 
 дцзялдиъи тядбирлярин вя гярарларын сечилмяси цзря мясля-
щят; 
 информасийа системинин ишлянмясинин ялверишлилийинин тямин 
едилмяси. 
      Хцсуси функсийалар: 
 дахили мцщит щаггында верилянлярин топланмасы вя анализи: 
пул вя капитал базарлары, сащя конйуктурасы,игтисади щю-
кумят програмлары; 
 рягиблярля мцгайися; 
 башга фирмаларла бирляшмя вя йа филиалларын ачылмасынын 
(баьланмасынын) мягсядйюнлц ясасландырылмасы; 
 ясас сифаришляр цчцн калкулйасийа тятбиг едилмяси; 
 инвестисийа лайищяляринин еффективлийинин щесабланмасы. 
      Контроллинг бу садаланан функсийа вя вязифяляриня нязяр 
салсаг онларын истифадя олундуьу сфераны айдын тясвир етмяк 
мцмкцн олар. Контроллинг мцяссисялярдя йериня йетирдийи 
функсийаларын щяъми ашаьыдакы амиллярдян асылыдыр: 
 мцяссисянин игтисади вязиййяти: 
 рящбярлик вя йа мцяссисянин мцлкиййятчиси тяряфиндян 
контроллинг функсийаларынын тятбиг едилмясинин ваъиблийинин 
вя файдалылыьынын дярк едилмяси; 
 мцяссисянин юлчцсц (мяшьулларын сайы, истещсалын щяъми); 
 истещсалын диверсификасийа сявиййяси, бурахылан мящсулларын 
номенк-латурасы; 
 йаранмыш рягабят сявиййяси; 
 идаряетмя щейятинин ихтисаслашдырылмасы; 
 контроллинг хидмяти ямякдашларынын ихтисаслашдырылмасы. 
      Бюйцк тяшкилатларда ихтисаслашмыш контроллинг хидмяти йа-
ратмаг мягсядя-уйьундур. Чох да бюйцк олмайан мцяс-
сисяляр бир гайда олараг юз структурларында беля хидмятя ма-
лик дейилляр. 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
19
      Кичк мцяссисялярдя контроллинг ясас функсийаларыны йа 
фирма рящбяри йа да онун мцавини йериня йетирир. Бунунла бе-
ля бир чох вязифяляр интеграсийа олунур вя садяляшдирилир. Мя-
сялян, планларын ишляниб-щазырланмасы, онларын координасийасы 
вя реаллашдырылмасы имканынын йохланмасы вязифяляриня бир вя-
зифя кими бахмаг олар, яэяр ону мцяссися рящбяри йериня йе-
тирирся. Кичик фирмалар ейни заманда диэяр мцяссисялярин 
алынмасы вя йа филиалларын сатылмасы проблемини чох надир щал-
ларда гярарлашдырырлар. Орта юлчцлц бирпрофилли истещсала малик 
тяшкилатда учот функсийа вя вязифяляринин, планлашдырма вя 
щесабатларын щяъми ялбяття ки, чохпрофилли тяшкилатла мцгайи-
сядя аз олаъаг. 
      Мцяссисядя игтисади шяраитин писляшмяси рентабеллик вя 
сатыш щяъминин ашаьы дцшмяси иля нятиъялянир. Бу заман кон-
троллинг хидмятиндян планларын координасийасы, фактдан кянар-
лашма щалларынын сябябляринин анализи вя еляъя дя йахын пер-
спективдя мцяссисянин йашамасынын тямин едилмяси цзря 
мяслящятлярин верилмяси эюзлянилир. 
      Контроллинг функсийа вя вязифяляри даим тяркибиня эюря 
дяйишир вя эенишлянир. Айры-айры вязифялярин чякиси дяйишир. 
Неъя ки, кечян ясрин 30-ъу илляриндя бюйцк игтисади бющран 
американ сащибкарларына мцяссисянин узун мцддят пер-
спективдя йашамасы цчцн идаряетмя учотунун вя планлашдыр-
манын ваъиблийини эюстярди. Бу вахта гядяр тядгигатчылар ида-
ряетмянин бу функсийаларына ящямиййят вермирдиляр. 30-ъу 
иллярин орталары АБШ-да контроллинг фялсяфясини вя принсиплярини 
тятбиг едян мцяссисялярин интенсив артмасы мярщяляси иди. 
      1970-ъи иллярин сону 1980-ъи иллярин яввялляриндя Авропаны 
мцфлисляшмя дальасы бцрцдц. Бу да сащибкарлары юз мцясси-
сяляриндя мцасир планлашдырма вя идаряетмя елементлярини 
тятбиг етмянин ваъиблийини дярк етмяйи сювг етди. Бюйцк 
мцяссисяляр идаряетмянин гейри-мяркязляшдирилмяси иля мяш-
ьул олмаьа башладылар. Бу да тясяррцфат ващидляринин фяалий-
йятиндя координасийа системинин тятбиг едилмясини зярури етди. 
Мцхтялиф фяалиййят нюгтейи-нязяриндян мцяссисянин вязиййяти 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
20
щаггында етибарлы (доьру) оператив информасийа иля менеъер-
ляри тямин едян информасийа системинин щазырланмасына ещ-
тийаъ йаранды. Тядриъян контроллинг хидмятинин ясас вязифяляр 
щялгяси мцяййян олунду. 
      Авропанын инкишаф етмиш юлкяляриндя мцяссисялярдя кон-
троллинг хидмяти вя йа ъялб олунмуш нязарят експертляринин 
хидмятляри артыг вярдиш щалыны алыб. Алманийанын ямяк ре-
сурслары базарында апарылмыш сорьу анализи эюстярди ки, няинки 
бюйцк,щятта орта вя сон заманлар кичик фирмаларда да кон-
троллинг функсийасы вя вязифялярини йериня йетирмяк цчцн няза-
рятчи мцтяхяссисляр чаьырырлар. Бу амил контроллинг принсипляри 
иля мцяссисянин идаря едилмясинин еффективлийинин артыг гябул 
олунмасына дялалят едир. 
 
1.3.  
ИНКИШАФЫН  ЯСАС  МЯРЩЯЛЯЛЯРИ:  
ТАРИХИ  МЯЛУМАТ 
      
 Контроллинг идейа, фялсяфя вя формаларынын щяйата кечирилмяси 
практикасы-нын тарихи инкишафынын юйрянилмяси, контроллинг кон-
сепсийасынын мцасир вязиййяти, онун инкишаф перспективлярини 
даща йахшы анламаьа, онун Азярбайъан практикасында 
мцяссисяляринин сямяряли фяалиййят эюстярмяси цчцн ня гя-
дяр ваъиб рол ойнадыьыны дярк етмяйя кюмяк едир. 
      ХВ ясрдя илк дяфя Бюйцк Британийада дювлят идаряетмя 
мясяляляринин щяллиндя контроллинг идейаларындан истифадя ет-
мишляр («ъонтроллоур»). 
      1778-ъи илдя ганунла «Ъонтроллер, Аудитор, Треасурер анд 
сих Ъоммиссионс оф Аъъоунтс» (АБШ) тяшкилаты тясис олунду. 
Онун вязифяляриня – дювлят тясяррцфатынын идаря едилмяси вя 
сярвятлярдян истифадя цзяриндя нязарят дахилдир. 
      1880-ъи  илдя  АБШ-да  «Атъщисон, Топека & Санта Фе 
Раилwай»  системи йарадылды. Илк дяфя олараг контроллинг мцяс-
сисядя малиййя-игтисади ясялялярин щяллиндя,малиййя гойулушлары-
нын вя ясас капиталын идаря едилмясиндя истифадя олунду. Бу 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
21
анъаг ик идаряетмя органы – сящмдарларын цмуми йыьынъаьы вя 
Директорлар шурасыны таныйан американ корпоратив ганунвери-
ъилийинин хцсусиййятляри иля изащ олунур. Директорлар шурасынын ся-
лащиййятляри мцяссисянин идаря едилмяси иля йанашы нязаряти дя 
ящатя едирди. Нязарятчинин вязифяйя эялмяси цчцн ясас сябяб 
хцсуси идаряетмя органынын олмамасыдыр. Лакин бцтцн бунлара 
бахмайараг ХХ ясрин 30-ъу илляриня гядяр американ мцясси-
сяляриндя нязарятчиляр щеч мяшщур дейилдиляр. 
         1929-ъу илин игтисади бющраны яввялляр сящлянкар йанашы-
лан истещсал учотунун ролунун дярк едилмяси, еляъя дя 
мцяссисяйя контроллинг елементляринин планлашдырылмасынын 
дахил едилмясиня эятириб чыхарды. 
              Американ модели                Алман модели 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Контролинг 
Планлашдырма 
Информасийа менеж-
менти вя щесабат 
Хцсуси игтисади мясяля-
лярин щялли, мясялян, 
инвестисийа гиймятлян-
дирилмяси 
Дахили учот 
Малиййя мцщасиби 
Верэи вя сыьорта 
Информасийа технолоэ-
ийалары 
Дахили тяфтиш 
Контролинг  
Планлашдырма 
Информасийа менежменти 
вя щесабат 
Хцсуси игтисади мясяляля-
рин щялли, мясялян, инве-
стисийа гиймятляндирил-
мяси 
Дахили учот 
Шякил 1.2  
Американ вя алман 
контроллинг  
моделляринин 
фяргли ъящятляри 
 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
22
1931-ъи илдя нязарятчилярин пешякар тяшкилат кими «Ъон-
троллерс Институте оф Америъа» институтунун ясасы гойулду. 
1934-ъц илдя  «Тще Ъонтроллер» журналы йарадылды. 1944-ъц ил-
дян «Ъонтроллерсщип Тоундатион» (индики ады «Финанъиал 
Ехеъутивес Ресеаръщ Фондатион») тядгигат институту фяалиййят 
эюстярир. 
Алманийада ХХ ясрин 30-40-ъы илляриндя контроллинг кон-
сепсийасынын инкишафы бир о гядяр дя нязяря чарпмырды. 1950-
1970-ъи иллярдя юлкя игтисадиййаты йцксяк артым темпи вя эя-
лирлярля характеризя олунду, она эюря дя алман мцяссисяля-
риндя онларын фяалиййятиня олан тящлцкяни арадан галдырмаг 
цчцн тяърцбя вар иди. Контроллинг тятбиги вя инкишафы сон онил-
ликдя дцнйа мцяссисялярини ящатя едян дяйишикликлярля вя са-
щибкарлыг дцшцнъясинин вя щярякятляринин принсипиал истигамя-
тини дяйишмяси иля ялагядардыр. 
      Яввяла, тяхминян 1965-ъи илдян Алманийанын эялир мяр-
кязляри олан бюйцк фирмаларыны учотун апарылмасына йюнялдил-
миш дальа бцрцдц. Онларын фяалиййятинин координасийасы вя 
идаря едилмяси цчцн яввял истифадя олунан елементляр йара-
мырды. Икинъиси, 1980-ъи иллярин яввялляриндя бир чох мцяссися-
ляр боръларыны юдяйя билмямяк проблеми иля гаршылашдылар ки, 
бу да планлашдырма вя идаряетмянин елементлярини йахшылаш-
дырмаг, еляъя дя мцяссися рящбярляринин щярякятлярини тян-
гиди гиймятляндирмяйи баъаран мцтяхяссислярин ъялб едилмя-
синин ваъиблийинин дярк едилмясиня эятириб чыхарды. 
      Контроллинг сащясиндя хидмятляря артан тяляб Алманийа-
да бир сыра елми вя йарадыъы мцяссисялярин йаранмасы иля ня-
тиъялянди.Илк дяфя мцяссисянин планлашдырылмасы вя учот сфе-
расында щазырлыг мясяляляри иля мяшьул олан «Ъонтроллер-
Институт зур Аусбилдунг ин Унтернещменспланунг унд 
Реъщнунгсwесен ЭмбЩ, Ъаутинэ» (мцяссисянин планлашды-
рылмасы вя учоту сащясиндя тящсил мясяляляри цзря нязарятчи-
ляр институту) мейдана эялди.1971-ъи илдян «Ъонтроллер-
Академие» (нязарятчиляр академийасы) юзял вя коллектив се-
минарлар кечирмяйя башлайыр. Контроллинг идейа вя фялсяфяси-
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
23
нин тятбигиндя ясас дюнцш нюгтяси «Ъонтроллер» (1989) жур-
налынын йаранмасы олмушдур. 
      Бир чох инкишаф етмиш базар игтисадиййатлы юлкялярдя кон-
троллинг консепсийалары охшардыр. Фяргляр истифадячилярин мен-
талитетиня мцвафиг олараг ясасян ики мцстясна щадися – 
прагматизм вя тякмилляшдирмя сявиййясинин дярк едилмясиня 
аиддир. Беляликля, Алманийада контроллинг академизасийа 
идейасы цстцнлцйя маликдир – яввялъя нязяри ъящятдян там 
систем йаратмаьа ъан атмаг, сонра ися конкрет мясялялярин 
щяллиня башламаг. АБШ вя бир сыра Авропа юлкяляриндя праг-
матик йанашма цстцнлцйя маликдир: бурада контроллинг ме-
неъментля сых ялагялидир, даща чох тяляб базарларына вя 
мцштярилярин тялябатларынын юдянилмясиня истигамятляниб. 
      Русийада контроллингя тялябат игтисадиййатда щцгуг вя 
фактики тясяррцфатчылыьын мющкямляндийи вахт, йяни 1990-ъы илля-
рин яввялляриндя йаранмаьа башлады. Контроллингя ян чох ма-
раг нязяри вя практики планда нисбятян динамик инкишаф едян 
банклар тяряфиндян эюстярилди. 
      Контроллинг приоритет нязяриййяляриня ашаьыдакылар аид 
едилир: 
 идаряетмя учоту системинин йарадылмасы; 
 стратежи вя оператив планлашдырма системинин комплекс 
ишляниб-щазырланмасы. 
      Беляликля дя, контроллинг консепсийа вя методларынын, ян 
ваъиби ися онлардан практики истифадянин имканларынын потенсиал 
инкишаф етмяси нятиъясиня эялмяк олар. 
 
 
 
 
 
     
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
24
 
2.     ФЯАЛИЙЙЯТ  ИСТИГАМЯТЛЯРИНИН  
КОНТРОЛЛИНГИ 
 
2.1.  
ИДАРЯЕТМЯ СИСТЕМИНДЯ  
КОНТРОЛЛИНГ 
 
Стратежи вя оператив контроллингя даир бир чох ядябиййат-
ларда ясас ики аспект нязяря алыныр: 
• Дцзэцн иш эюрмяк – стратежи контроллинг 
•  Иши дцзэцн эюрмяк – оператив контроллинг 
Стратежи контроллинг перспектив дюврдя сямяряли фяа-
лиййяти тямин етмяк мягсядиля потенсиал йаратмаг цчцн 
мцяссисянин ялиндя олан имканлары еффектив истифадя етмяйя 
кюмяк етмялидир. Стратежи контроллинг хидмяти ширкятин стратежи 
мягсядляри вя вязифяляри тяртиб олунан заман менеъерлярин 
дахили консултантлары вя сащибкарлар тяряфиндян эюстярилир. Бу 
фяалиййят гярар гябулу заманы рящбярлийи лазыми информасийа 
иля тямин едир. 
Оператив контроллинг ясас вязифяси кямиййят эюстяриъиляри 
шяклиндя ифадя олунан (рентабеллик сявиййяси, ликвидлик вя йа 
мянфяятлилик) планлашдырылмыш мягсядляря чатмаьа кюмяк 
етмякдир. Оператив контроллинг гыса мцддятя нязярдя тутул-
дуьундан метод вя методика цсулуна эюря стратежи контрол-
лингдян фярглянир. 
Стратежи контроллинг оператив контроллинг мягсяд вя вя-
зифялярини мцяййян едир. Контроллинг щяр ики истигамяти заман 
етибары иля бир бириндян кяскин фярглянир. Оператив контроллинг 
юз функсийаларыны гыса заман кясийиндя реализя едир (бир иля 
гядяр). Мцасир менеъментдя стратежи контроллинг конкрет 
заман мящ-дудиййятляриня малик дейил вя чох заман орта вя 
узун мцддятя тяртиб олунур. 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
25
Менеъерлярин фяалиййятиня дястяк аляти олараг стратежи вя 
оператив  контроллинг  методолоэийасындан истифадя идаряетмя 
системинин еффективлийинин артмасына хидмят едир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Strateji 
kontrolinq 
məqsədlərin 
və 
məsələlərin 
işlənməsi 
Uğur potensialı: 
 bazarın payı 
 bazarın 
artım və s. 
Orta 
 və uzun müddətli 
Operativ 
kontrolinq 
məqsədlərinə 
nail olunması 
və məsələlərin 
həlli üsulları 
Nəticələr: 
 
 gəlir 
 rentabellik 
likvidlik 
Gısa müddətli 
Şəkil 2.1. Strateji və operativ kontrolinqin hüdudlarının 
müəyyənləşdirilməsi 
   Strateji kontrolinq  
  “Düzgün işi  etmək” 
 (görmək)                                          Operativ kontrolinq 
       “işi düzgün etmək” 
(görmək) 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
26
 2.1.1. 
 СТРАТЕЖИ КОНТРОЛЛИНГ 
 
Стратежи контроллинг стратежи планлашдырманын, нязарятин вя 
стратежи информасийа тяминаты системинин фяалиййятини кординаси-
йа едир. 
 
Стратежи планлашдырма: 
 
Стратежи планлашдырманын ясас мягсяди вя вязифяси 
мцяссисянин узун мцддятли уьурлу фяалиййятинин тямин олун-
масындан ибарятдир. Бу заман йени вя мювъуд уьур потен-
сиалыны фяргляндирмяк лазымдыр. Мцяссися йени, дяйишян вя 
йени йаранан проблемляри рягибляри иля мцгайисядя даща ся-
мяряли щялл едя билирся, бу ону йени уьур потенсиалларынын ис-
тифадя иканларынын олмасындан хябяр верир. Артыг истифадя олу-
нан потенсиаллар мювъуд уьур потенсиалына аиддир. 
Дахили вя хариъи потенсиаллары да айырмаг олар. Хариъи по-
тенсиаллара ямтяя-базар комбинасийасынын сямярясиндян 
асылыдыр. Дахили потенсиала ися информатив, структур, техники, ма-
лиййя, кадр вя с. потенсиаллар дахилдир. 
Стратежи планлашдырманы ашаьыдакы фазалара бюлмяк олар: 
 стратежи мягсядин ахтарышы вя тяйини; 
  статеэийанын тяйин олунмасы вя гиймятляндирилмяси; 
  статежи гярараларын гябулу. 
Стратежи мягсяд.  Бу мягсяд  мцяссисялярин цмуми 
мягсядляриндян йараныр, йени вя мювъуд уьур потенсиалы иля 
характеризя олунур. Ейни заманда гейд олунмуш вя асылы ол-
майан шякилдя сярщядляр дахил едилир. Бу  сяр-щядляр щям ха-
риъи, щям дя дахили характерин сярщядляри кими юзляри иля бирликдя 
планлашдырма просесинин хариъ олан эюндярмялярини тямсил 
едирляр. Планлы мягсядин тяйини вя сярщядляри алтернатив вари-
антларын, щямчинин онларын гиймятляндирилмяси вя онларын щяй-
ата кечирилмяси просеслярини тяйин едир 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
27
Стратеэийанын тясдиги вя гиймятляндирилмяси. Стратежи ана-
лизин щцдудларында ашаьыдакы мясялярля юз яксини тапыр: йара-
нан вязиййятин гейд олунмасы, мцяссисянин  имканлары вя 
стратежи «яйриляри» - мцмкцн вя реал нятиъяляр арасындакы 
мцгайися. Йаранмыш вязиййятин анализи мцяссисяйя имкан 
верир ки, о юз зяиф вя эцълц нюгтялярини ашкар етсин. Бунларла 
йанашы, щям дя  мягсяд вя йаранмыш вязиййят арасындакы 
фярги дя мцяййян етмяк олар. Бу мярщялядя стратеэийа цзя-
риндя иш гаршыйа гойулмуш мягсядляри ялдя етмяйя вя мюв-
ъуд олан яйриляри арадан галдырмаьа имкан верян мцмкцн 
алтернатив гярарлары ахтармаьы вя конкректляшдирмяйи мяъбур 
едир. Имкан дахилиндя тяклиф олунмушлар базасында, эюзля-
мялярдя вя лазым олан уйьунлашдырма иля истифадя прогноз-
ларда даща чох алтернатив стратеэийалары ялдя етмяк лазымдыр. 
Азмигдарлы вя кейфиййятсиз информасийалара эюря, щямчи-
нин гиймятлян-дирмянин планлашдырылмасында  ачыг щоризонт 
нятиъясиндя - мяншя сайылан алтернативлярин гиймятляндирилмя-
си стратежи планлашдырманын  щцдудларында аьыр вязиййят йара-
дыр. 
Стратежи  гярар гябулу. Бу планлашдырманын müəyyən 
məqsədə yönəldilмиш фяалиййятин гурашдырылмасы дярк олунан 
сонунъу мярщяляси сайылыр,  
Стратежи нязарят. Стратежи нязарятин мягсяди – стратежи 
планын щяйат габилиййятини тямин етмяк цчцн ону мцшайят 
етмяк вя дястяклямякдир. Мцшайят ейнилик йохламасыны стра-
теэийанын тяйининдя, тятбигиндя вя щяйата кечирилмясиндя да-
хил едир. 
Стратежи нязарятин тяйини консепсийасына  эюря Ашаьыда-
кы мясяляляри нязяря алыб вя щялл етмяк лазымдыр: 
 юлчмя вя уьур потенсиалынын гиймятляндирилмяси цчцн идаря 
олуна билян мигдарын тяйини; 
 мцгайися цчцн кейфиййят базасында иштирак едян норматив 
мигдарын гурашдырылмасы; 
 идаряолунабилян кямиййятин реал мянасынын дягигляшдирил-
мяси; 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
28
 норматив йолларла реал кямиййятин йохланмасы планын мц-
гайисясиня мцнасиб, фактын (статистикайа эюря ъари период) 
вя планын арзуолунан идаряолуна билян актуал уьур потен-
сиалыны характеризя едян кямиййятля мцгайисяси;  
 сябяблярин анализи вя яйилмялярин тясбити, щансылар ки, яйил-
мяляря ъавабдещдирляр; 
 стратежи курсун  вя  яйилмялярин идаря едилмяси цчцн тяляб 
олунан корректяедян тядбирляр топлусунун айдынлашдырыл-
масы. 
Стратежи нязарятин щяйата кечирилмяси чохлу проблемлярля 
мцшайят олунур. Щяр шейдян яввял,  бу тяшкилат структурунун 
вя гаршылыглы мцнасибят-лярин юлчмя иля баьлы олан проблемля-
ридир. Юлчмя проблемляри щоризонтун вахтынын дягиг мцяййян 
едилмямяси вя стратежи планын мцъярряд мярщяляси иля баьлы-
дыр.Щансы ки бунлар да идаря олуна билян кямиййятлярля фяа-
лиййяти чятинляшдирир. 
Стратежи нязарятин фазалары: 
Стратежи нязарятин  ясас мягсяди тяшкилатын стратежи мяг-
сядиня наил олмасыны дястяклямякдир. Стратежи нязарят просеси 
ашаьыдакы цч фазадан ибарятдир: 
 нязарят олунан кямиййятин тяйини; 
 нязарят гиймятляндирилмясинин апарылмасы; 
 стратежи нязарят нятиъясиндя гярар гябул олунмасы. 
Нязарятолунабилян кямиййятин тяйини. Нязарятолуна 
билян кямиййятин обйектиня хцсуси нязарят йериня йетирмяк 
лазымдыр. Беля обйектляр ола биляр: мягсяд, стратеэийа, уьур 
потенсиалы, уьур факторлары, тяшкилатын зяиф вя эцълц нюгтяляри, 
шанслар вя рискляр, ещтималлар, щцдудлар вя нятиъяляр. 
Нязарят гиймятляндирилмясинин апрылмасы. 
Стратежи нязарятин бу фазасында  дар мянада нязарятя 
сярбяст нязарят кими бахыла биляр. Бурада баш верян щадися-
нин еффективлийи вя структур йарадылышы, щям дя гойулмуш мяг-
сядин доьрулуьу да тяйин олунараг гиймятляндириля биляр. Бу 
фазада мцгайисяляр, анализляр апарыла биляр, щям дя яйил-
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
29
мялярин гиймятляндирилмяси, яйилмялярин сябябляри дя 
мцяййян олуна биляр. 
Стратежи нязарят нятиъясиндя гярар гябулу. Стратежи 
нязарят просесинин сон фазасында верилмиш анализ нятиъясиндя 
нязарятолунабилян кямиййятляр арасында яйилмяляр  вя дцзял-
тмя тядбирляринин щяйата кечирилмяси юз яксини тапыр. 
Стратежи информасийа тяминаты системи. Йухарыда гейд 
олундуьу кими, тяшкилат рящбярлийинин  ясас  вязифяси  стратежи 
планашдырма нятиъясиндя эяляъякдя  базарда потенсиал уьур 
ялдя етмякдир.  
Ялдя олунмуш стратеэийанын дцзэцн олмасы цчцн, инфор-
масийа системиня малик олмаг лазымдыр. Бу тяшкилат дахилиндя, 
ятраф мцщитдя эяляъякдя щансы щадисялярин баш веряъийини 
тяхмин етмяк дя йардымчы олаъагдыр. Хариъи мцщитдян информа-
сiйалар дедикдя бура аиддир: игтисади, сосиал, сийаси вя техноложи 
амилляр. Дахили амилляр практикада юзлярини айрыъы эюстяриъи кими 
тягдим едирляр-бура аиддир: тяшкилат дахилиндяки абы-щава, кризис 
вязиййятинин онун бцтювлцкдя тяшкилаты вя йа онун айры-айры 
щиссялярини ящатя етмя дяряъяси вя с. Нязарятин мягсяди ме-
тодик вя мяслящят формасында кюмякдир.  
Стратежи контроллингдя ясас информасийа мянбяляриндян 
бири стратежи учотдур. Инструменталийа кими стратежи учот эениш-
ляняряк стратежи баланслар методуну ялдя етди. Стратежи  ба-
лансын бир нечя нювц вя тяшкил едилмя методлары вар. Щяр 
шейдян яввял хариъи вя дахили балансы гейд едирляр : 
Биринъи баланс мцяссисянин базардакы шанслары вя риск-
лярини юлчцр вя цзя чыхарыр (хариъи мцщитдя). Дахили балансын 
гурулмасы тапшырыьы мцяссисянин фяалиййятинин зяиф вя эцълц 
тяряфлярини гиймятляндирмяк йолу иля онун зяиф ъящятлярини цзя 
чыхармагдыр. Щяр шейдян яввял стратежи балансы гураркян, бал 
вя фаиз гиймятляндирилмясиня ясасланан, мцяссисянин фяалий-
йят сферасыны мцгайися едян методлардан истифадя едилир. Бу-
нун беля мцяссисянин критик ящямиййятли зяиф йерляринин ашкар 
едилмяси аныны тяйин едян (мцяййянляшдирян) мцхтялиф дахили 
норматив тутулур. Баланслар неъя классик баланс схеми фор-
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
30
масына, еляъя дя полйар кординатлардакы диаграмлар шяклиндя 
дя гурула биляр. Чох вахт баланслары мцгайися едяркян шяхси 
мцяссисянин вя онун рягибляринин стратежи балансларынын гой-
улмасы баш верир. 
 
2.1.2.  
ОПЕРАТИВ КОНТРОЛЛИНГ 
 
Оператив контроллинг мцяссисянин мцасир  информасийа сис-
темляриндян йарарланараг оператив планлашдырманы, нязаряти, 
учоту вя ъавабдещлик просеслярини ялагяляндирир. 
Оператив контроллинг  ясас тапшырыьы. Гыса мцддят яр-
зиндя мцяссисянин менеъерляриня мянфяятин, рентабеллийин 
вя ликвидлийин, планлашдырылмыш сявиййясиня чатмаг цчцн ин-
формасийа, методики вя аляти дястяйи тямин етмякдир. 
Стратежи  планлашдырмадан  фяргли  олараг оператив контрол-
линг гыса мцддят ярзиндя нятиъяляри алмаг цчцн нязярдя ту-
тулмушдур. Буна эюря дя, оператив контроллинг алятляр ком-
плекси вя методлары, стратежи контроллерин алятляриндян фярглянир. 
Ашаьыда оператив планлашдырма иля стратежи планлашдыр-
манын мцгайися-синдяки фяргляндириъи хцсусиййятляр якс 
олунмушдур (ъядвял 2.1.) 
 
Ъядвял 2.1. 
 
Яламятляр  Стратежи планлашдырма Оператив планлаш-
дырма 
Ийерархик пил-
ляляр 
Йухары рящбярлик ся-
виййясиндя 
Идаряетмянин орта 
щиссясиндя ясас 
дайагла бцтцн ся-
виййяляри юзцндя ещ-
тина едир 
Гейри 
мцяййянлик 
Олдугъа йцксяк Аз 
Проблемин 
нювц 
Яксяриййят проблемляр 
структурлашдырылмамышлар 
Олдугъа йахшы струк-
турлашдырылмышлар 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
31
Мцвяггяти вя-
зиййят 
Узунмцддятли, ортам-
цддятли вя гыса мцддятли 
аспектлярин вурьулан-
масы 
Гыса мцддятли вя 
аспектлярин вурьу-
ланмасы 
Ещтийаъ дуйу-
лан информа-
сийа 
Илк нювбядя хариъи 
мцщитдян 
Илк нювбядя мцясси-
сянин юзцндян 
Планларын ал-
тернативляри 
Алтернативлярин спектляри 
ясас етибары иля эенишдир 
Спектр мящдуддур 
Ящатя етмя Айрыъа мцщцм позисий-
аларда ъямляшмя 
Бцтцн функсионал 
сащяляри ящатя едир 
вя онлары интеграсийа 
едир 
Тяфсилаты эюстя-
рилмянин ся-
виййяси 
Йцксяк дейил Олдугъа бюйцкдцр 
Ясас нязарят 
едилян кя-
миййятляр 
Мцвяффягиййятин потен-
сиалы (мяс: базар пайы-
нын артмасы) 
Мянфяят, рентабеллик, 
ликвидлик 
 
Стратежи вя оператив контроллинг арасында ясас фярг он-
дадыр ки, биринъиси эяляъяйин тенденсийа ясасында, икинъиси ися 
яксиня олараг щазырки заман цчцн орийентасийа олунур. Аша-
ьыда онларын характерик фяргляри эюстярилмишдир. 
- Стратежи контроллинг потенсиала, оператив контроллинг ися 
– конкрет нятиъяйя истигамятляндирилмишдир. 
- Габагъадан лазым олан шяртляря, мцвяффягиййятя вя 
нятиъяйя нязарят контроллинг щяр 2 истигамяти цчцн мцхтялиф 
мяна кясб едир. 
- Оператив контроллингдя планлашдырма вя нязарят 
обйектляри цст-цстя дцшцрся, стратежи контроллингдя онлар ох-
шар дейилдир. 
- Оператив онтроллингдя кянардан идаряетмя цстцнлцк 
тяшкил едирся, стратежи идаряетмядя  юзцня нязарят цстцнлцк 
тяшкил едир. 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
32
Реал тяърцбядя стратежи вя оператив контроллинг ме-
неъментин функсийала-рынын реаллашдырылмасы просесиндя  бир-
бириня кифайят гядяр чох сых тясир эюстярирляр (шякил 2.2.). Кон-
троллинг хидмяти стратежи вя оператив планларын щазырланмасы иля 
мцяссисянин бюлмяляри вя идаряляри арасында ялагяляндириъи 
кими чыхыш едир вя онларын йериня йетирилмясиня нязаряти щяйата 
кечирир. 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 2.2. Контроллинг хидмятляринин стратежи  
вя оператив менеъментдя иштиракы 
 
Мцасир оператив контроллинг юз фяалиййятиндя мцасир ма-
лиййя учоту мялу-матлары иля мящдудлашмыр, беля ки, учот би-
ринъи нювбядя хариъи истифадячиляря доьру йюнялмишдир вя дюв-
лят органларынын ганунларына вя эюстяришляриня эюря апарылыр. 
Бу учотлар, хяръляри вя нятиъяляри актуал гиймятляндирмядян, 
мцясси-сянин игтисадиййатынын чохлу анлайыш вя категорийалары 
цчцн гейри мцяййянлик дашыйыр. Беля анлайышлара дяйярин йа-
Strateji inkişaf 
Operativ  
planlaşdırma 
 planın işlənməsi 
 məqsədlərin 
razılaşdırılması 
  
Icra etmə 
Operativ nəzarət 
Strateji nəzarət 
İdarə   Kontrolinq    Bölmə 
 heyyəti      xidməti 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
33
ранмасына сябяб олан щесабланмыш хярълярин бцтцн нювляри 
аиддир вя буна эюря дя мцяссисядя оператив контро-лингин 
функсийаларынын реаллашдырылмасы цчцн ясас етибары иля учотун 
диэяр нювц олан идаряетмя учоту ваъибдир. Идаряетмя учоту-
нун ясас принсипляри, методлары вя алятляри хариъи вя милли ядя-
биййатда кифайят гядяр йахшы тягдим едилмишди вя буна эюря 
дя онлар цчцн ялавя изащата ещтийаъ йохдур. 
 
2.2.  
МАРКЕТИНГ КОНТРОЛЛИНГИ 
 
2.2.1.  
КОНТРОЛЛИНГ ВЯЗИФЯЛЯРИ 
 
Базар инкишафынын мцасир инкишаф мярщялясиндя тяшкилат 
рящбярлийинин яняняви истещсал-сатыш щаггында тяфяккцрляри  
мцштярилярин арзу вя истякляринин тямин едилмясиня йюнялдилир. 
Маркетинг контроллингин ясас вязифяляри информасийа дястяйи 
вермякля мцштяриляринин тялябатларыны разы салаъаг шякилдя тя-
мин етмяк цчцн информасийа дястяйи вермякля менеъментин 
еффективлийинин артырылмасыдыр. 
Маркетинг сащясиндя контроллер мцяссисянин базар ак-
тивлийи иля ялагядар олараг планлашдырма, ялагяляндирмя вя 
нязарят просесляриндя иштирак едир. 
Бурада сющбят сатыш сийасятинин дяйишдирилмяси вя йа 
йени базарлара чыхышын тямин едилмяи, йахуд да мящсулун вя 
йа хидмятлярин чешидляринин эенишляндирилмяси щаггында сюз 
эедя биляр. 
Яняняви олараг маркетинг – микс ады алтында ядя-
биййатда даща мяшщур олан 4 фяалиййят сферасыны вя йа мар-
кетинг сийасятини гейд едирляр: 
 мящсула йанашма (мцщасибат) сийасяти; 
 сатыш сийасяти; 
 гиймят сийасяти; 
 коммерсийа сийасяти. 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
34
Ня гядяр ки контроллинг, маркетинг активлийинин кейфиййят 
параметрляринин гадаьан едилдийи вя йа чятинликля ифадя едил-
дийи сащядя кейфиййят эюстяриъиляри вя параметрляри иля фяа-
лиййят апарырса, идаряетмя гярарларынын щазырланмасын-да вя 
гябулунда информасийа дястяйи алмаг мцмкцн дейил. Яэяр 
планлашдыр-ма учот имканлары йохдурса, лакин мцвафиг олараг 
маркетинг тядбирляриня нязарят варса, беля олан щалда яня-
няви контроллинг юз актуаллыьыны итирир. 
Хцсусиля  вурьуламаг лазым эялир ки, мцяссисянин ба-
зардакы маркетинг тядбирляринин юзц контроллинг предметиня 
аид дейилдир. Контроллинг маркетингинин консепсийасына план-
лашдырма, учот вя маркетинг тядбирляринин нятиъяля-риня няза-
рят эедирся, онун реаллашдырылмасы йоллары вя методу дахил 
дейилдир.  
Контроллинг цчцн маркетинг тядбирляри юзцнц эиришдя вя 
чыхышда алынан кейфиййят параметрляринин «Гара гутусу» кими 
тягдим едир. Щяр шейдян яввял беля параметрляря мясряфляр, 
гиймят, бурахылышын щяъми, сатыш, дахил олмалар вя юдямяляр 
дахил едилир. 
Нязяриййядя вя тяърцбядя маркетингин оператив стратежи 
тапшырыглары фяргляндирилир. 
Маркетингин стратежи контроллинги юзцня стратежи планлаш-
дырма вя нязаряти дахил едир вя ашаьыдакылары нязярдя тутур: 
 стратежи портфолионун анализи («мящсул-базар» матритсасы);  
 йени мящсул идейасы сечими вя ясасландырылмасы иля ме-
неъментя информасийа вя методики дястяк; 
 стратежи планларын ялагяляндирилмяси. 
Маркетингин оператив контроллинги ашаьыдакы мясялялярин щял-
лини нязярдя тутур.  
Гиймят сийасятинин формалашдырылмасы вя она нязарят; 
  Мювъуд сатыш програмы цчцн гиймятин планлашдырылмасы вя 
айры-айры мящсулларын вя йа онларын групларынын гиймятинин 
дяйишдирилмяси. 
2) Сатыш системинин формалашдырылмасы вя нязарят: 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
35
  сатышын бирбаша вя йа долайы каналлары иля дювриййянин, 
хярълярин вя маржина мянфяятин тящлили; 
  сатыша ъаваб верян менеъерляря сатышын кейфиййятиня вя 
дювриййяйя аид едилян информасийанын щазырланмасы; 
  маржинал (халис) мянфяятин ялдя едилмясиня аид едилян 
мцштярилярин вя мящсулларын файдалылыьынын гиймятляндирил-
мяси вя тящлили; 
  сатыш цзря планлашдырылан тядбирлярин еффективлийинин гиймят-
ляндирилмяси вя нязаряти; 
  маркетинг шюбяляри менеъерляринин игтисади мяслящятляш-
мяляри. 
3) Коммуникасийа сийасятинин формалашдырылмасы вя нязарят: 
  хцсуси коммуникасийа мясряфляринин динамикасынын тящлил; 
  коммуникасийа мясряфляринин план ващидляриня пайлан-
масы (мящсул-лар, бюлмяляр, базар сегменти вя с.); 
  коммуникасийа мясряфляринин сащялярдя вя рягиблярля ди-
намикасынын мцгайисяли тящлили; 
  реклам аэентляринин гайтарма/мясряф критерийаларына  эюря 
сечими иля анализин апарылмасы; 
  сатышын щявясляндирилмясиня йюнялдилян алтернатив тядбирляр 
цчцн хярълярин мцгайисяли щесабланланмасынын апарылмасы. 
Йухарыда гейд едилдийи кими, контроллинг гаршыйа гойул-
муш мягсядляр цчцн мцяссисянин идаряетмя еффективлийини 
галдырмаьа имкан верян, менеъментин информасийа вя ме-
тодики дясдяйини (йардымы) щяйата кечирир.  Контроллер иля ме-
неъерин маркетинг цзря гаршылыглы ялагяси просесиндя (ъядвял 
2.2.) онларын кифайят гядяр ваъиб рягабят сферасынын мящдуд-
луьу тягдим едилир. 
 
 
 
 
 
 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
36
Ъядвял 2.2. 
 
Менеъментин тапшырыьы 
Контроллерин иштиракы 
там  ящя-
миййятли 
щисся 
Мящсул цчцн маркетинг мягсядляринин 
формалашдырылмасы 
 
 Х 
Мягсядя чатмаг цчцн маркетинг тяд-
бирляринин планлашдырылмасы 
 
Х  
Бцтцнлцкдя вя айры-айры тядбирляр цчцн 
бцдъянин тяртиби 
 
Х  
Нязарят  едилян кямиййятлярин гурулмасы 
вя нязарятин щазырланмасы методлары 
Х 
  
Иъраедиъилярля план «контроллинг» эюрц-
шляри 
Х 
  
План вя фактларын мцгайисяси Мцмк
цндцр Х 
 
Дцзялиш едилмиш тядбирлярин ишляниб ща-
зырланмасы 
 
Х 
 
Топ (йухары) менеъерлярин щесабатынын 
тягдим едилмяси 
 
Х 
 
 
 
2.2.2. КОНТРОЛЛИНГ ЯСАС АЛЯТЛЯРИ 
 
ЭАП – анализ 
 
ЭАП – анализ (Стратежи «лцклярин» анализи) узун мцддятли 
планлашдырма-нын ясас алятляриня аид едилир. Методун ма-
щиййяти  ситуасийанын арзу олунан инкишафынын эюзляниляндян 
кянара чыхмасындан ибарятдир. Метод рентабеллик, мянфяят, 
дювриййя вя с. кими чыхыш едя билян, арзу олунан вя эюзляни-
лян кя-миййятлярин модификасийалы вя екстро полйасийалы (ящя-
миййятлярин) мяналарынын кейфиййят мцгайисясини нязярдя ту-
тур. Бунунла беля, щесаб едилир ки, мцяссисянин сечилмиш сий-
асяти гейри - мцяййян галыр. Яэяр арзу едилян инкишафын кя-
миййятинин график тясвир иля темпи эюзлянилян инкишафдан кяна-
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
37
ра чыхырса, онда стратежи  «лцк» адланан мяфщум баш верир. 
Нязярдя тутулур ки, яэяр беля «лцк» вахтында баьланмаса, 
онда мцяссися эяляъяк перспективдя юз мювъудлуьуна тя-
минат веря билмяз. ЭАП – анализ стратежи «лцк» - ларын лик-
видлийини тямин едян стратеэийанын щазырланмасында ясас рол 
ойнайыр. «Лцк»ларын ашкар едилдийи щалда маркетинг вя кон-
троллинг хидмятляри перспективдя ямяля эялян «лцк» - лары 
баьламаьа имкан верян мящсуллара вя базарлара аид олан 
ахтарыш стратеэийасына башлайыр. ЭАП анализинин ясас чатыш-
мазлыглары базарда стабиллийин олдуьу щалларда контроллинг аляти 
кими онун истифадясиня мящдудиййятин гойулмасындан иряли 
эялир. Бахмайараг ки, бу ситуасийада метод ахтарышын вя 
дцзялиш едиляси стратеэийанын щазырланмасы аляти кими дя исти-
фадя олуна биляр. 
 
Портфолио – анализи 
 
Малиййя сащясиндя ямяля эялмиш Портфолио термини нязяр 
нюгтяси иля оптимал щесабланмасы вя инвестисийа йыьмынын эя-
лирлийини билдирир. Мцяссисяляр цчцн гябул едилян Портфолио анали-
зи юз щиссялярини мцяссися фяалиййятиня, мящсуллара вя ба-
зарлара аид едилян айры-айры стратеэийалар иля тягдим едир. Пор-
тфолио мисал цчцн базарларын вя мящсулларын мцхтялиф па-
раметрляри олан график матрисасынын гурулмасыны нязярдя тутур; 
базарын  бюйцклцйц – базарын пайы, базарын ъялбедиъилийи – 
рягабят цстцнлцйц, базар – мящсулун щяйат дюврц вя с. 
Матрис анализинин ясасында мцяссисянин мцвяффягиййя-
тиндя потенсиаллар ашкар едилир вя онларын реаллашдырылмасы стра-
теэийасы формалашдырылыр. 
Щазырки бюлмядя нязяр йетирилян алятляр маркетинг вя 
контроллинг сферасында истифадя едилир. 
Ашаьыда оператив маркетинг сащясиндя контроллинг ясас 
алятляри тягдим едилмишди: 
 
 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
38
Маржинал мянфяятлин щесабланмасы 
 
Гысамцддятли планда контроллинг приоритет мягсядляриндян 
бири маркетингин игтисади хидмятлярини тямин етмякдир. Кон-
троллинг  дювриййядян эялян эялир вя маркетинг миксдяки мяс-
ряфляр арасындакы фяргинин максимума йюнялмяси иля мцшащи-
дя олунур. Контроллерин тапшырыгларына маркетинг фяалиййятинин 
айры-айры сфераларына нязарят дя аиддир. 
Маркетинг контроллинги алятляриня дювриййядян эялирляр вя 
марке-тинг мясряфляри кейфиййят параметрляриня истигамят-
лянмишдир. 
Маржинал эялирин щесабланмасы кюмяйи иля гиймятин вя 
мящсулларын мар-кетинг сийасяти сащясиндя мцяссисянин иг-
тисади фяалиййятинин йахшылашдырылмасы мягсяди иля бу вя йа 
диэяр тядбирлярин еффективлийи тящлил едилир. Анализин предметляри 
мцхтялиф обйектляр ола биляр: мящсул груплары, реэионлар, сифа-
ришляр, мцштяри груплары. 
Маржинал мянфяят кямиййятлярини мцхтялиф сявиййяляря 
уйьун щесабламаг  
мцмкцндцр: мящсул-мящсуллар група базарын мящсул сег-
менти – мцяссися. 
Маржинал мянфяятин маркетинг-миксядахил едилян бцтцн 
тядбирляря вя вязиййятляря уйьун щесабламаг о гядяр дя ва-
ъиб дейилдир. 
Селексийа (сечмя)  цчцн  АБЪ  –  анализи алятляр ком-
плексиндян истифадя  
едиля биляр. 
 
Мцгайисяедиъи щесаблашмалар 
 
Мцгайисяедиъи щесаблашмалары йериня йетиряркян анъаг мяс-
ряфляр анализи иля мящдудлашыр. Бунунла беля маркетинг тяд-
бирляриндяки хяръляр, мцяссися фяалиййятинин нятиъяляри кя-
миййяти иля якс гойулур: эялир; дювриййя, мянфяят вя с. бу йа-
нашма мцяссися фяалиййятинин нятиъяляринин юз-юзцня баш 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
39
вермядийи щалларда формалашыр вя онларын ясасында маркетинг 
тядбирляриня аид едиля билян сябябляр вя амилляр дурур.  
Мцгайися щесаблашмаларында маркетинг тядбирляринин 
еффективлийини гиймятляндирмяк цчцн ашаьыдакы нисби эюстя-
риъиляр истифадя едиля биляр. 
  реклам  хяръляри / дювриййя; 
  дювриййя / сатышдан сонра мцштяриляря хидмят; 
  дювриййя / сатыш мясряфляри; 
  дювриййя / тиъарят мейданы вя с. 
Ялдя едилмиш эюстяриъиляр мцяссисянин дахилиндя ретро-
перспектив вя прогнозлашдырма аспекляриндя, щямчинин ря-
гиблярин мцгайися едиъи анализи васитяси иля маркетинг тядбир-
ляринин гиймятляндирилмяси заманы гябул едилир. 
Нязярдя тутулмуш эюстяриъилярин чатышмазлыьы ондан иба-
рятдир ки, онлар тякгиймятли сябяб-арашдырма ялагяляринин ол-
мамасы цзцндян ялдя едилмиш гиймятлярин  ялавя интерпрета-
сийасыны тяляб едир.  
 
 
2.3.  
ЕЩТИЙАТЛАРЫН ТЯМИН ЕДИЛМЯСИ КОНТРОЛЛИНГИ 
 
2.3.1.  
КОНТРОЛЛЕРИН МЯГСЯДИ 
 
Тядарцк сащясиндя мцяссисянин ясас мягсяди истещ-
сал просеси цчцн лазым олан материал ещтийатларыны тапмаг вя 
ону минимум хярълярля тягдим етмякдир. Сятщи йанашсаг 
бура хаммал, кюмякчи вя истещсал материаллары иля тямин ет-
мя аиддир. Мцяссисянин бу ясас функсийасында 2 ясас щисся-
ляр гейд едилир: 
  мювъуд  ямтяялрин ялдя едилмяси, йяни мцяссисяни 
кямиййят вя кей-фиййят етибары иля материалларла тямин етмя; 
  лоэистика (дашынма/чатдырылма) иля тямин етмя, йяни ла-
зыми ямтяянин ла- 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
40
зым олан анда лазыми йердя истещсал цчцн лазыми кейфиййятдя 
(транспорт вя анбарлар дахил едилмякля) тягдим едилмяси. 
Ресурсларла тямин етмя контроллинги чярчивясиндя 1-ъи 
нювбядя истещсал ещтийатларынын ялдя едилмяси просесинин ин-
формасийа тяминаты нязярдя тутулур, сатыш контроллинги, сатыш 
щаггында гярарын гябул едилмяси цчцн ваъиб олан алынасы ма-
териаллар щаггында бцтцн информасийаларла тямин етмяк цчцн 
бюлмяляря тягдим етмяк, алынасы материалларда гиймятин йу-
хары сярщядини тяйин етмяк цчцн тяклиф едилмясидир. Сонра алыш 
контроллинги щансы материалларын мцяссися цчцн критик олдуьу-
ну вя щансы юлчцлярля зяиф ъящятляр арадан галдырыла билдийи 
анализини апармалыдыр. Контроллер бир сюзля мцяссисянин мате-
риалларла оптимал тямин едилмяси цчцн тяъщизат цзря бюлмяля-
рин фяалиййятини тяшкил етмялидир. Алыш контроллингин ющдячилик-
ляриня щямчинин, тяъщизат цзря бюлмялярин ишинин еффективлийинин 
щесабланмасы да дахилдир. 
 
 
2.3.2.  
КОНТРОЛЛИНГ АЛЯТЛЯРИ 
 
Тядарцк ямтяяляр базарынын тядгиги  
вя тядарцкчцлярин тящлили.  
 
Тядарцк ямтяяляр вя материаллар базарынын тядгиги бу ба-
зарлар щаггында даими информасийанын топланмасыны нязярдя 
тутур. Информасийа йыьылыр, системляш-дирилир вя гиймятляндирилир. 
Тядгигатын алятляри: 
  експериментал, фактики методлары тамамлайан сорьу вя 
мцшащидяляр формасында илкин тядгигатлар; яэяр сорьу цчцн 
мцшащидя эютцрцляси адам йохдурса (истещлакчы, сатыъы, 
мцяссися тямсилчиси) онда мцшащидя йолу иля буна ещтийаъ 
галмыр; 
  мцяссисянин юзцндя (истещсал, анбар статистикасы, тя-
дарцкчцляр, материалларын кейфиййятиня нязарятин статисти-
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
41
касы) вя еляъя дя ондан хариъдя (сянайе статистикасы, мцх-
тялиф бирликлярин няшр етдирилмиш статистикасы, банкларын мялу-
матлары) ялдя едиля билян информасийанын ишляниб ща-
зырланмасыны нязярдя тутан 2-ъи анализ. 
Тядарцкчцлярин тящлилини апараркян ясасян диггят мцх-
тялиф тядарцкчцлярдя олан ямтяялярин кейфиййятиня, гиймятиня, 
щямчинин тядарцкчцлярин олдуьу йеря вя тядарцкцн мцддяти-
ня дя айрылыр. Бунунла беля ясас критерийалар мцяссисядя ис-
тещсал шяртляри критерийаларыдыр. Сащядян вя мцяссисянин харк-
терик хцсусиййятляриндян асылы олараг тяъщизат просесиня тясир 
эюстярян ясас амилляр гейд едилир. 
 
АБЪ – тящлили (анализи) 
 
АБЪ – анализинин тапшырыьы, мцяссися материаллары цчцн 
даща ящямиййятлилярини сечяркян алыъыларын  кюмяйинин эюстя-
рилмясиндян ибарятдир. Онун кюмяйи иля мцяссисяни материал 
вя йарымфабрикатларла тямин едян ящямиййятли вя ящямиййят-
сиз просесляри ашкар етмяк мцмкцндцр. Ясас эцъ истещсал 
цчцн даща ящямиййятли олан ямтяялярин йерляшмясиня йю-
нялдилмишди. 
АБЪ –анализи просесиндя тяляб олунан материалларын 
гиймяти вя кейфиййяти щесабланыр. Щесабламанын нятиъясиня 
эюря 3 груп ямтяя формалашыр: А, Б вя Ъ. А групу ямтяяляри 
даща кумулйасийалы дяйяря маликдир. Ямтяянин кейфиййяти, 
онун гиймятинин чохалдылмасы вя мцвафиг олараг Ъ групу 
ямтяяляри минимум кумулйасийалы дяйяря маликдяр. Б гру-
пунда олан ямтяянин кумулйасийа дяйяри 50-90 % диапа-
зонунда йерляшир. Бунунла беля ямтяялярин кумулйасийа 
дяйяри фаизля бцтцн  алынасы ямтяялярин вя йарымфабрикатларын 
дяйяриня, бу вя йа диэяр ямтяянин тяляб олунан мигдарынын – 
фаизля бцтцн алынасы ващидлярин цмуми мигдарынын дяйярини %-
ля ифадя едир. 
 
 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
42
Истещсал просесинин кясилмясинин  
мцмкцн щалларынын тящлили 
 
Истещсал просесинин кясилмяси комплект тядарцк малларынын 
(материал-ларынын) тяминатында гцсурлары алмасы заманы баш 
веря биляр. Кясилмя щисся-щисся вя йа ъям щалда ола биляр. 
Нятиъядя кясилмяляр кими гялямя верилян мясряф-ляр баш ве-
рир. Истещсал материалларынын тямин едилмяси просесинин ха-
рактеристи-касыны вермяк цчцн «тядарцк щазырлыг сявиййяси» 
онун ямтяя кими физики щазыр олмасы анлайышындан истифадя 
едирляр. Кясилмянин дяйяри бу вя йа диэяр материалларла ня 
гядяр чох ялагялидирся тядарцкчцнцн  щазырлыг сявиййяси бир о 
гядяр йцксяк олмалыдыр. 
 
Гиймятин йухары сярщядинин тяйин едилмяси 
 
Гиймятин  йухары  сярщяди – ады алтында мцяссисянин ямтя-
яйя юдямяйящазыр олдуьу максимал гиймят баша дцшцлцр. О 
ямтяянин истещсал цчцн ла-зымлыг сявиййясиндян асылыдыр. Яэ-
яр ямтяянин явязляйиъиси мювъуддурса, он-да онун гиймяти 
гиймятин йухары сярщяди адланыр. Яэяр ямтяянин алтернативи 
йохдурса, онда йухары сярщяд гиймяти щаггында мцяссися-
нин рящбярлийи гярар гябул едир. 
Гиймятин йухары сярщядини тяйин етмяк садядир. Бу ис-
тещсалда истифадя едилян мящсулун ямтяя гиймятидир. Истещ-
салда  истифадя олунан нязяр йетирилян ямтяя щаггында гейд 
едяк, Д – истещсал едилян мящсулун дювриййяси; Ън
1 – дяйи-
шян хяръляр – о ямтяя цчцн ки онунла гиймятин йухары сяр-
щяди тяйин едилир. 
Онда гиймятин йухары (ГЙС) сярщяди ашаьыдакы формула 
цзря гурулур: 
 
ГЙС = (Д – Ън
1) / М 
М – ямтяянин лазыми мигдары 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
43
Яэяр истещсал просесинин кясилмяйиндян йаранан даими 
мясряфляр мювъуддурса, онда формула ашаьыдакы  кими 
олаъаг: 
ГЙС = (Д – Ън
1 – Х даими) / М 
 
Щазырки формула, яэяр гиймятин йухары сярщяди ГЙС план 
дюврцнцн яввялиндя бир дяфя тяйин едилирся, онда дцздцр. 
 
2.3.3.  
ТЯДАРЦК ХИДМЯТИНИН ИГТИСАДИ  
ФЯАЛИЙЙЯТИНЯ НЯЗАРЯТ 
 
Контроллинг ясас функсийаларына материалларла тяъщиз ет-
мякля игтисади мясряфляря нязарят, тядарцкцн ъари гиймят-
ляндирилмяси вя тядарцкцн гиймятляндирилмяси дахилдир. 
Нязарят цчцн ашаьыдакы эюстяриъилярдян истифадя олунур: 
 тядарцкцн цмуми щяжминдя алыш просеси , дяйярин нисби пайы: 
 
тядарцк просесинин дяйяри  
--------------------------------------- 
тядарцкцн щяжми 
 тядарцк шюбяси ямякдашларынын ишинин еффективлийи: 
сифаришчилярин цмуми сайы  
------------------------------------------------- 
тядарцк шюбяси ямякдашларынын сайы 
 
гиймятлярин ашаьы салынмасына наил оланлар  
----------------------------------------------------- 
тядарцк шюбяси ямякдашларынын сайы 
 
фактики гиймят  
----------------------------- 
базар гиймяти 
 мцяссисянин материал вя комплексляшдирижилярля тямин 
олунма етибарлылыьы; 
тядарцк едилмяйянлярин квоталары: 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
44
 
тядарцк едилмяйянлярин сайы  
----------------------------------- 
тядарцкцн цмуми сайы 
 
тядарцкчцлярин хидмят сявиййяси: 
 
вахтында олунан сифаришлярин  сайы  
----------------------------------- 
сифаришлярин цмуми сайы 
 
Мцяссисянин тядарцкчцлярдян асылылыьы А вя Б груплары 
цчцн минимум кими мцяййян едилир. 
 
2.4. 
ЛОЭИСТИКА САЩЯСИНДЯ КОНТРОЛЛИНГ 
 
2.4.1.  
КОНТРОЛЛИНГ ВЯЗИФЯЛЯРИ 
 
Эениш мянада лоэистика анлайышы щям системляр дахилиндя, 
щям дя онлар арасында заман вя мякан мясафяляринин дяф 
едилмяси, щямчинин мцвафиг просеслярин идаря едилмяси вя 
тянзимлянмяси цчцн бцтцн просесляри ящатя едир (29). 
Мцяссися цзря лоэистика – мцяссися дахилиндя вя онун 
хариъиндя материал ресурсларынын анбарлашдырылмасы вя нягл 
едилмясинин планлашдырылмасы, идаря едилмяси вя бу просесляря 
нязарят едилмяси кими чыхыш едир.  
Лоэистика контроллингин ясас вязифяси мадди (материал) ре-
сурсларынын анбарлашдырылмасы вя нягл едилмяси просесляринин 
гянаятлилийиня ъари нязарят едилмясидир. Контроллинг мцясси-
сянин рящбярлийини лоэистика сферасында гярар гябулу цчцн зя-
рури олан информасийа иля тямин етмяли, щямчнин материал ахын-
ларынын мцяссисядя баш верян башга просеслярля узлаш-
дырылмасыны щяйата кечирмялидир.  
 
 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
45
2.4.2.  
КОНТРОЛЛИНГ АЛЯТЛЯРИ 
 
Материаллара олан тялабатын планлашдырылмасы 
 
Истещсал програмында вахт ващиди ярзиндя истещсал едилян 
мящсулларын нюв, кейфиййят вя кямиййятини дягиг олараг тяйин 
едян информасийадан истифадя едяряк, контроллинг материаллара, 
йарымфабрикатлара вя дястляшдириъи мямулатлара олан тялабаты 
мцяййян едир. Анбар ещтийатларынын идаря едилмяси методунун 
ишляниб щазырланмасы да контроллинг функсийаларына дахилдир. Бу-
райа, материалларын мцяййян мцддятя сифариш едилмяси мето-
дунун, сифариш ритмляринин формалашдырылмасы методларыларнын вя 
мцвафиг тядарцкат сийасятинин сечилмяси аид едилир. Бцтцн ме-
тодларда ашаьыдакы цмуми момент (нцанс) нязяря алыныр: ан-
бар ещтийаты йалныз анбардакы ещтийатлар щяр щансы минимал 
гиймятя чатдыгдан вя йа мцяййян мцддят кечдикдян сонра 
тамамланыр (йенилянир). Бу минимал щяъм мцхтялиф методларла, 
мясялян, ресурсларын кечмиш дюврлярдя орта истещлак сцрятинин 
щесабланмасы йолу иля тяйин едилир.  
Анбар ещтийатларынын еффектив идаря едилмяси йалныз сечил-
миш методлар ясасында истещсалын материаллара олан тялабаты-
нын мцяййян едилмясиндян сонра мцмкцндцр.  
 
Мясряфлярин щесабланмасы 
 
Мясряфлярин щесабынын апарылмасынын илкин шярти лоэистика 
сащясиндя ишлярин системли ящатя олунмасы вя бунунла яла-
гядар олан мясряфлярдир. Истещсал просесиндя истифадя олунан 
учот методлары мясряфлярин нювлярини мцяййян етмяйя имкан 
верир. Ещтийатларын план гиймятляри иля мцяййян олунмуш планлы 
истещлак кямиййяти лоэистикада план мясряфлярини щесаб-
ламаьа имкан йарадыр. Бу мясряфляр даими вя дяйишян мяс-
ряфляря айрылыр. Лоэистикада мясряфлярин йаранмсынын ясас йер-
ляри ашаьыдакылардыр – материал вя йарымфабрийатларын гябул 
олунмасы йерляри, эириш анбары, ресурсларын мцяссися цзря нягл 
едилмяси системи, щазыр мящсул анбары. 
 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
46
Гянаятлилийя нязарят вя  
гярарларын щазырланмасынын информасийа тяминаты 
 
Контроллинг биринъи вязифяси – мцяссисянин мягсядляриня 
наил олунмасы цчцн мцщцм лоэистик сфераларда гянаятлилийя 
нязарят вя гярар гябулунун информасийа тяминатыдыр. Кон-
троллинг кюмяйиля анбарлашдырма цзря мясряфляр вя няглиййат 
хяръляринин нязяря алынмасы иля малэюндярянлярин щазырлыьынын 
оптимал дяряъясини мцяййян етмяк вя мцяссися яразисиндя 
анбарлашдырма цчцн оптимал йерляр сечмяк лазымдыр. Кон-
троллинг мцяссисянин бюлмяляриня материалларын тягдим едил-
мясинин оптимал стратеэийаларыны формалашдырмалы, дистриб-
йцтерлярин оптимал структуруну щесабламалы вя анбарлышдырма-
нын ян ялверишли цсулларыны сечмялидир.  
Гянаятлилийя нязарят сащясиндя контроллинг вязифяси мцх-
тялиф сявиййяли рящбярляр цчцн еля тювсийялярин ишляниб ща-
зырланмасындан ибарятдир ки, бунларла лоэистикада мясряфлярин 
оптимал комбинасийасына наил олунсун. Гянаятлилийя риайят 
едилмяси заманы ашаьыдакы эюстяриъилярдян истифадя едилир: 
 
   Малэюндярянлярлярин щазырлыг дяряъяси = 
вахтында юдянилмиш тялабатларын мигдары 
_________________________________ 
 материаллара олан тялабатын цмуми мигдары 
 
Тамам алынмамыш мящсулун дяйяри = 
 истещсал просесинин кясилмясинин (дайандырылмасынын) дяйяри  
______________________________________________ 
 мящсул цзря тямин едилмямиш тялабат 
 
ямтяянин гябул олунмасы вахты =  
ямтяянин гябул олунмасынын цмуми вахты 
_________________________________ 
 ай ярзиндя малэюндярмялярин мигдары 
 
вя с. 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
47
Айры-айры эюстяриъиляр, щямчинин тяшкилатда лоэистика 
фяалиййятинин еффективлийинин эюстяриъиляр системи даща ятрафлы 
шякилдя (29, 33)-ъц ишлярдя нязярдян кечирилмишдир.  
 
2.5.  
МАЛИЙЙЯ КОНТРОЛЛИНГИ 
 
2.5.1.  
КОНТРОЛЛИНГ ВЯЗИФЯЛЯРИ 
 
Мцяссисянин малиййя идаряетмясинин башлыъа вязифяси рента-
беллийин дястяклянмяси вя ликвидлийин, йяни мцяссисянин истя-
нилян анда юз юдяниш ющдяликлярини йериня йетирмяк габилиййя-
лилийинин тямин едилмясидир (22, 29). Мцяссисянин малиййя ида-
ряетмяси сащясиндя юз сервис функсийасына мцвафиг олараг 
контроллинг ашаьыдакылары тямин едир: 
  мцяссися цчцн спесифик малиййяляшдирмя мянбяляринин, 
малиййяляшдирмя стратеэийасынын вя бцтцн планларын нязяря 
алынмасы иля малиййяляшдирмя тядбирляринин формалашдырылма-
сында иштирак етмяк; 
  мянфяят вя зярярляр щаггында ириляшдирилмиш план-баланслар 
вя щесабатларын тяртиб едилмяси, узун вя гыса мцддятли ма-
лиййя планларынын формалашдырылмасында иштирак етмяк;  
  планын иъра едилмяси цзяриндя ъари нязарят вя ян ваъиб 
малиййя эюстяриъиляриня нязарят едилмяси; 
  кянарлашмаларын (узаглашмаларын) тящлили цзря малиййя мя-
луматларынын тяртиб едилмяси вя идаряетмя тядбирляри цзря 
тяклифлярин ишляниб щазырланмасы. 
Бу тядбирлярин ясас идейасы ондан ибарятдир ки, малиййя 
бюлмяляринин ямякдашлары «малиййя мцвазинятинин сахлан-
масына» чалышаркян «план-факт» категорийасы цзря дцшцн-
сцнляр.  
Малиййя учоту тякъя дахили учот хидмятляри цчцн инфор-
масийа вя онларын ясасында контроллинг гурулмасы мянбяйи 
кими чыхыш етмир, о, щямчинин юзцндя контроллинг консепсийа-
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
48
сынын тятбиг едилмясинин мцстягил сащясини якс етдирир. Малиййя 
контроллингин вязифяляри ичярисиндя ашаьыдакылары фяргляндирмяк 
олар (24): 
  мцяссисянин ликвидлийинин тямини едилмяси; 
  малиййя учоту иля дахили истещсал учотунун, мисал цчцн 
йени мящсулларын йарадылмасы вя йа базарын эенишлянди-
рилмясинин нятияъяляринин тякъя нятиъя щесабламаларында 
йох, щям дя план-балансда вя мянфяятляр/зярярляр щаг-
гында щесабатда якс етдирилмяси цзря узлашдырылмасы; 
  бцдъяляшдирмянин кюмяйиля дахили вя хариъи сфералар 
(мцяссися цчцн) арасында гаршылыглы ялагяйя айдынлыг эя-
тирилмяси, беля ки, мящз бцдъяляшдирмя васитясиля сярянъ-
амда олан (малиййя) ресурсларынын айры-айры мцвяффягиййят 
мянбяляри (мясялян, мящсул груплары) сявиййясиндя идаря 
едилмяси щяйата кечирилир; 
  тяърцбядя малиййя-игтисади эюстяриъилярдян истифадя едил-
мяси. 
Малиййя менеъментинин вя онунла бирликдя малиййя 
контроллингин ян ваъиб вязифяси – мцяссисянин гейри-мящдуд 
олараг истянилян анда пул вясаитляринин юдянилмяси цзря юз 
ющдяликлярини йериня йетиря билмяси габилиййятлилийи кими баша 
дцшцлян ликвидлийин тямин едилмясидир. Даими юдямя габи-
лиййятлилийинин дястяклянмяси (сахланылмасы) рентабеллийин ве-
рилмиш сявиййясиня наил олмагла йанашы щяйата кечирилмялидир.  
Ликвидлийин дястяклянмяси малиййя контроллингин фяа-
лиййятинин ашаьыдакы истигамятлярини нязярдя тутур: 
  ликвидлийин структур дястяклянмяси; 
  ликвидлийин ъари тямин едилмяси; 
  ликвид ещтийатларын дястяклянмяси; 
  малиййяляшдирмя. 
Контроллерлярин верилмиш алтвязифяляр чярчивясиндя ясас 
сяйляри планлашдырма вя нязарят фазалары цзяриндя ъямлянир.  
 
 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
49
Ликвидлийин структур дястяклянмяси  
 
Ликвидлийин структур дястяклянмяси тяшкилатын ялавя малиййя 
вясаитляри ялдя едя билмяси цчцн капиталын баланслашдырылмыш 
структурунун сахланылмасы мягсядини дашыйыр. Бу, щямчинин 
боръ капиталынын ъялб едилмяси – кредиторларын эюзцндя мцяс-
сисянин ъялбедиъилийинин сахланылмасы имканына вя шяхси ка-
питал базасынын эенишляндирилмяси – мцяссисянин потенсиал 
мцлкиййятчилярин эюзляриндя емиссийа габилиййятлилийинин сахла-
нылмасы имканына да аиддир.  
Верилмиш алтвязифя чярчивясиндя малиййя контроллинги мяг-
сядйюнлц малиййя планлашдырмасы вя нязаряти йолу иля инве-
стисийа вя малиййя структурларыны еля узлашдырмалыдыр ки, эя-
ляъяк узунмцддятли инвестисийалар мящдуд малиййя ресурслары 
иля тямин олунсунлар. Бу заман дахили вя хариъи малиййя-
ляшдирмялярин вя щямчинин боръ вя шяхси узунмцддятли вя-
саитлярин аьыллы шякилдя уйьунлашдырылдыьы юлчцлцб-бичилмиш ма-
лиййяляшдирмя структурунун формалашдырылмасына чалышмаг ла-
зымдыр.  
Ликвидлийин структур дястяклянмяси – ясас етибары иля 
балансла ялагядар олан узунмцддятли глобал планлашдырманын 
ян ваъиб щиссясидир. Малиййя контроллинги план вя информасийа 
алятляринин кюмяйиля щиссяви планлары координасийа етмяли вя 
лазым олдугда, мясялян, инвестисйанын щяъмини азалдараг, 
ямлакын шяхси мцлкиййят цчцн ялдя едилмяси явязиня иъаря вя 
лизингдян истифадя едяряк, гыса мцддятли капитал явязиня 
узунмцддятли капитал ъялб едяряк структур дисбалансыны тян-
зимлямяйя чалышмалыдыр.  
 
Ликвидлийин ъари тямин едилмяси 
 
Ликвидлийин ъари вя йа ситуатив тямин едилмяси мцстясна олараг 
малиййя планына орийентасийа едир (истигамятлянир). Бурайа 
бцтцн юдяниш ахынлары, хцсусиля малиййяляшдирмяйя, инвес-
тисийалашдырмаьа вя шяхси капитала  аид олунан бцтцн дахилол-
малар вя юдмяляр аид едилир. Малиййя контроллинги базис щисся-
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
50
ви планлары (тяъщизат, истещсал, сатыш вя лоэистика), щямчинин 
узунмцддятли инвестисийа планларыны координасийа етмялидир.  
Бцтцн планлашдырылмыш дахилолмалар юдянишлярля узлашдырылыр 
(юдяниш вясаитляринин илкин вязиййятинин нязяря алынмасы иля). 
Истянилян анда эюзлянилян аккумулйасийа олунан (топланан) 
дахил олмалар (илкин мябляьлярля бирликдя) эюзлянилян акку-
мулйасийа олунан юдянишлярдян аз олсалар, инвестисийа вяса-
итляриня ялавя тялабат йарана биляр. Планда нязярдя тутул-
майан, мясялян, ямтяя ещтийаты вя йа гиймятли каьызлар шяк-
линдя ашкар едилмиш ликвид ещтийатлар малиййя контроллинги тяря-
финдян планда нязяря алынмалыдыр.  
Яэяр юдянишлярин дахилолмалардан йолверилмяз дяряъядя 
ютцб-кечмяси баш верирся, малиййя контроллинги планын тяфтишини 
тяляб едир. Тяфтиш юдянишлярин буна имканы олан бир щиссясинин 
даща сонракы дюврляря йердяйишмясини нязярдя тутур. Яэяр 
эюзлянилян дахилолмалар юдянишлярдян ящямиййятли дяряъядя 
чох олсалар, онда бу ялавя эялирдян имтина етмяк (вясаитяляр 
ишлямирляр) вя рентабеллйин азалмасы демякдир. Бурада, йа бу 
вясаитляри гыса мцддят цчцн мянфяятли шякилдя йерляшдирилмя-
си, йа да мювъуд борълар цзря юдянишлярин дярщал юдянилмяси 
щаггында дцшцнмяк лазымдыр.  
 
Ликвид ещтийатларын дястяклянмяси 
 
Дахил олан ликвид вясаитлярин артыглыьындан ликвидлик ещтийатлары-
нын формалашдырылмасы цчцн истифадя етмяк олар. Цмумиййятля, 
гейри-мцяййянлик (дахилолма вя юдянишлярин артмасы ещтималы 
кими баша дцшцлян) ня гядяр чох олурса, ликвид вясаит ещтий-
атлары, о ъцмлядян ачыг кредит хятляри дя бир о гядяр чох ол-
малыдыр.  
Ликвид ещтийатларын мювъуд олмасы, бир тяряфдян мцясси-
сянин малиййя тящлцкясизлийини артырыр, анъаг, диэяр тяряфдян 
рентабеллийи азалдыр. Малиййя контроллинги она диггят йетирмя-
лидир ки, мцяссися ликвидлик оптимумуна наил олмаг цчцн ян 
ялверишли гысамцддятли план алятляриндян истифадя етсин, йяни 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
51
мцяссисянин юдяниш габилиййятлилийиня минимум мясряфлярля 
зяманят верилсин.  
 
2.5.2.  
МАЛИЙЙЯ КОНТРОЛЛИНГИН ЯСАС ЕЛЕМЕНТЛЯРИ 
 
План дюврцнцн давамиййят мцддятиндян асылы олараг гыса, 
орта вя узунмцддятли планлашдырма фяргляндирилир.  
Узунмцддятли малиййя планлашдырмасы заманы сющбят 
нисбятян примитив планлашдырмадан эедир ки, бу заман план-
лашдырма мцддяти ня гядяр узун олурса, планын информасийа 
дягиглийи бир о гядяр аз олур. Узунмцддятли малий-йя план-
лашдырмасы инвестисийа планлашдырмасы иля сых баьлыдыр. Бу за-
ман капи-талын структурунун вя онун ялагялилийинин планлашды-
рылмасына бюйцк диггят ве-рилир. Узунмцддятли планлашдырма-
нын алятляри кими план-баланс – малиййя эюс-тяриъиляри тяряфин-
дян мцяййян едилян нормаларын нязяря алынмасы иля балансын 
структурунун планлашдырылмасы вя балансын щярякятинин брутто-
тящлили – вясаит-лярин йаранма мянбяляри вя истифадя едилмяси-
нин узлашдырылмасы чыхыш едир.  
Узунмцддятли малиййя планлашдырмасы планлашдырылмыш 
юдяниш вя дахилолмаларын, онларын щяъм вя мцддятляринин дя-
гигляшдирилмясини нязярдя тутан ортамцддятли планлашдырма иля 
тамамланыр. Бурада мцвафиг план аляти кими малиййя ахынлары-
нын ретроспектив щесабланмасы чыхыш едир.  
Дягиг планлашдырма 3-12 айлыг план дюврцня малик олан 
гысамцддятли мцфяссял малиййя планы чярчивясиндя йериня йе-
тирилир. Яэяр план дюврц бир иля бярабярдирся, онда планлаш-
дырма сцрцшян айлыг планлашдырма кими щяйата кечириля биляр.  
 
Узунмцддятли малиййя планлашдырмасы  
ликвидлийин структур дястяклянмяси аляти кими 
 
Узунмцддятли малиййя планлашдырмасы юзцня артыг гейд едил-
дийи кими, баланс структурунун вя капиталын ялагялилийинин план-
лашдырылмасыны дахил едир. О, бир иллик дюврдян башлайараг ма-
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
52
лиййя иъмалыны тямин едир, мцяссисянин узунмцддятли структур 
мцвазинятиндя олуб-олмамасыны эюстярир. Бу, дисбалансын 
ортайа чыхмасы заманы вахтында гярар гябул етмяйя имкан 
верир. Узунмцддятли малиййя планлашдырмасы стратежи вя опе-
ратив щиссяви планлара – дювриййя, глобал нятиъя вя инвестисийа 
планларына ясасланыр.  
Мялум олдуьу кими, ликвидлийин структур дястяклянмясинин 
мягсяди мцяссися цчцн юз фяалиййятинин боръ капиталынын 
ъялб едилмяси вя йа юз капиталындан истифадя едилмяси йолу иля 
малиййяляшдирилмяси имканынын сахланылмасындан ибарятдир. 
Потенсиал кредитор вя мцлкиййятчиляр мцяссисяни, бир гайда 
олараг, малиййя эюстяриъиляринин, мясялян, хариъи щесабдар-
лыьын иллик сянядляриндян эютцрцлмцш информасийа ясасында 
щесабланан ликвидлик ямсалынын кюмяйиля гиймятляндирирляр. 
Буна эюря дя, мцяссисяляр беля эюзлямяляри нязяря алмалы 
вя онлары узунмцддятли малиййя планлашдырмасында якс ет-
димялидирляр. Айры-айры малиййя эюстяриъиляри норматив характер 
алмыш вя «малиййяляшдирмя гайдаларына» чевирилмишдир. Ма-
лиййя контроллинги она диггят йетирмялидир ки, мцяссисяляр юз 
фяалиййятляриндя бу гайдалара риайят етсинляр. Бязян беля 
норматив ямсалларын конкрет гиймятляри  
кредитляшдирмя мцгавиляляриндя разылашдырылыр.  
Мцхтялиф сащялярин мцяссисяляри цчцн малиййя ямсалары-
нын конкрет гиймятляри бир гядяр фярглянир. Адятян ашаьыдакы 
баланс нисбятляриндян истифадя едилир: 
 
1. шяхси капитал / боръ капиталы  0,5; 
мцвафиг олараг, шяхси капитал / баланс мябляьи   0,33; 
2. шяхси капитал / ясас капитал  0,5; 
3. узунмцддятли капитал / узунмцддятли ялагяли ямлак  1; 
4. тезреаллашан дювриййя капиталы / гысамцддятли боръ ка-
питалы  0,5; 
5. дювриййя капиталы / гысамцддятли боръ капиталы  1.  
 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
53
Балансын структуру план-балансын тяртиб едилмяси вя балансын 
щярякятинин тящилили заманы планлашдырылыр. Малиййя фяалиййятинин 
узунмцддятли баланс планлашдырмасы план дюврц цчцн тясдиг 
олунмуш инвестисийа лайищяляриндян истифадя едяряк инвести-
сийанын цмуми щяъмини тяйин едир, йяни вясаитлярдян 
узунмцддятли истифадя едилмясини вя бунунла бирликдя капитала 
олан тялабаты мцяййян едян инвестисийанын узунмцддятли ба-
ланс планлашдырмасына ясасланыр. Бу заман инвестисийа еди-
лян вясаитлярин цмуми щяъми малиййя щяъми иля мцгайися 
едилир. Щяр ики план мювгейинин мцгайисяси малиййя контрол-
лингя малиййя вясаитляринин артыглыьыны вя йа яксиклийини ашкар 
етмяйя имкан верир. Узунмцддятли планда арзу олунмаз ар-
тыглыг вя йа дефисит планын тяфтишини тяляб едир. Яэяр мцяссися-
нин инвестисийа вя малиййя фяалиййятляри структур олараг 
узунмцддятли планда бир-бирилярини таразлашдырмалыдырларса, 
онда дахили вя хариъи планлы малиййяляшдирмя узунмцддятли 
инвестисийаларын кямиййятини мцяййян етмялидир.  
Малиййя контроллинги боръ капиталынын сащибляри иля уз-
лашдырылмыш шякилдя баланс структуру нисбятини планлашдырмалы 
вя буна нязарят етмялидир.  
Баланс структурунун планлашдырылмасы мцяссисянин ма-
лиййя имканларыны гиймятляндирмяйя вя еркян дюврлярдя креди-
торларын боръ капиталы вермяйя потенсиал олараг щазыр олмала-
рыны мцяййян етмяйя имкан верир. Узунмцддятли малиййяляш-
дирмянин имканларындан кифайят гядяр истифадя олунмамасы 
заманы малиййя контроллинги ялавя узунмцддятли инвестиси-
йаларын инкишаф етдирилмясиня вя планлашдырылмасына тяшяббцс 
эюстяря биляр. Яэяр малиййяляшдирмя имканлары тамамиля 
тцкянмишдирся, дахили малиййяляшдирмя щесабына мцяссися-
нин мянфяятлилийинин йахлышлашмасы заманы шяхси баланс капи-
талыны вя/вя йа ещтийат (резерв) фондларыны артырмаг лазымдыр.  
Малиййя контроллинги план-балансын кюмяйиля мцяссися 
цчцн структур малиййя таразлыьыны тямин едир вя бу таразлыьын 
позулмасы заманы вахтлы-вахтында лазыми тясщищ едиъи (кор-
рексийа едиъи) тядбирляри щяйата кечирир.  
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
54
Анъаг баланс структурунун планлашдырылмасы щямин 
планлашдырма дюврц цчцн инвестисийа дювриййяси вя узунмцд-
дятли малиййяляшдирмя сферасында узунмцддятли дахилол-
маларын вя юдянишлярин таразлыг щалында олуб-олмамасыны эюс-
тярмяк игтидарында дейилдир. Бунун цчцн узунмцддятли ба-
ланс малиййяляшдирмясини юдяниш ахынларына орийентасийа 
едян (истигамятлянян) глобал щиссяви малиййя планлашдырмасы 
иля тамамламаг лазымдыр.  
Юдяниш артыглыьынын узунмцддятли глобал планлашдырыл-
масы цчцн илкин шярт кими мцяссисядя йцксяк инкишаф етмиш 
планлашдырма чыхыш едир. Инвестисийа вя малиййя фяалиййятляри-
нин узунмцддятли баланс планлашдырмасы иля йанашы мцясси-
сянин фяалиййятинин нятиъясинин узунмцддятли глобал планы да 
тяртиб олунмалыдыр. Сонунъу, айры-йры план дюврляри цчцн план-
лашдырылан дювриййянин ясасында (оператив вя стратежи планлара 
уйьун олараг) вя бир тяряфдян дюврййядян (ямтяянин истещ-
сал едилян вя сатылан кямиййяти) дахил олан эялирдян, диэяр тя-
ряфдян ися мясряфлярдян (материал цзря хяръляр, щейятин ямя-
йинин юдянлмяси вя с. хяръляр) асылы олараг гурулур. Бу заман 
амортизасийа айырмалары вя юдянилян фаизляр дя нязяря алыныр.  
Мцяссисянин фяалиййятинин нятиъясинин узунмцддятли 
глобал планы узунмцддятли глобал малиййя щиссяви планларынын 
тяртиб едилмяси цчцн база кими чыхыш едир.  
Узунмцддятли глобал  малиййя  планында планлашдырылан 
юдянишляр вя узунмцддятли инвестисийа вя малиййя фяалиййя-
тиндян юдяниш ахынларынын дахилолмалары (о ъцмлядян фаиз вя 
верэиляр), щямчинин дивидентлярин юдянилмяси мгайися едилир. 
Онун тяркибиндя юдянишлярин ъари артыглыьынын ян ваъиб аралыг 
кямиййятляри фикся едилир.  
Бу кямиййятляр истещсал просеси иля ялагядар олмайан 
дахилолмалар вя юдянишлярля тамамланыр. Нятиъя – юдяниш вя-
саитляринин цмуми ъари артыглыьы. Ъасщ флоw (Кеш Флоу - КФ) – 
билаваситя малиййя планындан ялдя едилян, мцяссисянин дахили 
малиййяляшдирилмяси имканларынын характеристикалары, эяляъяк 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
55
ликвидлик потенсиалы вя кредит ъазибядарлыьы цчцн истифадя едилян 
идеал вя ян информатив кямиййятдир.  
Юдяниш вясаитляринин ъари артыглыьы узунмцддятли план ин-
вестисийалары (ясас капитала), ликвидлик ещтийатларынын артырылмасы, 
узунмцддятли ющдяликлярин гаршылан-масы вя дивидентлярин 
юдянилмси цчцн истифадя едиля биляр. Дефиситин мейдана чыхма-
сы заманы (яэяр планлашдырылан инвестисийалар планлашдырылан 
узунмцд-дятли малиййяляшдирмядян, щямчинин дивидентляр 
цзря юдямялярдян чохдурса) о, орта вя гысамцддятли ма-
лиййя вясаитляри щесабына малиййяляшдирилмялидир.  
Юдяниш артыглыьынын кямиййяти ашаьыдакы ямсалларын ще-
сабланмасы цчцн истифадя едилир:  
 
1) дахили малиййяляшдирмя имканы  
 
юдянишлярин ъари нетто артыглыьы 
(верэи юдянишляринин вя дивидент фаизляринин  
юдянилмясиндян сонра) 
_______________________________________________ 
ясас капитала нетто инвестисийалар; 
 
2) боръун динамик дяряъяси  
 
нетто-ющдялик 
______________________ 
юдянишин ъари нетто артыглыьы 
 
Ъари ликвидлийин тямин едилмяси цчцн орта вя  
гысамцддятли малиййя планлашдырмасы 
 
Ъари ликвидлийин тямин едилмяси цчцн узунмцддятли 
малиййя планлашдырмасы юдянишляр ахынына орийентасийа едян 
орта (Русийа цчцн рцблцк) вя гысамцддятли (щяфтялик) малиййя 
планлашдырмасы иля тамаланмалыдыр. Бу заман малиййя 
контроллинги юзцнцн координасийа функсийасы чярчивясиндя 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
56
малиййя планлашдырмасына гаршы иряли сцрцлян формал вя мяз-
мунлу тялябляря уйьун эялян мцнасиб план вя нязарят алят-
лярини тямин етмялидир. Формал тялябляр юзцня ашаьыдакылары 
дахил едир: 
  план мювгеляринин мягсядйюнлц шякилдя бюлцнмяси 
васитясиля наил олунан иъмаллылыг†;  
  брутто-принсип, йяни кейфиййятиня эюря мцхтялиф, хцсуси 
мцхтялиф юдяниш мцддятляриня малик олан тяляб вя ющдяликля-
рин салдосунун (галыьынын) чыхарылмасына йол верилмямяси. 
Мязмунлу тялябляр мцяссисянин фяалиййятинин бцтцн 
сфералары цзря юдяниш вя дахилолмаларын узлашдырылмасыны ня-
зярдя тутур.  
Малиййя планы – интеграсийалашдырма функсийасыны йериня 
йетирилян мяркязи бирляшдириъи пландыр. Малиййя контроллинги ма-
лиййя планынын тяртиб едилмяси васитясиля яввялъядян мцмкцн 
зяиф йерляри мцяййян етмяйя кюмяк эюстяря биляр. Беляликля, 
мцяссисянин бцтцн фяалиййят сфералары юдяниш вя дахилолма 
терминляри цзря планлашдырылыр.  
Малиййя планынын тяртиб едилмяси заманы планлашдырма-
нын ашаьыда эюстярилмиш шякилдя секторлара (щиссяляря) айрыл-
масындан истифадя етмяк мягсядуйьундур.  
Сектор 1: дювриййя. Сянайе мцяссисяси цчцн ясас ма-
лиййя ахыны мцяссисянин ясас фяалиййятиня уйьун эялян дюв-
риййядян ъари дахилолмалары тямин едир. Верилмиш секторда 
щямчинин истещсалын хам материаллар вя енержи иля тямин едил-
мяси, цчцнъц фирмаларын хидмятляринин юдянилмяси, щейятин 
ямяйинин юдянилмяси иля баьлы олан нетто-юдянишляр дя нязяря 
алыныр. Бурада, ейни заманда башга, мясялян, базарын тяд-
гиг едилмясиня, реклама вя с. истигамятлянмиш вариантлар да 
нязяря алына биляр.  
Сектор 2:  мцяссися цчцн ъари хариъи юдянишляр. Бурайа 
билаваситя мцясси-сянин ясас фяалиййяти иля ялагядар олмайан 
                                               
† сащяни эюзля гаврамаг габилиййяти (тяръцмячидян)  
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
57
юдянишляр, мясялян, фаиз вя дивидентлярин, бинанын иъаря щаг-
ларынын юдянилмяси/гябул едилмяси дахил едилир.  
Сектор 3: инвестисийа фяалиййяти. Бу секторда узун-
мцддятли инвестисйа фяалиййятиндян дахилолмалар вя юдянишляр 
якс етдирилир. Бу сектор цзря юдянишлярин салдосу – юдянишляр 
цзря артыглыг – адятян дахили малиййляшдирмя мянбяляриндян 
дахилолмалар васитясиля юдянилир.  
Сектор 4: боръ малиййяляшдирилмяси иля ялагядар олан юдя-
нишляр. Бурада бцтцн дахилолмалар вя юдянишляр планлашдырылыр 
– планлашдырма дюврц ярзнидя баш вермяли олан боръларын 
гаршыланмасы вя йени кредитлярин алынмасы. 
Сектор 5: гейри-ясас фяалиййятдян эялян юдянишляр. Мцяс-
сисянин гейри-ясас фяалиййятиндян, онун нятиъя сямярялилийиня 
тясир эюстярян дахилолмалар вя юдянишляр нязяря алыныр. 
Сектор 6: верэи юдянишляри. Верэилярин юдянилмяси планлаш-
дырылыр.  
Сектор 7: диэяр юдянишляр. Верилмиш сектор юзцня капиталын 
планлашдырылмыш шякилдя азалдылмасыны, сящмдар ъямиййятляри 
цчцн дивидент юдянишлярини (иллик йыьынъаг айында), щямчинин 
шяхси капиталын артырылмасындан мцмкцн дахилолмалары аид 
едир.  
Юдяниш ахынларына орийентасийа едян орта мцддятли сцрц-
шян малиййя планы ъари ликвидлийин тямин едилмяси цчцн нязяр-
дя тутулмушдур вя узунмцлддятли малиййя планыны тамам-
лайыр. Сектор 1 вя 2-дя юдянишлярин ъари брутто-артыглыьынын 
мябляьи (верэи вя фаизлярин юдянилмясиндян яввял) якс етди-
рилмишдир ки, бу да юзцня мцяссисянин планлашдырылан дахили 
малиййяляшдирилмясинин КФ-на орийентасийа едян дювриййя ар-
тыглыьыны дахил едир.  
Орта мцддятли малиййя планлашдырмасы вахтында малиййя 
вясаитляринин кямлийини (чатышмамасыны) вя йа артылыьыны 
мцяййян етмяйя имкан верир. Малиййя контроллинги бу заман 
оператив планлары дяйишдирмядян, мисал цчцн малиййя ещтийат-
ларындан истифадя едилмяси ясасында дефиситлийин ляьв едилмяси-
нин мцмкцн олуб-олмамасыны йохлайыр. Иллик планлашдырма 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
58
чярчивясиндя хцсуси ещтийат планы цзря нязярдян кечирилмяли 
олан беля малиййя ещтийатларына ашаьыдакылар аид едиля биляр:  
 яввялъядян нязярдя тутулмуш кямиййяти кечян ликвид 
вясаитляр; 
 сяфярбяр едилмиш ямлак, мясялян, малиййя активляринин 
сатылмасындан дахил олан вясаитляр; 
 разылашдырылмыш, лакин щяля истифадя едилмямиш кредит 
хятляриндян истифадя едилмяси; 
 кредит хятляринин эенишляндирилмяси (тяминедиъи структур 
ликвидлийи шяраитиндя); 
 шяхси капитал базасынын гысамцдятли эенишляндирилмяси. 
Яэяр эюстярилян вясаитляр лазыми малиййя ахыныны тямин 
етмирся, онда малиййя контроллинги оператив щиссяви планларына 
йенидян бахылмасы тяшяббцсц иля чыхыш етмялидир. Якс вя-
зиййят – малиййя вясаитляринин артыглыьы  заман малиййя кон-
троллинги вясаитлярин йерляшдирилмяси цчцн мцяссисянин цмуми 
рентабеллийини артыран ялавя имканлар тапмалыдыр.  
Малиййя контроллингин функсийаларына нязарят дя дахил еди-
лир. Малиййя нязаряти юзцня юз фяалиййятинин цч ясас истига-
мятини дахил едир: 
  планларын реаллашма цзря гиймятляндирилмяси; 
  планларын тясщищ едилмяси (коррексийа едилмяси); 
  планларын кейфиййятинин артырылмасы.  
 
2.5.3.  
МАЛИЙЙЯ КОНТРОЛЛИНГИН АЛЯТЛЯРИ 
 
Малиййя контроллингдян, илк нювбядя, баланс вя мянфя-
ятляр/зярярляр щаггында щесабатын тящлили аляти кими истифадя 
едилир. Бурада ашаьыдакылар тятбиг едилир: 
  ликвидлик ямсаллары; 
  балансларын заман цзря мцгайисяси, бу заман мюв-
гелярин дяйишмяси дяйяр ифадясиндя, сябяблярин ашкар едил-
мяси иля бирликдя мцгайися едилир;  
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
59
  чох вахт банклар тяряфиндян юз мцштяриляринин юдямя 
габилиййятллийини йохламаг цчцн истифадя едилян эюстяриъиляр 
схеми. Беля эюстяриъиляр схеми ясасян балансда вя мянфя-
ятляр/зярярляр щаггында щесабатда гябул олунмуш мювге-
ляря бюлцнмяйя ясасланыр вя илк нювбядя заман дяйишиклик-
ляринин тящлили цзяриндя мяркязляшир; 
Малиййя контроллингин эениш йайылмамыш бязи алятлярини гы-
са шякилдя нязярдян кечиряк. 
Юдяниш ахынларынын тящлили (КФ-тящлил). КФ-нин щесаб-
ланмасынын мцхтялиф методларынын деталлары цзря вахт итирмя-
дян КФ ясасында (базасында) мцяссисянин зярярсизлийинин 
тящлилинин апарылмасы имканыны тямин едян щесаблама схемини 
нязярдян кечиряк (24): 
 
КФ = верэийя ъялб олундугдан сонра иллик эялир 
+ тягацд фондунун артмасы (нетто) 
+ тягдацд фондлары иля аналожи олан фондлара истигямятляндирилян вя-
саитляр, 
+ диэяр узунмцддятли фондларын артырылмасы (нетто) 
+ гейри-ихтисас фяалиййятиндян нятиъянин салдосу 
+ амортизасийа вя аваданлагларын дяйярляринин йенидян гиймят-
ляндирилмяси.  
Шякил 2.3-дян мясряфлярин мцхтялиф компонентляринин 
юдяниш ахынлары ще-сабына неъя юдянилдийи эюрцнцр. Хцсуси 
олараг ашаьыдакылары фяргляндирмяк олар: 
КТ 1 – юдяниш мясряфляринин юдянилдийи бющран нюгтяси; 
КТ 2 – бцтцн мясряфлярин юдянилдийи бющран нюгтяси; 
КТ 3 – мянфяят артымыны тямин едян бющран нюгтяси. 
 
Ишляк капиталын тящлили (Wоркинэ Ъапитал) 
 
Wоркинэ Ъапитал = дювриййя капиталынын дяйяри - 
- гысамцддятли боръ капиталы 
 
кямиййяти дювриййя капитланын щансы щиссясинин узунмцддятли 
ющдяликлярин юдянилмяси цчцн истифадя едилдийини эюстярир. Бу 
кямиййят мцсбят олмалыдыр.  
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
60
Брутто-
КФ 
Юдя 
нилян 
даими 
мяс 
ряфляр 
Пул 
 ващиди 
КТ2 КТ1 КТ3 Кямиййят 
Цмуми мяс-
ряфляр 
Цмуми 
юдянилян 
мясряфляр 
Порпорсионал 
вя даими 
юдянилян 
мясряфляр 
Пропорсионал 
мясряфляр 
Эялир  
Бу кямиййятя ялавя кими боръларын юдянилмяси дяряъясини 
якс етдирян ашаьыдакы ямсал чыхыш едир: 
 
Гуиък Ратио = ликвид вясаитляр / гысамцддятли ющдяликляр, 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Шякил 2.3. Юдяниш ахынларынын кюмяйиля зярярсизлийин  
тящлил едилмяси графики 
 
 
Малиййя «тору». Бу алятин кюмяйиля малиййя контроллингин 
мцхтялиф мяг-сядляри арасындакы ялагяляр графики олараг тясвир 
едилир. Шагули ох цзяриндя, малиййяляшдирмянин ян ваъиб мян-
бяйи кими чыхыш едян дювриййя эюстяриъиляри якс етдирилир. Дюв-
риййянин башга кямиййятлярля (мясялян, верэийя ъялб олун-
дугдан сонракы эялирля) мцгайися едилмяси башга эюстя-
риъиляри (мисал цчцн, дювриййянин рентабеллийини) формалашдырыр. 
Нятиъядя эюстяриъиляр торабянзяр шябякя «тохуйурлар» (шякил 
2.4) (24). Малиййя торунун йухары щиссясинин РОИ (Ретурн Он 
Инвестмент) схемини, онун ики йекун эюстяриъиси (капитал 
дювриййяси вя дювриййянин рентабеллийи) иля бирликдя якс 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
61
етдирмяси характерикдир. Беляликля, цмуми сямярялилик контро-
ллинги иля ялагя гурулур. Малиййя торунун ясас цстцнлцйц – ян 
ваъиб мягсядли мцнасибятлярин визуаллашдырылмасыдыр.  
Вясаитлярин щярякяти балансы вя малиййя планы. Нцму-
няви щесаблама схеминин кюмяйиля мцгавиляляр цзря кон-
крет юдянишляр планлашдырылыр вя узаглашмаларын тящлили щяйата 
кечирилир. Малиййя планы даща мцфяссял ола вя нятиъянин мян-
бяйиня орийентасийа едя (истигамятляня) биляр. Бу заман 
планда нятиъяйя тясир эюстярян вя нейтрал юдянишляр фярглян-
дирилир. Беля йанашма малиййя планлашдырмасынын интеграсий-
алашдырылмасына вя нятиъянин планлашдырылмасына имкан верир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 2.4. Малиййя «тору» 
 
Вясаитлярин щярякяти балансы вясаитлярин йаранма мян-
бялярини вя онлардан истифадя едилмясини нязяря алыр. Файдалы 
информасийанын ялдя едилмяси цчцн айры-айры мювгелярин 
деталлашдырылмасы дяряъяси мцтляг гайдада йцксяк олмалы 
дейил.  
Йухарыда садалананларла йанашы малиййя тящлилинин тяъ-
рцбядя бу вя йа диэяр щяъмдя тятбиг едилян бир сыра башга 
методлары да мювъуддур (12, 14, 18, 29). 
 
 
 
Капиталын дювриййяси 
Инвестисийалар 
Шяхси капитал, баланс 
мябляьиня % 
Дювриййя 
Дювриййянин 
рентабеллийи  
Верэийя ъялб 
олундугдан 
сонра мянфяят 
Шяхси капиталын 
рентабеллийи 
Шяхси капитал 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
62
2.6. 
ИНВЕСТИСИЙАЛАРЫН КОНТРОЛЛИНГИ 
 
2.6.1.  
КОНТРОЛЛИНГ ВЯЗИФЯЛЯРИ 
  
Инвестисийа контроллингин  ясас  вязифяси  мцяссисянин  
инвестисийа сащясиндя гаршыйа гойдуьу мягсядляря чатма-
сына хидмят етмякдир. Инвестисийа контроллингин ясас истига-
мятляриня ашаьыдакылары  аид етмяк олар: 
  мцяссисянин  стратежи  вя  оператив  планларына уйьун 
олараг инвестисийа; 
  фяалиййятинин планлашдырылмасы вя координасийасы; 
  инвестисийанын реализасийасы (проект контроллинг); 
  инвестисийанын реализасийасына нязарят. Йяни щесба-
лашмалара вя инвестисийа лайищясинин бцдъясиня нязарят; 
Инвестисийа контроллингин вязифяляриня щямчинин йени ин-
вестисийа лайищяляринин щазырланмасы вя реалашмасынын сти-
муллашдырылмасы да дахилдир. 
Стратежи инвестисийа контроллингин ясас вязифяси мцясси-
сянин ятраф мцщитдя баш верян дяйишикликляря уйьунлашмасы 
йолу иля рискин азалдылмасы вя эяляъяк шанслардан истифадя 
олунмасыны тямин етмякдян ибарятдир. Бунун цчцн цмуми 
стратежи планла уйьун олан системли узунмцддятли инвестисийа 
планлашдырылма консепсийасы гябул олунмалыдыр. 
Инвестисийа контроллингин ясас мягсядляриндян бири дя 
йени мцяссися-нин ялдя олунмасында юнъя щазырлыг мярщяля-
синин щяйата кечирилмясидир. Беля ки, потенсиал намизядлярин 
сечилмяси, онун сявиййяси вя мцмкцн гиймяти мцяййян 
олунур. Бу фяалиййяти щяйата кечирмяк цчцн мцвафиг метод-
лар щяйата кечирилмялидир. 
Инвестисийаларын перспектив вя ъари планлашдырылмасы стра-
тежи вя ъари малиййя планлашдырылмасы иля уйьунсузлашдырыл-
малыдыр. Бу бир тяряфдян фирманын лазыми рентабеллик сявиййя-
сини сахламаьа хидмят едян оптимал инвестисийа щяъмини 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
63
мцяййян етмяйя имкан верир. Диэяр тяряфдян дя айры-айры 
инвести-сийа лайищяляринин кифайят гядяр малиййяляшдирилмясини 
тямин едир. Инвестисийа контроллинги ахтарыш вя гиймятляндирмя 
мярщялясиндя даща сямяряли сечими дястякляйир. Бу заман 
ашаьыдакы мясяляляр щялл олунур: 
  инвестисийа планлашдырылмасы системинин щазырланмасы; 
  гярар гябулу цзря мейарларын мцяййянляшдирилмяси вя 
инвестисийа щесабатларынын апарылмасы консепсийасынын 
формалашдырылмасы; 
  инвестисийа щесабатлары цчцн мцщцм рол ойнайан кей-
фиййят мейарларынын мцяййян олунмасы; 
  бу типли  инвестисийа щесабатларынын ири лайищяляря дя тятбиг 
олунмасы; 
  бцтцн инвестисийа лайищяляриня нязарят вя онларын еффектив-
лийинин щесабланмасы. 
Нязарят сащясиндя инвестисийа контроллинги лайищялярин 
реализасийасы цзяриндя мягсядйюнлц нязаряти тямин едир. Ин-
вестисийа юдянишляринин мцддяти, мадди ресурсларын чатдырылма 
мцддяти цзяриндя ъари периодик нязарят щяйата кечирилир. Ма-
лиййя планынын кюмяйи иля инвестисийа бцдъясинин фактики вя 
олан эюстяриъиляри мцгайися олунур. 
 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
64
 
Цмумиликдя, инвестисийа лайищясинин реализасийасы за-
маны вя йа онун айры-айры мярщяляляриндя гаршыйа гойулан 
мягсядляря чатыб чатмадыьы мцяййян олунмалыдыр. Щесаб-
ламалар щям бирдяфялик, щям дя ъари ола биляр. Нятиъя-дя бир 
тяряфдян мягсядляря чатыб чатылмамасы, диэяр тяряфдян дя 
мцгайися иля йаранан корректяедиъи тядбирляр щяйата кечирилир. 
Беляликля, инвестисийа контроллингин вязифясиня еффективлийин ъари 
нязарят системи дахил олмалыдыр. 
Инвестисийа контроллингин вязифяляри йухарыдакы схем 
ясасында груплашдырыла биляр. 
Алтернатив вариантларын илкин сечилмяси 
Алтернатив вариантларын ахтарышы 
Мящдудлашдырыъы факторларын мцяййян олунмасы 
Гиймятляндирмя мейарларынын мцяййянляшдирилмяси 
Инвестисийа проблемляринин тясвири 
Инвестисийаларын стимуллашдырылмасы 
Сямяряли вариантын гиймятляндирилмяси вя сечилмяси 
Лайищянин реализасийасы 
Инвестисийа лайищясинин эедишатына нязарят 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
65
2.6.2.  
КОНТРОЛЛИНГ АЛЯТЛЯРИ 
 
Инвестисийа лайищяляринин системли планлашдырылмасы вя 
онун цзяриндя нязарятин олмасы ваъибдир. Илк нювбядя инве-
стисийа щесабламаларынын вя рискин гиймятляндирилмяси, нор-
малашдырылмасы вя нязарят методларынын ишляниб щазырланмасы 
ваъибдир. 
Инвестисийа планлашдырылмасы заманы алтернатив лайищяля-
рин сечилмяси вя оптимал вариантын сечилмясиндя инвестисийа 
контроллинги уйьун инвестисийа щесаблама методларына ясас-
ланыр. Нязарятчи бу методларын дцзэцн тятбигиня нязарят ет-
мяли вя лазыми инвестисийа щесабламаларыны щяйата кечирмя-
лидир. Щал-щазырда инвестисийа щесабламаларынын ашаьыдакы 
нювляри мялумдур: 
  Статик методлар; 
  Динамик методлар; 
  Функсионал дяйяр анализи; 
 
Инвестисийа щесабламаларынын статик методу. 
 
Статик метод айры-айры инвестисийа  лайищялярини онларын 
мцяййян дювр ярзиндя реализасийасындан эюзлянилян 
нятиъяляря ясасланараг гиймятляндирмяйя имкан верир. Ян 
эениш йайылмыш статик методлара ашаьыдакылары аид етмяк олар. 
Нятиъянин вя хярълярин мцгайися олунмасы. Бу 
методла ики вя йа артыг инвестисийа лайищяляринин иллик хяръляри 
мцгайися олунур вя минимал хяръ чякилян лайищя мцяййян 
олунур. Щесабламада бцтцн хяръляр юз яксини тапыр (калкул-
йасийа фаизляри вя амортизасийа дахил). Бир план дюврц нязяря 
алыныр, ясасян бу бир ил гябул олунур. 
Бир нечя лайищянин нятиъяляринин мцгайисяси заманы 
вахт ващиди ярзиндя ян бюйцк эялир эятирян лайищя гябул олу-
нур. Бу заман йа лайищянин реализасийасындан ялдя олунан 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
66
эялир вя хярълярин фярги, йа да ки, маржинал эялирин щяъми (эялир 
вя дяйишкян хярълярин фярги) ясас эютцрцлцр. 
 
Машын/саат дяйяринин щесабланмасы. 
 
Ики мцгайися олунан инвестисийа лайищясинин бир 
машын/саат дяйяри мцгайися олунур. Яввялъя инвестисийа 
лайищясинин дяйяри мцяййян олунур – аваданлыьын алынмасы, 
гурашдырылмасы, щейятин тялиматландырылмасы вя с. Калкулйасийа 
фаиз дяряъяси, аваданлыьын истифадя вя силинмя мцддяти вя 
эяляъякдя йцклянмя дяряъяси нязяря алыныр. Бу эюстяриъиляр 
ясасында щяр лайищянин машын/саат дяйяри тяйин олунур вя ян 
аз дяйяри олан гябул олунур. 
Рентабеллик сявиййяляринин мцгайися олунмасы. Рен-
табеллийин статик щесабланмасы заманы ялавя орта иллик эялирля 
лайищянин бцтцн реализасийа мцддяти ярзиндя истифадя олунан 
капитал мцгайися олунур. Беляликля, статик рентабеллилик лайи-
щяйя гойулан капиталын орта фаиз дяряъясини мцяййян етмяйя 
имкан верир: 
Статик рентабеллик = орта мянфяят/баьлы капиталын орта 
бюйцклцйц 
Ялавя эялир хярълярин нисби гянаяти кими ямяля эялир. Бу 
цсула эюря статик рентабеллийи яввялъядян мцяййян олунмуш 
минимал сявиййядян аз олмайан лайищя сямяряли щесаб олу-
нур. Ики лайищядян рентабеллийи ян чох оланы сечилир. 
Лакин верилмиш метод мцяййян хяталара сябяб ола би-
ляр. Чцнки ики лайи-щяйя гойулмуш капиталын фяргиндян даща аз 
капитал тутумлу вя даща йцксяк рентабеллийя малик олан лайи-
щя йарана биляр. Даща дягиг информасийанын ялдя олунмасы 
цчцн ики лайищянин мянфяят фярги иля йанашы, истифадя олунан 
капиталын фяргини дя мцгайися етмяк лазымдыр. Лайищя о за-
ман сямяряли щесаб олунур ки, ики лайищянин мянфяят фяргинин 
капитал гойулушу фяргиня олан нисбяти кими щесабланан рента-
беллик сявиййяси мцяййян олунмуш минимум- 
дан аз олмасын.  
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
67
Гойулан хяръин чыхмасынын статик мцгайися олун-
масы методу. Бу метод гойулан капиталын эери дюнмя 
мцддятляринин мцгайися олунмасы йолу иля щесабланыр. Ка-
питалын  дювр мцддяти ашаьыдакы формул иля щесабланыр: 
Дювр мцддяти=истифадя олунан капитал/гайыдан капиталын 
орта мябляьи 
Капиталын дюврцня эюзлянилян иллик мянфяят, амортизасийа 
айырмалары вя калкулйасийа фаизляри вя боръ капиталынын орта фа-
из дяряъясинин ъями дахилдир. Бу метода эюря капиталын дювр 
мцлддяти мцяййян олунмуш дюврц ашмайан лайищя сямяряли 
щесаб олунур. 
 
Инвестисийа щесабламаларынын динамик методлары. 
 
Статик методлардан фяргли олараг динамик методлар лайищянин 
бцтцн фяалиййят дюврц цчцн щесабламалары нязярдя тутур. 
Ясас динамик методлара ашаьыдакылары аид етмяк олар: 
  эюстярилмиш эялирин артырылмасы методу; 
  дахили эялирлилик нормасы; 
  аннуитет методу; 
  динамик эери юдямя мцддяти; 
 
Эюстярилмиш эялирин артырылмасы методу. Бу метода 
эюря лайищянин бцтцн истифадя мцддяти ярзиндя дахил олан 
эялирляр вя едилян юдямялярин ъями (айрылыгда щярясинин ъями) 
башланьыъ замана эятирилир, йяни дисконт етдирилир. Щяр дювр 
цчцн дахилолмаларла (Ке) юдямялярин (Ка) фярги щесабланыр ки, 
бу да вясаитлярин эери гайытмасы (Р) адланыр. Илкин ана эя-
тирилян вясаитлярин ъяминдян (Р) инвестисийа капиталынын щяъми 
чыхылмагла Ъо сыфырдан бюйцк вя йа бярабярдирся, онда 
инвестисийа еффектив щесаб олунур: 
 
 C 0 – инвестисийанын илкин дяйяри; 
1
1
00 )(


  qxKKCE
n
t
ae
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
68
Ке вя Ка – уйьун олараг дахилолмалар вя юдямяляр; 
Н – инвестисийа лайищясинин реализя олунма мцддяти. 
 
Дисконт вуруьу  г  ашаьыдакы кими щесабланыр: 
1)1(
)1(
1 

 i
i
q  
Дахили эялирлилик методлары. Инвестисийанын еффективлийинин юлчц 
мейары дахили эялирлилик нормасы щесаб олунур. Бурада еля фаиз 
дяряъяси гябул олунур ки, бу заман дисконт олунмуш юдя-
мяляр сыфра бярабяр олсун. 
Дахили эялирлилик нормасынын нятиъя формулуну ашаьыдакы 
китми ифадя етмяк олар: 
 
Тянлийи график, анализ вя щесаблама методлары иля щялл 
етмяк олар. 
Аннуитед методу. Мяна етибары иля бу метод  эюстя-
рилмиш эялирин артырыл-масы методунун инвестисийа олунмуш 
формасыдыр. Аннуитедин щесаблама методу: 
1
)1(
0 

 n
n
q
qxqxEd  
Ики методун фярги ондан ибарятдир ки,  эюстярилмиш эялирин 
артырылмасы методу инвестисийанын бцтцн фяалиййят дюврц яр-
зиндя тотал еффективлийини гиймятляндирир, аннуитед методу ися 
бир дювр ярзиндя  еффективлик щесабланыр вя   бурада  орта иллик 
дахилолмалар  орта иллик юдямялярля мцгайися олунур. 
Бу метода эюря инвестисийа о вахт еффектив щесаб олу-
нур ки, онун аннуитеди бюйцк вя йа бярабяр сыфр олсун. 
Динамик эери юдямя мцддяти. Инвестисийанын фяа-
лиййятдя олдуьу мцддятдя ялдя олунан эялир илк нювбядя ин-
0
)1(
1)( 1
1
1100 
 
 r
xKaKeCE
n
t
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
69
вестисийа юдямялярини гаршыламаьа сярф олунур. Инвестисийа 
мябляьинин орта иллик дахилолмалара нисбяти инвестисийанын эери 
юдямя мцддятини эюстярир. Инвестисийа просеси динамикада 
нязярдян кечиряндя мцхтялиф дюврлярдя капитал ахыныны илкин 
дювря уйьунлашдырмаг лазым эялир, йяни дисконт етдирмяк. 
Капитал ахынынын дисконт етдириляряк щесабланан эери юдямя 
мцддяти динамик юдямя мцддяти адланыр. Динамик эери 
юдямя мцддяти аз олдугъа инвестисийа капиталынын эери юдян-
мямя риски бир о гядяр ашаьы олур. Щям статик, щям дя дина-
мик эери юдямя мцддяти алтернатив вариантларын рисклилик дя-
ряъясини ифадя едир. 
 
Функсионал дяйяр анализи 
 
Статик вя динамик методларын цмуми мянфи ъящяти 
ондан ибарятдир ки, онлар йалныз монетар бахымдан арашдырма 
апарырлар. Чох заман инвестисийа лайищясинин монетар мцга-
йисясини апармаг мцмкцн олмур. Бу заман инвестисийа 
контроллинги функсионал дяйяр анализиндян истифадя едя биляр. 
Бу метод мцгайися олунан инвестисийа лайищяляринин техники 
хцсусиййятляринин субйектив гиймятляндирилмясиня ясасланыр 
ки, бу да йалныз цмуми нятиъяйя эятириб чыхара биляр. Бу 
методун цмуми алгоритми ашаьыдакы кимидир: 
  мягсядляр системинин гурулмасы; 
  мягсядлярин ямсаллар васитясиля юлчцлмяси; 
  функсийалар системинин йарадылмасы; 
  функсийаларын реализя олунма алтернативляринин мцяй-
йян олунмасы вя гиймятляндирилмяси; 
  мягсядлярин дяйярлилик матрисиндя файдалылыьын щесаб-
ланмасы вя ардыъыллыьын мцяййян олунмасы; 
  алынмыш ардыъыллыьын мцщцм ямсалларын дяйишмясиня 
реаксийасыны анализ етмяк; 
  нятиъянин гиймятляндирилмяси. 
 
 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
70
2.7. 
ИННОВАСИЙА ПРОСЕСЛЯРИНИН  
КОНТРОЛЛИНГИ 
 
Йениликлярин тятбигиндя йаранан уьурсузлугларын ясас сябяби 
инновасийа-ларын еффектив идаряетмя системинин олмамасыдыр. 
Базарын артан динамиклийи шяраитиндя йениликлярин идаря олун-
масынын ящямиййяти хейли артмышдыр. Техноложи вя ямтяя ин-
новасийа нювляриня нисбятян рисклярля баьлыдыр вя даща ири 
щяъмдя инвестисийа тяляб едир. Ясасян ашаьыда адлары чяки-
лян рисклярдян сющбят эедир: 
 техники рискляр. Инновасийанын реализасийасы заманы мящ-
сулун ещтимал олунан техники-истисмар характеристикасы ялдя 
олунмайа биляр. 
  заманла баьлы рискляр. Инновасийанын базара заманында 
тягдим олунмамасы иля баьлыдыр. Йяни малын базара эеъ чыха-
рылмасы онун рягабят габилиййятинин итирилмяси вя йа мцасир 
тялябляря вя шяртляря ъаваб вермямяси иля нятиъяляня биляр. 
  игтисади (малиййя) рискляри. Фактики хярълярин планлашдырылмыш 
хярълярдян артыг олмасы. Ямтяя щяддян артыг бащалы вя са-
тылмаз ола биляр ки, бу мцяссисянин ликвидлийинин итирилмяси иля 
нятиъяляня биляр. 
Мцяссисядя  инновасийалара  айры-айры лайищяляр кими бахмаг 
олар. Чцнки  
онларда лайищяйя хас олан бцтцн яламятляр мювъуддур: 
  инновасийалар йениликля вя гейри стабилликля баьлыдыр, 
йяни гейри мцяййянликля; 
  инновасийалара комплекслилик вя зяиф структурлашма 
хасдыр; 
  йухарыда садаланан рискляр инновасийалара хасдыр; 
  инновасийаларын айдын мягсяди, дягиг мцндяриъаты 
вардыр, онлар заман етибары иля реализасийасында мящдудий-
йятляр вар вя онлар дяйишикликляря йюнялмишдирляр; 
  бцтцн лайищялярдя олдуьу кими инновасийа бцдъяси 
мящдуддур; 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
71
  инновасийа просесинин мцхтялиф мягсяд вя вязифяля-
рини мярщяляляря бюлмяк олар. 
Беляликля,  яэяр  инновасийалары айры-айры лайищяляр кими 
арашдырмаг мцм- 
кцндцрся, онларын идаря олунмасы цчцн «лайищялярин идаря 
олунмасы» методолоэийасы истифадя олуна биляр. 
 
Лайищялярин идаря олунмасынын тяшкилати формалары 
 
Тябиидир ки, лайищялярин идаря олунмасы заманы мцяссисядя 
мцхтялиф тяшкилати формалар истифадя олуна биляр. Ян садя щалда 
лайищянин айры-айры програмларынын, мярщяляляринин интегра-
сийасы иля рящбяр юзц мяшьул ола биляр. Бязи щалларда кор-
динатив-интеграсийа функсийалары лайищянин щяйата кечирил-
мясиня ъавабдещ олан хцсуси комитяляр тяряфиндян щяйата 
кечирилир. Чох заман бу комитялярин гярарлары консултатив 
характер дашыйыр, щалбуки лайищянин мярщяляляринин уьурла 
щяйата кечирилмяси цчцн конкрет аддымлар тяляб олунур. Бу-
нун цчцн рящбярляря хцсуси йардымчылар институту йарадыл-
мышдыр (лайищяни идаря едянляр). 
Ширкятин идаря етмя структуруна мцхтялиф лайищя груп-
ларынын йерляшдирил-мяси мцмкцндцр. 
Функсионал координасийа структурларында лайищянин рящ-
бяри вя онун ишчиляри кюмякчи-координяедиъи рол ойнайырлар. 
Лайищя рящбяри функсионал бюлмяляр арасында ялагя йарадыр 
вя лайищя цзря ишляри кординя едир, бунунла да о, лайищянин 
реализасийасы цзря рящбярин кюмякчиси функсийасыны йериня 
йетирир. Рящбярин щакимиййятинин ясасыны онун пяшякарлыьы вя 
шяхси кейфиййятляри тяшкил едир. Беля схемдя эяляъякдя баш 
веряъяк хяръ вя эялирляря эюря анъаг рящбяр мясулиййят 
дашыйыр. Функсионал бюлмя рящбярлярини  айрылмыш бцдъя да-
хилиндя анъаг рящбяр  мясулиййят дашыйыр. Функсионал бюлмя 
рящбярлярини айырмаг бцдъя дахилиндя анъаг «юз» ишляринин 
йериня йетирилмяси марагландырыр. Сырф лайищя идаряетмяси 
заманы материал, малиййя вя инсан ресурсларынын ъямляшдийи 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
72
бир вя йа бир нечя груп формалашыр. Лайищянин конкрет мяся-
лялярини (лайищяляшдирмя вя малын ишляниб щазырланмасы, 
истещсалат, малиййянин идаря олунмасы, тяминатчыларла мцнаси-
бятлярин гурулмасы) йериня йетирян хятти функсионал тяшкилат 
йараныр. 
Матрис структурларында лайищя рящбярляри иля функсионал 
бюлмялярин ишчиляри иля гаршылыглы мцнасибятдя олурлар. Функ-
сионал бюлмялярин ишчиляри арасындан сечилмиш щяйятля мц-
вяггяти лайищя груплары йаратмаг олар. Функсионал бюлмянин 
рящбяри лайищя групуна дахил олмуш ишчилярин хятти рящбяри 
галараг онларын щазырланмасына, пешякарлыьынын артырылмасына, 
ямяйинин юдянишиня, информасийа тяминатына ъавабдещдир. 
Лайищя рящбяри лайищя цзря ишлярин тяркиби вя эюрцлмя мцд-
дятини мцяййян едир, лайищянин техники вя малиййя тящлц-
кясизлийини кординя едир. Фумисионал рящбяр гаршыйа гойулмуш 
мягсядляря чатма методларына мясулиййят дашыйыр.  
Артыг гейд олундуьу кими йени мал вя технолоэийаларын 
йарадылмасы иля баьлы лайищя ишляри кифайят гядяр бюйцк риск вя 
гейри мцяййянликля баьлыдыр. Лайищя ня гядяр щяъмли вя 
бащалы оларса, онун реализя олунма мцддятиня, идаряетмя 
системиня дя гойулан тялябляр дя бир о гядяр шяртляшир. Беля 
ки, мцасир менеъментин бцтцн компонентлярини юзцндя бир-
ляшдирян вя динамик базар шяраитиндя идаряетмя системиня 
ъаваб верян идаряетмя консепсийасы тяшкил олунмалыдыр. Беля 
консепсийа кими лайищя контроллингдян истифадя етмяк тяклиф 
олунур. 
 
Лайищя контроллинги 
 
Лайищя контроллинг ясас вязифяси лайищянин реализасийасына, 
еффектив идаряетмя вя онун информасийа тяминатына нязарят 
етмякдян ибарятдир. Тябии ки, нязарят вя идаряетмядян яввял 
лайищянин реализасийа планыны йаратмаг лазымдыр. Лайищя  
планлашдырманын ясас мягсяди лайищя юлчцляринин (пара-
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
73
метрляринин) йарадылмасыдыр: тядбирляр, мцддятляр, щяъм 
(инсан вя материал ресурслары), хяръляр. 
Планлашдырма вя контроллинг заманы функсийаларын бюлцш-
дцрцлмяси шякил 2.6 - да эюстярилмишдир.  
Контроллинг шюбяси инновасийа лайищясинин реализасийа 
планыны тяртиб етмир, бу лайищя рящбяринин функсийасыдыр. Лакин 
планлашдырманын методика вя алятляри лайищя групларына 
контроллинг функсийасыдыр. Лакин планлашдырманын методика вя 
алятляри лайищя групларына контроллинг бюлмясинин мцтяхясисляри 
тяряфиндян (контроллерляр) тягдим олунмалыдыр. 
 
Функсийалар Тядбирляр Мцддят Щяъм Хяръляр 
Планлашдырма  Лайищянин планлашдырылмасы 
Контрол 
Лайищя контроллинг 
Идаряетмя  
 
Шякил 2.6 Лайищянин планлашдырылмасы вя контроллинги 
заманы функсийаларын бюлцшдцрцлмяси 
 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
74
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2.7. Layihənin idarəetmə konsepsiyası çərçivəsində 
innovasiyaların operativ kontrolinq sxemi 
 
 
Layihə məsələlərinin aşiqlanması 
      Müddətlər üzrə planlar 
      Layihənin büdcəsi 
      Planli aralıq nəticə 
 
Planlı və faktiki müddətlərin 
qeydə alınması 
        
            Plan      Fakt 
 
              Işlənmə 
               (hazırlama) 
 
 
Müddətlər üzrə hesabat 
Yerinə 
yetirilməsinin təhlili 
Planlı və faktiki müddətlərin 
qeydə alınması 
  \ 
       lan             Fakt        
 
Heyyət  
 
 
Həcmlər üzrə 
hesabat 
Müddətlərin 
təhlili 
Məsələrin 
yerinə yetirilməsinin qeydə 
alınması 
 ________ 
 ________ 
Hesabat 
 
* Təhlil 
Həcmlərin 
diaqraması 
Layihənin rəhçəri üçün analitik hesabat 
 
Kontrolinq 
 
 
 
* Uçot 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
75
Контроллерин эириш параметрляри (шякил 2.6) ашаьыдакылардыр: 
лайищянин вязифяляринин айдынлашдырылмасы (тясвир олунмасы), 
мцддятля баьлы планлар, лайищянин бцдъяси, аралыг нятиъяляри. 
Лайищя групларында фяалиййят эюстярян контроллерлярин 
функсийаларына йериня йетирилян вязифялярин учоту, истифадя 
олунан вясаитляр вя мцддятин план эюстяриъиляринин вя фактики 
эюстяриъиляри фиксасийасы, щям дя аралыг калкулйасийасы да-
хилдир. Учот вя онун ясасында апарылан щесабламаларын ба-
засында лайищя рящбяриня аналитик щесабат тягдим едир. Бу 
щесабатда пландан ашкар олунмуш кянарлашмалар, онларын 
сябябляри вя арадан галдырылма йоллары эюстярилир. Лайищянин 
реализасийасына нязарятин вя щесабатларын тягдимолунма 
тезлийи бир сыра факторлардан асылыдыр: лайищянин дяйяри, риск 
сявиййяси, рягабят вя с. чох заман 1-2 ил мцддятиня олан 
лайищяляря ашаьыдакы ардыъыллыг гябул олунур: 
  ъари нязарят айда бир дяфя; 
  ширкят рящбярлийи гаршысында аралыг щесабат кварталда 
бир дяфя; 
  лайищя групуна контроллерин мялуматы ики айда бир дя-
фя. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, контроллингдя нязарят йалныз 
план вя фактики эюстяриъилярин мцгайисяси дейил. Информасийа 
системи даими якс ялагя иля истяр оператив, истярся дя стратежи 
планын корректя олунмасы цчцн мялумат эюндярмялидир. 
Шякил 2.8-дя кифайят гядяр эениш йайылмыш инновасий-
аларын идаря едилмяси схеми эюстярилмишдир. Бура лайищяйя эю-
ря мясул идаряетмя органын цзвц, ясас вя инновасийа лайи-
щясинин билаваситя реаллашдыьы сервис бюлмяляринин рящбярляри 
вя лайищянин рящбяри дахилдир. Инновасийа лайищясини реализя 
едян лайищя групуна мцтяхясисляр вя контроллер дахилдир. Хят-
ти олараг контроллерляр лайищя групунун рящбяриня, функсионал 
олараг ися ширкятин мяркязи контроллериня табе олурлар. 
Лайищянин реализасийасы цчцн контроллерлярин ъялб 
олунмасы хярълярин артмасына сябяб олур. Лакин тяърцбя эю-
стярир ки, контроллерлярин хидмятлярин-дян истифадя план эюстя-
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
76
риъиляриндян кянарлашманы орта щесабла 50 %-я гядяр азал-
тмаьа имкан верир. 
 
Шякил 2.8. Инновасийа лайищясинин идаря олунмасынын  
тяшкили схеми 
 
Гярар гябул  
едян орган 
Лайищянин идаря олунмасынын 
рящбярлийи: 
- Рящбярлийин лайищяйя эюря    
 мясул цзвц 
- Ясас бюлмянин рящбяри 
- Лайищя рящбяри 
- Сервис бюлмясинин рящбяри 
Лайищя групу: 
- Лайищя рящбяри 
- Лаийщянин ямякдашлары 
- Контроллер 
Ширкятин  
бюлмяляри: 
- Исинмя 
-............ 
-............ 
- Тядарцк 
- Истещлак 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
77
 
3.   KONTROLINQIN  ЦSAS ASPEKTLЦRI 
 
 
3.1.  
BIZNES STRUKTURUNUN FORMALAЖDЭRЭLMASЭ 
 
İnkiжaf edцn vц fцaliyyцt gбstцrцn firmanэn tцcrъbцsi 
gбstцrir ki, mъasir жцraitdц daima iжin mцhsuldarlэхэ yъksцk 
dцrцcцdц mъжtцrilцrin istцyindцn asэlэdэrsa, digцr tцrцfdцn 
bu tцжkilatэn бzъndцn asэlэdэr. Bu iki tцlцbatэ birlцжdirmцk 
heю dц sadц deyildir. İdarцetmцnin tцжkilatэ strukturunun 
qurulmasэ maddi hцm mъжtцrilцrц, hцm dц mъцssisцnin 
бzъnц xeyirdir. Цgцr yaxэn ишкштci yerdц mцhsullarэn istehsalэ 
dururdusa, рфяэквф bu ьбмйунш mъжtцrilцr tutur: hal-hazэrki 
vaxtda yeni mцhsul adэ altэnda mъжtцri yэхmaq deyildir, цsas 
mцqsцd mцhsulu mъжtцrilцrin istцdiklцrinц uyхunдфжвэкьфй 
tцkmillцжdirmцk lazэmdэr. 
Bu gъn artэq mъцssisцnin fцaliyyцti haqqэnda mцlumat 
lazэmэ qцdцr deyildi. Mъцssisцnin perspektiv  baxэmэndan 
effektli idarц etmцл ъюъn mъxtцlif isеiqamцtlцrdц vц mъxtцlif 
fцaliyyцt nбvlцrinц aid qцrar юэxartmaхa imkan verцn mцlu-
matlar lazэmdэr: bazar, mцhsul, mъжtцrilцr, mъцssisцnin alt 
bбlmцlцri vц s. Bundan baжqa mъцssisцnin uzunmъddцtli 
yaжamasэ ъюъn щтгт mъvцffцqiyyцtli fцaliyyцt gбstцricilцri 
ъюът lazэmэ dцyiжikliklцr lazэmdэr. Bбyъk kriteriyalarэт oriyen-
tasшyaыэ, balansэn hцcmi, dбvriyyцdцn gцlir, mцhsullarэn no-
menklatur sцviyyцsi, istehsal gъcъ vц s. biznesin bъtъn isti-
qamцtlцrindц rentabellik vц likvidlik gбstцricilцri ilц orien-
tasiya edilmiж tцffцkkъrlц цvцz edilmцlidir. 
Tцfцkkъrdц dцyiжiklik mъцssisцnin daxili idarцetmц 
strukturunda бzъnъ цks etdirmцlidir. 
İdarцetmцnin mъжtцri orientasiyalэ strukturu genэж 
mцna etibarэ ilц tцkcц mъцssisцyц mъжtцriyц iжlцmцk deyil.  
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
78
Mъцssisцnin biznes strukturunda kvazimъцssisцlцrin 3 
nбvъnъ qeyd etmцk olar: profit (mцnfццt) mцrkцzlцri, servis 
mцrkцzlцri vц mцsrцf mцrkцzlцri. Bu mцrkцzlцrin mъжtцrilцr 
vц bazarдa цlaqцыi qэsa xarakteristikasэ aжaхэda verilmiжdir. 
 
Mцsrцf mцrkцzlцri Servis mцrkцzlцri Mцnfццt 
mцrkцzlцri 
Faktiki baж verцn 
mцsrцflцr ъzrц 
standart iжin yerэnц 
yetirilmцsi 
Daxili bazarэn 
fцaliyyцtini hazэrki 
dбvriyyцyц uyхun 
qiymцtlцndirilir 
Real bazar 
qiymцtlцri ilц xarici 
bazarэn dбvriyyц-
sindцn gцlirin цldц 
edilmцsi ilц iжlцyir. 
Эstehsal prosesinц 
gъclъ inteqrasiya, 
mъжtцri axtarэжэ 
zцrurцtinin 
olmamasэ 
Mъцssisцnin mъжtцri 
bilmцlцri, bir qayda 
olaraq xidmцt 
axtarэжэnda mцhdud-
dur 
Mъжtцrilцrin 
bazarda tam 
mъstцqilliyi 
Misal: istehsal 
informasэyanэn 
iжlцnib hazэrlanmasэ 
жбицыш 
Misal: xarici tariflцrlц 
iжlцyцn, kompъter 
texnologiyasэ жбицыш 
Misal: xarici 
bazarda mцhsulu 
reallaжdэran цsas 
istehsal bбlmцlцri 
 
Mъцssisцdц biznesin strukturunun yuxarэdakэlara uy-
хun qurulmasэ vц effektiv idarц edilmцsi, fцaliyyцtin nцti-
cцlцrinц gбrц mцsuliyyцtin qoyulmasэna imkan verцn rц-
qabцt sferasэ bбlmцlцri vц tapжэrэqlarэn formalaжdэrэlmasэ za-
manэ mъmkъndъr. 
Profit mцrkцzlцrin gцlir hissцsi mъqayisцdц asanlэqla 
tцyin edilirsц, servis vц mцsrцf mцrkцzlцrinin dбvriyyцdцn 
gцlirlцri mцsuliyyцt mцrkцzlцri ilц daha юцtin aжkar edilir. 
Hazэrki poblemin hцlli profit mцrkцzinin servis mцrkц-
zindцn bazarda mъqayisц edilцn qiymцtlцrlц xidmцtlцrin 
olunmasэ ola bilцr. Mцsrцf mцrkцzlцri bununla belц mъцs-
sisц mцqsцdlцrinц uyхun olaraq formalaжdэrэlmэж bъdcц юцr-
юivцsindц iжlцnilmцlidir. 
Mъцssisц biznesin tцklif edilцn tцжkilat strukturunu qur-
maq vц onu idarц etmцk ъcъn etibarlэ hesab sistemi 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
79
hazэrlanmalэdэr. Ancaq dцqiq vц dъzgъn hesablama aжkar 
etmцyц imkan verir: 
  mцhsul vц xidmцtin qiymцti ьъжецкш ъюът тц qцdцr 
olacaq; 
  nц qцdцr ehtiyat xцrclцnmiжdir; 
  nцticцdц nц цldц edildi. 
Profit mцrkцzlцri bazar situasiyasээnэn dцyiжikliyinц 
mъvafiq olaraq mъxtцlif prinsip vц kriteriyalarla forma-
laжdэrэla bilцr. Tцcrъbцdц mцrkцzin mцhsula, regiona, filial-
lara, бlkцlцrц, mъжtцrilцrin nбvlцrinц uyхun seюilmцsi geniж 
yayэlmэжdэr. Profit mцrkцzlцri bir-biri ilц bir neюц biznes 
istiqamцtindц matris цlaqцlцri юцrюivцsindц qarжэlэqlэ tцsir 
gбstцrц bilцrlцr. Mцsцlцn, regional profit mцrkцzlцri, mцhsul 
mцrkцzlцri mъtцxцsisslцrinin xidmцtindцn yararlana bilцrlцr. 
Bazardakэ rцqabцt mъbarizцsi planlaжdэrma, uюot, tцhlil 
vц nazцrцtlц цlaqцdar olan цlaqцlцndirilmiж fцaliyyцtin zцn-
zirliyinц gцtirцn mъцssisц ъюъn sцthi ixtisaslaжdэrэlmэж profit 
mцrkцzlцrinin formalaжdэrэlmasэnэ mцcbur edir. Kontrolinqdц 
istifadц edilцn profit mцrkцzinin iжinin effektivliyini tцyin 
etmцk ъюъn цsas hesab sistemi qaydasэ deyir: “Тцнц 
birbaжa tцsir elцyirsцn ona cavab vermцk mъmkъndъr”. 
 
3.2. 
 KONTROLLИNG SШSTEMШNDЦ PLANLAЖDЭRMA  
 VЦ BЪDCЦLЦЖDШRMЦ 
 
Mъцssisцdц planlaжdэrma vц bъdcцlцжdirmц menecmentin 
daha юцtin vц mцsuliyyцtli funksiyalarэna aiddir. 
Tцdbir vц bъdcц vasitцlцrinin цsasэnэ qoymaq vц 
onlarэn realizasiyasэnda qarжэya qoyulan mцqsцdц юatmaq 
ъюъn цsas bъnбvrц fцaliyyцt gбstцrir. 
Qэsaca planlaжdэrmanэn mahiyyцti ъzцrindц dayanaq. 
Baжlangэcda, mцlum olduхu kimi mъцssisцnin mцq-
sцdini, tapжэrэqlarэnэ, strategiyalarэnэ vц onun biznes sfera-
sэnda mцqsцdlцrini iжlцyib hazэrlamaq ъюъn stratejэ planlaж- 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
80
dэrma gedir. Bu proses zamanэ stratejэ planlaжdэrma operativ 
planlaжdэrma ъюъn юцrюivц (ramka) hazэrlayэr. 
Operativ planlaжdэrma onun ъюъn nцzцrdц tutulmuжdur 
ki, qэsa vaxt цrzindц mъvafiq (operativ) illik planlarэn stratejэ 
mцqsцdlцrinin bazasэnda mъцssisцnin inkiжaf yolunu gбs-
tцrsin. 
Gцlirin hцcmi formasэnda цks etdirilцn planlэ tцdbirlцr, 
xцrclцr vц malэyyц, bъdcцni formalaжdэrmaq ъcъn informasi-
ya mцnbцyidir. 
Bъdюцnin planlaжdэrmasэ vц цldц edilmiж gбstцricilцr 
цsasэnda vaxtaжэrэ mъqayэsцsi bъdюц dбvrъ цrzindц planэ 
dцqiqlцжdirmцyц imkan verir. Nцtэcцlцrin vц kцnarдфжmalarэn 
sцbцbinin бyrцnilmцsi sonrakэ hadisцlцr vц korrektц edilmiж 
tцdbirlцrin keюirilmцsi ъюъn mъhъm amildir. 
Stratejэ vц operativ planlaжdэrmanэn qarжэlэqlэ tцsir iжa-
rцlцri fэrlanan “diжlэ юarxэ” ifadц edir: 
 “yuxarэ” hцrцkцt inkiжaf yolunu axtarmaq, mцqsцd 
etibarэ ilц seюilmэж yolun uzun mъddцtli mбvcudluхunu 
tцmin etmцlidir; 
 “aжaхэ” hцrцkцt mъxtцlif tцdbirlцrin kбmцyi ilц mцq-
sцdlцrin reallaжdэrэlmasэnэ bildirir. 
Цхцr юarx hiss olunmadan fэrlanэrsa demцk “diжlэ юarx” 
dъzgъn nцzцrц alэnэb vц  layihцyц verilmiжdir, bir sбzlц 
mъцssisцdц stratejэ vц operativ planlaжdэrma mexanizmlц-
rindцn qarжэlэqlэ цlaqц mexanizmi iжlцnib hazэrlanmэжdэr. 
Lazэmlэ tцdbirlцrin keюirilmцsi baжlanхэcda olduхu kimi, 
plan prosesinin axэrэnda da mъtlцq mъцssisцnin rцhbцrlцri, 
цmцkdaжlarэ vц operativ planlaжdэrmaya cavabdeh жцxslцrin 
birgц razэlэхэ цsasэnda keюirilir. Planlaжdэrma prosesindц 
nцzцrdц tutulmuж tцdbirlцrin hцyata keюirilmцsi ъюъn lazэm 
olan resurslara tцlцbat aydэnlaжdэrэlэr. 
Bъdcц, mцlum olduхu kimi бzъnъ natural vц pul forma-
sэ vahidindц ifadц edilmiж plan kimi gбstцrir. Bъdcц mъцssi-
sцnin gцlirlцrini, xцrclцrini vц likvidliyini idarц etmцk ъюъn 
alцt rolunu oynayэr. Demцk olar ki, bъdcц - idarцetmц vц 
fцaliyyцt tцlцb edцn operativ planlaжdэrmanэn iqtisadi gбs-
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
81
tцricilцrlц ifadц olunmuж nцticцsidir. Bъdcц planlaжdэrmanэn 
kбlgцsidir, harada planlaжdэrma мфкыф, orada bъdcц var. 
Bъdcц formal planlaжdэrma prosesi юцrюivцsindц tцжkil 
edilir vц bunun da цsasэnda 5 prinsip durur: 
  mцqsцdrazэlэхэ prinsipi - tцlцb edir ki, bъdcцlцжdirmц 
“aжaхэdan-yuxarэya” baжlansэn. Bu onunla izah olunur ki, 
aжaхэda duran rцhbцrlцr bazardakэ situasiyanэ daha 
yaxжэ bilirlцr vц бz tцrцflцrindцn bъdcц kцmiyyцtinin real-
laжdэrэlmasэnэ tцmin edirlцr. Daha sonra yъksцk vц aжa-
хэda duran rцhbцrlцr arasэnda razэlaжma yolu ilц bъdcц 
planlarэna mъvafiq olaraq mъцssisцnin konkret plan-
larэna uyхun mцqsцdlцr tцmin edilir. Prosesin istiqamцti 
dцyiжir vц “yuxarэdan aжaхэ” sxemi ъzrц reallaжdэrэlэr. 
  prioritet  prinsipi – koordinasiya tapжэrэхэ ilц цlaqцdar 
olaraq bъdcцlцжdirmц, defisit vцsaitlцrin istifadцsini daha 
mъnasib istiqamцtdц tцmin etmцlidir. Bъdcцdц bilц-
rцkdцn “цsas zцrbцnin” istiqamцti formalaжdэrэlэr, bununla 
belц baжqa istiqamцtdцki xцrclцr tцxirц salэnэr; 
  sцbцbiyyцt prinsipi, bu prinsip onu nцzцrdц tutur ki, hцr 
bir tцsцrrъfat vahidi бzъ tцsir gбstцrц bilцcцk miqdarda 
planlaжdэra vц ona cavab verц bilцr; 
  cavabdehlik prinsipi, bu prinsip son kцmiyyцtdц cцm-
lцжцrцq, tцsirvermц dбzцrцk bъdcц hissцsini tamamla 
hцr bir жбbцyц бhdцliliyi бtъrmцyi nцzцrdц tutur. Bu 
prinsipin istifadцsi aжaхэ idarцetmц rцhbцrliyinin tцfцk-
kъrъndц vц fцaliyyцtindц tцжцbbъskarlэq bacarэqlarэnэn 
iжlцnmцsinц sцbцb olur. 
  hцdцfin daimliyi prinsipi, bu prinsip onu nцzцrdц tutur ki, 
qurulmuж baza kцmiyyцt, mahiyyцt etibarэ ilц davamedici 
yoxlama periodu mъddцtindц dцyiжdirilmцmцlidir. 
Nцticц etibarэ ilц bъdcц, bъdcцlцжdirmц prosesi ъюъn 
qцbul edilцn metod vц yollara cavabdeh nцzarцtюi vц ope-
rativ vahidlцrц cavabdeh жбbц menecerlцrinin kбmцyi ilц 
qurulur. Bъdcц hцmiжц mъцssisцnin mцqsцdinц vц mene-
cerlцrin motivasiyasэna uyхun istiqamцtlцnmцlidir. 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
82
Bъdcц korporativ idarцetmц юцrюivцsindц -  tapжэ-
rэqlarэn gбndцrilmцsi ъюъn цsas vц onun yerinц yetirilmцsi 
ъюъn cavabdehlikdir. Bъdcц nцticц etibarэ ilц цn yaxжэ 
ъmumi hцllin axtarэжэdэr vц mъцssisцnin arzu etdiyi mцqsцdц 
юatmaхa sцnцdlцжdirilir. Bu mцqsцdlцr o zaman бzъnъ 
hцvцslцndirici amil kimi gбstцrir ki, bu mцqsцdlцr aydэn, 
cцlbedici vц hцlli mъmkъndъr. Bu цsasda mцqsцdц юatma 
keyfiyyцt etibarэ ilц tamamlanmэж, iжin kriteriyasэ kimi юэxэж 
edir. 
Bъdcц цsasцn gцlцcцk tцsцvvъrlцrin vц ssenarilцrin 
hesabэтф hazэrlanэr vц buna gбrц elц burada plandan vц 
faktordan kцnara юэxmaq idarцetmц ъюъn impulslarэn keyfiy-
yцtinц nцzцr yetirmцk irцli юэxэr. 
Bъdcцnin mъxtцlif nбvlцri mъцssisцnin strukturandakэ 
vц fцaliyyцtin nбvъndцki dцyiжiklik ilц yaradэlэr. Onlar mъva-
fiq olaraq fцaliyyцtin mъxtцlif formalarэ, qцrarlarэ vц nцticцni 
tцqdim edilmцsini tцlцb edirlцr. 
Aжaхэda planlaжdэrma sцviyyцsinц gбrц bъdcцnin 
mъxtцlif nбvlцrinin nъmunцlцri gбstцrilmiжdir. 
 
   Planlaжdэrmanэn 
sцviyyцsi 
Bъdcцnin nбvъ 
Mъцssisц Ziyan vц gцlirlцr ъzrц plan 
Resurslar ъzrц plan 
Effektivlik ъzrц plan 
Maliyyц planэ 
Balans planэ 
Profit (mцnfццt) mцrkцzlцri Ziyan vц gцlirlцr ъzrц plan 
Resurslar ъzrц plan 
Effektivlik ъzrц plan 
Maliyyц planэ 
Balans planэ 
Dбvriyyц planэ 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
83
Funksional жбbц Reklam bъdcцsi 
Material tцchizatэ bъdcцsi 
Ehtiyat bъdcц 
Эstehsal edilцn mцhsulun key-
fiyyцti ъzrц plan 
Layэhцlцr Bazar цsasэnda bъdcц 
Layэhцlцrin iжlцnib hazэrlanmasэ 
bъdcцsi 
Yeni tikililцrin bъdcцsi 
Xцrcin yeri Material bъdcцsi 
Эжюi bъdcцsi 
 
Bъdcцlцжdirmц ъюъn olan punktlar bir qayda olaraq 
satэж planэdэr. Bundan ortaya bъdcцnin mъxtцlif nбvlцri vц 
baza plan irцli gцlir: istehsal, alqэ, ehtiyat, istehsal gъcъ, 
personal, investisiya. Baza plan vц bъdcц, gцlirlцr, maliyyц 
vц likvidlik ъzrц planlarэn formalaжdэrэlmasэ ъюъn цsas rol 
oynayэr. Rцhbцrliyin bъdcц planlaжdэrэlmasэ prosesin baжlan-
cэхэnda personala, mцhsula, istehsal vasitцsi vц mate-
riallarэna aid iqtisadi  gбstцricilцrin юцrюivцsi qurulur. Satэж 
planэ necц aжaхэdan yuxarэ stratejэ planlaжdэrma bazasэnda 
formalaжэrsa, elцcц dц ayrэca mъжtцrilцrц vц mцhsullara 
nцzцr yetirцcцk “aжaхэdan yuxarэ” formalaжэr. Belц yanaжma 
planlaжdэrmanэn etibarlэхэnэ artэrэr. 
Mъцssisцnin жбbцlцrinin bъdcцlцrini hazэrlayarkцn 
yaxжэ olardэ “0 balans” metodundan istifadц olunsun: bъdcц  
ancaq keюmiж dбvrъn xцrclцri цsasэnda deyil, planlaжdэrэlmэж 
tцdbirlцr bazasэ цsasэnda tцжkil edilir.  
Bъdcц planэn alternativ variantlarэnэn birinin bazasэnda 
formalaжdэrэlэr. Mцsцlцn, planэn aжaхэdakэ variantlarэ var: 
pessimist (variant 1), daha ehtimal edilцn (variant 2) vц 
optimist variant (variant 3). 
Variant 1 бzъnъ minimal mцqsцd  kimi tцqdim edir vц 
цldц edilцn resurslarэn maksimal шчешыфкэтэ tцlцb edir. Variant 
2 – ehtiyatlarэn orta azalmasэ ilц maksimum mцqsцdц юatэl-
masэnэ nцzцrdц tutur. Variant 3 resurslarэn strukturlaжdэrэl-
masэ yolu ilц maksimum mцqsцdlцri ayэrd  edir. 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
84
Mъцssisцnin rцhbцrliyi bъdcцni bцyцndikdцn sonra, 
bъdcц qъvvцdц olur. Tцlцb edilцn tцdbirlцrin бz vaxtэnda 
yerinц yetirilmцsi ъюъn (keюirilmцsi ъюъn) bъdcц mъtlцq tц-
sцrrъfat ilinin baжlanхэcэnda qцbul edilmцlidir. Bъdcцnin 
bъtъn mъvцqqцti dбvrlцrdц gъcъ var. Mцlumatlarэn, para-
metrlцrin vц ya mцqsцdlцrin dцyiжilmцsi bъdcцni dцyэжdirir. 
Kцnaraюэxmalarэn tцhlili nцticцsindц mцlumat, faktlara цsas-
lanan plan, gцlцcцkdц nбvbцti bъdcцnin fцaliyyцt mъd-
dцtinin цvvцlindц nцzцrц alэnacaq. 
Nцzarцtюi bъdcцnin formalaжdэrэlmasэ prosesinц cavab 
verir (жцk.3.1).  Nцzarцtюi bъdcцnin sistematik planlaжdэrэl-
masэ ъюъn fikirlцжmцlidir. O, bъdcцlцжdirmц prosesinin 
hazэrдanmasэ vц aparэlmasэ ъюъn cavabdehlik daжэyэr. O, 
yeganц metodlarэn iжlцmцsini vц mъvцqqцti юцrюivцlцrin 
davam gцtirmцsini izlцyir.  Bъdcцnin bбlmцlцrinin planlaжdэ-
rэlmasэnэ menecer бzъ жцxsцn aparэr. 
Planlaжdэrma prosesi mъцssisц rцhbцrliyinin hazэrlanэb 
baжa юatmэж bъdcцnin tцqdimatэ ilц qurtarэr. 
Nцzarцtюinin rolu mъцssisцnin konkret xъsusiyyцt-
lцrindцn asэlэdэr. Onun funksiyalarэ юoxжaxцlidir: 
 metodlara vц iжin tцжkilinц cavabdehlik; 
 bъdcц vц planlarэn yerinц yetirilmцsi mъddцtinц cavab-
deh koordinator; 
 problemin hцlli yollarэ vц mцqsцdlцrin axtarэжэ xidmцtini 
tцklif edцn moderator vц mцslцhцtюi; 
 operativ vц stratejэ planlaжdэrma цlaqцlцrinц gбrц 
cavabdehlik; 
 жцffaf vц baжa dъжъlцn formada bъdcцni izah edцn; 
 kommunikasiyaya gбrц cavabdeh жцxs. 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
85
 
 
Жцk. 3.1. Planlaжdэrmanэn ardэcэllэхэ 
 
Цlbцttц, menecer-nцzarцtюi deyil – qцbul edilцn qц-
rarlara mцsuliyyцt daжэyэr: menecer hansэ vasitц vц ъsullarla 
mцqsцdц юatmaхэ фнэкв увшк, lakin nцzarцtюi шыц bunun ъюъn 
hцmin ъsul vц metodlar iжlцyib hazэrlayэr vц onun tцжkilatэn 
bъtъn цmцkdaжlarэna aydэn olmasэ haqqэnda fikirlцжir. 
Nцzarцtюinin nцzцr nбqtцsi ilц bъdcц aжaхэdakэ 
tцlцblцrц cavab vermцlidir: 
Təşkilati və texniki hazırlıq 
Çərçivə məlumatları 
Tədbirlər və təqvim planı 
Planın şöbələrinin əlaqələndirilməsi 
Uyğunluğu yoxlamaq 
Büdcənin ilkin layihəsi 
Büdcənin bəyənilməsi 
Layihənin sonrakı variantları 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
86
1. Bъdcц gцrgin, lakin цl юatэlasэ olmaldэr. Ancaq ba-
lanslaжdэrma bъdcцyц riayцti motivlцжdirir. 
2. Fцaliyyцt gбstцrmц hъququ ancaq hцqiqi bъdcцyц 
malikdir. Kбlgцli vц zцdцli bъdcц yol verilцn deyil. Bir neюц 
bъdcц olduqda heю biri dъzgъn sayэlmэr. 
3. Bъdcц natural vц pul vahidlцrindц ъmumilцжdirilmiж 
plandэr. 
4. Bъdcцyц cavabdeh жцxs mъtlцq onun hazэrlanma-
sэnda iжtirak etmцlidir, ona gбrц ki, bъtъn cavabdehliyi ilц bъd-
cцnin yaradэlmasэna mъnasэbцt gбstцrsin. 
5. Рesab etibarэ ilц bъdcц бzъnцmцxsus yazэlэ instruk-
siyadэr. O, planlaжdэrэlan vц faktiki mцlumatlarэn dъzgъnlъyъnъ 
tцlцb edir. 
6. Bъdcц, bъdcц dбvrъndц dцyiжilmцz qalэr. 
 
3.3.  
MЪЦSSISЦNIN FЦALIYYЦTININ  
GБSTЦRICILЦRI SISTEMI VЦ  
ONUN ЖБBЦLЦRI 
 
İqtisadiyyatda gбstцricilцr adэ altэnda bu vц ya digцr 
iqtisadi fцaliyyцtin mъtlцq vц nisbi kцmiyyцti baжa dъжъlъr. 
Bir qayda olaraq gбstцricilцr bilavasitц kontrolinqin mцqsцd-
lцrinц xidmцt etmir, иг цlaqц цksцr hallarda onlarэn seюimi, 
sistemlцжdirilmцsi vц tamamlanmasэ ъюъn lazэmdэr. 
Gбstцricilцrin kontrollinq ъюъn qцbul edilцn olmasэ 
ъюъn, onlar hansэsa bir sferada olan mъцssisцnin fцaliy-
yцtinin nцticцlцrini vц vцzifцsini цks etdirmцli, aktuallэхa, yэх-
camlэхa, dinamikliyц sahib olmalэ, proqnozlaжdэrmada isti-
qamцt gбtъrmцli, mъqayisцyц yol verilmцlidir. 
Ayrэ-ayrэ gбstцricilцrin, mцlumatlarэnэn mцhdudluхu 
ъzъndцn, nцinki situasiyanэ xarakterizц  etmцk vц qiymцt-
lцndirmцk, onlarэn цmцlцпцlmц sцbцblцrini dц aжkara юэxa-
ran, sistem gбstцricilцrinin istifadцsi meydana юэxэr (hцm-
юinin tцsiredici amillцrin struktur-mцntiqi tцhlilini aparan). 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
87
Gбstцrici sistemi бzъnъ бzъnцmцxsus gбstцrici ilц qarжэlэqlэ 
цlaqцli iyerarxik strukturunu tцqdim edir. 
Tцcrъbцdц mъцssisцnin daha zцif yerlцrini xarakterizц 
etmцk vц ъzц юэxarmaхa kбmцk edцn ayrэ-ayrэ gбstцricilцr 
vц sistem gбstцricilцrindцn istifadц edilir. Konkret mъцs-
sisцnin жцrtlцrinц uyхunlaжdэrэlmэж sistem gбstцricilцrinin 
qurulmasэ mъmkъndъr. 
Mбvcud sistem gбstцricilцri vц ayrэca gбstцricilцrш 
mъxtцlif kriteriyalara gбrц sistemlцжdirmцk olar. Mцsцlцn, 
mцntiqi-deduktiv vц empirik-induktiv sistem gбstцricilцri bir-
birindцn fцrqlцnir. 
Mцntiqi-deduktiv sistemin цsasэnda daima ayrэca ar-
dэcэlэqda daha aжaхэ sцviyyцnin gбstцricilцrinц ayrэlan yuxarэ 
sistemin gбstцricilцri durur. 
Empirik- induktiv sistem daha lazэmlэ statistik infor-
masiyalarэn yэхэmэ yolu ilц yaradэlэr. 
Mцntiqi-deduktiv sistemin gбstцricilцri planlaжdэrmanэn, 
nцzarцtin vц mъцssisцni, elцcц dц onun planlaжdэrma pro-
sesinin fazalarэndan asэlэ olan hissцlцrinin mahiyyцt etibarэ 
ilц idarц edilmцsi ъюъn qцbul edilцn universal gбstцricilцr 
sayэlэrlar. Kifayцt qцdцr geniж yayэlmэж mцntiqi-deduktiv sis-
temlцr: Du Pont, Pyramid Structure of Ratios, ZVEЭ, RL sis-
tem gбstцricilцri (22) tцkadlэ amerikan kompaniyalarэ ъюъn 
iжlцnib hazэrlanmэжdэr. Ondakэ mцrkцzi gбstцrici – investisiya 
kapitalэnэn rentabelliyi (Return On Эnvestment – ROЭ) 
 
ROЭ = (G/U) * (U/K), 
 
burada G - цldц edilцn /planlaжdэrэlan gцlir; 
            U - цldц edilцn /planlaжdэrэlan dбvriyyц; 
             K- istifadц edilцn/ istifadц ъюъn planlaжdэrэlan 
kapital. 
Dбvriyyцnin rentabellik komponentlцri (G/U) vц kapi-
talэn dбvriyyцliyi (U/K) daima mцdaxilin, mцsrцflцrin vц ka-
pitalэn konkret цsas hissцlцrinц bбlъnъrlцr. 
ROЭ gбstцricilцri ъюъn kritik qeydlцr sэrasэ mбvcuddur: 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
88
 sistem bъtъn gбstцricilцrinц yanaжma, hansэsa kompo-
nentin gбstцricilцrdц dцyiжikliyin baж vermцsinц icazц 
vermir; 
 aжaхэqaydalэ (sэralэ) optimumun qlobal optimumla 
ziddiyyцt tцhlъkцsi mбvcuddur; 
 ROЭ modeli юцrюivцsindц nцzцrц alэnmayan xarakte-
ristikalar sэrasэ situasiyanэ qiymцtlцndirmцk ъюъn hцl-
ledici цhцmiyyцtц malэk ola bilцrlцr, mцsцlцn mъцs-
sisцnin qeyri-material potensialэ. 
Bu deyilцnlцrц baxmayaraq, Вг Зщте ышыеуьш prak-
tikada ецвйшйштшт sadцliyi ilц kontrollinqin alцtlцr sэrasэnda 
бzъnцmцxsus yer tutdu. 
Pyramid Structure of Ratios Britaniya menecment insti-
tutu tцrцfindцn mъцssisцnin fцaliyyцt gбstцricilцrinin mъ-
qayisцsi ъюъn tцklif edilmiжdir. Sistemdцki yuxarэ sцviyyцnin 
цmsalэ da ROЭ-dir. Sistemin цsas ideyasэndan irцli gцlцrцk, 
gбstцricilцr dбvriyyцdцn asэlэ olmayaraq informasiyalэlэq kц-
miyyцtini mцhdudlaжdэran mъxtцlif ьбмйудцкшт dбvriyyц 
mъhasibatэ цsasэnda formalaжэrlar. 
ZVEЭ sistemi Almaniya Mцrkцzi elektrotexnika sцna-
yesi tцrцfindцn iжlцтib hazэrlanmэжdэr. Sistem, nцinki plan-
laжdэrma, mъvцqqцti tцhlil ъюъn, hцmюinin mъxtцlif mъцs-
sisцlцri mъqayisц ъюъn istifadц edilцn бzъnъn geniж sistem 
gбstцricilцrini tцqdim edir. ZVEЭ iki bбyъk blokdan ibarцtdir: 
inkiжafэn analizi vц struktur analiz. 
Эnkiжafэn analizi, mъtlцq kцmiyyцtdц gбstцrilmiж, mъ-
vцffцqiyyцtin vacib gбstцricilцrini tцtqiq edir- sifariж portfeli, 
dбvriyyц vц s. 
Du Pont sistemi kimi struktur analizi ayrэca qruplara 
bбlъnцn nцticц vц risk gбstцricilцrinц цsaslanэr: 
1) rentabellik gбstцricilцri; 
2) dбvriyyц vц gцlir gбstцricilцri; 
3) kapitalэn strukturunun gбstцricilцri; 
4) kapitalэ цlaqцnlцndirцn gбstцricilцr. 
ZVEЭ sistemi bir neюц mъцssisцnin inkiжaf potensialэnэn 
aжkara юэxarэlmasэ zamanэ istifadц olunur. Sistemi gбs-
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
89
tцricilцrin daha yuxarэ ъsulla daimi formalaжdэrэlmasэ vц 
sцbцbinin tцhlili ъюъn цks istiqamцtdц dц istifadц edilц bilцr. 
RL gбstцricilцr sistemi, ZVEЭ sistemi kimi planlaж-
dэrmanэn, nцzarцtin vц tцhlilin mъxtцlif mцqsцdlцri ъюъn 
istifadц edilir. Mцrkцzi kцmiyyцtlцr sistemi – rentabellik vц 
likvidlikdir. Sistemdц ъmumi vц xъsusi hissц ayrэlэr. 
Ъmumi hissц mъцssisцnin fцaliyyцtinц yбnцldilmiжdir 
vц onun sцnaye mцnsubiyyцti asэlэlэхэ xaricindц mъцssisцnin 
fцaliyyцtini nцzцrdц tutur. Onun цsasэnda rentabellik  gбs-
tцricilцrinin mъxtцlif nбvlцri formalaжэr. Likvidlik analizi 
бdцmцlцr patoku gбstцricilцrinц vц iжюi kapitalэ (Working 
Capial)  gбstцricilцrinц цsaslanэr. 
Xъsusi hissц mъцssisцnin spesifik struktur vц xъsusiy-
yцtlцrinin tцhlilinц yбnцldilmiжdir. Цsas бyrцnilцsi kцmiyyцt-
lцr satэжэn hцcmi, dцyiжцn vц daimi xцrclцrin payэ vц marjэnal 
gцlirdir. Daimi xцrclцrin payэnэn bu cъr azalmasэ mъxtцlif 
marjэnal gцlir gбstцricilцrinin hesabэ zamanэ nцzцrdц tutulur. 
Empirik- induktiv sistemin gбstцricilцri bir neюц qrup 
mъцssisцnin daha цsas gбstцricilцrinin riyazi-statistik me-
todlar yolu ilц yэхэlэb vц onlarэn kбmцyi ilц iжlцnib hazэrlan-
mэжdэr. Bu sistemin цsas gбstцricilцrinin mцqsцdi- vaxtэndan 
qabaq mъmkъn qeyri бdцmцqabiliyyцtinin olmasэnэ proq-
nozlaж-dэrma, mъцssisцnin “saхlam” vц ya “xцstц” olmasэ, 
“mъvцffцqiyyцtli” vц ya “mъvцffцqiyyцtin kifayyцt etmцmцsi”. 
Bu sistem gбstцricilцri qrupuna 1-ci nбvbцdц  Beaver sis-
temi vц Weibel  sistemi  daxildir. Bank sferasэ ъюъn CAMEL 
sistem gбstцricilцrindцn istifadц edilir (14). 
Beaver gбstцricilцr sistemi 79 “pis” vц 79 “yaxжэ” mъцs-
sisцnin empirik tцdqiqatlarэ цsasэnda qurulmuжdu. Nцticцdц 
бz mъnasibцtini tцqdim edцn цmsaдlarэn proqnozlaжdэrэlmasэ 
mцqsцdi ъюъn 6 цn effektivi seюildi: 
 бdцmцlцr patoku-borc kapitalэna; 
 tцmiz gцlir-bъtъn kapitala; 
 Borc kapitalэ-bъtъn kapitala; 
 working capiеal -bъtъn kapitala; 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
90
 dбvriyyц kapitalэ- qэsamъddцtli borc kapitalэna; 
 qэsamъddцtli borc kapitalэnэ юэxmaq etibarэ ilц yaxэn 
vaxtlarda istifadц edilцn pul vцsaiti-amortizasiyasэz 
istehsal xцrclцrinц. 
Цsas цhцmiyyцt 1-ci цmsala aid edilir. 
Weibel  sisteminin gбstцricilцri 72 isveюrц mъцssisцsi 
ъzцrindц aparэlan tцdqiqatlara цsaslanmэжdэr. Nцticцdц бzъ-
nъn mъnasibцtlцrini tцqdim edцn, daha informasiyalэ aжa-
хэdakэ gбstцricilцr seюilmiжdir: 
 бdцmцlцr patoku-borc kapitalэna; 
 dбvriyyц kapitalэ- qэsamъddцtli dбvriyyц kapitalэna; 
 qэsamъddцtli borc kapitalэnэ юэxmaqla yaxэn vaxtlarda 
istifadц edilцn pul vцsaiti-amortizasiya hesabэ aparэl-
mamэж istehsal xцrclцrinц; 
 anbardakэ orta ehtiyatlara-365-dцfц юoxaldэlmэж ma-
terial xцrclцrinц; 
 alэnmэж kreditlцrin orta hцcmi-365-dцfц юoxaldэlmэж цldц 
edilцn цmtццlцrin hцcminц; 
 borc kapitalэ - bъtъn kapitala. 
Adэ юцkilцn sistem tцhlil edilцn mъцssisцdц цldц edilцn 
gбstцricilцri empirik tцdqiqatlar nцticцsindц цldц edilmiж 
“etalon” mъцssisц adlandэrэlan gбstцricilцrin qiymцti ilц mъ-
qayisц etmцk ъюъndъr. 
İжin mahiyyцtinц gцldikdц kompleks gбstцricilцri, yuxa-
rэda qeyd edildiyi kimi dбvriyyц prosesindцn maliyyц vц-
saitlцri patokunu xarakterizц edцn vц mъцssisцnin maliyyц 
vц likvidlik inkiжafэnэ gбstцrцn vцziyyцtini цks etdirir. Бdц-
mцlцr patoku gбstцricisi, mъцyyцn dбvrdц цldц edilmiж vц 
бdцmцsiz xцrclцr юэxэlsэn- бdцmц vцsaitlцrinin daxil olma-
sэna sцbцb olmayan gцlirlцrц bцrabцr olan mцnfццtin hцcmi 
kimi hesablanэr: 
 
Бdцmцlцr patoku = illik mцnfццt + bъtъn бdцmцsiz xцrclцr - 
- бdцmцlцrц aid edilmцyцn bъtъn gцlirlцr. 
 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
91
Sadцlцжdirilmiж formada бdцmцlцr patoku, ehtiyyat 
fondlarэn vц amortizasiya dбvrъ  hesabэna mцnfццtin hцcmi 
kimi hesablanэr. 
 
Бdцmцlцr patoku = dбvr цrzindц mцnfццt +  
+ amortizasiya + ehtiyat fondlarэn artэrэlmasэ  
 
Sadцlцжdirilmiж formada бdцmцlцr patokunun hesabэ 
kцmiyyцti, investi-siyalaжdэrma, paylarэn bбlqъsъndц vц 
mцnfццtin bбlqъsъndц plan (hesab) dбvrъ цrzindц istifadц 
olunmuж maliyyц vцsaitlцrinin hцcmi kimi izah olunur. Bir 
sбzlц, cari istehsal бdцmцlцri бdцmцlцr patoku xaricindц 
gбstцrilir. 
Бdцmцlцr patokunun юatэжmazlэхэ onunla izah olunur 
ki, бdцmцsiz xцrclцr vц бdцmцlцrц (daxil olmalara) sцbцb 
olmayan gцlirlцr bъtъn istehsal бdцmцlцrini vц hesab dбv-
rъnъn daxil olmalarэnэ бzъndц ehtiva etmir. Mъжayцt edilцn 
бdцmцlцrц vц daxilolmalara baxmayaraq hamэsэ iжtirak 
etmirlцr, lakin мцяшннцешт dцyiжilmцsi nцticцsinц mъnasibцtdц 
neytraldэlar. Belц ki, бdцmцlцr patoku hazэrki plan dбvrъndц 
xammalэn alэnmasэ vц бdцmцlцrin mбvcudluхu ilц azalmэr. 
Digцr tцrцfdцn бdцmцlцr patoku maliyyц vцsaitlцrinin gцl-
mцsinц deyil, tцlцbatэn baж vermцsinц sцbцb olan цmtцц-
lцrin reallaжdэrэlmasэ nцticцsindц юoxaldэlэr. 
Бdцmцlцr patokunun hesab sxeminin komponentlцrin 
neytral hesab nцticцsi etibarэ ilц aжaхэdakэ formada modifi-
kasiya olunur: 
 
 
Бdцmцlцr patoku = бdцmцlцr patoku + мцяшннцешт dцyiжmцsi,  
(son nцticцyц mъnasibцtdц neytral mъжayiцt edilцn daxilolmalar), - 
- мцяшннцешт dцyiжmцsi, (son nцticцyц mъnasibцtdц neytral olan 
бdцmцlцr). 
 
Belцliklц, tцsdiq etmцk olar ki, yuxarэda gбstцrilmiж 
цmsalэn kбmцyi ilц цldц edilmiж бdцmцlцr patokunun 
kцmiyyцti, dбvriyyц ilц жцrtlцжdirilmiж halda likvid vцsaitlцrin 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
92
hцrцkцtini tцqdim etmцni ancaq tцxmini цldц etmцyц imkan 
verir. 
Бdцmцlцr patoku цsasэnda цlaqцdar gбstцricilцr sэrasэ 
hesablanэr. Mцsцlцn, бdцmцlцr patokunun dбvriyyцdц payэ 
1 iжюi ъzцrindц бdцmцlцr patokunun hesabэ. Ondan baжqa 
tцcrъbцdц бdцmцlцr patokunun bir neюц nбvъ istifadц edilir: 
 
БP1= illik mцnfццt+amortizasiya-hesab dбvrъndц hesablanan 
gцlirlцr, lakin nбvbцti dбvrdц цldц edilцn; 
БP2= БP1+ uzunmъddцtli ehtiyat fondlarэnэn юoxaldэlmasэ - 
uzunmъddцtli ehtiyat fondlarэnэn azaldэlmasэ; 
БP3= БP2+ qeyri-istehsal xцrclцr -  qeyri-istehsal gцlirlцr; 
БP4= БP3 – бdцnilmiж mцnfццt 
 
БP gбstцricilцrini mъцssisцnin maliyyц fцaliyyцti gбs-
tцricilцri hesab etmцk olar. O, mъцssisцnin бzъnъ maliyyц-
lцжdirmц imkanlarэnэ xarakterizц edir. Бdцmцlцr altэnda hцc-
minin artmasэ kreditlцrin vц onlara gбrц faizlцrin verilmцsi, 
dividentlцrin бdцnilmцsi, investisiyalar ъюъn istifadц oluna 
bilцr.  
БP kцmiyyцt etibarэ ilц (ancaq gцlцcцk gцlirlцrin girovu 
kimi yeni investisiyalara) mъцssisцnin investisiya gъcъnц 
nцzaцt edir. 
Maliyyц sferasэnda БP-nшn tцhlili vacibdir. O illik mцb-
lцхin tцyin edilmцsi ъюъn paylarэn verilmцsinц qцdцr baza 
rolunu oynayэr. Шllik fiziki cцhцtdцn kreditlцrц gбrц бdцmц-
lцrin hцcmi БP-u kцmiyyцtini  ъstцliyц bilmцz, ona gбrц dц 
hazэrki gбstцrici necц kreditц, elцcц dц onun faizinц bila-
vasitц tцsir gбstцrir. Цgцr БP-u bбyъk deyilsц, onda kre-
ditorun riski artэr vц ideal olaraq kreditin dцyцri bбyъyъr. 
 
3.4. 
 İDARЦETMЦ HESABЭ 
 SISTEMI 
 
Mъhasibat uюotutun tipik sistemi xarici hesablarda hцr 
жeydцn цvvцl orientasiya edilmiжdi, lakin idarцetmц uюotu 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
93
sistemi mъцssisцnin daxili mцsцlцlцrinin hцlli ъюъn nцzцrdц 
tutulmuжdur vц onun “Nou-hau”sudur. Paralel informasiya 
sistemlцri bir qayda olaraq rentabelli olmur vц tцkrar he-
sabda edilцn юaжmalar ъzъndцn hцmiжц informasiyalэ olmur 
vц buna gбrц dц inteqrasiya edilmiж uюot sisteminц tцlцbat 
yaranэr. 
Menecmentdц uюot бzъnъ idarцetmц qцrarlarэnэn qц-
bulu ъюъn kompaniyanэn rentabelliyinц lazэmэ informasi-
yalarэn ъmъmilцжdirilmцsi, qeydiyyatэ vц yэgimi kimi gбstцrir. 
Qцrb mъhasiblцrinin qiymцtlцndirmцlцrinц gбrц ancaq 
idarцetmц uюotunun qurulmasэ vц aparэlmasэna ehtiyat vц 
vaxtlarэn 90%-i sцrf  olunur, o zaman цnцnцvi maliyyц uюo-
tuna ancaq qalan hissцsi gedir. 
Эdarц etmцk ъюъn biznesin mъxtцlif komponentlцrini 
nцzarцt etmцk lazэmdэr: цmцk, qiymцtlцndirmц, rentabellik, 
mцsuliyyцtin bбlъжdъrъlmцsi vц s. шdarцetmц uюotu ten-
densiyasэ biznesin hцr tцrцfini tutur. 
Шdarцetmц uюotunun informasiya sistemini yaradarkцn 
бyrцnmцk ъюъn lazэm olan fцrqlцndirici цlamцti inteqrasiya 
olunmaqdэr. Ъfuqi vц жaquli  inteqrasiyanэ gбstцrmцk olar. 
Ъfuqi inteqrasiya uюot bloklarэnda mцlгmatlarэn mъ-
qayisц edilmцsini nцzцrdц tutur. 
Жaquli inteqrasiya idarцetmц qцrarlarэnэn qцbulu dбv-
rъnъ (tsiklini) tutur: plan – planэn yerinц yetirilmцsinin tцжkili 
– uюot – nцzarцt – tцhlil – tцnzimlцmц. Sбzsъz, uюot kompo-
nenti bu inteqrasiyanэn tцrцflцrindцn biri kimidir.  
Belц ki, inteqrasiyada цsas momentlцrdцn biri gцlir vц 
xцrclцrin mъqayisцsidir, o vaxt ki daha vacibi tцsir vasitцsi 
ilц necц gцlirlцrц, elцcц dц xцrclцrц, gцlirlцrin idarцedilmцsi, 
xцrclцrin idarцedilmцsi vц nцticilцrin idarцedilmцsidir. Belц 
yanaжma, yuxarэda qeyd edildiyi kimi mцsuliyyцtin mцrkцzц 
bбlъnmцsinц sцbцb olur: profit (gцlir)- mцrkцzi, servis-
mцrkцz vц xцrclцrin-mцrkцzi; hцmюinin struktur жцbцkцlцr 
qarжэlэqlэ цlaqцsinin tцhlili vц reqlamentlцжdirilmiж renta-
belliyin firmadaxili tцhlili vц digцr gбstцricilцr. Жaquli inteq-
rasiya bilavasitц kontrollinqin konsepsiyasэnэn цks olun-
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
94
masэnda бzъnъ gбstцrir vц informasiya sisteminin arxitek-
turasэnda da цks olunmalэdэr. 
 
 
3.4.1.  
MЪЦSSISЦ FЦALIYYЦTININ QIYMЦTLЦNDIRILMЦSI 
UЮOTU SISTEMININ SEЮILMЦSI 
 
İdarцetmц uюotunun praktiki realizasiyasэ mъцssisцnin 
idarцetmц tapжэrэqlarэnэn hцlli ъюъn aжaхэdakэlarэ nцzцrdц 
tutur: 
 mъцssisцdц fцaliyyцt gбstцrцn informasiya sistemlцri 
юцrюivцsindц informasiyalarэn operativ yэхэmэ (mo-
nitorinq); 
 cari maliyyц vцziyyцti (durumu) ilц gбstцricilцrin se-
юilmiж nomenklatu-rasэna цsasцn planlaжdэran xarak-
teristikalarэn mъqayisцsinin tцhlili; 
 uzunmъddцtli vц operativ qцrarlarэn hazэrlanmasэ mцq-
sцdi ilц rцhbцrliyц informasiyanэn tцqdim edilmцsi; 
 mъцssisц fцaliyyцtinin adaptiv maliyyц planlaжdэrэlmasэ. 
Uюotun iжlцnib hazэrlanmasэ reqlamenti aжaхэdakэlarэ 
nцzцrdц tutur: 
1) informasiya tцqdim edilmцsi sцviyyцsinц gбrц gцlir 
vц xцrclцr aхacэnэn (strukturunun) formalaжdэrэlmasэ, struk-
turlaжmanэn hцr bir sцviyyцsindцn rцhbцrliyц tцqdim etmцk 
ъюъn, qeyd edilmiж xarakteristikalarla fцaliyyцt gбstцri-
cilцrinin planlaжdэrэlmasэ vц tцhlili; 
2) gцlir vц xцrclцrin mцnbцlцrinin tцhlili ilц onlarэn mъ-
hasibat uюotunda mбvcud vцziyyцti vц tцklif edilцn modi-
fikasiya olunmuж nomenklatura vц gбstцricilцrin tцyin edil-
mцsi ъюъn xarakteristikalarэn strukturu, maliyyц fцaliyyцtini 
vц idarцetmцni tцmin edцn tцhlilin tцsniflцжdirilmцsi; 
3) mбvcud hesab planэnda aparэlan dцyiжikliklцr vц 
цlaqцlцrц aid tцklif; 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
95
4) kontrolinq sisteminin razэlэq, hesab tцsniflцжdiri-
cilцrinin tцsdiqi vц inkiжafэ vц onlarэn yazэlarэ юцrюivцsindц 
idarцetmц uюotuta aid tцklif. 
İrimiqyaslэ idarцetmц uюotuna keюid nцinki mъцssisц 
sцviyyцsindц uюot mцqsцdi ilц, hцmюinin kontrollinqin sis-
temlцri юцrюivцlцrindц ayrэ-ayrэ funksional vц struktur жбbцlцr 
sцviyyцsindц uюotu nцzцrdц tutur. 
Цlavц olaraq, idarцetmц uюotu sistemi, mъцssisцnin 
fцaliyyцtinin nцticцsinin qiymцtlцndirilmцsi vц hazэrki vцziy-
yцtin qiymцtlцndirilmцsinц sцbцb olan, hцmюinin inkiжafэn 
istiqamцtinin planlaжdэrэlmasэ цsasэnda sistem gбstцrici-
lцrinin yэхэmэnэ tцlцb edir. Mъцssisц vц onun жбbцlцri ъюъn 
qarжэlэqlэ цlaqцli qiymцt gбstцricilцrini qurmaq ъюъn 5 цsas 
addэmэ xъsusi qeyd elцmцk olar. 
1. Rцhbцrliyin mцqsцdlцrini tцmin edцn цsas gбstцri-
cilцrin seюimi. Keyfiyyцt etibarэ ilц belц gбstцricilцr цmцliyyat 
mцnfццti, xalis mцnfццt, investisiyanэn rentabelliyi, satэж vц 
baжqa gбstцricilцr kimi юэxэж edц bilцr. Xarakterikdir ki, 
fцaliyyцtin kompleks qiymцtlцndirilmцsi 1 gбstцricinin qiy-
mцtlцndirilmцsini aжaхэ salmэr. Bu halda formalaжdэrmanэn 
ъmumilцжdirilmiж gбstцricilцri istifadц edilц bilцr vц forma-
laжdэrmanэn bцzi xъsusiyyцtlцrinц 4-cъ bбlmцdц nцzцr 
yetirilцcцk. 
2. Gбstцricilцri tцжkil edцn hesablama metodlarэnэn 
tцsbit edilmцsi. Ayrэ-ayrэlэqda mцnfццti qiymцtlцndirцrkцn, 
birbaжa vц ya dolayэ xцrclцrdц mцsrцfц yanaжmanэn mъxtцlif 
sxemlцri iыtifadц oluna bilцr. 
3. Gбstцricilцrin mъvцqqцti anda hesablanmasэnэn tц-
yini. 
4. Жбbцlцrin tцlцblцrinц uyхun standartlarэn hazэrlan-
masэ. Bцzi sistem gбstцricilцri altbбlmцlцrdц tцsvir edilmiж-
dir. 
5. Руыфифе мц ьцдгьфедфкэт ьътеэяэьдшнштшт ецнштш. 
Gбstцricilцr sisteminin formalaжdэrэlmasэ prinsipi, hцm-
юinin belц sistemlцrin konkret seюiminin nцticцlцri, reqla-
mentlцжdirilmiж daxili normativ sцnцdlцr, uюot mцlu-
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
96
matlarэnэn strukturlaжdэrэlmasэnэ tцyin edir. Цlaqцlцndiril-
miжlцrin юoxtцrцfli analizi vц mбvcudluхu, lakin mъxtцlif 
gбstцricilцr istifadцюilцrin reqlamentlцжdirilmцmiж sorхularэn-
da operativ qurulmaхa imkan idarцetmц uюotunun юox-
aspektli sisteminц zцrurцti tцyin edir. 
Uюotun tцжkili ъsullarэndan biri baza komponent kimi 
sбvdцlцжmцlцrdir, lakin danэжэqlar vц ya onun sцnцdlцrinц 
ekvivalent – keyfiyyцt etibarэ ilц uюotdakэ sбvdцlцжmцlцr цks 
olunur. İdarцetmц uюotunda sбvdцlцжmцlцrin mъxtцlif 
aspektlцrin цks olunmasэ sxemi жцkil 3.2-dц gбstцrilmiжdir, 
onun bank цmцliyyatlarэnda qцdul edilцn xъsusiyyцtlцri 6-cэ 
bбlmцdц gбstцrilmiжdir. 
 
3.4.2. 
 UЮOTUN STRUKTURLAЖDЭRЭLMASЭ 
 
İdarцetmц uюotu gцlirlцrin, xцrclцrin mцnfццtin vц son 
nцticцdц mъцssisцnin tцжkilati vahidi, mъжtцrilцr, mцhsul vц 
xidmцt nбqtцsi, nцzцrincц rentabellik gбstцricilцrinin жifrц-
lцnmцsi ъюъn nцzцrdц tutulmuжdur. Idarцetmц uюotunun 
kodlaжdэrma sistemi uюot istiqamцtinin iyerarxik tцsniflцж-
diricisi цsasэnda qurulur. Analizin seюilmiж kцsiyi ilц tцsnif-
lцжdiricinin mбvcud цlamцtlцrinц uyхun yekunlaжdэrma baж 
verir. Bir neюц цlamцtin uyхunlaжdэrэlmasэ юцtin reallэqlarэn 
realizasiyasэ imkanэnэ tцmin edir. 
 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
97
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Жцkil 3.2. İdarцetmц uюotu sistemindц sбvdцlцжmц 
 
İdarцetmц uюotu ъюъn mцsrцflцrin цsas tцsniflцжdirici 
цlamцtlцrinin nъmunцsi жцkil 3.3- dц verilmiжdir. 
Sövdələşmələrin 
qeydiyyatı (sistemə 
elektron daxiletmələr, 
identifikatorun 
pozisiyasını doldurma ) 
Limitlər 
Vergilər 
Rezerv saxlama Yaradılan (əsas) 
hesab (son) 
sövdələşmə 
müddətinin başa 
çatması 
Yaradılan (əsas)  
hesab (ilkin) 
Yenidən qiy-
mətləndirmə 
Düzəliş 
Artırılmış (uzadıl- 
mış) нəticələr 
Alınmış nəticələr Sövdələşmələr üzrə nəticələr 
 
Baza Məhsul xidməti Region (altbölmə + müştəri +...) 
Hazırki mərkəzin 
marağlarındakı 
bütün sövdələşmələr. 
Cavabdehliklər 
Hazırki tipin 
bütün sövdələş 
mələri 
Hazırki müştəri 
 ilə bütün  
sövdələşmələr 
 
Sövdələşmə № 
Plan: 
sövdələş 
mələr 
gəlirlər 
xərclər 
Limitlər 
(Qrafik) 
Gələcək 
ödəmələrin 
təqvimi 
Gələcək 
nəticələrin 
qiymətlən-
dirilməsi 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
98
İdarцetmц uюotunun strukturlaжdэrэlmasэ бz bбlmцlцrini 
aжaхэdakэlarda nцzцrdц tutur: 
 цmцliyyat vц qeyri-цmцliyyat gцlir vц xцrclцri; 
 fцaliyyцtin бdцnilmцsi ъюъn mцsrцflцr (cari tцlцblцr vц 
inkiжafa yбnцldilцn mцsrцflцr); 
 mъxtцlif xцrclцr. 
Mцsrцflцrin cari vц investisiya mцsrцflцrinц bбlъnmцsi 
altbбlmцlцrin mбvcud seюmцyц, hцmюinin inkiжaf proq-
ramlarэnэ idarц etmцk vц mцqsцdli proqramlar arasэnda 
цlaqц qurmaхa imkan verir. 
Mцsrцf uюotu bъtъn mъцssisц vц onun ayrэ-ayrэ altbбl-
mцlцri nбqtуyi nцzцrindцn aparэla bilцr. İdarцetmц uюotunun 
tцжkili sxeminin bбyъmц qaydasэnda onun tцsnifatэ ilц 
dбstцrilmцsi bazarda altbбlmцlцrdц mцhsulla, sбvdцlцж-
mцnin tipi ilц ayrэca sбvdцlцжmц ilц baхlэ ola bilцr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Жцkil 3.3. İdarцetmц uюotu ъюъn цsas tцsniflцжdirici 
цlamцtlцr 
 
 
 
Məsrəflərin təsnifləşdirilmiş əlamətləri 
Tərkibə görə 
Istehsalın həcminə yanaşmaya 
görə 
Ortaq məxrəcə gəlmə dərəcəsinə 
görə 
Idarəetmə funksiyalarına görə 
Maya dəyərinə aid  
edilməsinə görə 
Mənfəətin gəlmə dövrünə aid edilmə 
qaydasına görə 
faktiki, plan,  
proqnoz 
 
dəyişən, daimi,  
başqa 
 
ümumi, orta 
 
istehsal, kommersiya,  
inzibati 
 
birbaşa, dolayı 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
99
3.4.3.  
MЦLUMATLARЭN VЦ METAMЦLUMATLARЭN 
STRUKTURLAЖDЭRЭLMASЭ 
 
Tцhlil ьцдгьфедфкэ шдц шжвц штащкьфышнф ыфчдфнэсэыэ 
лщтыузышнфыэ  – Data Warehouse вфрф ющч ыбркце йфяфтэи. 
Onun цsas xъsusiyyцtlцri: 
  idarцetmц tцhlilindц istifadц ъюъn bir neюц predmet 
haqqэnda razэlэqlэ, yeganц vц rahat formada mцlumatlar kimi 
nцzцrdц tutulan predmet sahцsindц; 
  шnteqrasiya olmaq, mцlumatlarэn ъmumi vц yeganц 
firmadaxili mцlumat saxlanma yerindц saxlamaхa razэlэq; 
  mцlumatlarэn informasiya saxlanma yerinц daxil edil-
dikdцn sonra dцyiжmцzlik vц ancaq oxu rejimindц istifadц 
(giriж); 
  xronologiyanэ vц uzun dбvr цrzindц mбvcud struk-
turu dцstцklцmцk. 
Шnformasiya saxlanma yerindц bir qayda olaraq opera-
tiv mцlumatlar deyil, tцyin edilцn жцkildц iжlцnib hazэrlanmэж 
mцlumatlar kimi tцqdim edilir. Hцr жeydцn цvvцl mцlumatlarэ 
informasiya saxlanma yerinц yъklцyirlцr,  filtrasiya edirlцr, 
onlarэ razэlэхa qoyurlar (yeganц formatda tцqdim etmц), 
юatэжmayan ъmumisistem informasiyalarэnэ tamamlayэrlar 
(mъvцqqцti жkala) vц ola bilsin aqreqatlaжdэrэrlar. Analitik-
lцrin informasiya saxlanma yeri vasitцsi ilц iжlцrinin effek-
tivliyi vц rahatlэхэ onunla izah olunur ki, yuxarэda ayrэ-ayrэ 
adlarэ юцkilmiж, informasiyanэт strukturlaжdэrэlmasэ vц iнe-
rarxik жцkildц qaydaya salэnmэж tцsniflцжdiricilцrin qurulmasэ 
daxil olmaqla, onlarla qarжэlэqlэ цlaqцli suallarэn mъvцf-
fцqiyyцtli olmasэndadэr. 
İnformasiyanэn tцqdim edilmцsinin analitik mexanizmi 
burma-цksburma prosedurasэndan istifadц edцn hцr bir 
aspekt kцsiklцrdц (hissцlцrdц) tцfsilatэna kimi verilmцlidir. 
Bir sбzlц informasiya saxlanэlan yerdц informasiyanэn 
tцqdim edilmцsinin hцr bir mъцyyцn edilmiж aspekti qabaq-
cadan formalaжdэrэlmэж iнerarxik tцfsilatэna kimi verilmцsi 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
100
mъmkъn olmalэdэr. Mцsцlцn mъvцqqцti dбvrdцki aspekt-
lцrdцki biznesin parametrlцri illцrlц, kvartallarla, aylarla, 10 
gъnlцrlц tцqdim edilц bilцr. Tцжkilatэn strukturuna gцldikdц 
isц regionlarla, filiallarla, idarцlцrlц, жбbцlцrlц, sexlцrlц 
tцqdim edilц bilцr. İnformasiyanэn bu cъr tцqdim edilmцsi 
ъюъn metamцlumatlardan istifadц edцrцk onun qabaqcadan 
strukturlaжdэrэlmasэnэ tцqdim etmцk lazэmdэr. İnformasiya 
saxlanma yerinin formalaжdэrэlmasэna aid suallar vц 
metamцlumatlarэn istifadц edilmцsinц (4, 25) –dц daha 
цtraflэ aюэqlanmэжdэr. 
Bir sбzlц, idarцetmц qцrarlarэnэn qцbul edilmцsinin tam 
dбvrъ “plan – yerinц yetirilmцnin tцжkili – uюot – nцzarцt – 
tцhlil – nizamlama” idarцetmц uюotunun komponentlцrinц 
цsaslanaraq mъasir menecmentin alцtlцrinin bбyъk dairцsini 
цhatц edir: 
 mцlumatlarэn strukturlaжdэrэlmasэ; 
 onlarэn lazэmэ yerц, lazэmэ vaxtda vц lazэmэ бlюъdц 
юatdэrэlmasэ; 
 reqlament vц operativ alцtlцrin imkanlarэ юцrюivцsindц 
irimiqyaslэ tцhlil aparmaq ъюъn informasiya sahцsinin 
formalaжdэrэlmasэ. 
 
 3.5. 
 KONTROLLINQ SISTEMINDЦ  
 KЦNARAЮЭXMALARЭN TЦHLILI 
 
Operativ kontrollinqin цsas mцsцlцlцrinц aid edilir: mъцssi-
sцnin bъdcцsinin yerinц yetirilmцsi ъzцrindц nцzarцt, kцna-
raюэxmalarэ mъцyyцn etmц, kцnaraюэxmalarэ tбrцdцn sцbц-
bin tцhlili, dъzцliж tцdbirlцrinin hazэrlanmasэ. 
Bъdcцlцжdirmц nцticцsindц natural, dцyцr vц hцmюinin 
keyfiyyцt vц mъddцt gбstцricilцrdц ifadц edilцn mъцssisц 
fцaliyyцtinin keyfiyyцt parametrlцri kimi юэxэж edцn nцzarцt 
edilцn kцmiyyцtlцrin plan qiymцti qurulur. Kцnaraюэxmanэn 
vц onun aжkar edilmцsinц юцkilцn xцrclцrin aradan qal-
dэrэlmasэndan alэnan faydanэn qarжэlэqlэ mъnasibцti ilц tцyin 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
101
edilцn, nцzarцt olunan kцmiyyцtlцrin hцcminin kцnarфюэx-
manэ aжkar edilmцsi mцqsцdilц vц onun tцhlili ъюъn iqtisadi 
mцqsцdцuyхunluq qurulur. ABC – analizi цsasэnda aжkar 
edilmiж daha цhцmiyyцtli kцmiyyцtlцr ъюъn hissц-hissц 
nцzarцt dц mбvcuddur. 
Faktiki qiymцt. Nцzarцt edilцn kцmiyyцtlцrin faktiki 
qiymцti, mъцssisцnin statistik, maliyyц vц idarцetmц uюotu 
mцlumatlarэ цsasэnda aжkar edilir. 
Plan vц faktiki kцmiyyцtlцrin mъqayisц жцrtlцri – onlarэn 
eynicinsliyi prinsip etibarэ ilц mъtlцq planlaжdэrma mцrhц-
lцsindц tцmin edilmцlidir. Ondan baжqa mъцssisцnin bъtъn 
plan kцmiyyцtlцri – sexlцr, жбbцlцr vц s.- mъnaqiжцlцrdцn, 
birmцnalэ baжadъжъlmцyцn terminвцт qaюmaq ъюъn tцhlil vц 
nazцrцt prosesinin bъtъn iжюilцri ъюъn tanэж edilцn yeganц 
informasiya mцlumat bazasэnda iжlцnmцlidir. 
 
3.5.1. 
KЦNARAЮЭXMALARЭN  
AЖKAR EDILMЦSI 
 
Plan vц faktiki kцmiyyцtlцrdцn kцnaraюэxmalar bъdcцdц 
nцzцrdц tutulmuж bъtъn parametrlцrlц юэxa bilцr: 
 dцyцr parametrlцri- xцrclцr, dбvriyyцdцn gцlirlцr, mar-
jэnal gцlir, daxilolmalar, бdцmцlцr, debitor vц kreditor 
бhdцюiliklцr, kapital vц s. 
 tцжkilati strukturun parametrlцri- xцrclцrin цmцlцgцldiyi 
yer, regional vц mцhsul diviziyalarэ, alэnanlar, istehsal 
edilцnlцr, layihц bбlmцlцri vц s. 
 Mъvцqqцti parametrlцr- gъnlцr, aylar, hцftцlцr, 
kvartallar,illцr. 
Kцnaraюэxmalarэn aжaхэdakэ nбvlцri fцrqlцndirilir: 
Tamamilц kцnaracэxma – fцrq, hesablama yolu ilц bir 
kцmiyyцtdцn digцri alэnan, plan vц faktiki parametrlцr 
arasэndakэ жeylцrin юцtinlцжцn vцziyyцtini ifadц edir. Tцyin 
edilmiж problemlцr tamamilц kцnaracэxma niжanэnэ юaхэrэrlar. 
Qцbul edilmiжdir ki, цgцr kцnaracэxma mъцssisцnin vц-
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
102
ziyyцtinц pozitiv tцsir edirsц onu “+” iжarцsi ilц hesablayэrlar. 
Belц yanaжmaya aid olan formal riyaziyyat qeyri-dцqiq olur. 
Buna gбrц mъtцxцssislцr arasэnda anlaжэlmazlэq baж verir. 
Tцcrъbцdц bunlarla цlaqцli tamamilц kцnaraюэxmalar hцrdцn 
iqtisadi deyil, riyazi yanaжmadan istifadц edir. Plana 
mъqayisцdц faktiki dбvriyyцnin artmasэ “+” iжarцsini, faktiki 
mallarэn azalmasэ planda mъqayisцdц “-”iжarцsini bildirir. 
Nisbi kцnaracэxma. Bu kцnaracэxma digцr kцmiy-
yцtдцкдц mъnasibцtdц hesablanэr vц faizlц ifadц edilir. Hцr 
жeydцn цvvцl nisbi kцnaraюэxma daha ъmumi kцmiyyцt vц 
parametrlцrц цsaslanaraq hesablanэr. Mцsцlцn, materiallar 
ъzцrindцki xцrclцrdц nisbi kцnaraюэxmanэ yekun xцrclцrц vц 
ya dбvriyyц faizinц mъnasibцtdц ifadц etmцk olar. Nisbi 
kцnaraюэxmanэn qцbul edilmцsi aparэlan tцhlilin informa-
siyalэlэq sцviyyцsini artэrэr vц dцyiжikliyi daha dцqiq qiymцt-
lцndirmцyц imkan verir. Misal ъюъn nisbi kцnaraюэxmanэn 
dбvriyyцdцki kцmiyyце bцrabцrdir: 10-8=2, bu o qцdцr dц 
tez qцbul edilmir, hansэ ki, bu (10-8)/8*100%=25% daha tez 
qцbul edilцndir. 
Seюmц kцnaracэxmasэ. Kцnaraюэxmanэn bu cъr hesab-
lanma metodu mъцyyцn vaxt цrzindц nцzarцt edilцn 
kцmiyyцtlцrlц mъqayisцsini nцzцrdц tutur: kvartal, ay vц 
hцtta gъn. Cari ilin ayэnэn nцzarцt edilцn kцmiyyцtlцrinin 
mъqayisц edilmцsi, цvvцlki ayэn plan dбvrъnц mъqayisцdц 
daha informasiyalэ ola bilцr. Seюmц kцnaraюэxmasэnэn meto-
dunun istifadцsi цn юox mбvsъmъ bizneslц mцжхul olan 
mъцssisц ъюъn daha aktualdэr. 
Kumulyativ kцnaracэxma. Hesablanmэж artan yekunun 
hцcmi (miqdarэ) vц onlarэn kцnaraюэxmasэ keюmiж dбvrц юat-
ma sцviyyцsini qiymцtlцndirmцyi imkan verir. Mъцssisцnin 
fцaliyyцtinin parametrlцrinin ayrэ-ayrэ dбvrlцrdц tцrцddъdъ 
qэsa vaxt цrzindц xeyli kцnaraюэxmalara gцtirib юэxara bilцr. 
Kumulyasiya tцsadъfъ kцnaraюэxmalarэ konpensasiya et-
mцyц vц onlarэ daha dцqiq ъzц юэxarmaхa imkan verir.  
Mъцyyцn vaxt цrzindц kцnaraюэxma. Kontrollinq ъюъn 
tipik olaraq plan-faktэn mъqayisцsidir. Kцnaraюэxma bъdcц 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
103
vц faktiki realizц edilmiж nцzarцt parametrlцrinin цhцmiyyцti 
ilц mъqayшsцsi цsasэnda tцyin edilir. Analitik mцqsцdlцr ъюъn 
faktiki realizц edilmiж plan dбvrъnъn rolu ilц mбvcud keюцn 
dбvrъn faktlarэnэ mъqayisцsi maraq doхura bilцr (keюmiж ay, 
il). Kцnaraюэxmanэn hesablanmasэna bu cъr yanaжma 
neqativ plan kцmiyyцtlцrinin, faktiki kцmiyyцtlцrdцn kцnara 
юэxmasэ zamanэ vacэbdir. 
Mъqayisц ъюъn hцr 2 yanaжma: plan-fakt vц fakt-plan 
keюmiж statistikaya цsaslanэr vц gцlцcцkdц kцnaraюэxmalarэ 
azaldэrmaхa imkan verir. Kцnarфюэxmanэn tцhlilinin nцtэcцsi-
nin цsasэnda baжqa proqnoz vц ya plan dбvrъnъn axэrэnda 
nцticцlцrin gбzlцnilmцsi tцжkil edilц bilцr. İlin axэrэndakэ plan 
nцticцsinin proqnozlaжdэrэlan, xarici mъhitdц vц ya mъцs-
sisцnin daxilindц, ъzцrindц dцyiжiklik aparэlan uюotla mъqa-
yisцsi imkan verir ki, biznesin inkiжafэna gцlцcцkdц tцsir 
gбstцrцn sцbцblцri daha dцrindцn araжdэrmaq imkanэ verцn 
plan-istцnilцn nцticц  tipli kцnaraюэxmanэ цldц etmцyц imkan 
versin. Bu yanaжma vasitцsi ilц dбvrъn baжlanхэcэnda iжlцnib 
hazэrlanmasэ planlarэ vц hazэrki an ъюъn tцlцbat mъqayisц 
edilir. 
Gцlцcцkdц mъasir жцrtlцrlц statik polyasiya proqnozlar 
prizmasэndan baxaraq, cari kцnaraюэxmalarэn vц onlarэn 
цmцlц gцlmц sцbцblцrini бyrцnmцk lazэm gцlir. 
 
3.5.2.  
KЦNARЮЭXMALARЭN QIYMЦTLЦNDIRILMЦSI 
 
Nцzarцtюinin tapжэrэqlarэna baж verцn bъtъn kцnaraюэx-
malarэn tцhlili aid edilir. Hцtta, цgцr kцnaraюэxmanэn nisbi vц 
bъtъn kцmiyyцtlцrinin hцr hansэ bir parametri юox fцrqlidirsц, 
bu o demцk deyildir ki, nцzarцtюi mъtlцq onun tцhlili, qiy-
mцtlцndirilmцsi vц dъzцliжi ilц mцжхul olmalэdэr. Hazэrki 
kцnaraюэxmanэn tцsadъfъ vц ya mъtцmadi olduхunu aydэn-
laжdэrmaq lazэmdэr. Цgцr kцnaraюэxma birdцfцlik xarakter 
daжэyэrsa vц mцqsцdli mцnfццt artэrэlmasэnda цhцmiyyцtli rol 
oynamэrsa, onda tцhlil kбrtцbii aparэlэr. 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
104
Baж verцn kцnaraюэxmalar mъцyyцn edilmiж kriteriya-
lara uyхun edilmцlidirlцr. Onlardan bцzilцrin ъzцrindц daya-
naq. 
Yol verilц bilцn sцrhцddц qiymцtlцndirmц. Kцnaraюэx-
manэn tцhlilinin aparэlmasэ, bъdcцnin hцr hansэ bir para-
metrinin kцnaracэxmasэndan irцli gцlir. Mцsцlцn: цgцr aylэq 
maaж vц ya persona ъzцrindцki satэжэn kumulyativ hцcmi 
tцyin edilmiж ya verilцn sцrhцdц qцdцr gedirsц. Selektiv 
kцnaraюэxmanэ qiymцtlцndirmцk ъюъn ya faizlцrlц, ya da 
dolayэ kцmiyyцtlцrlц tцyin edilir. Xцtt cцhцtlцrdцn ibarцtdir. 
Mцsцlцn, kцnaraюэxma ъюъn ya verilцn limit 10%-dirsц, 
onda tцhlilш o aylara yбnцltmцk lazэmdэr ki, kцnaraюэxma 
“mъsbцt”, elцcцdц “mцnfi” olduхu yerdц verilmiж kцmiyyцti 
keюsin. Kumulyativ kцnaraюэxmalar ъюъn plan dбмкътът axэ-
rэnda daralan “qэfэl” formasэnda olan qeyri-xцtti son mцhdu-
diyyцtlцrdцn istifadц edilir. 
Mцnfццtц tцsir edцn kцnaraюэxmalarэn qiymцtlцn-
dirilmцsi. 
Ayrэ parametrlцrin kцnaraюэxmasэnэn faiz vц kцmiyyцtlц 
1-ci nбvbцdц planlaжdэrma vц bъdcц keyfiyyцti haqqэnda 
mцlumat verir, lakin mцnfццtц tцsirin dцrцcцsi haqqэnda heю 
nц demir. Hazэrki yanaжma mцnfццtц hцm pozitiv, hцm dц 
mцnfi tцsir edцn parametrlцrin ranjэrovkasэnэ nцzцrdц tutur. 
Kцnaraюэxmalarэn tцhlili vц qiymцtlцndirilmцsi bъtъn 
hallarda mexaniki olaraq hцyata keюirilmцlidir. Цgцr kцnara-
юэxma sцbцblцri aюэq-aжkar aydэndэrsa onu hissцlцrinц qцdцr 
aюэqlamaхa ehtiyac qalmэr. Цksinц, 1-ci baxэж-da qeyri-
mъцyyцn vц baжadъжъlmцyцn kцnaraюэxmalar dцqiq tцdqi-
qatlara sцbцb ola bilцr, belц ki bu da nцticц etibarэ ilц gцlц-
cцk problemlцrц sцbцb ola bilцn цlamцt vц tendensiyalarэn 
aжkar edilmцsinц gцtirib юэxara bilцr. 
Nцzarцtюinin tapжэrэхэ hцr жeydцn цvvцl tцhlilin apa-
rэlmasэ vц kцnaraюэxma kцmiyyцti ilц baхlэdэr. 
Yol verilцn sцrhцdlцri keюцn цhцmiyyцtli kцnaraюэxma-
lar ъюъn nцzarцtюi tцhlil ъюъn kцnaraюэxmalarэn aжkar edil-
mцsinц cavabdeh mъvafiq  funksional bбlmцlцrini birlцжdirir. 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
105
Marketinq  bбlmцsi mцhsul ъzrц marjinal gцlirin, reklam 
xцrclцrinin, satэж xцrclцrin vц s. kцnaraюэxmalarэna nцzarцtц 
cavabdehdir. 
Baж verцn kцnaraюэxmalara cavabdehliyi qurmaq ъюъn, 
alэnmэж nцticцdц bбlmцlцrц tцsir edцn real imkanlarэ qiymцt-
lцndirmцk lazэmdэr. 
 
3.5.3.  
KЦNARAЮЭXMA SЦBЦBLЦRININ AЖKAR EDILMЦSI 
 
Kцnaraюэxma tцhlili zamanэ nцzarцt edilц bilцn vц nцzarцt 
edilц bilmцyцn sцbцblцr fцrqlцndirilir. 
Nцzarцt edilц bilmцyцn kцnaraюэxma sцbцblцri xarэcэ mъhit 
dцyiжiklцri ilц цlaqцlidir. Kцnaracэxma hцr жeydцn цvvцl ya 
planlaжdэrma zamanэ yol verilцn sцhvdцn, ya da planэn real-
laжdэrэlmasэ zamanэ yol verilцn sцhv zamanэ yaranэr. Plan-
laжdэrma zamanэ yaranan sцhvlцr aжaхэdakэ sabablцrlц 
цlaqцlidir: 
 шnformasiya mцhdudluхu; 
 шnkiжafэn proqnozlaжdэrэlmasэnэn qeyri dцqiqliyi; 
 planlaжdэrmaya uyхun gцlmцyцn metodlar. 
Kцnaraюэxma sцbцblцrinin aжkar edilmцsi ъюъn bъtъn 
tцsir edici amillцrц mцqsцdцuyхun nцzцr yetirmцk lazэmdэr. 
Tцcrъbцвц kцnaraюэxma tцhlilinin sцbцblцri fцrq-
lцndirilir: 
 keюmiжц istiqamцtlцnmiж tцhlil; 
 gцlцcцyц istiqamцtlцnmiж tцhlil. 
Kцnaraюэxma sцbцblцrinin keюmiж mцlumatlar цsasэn-
da tцhlilin aparэlmasэ ilц yuxarэda haqqэnda danэжэlan sistem 
gбstцricilцrindцn istifadц etmцk olar. Ayrэlэqda Du Pont 
sistemi ayrэ-ayrэ parametrlцrin tцsirinin mцntiqi zцncirini qur-
maхa imkan verir. Qoyulmuж kapital ъzцrindц inteqral gбs-
tцricilцrindц gцlirlцr, xцrclцr, ehtiyatlar, kapital vц s. tцd-
qiqatэn цsasэnda faizi hesablanmэж kapitala daha юox tцsir 
edцn amillцri aжkara юэxartmaq olar. Tцklif edilцn yanaжma 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
106
elementar amillцrц - material xцrclцrinц, цmцk haqqэтa vц 
i.a.- qэsamъddцtli inteqral gбstцricilцrinц tцsiri daha geniж vц 
dцrin tцhlil etmцk imkanэ verir. 
Mъцssцdц nцzarцt edilцn parametrlцrin inkiжafэnэn qay-
dalэ proqnozu hцyata keюirilцrsц perspektivц istiqamцtlцnцn 
kцnaraюэxmalarэn tцhlili o vaxt mъmkъndъr. Plan vц proqnoz 
kцmiyyцtlцrini qiymцtlцndirцrцk gцlцcцk tцxmini kцna-
raюэxmalarэ qiymцtlцndirmцk, hцmюinin mъmkъn kцnaraюэx-
malarэn sцbцblцrini tapmaq mъmkъndъr. Mцsцlцn, bъdcцdц 
planlaжdэrэlan dбvriyyц gцlцn il ъюъn 120 vahiddir. Kumul-
yativ vц selektiv tцhlill цrцsasэnda 1-ci kvartalэn sonunda 
plan dбvrъnъn axэrэna proqnoz verilir, hansэ ki, dбvriyyцsi 
108 vahid tцжkil edir. 
Tamamilц  kцnaraюэxma  12 vahidц  bцrabцr  olanda 
faizlц o 10% tцжkil  
edir. Kцnaraюэxmanэn цsas sцbцbi kimi bazarэn konyuktu-
rasэnэn pislцnmцsi юэxэж edir. 
Proqnozlaжdэrэlan kцnaraюэxmalarдф planlaжdэrэlan mцq-
sцdц nail olmaq mъmkъn deyilsц щ, dъzцliжedici tцdbirlцrin 
iжlцnib hazэrlanmasэ haqqэnda xцbцrdarlэq edir. 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
107
 
4. KONTРOLЛИNQИN  ИNFORMASИYA  DЯSTЯYИ 
 
 
Mцasir mцяssiяlяrin idarя edilmяsi daha чox operativlik 
tяlяb edir. Bazardakы sцrяtli dяyiшikliklяr, mяhsul vя xidmяt-
lяrin daha qыsa dюvrиyyяsi, istehlakчы tяlяbinin dяyiшmяsi 
periodunda operativ vя strateji qяrarlarыn qяbulu vя onlarыn 
icrasыna nяzarяt цчцn informasiya bazasыnыn kompleksliyi 
daha vacibdir. 
Ыnformasiyanыn яnяnяvi kaьыz daшыyыcыlarы idarяetmяdя 
qabaqcыl texnologiyalarыn tяtbiqi yollunda яsas baryerdir. 
Bununla яlaqяdar olaraq idarяetmя qяrarlarыnыn hazыrlan-
masы цчцn informasiyanыn yыьыlmasы, emalы, saxlanmasы, tяhlil 
olunmasы vя tяqdim olunmasыnыn mцasir metodlarыnыn 
istifadяsi biznesin inkiшafыnыn яsas rычaqlarыndan biridir. 
 
4.1.  
MENECMENT VЯ KONTROLLИNQИN  
ИNFORMASИYA KOMPONENTLЯRИ 
 
Kontrolinq gяlяcяyin idarя olunmasы sistemi kmi mцяssi-
sяnin vя onun idarя olunmasы vahidlяrinin uzun mцddяtli 
fяaliyyяtinin tяmin edilmяsindя mцhцm rol oynayыr. Sistemiн 
qяlbi rolunu mцяssisяnin inkiшafa vя bцdcя planыna яsas-
lanan nяzarяt olunan plan vя faktiki gюstяricilяrin mцqa-
yisяsi oynayыr. Mцяssisяdя idarяetmя sisteminin inkiшaf sя-
viyyяsindяn asыlы olaraq nяzarяt vя idarяetmя юz yerini 
konkret tяшkilati vahiddя юzцnяnяzarяt vя юzцnцidarяet-
mяyя verilir. Bu halda hяr цч sяviyyяdя-strateji, operativ vя 
taktiki sяviyyяlяrdя idarяetmя qяrarlarыnыn dяstяklяnmяsi 
tsiklinя “plan icranыn tяшkili-uчot-nяzarяt-tяhlil-tяnzimlяmя” 
riayяt olunur. 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
108
Иdarяetmянин mцxtяlif sяviyyяlяri arasыnda qarшыlыqlы 
яlaqя, mяqsяdlяrin mцяyyяn olunmasы, planlaшdыrma, nяza-
rяt vя tяnzimlяmя mяsяlяlяri, idarяetmя цzrя fяaliyyяtin 
nяticяlяrinя vяzifяlяr arasыnda mяsuliyyяt шяkil 4.1-dя tяsvir 
edilmiшdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шяkil 4.1. 
 
Иnformasiya nюqteyi-nяzяrindяn nцvя rolunu qяrarlarыn 
qяbuluna dяstяk sistemini (QQDS)-mцяssisяdя istifadя 
Müəssisənin 
strategiyası 
Ixtisaslaş 
dırılmış 
şöbələr 
Müəssisənin mövcud 
olması və inkişafının təsiri 
üçün mənfəət əldə 
edilməsinin mümkün 
yolları 
Konfliklərin 
minmallaşdırıl
ması 
Strateji və 
operativ 
planlaşdırılma. 
koordinasiya 
Müəsisənin idarə 
olunması üçün 
informasiya 
Konfliklərin 
minimallaş 
dırılması 
Məqsəd, 
 quruluş, 
reallaşdırma 
Menecment 
nəticələrinə 
görə 
məsuliyyət 
Kontrollin 
Nəticələrin 
idarə olunması 
Kontolloer, 
marketoloq,me 
necer 
Konflik
lər 
zonası 
Nəticənin 
əldə olunması 
Planlaşdırma, 
informasiya, 
idarəetmə, 
nəzarət 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
109
olunan operativ informasiya sistemlяri цzяrindя юzцnяmяx-
sus qurum oynayыr. QQDS-in iшlяnmяsi vя tяtbiqinin mяqsя-
di-ali rяhbяrlik vя aparыcы mцtяxяssislяr цчцn mцяssisяnin 
missisiyasыna, hяmчinin onun strateji vя taktiki mяqsяd-
lяrinя uyьun olan, яsaslandыrыlmыш qяrarlarыn qяbulunda 
operativ imkanlar vя rahat шяrait цчцn informasiya 
dяstяyinin yaradыlmasыdыr. 
 
Belя sistemin яsasыnы tяшkil edir: 
 иqtisadi vя maliyyя qiymяtlяndirilmяsi, planlarыn tяr-
tibi, modellяrin iшlяnmяsi vя biznes proqnozlarыn tяrtibi цчцn 
hяm daxili hяm dя xarici mяnbяlяrdяn analitik vя mцqayisя 
xarakterli verilяnlяrin vя informasiyanыn tяqdim olunmasы; 
 sistemin rяhbяrlяri ilя qarшыlыqlы fяaliyyяtdя vя ida-
rяetmя proseslяrindя informasiya, maliyyя, riyazi vя evristik 
modellяrin formalaшdы-rыlmasы. 
Nяzяri olaraq qoyulmuш problemin hяlli verilяnlяrя vя 
informasiyaya giriш tяmin olunmasыna vя biznes modellяri 
цчцn adaptiv sistemin formalaшdыrыlmasыna яsaslanmalыdыr. 
Bu halda aшaьыdakыlar tяmin olunmalыdыr: 
 seriyalы buraxыlan verilяnlяr bazasыnda istifadя olu-
nan informasiyanыn daxili vя xarici mяlumatlarыna giriш; 
 mцxtяlif cinsli komplekslяrdя mяlumatlarыn vя infor-
masiyanыn idarя edilmяsi, hansы ki onlarыn asыlыlыьыnы tяmin 
etmяyя imkan verir; 
 verilяnlяrin vя informasiyanыn unifikasiya olunmuш 
formatlarda saxlanmasы; 
 maliyyя vя iqtisadi informasiyanыn analiz vя sintezi, 
proses vя modellяшdirilmяsi; 
 intiutiv aydыn vя rяhbяrlik цчцn qяrarlarыn verilmя-
sindя rahatlыьы tяmin edяn informasiyanыn diagram, qrafik 
coьrafi kantlar formasыnda tяqdim olunmasы. 
Belяliklя sistemin yaradыlmasы mяqsяdi faktoqrafik vя 
statistik analiz vя maliyyя-iqtisadi gюstяricilяrin proqnoz 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
110
яsasыnda mцяssisяnin ali rяhbяrliyinin vя orta halqa 
menecerlяrinin maliyyя-iqtisadi mяsяlяlяri цzrя qяrarlarыn 
qяbulunun hazыrlanmasыna metodiki vя informasiya dяs-
tяyinin tяmin olunmasыdыr. Bu, mцяssisяnin vя onun bюlmя-
lяrinin fяaliyyяtinin proqnozlaшdыrma, monitorinq metodlarы 
яsasыnda analizi vя korrektlяшdirilmяsi, hяmчinin bazarlarыn 
vяziyyяti vя rяqabяtin шяrtlяri haqqыnda mяlumatlarыn istifa-
dяsini tяlяb edir. 
 
4.2.  
ВAHID INFORMASIYA  
MЯKANЫNЫN FORMALAШDЫRЫLMASЫ 
 
Vahid informasiya mяkanы anlayышы altыnda kompetensiya vя 
mцtяxяssislяrin giriш hцququ чяrчivяsindя mцяssisяnin 
istяnilяn informasiya resurslarыna operativ giriшi tяmin edяn 
metodiki, tяшkilati, proqram, texniki vя telekommunukasiya 
vasitяlяrinin mяcmusu baшa dцшцlцr. 
 
4.2.1.  
İDARЯETMЯ MЯSЯLЯLЯRININ 
KOMPLEKS HЯLLININ KRITIK AMILLЯRI 
 
Иnteqral avtomatlaшdыrыlmыш informasiya sistemlяrinin (AİS) 
qurulmasыnыn strategiyasы hazыrlanarkяn 4 fakt nяzяrя alыn-
malыdыr: vaxt, resurslarla tяminat, potensial inkiшaf vя uy-
ьunluq. 
Vaxt amili. Bцtцn nюv fяaliyyяtlяr цчцn informasiya 
tяminatыnыn strateji яhяmiyyяtini vя rяqabяtin artan sяviyyя-
sini nяzяrя almaqla informasiya tяminatы sisteminin ya-
radыlmasыnыn birinci mяrhяlяsinin yekunlaшdыrыlmasы vя onun 
истисмарыnыn ilkin nяticяlяrinin sistemin iшlяnmяsi qяrarы qяbul 
olunduqdan maksimal qыsa mцddяtdяn sonra яldя edilmяsi 
vя onun maliyyяlяшdirilmяsinя baшlamaq zяruridir. Hazыrlыьыn 
юzц dя maksimal qыsa mцddяtdя bitirilmяlidir. 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
111
Resurslarla tяminat amili. Layihяlяrя maliyyя qoyu-
luшu яhяmiyyяtli ola bilяr, lakin bununla belя onlar: 
 layihяnin mяqsяdinя чatmaьa vя sistemя tяtbiq 
olunmasыna nail olmalы; 
 layihяdяn maksimum mяnfяяti tяmin etmяli. 
Digяr realizasiya variantlarы ilя mцqayisяdя яn optimal 
olmalыdыr. Layihяnin яsaslandыrыlmasы цчцn biznes-plan 
iшlяnib hazыrlanmalыdыr. 
Potensial inkiшaf amili. Belя ki, biznes sferasы sцrяtli 
dяyiшkяnliyя mяruz qaldыьыndan bu dяyiшkiliklяr asanlыqla vя 
operativ olaraq юz яksini AİS-lяrdя modifikasiya vя funk-
sional imkanlarыn geniшlяndirilmяsi yolu ilя tapmalыdыr. 
Uyьunluq amili. Ыnformasiya tяminatыnda hяr zaman 
mцяssisяdя mюvcud olan vasitяlяrdяn, hяmчinin nou-
haulardan istifadя olunur. 
Иnformasiya sisteminin yaradыlmasы sistemin hяyat 
tsiklinin bцtцn mяr- 
hяlяlяrindя iшчilяrin sistem orientasiyanы tяlяb edir. Sistem 
yanaшmaya aiddir: 
 AİS-in inkiшaf konsepsiyasыnыn mцяyyяn olunmasы; 
 sistemin inkiшaf konsepsiyasы яsasыnda texnoloji 
platformanыn seчilmяsi; 
 biznes-proses sistemlяrinin modellяrinin formalaш-
dыrыlmasы vя biznes-qaydalarыn seчilmяsi; 
 biznesin idarя olunmaы sistemi qaydalarыnыn moderni-
zasiyasы. 
 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
112
4.2.2. 
İNFORMASIYA  
TEXNOLOGIYALARЫNЫN INKIШAF МЕЙЛЛЯРИ 
 
İnformasiya texnologiyalarыnыn inkiшafыnda beш mцasir qar-
шlыqlы яlaqяli vя bir-birini tamamlayan informasiya tenden-
siyasы meydana чыxыr: 
 informasiya mяhsullarыnыn (xidmяtlяrinin) mцrяk-
kяblяшmяsi; 
 uyьunluьun tяmin olunmasы; 
 aralыq hяlqяlяrin yox edilmяsi; 
 qloballaшma; 
 konvergensiya. 
Иnformasiya mяhsullarыnыn mцrяkkяbliyi. Ыnformasiya 
texnologiyasыnda iki komponenti ayыrmaq olar: 
 sorьu цzrя informasiya mяhsulunun generasiya 
mexanizmi; 
 bu informasiya mяhsulunun uyьun zamanda vя 
istifadячi цчцn uyьun formada чatdыrыlan vasitяlяri. 
Иnformasiya mяhsulunun юzц xцsusi xidmяt nюvц kimi 
чыxыч edir. Иnfor-masiya mяhsulu – цmumilikdя hяm mяlu-
mat, hяm dя bu mяlumatыn daшыyыcыsыdыr (kompцteр ekranы, 
maqnit lenti, maqnit diski vя s). 
Uyьunluьun tяmin olunmasы. Ыnformasiya daшыyыcыlarы 
vя istehlakчыlarы цчцn aparыcы texnoloji problem mцxtяlif infor-
masiyalarыn azad mцbadilяsi imkanlarыdыr. Proqram, aparat vя 
komponentlяrinin standartlaшdыrыlmasы sяylяri onlarыn mяz-
munun yox, xarici formasыnыn unifikasiyasыnы tяmin edir. 
Aralыq hяlqяlяrin likvidasiyasы. Ыnformasiya istehlakчы-
larыnын tяcili istifadяsi цчцn яlveriшli, rahat formaya чevrilmяsini 
tяmin edяn yeni metodlarыn tяtbiqi aralыq hяlqяlяrin likvidasiya 
tendensiyasыnы yaratmышdыr. Mяsяlяn, telefon sistemindяn юz 
vaxtыnda telefonistlяr (birlяшdiricilяr) чыxarыlыb. 
Daha geniш miqyasda mцяssisяdя (istehsal-tяminat), 
mцяssisяlяr arasыnda (satыcы – vasitячi – alыcы), mцяssisя vя 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
113
istehlakчы arasыnda mцnasibяtlяrin dяyiшmяsini qeyd etmяk 
zяruridir. Яgяr istehsalчы vя son istehlakчы asanlыqla bir-biri 
ilя яlaqя yarada bilirsя vя onlarыn mяlumat almaq imkanы 
bяrabяrlяшirsя, bu halda vasitячiyя tapшыrmaq zяrurяti 
yoxdur. 
Qloballaшma. Иnformatika vasitяlяrinin inkiшafы nяticя-
sindя iшgцzar insanыn iш yeri, tяyyarя bortu, teploxod gюyяr-
tяsi vя ya avtomobil salonu olur. İшgцzar insanыn bяrabяr 
hцquqlu atributlarы mobil telefon, peycer, elektron bloknot vя 
personal kompцter olmuшdur. Bu vя ya digяr qurьulara 
yerlяшdirilmiш яlaqя vasitяlяrinin kюmяyi ilя yer planetinin 
istяnilяn informasiya sisteminя quшulmaq mцmkцndцr. 
Bazarlarыn vяziyyяti haqqыnda informasiyaya sutkalыq qo-
шulma iшgцzar яmяliyyatlarыn hяyata keчirilmя шяraitini kюklц 
surяtdя dяyiшmiшdir. иnformasiya regionlarыn vя dюvlяtlяrin 
sяrhяdlяrindяn asanlыqla юtцrцlцr. иqtisadiyyat цmumdцnya vя 
aчыq xarakter alыr, onun informasiya strukturu isя global 
telekommunikasiya kюmяyi ilя mцяyyяn olunur. 
Konvergensiya-beшinci vя sonuncu tendensiyadыr. 
Mяnbяyinя gюrя bir-birinя uzaq olan qurьularыn quruluш vя 
funksiyalarыnda oxшarlыьы ifadя edir. 
Иnformasiya funksiyalarыnыn bir qurьuda yerlяшdirilmяsi 
mяhsulun dяyяrini aшaьы salыr, ona olan tяlяbini stimullaш-
dыrыr, informasiya texnologiyalarыnыn  istifadяsinin geniш-
lяnmяsinя gяtirib чыxarыr. 
Ofislяrdя vя ya evlяrdя ayrыca qurьularы-faks, printer, 
kseroks, skaner deyil, bцtцn funksiyalarы юzцndя birlяшdirяn 
bir inteqrativ qurьu saxlamaq daha rahatdыr. 
Sahibkarlarыn fяaliyyяtlяrindя informasiya шяffaflыьыnыn 
parodoksal vя qошulmaq nяticяsi kimi tяkcя informasiya 
sяnayesindя deyil, hяm dя bцtцnlцkdя sahibkarlыq fяaliyyя-
tindя dяyiшikliklяrя gяtirib чыxaran rяqabяt aparan maraq-
larыn konvergensiyasы чыxыш edir. 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
114
Sahibkarlarыn rяqabяt яmяkdaшlыьы prinsipi milli vя 
beynяlxalq sahibkarlыq alyanslarыnыn yaradыlmasы ilя reallaш-
dыrыlыr. 
 
4.3.  
ИNFORMASIYANЫN MЯNBЯLЯRI 
 
Cяmiyyяtin postindustrial dюvrя vя elm tutumlu tex-
nologiyalara keчidi informasiya resurslarыnыn aktiv dюvriy-
yяyя cяlb olunmasыna vя mцtяxяssislяrin ixtisaslaшmasыna  
tяlяb artmasыna sяbяb olmuшdur. Lakin mяhz informasiya 
resurslarын digяr nюvlяri цzяrindя rasional sяrяncam vermяk 
imkanы verir. Иnformasiyadan intensiv istifadя mяhsulun 
material tutumluluьunu vя enerjitutumluьunu яhяmiyyяtli 
dяrяcяdя aшaьы salmaьa, tяшkilatыn kadr potensialыna 
tяlяblяri dяyiшmяyя imkan verir. 
Иstяnilяn iqtisadiyyatыn яsas problemi-resurslarыn mяh-
dudluьunu aradan qaldыrmaqdыr. Lakin resurslarы mцxtяlif 
cцr istifadя etmяk olar. Burada яsas mяsяlя iqtisadi re-
surslarы harada vя necя cяmlяшdirmяk haqqыnda qяrarыn qя-
buludur. Resurslarыn lazыmi vaxtda, lazыmi yerdя konsentra-
siyasы –informasiyanыn iqtisadi qяrarlar qяbulunda rolu 
bundan ibarяtdir. 
Ыnformasiya sahibkarlыq fяaliyyяtinя manevr etmяyin 
яsasыdыr. O mяhsul vя xidmяtlяr istehsalыnыn effektiv vя iqti-
sadi cяhяtdяn daha sяrfяli necя tяшkil etmяk mяsяlяsini hяll 
etmяyя imkan verir. Bilik vя informasiya strateji resurslara 
чevrilir. 
Tяlяb  olunan informasiya чoxlu sayda mяnbяlяrinя vя 
saxlanma yerinя gюrя yayыlmышdыr. AİS-lяrin mяqsяdi infor-
masiyanы elя yыьmaq, tematik birlяшdirmяk vя emaletmяkdir 
ki, istifadячi interpretasiyasы цчцn informasiyaya sцrяtli vя 
rahat giriшi tяmin etsin. Bu gцn demяk olar ki, toplanan 
informasiyaya vя istifadя olunan informasiya daшыyыcыlarыna 
heч bir mяhdudiyyяt yoxdur. 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
115
4.3.1.  
ИNFORMASIYA AXЫNLARЫ 
 
Mцяssisяyя informasiya sistemi kimi baxmaq olar. 
Burada 4 informasiya axыnы birlяшir: iki xarici vя iki daxili. 
Xarici iшgцzar mцhit-mцяssisяdяn kяnarda fяaliyyяt 
gюstяrяn vя mцnasibяtlяri onlarla mцяssisя arasыnda baш 
verяn iqtisadi vя siyasi subyektlяrin mяcmusu kimi baxmaq 
olar. Яlaqяlяr mцяssisя vя onun real  vя potensial mцшtя-
rilяri, habelя rяqiblяri arasыnda qarшыlыqlы fяaliyyяti mцяyyяn 
edir. Ekspertlяrin qiymяtlяndirilmяsinя яsasяn mцяssisя 
цчцn яn geniш yayыlmыш imkanlarы personalыn inkiшaf sяviy-
yяsi vя texnoloji baza tяmin edir, яn bюyцk tяhlilinя isя 
rяqiblяr tяrяfindяn gюzlяnilmяz fяaliyyяt tяшkil edir. 
 
Шяk. 4.2. Mцяssisяnin xarici informasiya axыnlarы 
 
Xarici mühit 
Beynəlxalq 
iqtisadi 
siyasi 
rəqabət 
texnoloji 
bazar 
sosial 
 
 
 
 
 
 
 
Müəssisə 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
116
Daxili iшgцzar mцhit-informasiya dolьunluьunu vя kom-
munikasiya axыnlarыnыn intensivliyini mцяyyяn edяn kollek-
tivdяki mцnasibяtlяr, hяmчinin istehsalda yaranan bilik-
lяrdir. 
Mцasir qiymяtlяndirilmяlяrя яsasяn menecer юz fяaliy-
yяtindя цst informasiya rolunu oynayыr: 
 informasiyanы qяbul edяn; 
 informasiaynы yayan; 
 xarici dцnyada professional nцmayяndя. Menecerin 
vя ya sahibkarыn юz informasiya вязифялирини necя icra 
etmяlяrindяn  mцяssisяnin mяhsuldarlыьы чох asыlыdыr. 
Lakin mцяssisяnin mяhsuldarlыьы informasiyanыn tяk-
cя kяmiyyяtindяn deyil, hяm dя onun keyfiyyяtindяn 
asыlыdыr. 
Иnformasiya mцяssisяnin mяhsuldarlыьыnын artmasыnыn 
яsas resursudur, belя ki, o icazя verir: 
 mцяssisяnin strateji mяqsяdlяrinin, vяzifяlяrinin 
mцяyyяn olunmasыna vя yaraнmыш imkanlardan istifa-
dя etmяyя; 
 яsaslandыrыlmыш vя вахтыnda idarяetmя qяrarlarыnыn 
qяbul olunmasыna; 
Mцxtяlif bюlmяlяrin fяaliyyяtini koordinasiya etmяyя, 
onlarыn sяylяrini цmumi mяqsяdlяrя nail olmaьa yюnяlt-
mяyя. 
Иstяnilяn mцяssisяdя situatik olaraq aшaьыdakы istiqa-
mяtlяrdя iш aparыlmalыdыr: 
 problemlяrin aшkarlanmasы vя informasiyanыn tяlя-
batыnыn mцяyyяn olunmasы; 
 informasiya mяnbяlяrinin seчilmяsi; 
 informasiyanыn yыьыlmasы; 
 informasiyanыn emal olunmasы vя onun tamlыьыnыn vя 
яhяmiyyяtinin qiymяtlяndirilmяsi; 
 informasiyanыn tяhlili vя seчilmiш sferalarda tenden-
siyalarыn aшkar olunmasы; 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
117
 proqnozlarыn vя mцяssisяnin fяaliyyяtinin alternativ-
lяrinin iшlяnib hazыrlanmasы; 
 mцxtяlif fяaliyyяtlяrin alternativlяrinin qiymяtlяndiril-
mяsi, strategiyanыn seчilmяsi vя strateji planlarыn 
realizasiyasы цчцn idarяetmя qяrarlarыnыn qяbul olun-
masы. 
Mцasir biznesin informasiya tяminatы – onun яn 
xarakterik cяhяtidir. O xяrclяr qalib gяlir ki, onlar yaranmыш 
imkanlar haqqыnda informasiyalarы daha  
effektiv toplayыr, emal edir vя istifadя edir. 
 
4.3.2.  
ИNFORMASIYA MЯNBЯLЯRININ TЯMINATЫ 
 
Иnformasiya daxili mяnbяlяri kimi чыxыш edir: 
 яmяliyyat iшlяri цчцn nяzяrdя tutulmuш tranzansion 
sistemlяr, hяmчinin mцшtяrilяrlя, filial vя nцmayяndяlяrin 
mцшtяrilяrlя яmяliyyatlar; 
 elektron saxlanclardakы sяnяdlяr; 
 kaьыz daшыyыcыlarda sяnяdlяr. 
Иnformasiyanыn xarici mяnbяlяrinя aiddir: 
 elektron vя ya kaьыz daшыyыcыlarda informasiya agent-
liklяrinin materiallarы vя mяlumatlarы; 
 tяnzimlяyici orqanlarыn qanunverici vя normativ 
materiallarы; 
 elektron vя ya kaьыz daшыyыcыlar formasыnda mцяssi-
sяnin mцшtяrilяri vя partnyorlarы tяrяfindяn tяqdim olunmuш 
materiallar vя mяlumatlar: 
AİS-lяri яnяnяvi vя qeyri-reqlamentli analitik mяsяlя-
lяrin hяll olunmasыnda bцtцn informasiya kompleks istifa-
dяsini tяmin etmяlidir. Bunun цчцn qяrarlarыn qяbul olun-
masы sistemi vahid informasiya konsepsiyasыna яsaslan-
malыdыr. 
 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
118
4.3.3. 
 ELEKTRON SЯNЯD DЮVRIYYЯSI PRINSIPLЯRI 
 
Elektron sяnяd dюvriyyяsinin idarя olunmasы sistemi 
(ESDS) aшaьыdakы mяqsяdlяrя nail olmaq цчцn nяzяrdя 
tutulub: 
 vahid informasiya sistemi чяrчivяsindя mцяssisяnin 
sяnяd dюvriyyяsi tяminatы proseslяrinin inteqrasiyasы. 
 informasiya saxlanmasы hяcminin artmasы, informa-
siya emalыnыn mяrkяzlяшdиrilmяsi sяnяdlяrin axta-
rыlmasы zamanыnыn azalmasы, hяmчinin hesabatlarыn 
tamlыьы vя etibarlыьыnыn yцksяlmяsi hesabыna rяhbяr-
liyin vя mцtяxяssislяrin mяlumatlыьыnыn artmasы; 
 kaьыz daшыyыcыlardan elektron daшыyыcыlara keчilmяsi 
hesabыna mцяssisяnin sяnяd dюvriyyяsi dяyяrinin 
azalmasы, surяtчыxarma vя kaьыz sяnяdlяrinin юtцrцl-
mяsinin dяyяrinin azalmasы; 
 elektron formada dяqiq цnvanыn яldя olunmasы hesa-
bыna arxivdя sяnяdlяrin kaьыz oriжinalыnыn axtarыl-
masыnыn dяyяrinin azalmasы vя vaxtыnыn qыsalmasы; 
 mцяssisяlяrin kooperasiyasы чяrчivяsindя informa-
siya proseslяrinin inteqrasiyasы; 
 sistem mцяssisяnin mюvcud informasiya-tяшkilati 
strukturuna uyьun olmalы vя bu strukturun tяkmillяш-
mяsi baxыmыndan юzцnцn modifikasiyasыnы tam tяmiн 
etmяlidir. Sistem tяшkilati-sяrяncam sяnяdlяrinin ha-
zыrlanmasы, daxil olunmasы, saxlanmasы vя чыxarыlmasы 
proseslяri daxil edilmяklя mцяssisяnin idarя olun-
masыnыn sяnяd dюvriyyяsi tяminatыnыn avtomatlaш-
dыrыlmasы цчцn nяzяrdя tutulub. 
Avtomatlaшdыrmanыn obyektlяri aшaьыdakы proseslяrdir: 
 sяnяdlяriн  yaradыlmasы; 
 tяшkilati sяrяncam, hesabat statistik, planlaшdыrma, 
uчot, informasiya mяlumat vя digяr idarяetmя sяnяd-
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
119
lяrinin hazыrlanmasы, uчotu, sistemlяшdirilmiш vя arxiv 
saxlanmasы, axtarыш vя яldя olunmasы. 
Sяnяdlяrlя iш (юtцrцlmя, uчot, icraya nяzarяt vя s.) 
Elektron  sяnяd dюvriyyяsinin idarя olunmasы sisteminin 
tipik strukturu, tяrkibi vя funksiyalarы aшaьыda gюstяrilmiшdir: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 4.3.ЕСИС-нин ясас компонентляри 
 
4.4. 
QЯRARLARЫN QЯBULU SISTEMININ  
ЯSAS FUNKSIYALARЫ (SPPR) 
 
Иnformasiya saxlanclarыnыn SPPR kimi formalaшdыrыlmasы 
zamanы informasiyanыn potensial maraqlы daxili vя xarici 
mяnbяlяrini nяzяrdяn keчirmяk, informasiya saxlanclarыnda 
юtцrцlяn mяlumatlarыn potensial hяcmini vя mяzmununu 
qiymяtlяndirmяk, informasiyanыn strukturlaшdыrыlmasы vя 
onun saxlanmasы imkanlarыna tяlяblяri mцяyyяn etmяk 
lazыmdыr. 
 
Cari sənədlər 
Tanıma 
Əl ilə daxil etmə skaner 
Indeksləşdirmə Informa- 
siya 
anbarı Sənəd dövriy yəsinin idarə 
 edilməsi 
Sənədlərin seçilməsi 
 və çap olunmsı 
Emalın təşkil  
olunması 
Sənədlərin redaktə 
olunması 
Girşin idarə 
 edilməsi 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
120
4.4.1.  
İNFORMASIYANЫN ЧATDЫRЫLMASЫ 
 
Daxili vя xarici mяnbяlяrdяn informasiyanыn чatdыrыl-
masы seчilmiш kanallar цzrя komersiya vя цmumi tяyinatlы 
qlobal elektron шяbяkяlяri, korporativ vя lokal kompцter 
шяbяkяlяri vasitяsi ilя hяyata keчirilir. Kaьыz sяnяdlяrlя iш 
zamanы elektron arxiv чяrчivяsindя onlarыn sonrakы istifadяsi 
цчцn elektron сцрятинин hazыrlanmasыnda, istifadячilяrin sor-
ьusu цzrя struktur vя ya zяif strukturlu informasiyanыn tяh-
lilindя mцasir texnologiyalardan istifadя olunmasы mяqsяdя 
uyьundur. 
 
4.4.2. 
 İNFORMASIYANЫN ИDARЯ OLUNMASЫ 
 
Mцxtяlif mяnbяlяrdяn sistemя daxil olan informasiya bir 
qayda olaraq filtrasiya olunur. Яsasяn verilяnlяrin formalaш-
masыnda aшaьыdakы mяnbяlяr ola bilяr: 
 konkretliyin yoxlanmasы-verilяnlяrin daxili ziddiyyяt-
liliyi, verilяnlяrin daxil edilmяsinin tяhlцkяsizliyi vя 
sistemin bцtцnlцkdя fяaliyyяti; 
 verilяnlяrin filtиrasiyasы vя aqredirasiyasы; 
 verilяnlяrin dublikatыnыn qeyri mцmkцnlцyц; 
 verilяnlяrin zamanlaнmasы (tarixilik prinsipinя uyьun 
olaraq zaman gюstяricisinin mцtlяq daxil olmamasы). 
 
4.4.3. 
ИNFORMASIYANЫN SAXLANMASЫ 
 
Иnformasiya saxlancы verilяnlяrin predmet orientasiyasы, on-
larыn tarixiliyi vя zamana gюrя dяyiшmяzliyi nяzяrя alыnmaqla 
qurulmalыdыr. 
Информасийа анбары верилянлярин предмет орийентасийа-
сынын, онларын тарихилийинин, интеграсийалылыьынын вя заман цзря 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
121
дяйишилмязлийинин нязяря алынмасы иля гурулмалыдыр. Информа-
сийа анбарындакы верилянляр метаверилянлярин агрегатлашма 
сявиййясинин нязяря алынмасы иля онларын структур формалардан 
истифадя едилмяси сайясиндя структурлашдырылыр.  
Верилянлярин агрегатлашдырылмасы дедикдя, мцхтялиф детал-
лашдырма сявиййясиндян, мясялян, заман (саат, эцн, щяфтя, 
ай, рцб, ил), реэион (шюбя, район, шящяр, республика, юлкя), 
мцяссисянин бюлмяси вя с. асылы олан верилянлярин гаршылыглы 
ялагя системинин ялдя едилмяси механизмляриндян истифадя 
едилмяси баша дцшцлцр. 
Информасийанын сахланылмасынын максимал мцддяти 
адятян агрегатлаш-дырылмыш информасийа цчцн 10 илдян аз 
олмайараг, деталлашдырылмыш информасийа цчцн ися 4 иля гядяр 
тяшкил едир. Тарихи верилянляр мцяййян мцддятлярин битмяси иля 
мялуматларын мцхтялиф дашыйыъыларда (магнит лентлярдя, оптик 
вя йа магнитоптик китабханаларда вя с.) узун мцддят 
ярзиндя сахланылмаг цчцн нязярдя тутулан верилянлярин 
иътимаи архивиндя «анбарлашдырыла биляр». Тябии ки, лазым олдуг-
да (мисал цчцн, заман сыраларынын ретроспектив тящлили цчцн) 
верилянлярин архивдян чыхарылмасы вя онларын аналитик системя 
ялавя едилмяси (о ъцмлядян автоматик режимдя) тямин едилир.  
Истифадячинин вахтына гянаят етмяк цчцн информасийанын 
чохсявиййяли сахланылмасы тяшкил едиля биляр. Бу заман, щям 
бир сыра деталлашдырылмыш, щям дя агрегатлашдырылмыш верилянляр 
сахланылыр. Информасийа анбарынын чохсвяий-йяли структуру 
мцряккяб олдуьундан онун бцтювцйц, йяни йухары сявий-
йянин верилянляринин ашаьы сявиййянин верилянляриня, щямчинн 
деталлашдырылмыш верилянлярин – оператив вя башга хариъи систем 
верилянляриня уйьунлуьу дястяклянмялидир.  
Информасийа анбарынын фяалиййят эюстярмяси, ямялиййат-
лар журналынын тяшкил едилмяси вя информасийайа чыхышын реаллаш-
дырылмасы гайдаларынын тясвир едилмяси цчцн метабазанын 
тяшкил едилмяси вя метаверилянлярин бцтювлцйцнцн дястяклян-
мяси цзря инкишаф етмиш програм васитяляри тяляб олунур. Щям 
бцтювлцкдя гярар гябулу системинин щазырланмасы, щям дя 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
122
информасийанын сахланылмасынын чохсявиййяли тяшкили чяр-
чивясиндя щяр бир нязярдян кечирилян автоном мясяля цчцн 
верилянляр вя метаверилянлярин структурларынын тясвир едилмяси 
вя узлашдырылмасы заманы сярянъамда олан вя потенсиал 
истифадя едиля билян верилянлярин адекват якс етдирилмяси хцсуси 
ящямиййятя маликдир. Эюстярилян структурларын тясвир едилмяси 
сяняд дювриййясинин вя информасийанын тяшкилатлара тягдим 
едилмясинин дахили стандартларына истинад етмялидир.  
 
4.4.4. 
ИНФОРМАСИЙАНЫН ТЯЩЛИЛИ 
 
Мялум олдуьу кими, информасийаны топламаг вя онун 
сахланылмасыны тяшкил етмяк аздыр, башлыъасы ондан еффектив ис-
тифадя етмяйи баъармагдыр. Тарих юйрядир ки, ейни информасийа 
базасында мцхтялиф, истиснасыз олараг бир-бириня якс нятиъяляр 
чыхармаг олар.  
Информасийа анбарларынын ясас потенсиал истифадячиляри 
идаряетмянин орта вя йухары щалгалары систем аналитикляридир 
(шякил 4.4). Чох вахт бунлар, яксяриййяти компцтер техно-
лоэийалары вя мцасир аналитик методлар сащясиндя кифайят гя-
дяр ерудисийалы олан вя гейри-ординар дцшцнян инсанлардыр. 
Аналитик тялабатларын йалныз кичик бир щиссяси яввялъядян ифадя 
едиля, регламентляшдириля вя сянядляшдириля биляр. Буна эюря, 
онларын ишиндя тящлил мясяляляриня, о ъцмлядян гярар гябу-
луна щазырлыьын рийази дястяклянмясиня хцсуси йер айрылыр.  
Мцасир информасийа системляри информасийанын бизнес-
обйектляр щаггында верилянляр мяъмусу кими интерпретасыны 
дястякляйир. Бу ЕЩМ-нын пешякар истифадячиляри цчцн щяддян 
артыг ращатдыр, чцнки, беля васитяляр аналитикя вя демяли 
менъеря дя верилянляр моделини «Мцштяриляр», «Мцгави-ля-
ляр», «Ямяйин юдянилмяси» вя с. кими  она таныш олан тябии 
обйектлярин сийащысы шяклиндя гябул етмяйя имкан верир. Ейни 
заманда даща ихтисаслы истифадячи тяляблярин формалашдырылмасы 
цзря гурулмуш механизмин кюмяйиля йени функсийа вя тя-
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
123
сяввцрляри тясвир етмяйя вя онларын юз коллегалары тяряфиндян 
истифадя едилмяси цчцн сахланылмасы имканына маликдир [4].  
Хцсуси олараг гейд етмяк лазымдыр ки, аналитикляри тякъя 
вя ола билсин ки, о дяряъядя бир юлчцлц (бираспектли) тялябляр 
йох, даща чох бир нечя тящлил, чохсайлы ялагя аспектляриня 
малик олан мцряккяб тялябляр марагландырыр. Мясялян, тялябя 
гаршы заман мцддяти, тящлил едилмяли олан мящсул вя хидмят-
ляр сийащысы цзря мящдудиййят, реэионал вя с. мящдудиййятляр 
гойула биляр. Беля тяляблярин яввялъядян тясвир едиля билмяси-
ня бахмайараг, тяляблярин габагъадан дейиля билмямяси вя 
чохсайлылыьы цзцндян буну етмяк щямишя ялверишли олмур. 
Бундан башга, тящлил кечмишдя баш вермиш фактларын мцяй-
йян едилмяси вя фикся едилмяси иля анъаг башлайыр, лакин щеч 
ъцр бунунла битмир. Аналитик алятлярин ян мараглы еффекти эя-
ляъяк цзря прогноз вя «ня …, яэяр …» схеми цзря модел-
ляшдирмя механизминин олмасыдыр. Сон дюврлярдя базарда 
йаранмыш бир чох програм мящсуллары мящз бу имканлара 
истигамятлянмишдир. 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
124
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4.5. 
ИНФОРМАСИЙАНЫНЫ ТЯГДИМ ЕДИЛМЯСИ 
 
Информасийанын тягдим едилмяси – ГГТС-нин (гярар гябулу-
нун дястялякнмяси системи) бцтцн консепсийасынын ян ящя-
миййятли амилляриндян биридир. Мцяссисянин йухары рящбярлийи 
чох вахт информасийа системинин йалныз бу компоненти эюрцр, 
Шякил 4.4. Аналитик систем иштиракчыларынын тяснифаты 
Оператив рящбярлик 
Орта щалганын рящбярлийи 
- Рящбярин информасийа 
системи 
- Ясас индикаторлар 
- Айлыг щесабатлар 
- Електрон ъядвяллярин тящли-
ли 
- Ъари оператив щесабатлар 
- Гярар вариантлары 
- Трансаксийа системляринин 
верилянляри 
- Информасийанын хариъи 
мянбяляри 
- Информасийа анбарлары 
Тящлил едилян информасийа  
Аналитик 
Йухары рящбярлик 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
125
буна эюря дя, ГГТС-нин уьуру чох щалда тякъя онун тяркиби 
иля йох, щям дя тящлил вя моделляшдирмянин нятиъяляринин, он-
ларын електрон вя йа каьыз формасында олмасындан асылы ол-
майараг, тягдим едилмяси цчцн тясвиредиъи сыранын имканлары 
иля ялагядардыр.  
Информасийа-аналитик системдян истифадя едилмясинин ра-
щатлыьынын тямин едилмяси  чох щалда истифадячиляря верилмиш 
интреактив цнсиййят васитяляриндян асылы олур. Истифадячи (ме-
неъер/аналитик) интерфейси адыны алмыш сон истещлакчыларын  ин-
формасийа-аналитик системля цнсиййятинин хцсуси васитяляринин 
ишляниб щазырланмасына тялабат бунунла мцяййян едилир.  
 
4.5. 
 ИНФОРМАСИЙАНЫН ТЯЩЛИЛИ.  
ИДАРЯЕТМЯ ГЯРАРЛАРЫ ГЯБУЛУНУН  
ДЯСТЯКЛЯНМЯСИ МОДЕЛЛЯРИ СИСТЕМИ 
 
ГГТС-нин ясас малиййя-игтисади вязифяляриня бизнес вя ба-
зар конйукту-рунун вязиййятинин тящлили вя тенденсийаларынын 
прогнозу, бизнесин планлашдырылмасы вя онун инкишафынын идаря 
едилмяси аиддир. Бунлардан ян ясасларына контроллинг Аша-
ьыдакы комплекс вязифялярини аид етмяк олар (ъядвял 4.1): 
1. Мцяссисянин малиййя вязиййятинин контроллинги вя онун 
инкишафынын планлашдырылмасы, о ъцмлядян: 
 стратежи планлашдырма; 
 тактики вя оператив планлашдырма; 
 актив вя пассив чантасынын орта мцддятли идаря едил-
мяси; 
 инвестисийа лайищяляринин тящлили вя гиймятляндирилмяси 
вя бизнес-планларын тяртиб едилмяси; 
 инвестисийа ресурсларынын тящлили вя онларын лайищя вя 
бюлмяляр цзря бюлцшдцрцлмяси; 
 эялирлилийин вя ликвидлийин артырылмасы стратеэийаларынын ишля-
ниб щазырланмасы, систем вя кредит рискляринин оптимал 
идаря едилмяси; 
                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
126
 мцяссисянин фяалиййятинин риск/эялирлилик/ликвидлик пара-
метрляри цзря мясулиййят мяркязляри нюгтейи-нязярин-
дян  тящлил едилмяси; 
 мцяссисянин ъари ликвидлийинин тящлили вя прогнозлашдырыл-
масы; 
 дахили аудит. 
2. Истещсалын вязиййяти, мцштяриляря, мцштяряк тяшкилатлара 
вя филиал шябякясинин ямякдашларына хидмят эюстярилмяси. 
3. Сащянин дцнйа игтисадиййатынын, цмумиликдя Русийа 
игтисадиййатынын макроигтисади инкишаф эюстяриъиляри вя башга 
сащялярин эюстяриъиляри иля мцгайисядя цмуми игтисади вя-
зиййяти. 
4. Айры-айры базар вя хидмятлярин вязиййяти вя прогноз-
лашдырылмасы. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Бизнесдя контроллинг 
 
 
127
Жядvял 4.1
Оператив контроллинг 
Малиййя: 
Лик-
видлик  
Нормативляр 
Дахилолмалар 
/юдямяляр 
Ясас фяалиййят: 
Истещсал  
Тяъщизат 
Сатыш 
Идаряетмя  
Кадрлар 
Фонд вя ещтийат-
лар: 
Формалашдырма 
Оптималлашдырма 
Верэигойма  
Флилиалларын фяа-
лиййяти: 
«План-факт» 
мцгайисяси 
Коррексийаедиъи 
гярарларын щазыр-
ланмасы 
Хариъи 
мцщит: 
Базар 
тенден-
сийалары 
Сийаси вя 
сащя 
конйукту-
ру 
 
Тактики контроллинг 
Фяалиййят сащя-
си: 
Хидмятляр 
Базарлар 
Иъра: 
Фяалиййят 
цчцн ясас  
Ялавя хяръляри 
 
Лайищяляр: 
Узунмцддятли 
инвестисийалар 
Портфел инвести-
сийалар  
Филиалларын мян-
фяятляри 
/мясряфляри: 
Хидмятляр 
Реэионал базар-
лар 
Мцштяриляр: 
Мцштяриляр 
досйеси 
Мцштяри-
лярля ялагя  
Мцштяри 
тарихи  
Хидмятин/мящсулун котролинги Филиалларын контрол-
линги 
Мянфяятлилийин тящлили 
Майа дяйяри 
Фактики мясряф-
ляр/хидмятин 
дяйяри 
Хидмятлярин 
кейфиййяти 
цзяриндя ня-
зарят 
Ялавя хяръляри 
Майа дяйяри 
Фактики мясряф-
ляр/хидмятин дяй-
яри 
Бюлмялярин фяа-
лиййятинин нятиъя-
ляри 
Хидмятлярин 
чатдырылмасы 
Бизнес-планлар 
Мцштяринин 
мящарят 
дяряъяси-
нин 
мцяййян 
едилмяси 
Маржа  
Стратежи контроллинг 
Фяалиййят исти-
гамяти 
Тяшкилатын мяг-
сяд вя вязифя-
ляри 
Мягсяд вя 
вязифялярин 
реаллашдырыл-
масы принсип-
ляри  
Бющран  си-
туасийасы 
цчцн тядбирляр 
планы 
Ресурсларын идаря 
едилмяси принсип-
ляри 
Щейятин идаряе-
дилмяси принсипляри 
Фили-
ал/нцмайяндялик 
шябякяляринин 
инкишафы 
Филиалларын бющран 
ситу-асийасы цчцн 
тядбирляр планы 
Йени ба-
зарлар\ 
хидмятляр 
Стратежи 
партнйор 
вя мцштя-
риляр 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
128
Йухарыда садаланан мясялялярин координасийалашдырылмыш щялли 
ъидди информасийа дястяйинин олмасыны нязярдя тутур ки, бу-
нун да бир сыра аспектлярини ашаьыда нязярдян кечиряъяйик. 
Идаряетмя мясялясинин малиййя игтисади формада гойулмасы 
тяърцбяси гисмян [12,14,17,18]–дя якс етдирилмишдир. Щямчи-
нин, йаддан чыхармаг олмаз ки, Русийада бир чох планлаш-
дырма мцддяалары «йахшы унудулмуш кющнядирляр» вя мцяй-
йян модернляшдирмядян сонра мцасир бизнесдя лазымлы ола 
билярляр. 
 
4.5.1.  
АНАЛИТИК МЯСЯЛЯЛЯРИН  
ЯВВЯЛЪЯДЯН ТЯСНИФЛЯШДИРИЛМЯСИ 
 
Идаряетмянин аналитик мясялялярин йухарыда гейд едилян 
хцсусиййятляри гярар гябулуна щазырлыьын рийазы дястяклянмя-
синин юзцнямяхсус методларыны тяляб едир. Щяр шейдян яв-
вял, онлар сон истещлакчыйа йахшы таныш олан термин-лярля тясвир 
едилмялидир. Бундан башга, бу методлар натамам вя йа пис 
структурлашдырылмыш верилянляр вя информасийа иля ишлямяйя им-
кан йаратмалыдыр. Аналитик мясяляляри ашаьыдакы критерийалар 
цзря тяснифляшдирмяк олар: 
 мясялянин гойулуш формасы; 
 верилянлярин моделляшдирилмясинин тяляб олунан цсулу. 
Гойулуш формасына эюря мясялялярин ашаьыдакы групларыны 
фяргляндирмяк олар: 
 яксяр мцяссисялярдя щялл едилян нцмуняви мясяляляр; 
 актуал йахшы формализя едилян мясяляляр, мясялян, биз-
нес-просеслярин мониторинги мясяляляри;  
 актуал пис формализя едилян, лакин натамам (бязян етибар-
сыз вя йа зиддиййятли) чыхыш верилянляриня малик мясялялярин 
щялли цчцн ваъиб олан мясяляляр, мясялян,  мцштяри ба-
лансынын ъари планлашдырылмасы вя йа тящлили; 
 сцрятли реаллашдырма тяляб едян, лакин сцрятля дя актуал-
лыьыны итирян гейри-мцнтязям щялл едилян мясяляляр. 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
129
Моделляшдрилян верилянлярин тяляб едилян цсулуна эюря 
мясяляляри ашаьыдакы груплара бюлмяк олар: 
 чохюлчцлц тящлил моделляриндян, о ъцмлядян амилли тящлил-
дян истифадя едилмяси; 
 прогнозлашдырма, о ъцмлядян мювсцми компонентля; 
 малиййя тяшкилетмяси вя планлашдырмасы;  
 евристик моделлярдян, о ъцмлядян експерт сорьуларындан 
истифадя едилмяси; 
 елементлярин гаршылыглы ялагясинин юйрянилмяси; 
 гярарларын графоаналитик методларындан истифадя едилмяси. 
 
4.5.2.  
ГГТС-НИН АНАЛИТИК  
ДОЛМАСЫНЫН НЦМУНЯВИ ИМКАНЛАРЫ  
 
Тящлил мясяляляринин чохлуьу вя рянэарянэлийи ГГТС-нин 
юзцнямяхсус долмасыны тяляб едир. Беля систем ашаьыдакы 
аналитик имканлары нязярдя тутмалыдыр: 
 чохаспектли (чохсявиййяли) тящлил системини вя информасийа-
нын сон истещлакчыйа тягдим едилмясини; 
 истифадячилярин аналитик тялябляринин там автоматлашдырылма-
сыны; 
 аналитик системин тялябляринин истифадячийя ачыг олан еконо-
метрик терминлярдя, тяляблярин диалог конструкторунун тят-
биги иля ифадя едилмясини; 
 тяляблярин формалашмасынын хцсуси рийази терминлярдян исти-
фадя едян пешякар сявиййясинин мювъуд олмасыны; 
 игтисади вя малиййя мясяляляринин щялл едилмяси цчцн мца-
сир рийази методларын тятбиг едилмясини; 
 аналитик тяляблярин експерт дястяклянмяси елементляринин 
мювъуд олмасы; 
 стандарт аналитик блокларын ичярисиня, щям гурулмуш еко-
нометрик моделляр ясасында щазыр малиййя тящлили вя про-
гнозлашдырылмасы блоклары, щям дя бюйцк верилянляр мас-
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
130
сивинин ишлянмяси цчцн рийази алгоритмлярин дахил олдуьу 
модул структуруну; 
 истифадячийя тягдим олунан зярури вя кафи аналитик информа-
сийанын минимумлашдырылмасы принсипиндян истифадя едил-
мясини; 
 истифадячи цчцн юз аналитик модулларыны ишляйиб щазырламаг 
имканыны. 
Гярар гябулуна щазырлыг цзря мцасир статистик вя евристик 
методларын мювъуд олмасы да ваъибдир, бунлара ися аиддир: 
 игтисади эюстяриъи вя индекслярин тящлили; 
 малиййя вя економетрик моделляшдирмя; 
 малиййя рискляринин тящлили; 
 аудит вя тящрифлярин ашкар едилмяси; 
 прогнозлашдырма, заман сыраларынын дяйишмя тенденсийа-
сынын ашкар едилмяси;  
 ишэцзар кяшфиййатын тяшкил едилмяси; 
 лайищя вя ещтийатларын идаря едилмяси. 
Тящлил вя прогнозлашдырманын тякъя яняняви оператив ме-
тодларындан истифадя едилмяси имканы йох, информасийа анбары 
консепсийасы вя адаптив моделляр аилясинин формалашдырылмасы 
чярчивясиндя чохаспектли оператив тящлилин хцсуси методларын-
дан истифадя едилмяси дя ящямиййятлидир. Базардакы ситуасий-
адан вя сон истифадячинин ихтисасындан асылы олараг «сцрятли», 
«стандарт» вя «дягиг» прогнозлардан истифадя едилмяси 
мягсядяуйьундур. ГГТС сон истещлакчыларын мцхтялиф груп-
ларына орийентасийа етмялидир. Чцнки нцмуняви мясяляляр 
цчцн ясас етибары иля статистика вя рийазиййат сащясиндя дярин 
биликляр тяляб етмяйян економетрик терминлярдян истифадя 
едилмяси даща ялверишлидир. Мцфяссял аналитик тядгигат цчцн 
гейри-яняняви вя пис формализя едилян мясяляляр цчцн тядги-
гат блокунун тятбиг едилмяси имканына малик олмаг лазымдыр. 
Бу заман планлашдырмайа, идаряетмя учотуна вя кечмиш 
дювр ярзиндяки нятиъялярин гиймятляндирилмяси ясасында гярар-
ларын ишляниб щазырланмасына хцсуси диггят вермяк лазымдыр. 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
131
[6, 11, 18] нюмряли ишлярдя нязярдян кечирилмиш мцасир план-
лашдырма методлары мягсяд функсийасы кими кейфиййятин бу вя 
йа диэяр цмумиляшдирилмиш эюстяриъиляриндян истифадя едир.  
Контроллинг цчцн гейри-яняняви олан йанашмалара хцсуси 
диггят йетиряряк гярар гябулуна щазырлыьын бир сыра рийази ме-
тодларыны даща мцфяссял нязярдян кечиряк.  
 
4.5.3.  
ГЯРАР ГЯБУЛУНУН ДЯСТЯКЛЯНМЯСИНИН  
РИЙАЗИ ВЯ ИНФОРМАСИЙА МЕТОДЛАРЫ 
 
Мцасир рийази вя програм васитяляри гярар гябулуна щазырлыг 
заманы етибарлы кюмякчи кими чыхыш едирляр. Онлар ишэцзар да-
нышыглара щазырлыг, базарын стратежи тящлили вя малиййя сфера-
сында прогнозларын тяртиб едилмяси заманы тяърцбяли мясля-
щятчи ролуну ойнайа билярляр. Кяскин рягабят шяраитиндя кон-
троллинг системинин айры-айры компонентлярини, щямчинин ону 
там мигйасда реаллашдыран програм васитяляри рящбярлийя вя 
мцяссисянин мясул ямякдашларына ясасландырылмыш гярарлар 
гябул етмякдя кюмяклик эюстярир. Беля мящсуллар ясас игти-
сади параметрлярин кифайят гядяр ихтисаслы шякилдя гиймятлян-
дирилмясини тямин едя билир, малиййя рисклярини щесабламаьа вя 
ясасландырылмыш гярарлар гябул етмяйя имкан верирляр.  
Бизнесин прогнозлашдырылмасынын малиййя програмлары 
йахшы мялум олан електрон ъядвяллярдян онунла фярглянир ки, 
електрон ъядвяллярдя прогнозлашдырманын бязи елементляри 
кюмякчи рол ойнайыр, ихтисаслышдырылмыш програмлар ися малиййя 
прогнозлашдырылмасы пакетиндян там мигйасда истифадя едир-
ляр вя програмчы олмайан истифадячиляря орийентасийа едирляр. 
Эениш мянада малиййя програмлары гейри-мцяййянлик шяраи-
тиндя оптималлашдырма мясялялярини щялл едирляр.  
 
 
 
 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
132
4.5.4.  
ОПТИМАЛЛАШДЫРМА МЯСЯЛЯСИНИН ГОЙУЛУШУ 
 
Оптималлашдырма мясялясинин рийази шякилдя гойулмасы 
ашаьыдакылары нязярдя тутур: 
 фяалиййят шяртляри олан A чохлуьуну вя A:a ятраф мцщитин 
вязиййяти; 
 s структур цзря мящдудуиййятляр мяъмусу вя тящлил еди-
лян системин i параметрляри (U – параметрлярин йол верилян 
реаллашма чохлуьу, S – мцмкцн структурлар чохлуьу); 
 P = {p1,…,pn} системинин кейфиййят эюстяриъиляри (КЭ) чох-
луьу; 
 Критериал мящдудиййятляр чохлуьуну (Q – эюстяриъилярин йол 
верилян мцмкцн комбинасийалары чохлуьу).  
Бу компонентлярдян щяр биринин конкрет олараг реаллашы-
дырылмасы оптималлашдырылан системин иерархик сявиййяси, априор 
информасийанын щяъми вя етибарлылыьы, мцхтялиф КЭ-ляринин 
мцгайися олуна билмяси кими амиллярдян асылыдыр. Цмуми щал-
да вектор синтези мясяляси ашаьыдакы кими эюстяриля биляр: 
 
 
 
 
Онун щялли ящямиййятли дяряъядя оптималлыг анлайышынын 
шярщ едилмясиндян, мясялянин компонентляри щаггындакы 
информасийанын мигдары вя етибарлылыьындан (4.1), о ъцмлядян 
мящдудиййятлярдян асылыдыр. Вектор оптималлашдырмасы мя-
сялясини (4.1) ашаьыдакы ардыъыллыгла щялл етмяк олар: 
 системин гурулмасынын йол верилян вариантларыны мцяййян 
етмяк; 
 мцгайися олунан системлярин ясас КЭ-лярини ашкар ет-
мяк; 
 паретонун сюзсцз тяръищляр критерийасы ясасында «ян пис 
олмайан» системляри мцяййян етмяк; 
optP(a, u, s); 
uU; aA; sS; PQ 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
133
 паретойа эюря мцгайися олуна билмяйян системлярин эюс-
тяриъилярини мцгайися олунан шякля эятирмяк; 
 оптимал щялли сечмяк. 
«Ян пис олмайан» (Паретойа эюря оптимал) системлярин 
сечилмяси цчцн кифайят гядяр еффектив методлар ишляниб ща-
зырланмышдыр. Анъаг бир гайда олараг, сюзсцз тяръищляр ме-
тоду оптимал щялли йекун олараг мцяййян етмяйя имкан 
вермир. Бунунла ялагядар олараг, бир сыра вектор оптималлаш-
дырылмасы методары тяклиф едилмишдир ки, бунлар арасында апарыъы 
эюстяриъинин фяргляндирилмяси, эюстяриъилярин лексикографик дц-
зцлмяси, зяманятли нятиъя вя онун цмумиляшдирилмяси прин-
сипиндян истифадя едилмяси, щямчинин ардыъыл эцзяштляр мето-
дуну, цмумиляшмиш КЭ-ляринин (ЦКЭ) формалашдырылмасы вя 
с. методлары эюстярмяк олар [3, 11].  
Артан W(p1,…,pn) ЦКЭ-ляринин мювъуд олмасы заманы 
вектор синтези мясяляси ашаьыдакы шякли алыр вя скалйар синтез 
мясялясиня эятирилир.  
 
 
 
 
 
Онун щялл едилмяси цчцн шярти-екстремал мясялялярин щялл 
едилмясинин яняняви методларындан истифадя етмяк олар [3].  
 
4.5.5.  
ВЕКТОР ОПТИМАЛЛАШДЫРЫЛМАСЫ  
ВЯ ЦМУМЛЯШДИРИЛМИШ КЕЙФИЙЙЯТ 
ЭЮСТЯРИЪИЛЯРИНИН ФОРМАЛАШДЫРЫЛМАСЫ 
 
Системлярин оптималлашдырылмасы щяр заман ЦКЭ-нин форма-
лашдырылмасындакы гейри-мцяййянликля ялагядардыр. ЦКЭ-нин 
формалашдырылмасы заманы гейри-мцяййянйин редуксийа (ихти-
сар) едилмясинин методларындан бири хцсуси КЭ-ляриня (ХКЭ) 
мцнасибятдя бир сыра ещтималларын йериня йетирилмяси заманы 
max W[p1 (a, u, s),…,pn (a, u, s)]; 
 
uU; aA; sS; {p1,…,pn} Q                                     (4.2) 
 
(4.2) 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
134
ЦКЭ-ляринин функсионал шяклини айырмаьа имкан верян ак-
сиоматик йанашмадан истифадя едилмясидир. Башга бир метод 
кими гярар гябул едян шяхсдян беля эюстяриъинин параметр-
ляринин структур вя гиймятини конкретляшдирмяк цчцн ялдя еди-
лян информасийадан истифадя едилмясини эюстярмяк олар.  
[3] – дя тягдим едилмиш методлар чохлуьундан истифадя 
едян ЦКЭ-нин формалашдырылмасына иерархик йанашманы ня-
зярдян кечиряк. Бу йанашма юзцндя формал – мянтиги ме-
тодларын учотуна вя гярар гябул едян шяхсин евристик имкала-
рына орийентасийа едян чохмярщяляли проседуру якс етдирир. 
Йанашманын цмуми схеми бир-бириля итератив ялагядя олан 
ашаьыдакы мярщяляляр ардыъыллыьы иля тясвир едилир: 
1) нязярдян кечирилян системин агрегат КЭ-ляринин (АКЭ) 
сявиййяляр цзря формалашдырылмасынын ясасы кими истифадя еди-
лян КЭ-ляринин иерархик структурларын ясасландырылмасы; 
2) АКЭ-ляринин функсионал шякилляри щаггында мцмкцн 
ещтималларын тящлили; 
3) формал-мянтиги методлар васитясиля АКЭ-ляринин функ-
сионал структурунун мцяййян едилмяси; 
4) унификасийалы вя експерт проседурларынын кюмяйи иля 
АКЭ-ляри параметрляринин сявиййяляр цзря мцяййян едилмяси; 
5) КЭ-ляринин сявиййяляр цзря агрегатлашдырылмасы, о 
ъцмлядян гярар гябул едян шяхсляр цчцн хцсуси щазырланмыш 
тестлярдян истифадя едилмяси. 
Мцяййянлик цчцн ашаьыда мягсядйюнлц чохфунксийалы 
системи нязярдян кечиряъяйик. КЭ-ляринин нцмуняви иерархик 
структурунун формалашдырылмасы заманы КЭ-лярини агрегат ся-
виййясиня аид едяъяк вя онлардан ЦКЭ-ляри формалашды-
раъаьыг. Бу эюстяриъиляри фяалиййят шяртляриндян (ФШ) асылылыг вя 
йа гейри-асылылыг мейарына эюря ики група бюлмяк олар. Биринъи 
груп эюстяриъиляринин структуру чохлу сайда ФШ-лярин бюлцн-
мяси иля мцяййян едилир. Бунун цчцн бязи инвариант ъящят-
ляря, мясялян, иряли сцрцлян тялябляря мцнасибятдя ейниъинс-
лилик (тялябляр цзря ейниъинслилилик сявиййяси), реаллашдырылан ясас  
 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
135
гярарларын ейниъинслилийя (идаряетмя цзря ейниъинслилик сявий-
йяси), статистик мцяййянлийя (статистик мцяййянлик сявиййяси) 
малик олан ФШ-лярини фяргляндирмяк олар. Икинъи груп эюстяриъи-
ляри нисбятян башга структура маликдир. КЭ верилянляринин тяс-
нифляшдирилмяси заманы системин юзцнцн иерархик структурун-
дан, щямчинин гиймятляндирилян обйект цзря гарар гябул 
емяк цчцн ещтийатлардан истифадя едиля биляр [3, 11].  
Агрегатлашдырманын сонракы эедиши ЦКЭ-ляринин КЭ-ля-
ринин иерархик структурунун сявиййяляри цзря ардыъыл олараг ейни 
юлчцлцлцйц кими информасийанын мцяййян едилмясидир (йахуд, 
евристик гиймятляндирилмясидир).  
КЭ системиня мцнасибятдя ещтималлар сырасыны нязярдян 
кечиряк: 
1. Зярурилик цзря мцстягиллик. Системин вариантларынын 
мцгайисяси онларын гиймятляндирилмясинин цст-цстя дцшдцйц 
ХКЭ щиссясиня мцнасибятдя инвариантдыр. 
2. Ейниъинслилик. Мцгайисянин нятиъяси бцтцн ХКЭ-ляринин 
ейни заманлы пропорсионал дяйишилмясиня мцнасибятдя инва-
риантдыр. 
3. Компонент цзря ейниъинслилик. Мцгайисянин нятиъяси 
ХКЭ-ляринин щяр биринин пропорсионал дяйишмясиня мцнаси-
бятдя инвариантдыр.  
4. Нормалашдырылма. АКЭ-ляри ХКЭ-ляринин максимал вя 
минимал гиймятляри иля нормалашдырылмышдыр.  
ХКЭ  пж (у)-дан  АКЭ  Ф(с) функсионал  структурунун  
формалашдырылмасы цчцн, щарада ки, у – системин параметрля-
ринин цмумиляшдирилмиш вектору; ж = 1, …, Н вя Н – ХКЭ-
ляринин мигдарыдыр, аксиоматик йанашмадан истифадя едяк. 
Ясас кими йухарыда садаланан фярзиййяляр системини эютцряк 
(1-4 ещтималларынын ады курсивля эюстярилмишдир). Онда АКЭ-
ляринин мювъуд олмасы вя ХКЭ-ляринин ейни юлчцлцйцнин 
мювъуд олмасы щаггында ещтималда ъядвял 4.2-дя тягдим 
едилмиш АКЭ-ляринин функсионал эюрцнцшц бу ъядвялин цчцнъц 
сцтунунда эюстярилмиш фярзиййялярля там шякилдя характеризя 
едилир. Ъядвялдя ашаьыдакы ишарялямяляр гябул олунмушдур:  
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
136
вя вж - бязи функсийалар, эж вя а – параметрлярдир. Ъядвялин 
сятрляри иля мцяййян олунан 1-5 иддиаларынын бязиляринин доль-
ун изащы ашаьыда верилмишдир.  
Системин гиймятляндирилмяси цчцн истифадя едилян КЭ-ляри-
нин яксяриййяти цчцн агрегатлашдырманын нятиъяси бу КЭ-ля-
ринин эенерасийа олундуьу (йарандыьы) гайдадан асылы дейил-
дир, щансы ки, бунун сайясиндя 1-ъи фярзиййяйя наил олмаг 
олар. Ейниъинслилик тялябляринин локал олараг йериня йетирилмяси 
(2-ъи фярзиййя) АКЭ-ляринин щамарлыьы (ХКЭ-ляри цзря «кан-
дар» еффектляринин олмамасы) сайясиндя тямин едилир. Бу фяр-
зиййянин глобал олараг йохланылмасы мцяййян сялигялилик тяляб 
едир. Беля ки, бир сыра эюстяриъиляр цчцн 2-ъи фярзиййя системин 
вариантларынын мцгайисяли гиймятляндирилмясинин юлчмя шкала-
сынын (ещтималлы, фаизли вя йа щяр щансы башга) сечилмясиндян 
асылы олмамасыны ифадя едир.  
 
Иддианын 
(АКЭ-ляри си-
нифляринин) 
нюмряляри 
АКЭ-ляри синифляринин 
функсионал шякилляри 
Ещтималларын 
нюмряляри 
Гейри-
мцяййян фун-
ксийа вя па-
раметрляр 
1 
  






 

upv j
N
j
j
1
 
1  – монотон 
вж; ж = 1,…,Н 
2 
 





  upg ajj  
1,2  – монотон 
а; эж ж = 
1,…,Н 
3 
  







jr
j
N
upП
1
 
1,2,3  – монотон 
эж ж = 1,…,Н 
4    jrj
N
upП
1
 
1,3,4 эж ж = 1,…,Н 
5 
 
a
a
jj upg
1






  
1,2,4 эж ж = 1,…,Н 
4-ъц фярзиййя техники мянайа маликдир. 1, 2 вя 4-ъц фяр-
зиййялярин мцнасиблийи 5-ъи иддианын (ъядвял 4.2-нин сон сятри) 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
137
йериня йетирилмясини тямин едир вя АКЭ-ляринин а параметри вя 
эж чяки вуруглары тяряфиндян верилян дяряъялярини мцяййян 
едир. АКЭ-нин а параметри гярар гябул едян шяхсин тялябля-
рин гейри-мцяййянлийи щаггында тясяввцрлярини якс етдирир вя 
гярар гябулуна мцнасибятдя онун «консервативлийини» ха-
рактеризя едир.  
АКЭ параметрляринин вя эж чяки вуругларынын мцяййян 
едилмяси цчцн аналог-системляр вя йа яввялки тяърцбяляр 
ясасында ялдя едилмиш статистик информасийалардан истифадя 
етмяк олар. Анъаг тяърцбядя чох вахт експерт гиймятлянди-
рилмяси методундан истифадя едилир. Чяки вуругларынын мцяй-
йян едилмяси цчцн модификасийа едилмиш яняняви ме-
тодлардан башга «нисби еквивалент дяйишикликляр» методу, 
щямчинин «сон щядд вя номинал гиймятляр» методу да йахшы 
нятиъяляр верир вя бу методлар цчцн тяхмини дцстцрлар алмаг 
мцмкцндцр.  
Нязярдян кечирилян метод дястляри АКЭ-ляринин ся-
виййяляр цзря формалашдырылмасыны тямин едир. Онларын агрегат 
сявиййясиндян олан мцхтялиф ъинсли КЭ-ляри ичярисиндя ЦПК-
ляринин ясасландырылмасы цчцн истифадя едилмяси заманы кон-
крет КЭ системи цчцн 2 вя 3-ъц фярзиййялярин мцнасиблийиня 
даща чох диггят вермяк лазымдыр.  
Юлчмя шкалаларынын гейри-метрик структура (мцнасибят, 
гайда вя с.) малик олмасы щалы цчцн гярар гябулу цзря бир 
сыра йени, о ъцмлядян, ЦКЭ-ляринин формалашдырылмасына аи-
диййяти олмайан методлар ишляниб щазырланмышдыр.  
 
4.5.6. 
ЭЮСТЯРИЪИЛЯРИН СТАТИСТИК ГИЙМЯТЛЯНДИРИЛМЯСИ. 
АСЫЛЫЛЫГЛАРЫН МЦЯЙЙЯН ЕДИЛМЯСИ. ЕКОНОМЕТРКА 
 
Щазырки дюврдя юзцня статистик тящлил вя игтисади характе-
ристикаларын моделляшдирилмяси имканларыны дахил едян чохсайлы 
тятбиги програмлар мювъуддур. Буна бахмайараг, олардлан 
ян чох истифадя едилянляри ашаьыдакылардыр [7]: 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
138
 сечимин вя заман сыраларынын ишлянмясинин статистик 
васитяляри; 
 хятти вя гейри-хятти регрессийа моделляри; 
 тренд вя мювсцмилик моделляри; 
 хцсуси економетрик методлар; 
 верилянлярин статистик тящлили цчцн онларын топланмасы, 
ишлянмяси вя тягдим едилмясинин гурулмуш васитяляри. 
Кямиййят тящлилинин сцрятля инкишаф едян статистик методлары 
малиййя базарларынын юйрянилмясинин ращат цсулудур. Онлар-
дан истифадя едилмяси просеси чох щалда чыхыш верилянляринин 
кифайят гядяр йцксяк кейфиййятя малик олмамасы иля лянэийир. 
Економетрика - реал игтисади щадисялярин кямиййят тящлили [7] 
щаггында елм кими, нятиъялярин ялдя едилмяси иля ялагядар 
олан нязяриййя вя мцшащидялярин мцасир инкишафына ясасланыр. 
Економетриканын мягсяди – игтисади ганунауйьунлугларын 
емпирик нятиъяляринин ялдя едилмясидир. Бу мянада еко-
нометрика юзцндя контроллинг васитяляриндян бирини якс етдирир. 
О, биринъи нювбядя, маржанын базар калкулйасийасы мето-
дунун тякъя ъари вя кечмиш заманлар цчцн йох, щям дя эя-
ляъяк цчцн прогноз щесабланмасы шяклиндя тятбиг едилмяси 
заманы базар тенденсийаларынын вя гиймятлярин мцяййян 
едилмяси цчцн истифадя едиля биляр. Икинъиси, економетрик мо-
делляр щесаблары идаря етмяк, онлар (мцхбир, ъари, мцштяри) 
цзря галыгларын дяйишмя тенденсийаларыны мцяййян етмяк 
цчцн истинад нюгтяси кими чыхыш едя биляр. Цчцнъцсц, базарла-
рын пронозлашдырылмасы заманы економетрик моделляр ком-
плекс инкишаф програмларынын формалашдырылмасы вя орта мцд-
дятли малиййя планларынын гурулмасы цчцн кюмяклик эюстяря 
биляр.  
Бунунла ялагядар, хариъдя эюстярилян методлара ашаьы-
дакы йанашма характерикдир: инкишаф тенденсийаларынын нис-
бятян габагъадан сюйляниля билмяси шяраитндя економетрик 
вя имитасийа моделляри кифайят гядяр йахшы кюмяклик эюстяря 
биляр. Русийа игтисадиййатында стабилляшмя цзря тенденсийа-
Бизнесдя контроллинг 
 
 
139
нын сахланылмасы шяртиля бу моделляр биздя дя истифадя едиля 
биляр.   
Ейни  заманда  економетриканын имканларыны щядян артыг 
бюйцтмяк лазым  
дейилдир. Яняняви економетрика аналитик модел гурулмасыны, 
верилянлярин йыьылмасыны, мцвафиг гиймятляндирмя методунун 
сечилмясини даща сонра ися моделин гиймятляндирилмясини         
эюстяриш верир. Тясвир едилмиш метод физикада кифайят гядяр 
йахшы ишляйир, анъаг бу метод заман сыраларынын щяъмляринин 
мящдуд олмасы цзцндян игтисадиййатда щяр заман тятбиг 
едиля билмир. Ян йахшы щалда йалныз она цмид бяслямяк олар 
ки, модел ядалятли дяряъядя локал олаъагдыр [7].  
Економетрика методунун мащиййяти эириш вя чыхыш дяйи-
шянляринин гаршылыглы ялагялярини мцяййян едян ялагяляр сис-
теминин фиксасийа едилмясиндян ибарятдир. Економетрикадан 
истифадя заманы база суалы – тящлил мяркязинин дцзэцн сечил-
мяси ясас амил кими чыхыш едир. Йердя галан моделляр, лазыми 
верилянляр вя гиймятляндирмя методу бу амилдян асылыдыр.  
Моделляр икили дяйяря маликдирляр. Бир тяряфдян, онлар ял-
дя едилян нятиъяляри вя мювъуд асылылыглары изащ едирляр, лакин 
бу мялуматлар мящдуд мараг кясб едирляр. Диэяр тяряфдян, 
моделляр прогнозлашдырманын ясасы кими чыхыш едирляр. Бу 
заман чыхыш верилянляри кими хариъи мцщитин вя гиймятляндирилян 
обйектин (мцяссися, бюлмя) инкишаф ссенариси чыхыш едир. Про-
гнозлашдырманын комплекс моделиндя баланс тянликляриндян, 
хариъи мящдудиййятлярдян (нормативляр), игтисади амилляр ара-
сындакы асылылыгларын мцяййян едилмяси, щямчинин фикся едилмиш 
вя планлашдырылмыш тядбирляр (мцгавиляляр, разылашмалар) щаг-
гында верилянлярдян истифадя едилир.  
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
140
 
  
МАЛИЙЙЯ ПРОГНОЗЛАРЫ ЦЧЦН НЕЙРОН 
ШЯБЯКЯЛЯРИНДЯН ИСТИФАДЯ ЕДИЛМЯСИ 
 
Нейрон шябякяси юзцндя ейниъинсли (вя нисбятян садя) 
проссесор елементляриндян – нейронлардан тяшкил олунмуш 
чохгатлы шябякя структуруну якс етдирир. Юз араларында 
мцряккяб аралыг баьлантылары тополоэийасы иля ялагядар олан 
нейронлар гатлар (бир гайда олараг ики-цч гат) щалында групла-
шырлар вя бу гатлар арасында эириш вя чыхыш гатлары фяргляндирилир. 
Прогнозлашдырма цчцн тятбиг едилян нейрон шябякяляриндя 
эириш гатынын нейронлары ситуасийанын параметрляри щаггында 
информасийаны гябул едир, чыхыш гатынын нейронлары ися бу си-
туасийайа мцмкцн реаксийа щаггында сигнал верир. Истещсал 
истисмарындан юнъя нейрон шябякяси хцсуси гурулма – юй-
рядилмя мярщялясини кечир. Бир гайда олараг, шябякяйя 
бюйцк щяъмдя яввялъядян щазырланмыш нцмуняляр верилир вя 
бу нцмунялярин щяр бири цчцн шябякянин тяляб олунан реак-
сийасы мялум олур. Яэяр шябякя нювбяти нцмуняйя гейри-
адекват реаксийа верирся, йяни чыхыш гатынын вязиййяти верилмиш 
формадан фярглянирся, сящвлярин минимумлашдырылмасы шябя-
кянин дахили структурунда бир сыра модификасийалар едилир (чох 
вахт ялагялярин чякиляри коррексийа едилир). Мцяййян юйря-
дилмя дюврцндян сонра шябякя мцвафиг минимум мяъму 
сящв вязиййятя чатыр.   
Коммерсийа тятбигиндя нейрон шябякяляри, бир гайда 
олараг, програм пакетляри, фярди компцтерляр цчцн акселе-
ратор-платалары, нейромикросхем, щямчинин ихтисаслашдырылмыш 
нейрокомпцтерляр шяклиндя тягдим олунур. Яксяр ялавяляр 
цчцн садя програм пакети кифайят едир.  
Нейрон шябякяляринин ясас цстцнлцкляри ашаьыдакылардан 
ибарятдир.  
1. Нейрон шябякяляринин даща дяйярли хцсусиййятляри – си-
туасийанын инкишаф ганунауйьунлугларынын вя эириш вя чыхыш 
верилянляри арасында щяр щансы асылылыьын мялум олмадыьы щал-
Бизнесдя контроллинг 
 
 
141
ларда чохсайлы нцмуняляр ясасында юйрянмяк габилиййяти. 
Беля щалларда (бунлара малиййя тящлили мясяляляринин 80%-ни 
аид етмяк олар) щям яняняви рийази методлар, щям дя ек-
сперт системляри аъиз галырлар.  
2. Нейрон шябякяляри натамам, тящриф олунмуш, гейри-
мцяййян вя дахили зиддяййятли эириш информасийаларына истинад 
едяряк мясяляляри мцвяффягиййятля щялл етмяк габилиййятиня 
маликдирляр. 
3. Юйрядилмиш нейрон шябякяси гейри-пешякар истифадячи 
тяряфиндяндян дя истисмар едиля биляр. 
4. Нейрошябякя  пакетляри  верилянляр  базаларына,  елек-
трон  почтуна  чох асанлыгла гошулмаьа  вя  верилянлярин да-
хил едилмяси вя илкин ишлянмяси просесини автоматлашдырмаьа 
имкан верир. 
5. Нейрон шябякяляриня мяхсус олан дахили паралеллик 
нейросистемин имканларыны практики олараг мящдудиййятсиз 
олараг артырмаьа имкан верир. Садя бир пакетдян башлайа-
раг, сонрадан даща пешякар версийайа вя йа яввял йарадыл-
мыш програм тяминатынын там вариси олан ихтисаслашдырылмыш 
нейрокомпйцтеря кечмяк олар.  
Нейрон шябякяляри щаггында малиййя ямялиййатларынын 
пешякар алятляри кими ъидди олараг 1980-ъы иллярин сонларындан 
данышмаьа башламышлар [19]. Микропроссесорларын вя чох 
бюйцк интеграл схемляринин йаранмасы иля даща эцълц нейрон 
шябякяляринин гурулмасы цчцн техники имкан формалашды. 
Хцсуси юйрятмя алгоритмляринин кюмяйиля гурулан нейрон шя-
бякяляри гейри-мцяййян, натамам вя зиддиййятли дахили ве-
рилянляр дясти ичярисиндян яввял тягдим олунан нцмунялярин 
танынмасыны нцмайиш етдирирдиляр. Ейни заманда баша дцш-
мяк лазымдыр ки, нейрон шябякясинин юйрядилмяси вя йенидян 
гурулмасы мцтяхяссислярдян йцксяк ихтисаслылыг тяляб едир.  
Нейрон шябякяляри, банкирлярин, бизнесменлярин вя щяр-
бичилярин онларын бу эцн тятбиг етдикляри формада анлашылмаз 
мялуматлар верян «гара гуту» йох, серийа иля бурахылан про-
грам пакетляри вя чохпроссесорлу системляр, мясялян, валйу-
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
142
та мязянняляринин тяряддцдляринин тящлили вя гысамцддятли 
прогнозлашдырылмасы цчцн бурахылан програм пакетляридир. Он-
лар ясасян биржа ифласларынын прогнозлашдырылмасындан чох (еля 
онлар цчцн дя), апарыъы дцнйа биржаларында валйута катировкала-
рынын эцндялик, саатлыг, чох вахт ися дягигялик коррексийасы 
цзря нящянэ щяъмли рутин (щярякятсиз) вя щяддян артыг мясу-
лиййятли ишлярин йериня йетирилмяси цчцн истифадя едилир.  
Нейрокомпцтерин кюмяйиля щялл едилян ясас малиййя 
мясяляляриня ашаьыдакылары аид етмяк олар: 
 заман сыраларынын ишлянмяси цзря нейрошябякя систем-
ляри ясасында валйута мязянняляринин прогнозлашдырылмасы; 
 банк фяалиййятинин сыьорталанмасы; 
 нейрошябякя таныма системи ясасында ифласларын про-
гнозлашдырылмасы; 
 мцяссисялярин истиграз вя сящмляринин мязянняляринин 
щямин мцяссисяляря сярмайя гойулмасы мягсядиля мцяййян 
едилмяси; 
 нейрон шябякяляринин биржа фяалиййяти мясяляляри цзря 
тятбиг едилмяси; 
 инновасийа лайищяляринин малиййяляшдирилмясинин игтисади 
еффективлийинин прогнозлашдырылмасы вя с. 
Бу эцн нейрон шябякяляр идейасыны реаллашдыран про-
грам мящсуллары цзря тяклифляр дясти, о ъцмлядян гярар гя-
булунун дястяклянмясинин интеграсийа етмиш системляриня 
мцвафиг ялавялярин гойулмасы да дахил олмагла, кифайят гя-
дяр эенишдир.  
Щазырки дюврдя алгоритмлярин елемент базасына (нейро-
чипляр, нейроплаталар вя нейрокомпцтерляр) кечирилмяси цзря 
апарылан ишляр сцрятли фяалиййяти мцщцм дяряъядя артырмалы вя 
бунунла да, эюстярилян васитялярин гяряр гябулу (щяр шейдян 
яввял, оператив вя тактики), о ъцмлядян малиййя ямялиййатлары 
вя контроллинг мясяляляри цзря тятбигинин эенишлянмясини сти-
муллашдырмалыдыр.  
Амма щялялялик нейроалгоритмлярин тятбиги малиййя сис-
темляриня дахил едилмяси цзря имканлар кичикдир: онлар яв-
Бизнесдя контроллинг 
 
 
143
вялъядян кейфиййятли юйрядилмя тяляб едян мясялянин айры-
айры щиссяляриня (чеклярин танынмасы, биржаларда валйута мя-
зянняляринин прогнозу) орийентасийа едир. Нисбятян садя, 
мисал цчцн фикся едилмиш структура вя чякиляря малик олан 
нейрошябякялярин тятбигинин даща уьурлу олаъаьы эюзлянилир. 
 
 
4.5.8. 
 ГЕЙРИ-СЯЛИС МЯНТИГДЯН ИСТИФАДЯ 
 
Гярбдя мяишят видеокамераларындан тутмуш, силащланма сис-
теминя гядяр онларла мямулатын истещсалында истифадя едилян 
мцасир елмин эцълц вя зяриф алят олан гейри-сялис мянтиг (инэи-
лисъя фуззй лоэиъ) сон вахтлара гядяр бизя парктики олараг мя-
лум дейилди.  
«Доьру» вя «Йалан», «щя» вя «йох», «сыфыр» вя «бир» 
кими дягиг вя мцяййян анлайышларла ямялиййат апаран яня-
няви формал мянтигдян фяргли олараг, гейри-сялис мянтиг бир 
сыра (кясилмяз вя дискрет) диапозонларда олан гиймятлярля иш 
апарыр. Елементлярин верилмиш чохлуьа мяхсуслуьу функсийасы 
да щямчинин юзцндя «мяхсусдур-мяхсус дейилдир» кими сярт 
астананы йох, сыфырдан биря гядяр олан бцтцн гиймятлярдян 
кечян, сцрцшян асылылыьы (субйектив ещтималы) нязярдя тутур. 
Айдындыр ки, беля мадди гиймятлярля ямялиййат апармаг икили 
гиймятляря нисбятян ящямиййятли дяряъядя чятиндир, анъаг 
бунун цчцн тутарлы сябяб вардыр. Эцндялик щяйатын бир чох 
анлайышлары яняняви бинар мянтиг чярчивясиня сыьышмыр. «Йах-
шы» мянфяят «орта» мянфяятдян ня иля фярглянир? Адлары чяки-
лян анлайышлары конкрет рягямляр чярчивяисиня салмаг ъящдля-
ри, йа предмет сащясини кобудлашдырыр, йа да мясялялярин щял-
лини щяддян артыг чятинляшдирир. Гейри-сялис мянтиг беля ситуа-
сийаларда даща зяриф щялл гайдасыны нязярдя тутур. Сиз яв-
вялъя ещтимал функсийалары кими мцяййян бюлцшдцрмя фун-
ксийасынын щяр щансы кейфиййят анлайышыны («бюйцк», «йахшы», 
«аьыллы», «мяшщур») тясвир едирсиниз, сонра ися онун «гейри-
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
144
сялис» тябияти щаггында наращат олмайараг ондан дягиг кими 
истифадя едирсиниз. Гейри-сялис мянтиг нязяриййяси беля кя-
миййятляр цзяриндя бцтцн мянтиг ямялиййатлары спектрини – 
бирляшмя, кясишмя, инкар вя с. йериня йетирмяйя имкан верир. 
Бундан башга, мяшщур ФАТ (Фуззй Аппрохиматион Тщео-
рем) теореминя эюря, истянилян рийази систем гейри-сялис мян-
тигя ясасланан системя аппроксимасийа едиля биляр.  
Гейри-сялис чохлуглар нязяриййяси апараты онун техники 
системлярин идаря едилмяси системляриндя вя сечкилярин ня-
тиъяляринин прогнозлашдырылмасы заманы тятбиг едилмясинин чох 
цмидвериъи имканларыны нцмайиш етдирди. Гейри-сялис мянтиг 
йени базарларын тящлили, биржа ойунунда, сийаси рейтинглярин 
гиймятляндирилмясиндя, оптимал гиймят стратеэийасынын сечил-
мясиндя вя с. дя истифадя едилир. Онун кцтляви тятбигинин ком-
мерсийа системляри дя йаранмышдыр. Онлар арасында ян эцълц 
вя мяшщуру ЪубиЪалъ пакетидир. 
ЪубиЪалъ пакети юзцндя фактики олараг мцяййян ек-
сперт системини якс етдирир вя бурада истифадячи «яэяр …, он-
да…» типли гайда дястляри верир, систем ися бунларын ясасында 
ъари ситуасийанын параметрляриня адекват реаксийа вермяйя 
чалышыр. Фярг ондан ибарятдир ки, дахил едилян гайдалар гейри-
сялис кямиййятляря малик олур. ЪубиЪалъ-ын ясасында дуран 
гейри-сялис мянтиг апараты бу анлайышларла дягиг кямиййятля 
олдуьу кими ямялиййат апармаьа вя чыхыш верилянляринин гейри-
мцяййян вя гейри-сялис тябияти барясиндя наращат олмайараг 
онларын ясасында бцтюв мянтиг системлярини гурмаьа имкан 
верир.  
Нейрошябякя, гейри-сялис вя эенетик алгоритмлярин эениш 
малиййя мясяляляри синфи, о ъцмлядян банк ямялиййатлары 
(прогнозлашдырма, експерт тядгигатлары, чантанын идаря едил-
мяси) цзря тятбиг едиля билмяси ъящятиндян мцфяссял юйря-
нилмяйя вя истифадя едилмяйя лайиг олан перспектив кими гий-
мятляндирилир.  
 
 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
145
4.6. 
ИНФОРМАСИЙАНЫН ТЯГДИМ ЕДИЛМЯСИ. 
МЕНЕЪЕРЛЯРИН ИСТИФАДЯЧИ ИНТЕРФЕЙСИ 
 
ГГТС-нин истифадячи интерфейсиня гаршы йцксяк тялябляр иряли 
сцрцлцр, о ъцмлядян: 
 истифадячи интерфейсинин икисявиййяли схем цзря тяшкил едил-
мяси: автоматик вя интерактив-тядгигат режимляриндя иш; 
 сон истифадячинин там рус дилли мцщити; 
 достъасына график (пянъяря типли) истифадячи интерфейси; 
 пянъярянин щяр бир истифадячиси цчцн вя щяр бир структур 
елементи, о ъцмлядян функсионал яламят цзря асан ялдя 
олунан чохсявиййяли кюмяк вя юйрянмя системинин 
мювъуд олмасы;  
 чыхыш верилянляринин вя емал нятиъяляринин график интерпрета-
сийасынын эениш тятбиги; 
 чохлу сайда мцхтялифъинсли икиюлчцлц вя цчюлчцлц графоана-
литик обйектлярин вя ихтисаслашдырылмыш аналитик графиклярин, 
щямчинин эеоинформасийа системляринин тятбиг едилмяси; 
 истифадячийя екран формаларыны вя график интерфейс елемент-
лярини гурмаг имканынын тягдим едилмяси; 
 истифадячи интерфейси сявиййясиндя ямялиййат системляринин 
ялавяляри иля интеграсийалылыг; 
 истифадячилярин ганунсуз вя иъазясиз фяалиййятляриндян 
мцдафия системи програмларында тятбиг едилмя; 
 тящлцкясизлик тядбирляринин артырылмасы, регламентляшдирилмиш 
эириш вя парол системляриндян мцтляг истифадя; 
 истифадячи интерфейси обйектляринин дашына билмяси. 
Бу заман йардым системинин ялверишлилийи вя ГГТС иля иш 
имкаларынын юйрядилмяси, о ъцмлядян щипермятндян потенсиал 
истифадя олунмасы да хцсуси рол ойнайыр. ГГТС-нин хцсу-
сиййятляриня уйьун олараг, чохсявиййяли вя чохаспектли, о 
ъцмлядян системли, рийази-статистик, игтисади-статистик, експерт 
йардымын реаллашдырылмасы мцщцм ящямиййятя маликдир.  
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
146
Гярар гябул едян шяхс тяряфиндян ситуасийанын дярк 
едилмясинин ваъиб амили чевик вя истифадячи тяряфиндян тян-
зимлянян графики, о ъцмлядян эеоинформасийа интерфейсиндян 
истифадя едилмясидир. Чыхыш верилянляринин вя емал нятиъяляринин 
графики тягдим едилмяси – аналитик системин айрылмаз щиссяси-
дир. Демяк олар ки, гярар гябулунун дястяклянмяси системи-
нин еффективлийи чох щалда графики щиссянин иъра едилмясинин 
тамлыьындан, ялверишлилийин-дян вя яйанилийиндян асылы олур. Ве-
рилянлярин графики тягдим едилмяси заманы истифадячийя вери-
лянлярин графики мяъмусу ичярисиндян елементлярдян биринин 
рянэ, галын хятт, хцсуси маркер вя с. иля сечилмясиня вя ай-
рылмасына имкан вермяк хцсусиля ваъибдир. Елементин сечил-
мяси вя айрылмасы, щям манипулйаторун кюмяйиля (мясялян, 
«сичан»), щям дя истифадячи менйусунун хцсуси тялябининин 
ишлянмяси йолу иля щяйата кечириля биляр.  
Систем чохлу мигдарда мцхтялиф ъинсли икиюлчцлц вя 
цчюлчцлц графоаналитик елементлярин вя ихтисаслашдырылмыш ана-
литик графиклярин олмасыны нязярдя тутмалыдыр. Ихтисасдашдырылмыш 
аналитик графикляря икиюлчцлц вя цчюлчцлц хятти, символ гарфикляри, 
даиряви вя квантил диаграмлар, щистограмлар, дювриграмлар вя 
чохюлчцлц спектрляр, коррелйасийа сащяляри, кублар вя с. аид 
едиля биляр. Тягдимат, мисал цчцн, лент графикасынын, тясвирин 
графики анимасийасы, щямчинин верилянлярин интерактив графики 
тящлили имканынын олмасы да арзу олунандыр.  
Эеоинформасийа системи – бюлцшдцрцлмцш обйектлярин 
малиййя-игтисади вязиййятинин вя башга мясялялярин тящлилинин 
айрылмаз щиссясидир ки, бурада аналитик информасийанын ъоьрафи 
мцщит (реэион, шящяр вя с.) фонунда тягдим едилмяси гярар 
гябулунун дястяклянмясинин ваъиб компоненти кими чыхыш 
едир. Щесабатларын ъоьрафи информасийа иля ялагяляндирилмясини 
щяйата кечирмяйя имкан верян информасийа «гатларындан» 
вя «гайнар» ачарлардан истифадяни нязярдя тутан чохюлчцлц 
графики вя эеоинформасийа системляринин мювъуд олмасы да 
арзу едиляндир.  
Бизнесдя контроллинг 
 
 
147
Тябии ки, систем юзцня щесабатларын тянзимлянян эене-
раторуну дахил етмялидир. Йахшы оларды ки, щесабатларын истифа-
дячи тяряфиндян сечилмиш форма цзря тящлилин нятиъяляри яса-
сында автоматик формалашдырылмасы мцмкцн олсун.  
 
 
4.7.  
РЯЩБЯРИН ИНФОРМАСИЙА  
СИСТЕМИ 
 
Бизнесдя гярар гябулунун дястяклянмяси цзря мцасир ин-
формасийа системляриндя рящбярин информасийа системи 
(Ехеъутиве Информатион Сйстем - ЕИС) хцсуси статуса малик-
дир. Орийентасийанын юзц рящбярин информасийа системиня 
(РИС) гаршы иряли сцрцлян тялябляри яввялъядян мцяййян едир. 
Биринъиси, о, юз истифадячисиня гаршы минимум дяряъядя тяляб-
кар олмалыдыр. Икинъиси, РИС-нин мцяссисянин йухары рящбярлийи 
тяряфиндян формалашдырылан йени мясялярля ялагядар тез бир 
заманда шяклинин дяйишдирилмяси мцмкцн олмалыдыр. Цчцн-
ъцсц, системин истифадя интерфейси ялавя изащатлар олмадан 
анлашыглы олмалы вя рящбярлийя таныш олан терминляр ясасында 
гурулмалыдыр.   
Бу, щеч дя бцтцн рящбярлярин йазылы цнсиййят цсулундан 
ял чякмядийи вя йени алятляря кечидин ъидди психоложи проблем 
олдуьу Русийада хцсусиля мцряккябдир. Буна эюря дя, Ру-
сийа цчцн рящбярин информасийа системи сюзсцз артыглыьа  вя  
оператив  щесабатын щазырланмасы  цзря инкишаф етмиш имкан-
лара малик олмалыдыр.  
РИС рящбярин мцяссисядяки ситуасийаны даща адекват 
якс етдирян ъари верилянляря оператив чыхыш ялдя етмясиня исти-
гамятлянир. Йухары рящбярлийя вя гярар гябул едян мясул 
шяхсляря тягдим едилмяк цчцн эюстярилян информасийа яв-
вялъядян ишлянмяли вя ялавя оператив дягигляшдирилмяни ня-
зярдя тутан агрегатлашдырылмыш шякилдя тягдим едилмялидир. Ис-
тифадядя садя, эенишляндирилмиш функсионаллыьа малик олан, 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
148
нцмуняви гайдалар цзря гурулан диалог интерфейси нязарят 
едилян эюстяриъилярин эениш дясти цзря, о ъцмлядян план гай-
даларына мцвафиг олараг верилянляри нязярдян кечирмяйя им-
кан верир. Бу заман ситуасийадан асылы олараг, мисал цчцн, 
мцяссисянин штатлы иши вя онун ишинин вя базардакы вязиййяти-
нин план гайдаларына уйьунлуьу шяраитиндя эюстяриъилярин сайы 
щяддян артыг мящдуд ола биляр. Ейни заманда дяриндян тящ-
лил вя тядгигат тяляб едян ситуасийаларда рящбяр чохаспектли 
верилянлярдян истифадя, тящлилин щамарлыьынын оператив явяз-
лянмяси имканы, метаверилянлярин гурулмуш моделиня уйьун 
олараг верилянлярин «дешилмяси» (дрилл доwн) механизми яса-
сында тящлил цфигини эенишляндиря биляр.  
Истифадячи интерфейси йухарыда тясвир едилмиш имканларын 
тятбиг едилмяси цчцн конкрет систем цчцн нцмуняви интер-
претасийалара малик олан дцймяляр дясти васитясиля реаллашды-
рылыр. Екранда вя йа сярт дискдя тягдим едилмиш график вя ъяд-
вяллярин верилмиш конкрет рящбяр цчцн адят едилмиш рянэ 
гаммасына уйьунлашдырыла билян нцмуняви шякилдя рянэлян-
мяси бюйцк ящямиййятя маликдир.  
Йухарыда тясвир едилмиш имканлар рящбяря ашаьыдакыларда 
кюмяк едир: 
 рящбяр нюгтейи-нязяриндян мящз верилмиш ан цчцн ящя-
миййятли олан бизнесин ясас компонентляри цзря мяр-
кязляшмяк; 
 аналитикляр тяряфиндян тягдим едилмиш фикри йох, юз шяхси 
нюгтейи-нязярини формалашдырмаг; 
 малиййя, щейят, тяшкилати структур вя йа истещсалын вязиййя-
тиндян ибарят олмасындан асылы олмайараг, идаряетмя фяа-
лиййятнин мцхтялиф кясилмялярини тящлил етмяк;  
 ситуасийаны даща там вя оператив тясвир етмяк, стратежи 
ъящятдян ясасландырылмыш гярарлар гябул етмяк.  
Беля системин ясас цстцнлцкляри: 
 бцтцн истифадячиляр цчцн ващид олан вя тарихи вя оператив 
верилянляр ясасында гурулан информасийа системи ясасында 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
149
идаряетмя цчцн мяркязляшдирилмиш информасийанын ялдя 
едилмяси; 
 РИС-нин, щям дахили, щям дя хариъи мянбялярдян олан сис-
темляшдирилмиш информасийадан истифадя едилмяси йолу иля 
бизнесин рягабят шяраитляринин тящлилиня орийентасийа етмя-
си;  
 ращатлыг вя истифадячилярин вя йа истифадячи групларынын фярди 
вярдишляриня адаптасийа; 
 информасийанын, о ъцмлядян график вя чохпянъяряли тя-
гдим едилмясинин мцтярягги васитяляриндян истифадя едил-
мяси; 
 тяшкилатын идаря едилмяси, актуал информасийада истифадя 
едилмясинин кейфиййятинин, мобиллийинин вя оперативлийинин 
йцксялдилмяси цчцн информасийанын щазырланмасы заманы 
вахта гянаят. 
Рящбярин информасийа системляри щазырки дюврдя Русийа 
информасийа сис-темляри базарынын бир сыра фирмалары тяряфиндян 
тягдим олунур. Беля системлярин елементляри сон дюврлярдя 
рус фирмалары тяряфиндян дя ишляниб щазырланыр. 
 
 
 4.8. 
 КОНТРОЛЛИНГ МЯСЯЛЯЛЯРИНИН 
 ЩЯЛЛИ  ЦЧЦН ИНФОРМАСИЙА СИСТЕМЛЯРИ 
 
Сон онилликдя гярар гябулуна щазырлыг цчцн информасийа 
системляри эениш инкишаф тапмышдыр. Русийа базарында мювъуд 
олан комплекс информасийа сис-темлярини ики йеря бюлмяк олар: 
хариъи – САП АЭ компанийасында Р/3, САС Сйстем Институте 
компанийасында САС Сйстем, Ораъле компанийасында 
Ораъле Ехпресс вя милли – «Галактика» компанийасында «Га-
лактика», «ИНФОСОФТ» компанийасында «Флагман», «Мцш-
тяри-сервер технолоэийа-лары» компанийасында «М-2», «Алаф 
Ъонслтинэ анд Софт» компанийасында «Алеф». 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
150
Русийа мцяссисяляринин мцяссисянин автоматик идаря 
едилмясинин  МРП (Материал Регуирементс Планнинэ), МРП ЫЫ 
(Мануфаъторй Ресоуръе Планнинэ) вя ЕРП (Ентерприъе Ре-
гуирементс Планнинэ) синиф интеграсийалы системляриня гаршы 
мараглары ящямиййятли дяръядя артмышдыр. 
Бу системляр ашаьыдакылара имкан йарадырлар: 
 мцяссисянин идаря едилмяси цчцн ваъиб олан информасийа-
нын мцхтялиф систем вя мянбялярдян топланмасынын там 
автоматлашдырылмасына, бу ися фирмадахили коммуникасий-
аны йахшылашдырмаьа вя сцрятляндирмяйя имкан йарадыр; 
 ялдя едилян нятиъяляри агрегатлашдырараг вя онлары идаря-
етмя информасийасына чевиряряк, оператив верилянлярин 
цмуми ахынынын сцзэяъдян кечирилмяси вя тящлили, йяни ис-
тянилян анда онлар (системляр) мцяссисядя уьурун/уьур-
сузлуьун бющран амилляринин тенденсийалары щаггында хя-
бядар ола билирляр; 
 системин истянилян информасийасына ани чыхыш ялдя едилмя-
синя, бу ися инкишаф етмиш коммуникасийа васитяляри ол-
мадан мцмкцн дейилдир; 
 ишин чохистифадячили, о ъцмлядян мяркязляшдирилмямиш исти-
фадя режиминин тямин едилмясиня. 
Системлярдя техники обйектлярин тянзимлянмянин тяшки-
лати-игтисади параметрляри цзря автоматик эенерасийасы нязяря 
алыныр, йяни мцтяхяссисляр ъялб едилмядян системин фун-
ксионал аспектляринин эенишляндирилмяси мцмкцндцр. Верилян-
лярин топланмасынын мювъуд фярди тянзимлямя имканына ма-
лик олан програмлары ялавя програм васитяляринин йарадылмасы 
зярурятини арадан галдырыр.  
Анъаг, ЕРП синиф таммигйаслы програм комплексинин 
тятбиги узун, бащалы вя зящмятли просесдир.  
 
 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
151
4.8.1.  
МЦАСИР БАЗАРЫН ЛИДЕРЛЯРИ 
 
Фирма щаггныда мювъуд информасийа материаллары вя ядя-
биййат мянбяляри ясасында хариъи вя рус истещсалларынын бир 
сыра мцгайисяли характеристикалары  
 
Мцгайися 
параметр-
ляри 
Р/3 (САП 
АЭ) 
САС 
Сйстем 
(САС 
Инст.) 
Ораъле 
Ехпресс 
«Галак-
тика» 
«М -2» 
Систем 
тяряфиндян 
щялл мяся-
ляляр 
Мцяссися 
бек-
офисинин 
комплекс 
автомат-
лаш-
дырылмасы 
Аналитик 
ялавлярин 
ишляниб 
щазыр-
ланмасы 
мцщити 
Идаря-
етмя вя 
аналитик 
системля-
рин ишляниб 
щазырлан-
масы 
мцщити 
Мцясси-
сянин 
комплекс 
авто-
матлашды-
рылмасы 
Орта вя ири мцясси-
сялярин комплекс 
автоматлашдырылмасы 
Мясялялярин 
малиййя-
игтисади 
гойулушу-
нун мето-
дик ишлян-
мяси 
Бек-офис 
гярарлары-
нын ком-
плекс-
ляшдирилмя-
си ясасын-
да практики 
мясяляля-
ря адапта-
сийанын 
йцксяк 
сявиййяси 
Айрыъа 
хцсуси 
мяся-
ляляр 
Айрыъа 
хцсуси 
мясяляляр 
ишляниб 
щазырлана 
биляр 
Практики 
мясяля-
ляря адап-
тасийанын 
кафи ся-
виййяси 
Практики мясяляляря 
адаптасийанын кафи 
сявиййяси 
Стратежи 
контроллинг: 
- мяг-
сядлярин 
формалаш-
дырылмасы 
- мяг-
сядяляря 
наил олма 
- мар-
кетинг 
Инкишаф 
ссенариляри 
цзря «ня 
…, яэ-
яр…» типли 
моделляш-
дирмя сис-
теми 
Айрыъа 
мяся-
лялярин 
реаллаш-
дырылма-
сына йол 
верилир 
Айрыъа 
мясяля-
лярин реал-
лашды-
рылмасы 
мцмкцнд
цр 
Мцясси-
сянин 
идаря 
едилмяси 
мясяля-
ляриня 
гейри-
янянви 
йанашма 
чярчивя-
синдя 
реаллаш-
дырма. 
Инкишаф 
ссенариляри 
цзря мо-
дел-
ляшдирмя 
Инкишаф ссенариляри 
цзря моделляшдирмя 
мцмкцндцр 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
152
системля-
ринин ол-
масы 
Оператив 
контроллинг: 
- ма-
лиййя; 
- вяса-
итлярин йер-
ляшдирилмя-
си; 
- фонд 
вя ещтийат-
лар; 
- филиал-
ларын фяа-
лиййяти 
Конкрет 
тятбигляря 
уйьунлашыр.  
Банклар 
цчцн мо-
ди-
фикасийалары 
йарадылмыш-
дыр 
Реаллаш-
дырыла 
биляр. 
Ялавяля-
рин ишля-
ниб ща-
зырлан-
масы 
тяляб 
олунур 
Мясяля-
нин айры-
айры щис-
сяляри 
реаллашды-
рыла биляр 
Конкрет 
реаллаш-
майа 
уйьун-
лашмаг 
Конкрет реаллаш-
майа уйьунлашмаг 
Ямялиййат 
системляри 
Эениш се-
чим 
Эениш 
сечим 
Эениш 
сечим 
Эениш 
сечим 
Эениш сечим 
Беля лайи-
щялярин 
реаллашдырыл-
масы: 
- Русийада; 
- хариъдя 
Хариъдя вя 
Русийада 
Хариъдя 
компо-
нентляри 
вардыр 
Хариъдя 
Русийада 
(рус ана-
логу - Р/3 
(САП 
АЭ)) 
Русийада 
Базарда 
нцфуз 
Дцнйа ба-
зарында 
чох 
йцксякдир 
Дцнйа 
база-
рында 
кифайят 
гядяр 
йцксяк-
дир 
Дцнйа 
базарында 
йцксякдир 
Русийа 
базарында 
чох 
йцксякдир 
Русийа базарында 
йцксякдир 
Рящбярин 
информа-
сийа сис-
теминин 
олмасы 
Мювъуд-
дур 
Мювъ-
уддур 
Мювъуд-
дур 
Мювъуд-
дур 
Мювъуд дейил 
Тящсил сийа-
сяти 
Тящсил 
мяркязляри 
Хариъдя 
тящсил 
мяр-
кязляри 
Хариъдя 
тящсил 
мяркяз-
ляри 
Тящсил 
мяркяз-
ляри 
Тящсил мяркязляри 
Мцгайися 
параметр-
ляри 
Р/3 (САП 
АЭ) 
САС 
Сйстем 
(САС 
Инст.) 
Ораъле 
Ехпресс 
«Галак-
тика» 
«М -2» 
Рус дилин-
дя сяняд-
лярин олма-
сы 
Сечмя 
цзря 
мювъуд-
дур 
Фраг-
ментар 
олараг 
мювъ-
Мювъуд 
дейил 
Мювъуд-
дур 
Мювъуддур 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
153
уддур 
Ачыглыг 
Тямин 
едилмишдир 
Тямин 
едилмиш-
дир 
Тямин 
едилмишдир 
Тямин 
едилмишдир 
Тямин едилмишдир 
Мигйаслылыг 
Дястякля-
нир 
Дястяк-
лянир 
Дястяк-
лянир 
Дястяк-
лянир 
Дястяклянир 
Стандарт-
лашма 
Дястякля-
нир 
Дястяк-
лянир 
Дястяк-
лянир 
Дястяк-
лянир 
Дястяклянир 
Мцдафия 
Дястякля-
нир 
Дястяк-
лянир 
Дястяк-
лянир 
Дястяк-
лянир 
Дястяклянир 
Интерфейс-
лярин тяшки-
латын ин-
формасийа 
системи иля 
узлашмасы 
Модул Р/3 
системиня 
интеграсийа 
етмишдир 
Мцмкцн
дцр 
Мцмкцнд
цр 
Мцмкцнд
цр 
Мцмкцндцр 
Информа-
сийа анба-
рынын реал-
лашдырыл-
масынын 
мцмкцнлц
йц 
Мювъуд-
дур 
Мювъ-
уддур 
Мювъуд-
дур 
Йол вери-
ляндир 
Йол вериляндир 
Техники 
васитяляря 
гаршы тяляб 
«Мцштяри-
сервер» 
технолоэий-
асы цзря 
эениш васи-
тяляр дясти 
«Мцштя-
ри-
сервер» 
техно-
лоэийасы 
цзря 
эениш 
васитяляр 
дясти 
«Мцштяри-
сервер» 
техно-
лоэийасы 
цзря эе-
ниш васи-
тяляр дясти 
«Мцштяри-
сервер» 
техно-
лоэийасы 
цзря эе-
ниш васитя-
ляр дясти 
«Мцштяри-сервер» 
технолоэийасы цзря 
эениш васитяляр дясти 
Аналитик 
имканлар: 
- планлаш-
дырма; 
- модел-
ляшдирмя; 
- оптимал-
лашдырма; 
- прогноз-
лашдырма 
Идаряетмя 
вя малиййя 
мясяляля-
риня орий-
ентасийа 
едян ана-
литик ялавя-
лярин эениш 
сечими 
Гурул-
муш 
аналитик 
ялавлярин 
эениш 
сечими 
Аналитик 
ялавлярин 
эениш 
сечими 
(статистик 
вя опти-
маллаш-
дырма 
методла-
рынын се-
чилмяси 
цзря 
мящду-
диййят) 
Идаряетмя 
вя ма-
лиййя мя-
сяляляриня 
орийента-
сийа едян 
аналитик 
ялавялярин 
эениш 
сечими 
Аналитик ялавлярин 
эениш сечими 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
154
Информа-
сийа им-
канлары: 
- чыхыш; 
- идаряет-
мя; 
- сахлама; 
- тящлил; 
- тягдим 
етмя 
Там-
мигйаслы 
информа-
сийа инкан-
лары. Сон 
истещлакчы 
цчцн гу-
рулма вя 
адаптасийа 
васитяляри. 
Информа-
сийа архиви. 
Тягдимат 
васитяляри 
Там-
мигйаслы 
информа-
сийа 
инканла-
ры. Гу-
рулма вя 
адапта-
сийа 
васитяля-
ри. Инфор-
масийа 
архиви. 
Тягди-
мат 
васитяляри 
Там-
мигйаслы 
информа-
сийа ин-
канлары. 
Гурулма 
вя адап-
тасийа 
васитяляри. 
Инфор-
масийа 
архиви. 
Тягдимат 
васитяляри 
Кифайят 
гядяр 
там-
мигйаслы 
информа-
сийа ин-
канлары. 
Сон ис-
тещлакчы 
цчцн 
гурулма 
вя адап-
тасийа ва-
ситяляри 
Кифайят гядяр там-
мигйаслы информа-
сийа инканлары. Сон 
истещлакчы цчцн 
гурулма вя адапта-
сийа васитяляри 
Интеллек-
туалылыг 
Чох 
йцксяк 
сявиййя 
Чох 
йцксяк 
сявиййя 
Чох 
йцксяк 
сявиййя 
Йцксяк 
сявиййя 
Йцксяк сявиййя 
 
ъядвял 4.3-дя тягдим едилмишдир. Бу ъядвялдя тягдим едилян 
верилянлярин тящлили о нятиъяни чыхармаьа имкан верир ки, бу 
эцн контроллинг мясяляляри цзря ян эениш имканлара хариъи 
системляр ичярисиндя САП АЭ фирмасынын Р/3 системи, милли фир-
малар ичиндяси ися – «Галактика» компанийасынын «Галак-
тика» системи вя «Мцштяри-Сервер Технолоэийалары» компа-
нийасынын «М-2» системи маликдир. Эюстярилян системлярин им-
канларыны даща дяриндян нязярдян кечиряк [1, 24]. 
 
4.8.2.  
САП АЭ ФИРМАСЫНЫН Р/3  
СИСТЕМИНИН КОНТРОЛЛИНГ СИСТЕМИ 
 
Бу эцн хариъи автоматлашдырылмыш идаряетмя системляри ара-
сында САП Р/3 ян бюйцк мараг кясб едир ки, бу да щазырда 
дцнйада бу систем цзря 12 мин. инсталйасийанын3 олмасы иля 
тясдиг олунур. Р/3 системи мцхтялиф профилли (ихтисаслы) мцясси-
                                               
3 Компцтер програмынын компцтердя гурулмасы 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
155
сяляр цчцн идаряетмя мясяляляринин комплекс щяллиня исти-
гамятлянмишдир. О, юзцня нцмуняви мясялялярин щялл едил-
мясини тямин едян универсал компонентляри, щямчинин 
мцяссисянин сащяляри (мясялян, нефт-газ сащяси, енерэе-
тика, тиъарят, кимйа вя йейинти сянайеси, машын вя ъищазга-
йырма мцяссисяляри, банклар) цчцн спесифик олан проблемлярин 
щялл едилмяси цчцн ихтисаслашдырылмыш компонентляри дахил едир.  
Контроллинг мцяссисядя баш верян бцтцн просеслярин ко-
ординасийа вя оптималлашдырылмасы цчцн зяруридир. Верилянляря 
уйьун олараг о, «хариъи щесабдарлыг» вя «малиййяляшдирмя» 
кими фяалиййят сащяляри иля сых баьлыдыр. Бу системин структуру-
нун тяшкилиндя дя тязащцр едир.  
Р/3 системинин универсал гаршылыглы ялагядя олан компо-
нентляри тяркибиня ашаьыдакылар дахилдир: 
1) мцщасибатлыьы, малиййя идаряетмясини вя контроллинги 
юзцня дахил едян системин малиййя учоту модулларыны; 
2) лайищялярин идаря едилмяси модулларыны; 
3) юзцня сатышы вя бюлцшдцрмяни, тядарцкатларын идаря 
едилмясини, истещсал планлашдырмасыны, кейфиййятин идаря едил-
мясини дахил едян лоэистика модулларыны; 
4) щейятин идаря едилмяси системини; 
5) каэцзарлыг вя коммуникасийа системини; 
6) рящбярин информасийа системини. 
Малиййя учоту вя контроллинг айры-айры компонентлярини 
даща дяриндян нязярдян кечиряк. 
Малиййя учоту модуллары юзцня баш китабы, дебитор вя 
кредиторларын учотуну, малиййя контроллинги, ясас вясаитлярин 
мцщасибат учотуну, чантанын идаря едлмясини вя с. дахил 
едир.  
Контроллинг модуллары тяшкилатын мянфяятйюнцмлц мяг-
сядляриня наил олунмасы цзря идаряетмя учоту мясяляляриня 
истигамятлянмишдир. Контроллинг ашаьыдакы фазалара бюлцня 
биляр: планлашдырма, мониторинг, щесабдарлыг, тювсийялярин ща-
зырланмасы вя информасийалашдырма. Бу фазалар ашаьыдакы 
контроллинг типляри цзря тятбиг едиля биляр: 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
156
 малиййя вя ликвидлийин контроллинги; 
 мящсул цзря мясряфлярин контроллинги; 
 долайы мясряфлярин контроллинги; 
 нятиъялярин учоту вя мцяссисянин контроллинги.  
Контроллинг ясас фазалары вя онлара уйьун функсийалар 
шякил 4.5-дя эюстярилмишдир.  
Р/3 системиндя «Контроллинг» модулу юзцндя ашаьы-
дакы мясялялярин щяллини тямин едян функсийалары бирляшдирир 
[23]: 
 ишлярин йериня йетирилмяси цчцн истещсал ресурслары истещлакы-
нын мигдар вя дяйяр ифадясиндя сянядлярля ясасландырыл-
масы; 
 гянаятлилийя нязарят; 
 гярар гябулунун дястяклянмяси. 
Контроллинг вя малиййя мцщасибатлыьы арасындакы ялагя 
«гошулмуш» систем формасында щяйата кечирилир. Бу ися 
ашаьыдакылары ифадя едир: 
 контроллинг  малиййя  мцщасибатлыьындан  айры  олан  вери-
лянляр  массивиня маликдир; 
 илкин мясряфлярин нювляри вя эялир нювляри 1:1 нисбятиндя 
мцщасибат щесабларына аид едилир; 
 илкин мясряфляр вя эялирляр Баш мцщасибат китабындан 
эютцрцлцр вя ялавя атрибутларла тяъщиз едилир; 
 дахили истещсал ишляри тякрар мясряфляр шяклиндя якс етдирилир; 
 нязарят китабында малиййя мцщасибатлыьы верилянляринин 
контроллинг верилянляриня уйьун эялмясинин учоту апарылыр. 
ЪО (контроллинг) модулунун ясасыны бир заман дюврц 
чярчивясиндя мясряф вя/вя йа эялирляря малик олан обйектляря 
истигамятлянян архитектура тяшкил едир.  
 
 
 
 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
157
Контроллинг фазасы Контроллинг функсийалары 
Гярар гябулунун дястяклянмяси 
Вязифялярин 
мцяййян едилмяси 
Прогнозун тяртиб едилмяси 
Планлашдырма  
Верилмиш кямиййятляр цзря учот 
Нязарят учоту мянфяят мянбяля-
ринин тящлили кими 
Щяллин ахтарылмасы Мянфяятин ашаьыдакылара мцнаси-
бятдя учоту: 
- эялирляр; 
- мясряфляр; 
- зяиф йерляр 
Гиймятляндирмя Мягсядли кямиййятляр 
Бцдъя/Сметалар 
Юнъядян планлашдырма  
Рискляр 
Гярар гябулу 
Реаллашдырма 
Характеристикаларын 
мцяййян едилмяси 
Ашаьыдакылары мцяййян етмя: 
- нязарят едилян кямиййятляри; 
- бцдъяйя мцвафиглийи; 
- ялавя характеристикалары 
Нязарят 
Эюзлямяйя нязарят «Норма-факт» мцгайисяси 
Планлашдырмайа ня-
зарят 
Узаглашмаларын (сапмаларын) тящ-
лили 
Реаллашдырма няза-
рят 
«План-факт» мцгайисяси 
 
Шякил 4.5. Р/3 системиндя контроллинг фаза вя функсийаларынын 
уйьунлуьу 
 
 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
158
Контроллинг системинин Р/3 системиндя тяшкил едилмясинин 
ясас мцддяалары ашаьыдакылара эятирилир. 
Контроллинг ващиди цчцн мясряфлярин учотунун мянтиги 
ващидлийи мясряф вя эялир нювляри цзря учот заманы мониторун 
екранында мцвафиг мябляьлярин фикся едилмяси иля тямин едилир. 
Верилянляр юз тяснифат критерийаларына (баланс ващиди вя йа биз-
нес-сфера) мцвафиг олараг бюлцнцр. Мясряф вя эялир нювляри 
цзря учот мцщасибат щесабларынын тутушдурулмасына истинад 
едир. О, ЪО модулунун диэяр компонентляриня кечид цчцн 
чыхыш мянтягяси ролуну ойнайыр.  
Мясряфлярин онларын йаранмасы йерляриня эюря учоту вя 
ишлярин учоту долайы мясряфлярин гейд едилмяси васитясиля 
щяйата кечирилир. Системдя чохлу сайда йенидян щесаблама 
методлары вардыр ки, онлар гисмян дахил едилмиш верилянляря вя 
гисмян уйдурма ещтималлара ясасланыр.   
Мясряфлярин сифариш цзря учоту вя лайищя мясряфляринин 
учоту тядбирляря орийентасийа етмякля щяйата кечирилир. Ще-
саблашма-щесабдан чыхарылма, йа долайы мясряфляр, йа да 
ясас капитал цзря йериня йетирилир.  
Мясряфлярин просесляр цзря учоту тякъя функсийа вя 
мящсуллара йох, просесляря дя назярят едилмясини тямин 
едир. Беляликля, просес даща бир нязарят вя мясряфлярин онла-
рын йаранма йериня (МЙЙ) эюря учоту иля мясряфлярин мящ-
суллар цзря учоту арасында йенидян щесабланмасы обйекти 
кими чыхыш едир.  
Мясряфлярин мящсул цзря учоту мящсулун йарадылмасы-
нын игтисади аспектлярини фокуслашдырыр. Учот ядяд (дяня) цзря 
вя дюврляр цзря учотдан ибарятдир.  
Нятиъялярин учоту вя базар сегментляри цзря учот ня-
тиъя мянбяляринин тящлилиня ясасланыр. Бу йолла, мясряфлярин 
базар сегментляри цзря дифренсийасийасы баш верир.  
Мясряфлярин мянфяятин йаранмасы йери цзря учоту ще-
саблашма просесинин тяркиб щиссяси дейилдир. Бу структур ня-
тиъялярин ялдя едилмяси цчцн бцтцн ваъиб тясяррцфат  ямя-
лиййатларыны ящатя едир.  
Бизнесдя контроллинг 
 
 
159
Бцтцн щесаблашма просеси заманы мясряфлярин щесаб-
ланмасынын щяйата кечирилдийи дягигликдян асылы олараг, ашаьы-
дакы просесляр фяргляндирилир: 
 фактики мясряфлярин учоту/стандарт мясряфлярин учо-
ту; 
 там мясярфлярин учоту/бир щисся мясряфлярин учоту; 
 бир щисся мясряфлярин учоту вя юдянилмя мябляьи-
нин учоту; 
 мясряфлярин дювриййя цзря учот методу/цмуми 
мясряфлярин учот методу. 
Йухарыда садаланан просесляр паралел олараг йериня йетирилир.  
ЪО модулунун бцтцн компонентляри щесабатларын диа-
лог системини вя чап олунмуш материалларын верилмяси систе-
мини дястяклямяк цчцн щесабат системинин эцълц функсийа-
ларына маликдир. Тящлилин йайылмыш нювляри цчцн стандарт щеса-
бат формалары мювъуддур ки, бунлар да фирма цчцн фярди ще-
сабатларла тамамлана билярляр.  
Диалог планлашдырмасы цчцн дя бцтцн обйектляр (мясряф 
нювляри, мясрфлярин йаранма йери, сифаришляр, лайищяляр, про-
сесляр, мясряф дашыйыъылары, нятиъялярин учот обйектляри, щям-
чинин мянфяятин йаранмасы йери) цзря чохсайлы функсийалар 
нязярдя тутулмушдур.  
ЪО модулунун ишинин нятиъяляриня рящбярин информасийа 
системи (ЕИС) васитясиля чыхыш ялдя етмяк олар.   
 
4.8.3. 
КОНТРОЛЛИНГ ИНФОРМАСИЙА ДЯСТЯКЛЯНМЯСИНИН 
 РУСИЙА ТЯЪРЦБЯСИ 
 
Контроллинг мясяляляринин щяллинин автоматлашдырылмасынын Ру-
сийа тяърцбяси хариъи тяърцбя иля мцгайисядя даща эенишдир. 
Ейни заманда бир сыра ишляр хцсуси мараг кясб едир: «Галак-
тика» компанийасынын «Галактика» системи вя «Мцштяри-
Севрвер Технолоэийалары» компанийасынын «М-2» системи. Бу 
системляр цзяриндя дайанаг [1]. 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
160
«Галактика» корпоратив информасийа системи даща эениш 
имканлара маликдир. Систем мцяссисянин мцхтялиф хидмятляри-
нин автоматлашдырылмасына комплекс йанашмадан истифадя 
едяряк онун идаря едилмяси мясяляляринин щяллиня (яняняви 
гейдиййат-топлайыъы йанашмадан фяргли олараг), сянядлярин 
мцхтялиф модуллардан ардыъыл кечмясиня, иш цчцн зярури олан 
модулларын мярщяляляр цзря ялдя едилмяси вя тятбигиня исти-
гамятлянмишдир. Системин гурулушунун модулльу, щям онун 
айры-айры тяркиб щиссяляринин изоля едилмиш шякилдя истифадя 
едилмясиня, щям дя онларын ихтийары комбинасийаларына, о 
ъцмлядян мювъуд програм мящсулларынын интеграсийасына 
йол верир.  
Щялл етдийи мясяляляриня эюря «Галактика» системини бир 
нечя функсионал контура бюлмяк олар.  
Инзибати идаря контуру малиййя вя тясяррцфат планлашдыр-
масы, малиййя тящлили вя маркетингин идаря едилмяси мясяля-
лярини щялл едир. 
Щейятин идаря едилмяси контуру кадрларын автоматлашды-
рылмыш учоту вя щейятин ямяйинин юдянилмяси цзря щесаб-
лашмалары цчцн нязярдя тутулмушдур.  
Мцщасибат учоту контуру – мцщасибат учотунун апа-
рылмасынын там функсионал системидир. 
Оператив идаряетмя контуру мцяссисянин истещсал вя 
коммерсийа фяалиййятинин тяшкили вя идаря едилмяси иля ялагя-
дар олан мясяляляри реаллашдырыр. 
Истещсалын идаря едилмяси контуру истещсала техники ща-
зырлыьы, о ъцмлядян техники-игтисади планлашдырма вя фактики 
мясряфлярин учотуну автоматлашдырыр. 
Инзибатчылыг контуру – инзибати верилянляр базасыны, вери-
лянлярин корпоратив мцбадилясини, верилянлярин хариъи информа-
сийа системляри иля мцбадиля едилмясини, щямчинин истифадя ин-
терфейсинин вя щесабатларын лайищяляшдирилмясини тямин едян 
ихтисаслы истифадячи вя програмчылар цчцн сервис васитяляри дяс-
тидир.  
Бизнесдя контроллинг 
 
 
161
Рящбярин информасийа системи мцяссисялярин, щолдингля-
рин, корпорасийаларын рящбярляри цчцн нязярдя тутулмушдур вя 
оператив фяалиййятин моинторинги вя мцяссисянин фяалиййятинин 
тящлил едилмяси, мцяссисянин «информасийа шяффафлыьынын» 
йцксялдилмяси, реал верилянлярин тящриф олунмасынын истисна 
едилмяси, оператив вя стратежи гярарларын гябул едилмяси цчцн 
информасийаларын ялдя едилмяси мясряфляринин азалдылмасы цзря 
йухары рящбярлийи еффектив алятлярля тямин едяряк, онун идаря-
етмя фяалиййятини дястякляйир.  
Информасийанын гябул едилмясинин йахшылашдырылмасы 
цчцн мцхтялиф визуал васитялярдян, о ъцмлядян системин вя-
зиййятиндян асылы олараг обйектин рянэ индикасийасыны дяйиш-
мясиндян истифадя едян «ишыгфор» технолоэийасы тятбиг едилир.  
«Галактика» системи даима инкишафдадыр: онун функсио-
наллыьы артыр, ганунвериъиликдя дяйишикликляр излянир, башга сис-
темлярля информасийа мцбадиляси цчцн ялавя васитяляр тягдим 
едилир ки, бу да «Галактика» системини рус истещсалчыларынын 
аноложи корпоратив информасийа системляри арасында апарыъы 
йерлярдян бирини тутмаьа имкан верир.  
«М-2» мцяссисянин идаря едилмясинин интеграсийалы сис-
теми юзцндя мцхтялиф сащя мянсубиййяти вя фяалиййят мигйа-
сына малик олан рус мцяссисяляринин комплекс автоматлаш-
дырылмасы цчцн мцасир ири мигйаслы програм комплексини якс 
етдирир. Систем малиййя планлашдырмасы просеслярини, ющдялик 
вя щесаблашмалары, мадди-техники тяъщизат вя сатыш просесля-
рини, истещсалын вя анбар ещтийатларынын планлашдырылмасы вя ида-
ря едилмясини, мцщасибат вя идаряетмя учотунун апарылма-
сыны вя мцяссисянин фяалиййятинин еффектив контроллинги бирляшди-
рян ващид информасийа контуру формалашдырыр. 
«М-2» системи рус мцяссисяляринин реал фяалиййят шяраи-
тиндя идаря едилмяси цзря дцнйа стандартларынын тятбиги иля иш-
ляниб щазырланмышдыр вя ЕРП синиф интеграсийалы системляря 
гаршы иряли сцрцлян тялябляря там ъаваб верир. «М-2» системи 
модул структуруна маликдир вя функсионал олараг мцяссися-
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
162
нин ясас бизнес-просеслярини ящатя едян бир нечя контурдан 
ибарятдир.  
«Малиййя» контуру ъари малиййя ахынларынын еффектив тяш-
кил едилмяси, малиййя учотунун апарылмасы вя онун иъра едил-
мясиня нязарят цчцн нязярдя тутулмушдур вя юзцня «Ма-
лиййя», «Малиййя планлашдырмасы» вя «Идаряетмя учоту» мо-
дулларыны дахил едир.  
«Матерал ахынлары вя истещсал» контуру истещсал просеси 
мярщяляляриндя мцяссисянин ещтийатлары цзяриндя нязарятин 
тямин едилмясиня истигамятлянмишдир. Бу контурун ясас вя-
зифяси – истещсал мясряфляринин азалдылмасы, тягвим ъядвялля-
ринин йериня йетирилмясинин тямин едилмяси, истещсал просесляри, 
мювъуд ещтийатлар вя бурахылан мящсулун кейфиййяти цзря 
нязарятдян ибарятдир.  
«Мцщасибат» контуру мцяссисянин тясяррцфат фяалиййяти 
актларынын оператив, там вя етибарлы шякилдя гейдиййатдан ке-
чирилмяси цчцн истифадя едилир. Бу контурун функсионалы мцща-
сибат учотунун апарылмасы вя нязарятедиъи органлар тяряфин-
дян верилян щесабатларын щазырланмасына гаршы иряли сцрцлян 
тялябляря ъаваб верир вя ейни заманда идаряетмя учоту вя 
малиййя идаряетмяси мясяляляринин щялли цчцн илкин информа-
сийа мянбяйидир. Систем мцяссисядя гябул олунмуш учот 
гайдаларындан асылы олараг мцщасибат учотунун мцхтялиф ще-
саб планларын да апарылмасына йол верир.  
«Щейятин идаря едилмяси» контуру кадр учотунун, 
ямяйин учотунун вя ямяк щаггынын щесабланмасынын ав-
томатлашдырылмасы цчцн нязярдя тутулмушдур.  
Мцяссисянин ясас бизнес-просесляринин автоматлашды-
рылмасы цчцн нязярдя тутулмуш функсионал контурлардан баш-
га, «М-2» интеграсийалы системиня интеллектуал тянзимлянмя 
ролуну ойнайан вя цмумсистем тянзимлянмяси вя идаряет-
мясини тямин едян компонентляр дя дахил едилмишдир.  
Системин ясас цстцнлцйц рус мцяссисяляринин тясяррцфат 
щяйатынын дястяклянмясинин тямин едилмяси имканыдыр ки, бу 
Гярбин ЕРП системляриндя реаллашдырылмамышдыр: 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
163
 бир нечя план щесабларынын дястяклянмяси вя щям рус 
стандарты, щям дя ЭААП стандарты цзря учот апарылмасы 
вя щесабатларын формалашдырылмасы имканы; 
 рус мцяссисяляринин тясяррцфат щяйатында биринъи дяряъяли 
ящямиййятя малик олан илкин сянядляря орийентасийа, бу 
ися «М-2» системиня мцяссисянин яняняви сяняд дюв-
риййясиня асанлыгла дахил олмаьа имкан верир; 
 мцхтялиф  бизнес-сащялярдя  ейни  заманда  мцхтялиф  
валйуталарла  учот вя нязарят фяалиййяти апармаьа имкан 
верян мултивалйуталылыг. 
Системдя конкрет обйектляр вя мясулиййят мяркязляри 
цзря орийентасийа едян реаллашдырылан йанашма, тякъя яня-
няви иш йерляриндя вя йа айры-айры структур бюлмяляриндя мящ-
сулдарлыьын артырылмасына йох, щям дя конкрет бизнес-про-
сеслярин нятиъяляря наил олунмасы цзря еффектив нязарятин тяш-
кил едилмясиня имкан верир.  
Русийа игтисадиййатынын юзцнямяхсуслуьу иля ялагядар 
чатышмазылыглара бахмайараг, эетдикъя даща чох ири корпо-
ратив мцштяриляр гярб информасийа системлярини ялдя едирляр. 
Нятиъя етибары иля, щазырки дюврдя МРП/МРП ЫЫ синиф гярб кор-
поратив информасийа системляри мящсулдарлыглары вя ишляринин 
еффективлийиня эюря милли системлярдян йухарыда дурурлар. Рус 
истещлакчысына орийентасийа едян милли истещсалчыларын корпо-
ратив системляринин ясас чатышмазлыьы кифайят гядяр гыса 
мювъудлуг дюврц вя нятиъя етибары иля дя тяърцби истисмарын 
нисбятян кичик интервалыдыр. 
Корпоратив информасийа системинин тятбиги щяля дя бюйцк 
пай уьурсузлуг риски иля ялагядардыр вя гярб вя йа милли ис-
тещсалчылар тяряфиндян щансы системин даща чох еффект эяти-
ряъяйинин мцяййян едилмяси щяддян артыг чятиндир. Мцяссися 
сечилян корпоратив информасийа системинин бцтцн мцсбят вя 
мянфи аспектлярини тяфяррцаты иля тящлил едяряк бу мясяляни 
мцстягил олараг щялл етмялидир.  
 
 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
164
  5.   КОНТРОЛЛИНГ   ХИДМЯТИНИН  ТЯШКИЛИ 
 
 
5.1. 
КОНТРОЛЛИНГ ШЮБЯСИНИН 
ТЯШКИЛ ЕДИЛМЯСИ 
 
  Рящбярлик мцяссисянин идаря едилмяси еффективлийинин артырыл-
масы цчцн контроллинг тятбиг едилмясинин зярурилийиня ямин 
олдугдан сонра ортайа контроллинг хидмятинин мцстягил ола-
раг йарадылмасы вя йа онун функсийаларынын артыг мювъуд 
олан структур бюлмяляр – план шюбяси, мцщасибат шюбяси вя 
игтисади хидмят шюбяляри арасында бюлцшдцрцлмяси щаггында 
мясяля чыхыр. Ашаьыда рящбяр тяряфиндян гярар гябулу за-
маны ясас кими истифадя едиля билян «лещиня» вя «ялейщиня» 
аргументляр (дялилляр) сийащысы эюстярилмишдир.  
Ъядвял 5.1-дя садаланан «мцсбят» вя «мянфиляр» ял-
бяття ки, бцтцн мцмкцн аргументляр чохлуьуну ящатя етмир, 
анъаг онларын сайы тамамиля кифайят гядярдир ки, гойулан 
суалын ъавабынын сечилмясиня чох ъидди йанашылсын. Тяяссцф 
ки, щямишя «заманла айаглашмаг истяйян» еля рящбярляр 
олур ки, онлар идаряетмя сащясиндян олан истянилян йени Гярб 
сюзц цчцн дярщал айрыъа бир бюлмя, бязян ися идаря йарадыр-
лар. Мясялян, бир сыра мцяссисялярдя мцасир менеъментин 
тятбиг едилмясинин биринъи аддымы мцвафиг лювщяъийин щазыр-
ланмасы вя ичярисиндя масасы, оргтехникасы вя яняняви ком-
пцтери олан отаьын дцзялдилмясиндян ибарят иди. Даща сонра 
мцяссисянин йени оргструктуру «чякилирди» ки, бу ися кющня-
синдян йалныз ялавя «квадратъыг» иля фярглянирди. 
Йени шюбялярдяки ишчилярин сайы мцяссисядяки ишлярин вя-
зиййятиндян асылы олмайараг артмаьа башлайыр, онларын бцдъ-
ясинн щяр щансы ихтисары ися тябии наразылыгла гаршыланыр.  
Мцяссисядя мцасир гярб идаряетмя методларынын тятбиг 
едилмяси цзря дцшцнцлмямиш сийасятин ян арзу олунмаз ня-
Бизнесдя контроллинг 
 
 
165
тиъяси онларын (йяни, идаряетмя методларынын) ашаьы вя орта 
идаряетмя щалгаларынын ишчиляри арасында там дискредитасийайа 
уьрамасы (щюрмятдян дцшмяси) ола биляр. 
 
Ъядвял 5.1.  
Контроллинг хидмятинин йа-
радылмасынын «мцсбятляри» 
Контроллинг хидмятинин йа-
радылмасынын «мянфиляри» 
Конкрет шяхс (контролер) олаъа-
гдыр ки, ондан ишлярин вя тапшы-
рылмыш ющдя-ликлярин йериня йети-
рилмясинин нятиъя-лярини соруш-
маг мцмкцн олаъагдыр  
Идаряетмянин кющня тяшкилати 
структуруну дяйишмяк вя бу-
нун няйя эюря едилдийини изащ 
етмяк лазым эяляъякдир 
Мцяссисянин малиййя-игтисади 
вязий-йяти щаггындакы инфор-
масийа бир йердя мяркязля-
шяъякдир вя ону кифайят гядяр 
оператив ялдя етмяк мцмкцн 
олаъагдыр. Ващид стандартлары вя 
планлашдырма, нязарят, учот вя 
щесабат гайдаларыны бюлмяляр 
цзря даща тез тятбиг едилмяси 
мцмкцн олаъагдыр ки, бу да ида-
ряетмя просесини асанлашды-
раъагдыр 
Мцяссисянин ялляриндян бязи 
функсийалары алынмыш шюбялярля 
баьлы проблемляри йаранаъа-
гдыр, бунун явязиндя ися ор-
тайа ялавя функсийалар чы-
хаъагдыр. Контролер вязифясин-
дя ишляйя биляъяк мцтяхяссиси 
тапмаг чятиндир (чох йягин ки, 
яввялки щейятдян кимися тящ-
силляндирмяк лазым эяляъякдир. 
Кими?) 
Яэяр бу ишля бир шюбя мяшьул 
олса, бцтцн бюлмялярин планлары 
даща йахшы координасийа еди-
ляъяк, онларын  дцзэцнлцйц даща 
йахшы йохланылаъагдыр. Бюлмяля-
рин изоля едилмяси тенденсийасы 
сянэийяъякдир 
Контроллинг хидмятинин башга 
шюбяляря тясиринин щяддян ар-
тыг эцъляняъяйи тящлцкяси вар-
дыр ки, бу да коллективдя нара-
зылыьа сябяб ола биляр 
 
Кичик вя орта юлчцлц фирмаларда контроллинг хидмятинин 
йарадылмасы вя йа йарадылмамасы мясяляси практики олараг 
щямишя бирмяналы щялл едилир: йаратмамаг. Беля фирмаларда, 
бир гайда олараг, йа рящбяр, йа да онун мцавини тякъя хятти 
рящбяр функсийаларыны йериня йетирмир, онлар ейни заманда щям 
дя тядарцкат, сатыш, игтисади вязиййятин тящлили, планлашдырма вя 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
166
учотла мяшьул олурлар. Гысаъа десяк, юлчцъя кичик фирмаларда 
рящбяр вя йа онун мцавини контролерин функсийасыны да асан-
лыгла щяйата кечиря билярляр. Орта юлчцлц фирмалар да щямчинин 
мцстягил контроллинг хидмятиня сащиб олмаг дябдябясиндян 
(исрафчылыьындан) имтина едирляр. Тяърцбядя чох вахт шякил 5.1-
дя тясвир едилмиш схемля гаршылашмаг олур. 
Контролер функсийасыны йериня йетирян мцтяхяссис учот 
(малиййя учоту) шюбясиндя ишляйир вя хятти олараг коммер-
сийа директоруна табе олур. 
Ири мцяссисялярдя контроллинг хидмятляри парктики олараг 
щяр заман онларла, бязян ися йцзлярля ишчиси олан мцстягил 
бюлмяляр кими чыхыш едирляр. Мцстягил контроллинг хидмятинин 
йарадылмасы щаггында гярар гябул етдикдян сонра директор, 
щяр шейдян яввял, ашаьыдакы суаллара ъаваб вермялидир: 
 контролер цчцн щансы мясулиййят формасы тяйин олун-
малыдыр: хятти, йохса гярарэащ? 
 мяркязи контроллинг хидмяти иля йанашы мяркязляшдирил-
мямиш бюлмяляр дя мювъуд олмалыдырмы? 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 5.1. Орта юлчцлц мцяссисялярдя контроллинг  
тяшкил едилмяси 
Директор 
Коммерсийа 
директору 
Техники     
директор 
Учот вя контролинг 
шюбяси 
Тядарцкат шюбяси 
Сатыш шюбяси 
Инзибати шюбя 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
167
Контроллинг хидмятинин идаря едилмяси структурунун гу-
рулмасы заманы ашаьыдакы база вариатларыны (алтернативляри) 
эюстярмяк олар. 
Алтернатив 1. Бу структурда истигамят цзря контролер, 
мясялян, сатыш шюбяси цзря контролер инзибати ъящятдян хятти 
олараг мцвафиг истигамятин рящбяриня, функсионал ъящятдян 
ися, о, юзцндян йухарыда олан контролеря табе олур (шякил 
5.2).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бу алтернативин цстцнлцйц нядян ибарятдир? Щяр шейдян 
яввял, бурада истигамят контролеринин мясулиййят сферасы дя-
гиг олараг мцяййян едилмиш, щямчинин онун бахылан иерархик 
идаряетмя сявиййяси бюлмяляринин диэяр рящбярляриня мцна-
сибятдя дайаныглы вя мцстягил вязиййяти тямин едилмишдир.  
Мцяссисянин рящбяри 
Мяркязи 
контроллер 
Истещсал  Сатыш Идаряетмя 
апараты 
Истигамят рящбяри 
Мяркязи 
контроллер 
Истещсал  Сатыш Идаряетмя 
апараты 
Идаряетмянин 1-ъи сявиййяси 
Идаряетмянин 2-ъи сявиййяси 
Инзибати табечилик 
Функсионал табечилик 
Шякил 5.2. Идаряетмянин тяшкилати структурунун биринъи 
алтернативи 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
168
Нязярдян кечирилян структурун ясас чатышмазлыьына ону 
аид етмяк олар ки, яэяр истигамят рящбяри йухарыйа эедян ин-
формасийаны «сцзэяъдян кечирмяк» истяйирся, онда о буну 
асанлыгла едя биляр, чцнки контролер инзибати олараг она табедир. 
Яэяр мцяссисядя мцнагишяли ситуасийа йаранмышдырса, 
онда контроллинг мяркязи хидмятинин рящбяри мцяссисянин 
(тяшкилатын идаряетмя цзвляри гаршысында мясряфляр цзря 
бцдъянин йериня йетирилмяси цзря щесабат верилмяси заманы 
пародоксал бир факты эюстяря биляр: шюбя рящбярляриндян ялдя 
едилян верилянляр ясасында мцяссися цзря цмуми инзибати-
истещсал мясряфляринин мябляьи щесабат дюврц ярзиндя мяр-
кязи контроллинг хидмятиндя мцяййян едилян мябляьдян 
ашаьы алынмышдыр.  
Фярг ящямиййятли дяряъядя бюйцк иди. Бу неъя баш ве-
ря билярди? Изащ кифайят гядяр садядир: мцяссисянин бюл-
мяляринин ишинин мцвяффягиййятлилийинин гиймятляндирилмяси кри-
терийаларындан бири бюлмялярдя ялдя едилян эялирлярля тяркибля-
риня эюря мясряфлярин нисбяти иди. Эялир эятирмяйян, йалныз 
мясряфляр тяляб едян хидмятляр (мясялян, баш мцщасибин, 
кадрлар шюбясинин хидмяти) цчцн ися мцвяффягиййятлилик крите-
рийасы йериня йетирилмиш ишлярин щяъминин (саат щесабы иля) бюл-
мя цзря мясряфляря нисбятиндян ибарят иди.  
Цмуми мясряфлярин пайланылмасына мцхтялиф йанашма-
лар мювъуддур ки, тяърцбядя бунлардан истифадя едилмяси дя 
тятбиг едилян методдан асылы олараг нятиъялярдя ящямиййятли 
дяряъядя сапмаларла мцшайият олунур. Тябии ки, бюлмялярин 
ишчиляри онлар цчцн конкрет ситуасийада файдалы олан методлары 
сечя билярляр. Нязярдян кечирдийимиз щалда хятти рящбярлярин 
щяр бири щесабатын даща еффектив эюрцнмяси цчцн юз контро-
лериня мцмкцн гядяр даща аз мясряф эюстярмяйи «тювсийя 
едир». Йухарыда тясвир едилян пародокс да еля бунунла изащ 
олунур.  
Беля щалларын тякрар олунмамасы цчцн идаря щейяти 
мяркязи контроллинг хидмятиня бцтцн бюлмяляр цчцн цмуми 
мясряфлярин ващид норматив база ясасында пайланмасынын 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
169
бцтцн бюлмяляр цчцн йеэаня методунун ишляниб щазырлан-
масы вя щяйата кечирилмясини тапшыра биляр.  
Алтернатив 2. Хариъи эюрцнцшъя бу биринъи алтернативя ох-
шардыр, анъаг истигамят контролери башга асылылыгда олур: инзи-
бати олараг о даща йухары идаряетмя контролериня, функсионал 
олараг ися – мцвафиг сявиййянин истигамят рябяриня табе олур 
(шякил 5.3).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Беля идаряетмя структуру галанларла мцгайисядя мцяс-
сисядя контроллинг мцстягиллийини даща йцксяк дяряъядя 
вурьулайыр. Истигамят цзря контролер онун тяряфиндян нязарят 
едилян бюлмянин (истигамятин) фяалиййятинин нятиъяляри цзря 
мясулиййят дашыйыр. Анъаг беля идаряетмя структурунда хятти 
Мяркязи 
контроллер 
Мцяссисянин рящбяри 
Мяркязи 
контроллер 
Истещсал  Сатыш Идаряетмя 
апараты 
Истигамят рящбяри 
Истещсал  Сатыш Идаряетмя 
апараты 
Идаряетмянин 1-ъи сявиййяси 
Идаряетмянин 2-ъи сявиййяси 
Инзибати табечилик 
Функсионал табечилик 
Шякил 5.3. Идаряетмянин тяшкилати структурунун икинъи 
алтернативи 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
170
истигамят рящбяри иля иши юзцндян йухарыда дуран контролер 
тяряфиндян гиймятляндирилян ашаьы сявиййянин контролери ара-
сында гачылмаз олараг проблемляр ортайа чыхыр. Беля олдугда, 
мейдана чыхан проблемляри щялл етмяк цчцн идаряетмянин 
даща йухары сявиййясиня чыхмаг лазым эялир.  
Беля структурун цстцнлцйц, щяр шейдян яввял, ондан 
ибарятдир ки, бу заман истигамят рящбярляринин контролеря 
гаршы онларын юз вязифя ющдяликлярини йериня йетирдикляри заман 
эюстярдикляри тязйигляр азалыр. Бундан башга, бу структур 
башга цстцнлцкляря дя маликдир: 
 истигамятляр цзря мясул олан контролерляр арасында ин-
формасийанын даща оператив шякилдя мцбадиля едилмя-
синя имкан йараныр; 
 планларын ишляниб щазырланмасы просесиндя бюлмялярин ко-
ординасийасынын йахшылашдырылмасы вя фактики нятиъялярин 
сапмаларынын (узаглашмаларынын) арадан галдырылмасы цзря 
тядбирлярин реаллашдырылмасынын еффективлийини артырмаг имка-
ны формалашыр.  
Йухарыда нязярдян кечирилян схем Алманийада «Пор-
ше» автомобил фирмасында контроллинг идаря едилмясинин тяшки-
лати структурунун гурулмасы заманы ясас кими истифадя едил-
мишдир. Мялум олдуьу кими, бу фирма идман вя йарым идман 
типли автомобиллярин конструксийасынын щазырланмасы, онларын 
истещсалы вя сатышы иля мяшьул олур. Чох йахшы мцщяндис-
тядгигатчылары вя конструкторлары олдуьу цчцн фирма башга ав-
томобил фирмалары цчцн дя автомобил консепсийалары вя мо-
делляри ишляйиб щазырлайыр. «Порше» фирмасында контроллинг гу-
рулмасынын ясасына ашаьыдакы фялсяфя дурур: 
1) фирма нисбятян аз сайда йцксяк кейфиййятли вя 
ЕТТКИ (Елми Тядгигат вя Тяърцбя Конструксийа Ишляри) мяс-
ряфляри цзря бюйцк пайа вя мцвафиг олараг да йцксяк гий-
мятя малик олан автомобиллярин мцстягил истещсалчысы кими 
галмаг ниййятиндядир; 
2) моделлярин сцрятля йенилянмяси, мящсулларын щяйат 
тсиклинин даима ихтисар олунмасы мясряфлярин мцяссисянин 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
171
мювъуд олмасына эюстярдийи тясирини артырыр, буна эюря дя 
мясярфляр даима диггят мяркязиндя сахланылыр. 
Буну нязяря алмагла, фирмада контроллинг ясас вязи-
фяляри ашаьыдакы кими мцяййян олунмушдур: 
 планлашдырма, нязарят вя информасийа тяминаты систем-
ляринин йарадылмасы, адаптасийасы вя даима инкишаф етди-
рилмяси; 
 фирманын бцтцн бюлмяляри цчцн хярълярин учоту вя тящлили 
цзря сервис хидмятляринин эюстярилмяси; 
 гыса вя узунмцддятли дюврлярдя эялирлилийин планлашдырыл-
мыш сявиййясини тямин етмяк цчцн ещтийатлардан истифадя 
едилмяси вя щям бцтцнлцкдя фирмада, щям дя онун ай-
ры-айры бюлмяляриндя истещсалын нятиъяси иля ялагядар си-
туасийлара оператив диагноз гойулмасы.  
Шякил 5.4-дян эюрцнцр ки, истигамят контролерляри хятти 
олараг мяркязи контролеря табедирляр ки, бу да информасийанын 
кечмя йолларынын вя заманын ихтисар едилмяси сайясиндя 
бцтцн бюлмялярин гаршылглы тясиря эирмясиня имкан верир. Кон-
троллинг мяркязи бюлмяси юз яняняви вязифялярини йериня йетир-
мякля йанашы истещсал вя сатыш сферасында, щямчинин «Пор-
ше» фирмасынын юз капиталы иля иштирак етдийи  гыз фирмалары вя 
мцяссисялярдя мясряфляр вя нятиъянин сямярялилийи щаг-
гындакы информасийаларын интеграсийасы вя сыхлашдырылмасына да 
хцсуси диггят йетирирляр. Идаряетмя структурунда Тядгигат вя 
ишляйиб щазырлама мяркязинин контроллинг хидмяти дя хцсуси 
йери тутур. Бу хидмят йалныз функсионал олараг мяркязи кон-
тролеря вя малиййя вя учот цзря директора табедир. Бу онунла 
изащ олунур ки, Мяркязин юз автомобил лайищялярини вя кон-
сепсийаларыны сатмасы цчцн юз мцштяриляри вардыр ки, бу да 
фяалиййятин йердя галан истигамятляри, мясялян, ещтийатларын 
(ресурсларын) тядарцк едилмяси, сатыш, истещсал иля щеч бир яла-
гя тяляб етмир.  
 
 
 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
172
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Алтернатив 3. Юзцндя контроллинг хидмятинин идаря едил-
мясинин гярарэащ структуруну якс етдирян бу алтернативдя 
(шякил 5.5) контролер мцвафиг идаряетмя сявиййясинин рящбяр-
лийи алтында олур вя юз функсийа вя вязифялярини онун тапшырыг-
лары ясасында йериня йетирир. Контролер мцстягил гярар гябул 
етмир, йалныз бюлмя рящбярляри тяряфиндян тяляб олундугда вя 
йа истигамят рящбяринин эюстяриши иля мяслящятляр верир. Ма-
щиййят етибары иля, контрорлер бу схемдя мцяссисянин дахили 
мяслящятчиси кими чыхыш едир. Тябии ки, онун мясялящят вя тюв-
сийляри, яэяр онлар хятти рящбяр тяряфиндян дястяклянярся ъидди 
гябул едиля биляр. 
 
Малиййя вя учот цзря директор  
Идаря щейятинин цзвц 
Контроллингин 
мяркязи бюлмяси 
Тядгигат вя ишляйиб 
щазырлама мяркязи 
контроллингинин идаря 
едилмяси  
Истещсал вя 
ресурсларын 
тядарцкаты 
контроллинги 
Сатыш кон-
троллинги 
Гыз фирмала-
рын контрол-
линги 
Калкулйасийа шю-
бясинин контроллинги 
Игтисади хидмят 
контроллинги 
      Инзибати табечилик 
Функсионал табечилик 
Шякил 5.4. «Порше» фирмасынын контроллинг хидмя-
тинин тяшкилати структуру 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
173
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 5.5. Идаряетмянин тяшкилат структурунун 
алтернатив 3-ц. 
 
Цчцнъц алтернативя эюря контролер мцстягил олараг кон-
троллинг йени алятлярини ишляйиб щазырламаг вя бюлмялярдя тятбиг 
етмякдян мящрумдур, буна бахмайараг, габагъадан 
демяк олмаз ки, бу схем йухарыда бахылан схемлярдян да-
ща писдир. Тяърцбя эюстярир ки, контроллинг цчцнъц алтернатив 
(идаряетмянин гярарэащ структуру) чярчивясиндя еффективлийи 
биринъи алтернативдя (идаряетмянин хятти структуру) олдуьу ся-
виййядя ола биляр.  
Контроллинг хидмятинин щансы идаряетмя структурунда 
галмасы цзря гярар гябул едяркян рящбяр йадда сахламалы-
дыр ки, контроллинг хидмятинин ишинин еффективлийи тякъя орг-
структурун типиндян асылы дейилдир. Мясялян, идаряетмянин гя-
рарэащ структуру йахшы нятиъя веря биляр, яэяр: 
 контролер вя хятти истигамят рящбяри ямякдашлыьын 
ваъиблийини вя гаршылыглы файдасыны баша дцшцрлярся; 
Мцяссисянин рящбяри 
Нязарятчи 
Истещ-
сал  
Сатыш  Идаряетмя 
апараты  
 
Идаряетмянин 1-жи сявиййяси  
Истигамятверижи  рящ-
бяр 
Истигамятвериж   рящбяр 
Нязарятчи 
Истещсал  Сатыш  Идаряетмя 
апараты  
Идаряетмянин 2-жи ся-
виййяси  
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
174
 контролер бюлмя рящбярляри арасында щюрмят га-
зана билмишдирся. 
Икинъи алтернативдя контролер диэяр нязярдян кечирилян ал-
тернативлярля мцгайисядя даща чох сярбястлийя маликдир. Мя-
сялян, идаряетмя иерархийасынын биринъи сявиййясинин контролери 
юз идейа вя планларыны реаллашдырмаг цчцн икинъи сявиййянин 
хятти рящбяриня тясир эюстяря биляр. Анъаг бу щеч дя о демяк 
дейилдир ки, онун ниййятляри (мягсядляри) бюйцк еффективликля 
реаллашаъагдыр. Бязян эцъ тясири мцгавимятя сябяб ола биляр 
вя беля олдугда нятиъя ялдя олунмайаъагдыр.  
 
  
КОНТРОЛЕРИН ПЕШЯКАР ВЯ ШЯХСИ  
КЕЙФИЙЙЯТЛЯРИ 
 
Контролер – мцяссисядя контроллинг функсийа вя вязифялярини 
реаллаш-дыран мцтяхяссисдир. Контролери щеч ъцря нязарятчи иля 
ейниляшдирмяк олмаз, буна бахмайараг, контролерин нязарят 
функсийалары да вар.  
Контролер мцяссисядя игтисадиййат вя идаряетмя сащя-
синдя сервис функсийаларыны йериня йетирир: 
 мясряфляря вя бцтцнлцкдя мцяссися, щямчинин онун айры-
айры бюлмяляри вя мящсуллары цзря ялдя едилян нятиъяляря 
мцнасибятдя шяффафлыьы тямин едир; 
 бюлмялярин мягсяд вя планларыны координасийа едир; 
 менеъментя орийентасийа едян учотун йарадылмасы вя 
апарылмасы цзря ишляри тяшкил едир; 
 мцяссисянин рентабеллийинин вя ликвидлийинин тямин едилмяси 
цзря методики вя инструментал базанын йарадылмасы цзря 
мясулиййят дашыйыр.  
Юз тяркибиндя контроллинг хидмятиня малик олан гярб фир-
маларынын тяърцбяси эюстярир ки, контролерляря мцнасибят икили 
характер дашыйыр: бир тяряфдян щамы беля бир мцтяхяссисин ол-
масынын ваъиблийини вя ящямиййятини баша дцшцр (контролерин 
файдалылыьы хцсусиля базарда гейри-ялверишли конйуктура шя-
Бизнесдя контроллинг 
 
 
175
раитиндя юзцня даща кяскин шякилдя бирузя верир), диэяр тя-
ряфдян контролерляря о гядяр дя «гиймят вермир», бязян ися 
онлардан чякинирляр. Ола билсин ки, беля ситуасийа онунла изащ 
олунур ки, контролерляр бюлмя рящбярляриня, мясялян, мяс-
ряфлярля сех, бюлмя вя йа филиалын фяалиййят нятиъяси арасындакы 
нисбятля ялагядар цзя хош эялмяйян сюзляр демяйя мяъбур 
олурлар. Чох вахт мящз контролер мцяссисядя ишляйян ямяк-
дашлаын сайынын ихтисар едилмяси вя мяваъиблярин (ямяк щаг-
ларынын) азалдылмасы тяклифи иля чыхыш едирляр. 
Тез-тез мцяссися рящбярлийи иля контролерляр арасында 
планын фактики нятиъядян бу вя йа диэяр сапмаларынын коррек-
сийа (тясщищ) едилмяси иля ялагядар конфронтасийа (якс мюв-
гелярдя дурма) щаллары да баш верир. Ъари фяалиййятиндя кон-
тролер юз пешякар ющдяликлярини йериня йетиряркян рящбярляр вя 
башга шюбялярля дя тямаса эирмяли олур. Бу шяраит онун пе-
шякар вя шяхси кейфиййятляриня гаршы тялябляри мцяййян едир. 
Ашаьыда идеал контролеря гаршы иряли сцрцлян тялябляр са-
даланмышдыр. 
Пешякар биликляр: 
 мцяссисянин игтисадиййатынын вя тяшкил едилмясинин ясас-
лары; 
 малиййя учоту (мцщасибатлыг); 
 мцяссисядя мясряфлярин щесабланмасы; 
 мцяссися балансыны охуйа вя тящлил едя билмяк; 
 инвестисийанын планлашдырылмасы, щесабланмасы вя тящлили; 
 планлашдырма методларына вя алятляриня сащиб олма; 
 сапмаларын тящлили цзря методлара сащиб олма; 
 програмчы цчцн мясяля гоймаьа имкан верян ЕЩМ 
цзря биликляр; 
 контроллинг метод вя техникаларыны билмяк: 
 рягиблярин тящлили; 
 мцяссисянин базар шанслары вя рискляринин тящлили; 
 мящсулларын щяйат тсиклинин тящлили; 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
176
 мцяссисянин мящсул вя хидмятляринин мювъуд вя пер-
спектив структурунун тящлили; 
 прогнозлашдырма методлары; 
 проблемлярин щялл едилмяси методлары; 
 техники-игтисади тящлил. 
 
Методики габилиййятляр: 
 аналитик дцшцнмя габилиййяти; 
 абстракт дцшцнмя габилиййяти; 
 изащ вя сцбут етмяк баъарыьы; 
 йениликляри мянимсямяк вя юйрянмяк габилиййяти; 
 цнсиййятчилик (коммуникабеллилик), тяшкилатлардакы цнсиййя-
тин ясасларыны билмяк; 
 аналитик юйрянмя щявяси; 
 коммуникасийа вя тягдиматын (презентасийа) техники ва-
ситяляриндян истифадя етмяк баъарыьы; 
 системли фикирляшмяк габиллиййяти. 
 
Давраныш цзря тялябляр: 
 башгалары иля цнсиййят заманы юзцнц «чякмямяк»; 
 толерантлыг, йяни башгаларынын фикир вя мцщакимяляриня 
гаршы сябрли олмаг; 
 информасийа гябул едиъисинин буна гатлаша билмяси цчцн 
хошаэялмяз фактлары она мцяййян йолла чатдыра билмяк 
габилиййяти (идеал щалда гябул едиъи юз уьурсузлугларына 
эцлмялидир);  
 мцяссисянин бюлмяляринин вя йа ишчиляринин уьурсузлугла-
рыны ифадя едян фактлары йаймамаг. 
 
Стратежи контролеря гаршы иряли сцрцлян ялавя тялябляр: 
 гейри-мцяййянлик шяраитиндя проблемляри эюрмяк вя тяйин 
етмяк; 
 перспективдя мцяссисянин мцвяффягиййятлилийиня тясир эю-
стяря биляъяк амилляр щаггында дцшцнмяк; 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
177
 мцщафизякар фяалиййятдян узаглашмаг; 
 йенилийи гиймятляндирмяк вя онун тятбигиня кюмяклик эюс-
тярмяк. 
 Контролерин ясас функсийаларыны нязярдян кечиряк. 
 
Контролер «планларын сатыъысы» кими. Мцяссисядя 
планлашдырманы стратежи вя оператив планлашдырмайа айырмаг 
олар.  
Контролер планлашдырма сащясиндяки гярар гябулу мя-
сяляляри иля мяшьул олмур, чцнки о планларын реаллашдырылмасы 
цзря мясулиййят дашымыр. Анъаг контроллинг хидмяти юзцня 
тяшяббцскар, координасийалашдыран вя тяшкил едиъи функсийа-
лары дахил едир ки, бу да бу хидмятин ишчиляринин вязифялярини 
мцяййян едир. Стратежи планларын формалашдырылмасы заманы 
контролер ясасян тяшкилатчы кими чыхыш едир вя о ашаьыдакылары 
баъармалыдыр: 
 стратежи планлашдырма иштиракчыларыны йарадыъы йанашмайа 
истигамятляндирмяк (щявясляндирмяк);  
 сюйлянилян фикирляри цмумиляшдирмяк;  
 мцшавиря иштиракчылары тяряфиндян щазырланмыш давраныш 
щипотезляри вя моделлярярини ифадя етмяк; 
 коллектив гярарларын щазырланмасы вя гябул олунмасынын 
метод вя цсулларыны тяърцбядя тятбиг етмяк. 
Оператив планлашдырмайа эялдикдя ися, о контролердян 
даща чох оператив планларын ишляниб щазырланмасы вя реаллаш-
дырылмасы цзря мясулиййят дашыйан шяхслярин фяалиййятляринин 
координасийа вя тяшкил едилмяси габилиййятини тяляб едир. Бир 
гайда олараг, бурада сющбят идаряетмянин орта щалгасынын 
рящбярляриндян эедир. 
Опеатив планлашдырма фазасында контролер ики тип мяся-
ляни щялл едир: 
1. Планлашдырма технолоэийасынын ишляниб щазырланмасы: 
 планлашдырма сащяляринин, йяни планлашдырманын апа-
рылмалы олдуьу бюлмялярин тяйин едилмяси; 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
178
 планларын тяркибляринин вя онларын тягдим едилмяси 
мцддятляринин мцяййян едилмяси; 
 план директивляринин вя планларын тяртиб едилмяси форма-
ларынын ишляниб щазырланмасы. 
2. Ясас чыхыш верилянляринин, методларынын вя щесаб-
лашма гайдаларынын мцяййян едилмяси. Мясялян, контролер 
план щазырлайанлара ашаьыдакы информасийаны тягдим етмяли-
дир: 
 базар конйуктуру; 
 материаллар вя ямяк щаггы цзря йол верилян мясряф ар-
тымы; 
 айры-айры планларын реаллашдырылмасынын ялавя шяртляри.  
3. Ашаьыдакылар дахил олмагла планын реаллашдырылмасы: 
 планлашдырма мярщяляляринин ардыъыллыьынын, заман вя 
тяркиб аспектляри цзря планлашдырманын ъари координасийасынын 
тяйин едилмяси;  
 иш планыны тяртиб едян бюлмяляр цчцн мяслящятляр; 
 малиййяляшдирмя имканлары, стратеэийа вя айры-айры 
оператив планлара мцвафиг олараг айры-айры планларын узлашды-
рылмасы вя консолидасийасы4;  
 алтернатив планларын ишляниб щазырланмасы; 
 айры-айры узлашдырылмыш планлар ясасында цмуми опера-
тив планын тяртиб едилмяси. 
Контролер мцяссисянин информасийа системиндя ко-
ординатор кими. Информасийа системинин фяалиййят мягсяди – 
лазыми информасийаны лазыми вахтда, лазыми щяъмдя, лазыми 
йердя вя тяляб едилян кейфиййятдя тягдим етмякдян ибарят-
дир. Нязярдя тутулур ки, информасийа системи мцяссисянин 
бцтцн фяалиййят сащялярини вя идаряетмя сявиййялярини ящатя 
едир, буна эюря дя, тягдим едилян информасийанын тяркиби, 
мцддяти, щяъми вя мягсядляри мцхтялиф истифадячиляр цчцн 
мцхтялифдир.  
                                               
4 Гыса мцддятли тяящщцдцн узун мцддятли тяящщцдя чевирилмяси 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
179
Контролерин координатор кими вязифяси мцяссися дахи-
линдя еффектив информасийа мцбадилясини тямин етмякдян иба-
рятдир. Бунун цчцн ашаьыдакы проблемляри щялл етмяк лазым-
дыр: 
 ня  чатдырылмалыдыр  (информасийанын  тяркиби,  онун  сых-
лашма вя дягиглик  
 дяряъяси);  
 неъя чатдырылмалыдыр (шифащи, йазылы, комбиня, информа-
сийанын ишлянмяси вя ютцрцлмяси методу, информасийа канал-
лары); 
 ким чатдырмалыдыр (информасийаны ким йарадыр, ону ким 
топлайыр, емал едир, сахлайыр, эюндярир, мящв едир); 
 ня вахт чатрыдылмалыдыр (тяйин едилмиш мцддятлярдя, сяр-
бяст график цзря, тяляб цзря); 
 бу вя йа диэяр информасийа нийя чатдырылыр (бу информа-
сийа мцбадиляси мягсядляри иля баьлы олан ясас суалдыр). 
Ялдя едилмиш информасийанын истифадя едилмяси мягсяди 
яввялъядян мцяййян олунмуш, йахуд мцяййян олунмамыш 
ола биляр, йяни информасийа она эюря тящлил едиляъякдир ки, 
онун ясасында идаряетмя гярары гябул едилсин. Контролер, щяр 
шейдян яввял, оптимал гярар гябул етмяк цчцн лазым олан 
информасийайа олан тялабаты мцяййян етмялидир.  
Информасийайа олан тялабат ящямиййятли дяряъядя 
мцяссисянин тяшкилати структурундан вя ъари ишин тяшкилиндян 
асылыдыр. Тяляб едилян информасийанын щяъми ишчилярин ихтиса-
сындан асылыдыр, она эюря дя, информасийайа гаршы тяляб щятта 
ейни тяшкилати структурларда беля мцхтялиф олур. Информасийанын, 
щям щяъм, щям дя тяркиб цзря тяклиф едилмяси мцяссисянин 
информасийа системинин структуру иля мцяййян олунур.  
Контролерин васитяляр арсеналына (ъяббяханасына) опти-
мал гярар гябул етмяк цчцн кифайят едян информасийайа 
олан тялабатын мцяййян едилмяси цчцн метод вя алятляр чох-
луьу дахилдир. Онлар арасында биринъи нювябядя ашаьыдакыларын 
адыны чямяк лазымдыр: 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
180
 емпирик-индуктив методлар (сорьулар, мцшащидяляр, ин-
тервйу вя с.); 
 експерт гиймятляндирмяляри (фярди вя груп); 
 имитасийа моделляри вя ссенари методлары. 
Контролер мцяссися рящбярлийинин мяслящятчиси ки-
ми. Бу эцн эяляъяйя орийентасийа едян мцяссисянин идаря 
едилмяси проблемлярини йалныз малий-йя (мцщасибат) учотунун 
верилянляриня ясасланараг уьурла щялл етмяк парктики олараг 
гейри-мцмкцндцр. Мцяссися рящбярлийинин ясас вязифяси эя-
ляъякдя базарда юз мцяссисясинин мцвяффягиййят потенсиа-
лыны йарамагдан ибарятдир ки, буна да, щяр шейдян яввял, 
стратежи планлашдырма системинин тятбиги иля наил олмаг олар. 
Ишляниб щазырланан стратеэийанын дцзэцн олмасы цчцн, щям 
мцяссисянин хариъиндя, йяни ятраф мцщитдя, щям дя мцясси-
сянин юзцндя эяляъяк тенденсийаларын (тямайцллярин) «еркян 
ашкар едилмяси» системиня малик олмаг лазымдыр. Хариъи «ин-
дикаторлар» игтисади, сосиал, сийаси вя техноложи тенденсийалар 
щаггында информасийа вермялидир. Юзцндя айры-айры эюстяриъи-
ляри вя онларын системини якс етдирян дахили «индикаторларын» 
ролу ися рящбярляри мцяссисянин ъари «ящвал-рущиййяси» щаг-
гында хябярдар етмякдян, щямчинин мцяссисянин фяалиййят 
эюстярдийи айры-айры сфераларда вя йа бцтцнлцкдя мцяссисядя 
йаранан бющран ситуасийаларынын прогнозуну вермякдян 
ибарятдир. Инкишаф етдирился, щям файда, щям дя иткиляр эятиря 
билян тенденсийа вя амиллярин «еркян ашкар едилмяси» систе-
минин йарадылмасы цзря методики вя мяслящят йардымынын ве-
рилмяси дя контролерин вязифясиня дахилдир. Контролерляр тяря-
финдян стратежи планын ишляниб щазырланмасы заманы рящбярлийя 
мяслящятляр верилмяси цчцн истифадя едилян алят вя методлар 
стратежи менеъмент практикасында эениш тятбиг сащяси тап-
мышдыр. Онларын сырасына аиддир: рягабятин тящлили, базарларын 
тящлили, мящсулларын щяйат тсиклинин тящлили, мцяссисянин зяиф вя 
эцълц тяряфляринин тящлили (стратежи баланс), базар пайы вя 
щяъминин динамикасынын нязяря алынмасы иля мцяссисянин 
мящсулларынын диверсификасийаснын персективляринин тящлили.  
Бизнесдя контроллинг 
 
 
181
Рящбярлярин мцяссисянин дахили проблемляри цзря кон-
султасийа едилмяси цчцн контролер, щям айры-айры эюстяриъиля-
рин, щям дя онларын системинин тящлилии вя щесабланмасы цчцн 
хцсуси методлардан истифадя едир (бу щагда даща ятрафлы 3-ъц 
бюлмядя).  
Йекунда гейд етмяк лазымдыр ки, контролерин типи, онун 
билик вя баъарыгларына гаршы иряли сцрцлян тялябляр, вязифя вя 
ющдяликляр чохлуьу – тарихи категорийалардыр. Кечмишин тяърц-
бясини тящлил едяряк, тясдиг етмяк олар ки, контролер гей-
диййатчы-мцщасибдян, рящбярин саь яли олан контролер-нави-
гатора гядяр инкишаф йолу кечмишдир. О, рящбяря мцряккяб 
базар игтисадиййаты шяраитиндя мцяссисянин идаря едилмясиня 
кюмяк едир. Хариъи шяраит дяйишяъяк вя контролерлярин йени 
типиня обйектив тялабат йаранаъагдыр. Бу эцн артыг мцясси-
сянин стратеэийасы цчцн мясулиййят дашыйан контролерин йа-
ранмасы щаггында данышмаг олар. Бу тип контролерляр артыг 
садяъя гаршыйа гойулмуш мягсядя наил олмаг цчцн йол са-
лан «лосман» йох, стратежи мягсяд вя планларын ишляниб щазыр-
ланмасы заманы йухары менеъерлярля мцштяряк чалышан мцял-
лифляр кими чыхыш едирляр.   
 
5.3.  
КОНТРОЛЛИНГ ТЯТБИГИНИН  
ФАЗА ВЯ ТЕМПЛЯРИ 
 
Гярар гябулу. Тятбиг етмя просеси мцяссисядя контроллинг 
системинин ишляниб щазырланмасы щаггында гярар гябулундан 
башланыр. Чох вахт беля гярарын гябул олунмасынын ясас ся-
бябляри ашаьыдакылар олур: 
 мцяссисянин фяалиййят еффективлийинин ясас эюстяриъиляри-
нин (мянфяят, дювриййя вя капиталын рентабеллийи, ликвидлик вя 
с.) писляшмяси; 
 планлашдырма, калкулйасийа вя тящлилин мцяссисянин 
менеъментиня гаршы иряли сцрцлян мцасир тялябляря ъаваб ве-
ря билмяйян кющнялмиш методлары; 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
182
 мцяссисядя рящбярлийин суалларына кифайятляндириъи ъа-
ваб вермяйя имкан вермяйян мювъуд учот вя тящлил ме-
тодлары (мясялян, айры-айры мящсуллар вя йа онларын груплары-
нын сатышынын реал еффективлийи щаггында айдын тясяввцр, йахуд 
мцяссисянин айры-айры бюлмяляринин еффективлийи иля баьлы эюрц-
лян ишилярин вязиййяти барясиндя реал мянзяря мювъуд дейил 
вя с.); 
 мцяссисядя айры-айры бюлмяляр арасында йериня йетири-
лян функсийалар цзря вя узлашдырылмыш мягсядлярин олмамасы 
цзцндян «чякишмялярин» мювъуд олмасы; 
 дяйишдирилмиш фяалиййят шяраитиндя мцяссися фяалиййяти-
нин йени мягсяд истигамятляринин йаранмасы вя йа мювъуд 
оланларынын дяйишмяси. 
Контроллинг тятбиг едилмяси иля баьлы хариъи вя милли тяърц-
бянин тящлили эюстярир ки, мцяссисянин ясас фяалиййят эюстя-
риъиляринин кяскин писляшмяси шяраитиндя контроллинг системинин 
ишляниб щазырланмасы вя тятбиг едилмяси щаггында гярар гябул 
етмяк мягсядяуйьун дейилдир.  
Контроллинг системинин гурулмасына башламаг цчцн ян 
ялверишли ан мцяссисянин перспективдя мцвяффягиййятли фяа-
лиййят эюстярмяси цзря мцмкцн рискляр щаггында зяиф сигна-
лын (индикаторун) эялмяси аныдыр. Бурада сющбят, бир гайда 
олараг, зяиф сезилян тенденсийа вя яламятлярля мцшайият олу-
нан, щям дахили, щям дя мцяссисяйя мцнасибятдя хариъи 
сигналлардан эедир. 
Контроллинг системинин тятбиг едилмяси ялверишли анын се-
чилмяси заманы ваъиб амиллярдян бири мцяссисянин кифайят 
гядяр малиййя вя инсан ещтийатларын малик олмасыдыр. Сирр дей-
илдир ки, контроллинг системинин ишляниб щазырланмасы вя тятбиги, 
хцсусиля, яэяр бу просес хариъи консултантларын ъялб едилмяси 
иля реаллашдылырса, бащалы бир ишдир. Контролерлярин «сатын алын-
масы» вя щазырланмасы да ящямиййятли инвестисийа тяляб едир.  
Коллективдя гярар гябулу анында формалашан психоложи 
иглим дя нязяря алынмалыдыр. Яэяр мцяссися бющран вя-
зиййятиндядирся, онда идаряетмянин еффективлийинин Русийа-
Бизнесдя контроллинг 
 
 
183
да щяля ки, о гядяр дя нцфузлу вя мяшщур олмайан кон-
троллинг инструментарисинин (алятляр комплекси) кюмяйиля ар-
тырылмасы цзря йени мясряфлярин зярурилийини изащ етмяк асан 
олмаз. Контроллинг системинин ишляниб щазырланмасы вя тят-
биг едилмяси просесини мцяссисянин дайаныглы малиййя вя-
зиййятиндя олдуьу, нятиъя етибары иля ися психоложи нюгтейи-
нязярдян ялверишли заманда башламаг даща мягсядя-
уйьундур.  
Контроллинг мцяссисянин «гапысындан» ичяри дахил 
олмасы. Контроллинг системинин ишляниб щазырланмасы щаггында 
гярар гябул едилдикдян вя иъраедиъиляр тяйин олундугдан со-
нра контроллинг инструментал базасынын формалашдырылмасы мя-
рящяляси башланыр. Бу фазада контроллинг тятбиг едилмясиня 
башламаг щаггында данышмаг щяля тездир, буну контроллинг 
хидмятинин йарадылмасынын башланьыъ мярщяляси щесаб етмяк 
даща дцзэцн оларды. Контроллинг  хидмятинин  йарадылмасы иля 
бцтцн мцяссисядя контроллинг системинин тяшкил едилмяси ейни 
шей дейилдир.  
Контроллинг алятлярини менеъмент тяърцбясиня дахил ет-
мямишдян юнъя онлары  ишляйиб щазырламаг вя мцяссисянин 
конкрет шяраитиня адаптасийа етдирмяк лазымдыр. Бурада сющ-
бят илк нювбядя ашаьыдакы алятлярин ишляниб щазырланмасындан 
эедир: 
  мцяссисядя планлашдырма вя бцдъяляшдирмя системи 
(щям стратежи, щям дя оператив планлашдырма нязярдя туту-
лур); 
  бцтцнлцкдя мцяссися, айрыъа бюлмяляр, мящсуллар, 
мцштяриляр вя базарлар цзря маржинал мянфяятин щесаблан-
масы методу; 
  мясряфлярин нювляр, йаранма мянбяляри вя мящсуллар 
цзря щесабланмасы методлары; 
  мцяссися дахилиндя конкрет истифадячиляря орийента-
сийа едян щесабдарлыг системи; 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
184
  инвестисийанын вя мцяссисянин ъари фяалиййятинин еффек-
тивлийинин щесабланмасы методлары; 
  план вя фактики эюстяриъилярин сапмаларынын тящлили ме-
тодлары вя с.  
Йухарыда садаланан алятляр щаггында мцяссисянин игти-
садиййатына, тясяррфцат фяалиййятинин планлашдырылмасына, учо-
туна вя тящлил едилмясиня щяср олунмуш ядябиййатларда 
мцвафиг тювсийяляр тапмаг олар. Анъаг конкрет мцяссися 
цчцн ишляниб щазырланан бцтцн контроллинг алятляри истифадячиляр 
тяряфиндян гябул олунмалыдырлар.  
Контролерляр мцяссися дахилиндя юз мящсулларыны кон-
крет истифадячиляря «сатмаьы» баъармалыдырлар, якс тя-
гдирдя контролер тяряфиндян ишляниб щазырланмыш алятляр 
менеъерлярин ъари фяалиййятиндя истифадядян парктики ола-
раг кянарда галаъагдыр.  
Контроллинг мцяссисянин ъари фяалиййятиня «гарыш-
масы». Бу фазада контролерляр ишляниб щазырланмыш алятлярин 
щягигилийини (ишляклийини) нцмайиш етдирмяли вя менеъерляри он-
ларын практики фяалиййятдя истифадя едилмясинин ваъиблийиня 
инандырмалыдырлар. Контроллинг мцяссисянин ъари фяалиййятиня 
«гаршымасынын» ясас яламятлярини садалайаг: 
  тящлил едилян обйектлярин фяалиййят нятиъяляринин дягиг 
вя айдын тягдим едилмяси дили; 
  мцяссисянин менеъерляри цчцн онларын бюлмяляринин 
фяалиййят нятиъяляринин инандырыъы интерпретасийасы (шярщ едил-
мяси); 
  контролерлярдя мцяййян мцстягиллик вя ясасландыр-
мада исрарлылыг елементляринин йаранмасы;  
  «мцштяриляр» (менеъерляр) тяряфиндян контролерляря 
гаршы достъасына вя етибарлы (вякалятли) мцнасибятин эюстярил-
мяси; 
  ямякдашлыг етмяйя вя коммуникасийа йаратмаьа 
щазырлыг. 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
185
Бир гайда олараг, контроллинг тятбиг едилмясинин нязяр-
дян кечирилян фазасы кифайят гядяр узун мцддят чякир: 2-3 ил. 
«Гатышма» фазасынын давамиййят мцддяти чох щалда мцяс-
сисянин йухары рящбярлийинин «шяффаф» менеъменти щяйата ке-
чирмяйя имкан верян системя малик олмаьын ваъиблийини баша 
дцшмяси вя буна мейл етмяси сявиййясиндян асылыдыр.  
Менеъерляря мцяссисянин бюлмяляринин фяалиййят еффек-
тивлийи, мящсул са-тышы вя с. барясиндя контроллинг хидмяти тя-
ряфиндян чатдырылан обйектив информасийа мцвафиг хидмят рящ-
бярляринин гыъыгланмасына сябяб ола биляр. Бу контролинг сис-
теминин адаптасийа просесинин йавашымасына, екстремал си-
туасийаларда ися щятта контроллинг бюлмясинин реал идаря-
етмядя иштирак етмякдян фактики олараг кянарлашдырылмасына 
эятириб чыхара биляр. Ситуасйиалар мялумдур ки, мцяссисядя  
контроллинг бюлмяси номинал олараг мювъуд олур, лакин онун 
фяалиййяти сонрадан шкаф ряфляриня йыьылан методикаларын, тяли-
матларын, вязиййятлярин вя с. ишляниб щазырланмасы чярчивясин-
дян кянара чыхмыр.  
Мющкям мювгелярин тутулмасы. Бу фазанын эялмяси 
ашаьыдакы яламятляр цзря гиймятляндириля биляр: 
 менеъерлярин контролерлярин фяалиййятинин нятиъялярин-
дян мямнун галмалары нязяря чарпаъаг дяряъядя артыр; 
 гаршылыглы инам йараныр, мцштяряк иш вя коммуникаси-
йаларын щяъми артыр; 
 контролерлярин хидмятляриндян истифадя едян бюлмялярин 
ишляринин нятиъяляринин йахшылашмасы нязяря чарпан олур; 
 мцяссисянин бюлмяляринин рящбярляри юз оператив фяа-
лиййятляриндя артыг контролерлярин кюмяйи олмадан ишляйя бил-
мирляр; 
 контроллинг хидмяти мцяссисянин тяшкилати структурунда 
даща йухары иерархик сявиййяйя галхыр вя онун щялл етдийи мя-
сяляляр спектри эенишлянир; 
 контролерляр менеъерлярин мютябяр партнйорларына че-
вирилирляр; 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
186
 бцтцн мцяссисядя контроллинг бюлмясинин хейирли (фай-
далы) иши барясиндя данышылыр.  
Йухарыда адлары чякилян яламятлярин мейдана чыхмасы 
ондан хябяр верир ки, контроллинг системинин йарадылмасынын 
биринъи мярщяляси парктики олараг битмишдир: контроллинг хидмяти 
тяшкилати вя инструментал олараг йарадылмыш, контролинг системи 
ися мцяссисянин бюлмяляри тяряфиндян танынмыш вя йайылмыш-
дыр.  
Контроллинг функсийаларынын ящямиййятинин вя щяъ-
минин артмасы фазасы. Бир чох мцяссисяляр цчцн контроллинг 
инкишафында бу фазанын эялмяси мцмкцн щадисядир, лакин щяля 
ки, кифайят гядяр узаг перспективдир. Буна бахмайараг, 
Гярбин индустриал апарыъы мцяссисяляриндя контроллинг тяърц-
бясинин тящлили артым фазасынын эялмясинин бир сыра яламятлярини 
ашкар етмяйя имкан верир: 
  контролер план дюврц цчцн мцяссисянин фяалиййятинин 
щашийя эюстяриъи-ляринин формалашдырылмасы заманы лидер вя 
модератор (низамлайыъы) кими чыхыш едир;  
  контролерляр мцяссисядя йени фяалиййят сфераларыны мя-
нимсяйирляр, мясялян, контроллинг функсионал бюлмялярдя 
йайылыр: маркетинг контроллинги, лоэистика контроллинги, ЕТИ (елми 
тядгигат ишляри) вя ТКИ (тяърцбя-конструксийа ишляри) контрол-
линги мейдана чыхыр;  
  мцяссисянин узунмцддятли мягсядляринин ишляниб ща-
зырланмасы заманы йухары менеъерлярля ямякдашлыг мцнаси-
бятляри гайдайа дцшцр; 
  контроллинг хидмяти чярчивясиндя стратежи контроллинг 
бюлмяси йараныр.  
Контроллинг функсийалары, вязифяляри вя инструментариляри 
хариъи мцщитдя баш верян дяйишикликляря уйьун олараг даима 
чохалыр вя тякмилляширляр. Яэяр контроллинг там гябул олунур 
вя бярабярщцгуглу партнйор статусуну ялдя едирся, онун 
имканлары прогнозлашдырманын, стратежи планлашдырманын мца-
сир методларындан истифадя етмякля мцяссисянин перспектив  
Бизнесдя контроллинг 
 
 
187
инкишафына тясир эюстярир, рисклярин, потенсиалларын вя с. тящлили 
ящямиййятли дяряъядя артыр.  
Ялбяття ки, контроллинг ишляниб щазырланмасы вя тятбиг 
едилмясинин башланьыъ фазаларында олан милли мцяссисялярин 
яксяриййятиндя сонунъунун вязифяси мцяссисянин фяалиййяти-
нин мцхтялиф аспектляриндяки мясряфлярин вя нятиъялярин учоту 
методларынын йарадылмасы вя сынагдан кечирилмясиндян иба-
рятдир. Айры-айры мцяссисяляр артыг практики олараг бу мярщя-
ляни кечмиш вя планлашдырма вя бцдъяляшмя цчцн инстру-
ментарилярин ишляниб щазырланмасы мярщялясиня гядям гой-
мушлар. Анъаг милли мцяссисялярдя контролерлярин менеъер-
лярин бярабярщцгуглу партнйору олмасы щаггында данышмаг 
щяля ки, тездир.  
Контроллинг тятбиг едилмяси темпляри. Тяшкилатда йен-
дянгурмаларын апарылмасына ики ян эениш йайылмыш йанашманы 
фяргляндирмяк олар: «кичик аддымларла», «бомба атма» вя 
«планлашдырылан тякамцл».  
Контроллинг «кичик аддымларла» тятбиг едилмяси йанаш-
масы кющня идаряетмя структурунда гаршыйа гойулмуш мяг-
сядя йаваш ирялилямя иля кичик дяйишикликлярин едилмясини ня-
зярдя тутур. Беля йанашманын цстцнлцйц, щяр шейдян яввял, 
мцяссися дахилиндя апарылан дяйишиклдикляря гаршы бюйцк 
мцгавимятин мювъуд олмамасындан ибарятдир. Ясас чатыш-
мазлыг ися йенидянгурма просесинин лянэимясиндяндир ки, бу 
да нятиъя етибары иля тятбигин тамамиля дайандырылмасына эяти-
риб чыхара биляр. 
«Бомба атма» кющня идаряетмя системинин интенсив вя 
гяти дяйишдирил-мяси демякдир. Беля йанашма нятиъясиндя 
контроллинг системи елементляринин сцрятля тятбиг едилмяси 
мцмкцндцр, анъаг бу заман мцяссися дахилиндя эцълц 
«чякишмя» (ихтилаф) тящлцкяси йараныр.  
«Планлашдырылан  тякамцл»  принсипляриня  ясасланан  
йанашма  мцяййян  
дяряъядя йухарыда адлары чякилян йанашмаларын цстцнлцкля-
риндян истифадя етмяйя, щямчинин контроллинг тятбиг едилмяси 
просесиня гаршы мцгавимяти азалтмаьа имкан верир. Бу йа-
нашманын ириляшдирилмиш схеми (шякил 5.6) контроллинг-лайищяси 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
188
принсипляриндян истифадя едилмясиня ясасланан инновасийала-
рын реаллашдырылмасына йанашманы тясвир едир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Яввялъя мцяссисянин идаря едилмясинин йухары сявиййя 
 
синдя контроллинг системи консепсийасы формалашдырылыр вя гя-
бул едилир ки, бунун ясасында да контроллинг тятбиг едилмяси 
лайщяси ишляниб щазырланыр. Лайищя юзцня планлашдырылмыш мяг-
сядляря наил олунмасы цзря мцвафиг мярщяля вя тядбирляри 
дахил едян пилляляря бюлцнцр. Щям бцтцн лайищя, щям дя 
онун айры-айры пилляляри цчцн план вя бцдъялярин реаллашдырыл-
масы мцддятляри мцтляг фикся едилмялидир.  
Биринъи мярщялядя контроллинг тятбиг едилмясиндян сонра 
ялдя едилян нятиъяляр мцяссисянин рящбярлийи йанында мцза-
киря едилир. Лазым эялдикдя, нювбяти мярщялялярин тяркибиня, 
мцддятляриня вя бцдъяляриндя коррексийалар (дцзялишляр) еди-
лир. Лайищянин реаллашдырылмасы заманы контроллинг системи кон-
сепсийасынын юзцнцн коррексийа едилмясини тяляб едя билян 
шяраитляр йарана биляр. Контроллинг системинин тятбиг едилмяси-
нин идаря едилмяси лайищянин нювбяти мярщяляляриндя аноложи 
олараг щяйата кечирилир.  
Мцяссися рящбяри  
(контролинг системи консепсийасы) 
Лайищя рящбярлийи 
Тятбигин  
икинъи пилляси 
Тятбигин  
биринъи пилляси 
Тятбигин  
цчцнъц пилляси 
Шякил 5.6. Контроллинг системинин «планлашдырылан  
тякамцл» методу васитясиля тятбиги 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
189
  
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
190
 
6. МЦАСИР БИЗНЕСДЯ  КОНТРОЛЛИНГ 
ТЯТБИГИНИН ТЯЪРЦБЯСИ 
 
 
Тяшкилатларда контроллинг системинин тяшкили сон онилликлярдя 
юзцнцн эениш тятбигини тапыр. Ири тяшкилатларда контроллинг тят-
биги иля хцсуси бюлмяляр мяшьул олур, орта юлчцлц тяшкилатларда 
диэяр тяшкил нювляри мювъуддур. 
Русийада базар мцнасибятляринин инкишаф хцсусиййят-
лярдян асылы олмайараг контроллинг комплекс тятбигинин ма-
лиййяляшдирилмяси мянбяйи кими малиййя институтлары, илк нюв-
бядя ися банклар чыхыш едир. Бу илк нювбядя банк системинин 
тяшкили хцсусиййятляри иля баьлыдыр. 
Динамик инкишаф, ири дювлят вя коммерсийа структурларынын 
дястяйи, малиййя вясаитляринин мювъудлуьу, щяйатгабилий-
йятлилик вя рягабятдя цстцнлцйцн ялдя едилмяси истяйи ъялд вя 
еффектив инкишафа мейл едян контроллинг бизнес сащясиндя тят-
бигиня мараг йаратды. Бу фясил мящз контроллинг тятбигиня 
щяср олунмушду. 
 
6.1 
ИСТЕЩСАЛАТДА КОНТРОЛЛИНГ 
 
Тарих еля формалашмышдыр ки, АБШ-да вя Гярби Авропанын ся-
найеъя инкишаф етмиш дювлятляриндя контроллинг ясасларынын, 
функсийаларынын вя мягсядляринин тяърцби реаллашмасы юз баш-
ланьыъыны сянайе истещсалы сферасында тапмышдыр. Йалныз 1980-
ъы иллярин орталарындан башлайараг контроллинг хидмят сферасына 
хцсусиля, банклара, сыьорта ширкятляриня, тибб мцяссисяляриня 
дахил олду. 
 
 
 
 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
191
6.1.1.  
КОНТРОЛЛИНГ СИСТЕМИНИН ФОРМАЛАШМАСЫНЫН ИЛКИН 
СЯРТЛЯРИНИН АНАЛИЗИ (ВЯ ЙА ТЯЩЛИЛИ) 
 
Игтисадиййатдакы цмуми ишиня бахмайараг, Русийада да кон-
троллинг системинин ишлянмяси вя тятбиги тяърцбясиня малик 
олан истещсал мцяссисяляри мювъуддур. Фикримизъя йахын эя-
ляъякдя нязарятчи хидмятиня олан «тяляб» артмаьа доьру 
мейл едяъяк. Бу сябябдян тяърцбянин азлыьына бахмайараг 
ящямиййятли олан контроллинг системинин ишлянилмясинин Русийа 
тяърцбясини цмумиляшдирмяк мягсядяуйьундур. Нцмуня 
цчцн контроллинг ишлянмяси вя тятбигинин инвестисийа мящсулла-
рынын истещсалы иля мяшьул олан Русийа мцясиссяляринин тимса-
лында бахаг. 
Илк яввял, мцяссисялярдя тяшкилат, щеййят, аваданлыг, ин-
формасийа тяминаты системи, щесабдарлыг вя тядарцк истига-
мятляриндя йохлама апарылмышды. Русийа мцяссисяляри цчцн 
мяхсуси (типик) йохлама нятиъяляри ашаьыда эюстярилмишди: 
 
Йохламаларын нятиъяляри 
 
Тяшкилат. 
  ишчи щейятинин бюйцк гисминин, щямчинин рящбярлярин мцяссися-
нин тяшкилати гурулушу щаггында анлайышынын аз олмасы; 
  мцряккяб чох пилляли вя зиддиййятли табечилик системи, хцсусиля 
мцщасибат учоту, щейят, сатыш бюлмяляриндя; 
  бюлмялярдя мясулиййятин сялащиййят сявиййяляринин дягиг 
мцяййян едилмямяси; 
  айры-айры бюлмялярин ишля щяддиндян чох йцклянмяси. 
Ишчи щеййяти 
  аз ихтисаслашмыш ишчиляринин эяляъяйи иля баьлы горху; 
  ишин йашамаг цчцн эялирин ялдя едилмяси мянбяйи олан ямяк 
мцкялляфиййяти кими гябул едилмяси «Фирманын уьуру – мяним шяхси уьу-
румдур» тезисини ишчилярин шцуруна ашыланмасы; 
Аваданлыг (тяъщизат) 
  ясас аваданлыг вя няглиййат васитяляринин кющня олмасы; 
  тямир хидмятляри 2 дяряъялидир, план-хябяредиъи тямир системинин 
йохлуьу; 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
192
  аваданлыг там йарарсыз щала дцшяня кими ишляйир, даща сонра 
онун тямири щяйата кечирилир. 
Информасийа тяминаты вя учоту системи 
  щесабатларын изащатсыз йалныз рягямлярдян ибарят олмасы; 
  сянядлярин бюйцк гисминин ялля долдурулмасы, бу да онларын со-
нракы охунмасыны чятинляшдирир; 
  гярар гябул едян шяхсляря верилян мялуматларын эенишлийиня бах-
майараг лазымы информасийанын азлыьы; 
  гябул едилян информасийанын щягигятя уйьун олмамасы, бура 
щям гясдян, щям дя гейри-ихтийари информасийанын тящриф едилмяси аиддир; 
  информасийа тяминатынын олмамасы; 
  хярълярин ямяля эялмя йериня, нювцня эюря щесабат; 
  учот системинин, ейни заманда базар калкулйасийасынын (йяни 
малын майа вя сатыш гиймятлярин щесабланмасы) йохлуьу. 
Айрыъа анализ предмети кими истещсал просеси вя сифариш-
лярин гябулу вя щяйята кечирилмяси чыхыш едир: Бир чох щалларда 
мцштяридян (вя йа сифаришчилярдян) сифаришлярин гябулунун дя-
гиг гайдалары олмур, йяни сифаришляри ким гябул едир суалына 
бирмяналы ъаваб алмаг мцмкцн дейил. Бир чох щалларда сифа-
риш просеси беля баш верир: сифаришчи щямин тяшкилатын щяр щансы 
бир шюбясиндя ишляйян таныш бир шяхсля ялагя сахлайыр вя бу 
вя йа диэяр мящсулу алмаг истяйини билдирир. Щямин шяхс она 
мящсулун гиймяти вя сифаришин йериня йетирилмяси мцддяти 
щаггында тягриби мялумат верир. Даща сонра бу мялумат ис-
тещсал просесинин рящбяриня чатдырылыр, о ися юз нювбясиндя 
артыг бир нечя сифаришин олдуьуну вя даща биринин гябул едил-
мясинин гейри-мцмкцнлцйцнц билдирир. Бязян мцяссися рящ-
бяри мящсулун гиймяти щаггында щяр щансы бир дягиг мябляьи 
эюстяря билмир. Бу ися ишин мцяссисядя калкулйасийа шюбяси-
нин йохлуьу, мцщасибатын вязифясиня дахил олмадыьындан иряли 
эялир. Мцяссисясинин реклам лювщяляриндя эюстярилян ялагя 
телефонларынын мящз сифариш гябулу шюбяси олдуьу, дцшцнцля 
биляр, яслиндя ися онларын вязифяляри тамамиля башгадыр. 
Мцяссисядя адятян сянядлярин долдурулмасы вя дюв-
риййясинин ващид системи олмадыьындан сифаришин йериня йети-
рилмясинин щансы мярщялядя олдуьу щаггында суаллара дягиг 
ъаваб алмаг чятин олур. Адятян бу суала ъаваб: йа «мящсул 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
193
артыг чыхыш мярщялясиндядир», йа да «сехдян щяр щансы бир 
деталы алдыгдан сонра дягиг мялумат веря биляъяйик» кими 
ъаваблар верилир. Бу ъавабларын щягигятя уйьунлуьу демяк 
олар ки, сифра бярабярдир. Беля ки, мящсул бир щяфтяйя дя, бир 
айа да щазыр ола биляр. Мцяссисядя сифаришин йериня йетирилмя-
синя нязарят едян системин йохлуьу сифаришлярин вя йа емал 
едилян щиссялярин йыьылыб галмасына, сифаришлярин йериня йетирил-
мяси мцддятинин узанмасына, бу ися юз нювбясиндя мцяс-
сисянин хяръляринин артмасына сябяб олур. 
 
6.1.2.  
КОНТРОЛЛИНГ СИСТЕМИНИН ЛАЙИЩЯЛЯРИ 
 
Апарылан анализ (тятгигат) эюстярди ки, контроллинг системинин 
мцяссисядя тядбиги цчцн илк яввял мцяссисянин идаря етмя сис-
теминин йенидян тяшкили иля баьлы бир сыра ялагяли вя ардыъыл тядбир-
ляр щяйата кечирилмялидир. 
Илк яввял гейд едяк ки, бу лайищя верилян конкрет щал цчцн 
нязярдя тутулур, лакин диэяр мцяссисялярин идаряетмя системинин 
йенидян гурулмасы цчцн дя гябул едиля биляр. 
Лайищя 1. Мцяссисянин ашаьыда эюстярилян истигамятлярдя 
стратегийасынын ишлянмясиня йюнялдилиб: 
  фирманын тяшкилаты структуру; 
  идаряетмя вя истещсал просесинин информасийа тяминаты; 
  мцяссисядя хидмят, мящсул вя маркетинг, йени мящ-
сул, материал ресурслары иля тяъщизат, ишчи щеййяти; 
  мцяссисянин мигдаръа эюстярилян мягсядляринин тясбит 
едилмяси. 
Лайищя 2. Йени ишлянмиш стратегийа нязяря алынмагла 
мцяссисянин идаря етмя системинин йенидян тяшкилиня истига-
мятлянмишдир. Сюзц эедян мцяссисядя апарылан тятгигат ня-
тиъясиндя идаряетмянин дивизионал принсипдя гурулмасы гярара 
алынмышдыр. Йяни эялир вя хяръ мяркязляринин айрылмасы, кющня 
терминологийада бу - тясяррцфат щесабы мяркязляри адландырылырды. 
 
 
 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
194
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 6.1.  Мцяссисядя контроллинг системинин йарадылмасы 
цзря лайищялярин гаршылыглы ялагяси 
Тяшкилати 
структур 
Идаряетмянин 
информасийа 
тяминаты 
Маркетинг мящсул 
ишлянмяляр тяъщизат 
ишчи щейяти 
Рягямлярля 
эюстярилмиш 
мягсядляр 
Лайищя 2. 
Мцяссисянин идаря- 
етмя структурунун 
йенидян тяшкили 
Лайищя 3.  
Идаряетмя вя оператив 
планлашдырма системи-нин 
йенидян  тяшкили 
Компцтер 
ляшдирмя 
сяняд дювриййясинин  
стандартлашдырылмасы 
Истещсал 
просеси 
Мясулиййят мяркяз-
ляринин мцяййянляш-
дирилмяси 
Лайищя 1. 
Мцяссисянин стратегийасы 
Лайищя 4. 
Хярълярин учоту системинин гурулмасы 
Лайищя 5. 
Контроллинг системинин гурулмасы 
нювцня эюря  
 
ямяляэялмя йериня эюря    
 
 хяръ дашыйыъыларына эюря 
планлашдырма  
 
бцдъяляшдирмя 
 
учот вя щесабат системи 
 
канарлашмаларын анализи 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
195
Лайищя 3. Истещсалын оператив планлашдырылмасы вя идаря 
етмянин йенидян тяшкилиня истигамятлянмишдир. Бура ейни за-
манда сифаришин гябулу вя щазыр мящсулун йцкляниб эюн-
дярилмяси просеси дя дахилдир. Бу лайищядя мяркязи йери ся-
няд дювриййясинин стандартлашмасы мясяляси тутур. Беля ки, 
бу мясяля щялл едилмядян етибарлы информасийайа тяминаты вя 
онун компцтер дястяйинин ващид системини тяшкил етмяк 
мцмкцн дейил.  
Лайищя 4. Хярълярин учоту системинин гурулмасына йюнял-
мишдир. Хяръляр цзря учот мцщасибат шюбясинин ишчиляри тяряфиндян 
апарылырдыса да, хярълярин ямяляэялмя йери вя калкулйасийасы 
мцясиссянин щеч бир шюбяси тяряфиндян апарылмырды. 
Мящсулун гиймяти яняняви цсулла мцяййян едилирди: 
мцщасибат учотунун эюстяриъиляриня ясасян бир баша хяръляр 
щесабланылыр, онларын цзяриня ямяк щаггында пропорсионал 
ялавя хяръляр эялинир вя цмуми мябляьин цзяриня мцяссися-
нин игтисади шюбясинин рящбярляри тяряфиндян мцяййян едилмиш 
мянфяят фаизи эялирди. Бу щесаблама методу гиймятин йа ши-
ширдилмясиня, йа да ашаьы салынмасына сябяб олурду. Беля-
ликля, мящсул базарда гиймят фактору ъящятдян рягабят га-
билиййятлилийини итирир, йа да гиймят реал хяръляри беля цстялямир. 
Лайищя 5. Сонунъу мярщяля олмагла планлашдырылма 
бцдъяляшдирилмя, учот, щесабат, канарлашмаларын тящлилини бир-
ляшдирян контроллинг системинин мцяссисядя тятбигини нязярдя 
тутур. 
Планлашдырма: сатыш, истещсал, тяъщизат, эцъ, ишчи щеййяти, 
мянфяят, ликвидлик, вя рентабиллик кими интеграл – база – опера-
тив  планларынын ишлянмясини нязярдя тутур. 
Бцдъяляшдирмя: (Лайищя 4) хярълярин учоту эюстяриъиля-
риня ясасян айры-айры бюлмялярин эялир вя хяръ бцдъяляринин 
мцяййян едилмяси. 
Учот вя щесабата дахилдир: 
  мцяссисянин ишинин еффективлик эюстяриъиляри системи; 
  идаря етмя иерархийасы мярщяляляриня эюря щесабатла-
рын дюврилилийи, мязмун вя формалары; 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
196
  планын щяйата кечирилмясиня нязарят. 
Кянарлашмаларын тящлилиня аиддир: 
  бцтцн план нювляри цзря фактики эюстяриъилярин план эю-
стяриъиляриндян узаглашмасыны щесабламаг мягсяди иля алят-
ляр комплектинин дахил едилмяси; 
  мцяййян едилмиш кянарлашмаларын гаршысыны алмаг 
мягсядиля тядбирлярин щяйата кечирилмяси. 
Бир чох мцяссися рящбярляри контроллинг системинин 
мцяссися цчцн ящямиййятлилийини анлайыб онун учот системи-
нин идаря едилмяси мярщялясиндян тятбигиня башлайырлар. 
Зяннимизъя, бу сящв йанашмадыр, щабеля мцяссисянин 
идаря едилмясиндя мцяййян еффект ялдя етмяк мцмкцндцр. 
Учот – менеъментин йалныз функсийаларындан биридир. Ондан 
яввял оператив, щям дя стратежи нюгтейи-нязяриндян планлаш-
дырма тятбиг едилмялидир. Даща сонра менеъментя йюнялдил-
миш нязарят, анализ, вя щесабат системи тятбиг едилмялидир. 
Ейни заманда мцяссисядя кянарлашмаларын анализи (тящлили) 
вя онларын арадан галдырылмасы тятбирляри системинин олмамасы 
учот системинин ясас мащиййятини итирилмясиня сябяб олур. Бу 
сябябдян контроллинг системини мцяссисяйя тятбиг едяркян 
бу идаряетмя йенилийиня комплекс бахымдан йанашылмалыдыр. 
 
 
6.2. 
 БАНК КОНТРОЛЛИНГИ 
 
6.2.1.  
КРЕДИТ ИНСТИТУТУ КИМИ БАНКЫН ВЯЗИФЯЛЯРИ 
 
Юлкянин мцасир пул-кредит вя малиййя тясяррцфаты ъидди струк-
тур дяйишикликляриня мяруз галыб. Малиййя-кредит институтларынын 
ващид системи йарадылыб, еляъя дя игтисадиййатда дювлят вя 
юзял секторун инкишафында йени мцтянасиблик йараныб. 
Бяллидир ки, банкларын яняняви вязифяси, щесаблашма (ъа-
ри) щесабларына вя мцддятли яманятляря малиййя вясаитляри 
ъялб етмяк, йыьылмыш вясаитин юдянмя, мцддятлилик, гайта-
Бизнесдя контроллинг 
 
 
197
рылма шярти еля боръа верилмяси, тяшкилатлар, мцяссисяляр ара-
сында вя диэяр шякилдя щесаблашмаларын тяшкили. 
Эениш актив ямялиййатлар комплектиня кредит, о ъцмля-
дян боръ, вексел, яманят, щямчинин инвестисийа, лизинг вя 
трест ямялиййатлары дахилдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 6.2.  Малиййя базарларынын системи 
 
 
Малиййя базарлары 
пул базарлары капитал базарлары 
паралел дисконт кредит базары гиймятли каьызлар базары 
коммерсийа 
каьызлары 
депозит серти-
фикатлары 
фирмаларарасы 
щюкцмят ор-
ганлары 
бейнялхалг 
валйута 
дахили валйута 
банкларарасы 
факторинг 
лизинг 
ипотека 
гыса мцддятли 
орта мцддятли 
узун мцддятли 
катировка едилян 
гиймятли каьызлар 
узун мцддятли  
дювлят истигразлары 
катировка едил-
мяйян гиймятли 
каьызлар 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
198
Сон заманлар банк ямялиййатынын ящатя даиряси даща 
да эенишлянмишдир. Йени-йени вязифяляр мейдана чыхмышдыр. 
Банк фяалиййятиндяки инкишаф мейли вя рягабят артымы 
ашаьыдакы амилляря ясасланыр: 
  банк ямялиййатларынын бейнялмилялляшмяси, ейни за-
манда Русийа базарына хариъи банкларын дахил олмасы; 
  яняняви яманят системлярини дяйишдирян йени капитал 
базарларынын йарадылмасы; 
  банк фяалиййятинин диверсификасийасы; 
  истещлакчы бюлмялярин сегментляшмясинин артымы; 
  банк индустрийасына техноложи тясирин артмасы, хцсусян 
дя пяракяндя банк ямялиййатларында; 
  информасийанын каьыз емалында гейри-каьыз емалына 
кечилмяси; 
  хцсуси шяхсляря хидмят эюстярилмясиндя коммерсийа 
банкларынын рягабяти; 
  систем банк мящсулларын вя хидмятляринин инкишафы. 
 
 
6.2.2.  
БАНК КОНТРОЛЛИНГИН ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
Кредит институтларынын ямялиййатлары юз щягиги яксини 
мцяссисялярин контроллинги иля мцгайисядя юзцнямяхсус 
проблемляря малик банк контроллинги сферасында тапыр. 
1. Юзцнямяхсус хариъи амилляр банк контроллингин фяа-
лиййятиня тясир едир: 
  пул сийасяти милли игтисадиййат чярчивясиндя мяркязи  
банклар тяряфиндян мцяййян едилир; 
  малиййя мцнасибятляри контраэентляр арасында етибар-
лылыг тяляб едир ки, бу етибарлыг да контраэентлярин щцгугларыны 
горуйан чохсайлы шяртлярля тямин олунур; 
  дювлят саьлам банк системинин мювъудлуьунда ма-
раглыдыр, вя юз марагыны хцсуси ганунвериъилийин формалашды-
рылмасы вя нязарятин щяйата кечирилмяси иля реаллашдырыр. 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
199
2. Банк эялиринин бюйцк гисминин фаиз васитясиля ялдя 
едилмяси. Бу юз нювбясиндя банкын фаиз ямялиййатларынын, фаиз 
эялирляринин щесабланмасы методу вя идаря едилмясиня кон-
троллинг системинин мараьыны тямин едир. 
3. Ишчи щейятиня, аваданлыьа (щямчинин щесаблама 
техникасына) вя материаллара чякилян хяръляря ъидди нязарят. 
4. Цмуми хярълярин хцсуси чякисинин бюйцк олмасы, 
банкы даими хяръляря дя аид етмяк олар. Банкларын хидмятляри 
эенишляндирмяк вя универсаллашдырмаг истяйи диэяр сащялярля 
мцгайисядя банк сферасына контроллинг тятбигиня ещтийаъы ар-
тырыр. 
5. Банкын хидмятляриня физики тяряфдян бахымындан 
мящдудиййятлярин гойулмасы банк ющдяликляриндяки дуализми 
цзя чыхарыр. Дяйяр бахымындан дедикдя, малиййя сферасында 
пул вясаитляринин гябулу, йыьылмасы вя ютцрцлмяси юз яксини 
щесабларда вя балансларла тапыр, ейни заманда фаиз шяклиндя 
эялирин вя дяйяр хяръляринин ямяля эялмясиня сябяб олур. Фи-
зики тяряфдян ися инсан ямяйинин нятиъясидир. 
Мцштяри иля щяр щянсы бир сазиш инсан вя йа машынын ишти-
ракы олмадан мцмкцн дейил. Информасийа мянбяйи ролуну 
контроллинг щяйата кечирирся, бу щалда банк хидмятляриндяки 
дуализм мейдана чыхыр, яввялъя мцхтялиф методлар васитяси 
иля мянфяят мцяййян едилир, даща сонра хидмятлярин билава-
ситя физики тяряфдян реаллашдыьы истещсал сферасы тядгиг едилир. 
Бунларла баьлы контроллинг ясасян цч вязифясини айырмаг 
олар: 
1. Мянфяятин идаря едилмяси иля банкын идаря едилмя-
синя истигамятлянян инфроструктурун гурулмасы вя инкишафы. 
Бурада контроллинг системляшдириъи функсийа йериня йетирир, бе-
ля ки, банкын тяшкилати структуру, планлашдырма вя нязарят сис-
теми, щямчинин идаряетмяни тямин едян информасийа системи 
гябул едилмиш консепсийайа, йяни мянфяятлилик идаря етмяйя 
уйьун олмалыдыр. 
2. Банкын юзцнямяхсус контроллинг функсийасынын реал-
лашмасы йолунда мягсяд анализ, планлашдырма вя нязарят 
                                                              Бизнесдя контроллинг 
 
 
200
мярщяляляринин аддым-аддым щяйата кечирмякля контроллинг 
гапалы тяшкилини формалашдырыр. 
3. Банк менеъментинин (идаря едилмясинин) функсийа-
ларынын реаллашдырыл- 
масы: бура аиддир – портфел, балансын структуру вя мянфяятли-
лийя йюнялдилмиш бцдъя васитясиля банкын идаря едилмяси. Кон-
троллинг системиндя гярарларын гябул едилмяси вязифяси йохдур, 
лакин о менеъмент сферасыны информасийа вя координасийа 
ъящятдян дястякляйир. 
Эюстярилмиш ясас вязифяляр юз яксини 6.1 схеминдя та-
пыб. 
 
 
6.2.3.  
БАНКДА СТРАТЕЖИ ВЯ ОПЕРАТИВ  
КОНТРОЛЛИНГ 
 
Контроллинг банкдаки функсийаларына няинки оператив 
планларын, щямчинин стратежи мягсядлярин дя ялагяляндирилмяси 
дахилдир. Мящз еля бу контроллинг банкдаки вязифяляринин фор-
мал олараг ики йеря: оператив вя стратежи вязифяляря айрылма-
сына зямин йарадыр. 
Стратежи контроллинг банкын щазырын вя эяляъяк наилиййят-
ляри цчцн мянбялярин ахтарылмасы вя цзя чыхарылмасына йю-
нялдилмишдир. Банкын узунмцддятли уьурлу инкишафынын тямини 
мягсядиля фяалиййятдя перспектив истигамятляринин систематик 
ахтарышы щяйата кечирилир. 
Банкын коммерсийа фяалиййяти структурунун глобал пер-
спектив идаря едилмяси цчцн тяклифлярин ишлянилмяси дя стратежи 
контроллинг вязифяляриня аид едилир. 
Бу структурун елементляри тяйин олунур (адятян бу мцх-
тялиф алыъылар, мцштяриляр групу, мящсуллар, регионлардыр) вя 
мягсядя максимум сявиййядя чатмаг цчцн елементляр 
арасында комбинасийалар гурулур. 
 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
200
Банкын фяалиййят нювляриня эюря вязифяляри 
Рящбярлик 
 вязифя вя стратежи вязифяляр 
 инкишафын комплекс планы 
 узунмцддятли планлашдырма 
 банкын инкишаф вязифяляринин гиймятляндирилмяси 
 мягсяд, план вя вязифяляря уйьун олараг гиймятляндирмя 
Актив ямялиййатлар Пассив 
ямялиййат 
Мцштяриляря план 
хидмятляр (васитячи 
ямялиййатлар) 
Банк 
фяа-
лиййяти 
цзря 
хяръ-
ляр 
Бцдъянин формалашмасы. Баланс идаряедилмяси (ликвидлик, эялир-
ляр/хяръляр,  мянфяят/итки) 
Активляр портфелинин 
формалашмасы 
Пассивляр 
портфелинин 
формалаш-
масы 
Вясаитин ъялб 
едилмясинин 
план-
лашдырылмасы 
Хярълярин 
идаря 
едилмяси 
вя план-
лашдырылма-
сы 
кр
ед
итл
яр
 
ги
йм
ят
ли 
ка
ьы
з-
ла
р 
би
рб
аш
а 
ин
ве
ст
и-
си
йа
ла
р 
де
по
зи
тля
р 
ем
ис
си
йа
ла
р 
ще
са
ба
т-
ка
сс
а 
хи
дм
ят
ля
ри 
м
цш
тя
ри 
по
рт
фе
ли 
йе
ни
 х
ид
м
ят
ля
р 
фа
из
 в
я 
ко
-
м
ис
йо
н 
хя
ръ
ля
р 
цм
ум
и х
яр
ъл
яр
 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
201
ком-
мер-
сийа 
БКБ 
 
 
 
 
порт-
нйор 
 
 
 
 
валйу-
та 
дюв
-лят 
 
 
 
 
ко- 
опе
-
ратив 
век- 
сел 
 
сер- 
тифи-
кат-
лар 
лайи-
щяляр 
 
 
 
 
порт- 
нйор 
лайи- 
щяляри 
МБК 
ва-
лйута 
рубл 
 
 
порт- 
нйор 
век-
сел 
серти-
фи-
каты 
щесаб-
ларда 
галыг 
 
 
 
тиъарят 
инкоса- 
сийа 
 
 
 
ЛОРО 
щесаб- 
блары 
 
ма-
лий-
йя 
 
 
 
 
ин-
вес- 
ти-
сийа 
 
 
 
 
 
 
пла-
стик 
карт-
лар 
 
 
 
 
интер- 
актив 
фаиз 
коми- 
сйон 
ъяри- 
мяляр 
 
пен-
сийа 
верэи 
ям
як 
щаг
гы 
би-
на 
ава
дан
лыг 
 
няг
лий-
ат 
ин-
вен
- 
тар 
мар
ке-
тинг 
 
Истигамят менеъерляри 
 
 
Истигамят аналитикляри 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
202
Ня-
тиъяля-
рин 
гий-
мят-
лянди- 
рилмяси 
 
Инфор-
ма-
сийа 
анализи 
 
 
 
Мцгаи
ся 
Про-
гноз-
лаш-
дырма 
 
 
Тяклиф-
лярин 
щазыр-
лан-
ма- 
сы 
мцшт
я- 
риляр 
 
 
риск-
ляр 
 
 
 
 
эялир-
лилик 
адят-
ляр 
 
 
 
лик-
видлик 
еми- 
тент 
 
 
ре-
гион 
 
 
 
 
риск-
ляр 
эя-
лир- 
лилик 
 
 
алят- 
ляр 
лик-
вид- 
лик 
порт
-
нйор 
 
 
юзц
нц 
юдя
мя 
 
 
 
эя-
лир- 
лилик 
риск-
ляр 
 
 
прог
- 
ноз 
биз- 
нес 
план 
лик-
вид-
лик 
 
 
алят- 
ляр 
 
 
 
эя-
лир- 
лилик 
лимитл
мит-
ляр 
 
 
прог
- 
ноз 
биз- 
нес 
план 
лик-
вид-
лик 
 
 
алят
ляр 
 
 
 
 
эя-
лир- 
лилик 
биз-
нес 
пла
ны 
бюл
мя-
ляр 
 
 
 
алят
- 
ляр 
 
 
 
план 
мцш
тя- 
риляр 
реги
гион
он-
лар 
еми-
тент-
ляр 
регио
гио-
нал 
 
риск-
ляр 
 
 
 
 
эялир- 
лилик 
реги-
онлар 
алят-
ляр 
 
биз-
нес 
план 
 
 
эя-
лир- 
лилик 
 
 
 
алят-
ляр 
юзцн
ц 
юдя
мя 
 
 
лик-
вид- 
лик 
биз-
нес 
план 
бюл- 
мя-
ляр 
 
алят- 
ляр 
 
 
 
план 
хяр
ъ 
пла
н 
 
 
гий
мят
- 
лян
дир- 
мя 
ня-
за-
рят 
 
бюл
мя- 
ля-
рин 
кон
тро- 
лин-
ги 
 
мц
штя- 
риляр 
реги
ги-
он-
лар 
 
 
 
 
 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
203
 
Ъядвял 6.1 
 
 
Банкын вязифя вя мягсядляри 
Хариъи мцщит амилляри: Макромцщит амилляри: 
 пайчыларын тялябляри   сийаси 
 мцштярилярин тялябляри  сосиал-игтисади 
 рягиблярин щярякятляри  тябии 
 хариъи ресурслар /базарлар/  елми-техники 
 базарын эириш чыхыш сярщяд-
ляри 
 демогрофик 
 хариъи стимуллашдырыъылар вя 
мящдудлашдырыъылар 
 мядяни характер 
  
Дахили мцщит амилляри: Мягсядляр олмалыдыр: 
 банкын тарихи  конкрет 
 банкын структуру  юлчцля билян 
 рящбярлийин дяйярляндириъи 
мейли 
 зонада гейдя алынмыш 
 банкын цмуми мядя-
ниййяти 
 наил олуна билян 
 дахили ресурслар  уйьунлашдырыла билян 
 дахили стимуллашдырыъы вя 
мящдудлашдырыъылар 
 
ШЯКИЛ 6.3 Банкын мягсяд вя вязифяляринин формалаш-
масына тясир едян амилляр 
 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
204
Стратежи контроллинг ясас истигамятляриндян бири банкын 
узунмцддятли фяалиййятинин тямининя тяляб олунан минимум 
рентабеллийин щесабланмасыдыр. Бунун цчцн активлярин рента-
беллийи вя йа тяляб олунан мянфяятин щесабланмасы методла-
рындан истифадя олуна биляр. 
Стратежи контроллинг узунмцддятли дюврдя глобал идаря 
етмя кямиййятлярини: баланс структурунун рискляри, базар риск-
ляри, потенсиал артым вя с. цчцн формалашдырырлар. 
Банкын стратежи хяттинин вя малиййя гойулушларынын еффек-
тивлийинин артырылмасы цчцн гябул едилян гярарларын тямининин 
радикал сурятдя йахшылашдырылмасынын зярурилийи йени йанашманы 
тяляб едир. Бу йанашма щям стратежи мягсядлярдян асылы ола-
раг гябул едилян гярарлар васитяси иля тяшкилатын фяалиййятиндя 
дяйишикликляря имкан верян идаряетмя амилляри, щямчинин банк 
фяалиййятиня тясир едян хариъи вя диэяр амилляри бирляшдирмялидир. 
Оператив контроллинг илк нювбядя гысамцддятли перспек-
тивдя рентабеллийин вя рискин структуруна истигамятляниб. Стра-
тежи контроллинг васитясиля реаллашдырылан глобал идаряетмя кон-
крет коммерсийа ямялиййатларына вя онларын шяртляриня исти-
гамятлянян оператив контроллинг чярчивясиндя олан идаря-
етмя иля тамамланыр. Буна мисал олараг инвестисийа планла-
рындакы дяйишикликляри, мящсулларла баьлы щяйата кечирилян сийа-
сятдя верилян гярарлары вя с. эюстярмяк олар. Оператив кон-
троллинг чярчивясиндя нязярдян кечирилян дюврц нормал шяртляр 
дахилиндя бцдъя дюврцнц цстялямир. Ону ики тяркиб щиссяйя 
айырмаг олар: билаваситя ъари заман интервалына аид оператив 
контроллинг вя бцдъя дюврц чярчивясиндя перспективя эюря 
ъаваб верян тактики контроллинг. Русийа шяртляри дахилиндя эю-
стярилян заман интерваллары оператив контроллинг цчцн щяфтя-
дян бир айа кими; тактики контроллинг цчцн ися бир айдан квар-
тала кими (бязян бир иля гядяр). 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
205
6.2.4.  
МАЛИЙЙЯ ПЛАНЛАШДЫРЫЛМАСЫ 
 ВЯ БЦДЪЯЛЯШДИРМЯ 
 
Малиййя планлашдырылмасы. Фяалиййятин планлашдырылмасы ма-
лиййя менеъментинин (идаря едилмясинин) ясас вязифяляриндян 
биридир. Щазырда мювъуд олан йанашма вя методика бу ща-
гда мцфяссял шякилдя данышмаьа имкан верир. Русийада 
банк фяалиййятинин планлашдырылмасына даир бахышлар системи 
практики реаллашма сявиййясиня йетирилмишдир.  
Банк фяалиййятинин планлашдырылмасы системи мягсядлярин 
декомпазисийасыны тямин едян цч сявиййяни бирляшдирир. Стра-
тежи, тактики вя оператив ([6] оператив вя ъари эюстярилиб). 
Стратежи планлашдырма банк рящбярлийинин ян йцксяк щял-
гясиня истигамятляниб вя цмумиляшдирилмиш банк ахыны тер-
минляри иля банк фяалиййятинин моделляшдирилмясини щяйата ке-
чирир. Онун вяситясиля банкын инкишаф перспективляри, стратежи 
мягсяд вя вязифяляриня уйьун малиййя фяалиййятинин ян сон 
нятиъяляриня наил олмасынын цсул вя йоллары иля баьлы суаллара 
саваб тапмаг мцмкцндцр. Бу заман верилмиш перспективдя 
банкын малиййя фяалиййятинин мягсядли програмында цмуми-
ляшдирилмиш сянядляринин верификасийасы вя формалашдырылмасыны 
тямин едир. Мягсядли малиййя програмынын формалашдырылмасы 
6.3 ъядвялиндя эюстярилян чохсайлы щесабат мясяляляринин 
щялли цзяриндя гурулур. Банк фяалиййятинин малиййя моделляш-
дирилмясиндя юз яксини тапан тядиййя ахынлары эириш, дахили вя 
чыхыш ахынларына айрылыр. (ъядвял 6.4). 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
206
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 6.4 Банк фяалиййятинин планлашдырылма системи
Рящбярлийин 
оператив эю-
стяриш вя 
ямрляри 
Банкын  малиййя фяа-
лиййятинин параметрля-
ринин сярщядляри 
Банк бюлмяляри-
нин юдямя план-
графикляри 
Ресурсларын ъялб 
едилмяси вя йер-
ляшдирилмяси 
щяъми, сцряти вя 
мцддятляри 
Мягсядли про-
грамларын кор-
ректя едилмяси 
цзря тяклифляр 
Банкын инкиша-
фынын мягсядли 
програмы 
Оператив планлаш-
дырма 
Тактики план-
лашдырма 
Стратежи 
(мягсядли) 
планлашдырма 
Банкын стратежи 
мягсяд вя 
вязифяляри 
Рубл базарынын 
вязиййяти 
Планлашдырылан 
сазишляр цзря 
юдямя графикляри 
Баьланмыш са-
зишляр цзря юдя-
мя графикляри 
Мцштярилярин вя 
портнйор банк-
ларын малиййя 
вязиййяти 
Банкын баланс 
вязиййяти 
Щцгуги вя 
нормал актлар 
Валйута база-
рынын вязиййяти 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
207
Ъядвял 6.2 
 
Контроллинг 
мярщяляляри 
Стратежи контрол-
линг 
Оператив контроллинг 
мягсядляр стратежи потенсиал рентабеллик малиййя сабит-
лийи 
вязифяляр  мцштярилярин 
проблемляринин 
щялли 
 базарлар 
 мцштяриляр 
 рягабятдя 
цстцнлцк 
 дювриййя 
 хяръляр 
 мянфяят 
 капиталын исти-
фадяси 
 ликвидлик 
 малиййяляш-
дирмя 
 балансын 
структуру 
база  потенсиалын 
анализи 
 фактики вя план 
мцгаисяли ня-
тиъялярин щесаб-
ланмасы вя тяк-
лифлярин форма-
лашдырылмасы  
 план-баланс 
 мянфяят вя 
иткиляр щесабы 
планы 
 разылашма 
методлар  рягабят вя-
зиййятинин анализи 
 мцяссисялярин 
анализи 
 базарла-
рын/хариъи мцщитин 
анализи 
 «Айрылмаларын» 
стратежи планлашды-
рылмасы 
 стратежи кал-
кулйасийа 
 ямяляэялмя 
йериня эюря 
хярълярин щесабы 
 маржинал эяли-
рин щесабы 
 хярълярин там 
вя гисмян кал-
кулйасийасы 
 лайищя щесабы 
 ликвидлийин 
план-
лашдырылмасы 
 орта вя гис-
мян малиййя 
планлашдырыл-
масы 
 вясаитлярин 
щярякяти ба-
лансы 
 икили мцщаси-
бат 
нятиъя стратежи план нятиъянин план-
лашдырылмасы 
мянфяят вя 
иткиляр балансы 
вя щесабаты-
нын планлашды-
рылмасы 
 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
208
Ъядвял 6.3 
 
Башланьыъ мялуматлар Щяллолунан алт мя-
сяляляр 
Нятиъяляр 
Банк инкишафынын стратежи      
мягсяд вя вязифяляри: 
 план периоду вя йа онун 
тяркиб щиссяляри цзря ин-
вестисийанын щяъми 
 тезликвидли активлярин щяъми 
 бцтцн период цчцн план 
мясряфляри. Банкын башланьыъ 
малиййя вязиййяти 
 план периодунун яввялиня 
банкын балансы 
 яввялъядян баьланмыш са-
зишляр цзря эюзлянилян юдямяля-
рин графики. Малиййя базарынын 
характеристикасы 
 актив ямялиййатларынын орта 
юлчцлц эялирлийинин мцмкцн мя-
насы 
 ресурсларын ъялб едилмясинин 
орта юлчцлц гиймятинин мцмкцн 
мянасы 
 щяр ямялиййат цзря суткада 
ъялб едиля вя йерляшдириля биляъяк 
мябляьин максимум мянасы 
 актив ямялиййатларын риск 
ямсалы 
 Русийа Федерасийасынын 
мяркязи банкынын нор-
мативляринин сон щядд мянасы. 
Норматив хяръляр (щяъм, 
мцддят, фаиз) 
 верэи кючцрмяляри цзря 
 мяъбури йыьым фонду цзря 
Банкын инкишаф тенденсийасыны 
характеризя едян параметрлярин 
сечими. 
Банкын инкишафынын идаря едилмя-
си цчцн параметрлярин сечилмяси. 
Ресурсларын йерляш-
дирилмяси щяъми вя 
динамикасы. 
Ресурсларын ъялб 
едилмясинин мини-
мум зярури щяъми 
вя динамикасы. 
Ресурсларын ъялб 
едилмясинин орта 
юлчцлц мцмкцн 
дяйяри вя мцддяти. 
Актив алятлярин йер-
ляшдирилмясинин орта 
юлчцлц мцмкцн эя-
ляъяйи. 
Банкын мцмкцн 
хяръляринин мябляь 
вя динамикасынын 
нятиъяляри. 
Банкын кредитор вя 
дебцтор борълары 
цзря планлашдырылмыш 
малиййя ахынлары. 
Мяъбури йыьым фон-
дуна айлыг кючцр-
мяляр. 
Бцдъяйя верэи кюч-
црмяляри. 
Банк фяалиййятинин 
йаранан вя прогноз-
лашдырылан 
шяраитдя гойулмуш 
стратежи мягсядляря 
чатманын гий-
мятляндирилмяси. 
Банк инкишафынын 
мягсядли програмы. 
Планлашдырылан дюврцн 
сонуна банкын агре-
гир балансы. 
РФМБ-нын норматив-
ляринин планлашдырылан 
мянасы. 
План дюврц дахилиндя 
Щ1-Щ14 щесабат та-
рихляриня. 
Планлашдырылан интервал 
дахилиндя планлар: 
 ресурсларын йер-
ляшмясинин щяъми вя 
динамикасы 
 ресурсларын ъял-
бинин щяъм вя дина-
микасы 
 мяъбури йыьым 
фондуна кючцрмяляр 
 верэи кючцрмя-
ляри  
 
             
 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
209
Ъядвял 6.4 
 
Эириш ахынлары Дахили ахынлар Чыхыш ахынлары 
Ъялб олунмуш вя-
саитляр. 
Дебцтор юдямяляри. 
Ъялб едилмяйя гя-
дярки програмлар. 
Ъялб олунан ре-
сурслар: 
тарихягядярки мя-
луматлар. 
Йерляшдирилмиш ре-
сурслар: 
тарихягядярки мя-
луматлар. 
Ъари хяръляр (ялавя 
хяръляр, ямяк щаггы, 
сосиал юдямяляр, ка-
питаллашдырылмыш актив-
ляр). 
Мяъбури (зярури) 
йыьым фонду цчцн 
база щесаблары. 
Верэигойулаъаг эя-
лирляр. 
Цмуми эялирляр. 
Йерляшдирмянин 
щяъми. 
Верэи юдямяляри. 
Мяъбури йыьым фон-
дуна кючцрмяляр. 
Йерляшдирмяйя гя-
дярки програм. 
Йерляшдирилмиш вя-
саитляря эюря фаизляр. 
Ъялб едилмиш вяса-
итляря эюря фаизляр. 
 
 
Стратежи планлашдырманын щяйата кечирилмяси нятиъясиндя 
мягсядли програмын реаллашмасынын верификасийасы иля йанашы, 
нормативлярля нязярдя тутулмуш щесабат тарихляриндя банк 
балансынын прогнозу тяртиб едилир. Мясялянин рийази гойулушу 
цмуми шякилдя идаря етмянин оптималлашдырылмасынын вариа-
сийалы мясялясиндян ибарятдир. 
Стратежи планлашдырманын нятиъяляри планлашдырманын сон-
ракы сявиййяляри цчцн цмумиляшдирилмиш тялябляр системи кими 
истифадя едилир. 
Фактики планлашдырма сявиййясиндя ортамцддятли вя йа-
хын эяляъяк перспективляриндя малиййя фяалиййятинин вязифяляри 
конкретляшдирилир. Бу заман банк фяалиййятинин цмумиляшди-
рилмиш характеристикаларына олан стратежи тялябляр банк портфели-
нин башлыъа алятляринин план параметрляриня чеврилир. Бу ся-
виййядя планлашдырма интервалында тясир эюстярян базар вя 
диэяр мящдудиййятляр щаггында дягигляшдирилмиш прогноз ин-
формасийасы истифадя едилир. 
Сонунъу мярщялядя оператив планлашдырма щяйата ке-
чирилир ки, бу йахын перспективдя базарын мцхтялиф секторларында 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
210
банкын конкрет сазишляринин планлашдырылмасы вя эцндялик ола-
раг банкын фактики сялащиййятиндя олан малиййя ресурсларынын 
банк фяалиййятинин оператив планларынын тялябляри нязяря алын-
магда бюлцшдцрцлмялидир. Бу заман банк портфелинин идаря 
едилмяси мясяляси хязинядарлыг сявиййясиндя щялл олунур. 
Мцяссисянин эяляъяк инкишафы вя фяалиййятинин глобал тя-
сяввцрц оператив контроллинг чярчивясиндя конкрет бцдъя 
формасыны алыр. Бцдъяляшдирмя малиййя вязиййятинин вя ма-
лиййя ахынларыны характеризя едян кямиййятлярин еля сявиййя-
сини тямин едир ки, о банкын глобал мягсядиня чатмаьа им-
кан верир. 
Беляликля, оператив планлашдырма кредит институтларынын 
бцтцн бюлмяляри цчцн малиййя прогнозларыны формалашдырыр. 
Сонраки дюврдя план кямиййятляриня фактики кямиййятляр гаршы 
гойулур вя кянарлашмаларын сябяби арашдырылыр. 
Рентабеллик менеъментиндя бцдъя-оператив нязарят вя 
кянарлашмаларын анализи цчцн уйьун алят ролуну ойнайыр. 
Кредит институтлары цчцн фаиз эялирляри бцдъяси вя она ня-
зарят даща чох мараг кясб едя биляр. Фаиз эялири бцдъясинин 
идаря едилян ясас кямиййятляри (ъядвял 6.5) якс олунуб. 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
211
Ъядвял 6.5 
 
Характерис- 
тикалар 
  
Фаиз эялирлярин кянарлашма сябябляри 
Щяъм маржа 
Дяйишиклийин 
тясири 
Там кя-
миййят 
дяйишмяля-
ри 
Структур 
дяйиш-
мяляри 
Фаиз ся-
виййяляринин 
дяйишмяляри 
Планлашдырылмайан 
шяраит дяйишмяляри 
Тясирин 
мцяййян 
едилян амили 
Фаиз эялир-
ляриня 
ямялиййат 
щяъминин 
там кя-
миййят кя-
нарлашма-
лары 
Фаиз эя-
лирляриня 
фяалиййят 
струк-
туру 
планлаш-
дырыл-
майан 
дяйиш-
мяляри 
Фаиз эялир-
ляринин 
планлашды-
рылмайан 
фаиз ся-
виййясинин 
дяйишмяляри 
Фаиз эялирляриня 
нормал ямялиййат 
шяраитинин план-
лашдырылмайан 
дяйишмяляри 
 
 
6.2.5.  
БАНК МЕНЕЪМЕНТИ ЦЧЦН ЭЮСТЯРИЪИЛЯР СИСТЕМИ 
 
Банк фяалиййяти эюстяриъиляри (6.12.14) эюстярилиб. Онлар ара-
сында даща чох АБШ-да тятбиг олунан CAMEL эюстяриъиляр 
системини вя пруденсионал нязарят цчцн истифадя олунан РФ 
Мяркязи Банкынын эюстяриъиляр системини гейд етмяк олар. Бу 
бюлмядя банкын рентабеллийинин тящлили вя идаря едилмяси цчцн 
формалашдырылан эюстяриъиляр системини нязярдян кечиряъяйик. 
РОЫ эюстяриъиляри системи принсипъя ики истигамятдя йю-
няля биляр: айры-айры конкрет ямялиййатлар информасийасына 
(дахилдя истифадя цчцн) вя бюйцк банка аид информасийа. РОЫ 
эюстяриъиляр системинин щяр ики формасы бизим тяряфимиздян ня-
зярдян кечирилян интеграсийа системинин гаршылыглы ялагядар 
тяркиб щиссяляридир. 
 
 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
212
Дахили Роы-Анализи (Тящлили) 
 
РОЫ анализи ямялиййатларын калкулйасийасы ясасында обйектля-
рин калкулйасийасы банкын цмуми ишинин нятиъясиня етдийи гой-
улушларын тящлилиня истигамятляниб. Бурада башланьыъ нюгтя 
кими маржанын калкулйасийасынын нятиъяляри эютцрцлцр. Онун 
щяр бир компонентиня конкрет банк хидмяти иля ялагядар ня-
тиъя кими бахылыр вя бу нятиъяляр калкулйасийа ващидинин та-
мамиля хцсусиляшмиш мясариф вя эялири характеризя едир. 
Мцштяри иля ямялиййатларын нятиъясини характеризя едян башлыъа 
компонент базар нятиъяси, рискля баьлы нятиъя вя сямя-
рялиликля шяртляндирилмиш нятиъя. 
Базарын нятиъяси уьурун башлыъа мянбяйидир. О айры-айры 
ямялиййатларын нетто-маржасы ясасында гурулур вя фаиз ямя-
лиййатлар вя комисйон щагларын-дан стандарт истещсал мяс-
ряфляри вя стандарт риск мясряфляри чыхылмагла эялир мябляьи 
кими щесабланыр. Риск нятиъяси стандарт калкулйасийа мяс-
ряфляри иля фактики риск мясряфляринин дяряъялярля узлашмасыны 
эюстярир. Стандарт риск мясряфляринин калкулйасийасы базар ня-
тиъясиндя нейтраллашыр. Бурада риск нятиъяляри рискин стандарт 
вя фактики мясряфляри арасындакы фярг иля мцяййян олунур вя 
фактики мясряфлярин нормал мясряфляриндян кянарлашмасыны 
эюстярир. 
Сямярялилик иля шяртляндирилмиш нятиъя истещсал мясряфля-
ринин калкулйасийасы иля фактики мясряфляр арасындакы салдо ва-
ситясиля мцяййян олунур вя мясряфлярин йаранма йеринин да-
хили дювриййясини характеризя едир. 
Калкулйасийанын щяр бир айрыъа обйекти цзря нятиъя бу 
обйектя аид олан – базар, риск вя сямярялилик нятиъяляринин 
ъямлянмяси иля тяйин олунур. 
Мцхтялиф нюв мящсул, истещсал бюлмяляри вя мцштяриляри 
груплашдырмаг цчцн цч нюв мцнасибятдян истифадя едилир: эя-
лир/ямялиййатын щяъми; ямялиййатын щяъми/мигдар, эялир/миг-
дар. 
 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
213
 
Цмуми банкын 
халис эялири 
Шяртлярин вя 
мцддят-лярин 
трансформа-
сийа нятиъяляри 
Мяркязи 
идаряетмя 
хяръляри 
Тиъарят фяа-
лиййя- 
тиндян эялир 
Тиъарят  
фяалиййяти 
хяръляри 
Мцштяри ямялиййатла-
рындан билаваситя нятиъя 
Мцштяри ямялиййатла-
рынын сямяряли нятиъяси 
     - 
   - 
     - 
 
Шякил 6.5 
Банкын диэяр эялирляри 
Банкын сямяря- 
лилик нятиъяси 
сямярялилик нятиъяси 
Транформаси-
йанын нятиъяси 
Тиъарят 
фяалиййяти 
эялири 
Ялавя  
хяръляр 
Мцштяри ямялиййатла-
рндан сямярялилик 
нятиъяси 
     
+ 
     - 
     + 
   + 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
214
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 6.5. Дахили информасийа ясасында  
РОИ тяйин олунма схеми (2-жи щисся) 
 
Хариъи РОЫ-анализи 
 
Цмуми банк цчцн апарылан РОЫ анализи, нятиъянин (уьурун) 
компонентляря айрылмасынын фяргли принсипляриндян истифадя 
етмякля, спесифик база кямиййятлярини тяклиф едир. 
Хариъи РОЫ-анализи цчцн башланьыъ сяняд кими эялир/хяръ 
щесабаты вя она едилян ялавядян истифадя едилир. 
Бцтцн банк цчцн эюстяриъиляр иерархийасы (шякил 6.7) ве-
рилиб. Бу схемя уйьун олараг рентабеллийин чохмярщяляли ана-
лизи апарыла биляр: 
1. халис эялирин маржа, шяхси капитал пайы вя шяхси капиталын 
рентабеллийи арасындакы ялагянин анализи; 
2. эялир вя щесабат эюстяриъиляри арасындакы ялагянин анализи; 
3. риск маржи вя брутто-фаиз маржы арасындакы ялагянин анализи; 
Истещсалын нятижяси 
Рискин  нятижяси 
Мцштяри ямя-
лиййатларынын била-
васитя   нятижяси 
Базар  нятижяси 
Нетто-маръа 
Мцштяри ямялиййат-
ларынын цстцнлцйц 
(сярфялилийи) 
Стандарт риск хярж-
ляри 
Комисйон ямя-
лиййат эялири 
Стандарт истещсал 
хяржляри 
+ 
+ 
Ы щисся 
 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
215
4. заманда мцяссисялярин комбиняляшдирилмиш мцгайисяси 
чярчивясиндя РОЫ эюстяриъиляринин анализи. 
РОЫ системи бязи елементлярин даща дяриндян тящлили 
цчцн ялавя парчаланмасына имкан верир (щцгуги эениш-
лянмя). 
Ашаьыдакы ялавяляр мцмкцндцр: 
1. фаиз ямялиййатларынын брутто-маржасыны цмумбанк щисся 
маржаласына айрылмасы; 
2. маржа мясряфляринин интенсивлийя эюря бюлцнмяси, бу бир 
ишчийя олан мясряф кямиййятляринин бир ишчинин дювриййя-
синя эюря мцнасибятдя характеризя олунур; 
3. эялир маржасынын эялир интенсивлийиня эюря бюлцнмяси, бу 
эялирин брутто-маржа, брутто-фаиз маржы вя йа комисйон 
маржы ясасында щесабланыр. 
РОЫ системи ясасында рентабеллик вя онун компо-
нентляринин гиймятляндирилмясиндя кюмякчи алят кими эялирин 
шагули структурунун анализи чыхыш едир. Структур эюстяриъиляри 
фаиз ямялиййатларындан, комиссйон, тиъарятдян ялдя едилян 
цмуми эялирин фаизини характеризя едир. Шагули эюстяриъиляр бир 
тяряфдян банкын орта эялиринин кямиййятиля диэяр тяряфдян риск 
маржасы иля ялагядардыр. 
 
     Фаиз ямялиййатларындан эялир                         брутто-маржа (%) 
 +  гейри фаиз ямялиййатлардан эялир                    комиссйон маржасы 
     (комисйон эялир) 
+/- тиъарят ямялиййатларындан                            тиъарят маржасы 
     нетто-эялир 
+/- диэяр истещсал эялирляри                                  маржын диэяр нювляри 
 =   нормал фяалиййятдян эялир                           нормал фяалиййятдян цмуми 
                                                                        эялирин брутто-маржы 
  -  истещсал хяръляри:                                       истещсал хяръляри маржы 
(1) щеййятя баьлы хяръляр                                   щеййятя олан маржа 
(2) аваданлыьа олан хяръляр                               аваданлыьа хярълярин маржы 
 =  нормал фяалиййятдян                                     мянфяятин брутто-маржы 
     брутто-маржа 
  -  риск хяръляри                    риск маржы 
 =  нормал фяалиййятдян                        эялирин нетто- 
     истещсал эялири                                               маржы 
+/- гейри-характерик                                           гейри-характе 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
216
      фяалиййятдян эялир                  рик фяалиййятдян эялирин маржы 
 =  вергигоймайа кими халис                              халис эялирин      мянфяят                                                                
маржы 
  -  верги (мянфяят)  
 =  вергигоймадан сонра халис                         хцсуси капитал 
     мянфяят                                                  дан рентабеллилик 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 6.7. Харижи информасийа ясасында РОИ-нин тяйини схеми 
Фаизли брутто-
маръа 
Комисйон маръасы 
Тижарят  маръасы 
+ 
+ 
+ 
Гейри-характерик 
вя диэяр фяалиййят  
маръасы 
Аваданлыьа 
чякилян  хярж 
маръасы 
Щейятя  
чякилян хярж  
маръасы 
+ 
Истещсал 
хяржляри  
маръасы 
Нормал фяалиййят-
дян олан мяжму 
эялирин маръасы 
Брутто-
маръа 
эялири 
Халис 
эялир 
маръасы  
Риск  
маръасы  
Верэийядяк РОИ 
(хцсуси капи талын 
рентабеллийи)  
Хцсуси 
капиталын 
квотасы 
(пайы)  
Верэидян сонра 
(хцсуси капита-
лын рентабеллийи) 
РОИ 
Верэи 
фактору 
Х 
+ 
: 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
217
6.2.6.  
 КОНТРОЛЛИНГДЯ РИСКЛЯРИН ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
Цмумиййятля сащибкарлыг гярарлары, о ъцмлядян банк гя-
рарлары гейри-мцяййянликля ялагядардыр. Мящз бу цздян 
контроллинг просесиндя рисклярин учоту ваъибдир. Бу зяруриййят 
банк рентабиллийинин вя  тядийя габилиййятинин ашаьы дцшмяси 
иля ялагядар рисклярин йаранмасы иля баьлыдыр. Бу ъцр рисклярин 
идаря едилмяси просеси иля банк менеъментинин айрылмаз 
тяркиб щиссясидир. Эялирлийя йюнялдилмиш банк менеъменти 
юзцндя щям рентабеллийин, щям дя рисклярин идаря едилмясини 
ъямляшдирян дуалист систем ямяля эятирир. 
Рисклярин менеъменти (вя йа идаря едилмяси) рисклярин 
комплекс идаря едилмяси просеси олуб, онларын илкин вя йекун 
тящлилини шяртляндирир. Бу тящлил бир тяряфдян рисклярин ейниляшдирил-
мясиня, диэяр тяряфдян ися рисклярин лимитинин нязарятиня 
йюнялдилиб. 
Баланс структурлары рискляринин идаря едилмяси айры-айры 
вязиййятлярдя фаиз, валйута вя ликвидлик шяртляринин узлашдырыл-
мамасы кими мящдудиййятлярин арадан галдырылмасы вя йа 
рисклярин бюлэцсцнцн вя диверсификасийасынын тякмилляшдирилмя-
си васитясиля щяйата кечирилир. Бурада рисклярин структур сябяб-
ляриня актив тясир эюстярилдийиндян бу просес рисклярин актив 
менеъменти адланыр. Рисклярин пассив менеъменти щалында 
ися рисклярин структуру мялумдур, менеъерлярин фяалиййяти ися 
йалныз потенсиал рискляри цчцн васитялярин ахтарышы иля мящдуд-
лашыр. Бу заман банкын рискляри гябул едя билмяси цчцн шяраит 
тямин едилир. 
 
 
 
 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
218
Ошибка! 
 
 
 
 
 
    Шякил 6.8 Кредит институтларында рисклярин идаря олунмасы 
Рисклярин менеъменти 
Рисклярин анализи Рисклярин ида-
ря едилмяси 
Баланс  структурлары рискляринин 
идаря едилмяси. Бу рисклярин йа-
ранма сябябляри: 
 ялагялярин, фаизлярин ела-
стиклийинин валйутанын, ли-
квидли вязийлярин уйьун-
лашдырылмамасы; 
 фонд вя кредит портфелля-
риндяки рисклярин дцзэцн 
бюлцшдцрцлмямяси вя 
диверсификасийалашдырыл-
Рисклярин менеъменти 
дар мянадя 
Истещсал вя сатыш иля баьлы 
рисклярин идаря едилмяси. 
Бу рисклярин йаранма ся-
бябляри: 
 мящсул портфелинин 
баланслашдырылма-
масы; 
 базарда ишин чатыш-
мазлыьы; 
 истещсал вя сатыш 
хяръляринин артырыл-
масы заманы. 
РОЫ ме-
неъменти Информа-
сийа ме-
неъменти 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
219
Кредит институтларында рисклярин цмуми гябул едилмиш тяс-
нифаты мювъуд дейилдир. Рисклярин башлыъа ири групларына – ма-
лиййя, истещсал, ликвидлик, нятиъя, стратежи вя оператив рискляри 
аиддир. 
Стратежи рискляр – узун заман периоду ярзиндя бцтцн 
банк фяалиййяти иля ялагядардыр. Оператив рискляр конкрет ямя-
лиййатлара аид олуб, давамедиъи олмайан тясир эюстярир. 
Банк практикасында нятиъя рискляри дедикдя, гиймятля 
ялагядар (фаиз дяряъялярин дяйишмяси, валйута рискляри, сящм 
курсунун дяйишмяси иля ялагядар рискляр) йарана биляъяк риск-
ляр вя еляъя дя тядийя  чатышмазлыьы иля ялагядар олан рискляр 
баша дцшцлцр. 
Пул васитяляринин дахил олмасы вя юдямялярин щяйата ке-
чирилмяси мцддят- 
ляри мцяййян заман ярзиндя синхронлашдырылмадыгда ликвид-
ликля баьлы рискляр мейдана чыхыр. 
Кредит институтларынын рискляринин тяснифат вариантларындан 
бири шякил 6.9 –да тясвир едилиб. 
Рисклярин идаря едилмяси фялсяфясинин ясасыны рисклярин 
менеъментинин цч башлыъа принсипи тяшкил едир: 
Принсип 1. Рисклярин менеъменти айры-айры ямялиййатларла 
баьлы олан рисклярля йанашы структур рискляриня хцсуси диггят 
тяляб едир. Практикадан мялумдур ки, конкрет рисклярин идаря 
олунмасы бцтювликдя банк рискляринин идаря олунмасы цчцн 
кифайят дейил, беля ки рисклярин башлыъа щиссяси конкрет ямя-
лиййат сявиййясиндя дейил, бцтцн актив вя пассив ямя-
лиййатларын структурунун учота алынмасы иля йараныр. 
Принсип 2. Рисклярин менеъменти цмуми банк сявиййя-
синдя йолверилябиляъяк зярярляр потенсиалына йюнялдилир. Банкын 
зярярляр потенсиалы банкын фяалиййяти иля ялагядар олан бцтцн 
риск категорийалары иля мцяййян едилир ки, бу да конкрет рискля-
рин елементар топланмасы йолу иля щесаблана билмяз. 
Принсип 3. Зярярляр потенсиалынын максимал йолвериляби-
ляъяк сявиййяси ашаьыдакы амиллярля мцяййян едилир: 
 банкын рискляри щялл етмяк имканы иля; 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
220
 зярярляр потенсиалынын реализасийасы ещтималы иля; 
 ямялиййатлярын тямин едилмяси тялябаты иля. 
Рисклярин идентификасийасы (ейниляшдирилмяси), мигдар ха-
рактеристикаларынын формалашдырылмасы, еляъя дя рисклярин идаря 
едилмяси вя идаря етмянин еффективлийиня нязарят рисклярин 
менеъментинин башлыъа мярщяляляри щесаб едилир. 
Идентификасийа чярчивясиндя: 
 рискляр щаггында информасийа топланыр; 
 билаваситя юлчцлябилян вя юлчцлмяйян рискляр мцяййян-
ляшдирилир; 
 хцсуси диггят тяляб едян вя хцсуси диггят тяляб ет-
мяйян рискляр мцяййянляшдирилир. 
Рисклярин мигдары мцяййянляшдирилмяси мярщялясиндя 
баланс структуру иля рискли вязиййятляр арасындакы гаршылыглы яла-
гя мцяййянляшдирилир. Бу заман информасийа мянбяйи кими 
рискляр балансы – кясир  рискляри, фаиз дяряъяляринин дяйишмяси, 
валйута рискляри вя ликвидлик рискляри чыхыш едир. Бу баланслар ва-
ситяси иля банкын активляри вя мювгеляри онларла мцвяфиг ялагя-
ли рисклярля системляшдирилир. Рискляр балансынын кюмяйи иля ня-
тиъяляр тящлил едиляряк конкрет риск амилиндян асылы олан модел-
ляр гурулур. 
Гейд етдийимиз кими рисклярин идаря едилмяси актив вя 
пассив мювгелярдян щяйата кечирилир. Актив идаря етмя за-
маны риск балансларынын структурлары дяйишилир. Бурада рисклярин 
азалдылмасы иля йанашы, ейни заманда лиминтляр вя конпен-
сяедиъи ямялиййатлардан да сющбят эедя биляр. Пассив сийа-
сят ися рисклярин реаллашмасы заманы зярярин юдянилмяси цчцн 
кифайят гядяр васитяляр потенсиалыны тямин едир. 
Сонунъу мярщяля – рисклярин идаря едилмясинин еффектив-
лийиня нязарятдир. Мцтамади нязарят чатышмазлыглары мцяййян 
етмяли вя онларын йаранма сябяблярини тящлил етмялидир. Бура-
да бир тяряфдян рисклярин структуру, диэяр тяряфдян ися нятиъя 
(эялир) – риск, базар вя структур нятиъяляри нязярдян кечирилир. 
Йайынмаларын сябябляри тящлил (анализ) едилдикдян сонра эизли 
вя гачылмаз рисклярин зярярини мящдудлашдырмаг цчцн банк 
фяалиййятинин йенидянструктурлашдырылмасы цзря тядбирляр план-
лашдырылмалыдыр. 
 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
221
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 6.9. Кредит институтларынын рискляринин тяснифаты (монтфъ олажаг!!!) 
Чатышмазлыг 
рискляри 
(нормал 
кредит 
рискляри, ири 
кредит 
рискляри, юлкя 
рискляри)  
Стратеъи  рискляр  
Мцлкиййят-
ля баьлы 
рискляр  
Мцлкиййят-
ля баьлы 
рискляр  
тя
шк
ила
ти
  
си
ст
ем
ли 
ба
за
р 
се
гм
ен
тл
яр
и 
м
ця
сс
си
ся
ни
н 
бю
йц
-
кл
цй
ц 
иля
 ш
яр
тл
ян
ян
ля
р 
ди
эя
р 
м
ця
сс
ис
ял
яр
дя
 
иш
ти
ра
к 
ри
ск
ля
ри
 
те
хн
ол
оъ
и 
Оператив  рискляр  
малиййя 
сащясиндя  
истещсал сфера-
сында  
гиймят 
рискляри, 
фаиз став-
кала-рынын 
дяйишилмя 
рискляри, 
курс 
рискляри 
(сящмляр 
цчцн) 
гойулуш 
рискляри 
(щейятля 
шяртлянди-
рилян, 
материал-
техники, 
тяшкилати) 
хярж-
лярин 
ашаьы 
салын
лын-
ма 
риск-
ляри 
хярж-
лярин 
чохал
хал-
масы 
риск-
ляри 
истещсал хярж-
ляри рискляри  
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
222
6.2.7.  
КОНТРОЛЛИНГ КОНСЕПСИЙАСЫ ЧЯРЧИВЯСИНДЯ  
МАЛИЙЙЯ ТЯЩЛИЛИ 
 
Банк контроллинги юзцндя малиййя тящлили мясяляляринин щялли 
цзря гярарлары, истифадя едилян малиййя васитяляринин вя мян-
бяляринин нязарятини вя оптималлашдырылмасыны дахил едир. Мца-
сир заманда контроллинг банк фяалиййятинин сон мягсядляриня 
вя нятиъяляриня наил олма просеси васитяси иля идаря етмя сис-
темини формалашдырыр, щансы ки, юзцндя мцяййян дяряъядя 
мянфяятин идаря етмяси системини шяртляндирир. 
Банкда контроллинг башлыъа мясяляляри ашаьыдакылардыр: 
 малиййя контроллинги, о ъцмлядян нормативляря вя индекс-
ляря, малиййя ахынларына, мянфяятлилийиня вя майа дяйя-
риня, базар технологийаларына вя рягабятиня нязарят; 
 йериня йетирилмяйя нязарят, о ъцмлядян кейфиййят вя рен-
табеллийя нязарят, бюлмяляря вя филиаллара хидмятлярин эю-
стярилмяси нязаряти; 
 пул ахынлырынын вя мцвяггяти азад васитялярин оператив ида-
ря едилмяси; 
 лайищялярин, о ъцмлядян инвестисийа лайищяляринин идаря 
едилмяси; 
 хариъи мцщитин мониторинги, тящлили вя прогнозлашдырылмасы, 
о ъцмлядян хариъи конйуктуранын дяйишилмяси тясиринин 
моделляшдирилмяси, базар тенденсийаларынын (мейлляринин) 
динамиклийи, тяряф мцгабилляринин вя рягиблярин щярякятляри, 
йени мящсулларын, хидмятлярин, алятлярин инкишафы дахил ол-
магла. 
Малиййя моделляшдирилмясини вя малиййя ахынларынын идаря 
едилмяси мясялялярини даща ятрафлы нязярдян кечиряк. 
Малиййя моделляшдирилмяси. Малиййя моделляри банкын 
гысамцддятли вя узунмцддятли перспективляриндя малиййя вя-
зиййятиня даир стратежи гярарларын гябул едилмяси иля ялагядар 
нятиъяляри прогнозлашдырмаг цчцн ишляниб-щазырланыр. Моделляр 
еля тяртиб олунур ки, бу, рящбярлийя мцяййян дахили дяйишмяля-
Бизнесдя контроллинг 
 
 
223
ря гаршы лазыми оператив дцзялишляр етмяйя вя щадисялярин 
мцхтялиф инкишафы зямниндя нятиъяляри гейри-рясми гиймятлян-
дирмяйя имкан верир. Беля модел ашаьыдакылары ялдя етмяйя 
имкан йаратмалыдыр: 
- архив верилянляри дахил етмяк, малиййя вя аналитик эю-
стяриъилярин дяйишмясинин башлыъа ялагя вя мейллярини тящлил 
етмяк; эяляъяк цчцн тяклифляр ишляйиб-щязырламаг вя тядбиг 
етмяк вя малиййя учотларынын тящлилини йериня йетиряряк онларын 
прогнозуну ялдя етмяк. Башга сюзля, модел истифадя едилян 
малиййя эюстяриъиляринин вя мцнасибятляринин динамик гаршылыглы 
ялагясини тямин едир. 
Малиййя моделляшдирилмяси мцфяссял малиййя прогноз-
лашдырылмасы аляти кими чыхыш етмир, стратежи вя оператив план-
лашдырма цчцн нязярдя тутулуб. Бир сыра гярб банклары бу тип 
йцксяк сявиййяли моделлярдян бу вя йа диэяр стратежи гярар-
ларын гябул едилмяси иля ялагядар мцхтялиф дяйишмяляри гий-
мятляндирмяк цчцн истифадя едилир. Бу, рящбярлийя ващид гий-
мятгойма критерийалары ясасында стратежи планлашдырманын 
кейфиййят эюстяриъилярини малиййя тящлилинин кямиййят эюстя-
риъиляриня кючцртмякля мцхтялиф дяйишмяляри гиймятляндирмяйя 
имкан верир. 
- моделин фундаментал тяйинаты икили характер дашыйыр. Бир 
тяряфдян о, архив информасийасынын тящлили цчцн лазымдыр. Бу 
ися прогнозлашдырманы тяляб едян истянилян шяраитдя критик 
мярщялядир, мясялян яэяр узунмцддятли дювр цчцн нязярдя 
тутулубса, онда эяляъяйин ян йахшы индикатору кечмишдя 
прогнозлашдырылан щяъмин тясир характериндян асылыдыр. Тящлил 
модел истифадячисиня даща дцзэцн гярар – прогноз гябул 
етмяк цчцн информасийа тяклиф едир. Диэяр тяряфдян ися бу 
модел мцхтялиф фярзиййяляри щесаба алараг малиййя эюстя-
риъилярини вя малиййя нятиъялярини габагъадан эюрмяйя имкан 
верир. Бу ися юз нювбясиндя стратежи планлашдырма мягсядля-
риндя банка мцяййян стратежи гярарлар гябул етмяйя вя бу 
тип гярарларын банкын щесабат ишляриня тясир нятиъясини ялдя 
етмяк цчцн банк стратежи гярарлары дяйишдиря биляр. 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
224
Архыв верилянлярдян башга моделя щямчинин мягсядли 
инкишаф програмы, айры-айры прогнозлашдырма рийази моделляри 
(малиййя прогнозу) вя еляъя дя нятиъялярин тясвири (малиййя 
эюстяриъилярин вя щесабатларын прогнозлары) дахил едилир. 
Бир гайда олараг архив верилянляря ашаьыдакы аспектляри 
характеризя едян верилянляр базасы дахилдир: 
 банкын вя онун мцстягил тяшкилат ващидляринин малиййя вя-
зиййяти; 
 макроигтисади амилляр, мясялян инфлйасийа, верэигойма вя 
с.; 
 банкын баьладыьы мцгавиляляр; 
 айры-айры хидмят вя мящсул нювляри цзря мцгавилялярин 
щяъминин вя сифаришчи базанын структуру; 
 хидмят нювляри цзря фаиз нормаларынын структуру; 
 мяъбури ещтийатларын сахланылмасы цзря тялябляр; 
 хидмят нювляри цзря мцкафатландырма  комиссийаларынын 
мигйасы; 
 инвестисийа нювляри цзря эялирляр; 
 инзибати хяръляр, о ъцмлядян ямяк щаггы цзря вя с. 
Модел айры-айры аналитик щесаблары апармаьа имкан ве-
рир. Хцсусиля бу модел банк актив вя пассивляринин, мядахил 
вя мяхариъляринин структур тящлилинин апарылмасында истифадя 
олуна биляр. Бурада, о ъцмлядян онларын вахта эюря дяйишил-
мяси вя инфлйасийа шяраити щесаба алыныр. Модел ейни заманда 
малиййя щесабларынын вя малиййя эюстяриъиляринин бюлмялярин-
дяки вахта эюря дяйишикликляринин тящлилини тямин едя биляр. 
Моделдян щямчинин эяляъяк цчцн тенденсийаларын про-
гнозлашдырылмасында да истифадя етмяк олар. Бу прогнозлар 
ися истифадячи цчцн «ипуъу» кими чыхыш едир, беля ки, мящз о, 
тясяввцр вя фикирляри мцяййян едир вя тядбиг едир. Бир гайда 
олараг щадисялярин инкишаф эедишатынын бир нечя истигамятляри 
ишляниб-щязырланыр: оптимист, писсимис вя даща чох щягигятя 
уйьун олан. 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
225
Малиййя ахынларынын идаря едилмяси. Малиййя ахынларына 
нязаряти, учоту вя истифадя едилмяси цчцн адятян Кеш Флоу 
моделиндян истифадя олунур (К-Ф мо-дели). Бу модел мцяй-
йян вахт ярзиндя актив вя пассивлярин компонентляри, план-
лашдырылан вя реал дахил олан эялирляр, мяхариъ вя мянфяят ара-
сындакы баланс мцнасибятляринин мцяййянляшдирилмясиня 
ясасланыр. Верилмиш модел хцсусиля ашаьыдакы мясялялярин 
щялл едилмяси цчцн истифадя олуна биляр. 
Банк балансына нязарят – ямялиййатын щяйата кечирил-
мяси нятиъясиндя актив вя пассивлярдя баш верян дяйишиклик-
лярин оператив тящлилидир ки, щансы ки, истянилян вахт ярзиндя ъари 
салдону мцяййян етмяк вя еляъя дя щесабат, ъари вя стра-
тежи планлашдырма цчцн юнямли олан банк фяалиййятини бахылан 
дюврдя тящлил етмяк мягсядиля щяйата кечирилир. 
Информасийанын топланмасы мцряккяб аспектли модел 
чярчивясиндя тяшкил едилир, заман, малиййя характеристикасы вя 
эюстяриъиляри, сифаришчиляр, бюлмяляр, хидмятляр ися онун ком-
понентляри сырасында чыхыш едя биляр. 
Ъари вя эяляъяк вязиййятлярин тящлили, планлашдырылмасы вя 
прогнозлашдырылмасы юзлцйцндя електрон вя йа дягиг нцхся-
ляр шяклиндя иш графикляринин кюмяйиля щесабатларын тягдим 
едилмясини тяляб едир. 
Пул ахынларынын оптималлашдырылмасы. К-Ф моделинин опти-
маллашдырылмасы эениш мясяляляр групуну ящатя едир. Бунлара 
ашаьыдакылар аиддир: 
ясас мясяля – банк ямялиййатлары нятиъясиндя верилмиш 
(прогнозлашдырылан) мцвяггяти асылы фаиз дяряъяляри цчцн ма-
лиййя ахынларынын щярякятинин мцяййянляшдирилмяси; 
якс мясяля – малиййя ахынлары иля планлашдырылан ямя-
лиййатлары щяйата кечиряркян верилмиш вахтда балансы тямин 
етмяк мягсядиля орта фаиз дяряъяляринин мцмкцн мцвяггяти 
асыллыглар дястинин мцяййян едилмяси; 
инвестисийа мясяляси – инвестисийа лайищяляринин еффектив-
лийинин мцяййян едилмяси вя цмуми критерийаларына эюря онла-
рын сонракы сыраланмасы; 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
226
банкын бцтювлцкдя малиййя-кредит сийасяти цзря тювсий-
ялярин верилмяси – бу заман ъари банк балансынын эюзлянилян 
вя планлашдырылан ямялиййатларынын вязиййятини якс етдирян мя-
луматлардан вя еляъя дя, малиййя вя фонд базарларынын вя-
зиййятинин тящлилиндян, максимал эялири тямин едян банк стра-
тегийасы щаггындакы мялуматлардан истифадя олунур. 
Йухарыда садаланан мясялялярин бязиляринин щялл едил-
мяси цчцн мювъуд базар секторларынын эялирлилик, ликвидлик вя 
рисклик сявиййяляринин мцяййян едилмяси, базар моделлярини 
нязяря алараг щямин секторларын инкишафынын прогнозлашдырыл-
масы вя гурулмасы мягсядиля малиййя вя фонд базарларынын 
мониторинги мцтлягдир. 
Малиййя ахынларынын щярякятинин ардыъыл тящлили. Верилмиш 
мясялянин щялли заманы малиййя сийасяти цзря мцхтялиф гябул 
едилмиш гярарларын нятиъяляри моделляшдирилир. Ейни заманда 
планлашдырылмамыш юдямяляр вя йа инзибати-директив гярарлар 
заманы штатдан кянар вязиййятляр дя планлашдырыла биляр. К-Ф 
моделини истифадя едяряк йаранмыш вязиййятдян ян аз иткилярля 
чыхмаг цчцн вязиййят йенидян моделляшдириля биляр (мяс., 
нисбятян аз эялирли базар бюлмялярдян боръу юртмяк мягся-
диля васитялярин ялдя едилмяси). 
 
6.2.8.   
МАРЖАНЫН КАЛКУЛЙАСИЙАСЫ МЕТОДЛАРЫ 
 
Истещсал просесиня вя обйектив информасийа системиня уйьун 
олараг банк калкулйасийасы олмадан, еффектив контроллинг сис-
теми йаратмаг гейри-мцмкцндцр. Гярар гябул едян шяхсля-
рин гойулмуш мягсядляря мцвафиг олараг банкы идаря едя 
билмяси вя ялляриндя илк нювбядя бцдъя вя бцдъяйя нязарят 
кими идаря етмя алятляринин олмасы цчцн мяхариъ вя мядахил 
щаггында кейфиййятли информасийайа малик олмаг лазымдыр. 
Маржанын калкулйасийасы банкы идаря етмяк цчцн зярури 
олан информасийанын ян мцщцм компоненти кими чыхыш едир. 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
227
Бу щям айры-айры банк ямялиййатлары, еляъя дя бцтювликдя 
банк цчцн ганунауйьун щалдыр. 
Эялирин еффектив фаизи иля хярълярин калкулйасийасы фаизи 
арасындакы фярг кредит ямялиййатларынын маржасы адланыр. Бу 
тярифин якси ися капитал гойулушу ямялиййатларынын маржасы ад-
ланыр – эялирин калкулйасийа фаизи иля хярълярин еффектив фаизи ара-
сындакы фярг. 
Маржаны тяшкил едян информасийанын тамлыьы йалныз банк 
фяалиййятинин нятиъясинин бцтцн компонентляри нязяря алынды-
гда ялдя олур. Йяни, маржада халис фаиз эялири иля бярабяр, риск-
ля шяртлянян хяръляр вя истещсал хяръляри нязяря алынмалыдыр. 
Брутто вя Нетто-маржалары фяргляндирилир. Брутто-маржа де-
дикдя, фаиз эялири, Нетто-маржа ися фаиз эялириндян хярълярин 
калкулйасийа фаизи, халис истещсал хяръляри вя диэяр хяръляр 
(банкын цмуми нятиъясиня билаваситя тясир едян хяръляр) чы-
хылдыгдан сонра йердя галан щиссядир. 
Идаряетмяйя истигамятлянмиш маржанын калкулйасийасы 
бир сыра тялябляря ъаваб вермялидир. Беляликля, идаряетмяйя 
истигамятлянмиш маржа ики ясас функсийаны йериня йетирмялидир: 
информасийа вя ямялиййатларын идаря едилмяси функсийасы. 
Маржанын калкулйасийа методларына эялдикдя ися ян чох 
истифадя едилян вя йайылмыш яняняви методлар: «котёл (га-
зан)» вя «лайлар цзря баланс (послойного баланса)» мето-
дудур   вя  еляъя  дя мцасир консепсийа сайылан  
«маржанын базар калкулйасийасы» методуну эюстярмяк олар. 
Истифадя олунан информасийадан асылы олараг фаиз эялири 
балансы вя орта гиймятляр балансы фяргляндирилир. 
6.6 нюмряли ъядвялдя яняняви методлар вя маржанын 
базар калкулйасийасы методу цзря мцгайися цчцн рягямляр 
верилмишдир. 
Маржанын базар калкулйасийасы методунун ясасында, 
бурада йалныз садаланан бир сыра практики моделляр верилиб.  
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
228
Мязмуну Нцмуня Комментари 
Бцтцн  пассивляр 
ващид «Газан»а 
кючцрцлцрляр, щан-
сы ки, ондан мцш-
тярилярля кредитляш-
дириня цчцн вясаит 
эютцрцлцр. Бу щал-
да пассивляр юз 
фярдилийини итирир. 
 
Бцтцн актив вя 
пассивляр цзря орта 
юлчцлц фаиз ставка-
лары щесабланыр. 
 
Актив вя пассивляр 
цзря орта юлчцлц  
фаиз ставкалары 
арасында олан фярг 
цмуми банк брут-
то-маръаны верир. 
 
Конкрет активин 
(пассивин) маръасы-
ны щесабламаг 
цчцн орта юлчцлц 
пассивлярин (актив-
лярин) фаиз ставкасы 
иля бу активдян 
алынан фаизи 
мцгайися едирляр. 
 
Идейа: вясаит мян-
бяляри вя онларын 
истифадя олунмасы 
арасында сябяб 
ялагяси вардыр. Бу 
щалда баланс бир 
нечя газанда лай-
лара айрылыр. Мето-
дун вариантлары 
лайларын фор-
малашма кредитляри 
иля тяйин олунур: 
 сябяб принсипи-
актив вя пассив 
Г а з а н   м е т о д у 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Щесабларын ардыжыллыьы: 
1. Активляр цзря юлчцлц фаиз ставкасы: 
(200х0%+800х8%) /100=6,4% 
пассивляр цзря 
(300х0,5%+700х5%)/1000=3,65% 
2. Брутто-маръа: 
6,4%-3,65?=2,75% 
Щесаб маръасы йары бюлцнцр. 
3. Гиймятли каьызлар маръасы: 
(8%-3,65%)/2=2,18% 
4. Мцддятли гойулуш маръасы: 
(6,4%-5%)/2=0,7% 
Лайлар цзря баланс методу 
 
Матриса формасында лайлар 
 цзря баланс 
 
 
Актив-
ляр  
Пассивляр  
Жари 
щесаб 
Мцддятли 
щесаб 
Активлярин 
мябляьи 
Ликвид 
вясаитляри 
30 60 90 
Гиймятли 
каьызлар 
170 130 300 
Пассив-
лярин  
мябляьи 
 
200 
 
190 
 
390 
 
 
 
 
Газан мето-
ду вя лайлар 
цзря олан ме-
тод балансынын 
цстцнлцкляри: 
 нисбятян 
садялийи; 
 нисбятян 
ужаз олмасы; 
 мянфяят вя 
зяряр щаггын-
да щесабат 
методлары иля 
разылашмалар. 
Методларын 
чатышмазлыьы: 
 щесаблама-
да юзбашына-
лыьа йол верилир; 
нятижя орта 
олур: 
  щесаблама-
лар яввялжя 
гябул едилян 
гярарлара 
ясасланыр; 
 конкрет 
актив эялири 
конкрет 
ямякдашын 
фяалиййятиня 
аид едиля бил-
мяз. Она эюря 
дя мясулиййят 
«йохдур». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Наьд пул 
ещтийатлары 
(+0%) 
Жари 
гойулушлар 
(-0,5%) 
 
   
 
 
  Газан 
Гиймятли 
каьызлар 
(+8%) 
Мцддятли 
гойулушлар 
(-5%) 
 Активляр                                     Пассивляр  
                        200           300                                
         800           700                               
Бизнесдя контроллинг 
 
 
229
позисийалары ара-
сында сябяб ялагя-
си. 
 ликвидлик принсипи 
(гызыл банк гайда-
сы) – вясаит тягдим 
олундуьу 
мцддятдя гойу-
лур; 
  рентабеллик  
принсипи – бащалы 
пассивляр актив 
ямялиййатларындан 
эялян эялирля  
юртцлцр; 
 ганунверижи, 
йахуд низамнамя 
тялиматлары  
 
 
  
Бах: газан 
методуна 
комментари 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
230
Мязмуну Нцмуня Комментари 
Идейа: щяр 
бир банк  
ямялиййаты 
онун эяли-
риня тясир 
едир вя 
мцстягил 
тясир фак-
тору кими 
нязярдян 
кечирилир. 
Щесабла-
малар 
оппорту-
нитет прин-
сипиня 
уйьун 
олараг 
апарылыр: 
мцштя-
рилярля 
ямя-
лиййатларын 
сярфялилийи 
ондан 
ибарятдир 
ки, ма-
лиййя ба-
зарында 
мцмкцн 
олан екви-
валентал-
тернатив 
ямя-
лиййатлар-
данса 
мцштя-
рилярля 
ямялий-
йатлардан 
даща чох 
газанма-
голур. 
Нятижя 
мянбяляри: 
 малиййя 
Маръанын базар калкулйасийа методу 
АКТИВ ПАССИВ
 
Мцштя-
рийя 
дюрдил-
лик кре-
дит 
 
Щяж
ми  
 
Фа-
из 
ста
в-
ка-
сы 
Малиййя базары   
Щяж
ми 
 
Фа-
из 
ста
в-
ка-
сы 
Дюр-
диллик 
пул 
став-
касы 
Би-
рэцнлц
к пул 
ставка-
сы 
Мцштя
ри-нин 
бириллик 
яма-
няти 
 1000
00 
6,5
% 
5,5% 3,9%  1000
00 
3,7
5% 
 
 
фаиз мядахили                       
6500 
фаиз хяржляри                         
3750 
фаиз эялири                             
2750 
кредит ямялиййатынын 
цстцнлцйц                         
+1000 
яманятин цстцнлцйц          
+250 
структур цстцнлцйц:         
+1600 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
231
базарында 
еквивалент 
ямялиййат-
ларындан 
олан эялир 
цзяриндя 
мцш-
тярилярля 
актив ямя-
лиййат-
лардан 
олан эяли-
рин ар-
тырылмасы. 
 
 
 
 малиййя базарында 
еквивалент ямялиййат-
лар цзяриндя мцштяри-
лярля пассив ямялиййат 
хяржляриня эюря 
цстцнлцйц 
 структур яманят 
(мцддятин трансфор-
масийасы яманяти вя 
«валйуталарын  транс-
формасийасы» яманя-
ти» 
 
Щесабатларын ардыжыллыьы: 
 актив  ямялиййат гойулушу: 
100000х(6,5-5,5)/100х1 ил=1000 
 пассив  ямялиййат гойулушу: 
100000х(4,0-3,75)/100х1 ил=250 
 структур яманят 
100000х((5,5-3,9)+3,9-4))/100х1 
ил= 1500 
бир иля эюря мяжму фаиз эялири: 
1000+250+1500=2750 
йахуд 
10000х(6,5-3,75)=2750   
 
 
Методун 
цстцнлцйц 
 бир чох щалда 
маръа калкулйаси-
йасынын гябул ет-
дийи гярарларын 
истигамятиня 
уйьун эялир; 
  мцштярилярля 
щесабланан ямя-
лиййатларла 
мцгайися едилир; 
 малиййя база-
рында вя мцштяри-
лярля ямялиййатлар 
дягиг мцяййян 
олунур 
Ясас чатышмазлыг-
лар: 
 актив вя пассив 
позисийаларын ав-
томатик коорди-
насийасы мцмкцн 
дейил; 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
232
 фаиз ставкалары-
нын формалашма-
сына йанашмада 
малиййя базарла-
рынын мцкяммял 
олмамасы; 
 малиййя базар-
ларындакы струк-
тур-еквивалент 
ямялиййатлар мцш-
тярилярля олан ямя-
лиййатларын щамы-
сында олмур. 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
232
Бунлара – еффектив фаизляр щесабыны истифадя едян еффектив мар-
жа модели, эяляъяк эялирлярин индики вахта эятирилмясиня истинад 
едян маржанын базар модели вя маржанын базар кал-
кулйасийасы методунун хязинядар консепсийасы аиддир. 
Садаланан моделлярдян башга практикада рискля баьлы 
олан хяръляри, истещсал хярълярини вя комиссйон шяклиндя олан 
эялири нязяря алан Нетто-маржа консепсийасы да истифадя олу-
на биляр. Нетто-маржанын калкулйасийасы цчцн ашаьыдакы схем 
истифадя олунур: 
Нетто-маржа = Брутто-маржа – хяръляр маржасы (рискля 
баьлы олан) – истещсал хяръляри маржасы + комиссйон эялир мар-
жасы. 
Рискля баьлы олан хярълярин калкулйасийасы цчцн бир сыра 
яняняви методларла йанашы, риск хяръляринин мцасир базар 
калкулйасийасы методу да тяклиф едилир. Бу методда банк 
цчцн спесифик олан рискляр базар рискляри иля мцгаися едилир. 
Истещсал хяръляринин калкулйасийасы цчцн стандартлашды-
рылмыш бир баша хяръ щесабындан истифадя олунур. 
 
6.2.9.  
 БАНКДА ИДАРЯ ЕТМЯ УЧОТУНУНХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ.  
ХЯРЪЛЯРИН КОНТРОЛЛИНГИ 
 
Кредит институтлары цчцн мцштяри ямялиййатларынын реаллаш-
дырылмасы иля баьлы олан истещсал хяръляри даща бюйцк ящя-
миййят кясб едир. Банк хяръляринин цмуми щяъминдя онларын 
хцсуси чякиси малиййя базарындакы ямялиййатларла ялагядар 
олан хярълярдян ящямиййятли дяряъядя чохдур. Банк сювдя-
ляшмя- 
ляринин  схеми 6.10 ъядвялиндя верилмишдир. 
Банкларда хярълярин калкулйасийасы методлары хярълярин 
ямяляэялмя сащяляри вя хяръ дашыйыъылары кими база анлайыш-
лары цзяриндя гурулур. 
Хяръляр нювляриня эюря щеййятя, материаллара вя хам-
маллара, фаизляря вя с. кими категойалара бюлцнцр. 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
233
Хяръляр ямяляэялмя сащяляриня эюря щесабланаркян 
сащибкарлыг фяалийятинин сащяляри цзря хяръляр нязяря алмыр. 
Бура мцяссисялярин ресурсларла тяъщизат хяръляри, истещсал 
хяръляри, идаря етмя хяръляри вя сатыш хяръляри аид едилир. 
Хяръляр дашыйыъыларына эюря груплашдырылдыгда нятиъядя 
хярълярин айры-айры истещсал просесляриня аид едилмяси баш ве-
рир. Хяръляр мящсул ващидиня эюря щесабланыр. Дашыйыъыларына 
эюря хяръляри нювляря айырмаг цчцн мцхтялиф хяръляри щесаб-
лама системляриндян истифадя едилир ки, бунлары да ики яламятя 
эюря тяснифатлашдырмаг олар: 
 хярълярин нормаллашдырма сявиййясиня эюря – фактики, нор-
мал вя план хяръляри фяргляндирилир. Тякъя план хяръляри ще-
сабынын истифадя едилмяси систематик тящлил апармаьа вя ис-
тещсал просесинин гянаятлилийини мцяййян етмяйя имкан 
верир; 
 дашыйыъылара эюря бюлцшдцрцлян хярълярин щяъминя эюря – 
ики метод фяргляндирилир: хярълярин бир щиссяси онларын да-
шыйыъыларына, галан щиссяси ися истещсал нятиъясиня тящким 
едилдикдя натамам хяръляр методундан, дашыйыъыларына 
эюря бюлцшдцрцлмяси мцмкцн олдугда ися там калкулйа-
сийа методундан истифадя олунур. 
Узун мцддят ярзиндя банк практикасында там кал-
кулйасийа методу щаким мювге тутурду, лакин бу методун 
бир сыра чатышмазлыглары вар: 
1. Цмуми хяръляр хцсуси ачарларын кюмяйи иля дашыйыъы-
лара эюря бюлцшдцрцлдцйцндян хяръляр арасындакы сябяб яла-
гясинин йохлуьуна эятириб чыхарыр. 
2. Даим хярълярин чатышмайан юлчцдя пропорсионал 
бюлцшдцрцлмясиндя истещсал щяъминдян асылы олан хярълярля 
(дяйишян хяръляр) даими хяръляр арасындакы фярг нязяря алыныр. 
Мяшьуллуг сявиййясинин дяйишмяси заман, бу, сящв гярарла-
рын гябул едилмясиня эятириб чыхарыр, беля ки, истещсал щяъминин 
дяйишилмяси иля хярълярин дяйишилмяси арасындакы гаршылыглы яла-
гя алыныр. 
Бунунла ялагядар олараг там калкулйасийа методу иля 
натамам калкулйасийа методунун чатышмазлыглары арадан 
галдыран йени бир метод ишляниб щазырланмышдыр. Бу метод 
план хяръляри ясасында ишляниб-щазырланан натамам кал-
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
234
кулйасийанын модификасийасыдыр вя бир баша хярълярин стан-
дартлашдырылмыш щесабы методу адланыр. 
Бу метод бир сыра яламятляря эюря характеризя едилир: 
1. Просеся истигамятлянмя: сатыш да дахил олмагла бцтцн 
истещсал фяалиййяти хярълярин ямяляэялмя сащяси кими ба-
хылыр. 
2. Просеся йалныз онунла ялагяли олан бир баша хяръляр аид 
едилир. 
3. Хярълярин калкулйасийасы иши просеслярин стандартлашдырыл-
масы, вахт нормаларын стандартлашдырылмасы, ресурсларын ис-
тещлак щяъминин стандартлашдырылмасы ясасында щяйата 
кечирилир. 
4. Бу метод база щяъминин иерархийасыны истифадя едир. Яэяр 
мящсул нювляри, мцштяри груплары вя истещсал бюлмяляри 
тящлилинин башлыъа елементляри щесаб едилярся, онда бир ба-
ша вя йа цмуми хяръляря аид едилмя цсулуна эюря онлара 
ашаьыдакылар аид едилир: 
 хяръляри билаваситя ямялиййатлара аид едилмясиня имкан 
верян просесляр – бурада ашаьы сявиййянин (стандартлаш-
дырылмыш хяръляр дар мянада) база щяъмляри (ачарлар) ис-
тифадя едилир; 
 хяръляри билаваситя ямялиййатлара аид едилмясини имкан 
вермяйян просесляр, беля ки, цмуми хяръляр мейдана чы-
хыр. Беля просесляря, мясялян мящсулларын йеридилмяси, 
мцштяри (сифаришчи) сегменти кими просесляря даща йцксяк 
сявиййяли (стандартлашдырылмыш хяръляр эениш мянада) 
стандартлашдырылмыш бир баша хяръляр аид едилир. 
Стандартлашдырылмышбир баша хяръляр методунун реал-
лашдырылмасы цзря фяалиййятляр ардыъылыьы ашаьыдакы етаплары дахил 
едилир. (шякил 6.11.) 
 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
235
Банк сювдяляшмяляри 
 Фаизли ямялиййатлар 
1.1. ющдяликлярин тяляб едилмясиня 
гядяр онлара хидмят эюстярилмяси 
 мцхбир щесаблар 
 мцштяри щесаблары 
1.2. тяъили депозитляр 
 Мцяссися 
 Банкарасы 
 Филиал 
 Вятяндаш 
1.3. банкын боръ ющдяликляри 
2. гейри-фаизли ямялиййатлар 
2.1. васитялярин йерляшдирилмяси 
 Гиймятли каьызлар 
 Тясяррцфат фяалиййятиндя 
иштирак 
2.2. валйута мцбадиляси                                   
ямялиййатлары 
 Валйутанын алгы!сатгысы 
 Конвенсийа 
 Мцддятли мцгавиляляр 
2.3. комиссйон хяръляри 
 Мцштяриляря хидмят 
 Депозит хидмятляри 
 Пластик картлар 
4. Ещтийатлар        
5.Верэиляр вя силинмяляр 
4.1 мяъбури ещтийат   
5.1 мянфяятя эюря  
     Фонду    юдянилмиш верэиляр 
4.2 ссуда цзря мцм-  
5.2 ямяйин юдянилмиш 
кцн иткилярин ещтийатлара верэи вя 
силинмяляр силинмяси     
5.3 эялиря вя мцлкий-                                                                                
4.3. гиймятли каьызларын йятя эюря 
юдянилмиш гиймятдян дцшмясинин 
верэиляр ещтийатлара силинмяси 
6. Диэярляри: 
6.1. тясяррцфат фяалиййятиндя иштира-
ка эюря верэиляр 
6.2. юдянилмиш штраф, пени вя ъяри-
мяляр 
6.3. саир хяръляр 
Шякил 6.10. Банк сювдяляшмяляринин  
тяснифаты 
 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
236
 
 
 
3. фяалиййятин тямин едилмяси цзря хяръляр 
  3.1 щейят    3.2 бина      3.3 автоняглиййат    3.4 тясяррцфат хяръляри  
• ямяйин юдянилмяси    • аренда             • аренд                                  • аренда  
• депозитляр цзря %-ляр    • тикинти               • тикинти         • тикинти   
• щявясляндирмя                     • истисмар            • истисмар                         • истисмар  
• езамиййят      • амортизасийа   • амортизасийа        • амортизасийа  
 
3.5 информасийа   3.6 тящлцкясизлик вя  3.7 консалтинг 3.8 мцгавилялярин  
  системляри        Инкассасийа               вя аудит             диэяр сазишляри 
• аренда                       • аренда       • аренда             • аренда 
• тикинти      • тикинти         • тикинти • тикинти 
• истисмар                      • истисмар        • истисмар • истисмар 
• амортизасийа     • амортизасийа            • амортизасийа • амортизасийа 
 
 
   
Бизнесдя контроллинг 
 
 
237
ШЯКИЛ 6.11. Стандартлашдырылмыш бирбаша хяръ щесабынын аддым  цзря 
йериня йетирилмяси 
      Ы аддым             мящсул   каталогунун   тяшкили 
 
       фаиз мящсуллары  комисйон мящсуллары 
----------------------------------------------------------------------------- 
ЫЫ аддым         Ишляр ардыъыллыьынын юйрянилмяси, мцвафиг мящсуллар 
цзря  ямялиййатларын  уйьунлашдырылмас 
 
Нятиъя: щяр бир мящсулун истещсалы вя сатышы цзря ямялиййатла-
рын мцяййян едилмяси 
--------------------------------------------------------------------------------------- 
ЫЫЫ аддым  щяр бир мящсулун щазырланмасы цзря истещсал ямялиййатлара    
сярф едиляъяк вахт  вя материал ресурсларынын сярфинин учоту 
 
             Щейят  ЕЩМ диэяр материал васитяляри 
 
Вахт сярфинин юйрянилмясиматериал         васитяляринин юйрянилмяси 
 
Нятиъя:щяр бир мящсул цзря материал васитяляриня стандартлашды-
рылмыш вахт вя емал нормаларынын мцяййян едилмяси 
------------------------------------------------------------------------------------ 
 
ЫВ аддым щяр бир мящсул цчцн вахт вя истещлак нормаларынын 
структурунун гиймятляндирилмяси 
 
Щейят цчцн  диэяр материал васитяляриня 
 
    Нятиъя: 1 баша хяръля вахт амилиндян    Нятиъя:бирбаша хярълярин     щяъм 
      асылылыьы (щяр 1 ямялиййат цзря)         амилляриндян асылылыьы 
------------------------------------------------------------------------------ 
В аддым Стандартлашдырылмыш вахт сярфинин (материал 
истещлакы) мцвяггяти (щяъм) амиллярящасили  
Щяр бир мящсулун щазырланмасы цзря фяалиййят  
Нятиъяляринин топланмасы 
 
Нятиъя: стандартлашдырылмыш бирбаша хяръ щесабынын йекун щяъми 
 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
238
1. Хярълярин тящлилинин апарылмасы (1-4 аддым). Хярълярин 
тящлили вя тяснифатлашдырылмасы онларын истещсал просесиня аид 
едилмяси критерийасы цзря апарылыр. Хярълярин ашаьыдакы катего-
рийаларыны фяргляндирирляр: 
 истещсал просесиня билаваситя аид олан хяръляр: айры-
айры ямялиййатлар цзря (стандартлашдырылмыш бир баша хяръляр – 
щягиги мянада) вя айры-айры ямялиййат груплары цзря (стан-
дартлашдырылмыш бир баша хяръляр – эениш мянада); 
 истещсал просесиня долайы аид олан хяръляр, мясялян 
цмуми идаряетмя хяръляри; 
 истещсал просесиня аидиййаты олмайан хяръляр, мювъуд 
эцъдян гейри-гянаятбяхш истифадя едилдикдя йараныр, мя-
сялян щяр щансы бир ишчини она тяляб олмайараг истифадя едил-
мяси; 
2. стандартлашдырылмыш бир баша хяръляр щесабы цчцн баш-
ланьыъ щяъмин мцяййян едилмяси (5 аддым). Мящсулларын вя 
банк хидмятлярин каталоглары щазырланыр, онларын реаллаш-
дырылмасы цчцн ваъиб олан истещсал просесляри аид едилир. 
Ващид хидмятляр цчцн лазым олан материал ресурсларынын 
вя вахт сярфинин стандарт истещлакыны мцяййян етмяк мягся-
диля айры-айры истещсал просесляри цчцн ишлярин йериня йетирилмя 
аддымлары юйрянилир. 
1990-ъи иллярин орталарында банк практикасында стандарт-
лашдырылмыш бир баша хяръляр щесабы истифадя олунан методи-
када охшарлыьы олан хярълярин просес щесабынын мцзакирясиня 
башланды. Хярълярин просес щесабы юз консепсийасына эюря 
там калкулйасийа методу щесаб олунур вя башлыъа олараг 
цмуми хярълярин стратежи идаря едилмясиня истигамятляниб. 
Банк цчцн ящямиййятиня эюря ики дяряъяли эялир мян-
бяйи комисйон ямялиййатлары щесаб олунур. Комисйон эялир-
ляри конкрет банк ямялиййатларына аид едилир. Мцштярилярин ямя-
лиййатлары иля баьлы комисйон эялирляри вя еляъя дя хяръляри ися 
конкрет банк хидмятляриня аид едилир. Комисйон эялирляри хид-
мят-лярин вя йа ямялиййатларын щяъминя уйьун олараг про-
порсионал ола биляр. 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
239
Даими хяръляр даща чох идаряетмя просесиня аид едилир. 
Там вя еляъя дя  
гисмян калкулйасийада даими хярълярин тящлилинин апарыл-
масы ваъибдир, беля ки, йалныз бу йолла истещсал эцъляринин на-
тамам йцклянмясинин гейри гянаятбяхш нятиъялярини 
мцяййян етмяк олар. Щесабламалар нятиъясиндя файдалы вя 
гейри-файдалы хяръляр фяргляндирилир. Ашаьыдакы ардыъыллыглары йе-
риня йетирмякля идаря етмя чярчивясиндя даими хярълярин 
пайыны азалтмаг олар: 
1. Мцяййян шяртляр дахилиндя даими хярълярин азалмасы 
мцмкцн олан хярълярин истигамят вя нювляринин ахтарышы. 
2. Даими хярълярин азалма потенсиалынын мцяййянляшди-
рилмяси. Хяръляр потенсиалынын бюйцклцйц башгалары иля йанашы 
индинин вя эяляъяйин аваданлыгларла йцклянмя сявиййясиндян 
асылыдыр. 
3. Тядбирлярин гиймятляндирилмясинин АБЪ-методу васи-
тяси иля апарылмасы. Хярълярин азалдылмасы цзря кечирилян тяд-
бирлярин еффективлиййини артырмаг цчцн биринъи нювбядя А кате-
горийалы тядбирляр реаллашдырылмалыдыр. 
4. Хярълярин азалдылмасы матрисинин гурулмасы. 
 
6.2.10.  
ИДАРЯЕТМЯ МЯНБЯЛЯРИНДЯ  
ИНФОРМАСИЙА ТЯМИНАТЫНА ОЛАН ТЯЛЯБЛЯР 
 
Мцасир бизнесдя, хцсусиля банк ишиндя информасийа 
мцстясна рол ойнайыр, беля ки, фирманын структурлашдырылмасы 
цзря мцасир йанашма цч анлайыш цзяриндя гурулур, бизнес, 
кадрлар вя информасийа технологийалары. 
Банк ишиндяки информасийа тяминаты ашаьыдакылары тямин 
етмялидир: 
 банк ишинин йенидян гурулмасы вя бир сыра малиййя ба-
зарлары бюлмяляриндяки эялирлийин азалмасы шяртляри дахилиндя 
банк хидмятляри базарында рягабятлилийин артырылмасы; 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
240
 банк иши вя онун ярази цзря бюлмяляри щаггында ян 
дольун мялумат-ларын оператив учоту, дахили нязаряти вя онла-
рын узунмцддятли сахланылмасы; 
 хариъи тяшкилатлара (мяркязи банка, верги департамен-
тиня, тясисчиляря вя сящмдарлара вя с.) тягдим едилмяси цчцн 
вя еляъя дя банк ишинин идаря едилмяси цчцн мцщасибат вя 
аналитик учотларын формалашдырылмасы; 
 ващид информасийа шябякяси технологийасынын, о 
ъцмлядян директив, норматив вя сораг информасийа техноло-
гийасынын сахланылмасы; 
 сифаришчиляря хидмятлярин эюстярилмяси цзря техноложи 
имканларын инкишаф етдирилмяси. 
Банк ишинин комплекс автоматлашдырылмасы цзря мцасир 
йанашма ашаьыдакылары якс етдирмялидир: 
1. разылашдырылмыш консепсийалара ясасян автоматлашды-
рылмыш банк системинин лайищяляшдирилмяси, реаллашдырылмасы вя 
инкишаф етдирилмяси принсипляринин формалашмасыны; 
2. нязярдя тутулан кечид тенденсийаларыны: 
 сярт гапалы системлярдян щям хариъи, щям дя дахили 
мцщитдя динамик дяйишикликляря уйьунлашан ачыг системляря 
кечид тенденсийасы; 
 банк системляринин йарадылмасындан автоматлашдырыл-
мыш банк технологийаларынын формалашдырылмасына кечид тен-
денсийасы; 
 учотун автоматлашдырылмасындан банк ишинин идаря 
едилмясинин автоматлашдырылмасына кечид тенденсийасы; 
 тясбит едилмиш функсийа дястинин автоматлашдырылмасын-
дан банк ишини инкишаф етдирян технологийаларын (сяняд дюв-
риййяси) автоматлашдырылмасына кечид технологийасы; 
3. банк информасийасынын емалы заманы реал вахт режи-
миндян истифадя едилмясини. Мцасир автоматлашдырылмыш банк 
системляринин инкишафы банк ишинин идаря едилмяси системинин 
чохфунксийалылыьына истигамятляниб. 
Бирляшмиш системлярин инкишаф тенденсийалары кими йахын 
заманда йарадылаъаг банк ишинин бюлцшдцрцлмцш комплекс 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
241
адаптасийа идаряетмя системляринин илк нцмунялярини эю-
стярмяк олар. Ващид информасийа шябякясинин формалашдырыл-
масы, тяляблярин вя хариъи мцщит шяртляринин (о ъцмлядян га-
нунвериъилийин вя нормативлярин, хидмят номенклатурасынын 
эенишляндирилмяси) дяйишилмясиня уйьунлашма, гярарларын 
комплекслийи бу тип системлярин характерик хцсусиййятляри ще-
саб олунур. 
Бирляшмиш автоматлашдырылмыш банк системляринин башлыъа 
тялябляри ашаьыдакылардыр: 
 бирляшмиш банк системляринин ачыглыьы; 
 банкын ашаьыдакы башлыъа принсипляриня мцвафиглик: 
1. низама салынмыш автоматлашдырылмыш сяняд дюв-
риййяси; 
2. сянядлярин учотунун, нязарятинин вя сахланылмасы-
нын ващидлийи; 
3. дольун вя формал учотун ващидлийи; 
4. аналитик вя синтетик учотун ващидлийи; 
5. малиййя ямялиййатларын емал тсиклинин гапалылыьы; 
6. ващид информасийа шябякясинин тямин едилмяси; 
7. конкрет истещлакчылара, о ъцмлядян спесификасийалара 
тушланмасы; 
 банк ишинин идаря олуна билмясинин тямин едилмяси: 
1. банк ишинин инкишаф стратегийасынын вя тактикасынын 
идаря едилмяси; 
2. актив вя пассив портфеллярин идаря едилмяси; 
3. хариъи вя дахили мцщитин (банкларын вя ресурсларын) вя-
зиййятинин прогнозлашдырылмасы; 
4. филиал шябякялярин бирляшя вя идаря едиля билмяси; 
5. електрон сяняд дювриййясинин, щцгугларын вя сяла-
щиййятлярин инзибатчылыг едилмяси; 
 етибарлыг, тящлцкясизлик, мцдафия олуна билмяси; 
 сянядляшдирмядя ващид низам вя интизам. 
Садаланан тялябляр идиал олдуьундан, чох вахт практик 
щяйатда ялдя олунмасы чятин олур. 
 
 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
242
ЛЦЬЯТ 
 
АБЪ-тящлил – истещсал бюлмяляри групларынын вя/вя йа 
мцштяри групларынын, онларын эялирдя вя /вя йа дювриййядяки 
пайыларындан асылы олараг тящлили. Груплар А, Б вя Ъ адларыны 
алмышлар: А – орта сявиййядян йухары пайы олан, Б – орта пай-
лы, Ъ – орта сявиййядян ашаьы пайы олан мящсул, бюлмя вя 
мцштярилярдир. АБЪ-тящлил диггятин орта сявиййядян йухары вя 
ондан ашаьы эялир эятирян сащяляр цзяриндя ъямляшдийи бцдъ-
яляшдирмя заманы кюмякчи васитя кими чыхыш едир. 
Верилянлярин агрегатлашдырылмасы – мцхтялиф деталлашма 
сявиййясиня малик олан гаршылыглы ялагяли верилянляр системинин 
ялдя едилмяси механизмляриндян истифадя едилмясидир (мя-
сялян, заман цзря (саат, эцн, щяфтя, ай, рцб, ил), реэион цзря 
(шюбя, район, шящяр, республика, юлкя), мцяссисянин бюлмяси 
цзря вя с.). 
Бизнес-верилянляр – инсанлар, йерляр, обйектляр, бизнесин 
щяйата кечирилмяси гайдалары вя щадисяляр щаггында инфор-
масийалардыр. 
Бизнес-модел – кечмишдя, щазырки дюврдя вя йа эя-
ляъякдя просесляр, верилянляр, щадисяляр вя йа планлашдырылан 
ресурслара мцнасибятдя бизнес моделидир.  
Фаиз эялирляри балансы – маржанын щесабланмасы цчцн ис-
тифадя едилян банкын актив вя пассив эялирляр балансыдыр. 
Бизнес-просес (ямялиййат) – мцхтялиф мцтяхяссисляр тя-
ряфиндян йериня йетирилян, малэюндяряндян вя/вя йа истещ-
салчыдан ня ися истяйян истещлакчыдан башлайан вя сифаришин 
йериня йетирилмясиндян сонра йеня дя истещлакчы иля гуртаран 
ардыъыл фяалиййятляр (ямялиййатлар) зянъиридир.  
Брутто-маржа – фаизли калкулйасийа хяръляринин, бирбаша ис-
тещсал хяръляринин вя банкын цмуми нятиъясиня билаваситя тя-
сир эюстярян башга хярълярин учотундан яввял ялдя едилмиш 
щесаби (нисби) фаиз эялиридир.  
Бизнесдя контроллинг 
 
 
243
Бцдъя – натурал вя пул эюстяриъиляри иля ифадя едилмиш вя 
юзцндя мцяссися вя онун бюлмяляринин эялирляри, мясряфляри 
вя ликвидлийинин идаря едилмяси цзря аляти якс етдирян пландыр.  
Бцдъяляшмя – формал планлашдырма просеси чярчивясиндя 
бцдъянин тяртиб едилмяси просесидир.  
Хариъи РОИ-тящлил – мянфяят ялдя едилмясиня орийентасийа 
едян тяшкилатын фяалиййятинин хариъи щесабат сянядляри, бир 
гайда олараг, баланс щесабаты вя мянфяят вя зярярляр щаг-
гында щесабат ясасында тящлилидир. Верилмиш тящлил нювцнцн 
эюстяриъиляринин иерархик структуру рентабеллийин чохпилляли тящли-
лини щяйата кечирмяйя имкан верир. 
Дахили РОИ-тящлил - мянфяят ялдя едилмясиня орийентасийа 
едян тяшкилатын фяалиййятинин ямялиййатларын калкулйасийасы 
ясасында тящлилидир. Банкын фяалиййятинин цмуми нятиъясиндя 
айры-айры калкулйасийа обйектляринин пайынын юйрянилмясиня 
орийентасийа едир. Чыхыш информасийасы – конкрет банк хидмяти 
(вя йа хидмятляр групу) иля ялагядар олан вя там олараг кал-
кулйасийа ващиди иля хцсусиляшдирилмиш хяръляр вя газанъла 
(эялирля) характеризя олунан маржанын калкулйасийасыдыр.  
ЭАП-тящлил («дяликлярин» тящлили, тяръцмядя эап – кясилмя 
мянасыны верир) – ситуасийанын арзу олунан инкишафынын эюзля-
ниляндян кянарлашмасынын тяйин едилмясиня орийентасийа 
едян тящлилдир. Арзу олунан вя эюзлянилян мягсядли кя-
миййятлярин екстрополйасийа едилмиш вя йа модификасийа едил-
миш гиймятляринин кямиййятъя мцгайися едилмясини нязярдя 
тутур.  
Ващид информасийа мяканы – истифадячинин сяриштялилийи вя 
чыхыш щцгуглары чярчивясиндя мцяссисянин истянилян информа-
сийа ресурсуна оператив чыхышы тямин едян информасийа сис-
темидир.  
Контроллингин вязифяляри: 
1) Американ вязифяляр каталогу (ясас етибары иля учот, план-
лашдырма, мялуматландырма вя тящлил мясяляляри цзя-
риндя мяркязляшир): 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
244
 Мцяссися планларынын тяртиб едилмяси, координасийасы, 
планлашдырылан фяалиййятлярин реаллашдырылмасы цзяриндя ня-
зарят; 
 Ялдя едилмиш нятиъялярин планлар вя стандартларла мцгай-
ися едилмяси; 
 Фяалиййятин нятиъяляри щаггында мялуматландырма вя ме-
неъментин бцтцн сявиййяляриндя онларын тящлили; 
 Менеъментин мцхтялиф сфераларынын гиймятляндирилмяси, 
мцхтялиф фазаларда бцтцн просеслярин гаршыйа гойулмуш 
мягсядляря наил олунмасы нюгтейи-нязяриндян гиймят-
ляндирилмяси, сийасятин, тяшкилати структурун вя просеслярин 
тясирлилийинин гиймятляндирилмяси; 
 Верэийя ъялб олунма сащясиндя фяалиййят методлары вя 
принсипляринин ифадя олунмасы вя онлардан истифадя едил-
мяси; 
 Дювлят органлары цчцн мялуматларын тяртиб едилмяси за-
маны нязарят вя координасийа; 
 Дахили нязарят, дахили тяфтиш вя сыьорта тяминаты (мцдафияси) 
цзря мцшащидя етмя йолу иля ямлакын тящлцкясизлийинин 
тямин едимляси; 
 Игтисади, сосиал вя сийаси амиллярин даими олараг излянмяси 
вя онларын мцяссисяйя тясиринин гиймятляндирилмяси; 
2) Авропа каталогу 
 Бцдъяляшмя заманы мяслящятвермя вя координасийа; 
 Стратежи планлашдырма заманы мяслящятвермя вя коорди-
насийа; 
 Узунмцддятли планлашдырма заманы мяслящятвермя вя 
координасийа; 
 Хярълярин/нятиъялярин щесабланмасына рящбярлик (истещса-
лын нятиъясинин щесабланмасы); 
 Дахили информасийа хидмяти цзяриндя рящбярлик; 
 Инвестисийалашдырма/инвестисийасызлашдырманын планлашдырыл-
масы заманы мяслящятвермя вя координасийа; 
 Хцсуси игтисади тядгигатларын щяйата кечирилмяси. 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
245
Планлашдырма интервалы – планын, бцдъянин вя/вя йа 
мягсядли програмын фяалиййят мцддятидир; 
Информасийа технолоэийасы – информасийанын топлан-
масы, сахланылмасы, ишлянмяси, тядгиг едилмяси вя йайылмасыны 
тямин едян методлар вя истещсал просесляринин техноложи 
зянъирдя бирляшдирилмиш мяъмусудур. 
Информасийа сахланъы – информасийанын топланмасы, чат-
дырылмасы, сахланмасы, тящлили вя тягдим едилмяси цзря фяал 
електрон системдир.  
Маржанын калкулйасийасы – мцяййян дювр ярзиндя ялдя 
едилян маржанын щесабланмасыдыр. Банклар цчцн маржанын 
щесабланмасынын яняняви методлары (газан вя гатлар цзря 
баланс) вя мцасир консепсийалары фяргляндирилир. 
Контроллер – контроллинг хидмятинин мцтяхяссисидир. 
Контроллинг – ясасында тяшкилатын узунмцддятли еффектив 
мювъудлуьунун тямин едилмясинин дурдуьу тяшкилатын сис-
темли идаря едилмяси консепсийасыдыр.  
Газан методу – маржанын яняняви щесабланмасы ме-
тодудур, бу заман банкын бцтцн актив вя пассив ямялиййат-
лары «газана» «тюкцлцр» вя бу йолла юз фярдиликлярини итирирляр. 
Бу заман брутто-маржа орта фаиз дяряъяляри вя актив вя пас-
сив ямялийатларын щяъмляри ясасында щесабланыр.  
Эюстяриъилярин мянтиги-дедуктив системи – йухары ся-
виййянин конкрет эюстяриъисинин ясас эюстяриъи иля мяна яла-
гясиндя олан даща ашаьы сявиййянин эюстяриъисиня деком-
позисийа едилмяси ясасында гурулан эюстяриъиляр системидир. 
Маржа (фаиз) – актив вя пассив ямялййатлар цзря фаиз дя-
ряъяляри арасындакы фяргдир. 
Маржинал мянфяят – сатышдан ялдя едилмиш газанъын саты-
шын мцяййян сявиййясиня аид олан мяъму дяйишян хяръляри 
(сярфиййаты) ютцб кечян щиссясидир. Мящсул ващидинин гиймяти 
цзря хцсуси кямиййят кими нязярдян кечириля биляр. 
Маркетинг-микс – маркетинг сащясиндя ясас фяалиййят 
сферасы вя маркетинг сийасятляринин ифадясидир: мящсул сащя-
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
246
синдя сийасят, сатыш сийасяти, гиймят сийасяти, коммуникасийа 
сийасяти.  
Менеъмент – тяшкилатын идаря едилмясидир; истещсалын еф-
фективлийинин йцксялдилмяси вя мянфяятин артырылмасы мягсядиля 
истещсалын идаря едилмяси принсипляри, методлары, васитя вя 
формаларынын мяъмусудур. 
Хярълярин йарандыьы йер – мцяссисянин ясас фяалиййят 
сащяляридир: мцяссисянин ресурсларла тямин едилмяси, истещсал, 
идаряетмя апараты, сатыш фяалиййяти. 
Метаверилянляр – верилянляри тясвир едян верилянлярдир. Ме-
тавериляляря нцмуня олараг верилянлярин елементляринин, типля-
ринин, атрибутларынын/ъящятляринин, асылылыгларынын/йерляшмя йерля-
ринин, прсесляринин/методларынын вя с. тясвири чыхыш едя биляр. 
Хярълярин там калкулйасийасы методу – бцтцн хяръляри 
дашыйыъылар цзря бюлцшдцрмяйя имкан верян методдур. 
Гатлар цзря баланс методу – маржинал мянффятин ще-
сабланмасы методудур. Бу заман актив вя пассив ямялиййат 
мцхтялиф критерийалар цзря айры-айры категорйаларда (гатларда) 
баланс щалында гуруплашдырылыр. Бу заман брутто-маржа орта 
фаиз дяряъяляри вя айры-айры гатларын ямяиййатларынын щяъмляри 
ясасында мцяййян едилир. Бу метод газан методуна нисбя-
тян даща дягигдир. 
Маржанын базар калкулйасийасы методу – фаиз маржасы-
нын щесабланмасы методудур, бу заман банкын щяр бир актив 
вя пассив ямялиййаты малиййя базарында еквивалент вя реал 
щяйата кечириля билян ямялиййатларла мцгайися едилир. Газан 
методундан фяргли олараг, бу метод банкын щяр бир актив-
пассив ямялиййатынын еффективлийини юлчмяйя вя гиймят-
ляндирмяйя имкан верир. Ясас проблем – нязярдян кечирилян 
ямялиййатлар цчцн малиййя базарында еквивалентлярин ахтарылыб 
тапылмасындадыр.  
Хярълярин гисмян калкулйасийасы методу – хярълярин 
йалныз бир щиссясинин дашыйыъыйа аид едилмясиня имкан верян 
методдур, йердя галан хяръляр ися башга бир цсулла истещсал 
нятиъясиня эятирилир. 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
247
Моделляшдирмя – мювъуд вя йа йени конструксийа еди-
лян обйектлярин хцсусиййятляринин мцяййян едилмяси вя йа 
дягигляшдирлмяси цчцн мцхтялиф тябиятли обйектлярин онларын 
аналоглары (моделляри) цзяриндя тядгиг едилмяси методудур. 
Модел (латынъа, модулус – юлчц, нцмуня) орижиналын дюрд ся-
виййядя гнесеоложи явязедиъиси кими чыхыш едя биляр: еле-
ментляр, структур, давраныш (вя йа функсийалар), нятиъяляр.  
Нетто-маржа – фаиз (нисби) эялири, чыхылсын (щесабламаларын 
мцхтялиф мярщяляляриндя) калкулйасийа едилмиш фаиз хяръляри, 
бирбаша истещсал хяръляри вя банкын цмуми нятиъясиндя била-
васитя тясир эюстярян башга хяръляр.  
Хяръ дашыйыъылары – истещсал хяръляринин аид едилдийи айры-
айры истещсал просесляри, бюлмя вя йа мящсуллардыр. 
Цмуми хяръляр – бирбаша олараг конкрет истещсал просе-
синя аид едиля билинмяйян хярълярдир, чцнки онлар бир чох вя йа 
бцтцн хярълярин формалашмасына сябяб олан просеслярдя, 
мисал цчцн, хярълярин сыьорталанмасы, няглиййат, рящбяр шяхс-
ляря ямяк щагларынын верилмяси вя с. заманы ортайа чыхырлар.  
Оператив планлашдырма – гыса вя узунмцддятли дюврдя 
стратежи мягсядляр базасында тяшкилатын инкишафыны мцяййян 
едян мцвафиг иллик (оператив) планларын формалашдырылмасыдыр. 
Оператив контроллинг – ясас етибары иля структур рентабел-
лийиня вя гыса вя узунмцддятли дюврдя мцяссися фяалиййяти-
нин рискиня орийентасийа едян контроллинг сащясидир.  
Дяйишян хяръляр – истещсал щяъминин дяйишмяси иля яла-
гядар хярълярдир; истещсал щяъминя просорсионал олараг дяй-
ишя биляр (пропорсионал хяръляр): сцрятля (мцтярягги) вя йа 
йаваш (регрессив). 
Эюстяриъи – игтисади обйектин, просес вя йа гярарын ядяд-
ля ифадя едилмиш хцсусиййяти вя йа хцсусиййятинин фун-
ксийасыдыр. Игтисади тяркибиня эюря, эюстяриъиляр натурал, дяйяр 
(пул) вя ямяк эюстяриъиляриня бюлцнцр. 
Портифило-тящлил – мцяссисянин фяалиййятинин мящсуллар вя 
базарлара мцнасибятдя айры-айры стратеэийалар цзря 
бюлцшдцрцлмясинин тящлилидир. 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
248
Даими хяръляр – истещсал щяъминдян асылы олмайан хяръ-
лярдир. 
Ахын – щесаблама апарылан дюврц нязяра алмагла щяря-
кятдя юлчцлян игтисади кямиййятдир (мясялян, орта эцнлцк 
дювриййяляр, иллик капитал гойулушлары). Ахынын юлчцсц – 
«щяъм/заман». 
Юдянишляр ахыны – дювр ярзиндя малиййя ахыныдыр. 
Мясулиййятлилик принсипи – тясиря мяруз галан кямиййятя 
орийентасийа едяряк бцдъянин тяртиб едилмяси принсипидир. Щяр 
бир бюлмяйя онун бцдъя щиссясинин иъра едилмясиня эюря 
мясулиййят вя лазым эялдикдя, ситуасийанын инкишафына мцда-
хиля етмяк сялащиййяти верилир. 
Мягсядлярин даимилийи принсипи – ясасында бир дяфя тяй-
ин едилян база кямиййятлярин узун мцддят давам едян ня-
зарят дюврц ярзиндя дяйишмяйяъяйи идейасынын дурдуьу 
бцдъя тяртиби принсипидир.   
Приоритетлик принсипи – дефисит вясаитлярин ян ялверишли исти-
гамятдя истифадя олунмасыны тямин едян бцдъя тяртиби прин-
сипидир. 
Сябябиййят принсипи – еля бцдъя тяртиби принсипдир ки, 
ашаьыдакы идейайа ясасланыр: щяр бир план ващиди йалныз тясир 
эюстярмяк игтидарында олдуьу кямиййятляри планлашдыра вя 
онлар цзря ъавабдещ ола биляр. 
Мягсяд уйьунлуьу принсипи – еля бцдъя тяртиби принсип-
дир ки, она уйьун олараг, бцдъяляшмя «йухарыдан ашаьыйа» 
доьру щяйата кечирилир: ашаьы сявиййяли рящбярляр базардакы 
ситуасийаны даща йахшы билирляр вя бцдъя кямиййятляринин ре-
аллашдырыла билмя габилиййятлярини юзляри тямин едирляр. 
Бцдъяляшмя принсипляри – бцдъя тяртибинин беш ясас 
принсипляридир: мягсяд уйьунлуьу, приоритетлик, сябябиййят, 
мясулиййят вя мягсядлярин даимилийи. 
Истещсал хяръляри – истещсал просеси иля шяртлянян хяръ-
лярдир; юзцня материаллар, дястляшдириъи мямулатлары вя мцяс-
сися щейятинин ямяйинин юдянилмясини дахил едир. 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
249
Профит-мяркяз – мянфяят эютцрцлмяси цзря там мясу-
лиййят дашыйан вя мцвафиг идаряетмя сялащиййятляриня малик 
олан тяшкилати ващиддир. 
Бирбаша хяръляр – билаваситя хяръ дашыйыъыларына аид едиля 
билян хярълярдир (мясялян, истещсалатда ямяк щаггы). 
Номал хярълярин щесабланмасы – цмуми олараг мящсул 
вя йа хидмятляр, йахуд онларын тяркиб щиссяляри цзря, кечян 
илляр ярзиндя ялдя едилмиш орта статистик фактики хяръляр ясасын-
да хяръ кямиййятляринин щесабланмасыдыр.  
Планлы хярълярин щесабланмасы – игтисади ситуасийаларын 
эюзлянилян дяйишикликлярин нязяря алынмасы иля, эяляъяк дювр-
лярин хяръляринин мцфяссял щесабланмасыдыр. 
Фактики хярълярин щесабланмасы – хярълярин сатышын фак-
тики щяъмляри вя фактики гиймятляр ясасында щесабланмасыдыр 
(базар тяряддцдляринин нязяря алынмасы иля), йяни кечмиш 
ясасында щесабламадыр. 
Капиталын рентабеллийи – истифадя едилмиш капиталдан ялдя 
едилян мянфяятин кямиййятини характеризя едян эюстяриъидир. 
Рискли хяръляр – тяшкилат тяряфиндян рискин юз цзяриня 
эютцрцлмяси иля ялагядар калкулйасийа хяръляридир.  
Мцгавиля – 1) щцгуги вя физики шяхслярин щцгуги мцнаси-
бятляринин гурулмасына, дяйишдирилмясиня вя йа ляьв едилмя-
синя истигамятлянмиш фяалиййят; 2) малиййя алятинин (пул, банк 
сянядляри, гиймятли каьызлар) бир шяхсдян башга бир шяхся 
кечмясидир.  
Сервис-мяркязи – мясулиййят сащясиня, йерляшдийи йеря 
вя учот методларына (юзцня хяръляри ъялб едян структур) эюря 
фярглянян вя башга бюлмяляря хидмят эюстярилмясини тямин 
едян тяшкилати ващиддир.   
Малиййя эюстяриъиляри системи – юз араларында хцсуси 
цсулла гаршылыглы баьлы олан эюстяриъилярин иерархик структурудур.  
Стратежи контроллинг – мцяссися тяряфиндян мювъуд ря-
габят цстцнлцкляриндян еффектив истифадя едилмясини тямин 
едян контроллинг бюлмясидир. Эяляъякдя уьурлу фяалиййятин 
йени потенсиалларыны ашкар едир вя йарадыр.  
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
250
Стратежи планлашдырма – мцяссисянин давамлы олараг 
мювъуд олмасына орийентасийа едян вя буна мцвяффягиййят 
(эялирлилик) потенсиалынын ахтырылмасы, гурулмасы вя сахланылмасы 
йолу иля наил олан планлашдырма бюлмясидир. 
Стратежи гярар – мягсядйюнлц алтернатив фяалиййятлярин 
дцшцнцлмцш шякилдя тяйин едилмясидир – планлашдырма просе-
синин сонунъу фазасыдыр. Бир гайда олараг, стратежи гярарлар 
тякамцлцн, мцяссисянин йенидян гурулмасынын вя йа йени 
структурунун йарадылмасынын сябяби олан фяалиййятляря эятириб 
чыхарыр.  
Ликвидлийин структур дястяклянмяси – мцяссися цчцн 
ялавя малиййя вясаитляри ялдя етмяк цчцн имканлар тямин 
едян капиталын таразлашдырылмыш структурунун сахланылмасыдыр.  
Ликвидлийин ъари дястяклянмяси – гцсамцддятли пер-
спективдя мцяссисянин малиййя таразлыьынын юдяниш габи-
лиййятлилийинин сахланылмасы сявиййясиндя дястяклянмясидир.  
Эялирлилик фялсяфяси – дцшцнъя вя фяалиййятлярин рента-
биллйя орийентасийасыдыр: 
 Хяръяляря нязарятин мювъуд олмасы вя фасилясиз просес 
кими онларын азалдылмасы цзря тядбирлярин щяйата кечирил-
мяси; 
 Мцштяриляр вя эялиря орийентасийа едилмясинин ащянэдар 
уйьунлашдырылмасы; 
 Ишчилярин, онларын мцяссисянин мягсядляриня наил олунма-
сындакы пайлары иля баьлы стимуллашдырылмасы; 
 Мцяссисянин мягсядляринин вя ямякдашларын шяхси мяг-
сядляринин синхронлашдырылмасы; 
 Малиййя эюстяриъиляри – стратежи мягсядя наил олунмасынын 
мцмкцн васитяляриндян бири олан мцяссися активляри мяб-
ляьинин артымы;  
 Мцштярилярин эялирлилик критерийасы цзря фасилясиз гиймятлянди-
рилмяси. 
Малиййя эюстяриъиляри – сыхылмыш формада бу вя йа диэяр 
игтисади реаллыглары якс етдирян характеристикалардыр. 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
251
Хяръляр мяркязи – мясулиййят сащяси, йерляшмя йери вя 
учот методлары иля характеризя олунан вя хяръляри мяркязляш-
дирян тяшкилати ващиддир.  
Контроллинг дюврц – контроллинг методолоэийасы вя прин-
сипляри ясасында итератив планлашдырма, иърайа нязарят вя кор-
рексйаедиъи гярарларын гябулу мярщяляляридир: кечмишдян эя-
ляъяйя йох, эяляъякдян щазырки дювря гядяр планлашдырмадыр; 
планын факт вя верилмиш анда арзу олунан кямиййятля мцгайи-
сяси; эяляъяйя орийентасийа едяряк гярар гябулудур. 
Економетрика – статистик тящлилин кюмяйиля игтисади эюстя-
риъилярин кямиййятъя гиймятляндирилмяси иля мяшьул олан ел-
мдир.  
Електрон сяняд дювриййяси – електрон сянядлярин стан-
дартлашдырылмыш формада вя системдя гябул олунмуш регла-
ментляр ясасында дювр етдийи сяняд дювриййяси системидир.  
Емпирик-индуктив эюстяриъиляр системи – рийази-статистик 
методлар ясасында, бир сыра мцяссисяляр групу цчцн ян 
ящямиййяти эюстяриъилярин сечилмяси йолу иля ишляниб щазырланан 
системдир. Ясас тяйинаты – мцмкцн юдяниш габилиййятсизлийи 
ситуасийаларынын еркян прогнозлашдырылмасыдыр.  
 
 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
252
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. Введение в управление кредитным риском. – Price Wa-
terhouse, 1994. – 334 c. 
2. Вилкас Э.И., Майминас Е.З. Решения: теория, ин-
формация, моделирование. – М.: Радио и связь, 1981. – 328 с. 
3. Карминский А.М., Коган И.М. Автоматизированное 
проектирование и математическое моделирование радиосис-
тем // Итоги науки и техники. Сер. Радиотехника. – 1987. – 
Т.37. – 148 с. 
4. Карминский А.М., Нестеров П.В. Информатизация 
бизнеса. – М.: Финансы и статистика, 1997. – 416 с. 
5. Колесник А.П. Компьютерные системы в управлении 
финансами. – М.: Финансы и статистика, 1994. – 312 с. 
6. Лаптырев Д.А., Батенко И.Г., Буковский А.В., 
Митрофанов В.И. Планирование финансовой деятельности 
банка: необходимость, возможность, эффективность. – М.: 
Изд-во АСА, 1995. – 93 с. 
7. Магнус Я.Р., Катишев П.К., Пересецкий А.А. Эко-
нометрика. Начальный курс. – М.: Дело, 1997. – 248 с. 
8. Майер Э. Контроллинг как система мышления и 
управления. – М.: Финансы и статистика, 1993. – 96 с. 
9. Манн Р., Майер Э. Контроллинг для начинающих. – 
М.: Финансы и статистика, 1995. – 304 с. 
10. Ойхман Е.Г., Попов Э.В. Реинжиниринг бизнеса: 
реинжиниринг организации и информационные технологии. 
– М.: Финансы и статистика, 1997. – 336 с. 
11. Оленев Н.И. Технико-экономический анализ боль-
ших технических систем. – М.: ЦНИИ информации, 1981. – 
92 с. 
12. Роуз П. Банковский менеджмент / Пер. с англ. –М.: 
Дело, 1995.-768 с. 
13. Семь нот менеджмента. – М.: Пресс-Эксперт, 1997. – 
176 с. 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
253
14. Синки Дж. Управление финансами в коммерческих 
банках / Пер. с англ. – М.: Catallaxy, 1994. – 937 с. 
15. Фалько С.Г. Инновационный менеджмент. – М.: 
Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 1996. – 110 с. 
16. Фалько С.Г., Носов В.М. Контроллинг на предпри-
ятии. – М.: Об-во «Знание» России, 1995. – 80 с. 
17. Фишберн П.С. Теория полезности при принятии ре-
шений / Пер. с англ.; Под ред. Н.Н. Воробьева. – М.: Наука, 
1978. – 352 с. 
18. Хан Д. Планирование и контроль: концепция кон-
троллинга / Пер. с нем. – М.: Финансы и статистика, 1997. – 
800 с. 
19. Широков Ф.В. Нейрон и доллар. Нейротехнология 
в сфере финансовых услуг // Деловой партер. Пилотный но-
мер, 1995. – с.31-44. 
20. Baus J. Controlling. – Berlin, 1996. – 176 s. 
21. Bornemann H. Controlling heute. – 2 Auflage. – Wies-
baden: Gabler, 1986. – 155 s. 
22. Bramsemann R. Handbuchcontrolling: Methoden und 
Techniken. – Muenchen – Wien: Hanser, 1990. – 388 s. 
23. Controlling fundamentals and overhead cost controlling. 
R/3 System. – Germany: SAP AG, 1994. – 164 p. 
24. Witt F.-J., Witt K. Controlling fuer Mittel – und Klein-
betriebe. – Verlag C.H. Beck. – Muenchen, 1996. – 468 s. 
25. Inmon W., Hackathorn R. Using the Data Warehouse. 
– N.Y.: John Wiley & Sons, Inc. 1994. – 286 p. 
26. Klenger F. Operatives Controlling. – Muenchen – Wien 
– Oldenburg. – 1989. – 472 s. 
27. Schulte M. Bank Controlling 2. Risikopolitik in Kredi-
tinstituten / [Bank – Akademie]. – Frankfurt am Main: Bank – 
Akad. Verlag, 1997. – 219 s. 
28. Stephan P., Siewert. K.-J. Bank Controlling 1: Ertags-
management in Kreditinstituten / [Bank – Akademie]. – Frankfurt 
am Main: Bank – Akad. Verlag, 1997. – 299 s. 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
254
29. Reichmann Th. Controlling mit Kennzahlen. – Muen-
chen, 1990. – 384 s. 
30. Schierenbeck H. Ertagsorientiertes Bankmanagement: 
Controlling in Kreditinstitut. – Wiesbaden: Gabler, 1994. – 872 s. 
31. Schmitz H. Projektplanung und Projekcontrolling. – 3 
Auflage – Duesseldorfm 1996. – 174 s. 
32. Wohe G. Einfuehrung in die Allgemeine Betrieb-
swirtschaftslehre. – Muenchen: Vahlen. – 1990. – 1375 s. 
33. Ziegenbein K. Controlling - 4 Auflage. – Luedwig-
shafen – Kiel: 1992. – 496 s. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
255
М Ц Н Д Я Р И Ъ А Т  
 
ИКИНЪИ  НЯШРЯ  ЮН  СЮЗ   ……………………………………... 3 
ФЯСИЛ 1.  КОНТРОЛЛИНГЯ  ЭИРИШ   ………………………….. 11 
1.1. Контроллинг  мащиййяти   ………………………………………. 11 
1.2. Контроллинг функсийалары вя вязифяляри   ……………………… 13 
1.3. Инкишафын  ясас  мярщяляляри: тарихи  мялумат   …….……….. 20 
ФЯСИЛ  2.  ФЯАЛИЙЙЯТ  ИСТИГАМЯТЛЯРИНИН  КОНТРОЛ-
ЛИНГИ………………………………………………………………… 
 
24 
2.1. Идаряетмя системиндя контроллинг  ………….……………… 24 
2.1.1. Стратежи контроллинг   ………………………………………… 26 
2.1.2. Оператив контроллинг   ………………………………………. 30 
2.2. Маркетинг контроллинги   ………………………………………. 33 
2.2.1. Контроллинг вязифяляри   ……………………………………… 33 
2.2.2. Контроллинг ясас инструментляри   ………………………….. 36 
2.3. Ещтийатларын тямин едилмяси контроллинги   …………………… 39 
2.3.1. Контроллерин тапшырыьы   ……..……………………………….. 39 
2.3.2. Контроллинг алятляри   …………..…………………………….. 40 
2.3.3. Тядарцк хидмятинин игтисади фяалиййятиня нязарят   ……… 43 
2.4. Лоэистика сащясиндя контроллинг   …………………………… 44 
2.4.1. Контроллинг вязифяляри   ……………………………………… 44 
2.4.2. Контроллинг алятляри   ………………………………………… 45 
2.5. Малиййя контроллинги…………………………………………… 47 
2.5.1. Контроллинг вязифяляри   ……………………………………… 47 
2.5.2. Малиййя контроллингин ясас елементляри   …………………. 51 
2.5.3. Малиййя контроллингин алятляри   …………………………….. 58 
2.6. Инвестисийаларын контроллинги…………………………………… 62 
2.6.1. Контроллинг вязифяляри   ……………………………………… 62 
2.6.2. Контроллинг алятляри   ………………………………………… 65 
2.7. Инновасийа просесляринин контроллинги   ……………………… 70 
АЦЫШД  3.  KONTROLINQIN  ЦSAS  ASPEKTLЦRI   ……….. 77 
3.1. Biznes strukturunun formalaжdэrэlmasэ    ………………….. 77 
3.2. Kontroling sistemindц planlaжdэrma vц bъdcцlцжdirmц   … 79 
3.3.Mъцssisцnin fцaliyyцtinin gбstцricilцri sistemi vц onun 
жбbцlцri..................................................................................... 
 
86 
3.4. İdarцetmц hesabэ sistemi   ………………………………… 92 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
256
3.4.1. Mъцssisц fцaliyyцtinin qiymцtlцndirilmцsi uюotu sisteminin 
seюilmцsi................................................................................... 
 
94 
3.4.2. Uюotun strukturlaжdэrэlmasэ   .……………………………. 96 
3.4.3. Mцlumatlarэn vц metamцlumatlarэn strukturlaжdэrэlmasэ ..   99 
3.5. Kontrollinq sistemindц kцnaraюэxmalarэn tцhlili   …………. 100 
3.5.1.Kцnaraюэxmalarэn aжkar edilmцsi   ……………………….. 101 
3.5.2. Kцnarюэxmalarэn qiymцtlцndirilmцsi   …………………….. 103 
3.5.3.Kцnaracэxma sцbцblцrinin aжkar edilmцsi    …………...... 105 
ФЯСИЛ 4. KONTOLINQIN  INFORMASIYA  DЯSTЯYI   …….. 107 
4.1.Menecment vя kontrolinqin informasiya komponentlяri   … 107 
4.2. Вahid informasiya mяkanыnыn formalaшdыrыlmasы   ………... 110 
4.2.1.İdarяetmя mяsяlяlяrinin kompleks hяllinin kritik amillяri .   110 
4.2.2. İnformasiya texnologiyalarыnыn inkiшaf tendensiyasы   ….. 112 
4.3. Иnformasiyanыn mяnbяlяri   ………………………………..... 114 
4.3.1. Иnformasiya axыnlarы   …………………………………........ 115 
4.3.2. Иnformasiya mяnbяlяrinin tяminatы   ……………………... 117 
4.3.3. Elektron sяnяd dюvriyyяsi prinsiplяri   …………………… 118 
4.4. Qяrarlarыn qяbulu sisteminin яsas funksiyalarы (SPPR) . … 119 
4.4.1. İnformasiyanыn чatdыrыlmasы   …………………………....... 120 
4.4.2. İnformasiyanыn idarя olunmasы   …………………………. 120 
4.4.3. Иnformasiyanыn saxlanmasы   …………………………....... 120 
4.4.4. Информасийанын тящлили   …………………………...………... 122 
4.4.5. Информасийаныны тягдим едилмяси   ………………………… 124 
4.5. Информасийанын тящлили. Идаряетмя гярарлары гябулунун дяс-
тяклянмяси моделляри системи  …………………..................... 
 
125 
4.5.1. Аналитик мясялялярин яввялъядян тяснифляшдирилмяси ..…… 128 
4.5.2. ГГТС-нин аналитик долмасынын нцмуняви имканлары  …… 129 
4.5.3. Гярар гябулунун дястяклянмясинин рийази вя информасийа 
методлары ……………………………………………………………. 
 
131 
4.5.4. Оптималлашдырма мясялясинин гойулушу ….……………… 132 
4.5.5. Вектор оптималлашдырылмасы вя цмумиляшдирилмиш кейфиййят 
эюстяриъиляринин формалашдырылмасы   ……………………………… 
 
133 
4.5.6. Эюстяриъилярин статистик гиймятляндирилмяси. Асылылыгларын 
мцяййян едилмяси. Економетрика   ……………………………… 
 
137 
4.5.7. Малиййя прогнозлары цчцн нейрон шябякяляриндян истифа-
дя едилмяси ………………………………………………….. 
 
140 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
257
4.5.8. Гейри-сялис мянтигдян истифадя  …………………………… 143 
4.6.  Информасийанын   тягдим   едилмяси.   Менеъерлярин   исти-
фадячи интерфейси   ……………………………………………… 
 
145 
4.7. Рящбярин информасийа системи   …………………………… 147 
4.8. Контроллинг мясяляляринин щялли цчцн информасийа системляри   149 
4.8.1. Мцасир базарын лидерляри   ………………………………… 151 
4.8.2. САП АЭ фирмасынын Р/3 системинин контроллинг системи ….   154 
4.8.3. Контроллингин информасийа дястяклянмясинин Русийа 
тяърцбяси   ………………………………………………………… 
 
159 
ФЯСИЛ  5.  КОНТРОЛЛИНГ  ХИДМЯТИНИН  ТЯШКИЛИ  ……….. 164 
5.1. Контроллинг шюбясинин тяшкил едилмяси   …………………….. 164 
5.2. Контролерин пешякар вя шяхси кейфиййятляри   ……………….. 174 
5.3. Контроллинг тятбигинин фаза вя темпляри   ……………………. 181 
ФЯСИЛ 6. МЦАСИР БИЗНЕСДЯ КОНТРОЛЛИНГ ТЯТБИГИНИН 
ТЯЪРЦБЯСИ……………………………………………………….. 
 
189 
6.1.Истещсалатда контроллинг……………………………………….. 189 
6.1.1.  Контроллинг системинин формалашмасынын илкин сяртляринин 
анализи (вя йа тящлили)   ……………………………………………… 
 
190 
6.1.2. Контроллинг системинин лайищяляри   ………………………… 192 
6.2. Банк контроллинги   ……………………………………………. 195 
6.2.1. Кредит институту кими банкын вязифяляри   …………………… 195 
6.2.2. Банк контроллингин хцсусиййятляри   ……………………….. 197 
6.2.3. Банкда стратежи вя оператив контроллинг   ………………… 199 
6.2.4. Малиййя планлашдырылмасы вя бцдъяляшдирмя   …………… 205 
6.2.5. Банк менеъменти цчцн эюстяриъиляр системи    ………….. 211 
6.2.6. Контроллингдя рисклярин хцсусиййятляри    ………………….. 217 
6.2.7. Контроллинг консепсийасы чярчивясиндя малиййя тящлили   … 222 
6.2.8. Маржанын калкулйасийасы методлары   ………………………. 226 
6.2.9.  Банкда идаря етмя цчотунун хцсусиййятляри. Хярълярин 
контроллинги …………………………………………………………. 
 
232 
6.2.10. Идаряетмя мянбяляриндя информасийа тяминатына олан 
тялябляр  ……………………………………………………………. 
 
239 
ЛЦЬЯТ…………………………………………………………… 242 
ЯДЯБИЙЙАТ  …………………………………………………….. 252 
 
 
                                                                         Бизнесдя контроллинг 
 
 
258
 
 
 
 
 
А.М. КАРМИНСКИЙ 
Н.И. ОЛЕНЕВ 
А.Г. ПРИМАК 
С.Г. ФАЛЬКО 
 
 
КОНТРОЛЛИНГ В  БИЗНЕСЕ 
 
Методологические  и  практические  основы 
построения  контроллинга  в  организациях 
-------------------------------------------------------- 
Второе  издание 
(Азярбайжан дилиндя) 
 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб 04 . 11. 2008. Каьыз форматы 60х84 1/16. 
Щяжми  16,1  ч.в. Сифариш 94.  Сайы 500. 
--------------------------------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " няшриййаты. 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6  
_____________________________________________________ 
Грант лайищяси ясасында гейри-коммерсийа характерли няшр 
 
 
 
Бизнесдя контроллинг 
 
 
259
 
 
 
 
 
 
