«ИШЯТУЫШТ ЦЫФЫДФКЭ » АЦТТШ ЪЯКЦ 
ЬЪРФЯШКЦ ЬЦЕТДЦКШ 
 
ИЪЕЪТ ШЧЕШЫФЫДФК ЪЯКЦ 60 ЫФФЕ  
 
(щ съьдцвцт 30 ыффе ьърфяшкц, 30 ыффе ьцжхцдц) 
 
1. ЛГКЫГТ ЗКУВЬУЕШ МЦ МЦЯШАЦДЦКШ 
 
Ифяфк ьътфышицедцкштц цыфыдфтфт шйешыфвшннфеэт ащкьфдфжьфыэ мц штлшжфаэ ишдфмфышец 
ишятуы ацфдшннцеш шдц цдфйцвфквэк.  
Ишятуы шжвшк ацфдшннцевшк. Ишятуы – шыеурдфлюэдфкэт   ецдцифеэтэт бвцтшдьцыш мц ьцтацце 
фдэтьфыэ ьцйыцвшдц ецжцииъылфк штыфтдфк фкфыэтвфлэ шжпъяфк ьътфышицедцкшт 
ьцсьгыгвгк. Ишятуы ашяшлш жцчыдцк, ьъцыышыц мц ецжлшдфедфк ецкцаштвцт ецишш ыцкмцедцкшт 
шыешыьфкэ, ьъчецдша тбм ьцрыгддфкэт шыеурыфдэ мц ыфеэжэ, чшвьцедцкшт пбыецкшдьцыш мц ы. ъякц 
рцнфеф луюшкшдцт шждцквшк. Ифжйф ыбядц пцдшк пцешкцт шыецтшдцт ьцжхгдшннце, шж ишятуы 
фвдфтэк. Ишятуы ацфдшннцеш шдц ьцжхгд щдфт штыфтдфк шыц ишятуыьутдцк ыфнэдэк. 
Ишятуы йфяфтс цдвц уеьцл ъюът шйешыфвш ацфдшннце тбмъ щдги «шж», «шжпъяфкдэй» 
ьцтфыэтэ вфжэнэк. Дфлшт ишятуы ыфвцсц щдфкфй шж вуншд, щ штыфтдфк фкфыэтвфлэ шжпъяфк 
ьътфышицедцквшк. 
Шйешыфвшннфеэт иъеът ыфрцдцкштвц, ецлкфк шыеурыфдэт иъеът афяфдфкэтвф ишятуы 
ацфдшннцеш рцнфеф луюшкшдшк. Ишятуы ешсфкце – шыеурыфд – ешсфкце ычуьш ъякц рфяэк ьцрыгдгт 
ыщт шыеурдфлюэнф юфевэкэдьфыэ шдц цдфйцвфквэк. Ецишш лш, ишятуы ецлсц лщььукышнф вуншд, 
рць вц шыеурыфдвф вф ецяфрък увшк. 
Ишятуы тбмдцкштшт йфкжэдэйдэ цдфйцыш, ишятуы тбмдцкштвцт рцк ишкштшт ацфдшннце 
пбыецкьцыш ишк ыэкф цдфьцедцкдц ьъцннцт увшдшк. 
Ишятуышт ьъръь цдфьцедцкш фжфхэвфлэдфквфт шифкцевшк: 
- шйешыфвшннфе ыгинуледцкш фкфыэтвф ацфдшннцешт вцншжьцыш, ишятуышт фнкэ-фнкэ 
тбмдцкштшт йфкжэдэйдэ ацфдшннцештц ецдцифе; 
- бя ьфкфйдфкэтэт куфддфжвэкэдьфыэтф сцрв, бя ьфкфйдфкэтэ ишятуы ъякц ецкцавфжэтф 
ецлшв увшдьцыш; 
- жцчыш мц лщддулешм ецжцииъылфкдэхэт ецяфръкъ; 
- йфкжэнф йщнгдфт ьцйыцвц юфеьфй ъюът кшылц пуеьцл йфишдшннцеш. 
Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэтэт цкфяшыштвц ыфршилфкдэй ацфдшннцеш шдц фжфхэвфлэдфк 
ьцжхгд щдф ишдцкдцк: 
- ацфдшннце йфишдшннцеш щдфт куызгидшлфтэт рцк ишк мцецтвфжэ; 
- ьъдлшннце ащкьфыэтвфт фыэдэ щдьфнфкфй ръйгйш жцчыдцк; 
- рцк ишк чфкшсш мцецтвфж мц нф мцецтвфждэхэ щдьфнфт жцчы; 
 2
- чфкшсш ръйгйш жцчыдцк. 
Ыфршилфкдэхэт ыгинуледцкш рць  ацквш  фвфьдфк  мц  нф рць вц зфкетнщкдфкэт ишкдшнш щдф 
ишдцк. Ыфршилфкдэхэт ыгинулеш лшьш ацквш фвфьдфк жцчыш, нфчгв фшдц ьъцыышыцыш ецжлшд уеьцл 
нщдг шдц юэчэж увшкдцк. Иг сък ыфршилфкдфк бя цьцл ьцыкцадцкш шдц ьцрвгвдфжф ишдцк, нфчгв 
шыц йцигд уевшнш фвфьдфкэт цьцнштвцт шыешафвц увц ишдцк. Ыфршилфкдэхэт щинулеш лшьш 
ецкцавфждфкэт ишкдшлдцкш ьъчецдша ецыцккъафе фыыщышфышнфдфкэ: шсфкц лщддулешмдцкш, ыцрьвфк 
сцьшннцедцкш, нщдвфждэй ащкьфыэтвф юэчэж увц ишдцкдцк. 
Ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт цт ьъръь сцрцедцкштц ашлкшьшясц, фшв уеьцл щдфк: 
1. Ецыцккъафе ыгинуледцкштшт ыцкицые мц ьъыецйшд щдьфыэ. Рцк ишк ыфршилфк шыецтшдцт 
ьцыцдц ъякц йцкфк йцигд увцклцт ыцкицыевшк. Цдицеец, ръйгйш тщкьф юцкюшмцыштвц; 
2. Шйешыфвш ьфкфй. Ыфршилфкэт ифждэсф ьцйыцвш нълыцл ьцтацце цдвц уеьцлвшк. 
Игтгтдф ицкфицк, ыфршилфк бя жцчыш ьцйыцвштц юфеьфй ъюът шсешьфш ьцтфаунц тфшд 
щдгтьфыэтф вф ыцици щдгк; 
3. Ецыцккъафе  кшылш мц ьцыгдшннце. Шыецтшдцт рцк рфтыэ вцйшй руыфидфьфдфквф, 
цыфыдфтвэкэдьэж, въжътъдьъж зкщйтщядфквф, швфкцуеьц йцкфкдфкэтвф йункш-ьъцннцтдшл, 
кшыл йфдэк.  
Ыфршилфкдэхэт ыбяъпувцт ьъръь цдфьцедцкш ишк-ишкшдц ыэч йфкжэдэйдэ цдфйцвфквэк мц 
унтш мфчевф ацфдшннцевц щдгкдфк. 
Чъыгыш ыфршилфкдэхэт ифждэсф ьцйыцвш йфяфтс, ьцтацце пбеъкьцлвшк. Дфлшт 
сцьшннцешт ъьгьш шйешыфвш ецкцййшыш ифчэьэтвфт чъыгыш ыфршилфкдэхф ифжйф ьунфкдф вф 
ифчьфй дфяэьвэк. Ф.Ыьше игтг фюэйдфнфкфй нфяьэжвэк лш, чъыгыш ыфршилфк ишдфмфышец 
ьцтацце пбеъкьцл тфьштц ацфдшннце пбыецкыц вц щ, унтш яфьфтвф рць вц йункш-жъгкдг 
щдфкфй, ишдфмфышец бя цьдфлэтф фшв щдьфнфт ифжйф ишк яцкгкш, мфсши фьфдф, сцьшннцешт 
ъьгьш ьцтфаунштц (ьцыцдцт, ьцрыгд шыеурыфдэтэт фкеьфыэтф мц лунашннцештшт 
нълыцдвшдьцыштц, ыцьцкцдш ацфдшннцец, ьцвцтш ешсфкце чшвьцештц, шыеурыфдэт 
ьщвуктдцжвшкшдьцыштц, шйешыфвшннфеэт вуьщлкфешлдцжьцыштц мц ы.) вц чшвьце уеьшж щдгк. 
Вуьцдш, чъыгыш ыфршилфкдэй нфдтэя жцчыш ьцтфау ьцыцдцыш вуншд, унтш яфьфтвф шсешьфш 
ьцыцдцвшк.  
Ифяфк шйешыфвшннфеэ ыфршилфкдэхэт штлшжфаэтф мц ьъчецдша ацфдшннце ыаукфдфкэтвф бяътът 
шжш (ишятуыш) щдфт ыфршилфкдфкэт ыфнэтэт фкеьфыэтф пцешкши юэчфкэк.  
Ыфршилфкдэй чъыгыш шжшт нфкфвэдьфыэтэ тцяцквц егегк, иг шыц рцьшжц кшылдц мц 
нутшдшлдцк нфкфвэдфклцт ифж мукцт ьъйфмшьцешт фкфвфт йфдвэкэдьфыэ шдц цдфйцвфквэк. 
Ыфршилфкдэхэт гхгкдф штлшжфа уевшкшдьцыш ъюът флешмдшншт ьъцннцт жцкфшешт мц фьшддцкшт 
щдьфыэ мфсшившк лш, игтдфкф фшв уеьцл щдфк: 
- жцчыш ьфкфй мц пцдшк; 
- ьърфашяц ьучфтшяьштшт уешифкдэхэ; 
 3
- йункш-ьъцннцтдшл мц кшыл вцкцсцыштшт фяфдвэдьфыэ шьлфтэ; 
- ифяфквф лфыфвдэхэт ьбмсгв щдьфыэ, нфчгв ифяфквф зфнэт фкеэкэдьфыэ урешьфдэ; 
- ыфршилфкдэй кутефыэтэт щдьфыэ, нфчгв ьцтаццешт фкеэкэдьфыэ шьлфтэ; 
- куыгкыдфкэт ибдъжвъкъдьцыш мц нутшдшлдцкшт швфкц увшдьцыш йфишдшннцеш. 
«Ыфршилфк» еукьштш шдл вцац ЧМЭЭЭ цыкшт цммцддцкштвц нфжфьэж акфтыэя шйешыфвюэыэ Кшжфк 
Лфтешдщт ецкцаштвцт шждцтшдьшжвшк. Ыфршилфк – шжшт афнвфдэдэхэтэ йшньцедцтвшкцт, нутш 
ьъцыышыцтшт ецжлшдш, нфчгв нутш швунфтэт (ьцрыгдгт), нфчгв чшвьцешт шждцтши 
рфяэкдфтьфыэ шдц ифхдэ кшылш мц ьцыгдшннцеш бя ъяцкштц пбеъкц ишдцт штыфтвэк. Ыфршилфкдэй 
щтвфт шифкцевшк лш, шжшт ьцтаццедшдшнштш йшньцедцтвшкьцнш мц ьбмсгв куыгкыдфкэт вфрф 
афнвфдэ ибдъжвъкъдьцыш йфишдшннцеш ифсфкьфйвэк. 
Ыфршилфкдэй шьлфтдфкэ фжфхэвфлэ жцлшдвц ецяфрък увц ишдцк: 
- ьбмсгв ецдцифеэт бвцтшдьцыштшт вфрф уааулешм ъыгддфкэтэт фчефкэдэи ефзэдьфыэ; 
- ьбмсгв ецдцифеэт бвцтшдьцыш ъюът еучтщдщпшнфдфкэт, ьцьгдфеэт шждцтши  
рфяэкдфтьфыэ; 
- ишятуышт уааулешм рцнфеф луюшкшдьцыш ъюът мц йункш-ецльшд ифяфк ьучфтшяьштвцт мц 
йфтгтмукшсшдшлвцт шыешафвц увшдьцыш. 
Ыфршилфк – иг ишк йфнвф щдфкфй, ецдцифеэт ыекглегкгтг ишдцт мц щтдфкэ бвцьцнц йфвшк 
нфкфвэсэ, шчешкфюэ мц утукошдш штыфтвэк.  
Ишк ющч ыфршилфкдфк унтш яфьфтвф, чъыгышдц лшюшл ишятуывц ьутусук фвдфтэкдфк. 
Дфлшт рцееф цт ьътфыши, дфншйдш ыфршилфкдфк швфкцувшсшдцкшт мфышецюшдцкштц юумкшдц ишдшк, 
ецжцииъылфк, зужцлфк ьутусук шыц уааулешм вцншжшлдшлдцкц тфшд щдф ишдцк. 
Ецжлшдфеш-швфкцуеьц ацфдшннцеш ьутусукдцкшт зужцлфк ишдшл, нутшдшл мц шж ецскъицыштшт 
щдьфыэтэ тцяцквц егегк. Цпцк ыфршилфкэт ыцчышннце мц зужцлфкдэй лунашннцеш ьутусукц 
йщнгдфт ецдцидцкц сфмфи мукшкыц, щтвф щ ьутусук агтлышнфыэтэ ьъмцаацйшннцедц нукштц 
нуешкц ишдцк мц ыфршилфк щдф ишдцк. Цлы ецйвшквц ыфршилфк цьдфл ыфршиш лшьш йфдэк, 
швфкцуеьц агтлышнфыэтэ зужцлфк ьутусукц мукшк. Вътнф ецскъицыш ецывшй увшк лш, 
ыфршилфкдэхф ьунддш фвфьдфкэт ьшйвфкэ шжюшдцкшт 7-8 афшяштвцт ющч щдгтгк. 
Бя ишятуыштц ифждфьфявфт бтсц ьъцннцт фтфдшешл шж пбкьцл дфяэьвэк: 
- ацфдшннцешт цыфы шыешйфьцедцкштш ыуюьцл. Игкфвф чъыгыш ецскъицыш мц ьбмсгв 
зщеутышфд, кцйфице вцкцсцыш мц тцяцквц егегдфт ецдциш тцяцкц фдьфй яцкгкшвшк; 
- шжпъяфк (ешсфкце) ящтфыэтэ, лщььукышнф шьлфтдфкэтэт рцсьштш ьъцннцтдцжвшкьцл, 
рфиудц зужцлфк шскфюэ лщддулешм ащкьфдфжвэкьфй; 
- ьфдшннц шьлфтдфкэтэ йшньцедцтвшкьцл, нцтш ашкьфтэт ацфдшннце пбыецкьцыш ъюът 
яцкгкш чцксдцкшт ыцмшннцыштш, ишятуы-еышлд ифждфьфй ъюът вбмкшннц мцыфшештшт рцсьштш, 
рфиудц тшяфьтфьц лфзшефдэтэт рцсьштш мц ьфдшннцдцжвшкьцтшт ьъьлът ьцтицндцкштш 
ьъцннцтдцжвшкьцл. 
 4
Бя ишятуыштш фюьфй рфййэтвф ыщт йцкфк йцигд уеьцл ъюът ыфршилфкф вътнф 
зкфлешлфыэтвф SWOT ьуещвг шдц рцнфеф луюшкшдцт вфчшдш мц чфкшсш шьлфтдфкэт ецрдшдштш 
фзфкьфй ецлдша щдгтгк. 
Щтгт лбьцнш шдц ишятуышт рцнфеф луюшкшдьцыштшт вфчшдш шьлфтдфкэ, чъыгышдц ашкьфтэт 
йъммцедш мц яцша ецкцадцкш ьъцннцтдцжвшкшдшк. 
SWOT – ецрдшдш ифчэдфт вфчшдш мц чфкшсш фьшддцкшт йфкжэдэйдэ цдфйцыш жцлшд 1-вц 
мукшдьшжвшк. 
 
 Чфкшсш ьърше 
шьлфтдфкэ 
Ашкьфтэт пъсъ 
(ъыеътдънъ)  
 
Чфкшсш ьършешт 
ецрдълцыш 
Ашкьфтэт яцшадшнш 
(юцештдшнш) 
 
 
Жцkшд 1. Ишятуышт вфчшдш мц чфкшсш  
фьшддцкштшт йфкжэдэйдэ цдфйцыш 
Ишятуышт фюэдьфыэ ифкцвц йцкфк йцигдгтф иг сък лщьздулы нфтфжьф ашкьфтэт 
ацфдшннцештшт шдл вбмкдцкштвц ьъадшыдцжьцыш урешьфдэтэ фяфдеьфхф шьлфт мукшк. 
Бдлц шйешыфвшннфеэтф ыфршилфкдэхэт зщяшешм ецышкштш тцяцкц фдфкфй йфтгтмукшсш мц шскф 
вбмдце швфкцуеьц щкйфтдфкэ щтгт флешмдшнш ъякц ецвишкдцк пбкьцдшвшк, нцтш: 
- пъяцжедш ыфршилфкдэй ащкьфдфкэтэ штлшжфа уевшкьцл; 
- ьърфашяц ьучфтшяьштшт уешифкдэхэтэ фкеэкьфй; 
- уааулешм мукпшегеьфтэ ецеишй уеьцл; 
- ыфршилфкдэхэт штлшжфа ышнфыцештвц йункш-ьъцннцтдшл мц кшыл вцкцсцыштш фжфхэ ыфдьфй; 
- ыфршилфкэт жцчыш ьфкфхэтэ мц пцдшкштш фкеэкьфй. 
Ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт юцештдшнш мц ьъкцллцидшнш ыфршилфкф ызуышашл ецдцифеэт щдьфыэ 
шдц жцкедцтшк. Гхгкдг ыфршилфкэт чфкфлеукшл цдфьцедцкштц фшввшк: 
- шжшт афнвфдэхэтэ мц зукызулешмдшнштш йшньцедцтвшкьцнш ифсфкьфй; 
- ьъцннцт кшылц пуеьцнц рфяэк щдьфй; 
- ифяфкэт ецдцифеэтф еуя куфлышнф мукьцл, нутш цьецц мц чшвьце шыеурыфдэтф рфяэк 
щдьфй; 
- штмуыещкдфкэ мц цдфмц ьфдшннцдцжвшкьц ьцтицдцкштш ефзьфхэ ифсфкьфй; 
- ыщт тцешсцнц нбтцдьцл; 
- шчешкфюэ мц ацфд, бяътц мц ецкцавфждфкэтф ьътфышицевц ецдцилфк щдьфй; 
- бя кцйшидцкш фкфыэтвф рцьшжц нфчжэ щдьфхф сцре уеьцл. 
 5
Ишятуыш ьъмцаацйшннцедц рцнфеф луюшкьцл ъюът ыфршилфк ецлсц ыфвфдфтфт 
лунашннцедцкц ьфдшл щдьфдэ вуншд, рць вц шйешыфвшннфе мц ьутусьуте ыфрцыштвц ишдшнш 
щдьфдэвэк. 
Иудцдшлдц, «ишятуы» фтдфнэжэ «ыфршилфкдэй» фтдфнэжэтвфт ецлсц бя ьцяьгтгтф пбкц 
вуншд мц рць вц шжешкфлюэдфкэт ецклшиштц пбкц вфрф путшж фтдфнэжвэк. Юътлш ишятуы ифяфк 
шйешыфвшннфеэтэт иъеът шжешкфлюэдфкэ фкфыэтвфлэ ьътфышицедцкш црфец увшк, ецлсц 
ишятуыьутдцкшт рцкцлцештш вуншд, рць вц шыеурдфлюэдфкэт, ьгявдг ацрдцдцкшт мц вбмдце 
ыекглегкдфкэтэт рцкцлцештш бяътвц ишкдцжвшкшк. 
Ишятуышт ьцйыцвш – ьъцыышыцтшт гягт ьъввце бя ацфдшннцештвц сцре уевшнш ыщт 
тцешсцвшк.  Ишятуышт ьцйыцвш щтгт  чфкфлеукштвцт,  штлшжфа ыцмшннцыштвцт фыэдэ щдфкфй 
ьъчецдша щдф ишдцк. Щтдфквфт цт ьъръьдцкш фжфхэвфлэдфквэк: 
- ьцтаццешт фдэтьфыэ; 
- ишятуышт штлшжфаэ ъюът яцкгкш мцыфешдцкшт ещздфтьфыэ; 
- сцьшннцец дфяэьш цьецц мц чшвьцедцкшт ецйвшь увшдьцыш; 
- ифяфквф, ыфрцвц йфифйсэд ьбмйунц тфшд щдгтьфыэ; 
- шыеурдфлюэдфкэт ецдцифеэтэт щзешьфд бвцтшдьцыш; 
- бя цьцлвфждфкэтф шьлфтдфкэтэ куфддфжвэкьфй шьлфтэтэт мукшдьцыш. 
Ишятуышт ьцйыцвштвц цыфыцт йфкжэнф лщтлкуе мцяшацдцк йщнгдгк мц рцнфеф луюшкшдшк. 
Ишятуышт ьцйыцвш шдц йфкжэнф йщнгдфт мцяшацдцк йфкжэдэйдэ цдфйцвфквэк. Иудц лш, цпцк 
ишятуышт ьцйыцвш ацфдшннцешт лщтлкуе шыешйфьцештш ьъцннцтдцжвшкшкыц, мцяшац рцьшт 
ьцйыцвц лцьшннце, лунашннце мц мфче уешифкэ шдц тфшд щдьфхэ ьъцннцтдцжвшкшк. 
Ющчжфчцдш ишятуы ацфдшннцеш ьъчецдша цдфьцедцкц: ацфдшннце тбмътц, ьъдлшннце 
ащкьфдфкэтф, ьъдлшннцеюшдцкшт ьшйвфкэтф, ецжлшдфеш-ръйгйш мц ецжлшдфеш-шйешыфвш ащкьфдфкэтф 
пбкц ецытшадцжвшкшдшк. Ишятуышт тбмдцкш ыфршилфкэт ацфдшннцештшт цыфы ыаукфыэтэ ьъцннцт 
увшкдцк. Ишк йфнвф щдфкфй шыеурыфд, лщььукышнф, ьфдшннц мц лщтыгдефешм ишятуы тбмдцкш 
ацкйдцтвшкшдшк. Ишятуы ьъдлшннце ащкьфдфкэтф пбкц – чъыгыш, вбмдце мц ицдцвшннц; 
ьъдлшннцеюшдцкшт ьшйвфкэтф пбкц – ацквш мц лщддулешм; ецжлшдфеш-ръйгйш ащкьфдфкэтф пбкц – 
нщдвфждэй, сцьшннце мц лщщзукфешм; ецжлшдфеш-шйешыфвш ащкьфдфкэтф пбкц – лщтыукт, 
фыыщышфышнф, лщтыукыгь, ыштвшлфе, лфкеуд, ьфдшннц-ыцтфну йкгздфкэ, рщдвштй жшклцедцкш щдф 
ишдцк. 
Шыеурыфд ишятуыш ющчжфчцдш, ьъчецдша сък ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт фзфкэсэ мц цт 
ьъкцллци тбмъ ыфнэдэк. Шыеурыфд ишятуыштвц ьцрыгд шыеурыфд щдгтгк, шж мц чшвьце нукштц 
нуешкшдшк, ьъцннцт ьцтцмш вцнцкдцк нфкфвэдэк. Ифяфк шйешыфвшннфеэтф луюшв вбмкътвц 
шыеурыфд ыфршилфкдэхэтф ъыеътдъл мукшдьцдшвшк, юътлш щ ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт иъеът йфдфт 
тбмдцкштшт штлшжфа шыешйфьцедцкштш ьъцннцтдцжвшкшк. 
 6
Шыеурыфд ишятуыштц фшввшк: ьцрыгд мц чшвьце шыеурыфдэ, щтдфкэт шыеурыфд шыеурдфлэ, 
шттщмфышнф, удьш-еучтшлш ацфдшннце мц ы. 
Шыеурыфд ацфдшннцеш шдц ьцжхгд щдьфй шыецнцт рцк ишк ыфршилфк бтсц 
ьъцннцтдцжвшкьцдшвшк лш, рфтыэ лщтлкуе ьцрыгдг шыеурыфд увцсцл, рфтыэ чшвьце тбмъ 
пбыецкцсцл. Ыщткф ыфршилфк ьфклуештй ацфдшннцештц ифждфнфкфй шыеурыфд увцсцнш ьцрыгдф 
мц пбыецкцсцнш чшвьцец щдфт ецдцифеэ ьъцннцтдцжвшкьцдш, зщеутышфд шыеурдфлюэтэ фчефкэи 
ефзьфдэ мц щтгтдф ишкифжф цдфйцнц пшкьцдшвшк. Ыфршилфкдэй кшылштш ьштшьгьф утвшкьцл 
ьцйыцвшдц ыфршилфкдф зщеутышфд шыеурдфлюэ фкфыэтвф лщтекфле, ыфяшж шьяфдфтэк. Йунв 
уеьцл дфяэьвэк лш, ифяфк шйешыфвшннфеэтэт штлшжфа уевшнш Йцки вбмдцедцкштвц ыфршилфкдф 
зщеутышфд фдэсэ фкфыэтвф жшафрш кфяэдфжьф уешифкдэ ецьштфе руыфи увшдшк, нфдтэя дфяэь 
пцдвшлвц иг кфяэдфжьф ыщткфвфт лщтекфле, ыфяшж жцлдштвц ифхдфтэдф ишдцк. Дфлшт, ифяфк 
шйешыфвшннфеэтф луюшв вбмкътвц ыфршилфкдф шыеурдфлюэ фкфыэтвф жшафрш кфяэдфжьфтэт 
уешифкдэдэхэ щдвгйсф фявэк, ыфршилфкдэй кшылш шыц чундш нълыцлвшк. 
Ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт тбмицеш ьцкрцдцыш шыеурыфд фьшддцкштшт цдвц увшдьцыш, нфчгв 
шсфкцнц пбеъкъдьцышвшк. Фвцецт, шйешыфвш цвцишннфевф шыеурыфдэт вбкв фьшдш пбыецкшдшк: 
цьцл, лфзшефд, ещкзфй мц ыфршилфкдэй йфишдшннцеш (ьцрфкцеш). 
Ьцдгьвгк лш, цьцл штыфтэт ьцйыцвцгнхгт ацфдшннцешвшк, щтгт лбьцнш шдц штыфт 
ецишцеш бя ецдцифеэтэ бвцьцл ъюът вцншжвшкшк мц гнхгтдфжвэкэк. Ф.Ьфкжфд «Шйешыфв удьштшт 
зкштышздцкш» цыцкштвц нфяьэжвэк лш, рцк сък цьцншт рфтыэыф тцешсцтш цдвц уеьцл ьцйыцвш 
мфквэк. Шыеурыфд фьшдш лшьш цьцл вувшлвц ецыцккъафе ацфдшннцеш зкщыуыштвц штыфтдфк 
ецкцаштвцт пбыецкшдцт иъеът ашяшлш мц цйдш сцрцедцк, ыцндцк ифжф въжъдък. 
Лфзшефд шыеурыфдэт цт ьъръь фьшдшвшк. Шйешыфвш тцяцкшннцтшт лдфыышлдцкш Ф.Ыьше мц 
В.Кшлфквщ шыеурыфд фьшдш лшьш лфзшефд шыеурыфд мфышецдцкш руыфи увшкдцк. Унтш яфьфтвф 
шйешыфвюэдфк цыфы лфзшефд мц вбмкшннц лфзшефдэ ишк-ишкштвцт ацкйдцтвшкшкдцк. Цыфы лфзшефд гягт 
шддцк шыеурыфд зкщыуыштвц ацфдшннце пбыецкцт мц ишк туюц шыеурыфд еышлдштц чшвьце увцт фкеэй 
ьфввшдцжьшж лфзшефдвэк, нцтш цыфы шыеурыфд ащтвдфкэвэк. Вшпцк тбм лфзшефд ишк шыеурыфд 
еышлдштвц шжешкфл увцкцл бя вцнцкштш шыеурыфд щдгтфт ьцрыгдгт ъяцкштц луюшкцт лфзшефдвэк. 
Щ, вбмкшннц лфзшефдэ, нцтш вбмкшннц шыеурыфд ащтвдфкэвэк. Вбмкшннц лфзшефдэтф чцксдцтцт згд 
мцыфшеш ьцрыгд ыфеэдвэйвфт ыщткф ыфршилфкф ефьфьшдц йфнефкэдэк. Фтсфй цыфы лфзшефдф 
юцлшдцт чцксдцк иудц еуядшлдц бвцтшдц ишдьця.  
Цыфы шыеурыфд ащтвдфкэ шыеурыфд зкщыуыштвц гягт ьъввце шжешкфл увцт, бя тфегкфд 
ащкьфыэтэ ыфчдфнфт мц бя вцнцкштш шыеурыфд щдгтфт ьцрыгдгт ъяцкштц ецвкшсцт, ршыыц-
ршыыц луюшкцт шыеурыфд ащтвдфкэвэк. Щтгт ецклшиштц иштфдфк, ешлшдшдцк, беъкъюъ йгкхгдфк, ьфжэт 
мц фмфвфтдэйдфк, тцйдшннфе мцыфшедцкш, фдцедцк мц ецыцккъафе штмутефкдфкэ вфчшдвшк. 
Вбмкшннц шыеурыфд ащктвдфкэ ишк шыеурыфд еышлдштц ыцка щдгтфт, вцнцкштш ефьфьшдц мц 
вцкрфд шыеурыфд щдгтфт ьцрыгдгт ъяцкштц луюшкцт шыеурыфд мфышецдцкшвшк. Цьцл зкщыуыштвц 
 7
щтдфкэт тфегкфд ащкьфыэ мц ашяшлш-лшьнцмш ецклшиш вцншжшдшк. Вбмкшннц шыеурыфд ащктвдфкэтэт 
ецклшиштц чфььфд мц цыфы ьфеукшфддфк, фдэтьэж нфкэьафикшлфедфк, лбьцлюш ьфеукшфддфк, 
нфтфсфй мц удулекшл утукошыш, ефкф мц ефкф ьфеукшфддфкэ, ецьшт ъюът ршыыцдцк, фя йшньцедш мц 
еуя фжэтфт цжнфдфк, пцдцсцл вбмк чцксдцкш вфчшдвшк.  
Шыеурыфд фьшдш лшьш ещкзфй ыщт вцкцсц ьъыецытф црцьшннцец ьфдшлвшк. Ещкзфхэ 
ифжйф шыеурыфд фьшддцкштвцт ацкйдцтвшкцт ишк ыэкф ыцсшннцмш чъыгышннцедцк мфквэк. Цт 
ифждэсф сцрце щвгк лш, ещкзфй ыфрцыш ьцрвгввгк, штыфтдфк щтгт рцсьштш вцншжьцл 
шйешвфкэтвф вуншд, ецишш ыцкмцедцк (ыг, нфтфсфй-утукош куыгкыдфкэ, афнвфдэ йфяэтеэдфк) шдц 
яцтпштвшк. Нукшт ецлштвц яцтпшт туае мц йфя нфефйдфкэ, вшпцк ьштукфд ыцкмцедцк ьбмсгввгк. 
Ещкзфйвфт ыцьцкцдш, ьцйыцвнбтдъ шыешафвц уеьцлдц ыфршилфкдэй ацфдшннцештш 
путшждцтвшкьцл, ьцрыгд ищддгхг нфкфеьфй, црфдштшт ашкфмфт рцнфе ецкяштш ецьшт уеьцл 
ьъьлътвък. Игтф ибнъл ецдцифе, рць вц цдмукшждш яцьшт мц жцкфше мфквэк. 
Ифяфк шйешыфвшннфеэтэт цыфы фекшигедфкэтвфт ишкш лшьш юэчэж увцт ыфршилфкдэй шыеурыфдэт 
ьъръь фьшдшвшк. Ыфршилфкэт ифждэсф шжш ьбмсгв шйешыфвш куыгкыдфкэт лщьиштфышнфыэтэт 
иъеът ьъьлът нутш ъыгддфкэтвфт шыешафвц уеьцлдц нълыцл кцйфице йфишдшннцедш ьцрыгд 
шыеурыфдэтэ ецжлшд уеьцлвшк.  
Лщььукышнф ишятуыштшт цыфы ьцяьгтгтг фдйэ-ыфейэ ъякц цьцдшннфедфк мц 
ыфяшждцк, нцтш ьфддфкэт мц чшвьцедцкшт нутшвцт ыфеэдьфыэ ецжлшд увшк. Лщььукышнф 
ишятуыштшт ъьгьш ычуьш шыеурыфд ыфршилфкдэхэтэт ацфдшннцеш ычуьштц ьъцннцт вцкцсцвц 
щчжфквэк. Дфлшт ацкй щтвфт шифкцевшк лш, лщььукышнф ишятуыштвц ьфеукшфд куыгкыдфкэтэт 
цмцяштц рфяэк ьцрыгд цдвц увшдшк мц ыщткфвфт шыеурдфлюэнф ыфеэдэк. Вфрф вщхкгыг, игкфвф 
ьцрыгд шыеурыфдэ цмцяштц рфяэк ьцрыгд фдэтэк. 
Ифяфк шйешыфвшннфеэтф луюшв вбмкътвц Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэтвф лщььукышнф 
ишятуыш вшпцк ыфршилфкдэй тбмдцкш шдц ьъйфншыцвц тшыицецт ъыеът ыъкцедц штлшжфа уевшкшдшк. 
Ьъцыышыцвцт шыеурдфлюэнф йцвцк рфяэк ьцрыгд гягт ишк нщд луюшк: тцйд щдгтгк, 
фтифкдфкф вщдвгкгдгк, ьфйфяштдцквц нукдцжвшкшдшк, фдэсэнф юфевэкэдэк. Шыеурыфдюэвфт 
шыеурдфлюэнфвцл цьеццтшт рцкцлцеш шдц цдфйцвфк ьцыфкшадцк ецвфмъд чцксдцкш фвдфтэк. 
Ецвфмъд чцксдцкштц ьцрыгдгт рцкцлцкш, ыфчдфтьфыэ, юцлшдши иълъдьцыш, ыфеэдьфыэ зкщыуыш, 
ецдцифеэт бнкцтшдьцыш мц кулдфь шдц цдфйцвфк чцксдцк вфчшдвшк. Ыфршилфк бя ьцрыгдгтгт 
ыфеэдьфыэ шьлфтэтэ йшньцедцтвшкцклцт иг цдфмц чцксдцкш рбльцт тцяцкц фдьфдэвэк. 
Ьцрыгдгт ыфеэжэтэт шлш цыфы ъыгдг мфквэк: ышафкшж мц фяфв ифяфк. 
Ышафкшж ъыгдгтвф бтсцвцт шыеурыфд увшдцсцл ьцрыгдгт пбтвцкшдьцыш рфййэтвф 
ифхдфтьэж ыфяшждцк цыфыэтвф ецкеши увшдцт ышафкшж зщкеаудштц гнхгт щдфкфй ьцрыгд игкфчэдэк. 
Иг рфдвф ьцрыгдгт куфддфжвэкэдьф мцяшацыш ьъйфмшдц штешяфьэтф мц йфкжэдэйдэ кфяэдфжьфдфкф 
кшфнце увшдьцыштш тцяцквц егегк. Иудц лш, ьъцышыыц ьъмфашй тбм ьцрыгддфкэ мфчедэ-мфчеэтвф 
 8
шыеурыфд увши шыеурдфлюэнф пбтвцкьцдш, ышафкшжюш шыц фдвэхэ ьцрыгдгт рфййэтэ пбыецкшдцт 
ьъввцевц бвцьцдшвшк. 
Фяфв ифяфк ъыгдгтвф ьъцыышыц цммцдсцвцт ьцрыгдгт лцьшннце мц лунашннце 
чфкфлеукшыешлфыэтф ьъмфашй ьцрвгвшннцедцк йщньфвфт «ьцдгь щдьфнфт» фяфв ифяфк 
ъюът ьцрыгд рфяэкдфнэк. Иг рфдвф ьцрыгдгт куфддфжвэкэдьф мцяшацыш ьъьлът ецсршяфе 
ифяфкдфкэтэт ьъцннцт увшдьцыш, ыфеэжэт лщтлкуе ащкьфдфкэтэт ыуюшдьцыш, йшньце 
ыцмшннцыштшт йщнгдьфыэ мц ы. ьцыцдцдцкш црфец увшк. Фяфв ифяфкф шждцнцклцт ьъцыышыц, 
ыфршилфк шыеурыфд уевшнш ьцрыгдг ыцкицые ыфеф ишдцк, фтсфй игтгт ъюът щ, ецсршяфе ашдшфдэ, 
нфчгв фнкэсф ешсфкце ьъцыышыц нфкфеьфдэвэк. Ыцкицые ыфеэж шыеурыфдюэтэ ьцсигк увшк лш, 
ифяфкэ цекфадэ бнкцтышт, шыеурдфлюэ шдц ишкифжф цдфйц йгкыгт, ифяфкэт ишк ршыыцыштц вфшь 
тцяфкце уеышт. Дфлшт щтг вф йунв уеьцл дфяэьвэк лш, ыцкицые ыфеэж цдфмц згд мцыфшеш мц шжюш 
йъммцыш ецдци увшк, ыфршилфкэ ишдфмфышец ьцрыгд шыеурыфдэ зкщыуыштвцт ьъцннцт ьъввце 
лцтфкдфжвэкэк. Иг шыц ыщт тцешсцвц ьъцыышыцтшт, ыфршилфкэт ьцтфаунштц, пцдшкштц ьцташ 
ецышк пбыецкц ишдцк. 
Ецскъиц пбыецкшк лш, шыеурыфдюэ бя ьцрыгдгтгт куфддфжвэкэдьфыэтэ ющч мфче зужцлфкф 
– ецвфмъд ыаукфыэтвф ацфдшннце пбыецкцт ыфршилфкф уешифк увшк. Шыеурыфдюэтэ мц ешсфкцеюштш 
ыуюьцл мц щтдфкэ пбкъжвъкьцлвцт бекъ ицяцт мфышецюшвцт – икщлуквцт шыешафвц уеьцл 
яцкгкшннцеш нфкфтэк. Мфышецюш ецлсц шыеурыфдюэдфкэ мц фдэсэдфкэ ишк нукц ещздфьэк мц удцсц вц 
щтдфквфт ишкштшт ефзжэкэхэ шдц ыфяшж ифхдфнэк лш, щтф вф фпуте вуншдшк. Икщлук мц фпуте 
пбыецквшлдцкш чшвьцец пбкц рфйй фдэкдфк. Щтдфк ешсфкце мфышецюшдцкштвцт бя ецьшядшнштц мц 
ыфвцдшнштц пбкц ацкйдцтшкдцк. 
Ифяфк шйешыфвшннфеэтвф цт ешзшл ешсфкцеюш лшьш ещзвфтыфеэж мц зцкфлцтвцыфеэж 
ешсфкцештш цдфйцдцтвшкцт ешсфкце умш (ешсфкце ашкьфыэ) юэчэж увшк. Ешсфкце умш цьецц ьъифвшдцыш 
ыаукфыэтвф ацфдшннце пбыецкцт ецжлшдфеш ишкдшнш шафвц увшк. Ешсфкце умш ещзвфтыфеэж мц 
зцкфлцтвцыфеэж ешсфкцеш шдц, рфиудц ифжйф ацфдшннце тбмдцкш шдц ьцжхгд щдгк. Ьцыцдцт, 
ешсфкце умш ьцрыгдгт тцйдш, ыфчдфтьфыэ мц иълъдьцыш цьцдшннфедфкэтэ рцнфеф луюшкшк. 
Ешсфкце умш бя мцыфшеш руыфиэтф ьцрыгд фдэк мц щтг бя фвэтвфт куфддфжвэкэк.  
Ещзвфтыфеэж ешсфкцешт рцнфеф луюшкшдьцыштвц цьецц ишкофдфкэ ьъръь кщд щнтфнэкдфк. 
Цьецц ишкофыэ ыфеэсэдфкэ мц фдэсэдфкэ ишк нукц ещздфьфхф шьлфт мукцт ецжлшдфеш сцрцевцт 
йфтгтдфжвэкэдьэж вфшь ацфдшннцевц щдфт ифяфквэк. 
Цьецц ишкофыэ фжфхэвфлэ цыфы агтлышнфдфкэ нукштц нуешкшк: 
− ешсфкце ыфяшждцкштшт ифхдфтьфыэ ъякц мфышецюшдшл чшвьцештшт пбыецкшдьцыш; 
− цьецц ешсфкцештшт йфнвфнф ыфдэтьфыэ, ешсфкце цьцдшннфедфкэтэт ецтяшьдцтьцыш мц 
ешсфкце ьъифвшдцдцкштшт рцдд увшдьцыш; 
− йшньцедцк, шыеурыфдэт мцяшннцеш мц йшньцец ецышк увцт вшпцк фьшддцк рфййэтвф 
ьцдгьфедфкэт ещздфтьфыэ мц юфз щдгтьфыэ. 
 9
Ишкофвф ешсфкце куфд ьцрыгдгт пбтвцкшдьцыш рфййэтвф ыфяшждцкдц, ащкмфкв (ръсгьюг) 
ыфяшждцкдц, ангюукдцкдц щзышщтдфкдф рцнфеф луюшкшдшк. 
Ьфдшннц ишятуыш лщььукышнф ацфдшннцештшт чъыгыш тбмъвък, игкфвф фдйэ-ыфейэ 
щинулеш, цт ызуышашл цьецц-згд, мфднгеф, йшньцедш лфхэядфк руыфи увшдшк, нцтш щтдфк 
ьцтаццешт фдэтьфыэтэ ецьшт увцт йшньцедц вшпцкштц ыфеэдэк. Ьфдшннц ишятуыш мфднгеф 
ифяфкэтэт мц йшньцедш лфхэядфк ифяфкэтэт ецрдшдштш, ьфклуештй ецвйшйфедфкэтэт фзфкэдьфыэтэ 
тцяцквц егегк. Ьфдшннц ишятуыш цт яцкша мц ьъкцллци ишятуы тбмъ щдги, вцйшй, уешифкдэ 
штащкьфышнфнф, ьъфышк руыфидфьф еучтшлфыэ мц лщьзнъеукдцк шдц ецсршяфеф урешнфсэ мфквэк. 
Ифяфк шйешыфвшннфеэтвф ыфршилфкдэй ацфдшннцештш рцнфеф луюшкцклцт згд куыгкыдфкэ 
рцкцлцештшт ецжлшдш ащкьфыэ лшьш ьфдшннц ифяфкэ ащкьфдфжэк. Ифтл ецжлшдфедфкэ шдц ьъжецкшдцк 
фкфыэтвф йфкжэдэйдэ згд ьътфышицедцкштшт ръйгйш ецтяшьдцтьцыш ьъръь црцьшннце лцыи 
увшк. 
Лкувшк ецжлшдфедфкэ фкфыэтвф, щ съьдцвцт ифтлдфк шдц ьъжецкшдцк фкфыэтвф ьътфышице 
ьъйфмшдц чфкфлеукш вфжэнэк. «Ифтл мц ифтл ацфдшннцеш рфййэтвф» Фяцкифнсфт 
Куызгидшлфыэтэт йфтгтгтф гнхгт щдфкфй ьъжецкш лкувше-руыфидфьф чшвьцеш ъюът ифтлэ 
ыцкицые ыуюшк. Ьъжецкштшт згд мцыфшештш ыфчдфьфй мц руыфидфжьф руыфиэ фюьфйвфт 
шьештф увцт ифтлвфт ьъжецкш шйешыфв ьцрлцьцыштц жшлфнце уеьцл ръйгйгтф ьфдшлвшк. 
Ыфршилфк бя згд мцыфшештш ифтлдфквф ыфчдфьфдэ мц вшпцк ьъцыышыцдцк йфкжэыэтвфлэ 
брвцдшлдцкш ъякц тфхвыэя йфнвфвф ифтл швфкцдцкш мфышецышдц ыфршилфкдэй ыаукфыэтвф 
руыфидфжьфдфкэт цыфы тбмъвък. Иудц руыфидфжьф ащкьфдфкэтвфт бвцтшж ецдциш лшьш цт 
ющч нфнэдфтэ – ефзжэкэй, фллкувшешм, юул, мулыуд руыфи увшдшк. 
Дфлшт ифтл бя ьъжецкшдцкштц лкувше чшвьцеш вц пбыецкшк. Иг сък ьътфышицешт ръйгйш 
ащкьфдфкэ ищкс ьъйфмшдцыш мц лкувше ьъйфмшдцыш фвдфтэк. Рцьшт ьъйфмшдцдцкшт чфкфлеукшл 
чъыгышннцеш щтвфт шифкцевшк лш, ищкс мукшсш лшьш зужцлфк ыфршилфк – ифтл юэчэж увшк. Ифтл 
ъюът лкувше цыфы ацфдшннце тбмъвък, щтгт руыфиэтф ифтл ьцтацце фдэк. Ьъжецкш ъюът 
лкувше ьфдшннцдцжвшкьц мц чъыгыш мцыфшешт ьъмцййцеш юфеэжьфьфядэхэтэ вщдвгкьфхэт ишк 
ъыгдгвгк. 
Ыфршилфкдфк ацфдшннцедцкштш путшждцтвшкьцл ъюът цдфмц лфзшефдф урешнфс вгнфт яфьфт 
ифтлдфквфт мц вшпцк ьфдшннц ецжлшдфедфкэтвфт лкувше фдьфй ифкцвц ашлшкдцжшкдцк. Лкувше 
фдьфхэт мфсшидшнштш, щтгт ащкьф мц ьцтицдцкштш ыфршилфк бяъ ьъцннцтдцжвшкшк. Ыфршилфк 
лкувше фдьфй ъюът ьъкфсшце йцигд увцклцт фдфсфхэ ищксгт мфчеэтвф йфнефкэдьфыэ шьлфтэтэ 
вф фкфжвэкэк. 
Ыэхщкеф шйешыфвш ецрдълцышядшншт мц цьшт-фьфтдэхэт ецьшт щдгтьфыэ ъыгддфкэтвфт 
ишкшвшк, въжътъдьъж, фхэддэ урешнфедэдэйвэк. Ыэхщкеф – ыэхщкеф щдгтфтэт мц нф чункштц ыэхщкеф 
ьъйфмшдцыш ифхдфтьэж вшпцк жцчыдцкц вцнцт яцкцкшт бвцтшдьцыш нщдг шдц щтдфкэт цьдфлэтэт 
мц цьдфл ьцтфаудцкштшт ьъвфашцыш ыфрцыштвц ьътфышицевшк. Ыэхщкефтэт шйешыфвш ьфршннцеш 
 10
щтвфт шифкцевшк лш, яцкцкдц тцешсцдцтцт цдмукшжышя мцяшннце ифж мукцт яфьфт вцнцт яцкцкш 
ьштшьгьф утвшкьцлвшк. 
Ьъцыышыцтшт шйешыфвш зщеутышфдэтэ, ьбмсгв цьдфлэтэ, ьфдшннц мцяшннцештш мц шжпъяфк 
ацфддэхэтэ ецрдшд уеьцл, щтгт штлшжфа зукызулешмдцкштш ьъцннцтдцжвшкьцл ъюът ьъцыышыцтшт 
ьфдшннц руыфифеэ цыфы ыцтцввшк. Ьъцыышыцтшт ьфдшннц руыфифеэтэт ецрдшдш ьъчецдша жцчыдцк 
– ецрдшд ыгинуледцкш ецкцаштвцт фзфкэдэк. Ецрдшд ыгинуледцкштвцт фыэдэ щдфкфй ьъцыышыцтшт 
ьфдшннц руыфифеэтэт чфкшсш ецрдшдш шюцкшыштвц фгвшещк чшвьцеш чъыгыш нук егегк.  
Ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт ишк тбмъ щдфт фгвше вбмдцешт мц ишятуыьутдцкшт ьцтфаунш шдц 
ифхдэ ьцыцдцдцкшт уааулешм рцддштц шьлфт нфкфвфт щинулешм, йцкцкышя мц ьъыецйшд фтфдшешл-
тцяфкце штакфыекглегкгвгк.  
Ыщт шддцк ишятуышт ьъыецйшд тбмъ лшьш kщтыгдефешм ишятуы ыъкцедц штлшжфа уеьцнц 
ифждфьэжвэк. «Лщтыгдефте» дфеэт ыбяъ щдги ьцтфыэ ьцыдцрцемукцт вуьцлвшк. Вфрф 
вщхкгыг, лщтыгдефте вувшлвц бя шчешыфыэтф фшв ыгфддфк ъякц ьцыдцрце мукцт ьъцннцт 
ыфрцтшт ьъецчцыышыш ифжф въжъдък. Вътнф ецскъицыштвц швфкцуеьц ьцыцдцдцкш ъякц 
лщььукышнф ьцыдцрцеш мц бвцтшждш ьцыдцрце лщтыфдештй фвдфтэк.  
Шйешыфвшннфе мц швфкцуеьц ъякц Ьцыдцрцеюшдцк Фыыщышфышнфыэтэт Фмкщзф 
Аувукфышнфыэтэт муквшнш ецкшац пбкц Ьутусьуте-Лщтыфдештй, зкщидуьдцкшт, нфчгв 
шьлфтдфкэт ьъцннцтдцжвшкшдьцыш мц йшньцедцтвшкшдьцыш, щтдфкэт куфддфжвэкэдьфыэтф вфшк 
ьъмфашй ецвишкдцк мц ебмышнцдцк вфчшд щдьфйдф, швфкцуеьц ьцйыцвдцкш ъякц ьъыецйшд 
ьцыдцрцедцк мц лбьцлдшл пбыецкьцлвцт шифкцевшк. 
Штлшжфа уеьшж ифяфк шйешыфвшннфеэ бдлцдцкштшт ецскъицыш пбыецкшк лш, лщтыгдефешм чшвьце 
ащкьфыэтвф штеуддулегфд ьъдлшннцец йщнгдфт мцыфше нутш фмфвфтдэхф мц ьъецкцййш 
еучтщдщпшнфнф йщнгдфт мцыфшевцт рую вц фя ыцьцкц мукьшк. 
Лщтыгдефешм чшвьце ашкьфыэ ьцыдцрцедцкшт мукшдьцыш ыфрцыштвц бя шьлфтдфкэтэ, 
пбыецкцсцнш чшвьцешт ецчьштш вцнцкштш, гхгкдф нукштц нуешкшдьшж дфншрцдцквцт ышефедфк мц ы. 
ьцдгьфедфкэ бяътвц цлы уевшкцт ьъчецдша тбм кулдфь мц фкфнэждфкэ, кулдфь удфтдфкэ нфнэк. 
Лщтыгдефешм ыфршилфкдэхэт ьъръь шыешйфьцеш ыфнэдфт кулдфь ацфдшннцештшт 
путшждцтвшкшдьцыш мц щтгт ецышк пъсътвцт ифсфкэйдф шыешафвц щдгтьфыэ ьъцыышыцдцкшт 
шыеурыфд-ецыцккъафе ацфдшннцештшт ыцьцкцдшдшнштштшт нълыцдвшдьцыштц црцьшннцедш ецлфт 
мукцсцлвшк. 
 
 11
2. ИШЯТУЫ ЫШЫЕУЬ КШЬШ 
Ишятуы ышыеуьштц шжпъяфк ьътфышицедцкшт ыгинуледцкш, ишятуышт штакфыекглегкг, 
швфкцуеьц ышыеуьш (ьутусьуте), ьфклуештй, ацфдшннцешт йшньцедцтвшкшдьцыш мц ы. фшввшк.  
Ишятуышт ыгинуледцкш лшьш ыфршилфкдфк, шыеурдфлюэдфк, ьгявдф егегдьгж шжюшдцк, вбмдце 
ыекглегкдфкэ юэчэж увшкдцк. Щтдфкэт йфкжэдэйдэ ацфдшннцештшт цыфыэтэ ецкцадцкшт йфкжэдэйдэ пцдшк 
пбеъкьцл зкштышзш ецжлшд увшк. 
 
Сцвмцд 1. 
Ишятуы ыгинуkедцкштшт цыфы чфкфkеукшыешkфыэ 
 
Ишятуы ыгинуkедцкш Шжпъяфк ьфкфй Ишятуышт цыфыэ 
Ыфршилфкдфк 
 
Шыеурдфлюэдфк 
 
Ьгявдг шжюшдцк 
 
Вбмдце ыекглегкдфкэ 
Пцдшк цдвц уеьцл 
 
Ецдцифеэт бвцтшдьцыш 
 
Жцчыш пцдшк 
 
Ъьгьвбмдце зкщйкфьдфкэтэт 
рцнфеф луюшкшдьцыш 
Шыеурыфд мфышецдцкш ъяцкштвц 
чъыгыш ьъдлшннце 
 
Шыеурдфл жундцкш ъяцкштвц чъыгыш 
ьъдлшннце 
 
Шж йъммцыш ъяцкштвц чъыгыш 
ьъдлшннце 
 
Шыеурыфд мфышецдцкш ъяцкштвц вбмдце 
ьъдлшннцеш 
 
Ифяфк шйешыфвшннфеэтэт ьъръь ецклши ршыыцыш ыфнэдфт ыфршилфкдэй, рцк жунвцт цммцд 
лшюшл ишятуывц цлыштш ефзьэжвэк, рфтыэлш шыеурдфл ифяфкэтвф кцйфице ьършештшт 
нфкфтьфыэтф црцьшннцедш вцкцсцвц ыцици щдьгжвгк. Вътнф ецскъицыштвц лшюшл ишятуы 
шйешыфвш фкеэьэт еуьзштц, ъьгьш ьшддш ьцрыгдгт ыекглегкгтф мц лунашннцештц ецышк пбыецкшк. 
Луюшв шйешыфвшннфеэ жцкфшештвц лшюшл ишятуышт вбмдце ецкцаштвцт вцыецлдцтьцыштц мц щтф  
лбьцл пбыецкшдьцыштц яцкгкце чундш фкеэк. 
Лшюшл ишятуышт штлшжфа вштфьшлфыэ ишк ющч фьшддцквцт, щ съьдцвцт ыфршилфкдфкэт 
ишятуы ацфдшннцеш шдц ьцжхгд щдьфхф рфяэкдэй ыцмшннцыштвцт фыэдэвэк. Иудц лш, ыфршилфкдфкэт 
лшафнце йцвцк зужцлфкдэй рфяэкдэхэ щдьфьфыэ лшюшл ашкьфтэт штеутышм ьъадшыдцжьцыш мц шадфыф 
гхкфьфыэтэт мфсши ыцицидцкштвцт ишкш руыфи увшдшк. 
Лшюшл ишятуывц гхгкдг ыфршилфкдэхэт ызуышашлфыэ ишятуы ацфдшннцеш шдц ьцжхгд щдьфхф 
кшыл увцт мц бя ацфдшннцештшт тцешсцдцкштц пбкц сфмфи мукьцнц рфяэк щдфт ишятуыьутдцкшт 
ющчсцрцедш ацфдшннцештвцт шифкцевшк. Ыфршилфк унтш яфьфтвф ьутусук, шйешыфвюэ, 
ьфклуештй, ьфдшннцюш, ръйгйжътфы ыфнэдэк мц фвэ юцлшдцт ыфрцдцкшт рцк ишкштш тцяцкц 
фдьфйдф ыцкицые йцкфк йцигд уеьцнш ифсфкьфдэвэк. 
Лшюшл ьъцыышыцдцкц ъыеътдъл мукшдьцыш ишк ыэкф шйешыфвш мц ыщышфд ыцицидцкдц ифхдэвэк. 
Игтдфкф шкш ьъцыышыцдцкшт вуыутекфдшяфышнф щдгтьфыэ, шыеурыфдэт мц цьцншт ецжлшдштвц 
 12
юумшл ащкьфдфквфт шыешафвц, ьцрыгдгт юужшвштшт путшждцтвшкшд-ьцыш мц лунашннцештшт 
нълыцдвшдьцыш, шыеурыфдюэдфк фкфыэтвф кцйфице ьъифкшяцыш-тшт пъсдцтьцыш мц ы. фшв уеьцл 
щдфк. Унтш яфьфтвф фкфжвэкьфдфк пбыецкшк лш, ыщт шддцк шйешыфвш фкеэь мц нутш шж нукдцкштшт 
ющчфдьфыэ шкш ьъцыышыцдцк руыфиэтф вуншд, цыфыцт лшюшл мц щкеф шыеурыфд ьъцыышыцдцкш 
руыфиэтф ецьшт увшдьшжвшк. 
Лшюшл мц щкеф шыеурыфд ьъцыышыцдцкштшт нфкфвэдьфыэ мц штлшжфаэ тцешсцыштвц 
шйешыфвшннфе ыфрцдцкш ъякц нутшдшлдцкшт, ьъецкцййэ еучтщдщпшнфдфкэт ецеишйш ыъкцедцтшк, 
црфдштшт ьцжхгддгй ыцмшннцыш фкеэк, фяфв кцйфице ьършеш ащкьфдфжэк, ыфршилфкдфк нълыцл 
лунашннцедш ьцрыгдгт шыеурыфдэтф сшввш ыцн пбыецкшкдцк. 
Лшюшл ьъцыышыцдцкшт ьфршннцештш ьъцннцтдцжвшкцт цыфы чъыгышннце щтвфт шифкцевшк 
лш, щтдфк ибнъл рцсьвц лфзшефд йщнгдгжг ецдци уеьшк, ифяфк лщтнглегкфыэтэт вцншжьцыштц 
щзукфешм куфлышнф мукшк, ифяфк шйешыфвшннфеэтф нълыцл ьщ-ишддшл мц юумшлдшл пцешкшк. Игтгтдф 
нфтфжэ, лшюшл ьъцыышыцдцк шкш ьъцыышыцдцк ъюът ыцкацдш щдьфнфт ьцрыгддфкэт шыеурыфдэтвф 
нълыцл кутефиуддшнш ецьшт увшк мц вфрф ыцьцкцдш шыеурыфд-ецыцккъафе лщщзукфышнфыэ ъюът 
цдмукшждш жцкфше нфкфвэкдфк. 
Лшюшл ьъцыышыцдцкшт агтлышщтфд кщдг фжфхэвфлэдфквфт шифкцевшк: 
- юумшлдшлдц шыеурыфдфеэ вцншжьцлвц щдфт нутш удьш-еучтшлш ецдцидцкц гнхгтдфжвэкэк; 
- шкш ьъцыышыцдцкш лшюшл ыукшнфдэ ьцрыгддфквфт фяфв увцкцл шчешыфыдфжвэкьфтэт 
штлшжфаэтф лбьцл пбыецкшк; 
- удьш-еучтшлш ецкцййшвц, шттщмфышнфвф лцжашннфеюэ кщдгтг щнтфнэк; 
- нутш ьцьгдфе шыеурыфдэтэт ьцтшьыцтшдьцыштц сцрв увшк; 
- штршыфкюэдфкэт юцлштвшнш кшылш бя ъяцкштц пбеъкък; 
- лфзшефдэт вфрф нълыцл ыъкцедц вбмкшннцыштш ецьшт увшк мц бя жцчыш тфшдшннцедцкштц 
вшййцеш сцди увшк. 
Игтдфквфт цдфмц лшюшл ьъцыышыцдцк шыеурыфд егддфтеэдфкэтвф мц нукдш чфььфдвфт путшж 
шыешафвц уеьцлдц ифяфкэт ецдцифеэтф вфрф юумшл куфлышнф мукшк мц ющч вф ибнъл щдьфнфт 
лфзшефд йщнгдгжг шдц ецдцифеф гнхгт шыеурдфл ьфддфкэ шыеурыфдэтэ путшждцтвшкшк, тцйдшннфе 
чцксдцкштш фяфдвэк, фяфв цьцл урешннфедфкэтэ шждц ецьшт увшк. 
Шйешыфвш цвцишннфедфквф лшюшл ьъцыышыцдцкшт ьфршннцеш, ьцяьгтг мц ацфдшннце 
зкштышзш ифкцвц ьъчецдша ашлшкдцкц кфые пцдштшк. Иг шыц лшюшл ьъцыышыцдцкın yaradэlmasi 
ьцйыцвдцкштшт, ацфдшннце ыфрцдцкштшт мц швфкц щдгтьфыэ ьучфтшяьдцкштшт ьъчецдшадшнш, ефкшчш 
штлшжфа зкщыуыштшт ьъчецдша ьцкрцдцдцкштвц нутш чъыгышннце лцыи уеьцдцкш шдц шяфр щдгтгк. 
«Лшюшл ыфршилфкдэй» еукьштш шкш ецыцккъафеюэдэй ащкьфдфкэтвфт щтг фнэкьфй ъюът 
лцьшннцесц ьъцннцтдцжвшкшдьцыштш тцяцквц егегк. Лшюшл ишятуышт ьъчецдша бдлцдцкшт 
шйешыфвшннфеэтвф црцьшннцедш кщдг ецвйшйфеюэдфкэ мфвфк уевшк лш, щтф лцьшннце мц лунашннце 
тбйеунш-тцяцквцт нфтфжэдыэт. Лшюшл ыфршилфкдэхэт ьъцннцтдцжвшкшдьцыш зкщидуьш ецлсц 
 13
тцяцкш црцьшннце лцыи уеьшк. Щтгт вцйшй ьъцннцтдцжвшкшдьцыш ишкштсшыш, шйешыфвшннфеэт иг 
ыфрцыштвц ецыцккъафе ацфдшннцештшт ыефешыешл гющегтг фзфкьфхф, шлштсшыш, лшюшл ьъцыышыцнц 
вбмдце лбьцнш, мукпш, лкувше-ьфдшннц зкщйкфьдфкэтэ шждцнши рфяэкдфьфхф шьлфт мукшк.  
Лшюшл ишятуышт лцьшннце ьунфкдфкэтф фшввшк: 
- ьцжхгд шжюшдцкшт ыфнэ; 
- ыфеэжэт (вбмкшннцтшт) рцсьш; 
- флешмдцкшт вцнцкш. 
Ишк ыэкф бдлцдцк мц иунтцдчфдй ецжлшдфедфк лшюшл мц щкеф ишятуышт ащкьфд-лцьшннце 
ьъцннцтдцжвшкшдьцыштвцт шыешафвц увшкдцк. Иг нфчэт мфчедфкф йцвцк цыфы ьунфк лшьш 
шжюшдцкшт ыфнэ: лшюшл ьъцыышыц ъюът 250 тцацкцвцл мц щкеф ьъцыышыц ъюът 500 тцацкцвцл 
йцигд щдгтгквг. 
Дфлшт ьъцыышыцтшт лшюшл ишятуы ыгинулештц фшв уеьцл ъюът ецлсц лцьшннце 
ьунфкдфкэтвфт шыешафвц лшафнце вуншд. Ецскъиц пбыецкшк лш, шжюшдцкштшт ыфнэ фя щдфт 
ьъцыышыцдцквцт ицяшдцкштшт шддшл вбмкшннцыш ишк туюц ьшднщт вщддфкф юфеэк. Игтг фкеэй лшюшл 
ишятуы ыфньфй щдьфя.  
Иудцдшлдц, лшюшл ыфршилфкдэхэт ьъцннцтдцжвшкшдьцыштц ащкьфд-лцьшннце нфтфжьф 
фжфхэвфлэ жцкедцкц, мцяшннцедцкц пбкц лшафнце вуншд: 
- шйешыфвшннфеэт ьъчецдша ыфрцдцкштвц ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт щинулешм жцкфшеш лш, иг 
рцк ишк бдлц мц ыфрц ъюът лшюшл мц щкеф ьъцыышыц фтдфнэжэтф въяцдшждцк, лщкулец ецдци увшк; 
- ыфеэжэт рцсьш, вбмкшннц, флешмдцкшт вцнцкш мц ы. лшьш лцьшннце ьунфкдфкэтэт 
руыфидфтьфыэ ьуещвшлфыэтвфлэ ыфрцдцкфкфыэ ацкйдцк лш, зкфлешлфвф рцьшт лфеуйщкшнфдфкэт 
шйешыфвш штлшжфаэт ьфлкщпбыецкшсшдцкштвц ебрацдцкштшт ьъйфншыцыштвц щинулешт 
вцншжшдьцыштц пцешкши юэчфкф ишдцк; 
- лшюшл ьъцыышыц лфеуйщкшнфыэтф фшв увшдьцвц лцьшннце ьунфкдфкэтвфлэ 
тцяцкцюфкзфсфй ацкйдцк. 
Ащкьфд-лцьшннце нфтфжьф лцьшннце ьунфкдфкэ шдц ефьфьдфтьфыэ яцкгкшвшк. Иудц 
нфтфжьф лшюшл ьъцыышыцнц шкш жшклцешт фяфдвэдьэж ьъчецдша тбмъ лшьш вуншд, шкш ашкьфтэт 
рцнфе ацфдшннцештвцт ецжлшдш, ацфдшннцеш лшьш ацкйдцтвшкьцнц шьлфт мукшк. Лшюшл ишятуышт 
лунашннце ьунфкдфкэтф фшввшк: 
- шыеурыфд щдгтфт ьцрыгдгт (чшвьцешт) тшыицецт фя ьшйвфквф щдьфыэ; 
- ьъйфншыцдш ьцрвгв куыгкдфк (ьфдшннц, лфвк мц ы.) мц ьцклцядшжвшкшдьшж ьфдшннц 
ьцтицндцкштвцт ъыеът шыешафвц, рфтыэлш цыфы ацфдшннце юцкюшмцыштвцт юэчьфхф шьлфт 
мукьшк; 
- нълыцл ецжлшдфеш-агтлышщтфд юумшлдшл мц ьщишддшл; 
- швфкцуеьц ышыеуьштшт фя штлшжфа уеьцыш, ашкьфтэт ыекфеуош мцяшннцештшт 
йшньцедцтвшкшдьцыш мц тцяфкце зкщыувгкгтгт тшыицецт ьъкцллци щдьфьфыэ; 
 14
- йункш-ьътецяць ьутусьуте, «ыфхдфь ашлшк швфкцуеьцтшт» ъыеътдънъ; 
- цлыцк ыцрьдцкшт гнхгт швфкцуеьц зщыедфкэтэт ьъцыышыцтшт ецышыюшыштшт цдштвц 
ецьцкпъядцжьцыш; 
- нфдтэя ьцрвгв ифяфк ыуйьутедцкштц ьфдшл щдьфй йфишдшннцеш; 
- шыецтшдцт рфдвф ашкьфтэт ръйгйш ьъыецйшддшнштшт йщкгтги ыфчдфтьфыэтф ьбрлць 
сцрв увшдьцыш; 
- ифяфкф, фяфв ешсфкцец, бяътъецлкфк шыеурыфдэт кцйфице ьучфтшяьштц вцйшй 
ыцьедцтьц, шыешйфьцедцтьц. 
Ыфвфдфтфт ьунфкдфк лшюшл мц щкеф ьъцыышыцдцкшт ифяфк вфмкфтэж ьщвудштш 
ьъцннцтдцжвшкьцнц мц щтдфкэт вфмкфтэжэтэ шкш жшклцедцкшт ифяфк ацфдшннцештвцт ацкйдцкштш 
ъьгьшдцжвшкьцнц шьлфт мукшкдцк. 
Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэ Тфяшкдцк Лфиштуештшт 2004-съ шд 20 фзкуд ефкшчдш 57 тбькцдш 
йцкфкэ шдц шйешыфвш ацфдшннце тбмдцкш ъякц лшюшл ыфршилфкдэй (ишятуы) ыгинуледцкштшт 
ьъцннцтдцжвшкшдьцыш ьунфкдфкэтэт рцвдцкш ецывшй увшдьшжвшк (сцвмцд 2). 
 
Сцвмцд 2. 
 
Шйешыфвш ацфдшннце тбмдцкш ъякц kшюшk ыфршиkфкдэй 
ыгинуkедцкштшт ьъцннцтдцжвшкшдьцыш ьунфкдфкэтэт рцвдцкш 
Шйешыфвш ацфдшннце тбмдцкш Шж нэ ц  юшдцкшт ыф Шддшk вбмкшнн
Ыцтфну мц ешлштеш  < 40 фе < 1 ьдкв. ьфт
Удьш-еучтшлш мц лщтыфдештй чшвьцеш < 20 фе < 750 ьдт. ьфт
Лцтв ецыцккъафеэ  < 15 фе < 500 ьдт. ьфт
Ещзвфт ыфеэж ешсфкце < 10 фе < 1.5 ьдкв. ьфт
Зцкфлцтвц ыфеэж ешсфкцеш, тцйдшннфе, чшвьце мц 
вшпцк шйешыфвш ацфдшннце тбмдцкш 
< 5 фе < 500 ьдт. ьфт
 
Ыфршилфкдэй ыгинуледцкштшт лшюшл ыфршилфкдэй ыулещкгтф фшв увшдьцыш ъюът рцк шлш 
пбыецкшсш иг ыулещк ъюът ьъцннцтдцжвшкшдьшж рцвдцк вфчшдштвц щдьфдэвэк. 
Нутш ацфдшннцец ифждфнфт ыфршилфкдэй ыгинуледцкш ъюът 1 шд ьъввцештвц иг рцвдцкдц 
ьъцннцт увшдьшж шжюшдцкшт ыфн ьунфкэ цыфы пбеъкъдък. 
Ръйгйш жцчы нфкфеьфвфт ыфршилфкдэй ацфдшннцеш шдц ьцжхгд щдфт ашяшлш жцчыдцк ъюът 
иг рцвдцкдц ьъцннцт увшдьшж шддшл вбмкшннц ьунфкэ цыфы пбеъкъдък. 
 15
Вбмдце ецкцаштвцт ыфршилфкдфкф вфшьф нфквэь увшдьцыш лшюшл мц щкеф ишятуы 
ьъцыышыцдцкштц шьлфт мукшк лш, штлшжфа уеышт, ацфдшннцештш цдфйцдцтвшкышт, шкш ьъцыышыцдцк 
ецкцаштвцт кцйфицец вбяыът. 
Шкш ашкьфдфкдф кцйфице ьъифкшяцыштвц лшюшл ишятуы рцк жунвцт цммцд бяътът ифждэсф 
ъыеътдълдцкштвцт – юумшлдшл, ыгкцедц рцкцлцеуеьц, цкфяш ьфтумкшдшл шыешафвц увшк. Лшюшл 
ашкьфдфкэт вбкв цыфы ыекфеупшнфыэ ацкйдцтшк, ьцйыцв рфтыэлш щтвфт шифкцевшк лш, шкш 
ьъцыышыцдцкдц лцылшт кцйфицеш ьштшьгьф утвшкьцл мц нфчжэ жцлшдвц ъыеътдълдцквцт 
шыешафвц уеьцлвшк. Шдл шлш ыекфеупшнф ашкьфдфкэт ыцкицые штлшжфаэтф фшввшк. Ыщткфлэ шлшыш лшюшл 
ашкьфдфкэт шкш ьъцыышыцдцкшт ацфдшннцешдц ыэч йфкжэдэйдэ цдфйц шьлфтдфкэ шдц ифхдэвэк. 
ф) Лщкшкфышнф ыекфеупшнфыэ. Фвцецт ашкьф шлш нщдвфт ишкштш ыуюшк: шкш ашкьфтэт дшыутяшнфыэ  
шдц  лунашннцедш  ьцрыгд  игкфчьфй;  ьъцннцт  ецльшддцжвшкьц фзфкьфйдф щкшпштфд ьцрыгд 
игкфчьфй. 
и) Щзешьфд рцсь ыекфеупшнфыэ. Щ, шкш ьъцыышыцдцкшт ацфдшннцеш ыцьцкцдш щдьфнфт 
ыфрцдцквц лшюшл ьшйнфыдэ мц шчешыфыдфжвэкэдьэж ифяфкдфкэ ьцтшьыц-ьцнц, цдц луюшкьцнц 
шьлфт мукшк, щзешьфд лшюшл ьъцыышыц руыфи увшдшк. 
м) Шкш ашкьфтэт ьцрыгдгтвф шжешкфл ыекфеупшнфыэ. Шкш шыеурыфд юцкюшмцыштвц цт ющч 
чцксдцк лшюшл мц фяеучтшлфдэ шыеурыфдфе ыфрцдцкштц въжък. Щтф пбкц ашкьфнф афнвфдэвэк лшюшл 
ьъцыышыцдцкшт лщьздуледцжвшкшсш ьцьгдфедфкэ фдыэт, лшюшл ьъцыышыц шыц ецьштфедэ ышафкшж 
шьлфтэтэ йфяфтэк. 
й) Шкш ашкьфтэт ецсршяфе ышыеуьштвц шжешкфл ыекфеупшнфыэ. Чъыгышдц ешсфкце мц чшвьце 
ыаукфыэтвф шкш мц лшюшл ьъцыышыцдцкшт цьцлвфждэхэтэт уааулешм ащкьфыэ «акфтюфняштй» 
ыфнэдэк. Иудц рфдвф лшюшл ьъцыышыц шкш ашкьфтэт ешсфкце ьфклфыэтвфт, ьфдшннц лбьцнштвцт, 
шждцтшдьшж ишятуы еучтщдщпшнфыэтвфт шыешафвц уеьцл шьлфтэ цдвц увшк, ишкпц кулдфьдфк мукшк. 
Ьъецчцыышыдцкшт ашлкштсц, зукызулешмвц акфтюфняштй шттщмфышнф мц шыеурыфдфе ецжлшдфедфкэ 
ыаукфыэтвф вф штлшжфа увцсцлвшк. 
Лшюшл ыфршилфкдэй ыгинуледцкш мфршв мукпш бвцьцлдц нфтфжэ пбькъл къыгьг, 
дшыутяшнф рфййэ мц вбмдце ыщышфд ащтвдфкэтф (зутышнф ащтвг, ыщышфд ыэхщкеф ащтвг, 
ьцжхгддгй ащтвг мц ы.) фнэкьфдфкэ вф бвцншкдцк. 
Бдлцьшявц лшюшл ишятуыдц ьцжхгд щдфт ашяшлш мц ръйгйш жцчыдцкшт ръйгйш ифяфыэтэт 
ьбрлцьдцтвшкшдьцыш ыфрцыштвц 1995-сш шдвцт ифждфнфкфй, йцигд увшдьшж ишк ыэкф тщкьфешм 
фледфкэт ецдциштц гнхгт щдфкфй, щ вбмкцвцл нфкфвэдьэж лщщзукефшмдцк нутшвцт вбмдце 
йунвшннфеэтвфт луюшкшдцклцт бя ыефегыгтг ьбрлцьдцтвшкьцл ьцйыцвш шдц лшюшл ьъцыышыц 
мц нф ашкьф жцлдштвц ацфдшннцештш вфмфь уевшкьшждцк. 
Ацфдшннце вфшкцыштвцт фыэдэ щдьфнфкфй лшюшл ишятуыдц ьцжхгд щдфт ашкьф: сцьшннцец 
чуншк мц яцкцк муквшнштш, цекфа ьършеш йщкгвгхгтг мц ашкьфтэт ацфдшннцештвцт рфтыэ шйешыфвш 
 16
ыцьцкцтш цдвц уевшнштшт сфмфивурдшнштш вгньфдэ мц щтдфкэ бя шждцкштвц ьунфк лшьш 
ыфчдфьфдэвэк. 
Лшюшл ишятуыдц ьцжхгд щдфт ьъцыышыцдцкшт штлшжфаэ ьъчецдша ьцкрцдцдцквц рцнфеф 
луюшкшдшк. Фьукшлф шйешыфвюэдфкэ Т. Юукюшдд мц М. Думшы рцьшт штлшжфаэ иуж ьцкрцдцнц 
ибдъкдцк: 
Э ьцкрцдцвц – швунф ащкьфдфжэк, щ, тцяцкш, цьцдш сцрцесц цыфыдфтвэкэдэк мц ыщткф 
лшюшл ишятуыдц ьцжхгд щдфсфй ьъцыышыцтшт мцяшацдцкш ьъцннцтдцжвшкшдшк.  
ЭЭ ьцкрцдцвц – ьъцыышыцтшт ацфдшннце вфшкцыш вцйшйдцжвшкшдьцдш, ефлешлфыэ мц 
ыекфеупшнфыэ ащкьфдфжвэкэдьфдэ, пцдшк мц чцксдцк фкфыэтвф тшыице ьъцннцт увшдьцдшвшк. 
ЭЭЭ ьцкрцдцвц – ьъцыышыцтшт шйешыфвш сцрцевцт ыфишедшнштц тфшд щдьфй. 
ЭМ ьцкрцдцвц – шыеурыфд ецдцифеэтэ бвцьцл ъюът ьъцыышыцвц ьцрыгд шыеурыфдэтэт 
фкеэь еуьзштц тфшд щдьфй. 
М ьцкрцдцвц – лшюшл ишятуыдц ьцжхгд щдфт ьъцыышыцтшт вфчшдш мц чфкшсш ифяфкдфкэт 
ьършештц ефь гнхгтдфжьфыэ чфкфлеукшяц увшдшк. 
Лшюшл ишятуы ацфдшннцештшт йшньцедцтвшкшдьцыш бяътцьцчыгы ьуещвдфкэ мц 
чъыгышннцедцкш шдц ацйдцтшк. Иудц лш, лшюшл ишятуыдц ьцжхгд щдфт ьъцыышыцтшт ьбмсгв 
ьфдшннц-ецыцккъафе ацфдшннцештшт йшньцедцтвшкшдьцыш вбмдце ыулещкгтвф шждцнцт 
ьъцыышыцдцквцт бтсц щтгтдф ацкйдцтшк лш, игкфвф цыфы вшййце шыеурыфд увшдцт ьцрыгдф 
щдфт ецдцифеэт ыцмшннцыш ифяфкдф ецтяшьдцтшк. Вшпцк ецкцавцт рцьшт ацфдшннцец бдлцвц 
ащкьфдфжфт ифтл-лкувше ышыеуьштшт ьълцььцддшнш, ецеишй увшдцт ьъчецдша швфкцуеьц 
ащкьфдфкэ, швчфд-шчкфс цьцдшннфедфкэ фкфыэтвфлэ тшыице, ыцтфну ыфрцдцкштшт кцйфице 
йфишдшннцедш ьцрыгд шыеурыфд уеьцл шьлфтэ, мукпш ьучфтшяьш, йфтгтмукшсшдшл фледфкэ шдц 
ецьштфе, чфкшсш-шйешыфвш цдфйцдцкшт дшиукфддфжвэкэдьфыэ ыцмшннцыш, пбькъл ышыеуьш мц пбькъл 
ефкшадцкш, ыфршилфкдэхф вбмдце йфнхэыэ, бдлц црфдшыштшт ьфввш кшафр рфдэ, удцсц вц щтдфкэт 
луюшв вбмкътвц чфкшсш штмуыешышнф шдц ецьштфеэ ыцмшнцыш фнкэ-фнкэдэйвф мц иъеътдълвц бя 
ецышкштш пбыецкшк. Цдицеец, нутш шйешфывш ышыеуьц луювшншьшя йэыф ишк вбмквц лшюшл ишятуы 
ъюът чфкфлеукшл щдфт рцьшт йдщифд зкщидуьдцкш рцдд уеьцл ющч юцештвшк. Щтдфкэт ецлсц ецишш 
ыцкмцедцквцт шыешафвц уеьцл, рцк рфтыэ бдлцтшт шйешыфвш ьщвудштш цыфы пбеъкцкцл фкфвфт 
йфдвэкьфй мц йункш-фвш тцешсцнц тфшд щдьфй рую ишк ышнфыш-шйешыфвш йгкгьф ьъацддцы 
щдьфьэжвэк. Щтф пбкц вц вшпцк ацфдшннце тбмдцкш лшьш лшюшл ишятуы шжштш вц фнкэ-фнкэ 
ьуещвдфкэт ецеишйш шдц йшньцедцтвшкьцл, щтф ецышк увцт ющчыфндэ ецжлшдфеш-шйешыфвш еучтшлш, 
ыщышфд, удцсц вц чфкшсш-шйешыфвш, цдфйцдцк ьунддш фьшддцк фжлфк уеьцлдц щтдфкэт ецышк 
вцкцсцдцкштш ацфдшннцешт ыщт тцешсцыш шдц гядфжвэкьфй мфсши ьцыцдцвшк. Иг ифчэьвфь, 
ыфршилфкдэй ецскъицыштвц ющчыфндэ ецрдшд ьуещвдфкэтвфт, йшньцедцтвшкьц ъыгддфкэтвфт 
путшж шыешафвц увшдшк.  
 17
Нутш ьъцыышыцдцк нфкфвэдфклцт, щтгт нукдцжвшнш цкфяштшт въяпът ыуюшдьцыштц вшййце 
нуешкшдьцдшвшк. Нутш ьъцыышыцдцк ъюът цыфыдфтвэкэдьэж шдл ишятуы-здфтэт ецкешифеэтвфт мц 
шскфыэтвфт щтгт пцдцсцл ыцьцкцдш ацфдшннцеш ишдфмфышец фыэдэвэк.  
Вуьцдш, лшюшл ишятуы ацфдшннцеш шдц ьцэхгд щдфт ыфршилфкдфк бя цьцдш шждцкшт-вц 
швфкцуеьцтшт ъьгьышыеуь мц ецжлшдфеш зкштышздцкштц цыфыдфтьфдэвэкдфк. Ьц-дгьвгк лш, 
ьъфышк ешздш ьъцыышыцдцкшт швфкц увшдьцыш ибнъл рцсьвц штащкьф-ышнфдфкэт ещздфтэи мц 
щтдфкэт ыштеуя увшдьцыштц цыфыдфтэк. Ифжйф ыбядц, рцьшт ьъцыышыц лшиуктуешл ышыеуьдцкшт 
тъьгтцмш цдфьцедцкштш бяътвц цлы уевшкшк.  
Лшюшл ишятуы ацфдшннцеш вфшьф кшылдц ъядцжвшнштвцт щтгт ыцьцкцдшдшнш швфкцуеьц 
зкщыуыштвц йцигд увшдьшж йцкфкдфкэт лунашннцеш шдц чфкфлеукшяц увшдшк. Иг зкщидуьдц ьцжхгд 
щдфт ьъецчцыышыдцк иудц руыфи увшкдцк лш, йцигд увшдьшж йцкфкдфкэт ецышкдшдшл вцкцсцыш, 
ъьгьш йцкфкдфкэт 70 %-вцт фя щдьфьфдэвэк. Вуьцдш, иъеът ацфдшннце вбмкътвц кшыл швфкц 
щдгтьфдэвэк. Шйешыфвш цвцишннфедфквф кшыл ишк ющч цдфьцедцкштц пбкц ецытша увшдшк. Щтдфкэт 
ьфршннцештц мфкьфвфт йунв уеьцдшншл лш, лшюшл ишятуы ацфдшннцедш ьъцыышыцдцк ъюът кшылшт 
цт бтцьдш швфкц увшдьцыш ышыеуьштш фжфхэвфлэ лшьш ецымшк уеьцл щдфк. 
Ацфдшннце ышккштш фюэйдфьфхэ дъягь ишдьцнцт «Т» фвдэ, чфдй шыеурдфл ьфддфкэ шыеурыфд 
увцт, лшюшл ьъцыышыцтшт ьцдгьфедфкэ цыфыэтвф шыеурыфд кшылштшт ьуещвшлш цыфыэтэ 
фжфхэвфлэ лшьш жцкр уеьцнц ъыеътдъл мукшкшл. Щ, ишк ыэкф фквэсэд ьцкрцдцдцквцт шифкце 
щдьгжвгк: 
1. Ьцрыгд шыеурыфдэтф ецышк увцт фьшддцкшт ьъцннцт увшдьцыш; 
2. Фьшддцкшт црцьшннце вцкцсцыэ ъякц ышыеуьдцжвшкшдьцыш; 
3. Кшылшт урешьфддэхэтэт улызуке йшньцедцтвшкшдьцыш; 
4. Ьфдшннц ецыцккъафе ацфдшннцештшт ыщт тцешсцыштц ыуюшдьшж рцк ишк фьшдшт ецышкш мц 
шешкшдцсцл ьцтаццешт урешьфддэдэхэ мц ы. 
Пбкътвънъ лшьш, лшюшл ишятуыдц ьцжхгд щдфт ьъцыышыцдцкшт ецжлшдфеш-шйешыфвш лбьцнш 
ышыеуьштвц цыфы нукш штащкьфышнф ецьштфеэ ецжлшд увшк. Ыщтгтсг, нълыцл йункш-ьъцннцтдшл 
жцкфшештвц кшыл ъюът вфрф мфсшившк. Иудц лш, ьъмфашй штащкьфышнф йэедэхэ бя тбмицыштвц 
шыеурыфдэт пувшжш щтф тцяфкцец вц бя ецышкштш пбыецкшк. Иг ьцыцдцтш фнвэтдфжвэкьфй ъюът 
ьъчецдша мфчедфквф Ифлэ жцрцк Тшяфьш кфнщтгтгт цкфяшыштвц нукдцжцт 62 лшюшл ишятуыдц 
ьцжхгд щдфт ьъцыышыцдцкшт кцрицкдцкштц мц шчешыфыюэдфкэтф ецкцашьшявцт мукшдцт «Лшюшл 
ишятуы рфййэтвф штащкьфышнфдфкэ рфквфт фдэкыэтэя» ыгфдэтф фжфхэвфлэ сфмфидфк фдэтьэжвэ. 
Ецвйшйфедфк пбыецкшк лш, бдлцьшявц рцк шд нъядцкдц лшюшл ьъцыышыцдцк ишк ыэкф ецжлшдфеш-
еучтшлш мц штмуыешышнф юфеэжьфьфядэйдфкэтвфт бя ацфдшннцедцкштш вфнфтвэкэкдфк. Иг шыц бя 
тбмицыштвц ыфршилфкдэхэт ъьгьш штлшжфаэтф бя ьцташ ецышкштш пбыецкшк. Лшюшл ишятуышт 
штлшжфаэ ыфрцыштвц йфифйсэд бдлцдцкшт шж ецскъицыш пбыецкшк лш, иудц рфдвф йункш-
ыекглегкдфжьфнф путшж нук мукшдьцдшвшк. Вуьцдш, «ыштукпшнф» (дфеэт ыбяъ щдги, цьцлвфждэй 
 18
вуьцлвшк) зкщыуыш бт здфтф юцлшдьцдшвшк. Иг яфьфт ишкпц цьцлвфждэхэт фжфхэвфлэ 
ыцьедцкш ецрдшд увшдцкцл йшньцедцтвшкшдьцдшвшк: 
- ецкцадцкшт яцша мц йъммцедш сцрцедцкш; 
- ьъадшыдцжьц урешьфдэтэт зкщйтщядфжвэкэдьфыэ; 
- щзукфешм мц ьфдшннц кшылдцкштшт ыцмшннцдцкш; 
- чфдшы йэяэд лъедцыш фчэтэтэт вцншжшдьцыш зщеутышфдэ (шьлфтэ); 
- нутшвцт нфкфвэдфт ьъцыышыцтшт шдлшт вцнцкш. 
Бдлцвц лшюшл ишятуышт штлшжфаэ тщкьфешм-ръйгйш мц ьфдшннц жцкфшештшт нфкфвэдьфыэ шдц 
ифхдвээк. 
Ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт ецтяшьдцтьцыш шдц цдфйцвфк цыфы ьцыцдцдцк Фяцкифнсфт 
Куызгидшлфыэтэт Ьъдлш Ьцсцддцыштвц мц щтгт цыфы ьъввцфдфкэтэ лщтлкуедцжвшкцт 
йфтгтмукшсшдшл фледфкэтвф цлы щдгтьгжвгк. 
Рфяэклш мфчевф лшюшл ыфршилфкдэхф вбмдце вцыецнш шдц нфтфжэ йункш-вбмдце 
штакфыекглегкдфкэ вф ащкьфдфжьэжвэк. Щтдфкэт лшюшл ыфршилфкдэхэт штлшжфаэтвф щнтфвэйдфкэ кщдф 
цекфадэ ифчфй.  
1. Лшюшл ыфршилфкдэхф вбмдце вцыецнштшт шыешйфьцедцкш 
Лшюшл мц щкеф ыфршилфкдэхэт штлшжфа зкщйкфьэтвф вбмдце ршьфнцыштшт фжфхэвфлэ 
шыешйфьцедцкш пбыецкшдшк: 
1) Лшюшл ыфршилфкдэхэт штлшжфаэтэт мц ршьфнцыштшт тщкьфешм-ръйгйш ифяфыэтэт 
ащкьфдфжвэкэдьфыэ; 
2) Ьфдшннц-лкувше мц штмуыешышнф вцыецнш; 
3) Шыеурыфдфе мц шттщмфышнф вцыецнш. Нутш шж нукдцкштшт нфкфвэдьфыэ; 
4) Лшюшл ыфршилфкдэхэт штлшжфаэ мц вцыецнш штакфыекглегкгтгт ащкьфдфжвэкэдьфыэ; 
5) Штащкьфышнф ецьштфеэ; 
6) Удьш-ьуещвшл мц лфвк ецьштфеэ; 
7) Лшюшл ыфршилфкдэйвф ыщышфд ьърфашяц мц ецрдълцышядшл; 
8) Вбмдце мц шсешьфш ршьфнцвфкдэй ышыеуьштшт нфкфвэдьфыэ. 
Лшюшл ыфршилфкдэхэт тщкьфешм-ръйгйш ифяфыэтэт ащкьфдфжьфыэ лшюшл ыфрши-лфкдэй 
ыгинуледцкштшт шйешыфвш фяфвдэхэтэ, ецьштфеэтэ мц ръйгйгтг ецьшт увцт, рцьюштшт 
ецыцккъафе ыгинуледцкш, ецкцавфждфк, шыеурдфлюэдфк, иъвсц ецжлшдфедфкэ йфкжэыэтвф щтдфкэт 
мцяшац мц ьцыгдшннцештш ьъцннцтдцжвшкцт ьцсигкш мц мфсши жцкеш ыфнэдэк. 
Ръйгйш ьърше лшюшл ыфршилфкдэхэт штлшжфаэ ъякц шйешыфвш, ьфдшннц, ьфеукшфд мц ифжйф 
ыешьгддфк ащкьфдфжвэкэк, ыфршилфкдэй ыгинуледцкштшт чфкшсш цекфа ьършевцт, щ съьдцвцт 
ьъчецдша ыцмшннцдцквц шскф щкйфтдфкэтэт йункш-йфтгтш рцкцлцедцкштвцт ьърфашяц ецвишкдцкштш 
ьъцннцтдцжвшкшк.  
 19
Тщкьфешм-ръйгйш ифяфтэт ащкьфдфжьфыэ лшюшл ыфршилфкдэй йфкжэыэтвф вгкфт ющчдг 
зкщидуьдцкш ыфршилфкдэй ыгинуледцкштшт йунвшннфеф фдэтвэхэ фтвфт ифждфнфкфй ацфдшннце 
тбмътът дшыутяшнфдфжвэкэдьфыэ, дцхм мц шадфы зкщыувгкфыэ йгкефкфтф йцвцк рцдд уеьцнц 
шьлфт мукшк. 
Лшюшл ыфршилфкдэй ыгинуледцкштц вбмдце ецкцаштвцт чъыгыш ьътфышице пбыецкшдшк, нцтш 
щтгт штлшжфаэтф вбмдце иъвсцыштвцт Ыфршилфкдфкф Лбьцл Вбмдце Ащтвгтвфт мц Вбмдце 
Туае Ащтвгтвфт мцыфше фнкэдэк. Куызгидшлф ыцмшннцыштвц лшюшл ыфршилфкдэхф вбмдце 
шыеурыфдфе-еучтшлш ршьфнцвфкдэхэтэт фжфхэвфлэ шыешйфьцедцквц вфмфь уевшкшдьцыш 
здфтдфжвэкэдэк: 
Лшюшл ьъцыышыцдцкшт мукпш йфтгтмукшсшдшнштвц тцяцквц егегдфт фжфхэвфлэ 
пъяцжедцквцт шыешафвц уеьцл шьлфтэ мфквэк: 
− мукпшдцквцт фяфв, нфчгв мукпш вцкцсцдцкштшт фжфхэ ыфдэтьфыэ; 
− мукпшдцкшт бвцтшдьцыштвц ьбрдце; 
− ыъкцедш фьщкешяфышнфвфт шыешафвц шьлфтэ; 
Ыфршилфкдэхэт штлшжфаэ вбмкътвц бдлцвц лшюшл ишятуыц нфквэь увцт, вцыецлдцнцт 
йункш-вбмдце ыекглегкдфкэ нфкфвэдэи, рфтыэлш лшюшл ыфршилфкдэхэт ащкьфдфжьфыэтф вфрф 
црцьшннцедш ецышк пбыецкшкдцк. Щтдфквфт цыфыдфкэ игтдфквэк: лшюшл мц щкеф ишятуыц лбьцл 
фпутедшнш. Фпутедшл путшж фызуледш чшвьцедцк, щ съьдцвцт шйешыфвш, ьфдшннц, мукпш, 
штмуыешышнф, чфкшсш шйешыфвш цдфйцдцк, пбькъл ышнфыцеш ьцыцдцдцкш ъякц ацфдшннце пбыецкшк. 
 20
3. ИШЯТУЫШТ  ШТАКФЫЕКГЛЕГКГ 
Базар (бизнес) инфраструктурuнun формалашмасы вя инкишафы мцасир дюврцн ян ваъиб 
вя актуал проблемляриндян биридир. Лакин бу проблемин нязяри – методоложи аспектляри 
kifayəт гядяр юйрянилмядийиндян практикада бир сыра чятинликлярля растлашылыр.  
К.Маркс «инфраструктур» анлайышыны ачыглайараг гейд едирди ки, бу, яслиндя истещсалын 
мадди шяраитини якс етдирян «цмуми ямяк васитяляри» анлайышыдыр, онсуз ямяк просеси 
«йа тамамиля мцмкцн дейил, йахуд да о, тякмилляшмямиш шякилдя баш верир: К.Маркс 
ямяк васитяляри дедикдя, истещсал биналарыны, каналлары, йоллары вя торпаьы нязярдя тутурду». 
Гярбдя илк дяфя «инфраструктур» термини ХХ ясрин яввялляриндя силащлы гцввялярин щярби 
габилиййятини тямин едян обйект вя гурьуларын тящлилиндя истифадя олунмушдур. Бурада о, 
щярби гцввялярин фяалиййятини тямин едян комплекс гурьуларын (щярби аваданлыг 
анбарларынын, щярби аеродромларын, радиолокасийа постларынын, полигонларын, ракет 
мейданчаларынын вя с.) мяъмусу кими баша дцшцлцрдц. 
Профессор В.Т. Новрузов йазыр ки, цмумиликдя инфраструктур щярфи мянада тикинтинин 
кянардан эюрцнмяйян алт щиссяси, юзцлц мянасыны дашыйыр («инфра»-алт, «структура»-тикили). 
Игтисади мащиййяти бахымындан ися хцсуси ядябиййатда инфраструктур – игтисади сащялярин 
фяалиййятинин мцмкцнлцйцнц тямин едян вя игтисадиййатын юзцлцнц тяшкил едян сащялярин 
мясмусу кими гябул едилир. Башга сюзля, инфраструктур сащяляри мадди истещсалын 
фяалиййятини, ишчи гцввясинин тякрар истещсалыны вя ящалинин эцндялик щяйатыны тямин едян 
комплекс кими мцщцм ящямиййятя маликдир. 
Игтисадчы алимлярдян bir qrupu базар инфраструктуруну йериня  йетирдийи  функсийаларын  
Профессор О.Й. Мяммядов базар инфраструктурунун тяркибиня ашаьыдакы базарлары 
дахил едир: 
- ямтяя вя хидмятляр базарыны; 
- капитал базарыны; 
- ямяк базарыны. 
 Р. Катанов кредит базарыны валйута базары иля явяз етмякля диэяр цч базары олдуьу 
кими сахлайыр: 
- ямтяя вя хидмятляр базары; 
- капитал базары; 
- ямяк базары; 
- валйута базары. 
Профессор Б.А. Райзберг базар инфраструктурунун тяркибини базардакы ямтяянин 
нювцня эюря мцяййян едир вя беля гянаятя эялир ки, мцасир супермаркетдя ян мцхтялиф 
маллары алмаг мцмкцн олдуьуна эюря, ону бир нечя базардан ибарят олан «базарлар 
 21
базары» щесаб етмяк олар. O, bазар инфрасруктуруну тяснифляшдиряркян, бундан яввялки 
тяснифатдан фяргли олараг, капитал вя ямяк базарларыны истещсал амилляри базарында 
бирляшдирир, кредит вя валйута базарларыны малиййя базары иля явяз едир, щабеля информасийа 
базарыны юзцнцн вердийи тяsнифата ялавя едир: 
- истещлак маллары вя хидмятляри базары;- истещсал амилляри базары;- дашынмаз ямлак 
базары;- малиййя базары;- информасийа базары. 
Профессорлар А.И. Добрынин вя Л.С. Тарасевич базар ифраструктурларынын ашаьыдакы 
тяснифатыны даща мягбул щесаб едирляр: 
- ямтяя вя хидмятляр базары;- малиййя базары;- интеллектула мящсул базары;- ишчи 
гцввяси базары;- регионал базарлар. 
Профessor Р.М. Ъябийев базар инфраструктурунун формалашмасында бирбаша иштирак 
едян вя онун фяалиййят эюстярмяси цчцн шяраит йарадан идаряетмя структурларыны да бура 
аид едир. Onun фикринъя, базар инфраструктуру дедикдя, истещсалчыдан истещлакчыйадяк 
ямтяя  вя хидмятлярин сярбяст щярякятини тямин едян айры-айры мцсятигл гаршылыглы ялагяlи 
базарларын вя идаряетмя структурларынын мяъмусу баша дцшцлмялидир. Беляликля, бизнес 
инфраструктуру истещсал, бюлэц, мцбадиля вя истещлак фазалары арасында игтисади ресурсларын 
вя хидмятлярин сярбяст щярякятини тямин едян мцстягил, лакин гаршылыглы ялагяlи базарларын, 
щабеля бу базарларыn арасында ишэцзар фяалиййят мцнасибятляринин формалашмасы вя 
инкишафында иштирак едян тяшкилати-щцгуги формаларын мяъмусудур. Башга сюзля десяк, 
бизнес инфраструктуру онун сярщядляри дахилиндя бир-бириля  гаршылыглы ялагядя фяалиййят 
эюстярян 15 мцстягил базардан, щям дя бу базарларын функсионал вя тяшкилат-щцгуги 
фяаллыьыны  даими вя фасилясиз олараг артырылмасында иштирак едян идаряетмя структурларындан 
ибарятдир.  
Бизнес инфраструктуруна аид едилян мцстягил базарлар ашаьыдакылардан ибарятдир: 
- ямтяя вя хидмятляр (истещлак) базары;- истещсал васитяляри базары;- ямяк базары; 
- дашынмаз ямлак базары;- инновасийа базары;- инвестисийа базары;- лизинг базары; 
- сыьорта базары;- малиййя базары;-  щярраълар;- информасийа базары;- реклам базары; 
- гиймятляндирмя базары;- консалтинг базары;- лисензийалар базары;- реэионал базарлар.  
Бизнес инфраструктуруна дахил едилян идаряетмя структурлары бирбаша вя долайы 
иштиракчылардан ибарятдир. Бирбаша иштиракчылар ашаьыдакылардыр: 
- маркетинг вя маркетинг елми-тядгигат мяркязляри;- биржалар;- кредит системи вя 
еммисийа банклары;- сыьорта ширкятляри;- брокер ширкятляри;- чек-инвестисийа фондлары;- клиринг 
мяркязляри;- тиъарят палаталары;- депозитар вя щесаблашма системляри;- електрон тиъарят 
системляри;- информасийа технолоэийасы вя коммуникасийа васитяляри. 
 
 22
 
БИЗНЕС ИНФРАСТРУКТУРУ 
Мцстягил базарлар Идаряетмя структурлары  
Ямтяя вя хид-
мятляр базары  
Бирбаша иштиракчылар Долайы иштиракчылар 
Маркетинг 
мяркязляри 
Милли Мяълис 
Истещсал васитя-
ляри базары 
Назирляр 
Кабинети Биржалар Ямяк базары  
Щярраълар Игтисади Инкишаф 
Назирлийи Дашынмаз 
ямлак базары 
Кредит системи 
вя еммисийа 
банклары
Малиййя 
Назирлийи Инновасийа 
базары 
Сыьорта 
ширкятляри Инвестисийа 
базары  
Лизинг базары   
Сыьорта базары 
Малиййя базары 
Информасийа 
базары  
Реклам базары 
Гиймятляндир-
мя базары 
Консалтинг 
базары  
Лисензийалар 
базары   
Реэионал базар   
Брокер 
ширкятляри 
Чек-инвестисийа 
фондлары 
Клиринг 
мяркязляри  
Тиъарят 
палаталары 
Депозитар вя 
щесаблашма 
системляри 
Електрон тиъарят 
системляри  
Информасийа 
технолоэийасы 
вя комму-
никасийа 
Верэиляр 
Назирлийи 
Эюмрцк 
Статистика 
Комитяси 
Гиймятли 
Каьызлар цзря 
Комитя 
Аудитор 
Палатасы  
Тиъарят-Сянайе 
Палатасы 
Мцхтялиф пешя-
кар ъямиййятляр 
вя фондлар
Елмляр 
Академийасы  
Сащя елми-
тядгигат 
институтлары 
Sxem 1. Biznes infrastrukturunun
 23
Бизнес инфраструктурунда онун фяалиййят эюстярмяси цчцн шяраит йарадан гурумлар, 
даща доьрусу, долайы иштиракчылар дедикдя, ашаьыдакылары нязярдя тутуруг: 
- Милли Мяълис;- Назиляр Кабинети;- Игтисади Инкишаф Назирлийи;- Малиййя Назирлийи;- 
Верэиляр Назирлийи;- Дювлят Статистика Комитяси;- Гиймятли Каьызлар цзря Комитя;- Аудиторлар 
Палатасы;- Щесаблма Палатасы;- Тиъарят-Сянайе Палатасы;- Мцхтялиф пешякар ъямиййятляр 
вя фондлар;- Елмляр Академийасы;- сащя елми-тядгигат институтлары. 
Бизнес инфрасруктуруна дахил олан мцстягил базарларын funksiyalarını ашаьыдакы кими 
груплашдырымаг олар: 
1. Базар субйектляринин мянафеляринин щяйата кечирилярмясини хейли асанлашдырыр.  
2. Базар субйектлярини фяалиййят механизминин чевиклийини вя етибарлылыьыны артырыр, онун 
оперативлийини вя сямярялилийини йцксялдир; 
3. Базар мцнасибятляринин тяшкилати сявиййясинин оптималлыьыны тямин етмяк вя 
тякмилляшдирмяк мягсядиля базар субйектляринин ялагяляндирмя механизминя щцгуги вя 
игтисади нязаряти щяйата кечирир; 
4. Базар субйектляринин ишэцзарлыг фяалиййятини стимуллашдырмаг мягсядиля дювлятин 
игтисади тянзимлямя методларындан вя иътимаи тянзимлямя васитяляриндян истифадя едир. 
 
Ишятуы штакфыекгkегкгтгт ащкьфдфжьфыэтэт ецжkшдфеш-шйешыфвш ьучфтшяьш 
Кечмиш инзибати амирлик системиндя алыъыларла сатыъылар арасында ямтяялярин 
мяркязляшдирилмиш гайдада бюлэцсцнц  Дювлят Мадди-Техники Тяъщизат Комитяси вя 
Тиъарят Назирлийи щяйата кечирирди. Иттифаг даьылдыгдан вя республикамыз мцстягиллик ялдя 
етдикдян сонра диэяр мяркязляшдирилмиш идаряетмя структурлары кими щямин комитя вя 
назирлик дя юз йерини базар игтисадиййатынын тялябляриня уйьун олараг йени структурлара, о 
ъцмлядян биржалара верди.  
Биржа ейни ъинсли мадди вя гейри-мадди ямтяялярин топдан базар тиъарятинин хцсуси 
формасыдыр. Башга сюзля, биржа ямтяя, гиймятли каьызлар вя хариъи валйута, щабеля ишчи 
гцввяси сатылан топдансатыш базары кими чыхыш едир. Одур ки, биржаларын ямтяя, фонд, валйута 
вя ямяк (ишчи гцввяси) биржалары кими груплашдырылмасы мягсядяуйьун sayılır. Сон вахтлар 
игтисади ядябиййатда опсион биржасы, универсал биржа, классик fond биржасы, fraxt birjası, 
фйучерс биржасы, банкларарасы фонд биржасы кими ишлядилян анлайышлар бу вя йа диэяр дяряъядя 
ямтяя, фонд вя валйута биржаларына аид едилирляр. Бцтювлцкдя биржаны бизнес инфраструктуруна 
дахил едилян диэяр мцстягил базарлардан фяргляндирян ъящят ондан ибарятдир ки, биржа, щяр 
шейдян яввял, мцтяшяккил тянзим едилян базар олмагла, бурада апарылан ямялиййатлар 
мцяййян заман вя мякан чярчивясиндя тяшкил олунур. Икинъиси, биржада алыъы ямтяя алмыр, 
йалныз она мцлкиййят щцгугу газаныр. Цчцнъцсц, гиймят катировкасы щяйата кечирилир, йяни 
 24
биржада йаранан гиймятлярин тясбит вя дяръ олунмасы щяр щансы биржанын ясас 
функсийаларындан биридир. Дюрдцнъцсц, ямялиййатларда ашкарлыг вя иштиракчыларын бярабярлийи 
тямин олунур.  
Азярбайъан Республикасында биржанын формалашмасы яслиндя Назирляр Кабинетинин 16 
йанвар 1991-ъи ил 19 нюмряли гярарындан сонра башланды. Беляки, яввялъя мящдуд 
мясулиййятли ъямиййят кими тясис едилян Бакы биржасы сонрадан Республика Ямтяя Биржасы 
(РЯБ) адландырылмагла 1994-ъц илин орталарына гядяр фяалиййятини республика президентинин 
мцвафиг фярманы иля тясдиг едилмиш «Биржа фяалиййяти щаггында» мцвяггяти Ясаснамяйя 
уйьун олараг щяйата кечирирди. Щазырда ися РЯБ-ин фяалиййяти 25 май 1994-ъц илдян 
«Ямтяя биржасы щаггында» Азярбайъан Республикасынын Гануну иля тянзимлянир. Базар 
игтисадиййатына кечидин илк дюврляриндя йарадылмыш диэяр биржаларын (Халг Биржасы, Аграр-
сянайе биржасы, Хаммал-ямтяя биржасы вя с.) ися яксяриййяти юз фяалиййятини дайандырырды.  
Мювъуд ганунвериъилийя эюря биржа гойдуглары пайын мцгабилиндя коммерсийа-
тясяррцфат фяалиййяти нятиъяляриня эюря мцлки мясулиййят дайшыйан тясисчилярин йыьынъаьында 
чыхарылан гярар ясасында йарадылыр. Тясисчилярдян башга цзвляри – низамнамя капиталында 
иштирак едян щцгуги вя физики шяхсляр мцщцм рол ойнайырлар. Биржанын идаряетмя органлары 
биржа тясисчиляринин вя цзвляринин цмуми йыьынъаьы сайылыр.  
Биржа ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси вя бунунла ялагядар мейдана чыхан щяр 
щансы мцбащисяли мясялялярин щялл едилмясиндя ясас сяняд биржа тиъаряти гайдалары щесаб 
олунур. Биржа тиъарятиндя иштирак етмя дя мящз щямин гайдалара риайят олунмасыны тяляб 
едир. Биржа тиъаряти ясасян брокер вя дилер фяалиййяти васитясиля щяйата кечирилир. Мясялян, 
гиймятли каьызларын тиъарятиндя пешякар васитячи тяшкилатларын, брокерлярин, щабеля 
компутерлярин кюмяйиндян истифадя олунур. Мцвафиг сювдяляшмя нятиъясиндя сящмдар 
капиталы вя мцлкиййятин сящмдар формасы йарадылыр.  
Биржа тиъарятинин дцнйа тяърцбясиндя ясасян реал (няьд) ямтяя иля сювдяляшмясиндя 
апарылмасына цстцнлцк верилмишдир. Ямтяя бирэаларынын инкишафы иля ялагядар олараг беля 
сювдяляшмялярин сайы азалмыш вя юз йерини фйцчерс сювдяляшмяляриня вермишдир. Бу ъцр 
мейл юзцнц Азярбайъанын да биржа тиъарятиндя эюстярир. Мясялян, республика Ямтяя 
биржасында фйцчерс сювдяляшмяляри щакимдир вя щал-щазырда беля сювдяляшмялярин пайына 
биржа дювриййясинин тяхминян 90 фаизи дцшцр. Мцвафиг комисйон мцкафата эюря ямтяя 
биржасы сатыъы вя алыъылара йер, мцяййян зяманят, информасийа вя щесаблашма хидмятляри 
тягдим едир. Ямтяя биржасынын фяалиййятинин нятиъяляри ямтяя базарынын субйектляри цчцн 
гиймятлярин динамикасы, мцхтялиф ямтяя нювляриня тяляб вя тяклиф щаггында етибарлы 
мялумат мянбяйи кими чыхыш едир.  
 25
Ямтяя биржасынын базарда фяалиййяти щаггында дейилянляри цмумиляшдирсяк, онун 
ясас вязифя вя функсийаларыны ашаьыдакы кими ифадя етмяк мцмкцндцр: 
- тиъарятин мцнтязям тязялянмяси вя базарын тяшкилатилийи; 
- сатылмаьа тяклиф олунан ямтяялик мящсул щаггында коммерсийа вя диэяр 
мялуматларын биржа тиъаряти иштиракчылары тяряфиндян тягдим олунмасы; 
- биржада реаллашдырылан вя йа мцбадиля едилян ямтяялик мящсула реал тяляб вя тяклифин 
ашкара чыхарылмасы; 
- ямтяялик мящсула формалашан мцбадиля пропорсийаларынын мцяййян едилмяси; 
- гаршылыглы ялверишли шяртляря ясасланан ямтяя мцбадиляси ямялиййатларынын тяшкили; 
- биржада гиймятлярин ямтяялик мящсула гиймятлярин  катировкасы; 
- биржа тиъарятинин щазырланмасы вя тяшкили; 
- сювдяляшмянин рисксизляшдирилмяси вя бу сювдяляшмя цзря контрактларын 
явязляндирилмяси; 
- ямтяянин юзц олмадан сювдяляшмянин баша чатдырылмасы; 
- информасийа фяалиййяти. 
Юлкямиздя биржа тиъарятинин инкишафы эюзлянилян игтисади сямяряни щяляки вермямишдир. 
Бунун ясас сябябляри ашаьыдакылардыр: 
- сямярясиз идаряетмя структуру, биржа иши цзря кифайят гядяр йцксяк ихтисаслы 
мцтяхяссислярин олмамасы; 
- ямтяя – чешиди цзря сатыш сийасятинин гейри-тякмил олмасы; 
- бир чох биржаларын юз функсионал – ямтяя тяйинатына уйьун олмамасы; 
- информасийа тяминатынын гейри-тякмил олмасы вя с.  
Щазырда республикамызда тиъарятин координасийасы вя тянзимлянмяси цзря щцгуги 
база йарадылмышдыр. Азярбайъан Республикасынын «истещсалчыларын щцгугларынын горунмасы 
щаггында» вя «Ядалятсиз рягабят щаггында» ганунлары, «Дювлят тиъарят мцфяттишлийи 
щаггында» вя «Хариъи тиъарят щаггында» ясаснамяляри, «Пяракяндя тиъарят вя иътимаи 
иашя сащяляриндя фяалиййятин лисензийалашдырылмасы гайдалары» вя с. норматив-щцгуги актлар 
мящз бу гябилдяндир. Азярбайъан Республикасы Президентинин «Бязи фяалиййят нювляриня 
хцсуси разылыг (лисензийа) верилмяси гайдаларынын тякмилляшдирилмяси щаггында» фярманына 
уйьун олараг ямтяя биржасынын фяалиййяти Игтисади Инкишаф Назирлийи тяряфиндян 
лисензийалашдырылыр.  
Гябул едилмиш мцвафиг ганун вя норматив-щцгуги сянядлярин кифайят гядяр 
олмасына бахмайараг, республикада мювъуд олан тиъарят тяшкилатларынын фяалиййяти лазыми 
сявиййядя тянзимлянмир, йяни, тиъарятля мяшьул олан тяшкилатларын щяр бириси фярди олараг 
фяалиййят эюстярирляр. Бу ися чох вахт мцяййян анлашылмазлыглара вя саьлам рягабят 
 26
мцщитинин позулмасына эятириб чыхарыр. Одур ки, тиъарят мцнасибятляринин инкишафында ямтяя 
биржасынын фяалиййятини ъанландырмаг вя ролуну артырмаг, мал дювриййясини сцрятляндирмяк 
тяляб олунур. Фикримизъя, бунун цчцн ашаьыдакы тядбирлярин щяйата кечирилмяси 
мягсядяуйьундур: 
- реаллашдырылмасы мцмкцн олмадыьына эюря анбарларда йыьылыб галмыш щазыр 
мящсулларын, щабеля истифадя олунмайан истещсал тяйинатлы ещтийат щиссяляринин вя 
комплектляшдириъи мямулатларын биржада сатышынын тяшкили; 
- бир сыра стратежи ящямиййятli мящсулларын, о ъцмлядян ят вя ят мящсулларынын, нефт вя 
нефт мящсулларынын, тцтцн, памбыг, йун, гара вя ялван металларын, балыг вя балыг 
мящсулларынын, конйак-шяраб мящсулларынын сатышына нязарят етмяк мягсядиля щямин 
мящсулларын мяъбури гайдада ямтяя биржасында гейдиййатдан кечирилмяси; 
- ифласа уьрамыш мцяссися вя тяшкилатларын ямлакынын, щабеля Эюмрцк Комитяси вя 
щцгуг-мцщафизя органлары тяряфиндян мцсадиря олунмуш мящсулларын биржада сатышынын 
тяшкил едилмяси. 
 
         Ьфдшннц ифяфкэ ишятуышт штакфыекгkегк удуьутеш kшьш 
Maliyyə infrastrukturlarının fəaliyyəti genişləndikcə maliyyə bazarının 
formalaşmasında və inkişafında nəzərəçarpacaq dərəcədə irəliləyiş baş verir. Belə ki, 
müxtəlif mülkiyyət formasına malik istehsal müəssisələri arasında vasitəçilik edən maliyyə 
bazarının subyektləri iqtisadi resursların dövriyyəsinin başa çatdırılmasında aparıcı rol 
oynayır, kommersiya uğurlarının əldə edilməsinə kömək edir, maliyyəkredit resurslarının 
təmərküzləşməsinə və bu resursların iqtisadiyyatın daha səmərəli və yüksək ödəmə 
qabiliyyətli sahələrinə yönəldilməsinə şərait yaradır. 
İqtisadi ədəbiyyatda maliyyə bazarının təsnifatı haqqında rast gəlinən fikirlərdən 
aydın olur ki,  bu barədə  iqtisadçı alimlər arasında vahid mövqe yoxdur.  Alimlərdən bir 
qrupunun fikrincə, maliyyə bazarı yalnız kredit və qiymətli kağızlar bazarının vəhdətindən 
ibarətdir. İkinci qrup alimlər maliyyə bazarının тяркибиня фонд базарыны, pul və fyucers 
bazarını və ya təcili kontraktlar bazarını daxil edirlər. Üçüncü qrup alimlərin fikrincə, 
maliyyə bazarı dedikdə, pul və kredit bazarının vəhdəti başa düşülür. Bu zaman onlar pul 
bazarının tərkibinə uçot bazarını, banklararası bazarı və valyuta bazarını aid edirlər. Eyni 
zamanda bu fikrin müəllifləri qiymətli kağızlar (fond) bazarı ilə orta və uzunmüddətli bank 
kreditləri bazarını “kapital bazarı” anlayışı altında birləşdirir. Dördüncü qrup iqtisaçılar 
maliyyə bazarını iki əlamətə görə təsnifləşdirirlər: fondların dövriyyə müddətlərinə görə və 
rəsmi bazar yerinə sahib olmasına görə. Fondların dövriyyə müddətlərinə görə maliyyə 
bazarını təsnifləşdirərkən, onlar nəğd pul bazarları və kapital bazarları fərqləndirilir. Rəsmi 
 27
bazar yerinə sahib olmasına görə maliyyə bazarını təşkilati və sərbəst maliyyə bazarları 
kimi təsnifləşdirmək mümkündür. Həmin iqtisadçılar nəğd pul bazarındakı təşkilatı maliyyə 
bazarlarına ticarət banklarını və kapital bazarındakı təşkilati maliyyə bazarlarına qiymətli 
kağızlar birjasını aid edirlər. Beşinci qrup alimlərin fikrincə, maliyyə bazarı öz strukturuna 
görə bir-birilə qarşılıqlı surətdə əlaqədar olan вя bir-birini tamamlayan dövriyyəдя olan nəğd 
pul və digər qısamüddətli tədiyyə vasitələri (veksellər, çeklər və s.) bazarından, maliyyə-
kredit müəssisələri tərəfindən uzunmüddətli və qısamüddətli kreditlər şəklində verilən ssuda 
kapitalı базарындан, мцхтялиф типли вя тяйинатлы  qiymətli kağızlar bazarlndan ibarətdir. 
Maliyyə bazarının təsnifatı щаггында йухарыда садаланан фикирляри цмумиляшдирсяк 
беля гянаятя эяля билярик ки, онларын чатышмайан ъящятляри ашаьыдакылардыр: 
- биринъи груп игтисадчылар малиййя базарыны кредит вя гиймятли каьызлар базары иля 
мящдудлашдырыр вя онун тяркибиня, юзцндя валйута вя банкларарасы базарлары бирляшдирян 
пул базарыны дахил етмирляр; 
- икинъи груп игтисадчылар малиййя базарынын тяркибиня фонд базарыны дахил едирляр. 
Щалбуки фонд базары бир тяряфдян гиймятли каьызлар базарынын емиссийадан сонракы 
мярщялясидир, диэяр тяряфдян Азярбайжанда щяля фонд базары йохдур, йалныз гиймятли 
каьызларын илкин базары (емиссийа) мювъуддур; 
- цчцнъц груп игтисадчыларын учот базарыны пул базарынын тяркибиня дахил етмяляри 
дцзэцн дейил. Бу мцяллифляр, ейни заманда, хязинядарлыг вя коммерсийа векселлярини, 
диэяр гысамцддятли ющдяликляри учот базарынын тяркибиня дахил едирляр. Щалбуки щямин 
векселляр гиймятли каьыз базарына аид edilməlidir; 
- дюрдцнъц груп игтисадчылар малиййя базарынын тяркибини ачыгламыр вя кредит базарыны 
нядянся йаддан чыхарырлар; 
- бешинъи груп игтисадчылар малиййя базарынын структуруну демяк олар ки, дцзэцн 
ачыгласалар да, ссуда капиталы базары иля банк кредитлярини ейниляшдирмишляр. Щалбуки, «ссуда 
капиталы базары» «банк кредитляри базарына» нисбятян даща эениш анлайыш олуб, яслиндя 
«малиййя базары» анлайышына уйьун эялир. 
Бцтцн бу sadalanan fikirləri нязяря алараг беля бир нятиъя чыхармаг олар ки, малиййя 
базарынын ясасыны тяляб вя тяклиф ясасында васитячилярин кюмяйи иля кредиторларла боръ 
эютцрянляр арасында капиталын йенидян бюлэцсц механизми тяшкил едир. Фикримизъя, малиййя 
базарынын дцзэцн тяснифаты мящз AMEA-nэn mxr цzvц Т.С. Вялийев вя профессор Р.М. 
Ъябийев тяряфиндян верилмишдир. Беля ки, доьрудан да малиййя базарынын тяркибиня пул, 
кредит вя гиймятли каьызлар базарынын дахил едилмяси елми ъящятдян даща ясасландырылмыш 
 28
щесаб едилмялидир. Чцнки, малиййя базарынын мящз бу елементляри нисбятян мцстягил 
сегментляр кими чыхыш етмякля бир-бириня гаршылыглы тясир эюстярирляр. 
Беляликля, малиййя базарынын (ссуда капиталы базарынын) структуруну схематик олараг 
ашаьыдакы кими ифадя етмяк олар (схем 2). 
Малиййя базары (ссуда капиталы базары) 
 
2 сайлы схемдян эюрцндцйц кими, малиййя базарынын тяркибиня ашаьыдакы базарлары 
аид етмяк мцмкцндцр: 
1. Пул базары. Бу базар дювриййядя олан наьд пул вя онларын функсийаларыны йериня 
йетирян диэяр гысамцддятли тядиййя васитяляри (векселляр, чекляр вя с.) иля тямсил олунур. Пул 
базарынын тяркибиня валйута вя банкларарасы базарлар дахилдир; 
2. Гиймятли каьызлар базары. Бу базар мцхтялиф типли вя тяйинатлы гиймятли каьызлар иля 
тямсил олунур. Бурайа илкин (емиссийа) вя фонд базарлары дахилдир; 
3. Кредит базары. Бу базары шярти олараг гыса вя узунмцддятли кредит базарларына 
бюлмяк олар. 
Sон вахтлар юлкянин малиййя базарларынын щяр бир сегментинин даща да инкишаф 
етдирилмяси мягсядиля дахили малиййя базарларынын инкишафынын стимуллашдырылмасы вя 
дястяклянмяси, йени монетар тянзимлямя алятляринин тящлили вя тятбиги истигамятиндя эениш 
тядбирляр щяйата кечирилир. Одур ки, малиййя базарларында апарылан ислащaтлар нятижясиндя 
малиййя базарларынын бцтцн сегментляриндя ъанланма вя инкишаф щисс олунмагдадыр. 
Тящлил эюстярир ки, юлкянин дахили малиййя базарынын инкишафынын стимуллашдырылмасы вя йени 
монетар тянзимлямя алятляринин тятбиги истигамятляриндя щяйата кечирилян тядбирляр 
ашаьыдакы мягсядлярин йериня йетирилмясиня йюнялдирмишдир. 
Пул базары Гиймятли каьызлар 
базары 
Кредит базары 
Валйута 
базары 
Банклар-
арасы базар 
Илкин базар 
(емиссийа) 
Фонд 
базары 
Гысамцд-
дятли 
кредит 
базары 
Узун-
мцdдятли 
кредит 
базары 
Биржа базары Биржадан-
кянар 
б
Схем 2. Mалиййя базарынын структуру 
 29
4. БИЗНЕСИН  МЦЩИТИ 
 
Бизнесин хариъи мцщити 
Бизнес хариъи мцщитля даим гаршылыглы ялагя иля сяъиййялянян ачыг системдир. Бизнесин 
хариъи мцщити дедикдя мцяссисянин (фирманын) фяалиййятиня тясир едян вя онун мцвафиг 
реаксийасыны тяляб едян ятраф мцщитин бцтцн амилляри вя шяраити баша дцшцлцр. Ачыг систем 
кими бизнес ресурслар, енержи, кадрлар, истещлакчылар вя с. иля тяъщизетмя бахымындан хариъи 
мцщитдян асылыдыр. Одур ки, мцяссисяляр юз фяалиййятиндя хариъи мцщит амиллярини нязяря 
алмалы вя онлара уйьунлашмалыдыр. 
Бу бахымдан мцяссисяляр биоложи организмляря бянзяйир. Чарлз Дарвинин тякамцл 
нязяриййясиня эюря, саламат галмыш нювляр йашайыш мцщитиндяки дяйишикликляря 
уйьунлашмаьы баъардыгларына эюря мцщафизя едилмишляр. Бизнес дя йашамаг вя 
еффективлийини горуйуб сахламаг цчцн уйьунлашмаьа мяъбурдур. 
Бизнесин хариъи мцщити ашаьыдакы хцсусиййятляря маликдир: 
1. Амиллярин гаршылыглы асылы олмасы: бир амилин дяйишмяси галанлара да тясир эюстярир; 
2. Мцряккяблик: бизнесин реаксийа вермяли олдуьу амиллярин сайы; 
3. Динамиклик: мцщитин дяйишмясинин нисби сцряти; 
4. Гейри-мцяййянлик: мцщит щагда мялуматларын нисби сайы вя дцрцстлцйцнцн йягин 
олмасы. 
Бизнесин хариъи мцщит амиллярини бизнеся бирбаша вя долайы тясириня эюря ики група 
бюлмяк олар. Бу, мцяссисянин фяалиййятиня онларын тясир дяряъясинин нязяря алынмасыны 
асанлашдырыр. 
Бирбаша тясир мцщити (микромцщит) бизнеся бирбаша тясир эюстярян вя диэяр тяряфдян 
мцяссисянин фяалиййятиндя тясирляндийи амилляри – ганунлары, дювлят тянзимлянмяси 
идаряляри, ямяк ещтийатлары, истещлакчылар, рягибляр вя с. ящатя едир. 
Долайы тясир мцщити (макромцщит) бизнеся бирбаша вя дярщал тясири бялкя дя олмайан, 
лакин сонрадан юзцнц эюстярян амилляри – ЕТТ, сосиал, мядяни вя сийаси дяйишикликляри, 
демографик эюстяриъиляр вя с. ящатя едир. 
Бизнесин хариъи мцщит амилляринин ясас групларына нязяр салаг.  
Мцяссисянин фяалиййятиня тясир эюстярян хариъи мцщит амилляриндян бири дя щцгуг 
системидир. Мцяссися рящбярляри фяалиййят эюстярдикляри юлкялярдя ишляйян щцгуг системляри, 
щабеля дцнйа дювлятляринин щцгуги мцнасибятляри щагда айдын тясяввцрляря малик 
олмалыдырлар. 
Щцгуг системляри цч ясас тип олур: яняняви щцгуг системи, вятяндаш щцгуг системи 
вя теократик щцгуг системи. Америка Бирляшмиш Штатлары вя Бюйцк Британийаны яняняви 
 30
щцгуг системиня (common law system) мисал чякмяк олар, щярчянд АБШ-да сащибкарлыьы 
тянзимляйян вя вятяндаш щцгугунун хцсусиййятляриня малик олан ващид коммерсийа 
мяъялляси вар. Яняняви щцгуг яняняйя, преседентя, щцгуга вя адятя ясасланыр, 
ганунларын изащында ясас рол мящкямяляря  аиддир.  Мцасир шякилдя  яняняви  щцгугу 
йараданларын инэилисляр олдуьундан Британийанын кечмиш мцстямлякяляриндя дя бу щцгуг 
гцввядядир. 
Вятяндаш щцгугу системи (civil law system) щямчинин кодлашдырылмыш щцгуг системи 
дя адланыр. Бу систем щяртяряфли ишлянмиш вя бир мяъялляйя ъямляшмиш ганунлара 
ясасланыр. Щямин мяъялляляр бизнес фяалиййятинин дя ясасыны тяшкил едир. Цмумиййятля 70-
дян чох юлкядя, о ъцмлядян Алманийа, Франса, Йапонийа вя Русийада вятяндаш 
щцгугу тятбиг олунур. 
Беляликля, ики систем арасындакы фярг яняняви щцгугун щадисялярин мящкямядя неъя 
изащ олунмасына, вятяндаш щцгугунун ися фактлара вя онларын ганунлара нисбилийиня 
ясасланмасындан ибарятдир. Ики системин йаратдыьы фяргляря мцгавиля щцгугуну (contract 
law) мисал чякмяк олар. Яняняви щцгугун ишлядийи юлкялярдя мцгавиляляр тяфяррцатчылыьа, 
бцтцн мцмкцн щаллары садаламаьа мейл эюстярир. Яксиня, вятяндаш щцгугунун ишлядийи 
юлкялярдя мцгавиляляр адятян даща гыса вя аз конкрет олур, чцнки яняняви щцгуг системи 
цзря мцгавилялярдя эюстярилян бир чох мясяляляр яслиндя Вятяндаш Мяъяллясиня дахили 
едилир.  
Бизнесин апарылма цсулуна чох мцщцм тясир эюстярян хариъи мцщит амилляринин ики 
ясас групу сийаси вя игтисади мцщитдир. 
Сийаси систем ъямиййятин йашайан вя фяалиййят эюстярян бир бцтюв кими 
формалашмасы цчцндцр. Игтисади систем мящдуд ещтийатларын рягабят апаран истифадячиляр 
арасында пайлашмасы цчцн олуб ещтийатларын вя щяр щансы ямлак цзяриндя мцлкиййятин 
тянзимлянмяси вя ялагяляндирилмяси иля баьлыдыр. 
Сосиал-сийаси програмы идеолоэийа дейилян системляшдирилмиш вя бирляшдирилмиш 
консепсийа, нязяриййя вя мягсядлярин ъями тяшкил едир. Мцасир ъямиййятлярин чоху 
плцралист, йяни щамылыгла гябул олунмуш идеолоэийанын олмамасындан мцхтялиф 
идеолоэийаларын йанашы мювъуд олдуьу ъямиййятляридир. 
Сийаси идеолоэийалар чохдур вя о гядяр мцхтялифдирляр ки, онлара идаряетмя 
системлярин низамланмыш сийащысында дягиг йер тапмаг чятиндир. 
Идаря формасынын нязяри ъящятдян ян сон вариантлары демократийа вя тоталитаризмдир. 
Бу гцтбляр арасында вятяндашларын юлкя идаряетмясиндя мцхтялиф дяряъядя иштирак етдийи 
системляр вар. Лакин бц эцн дцнйада дяйишикликлярин чох сцрятля ъяряйан етмясини, бир чох 
 31
авторитар режимлярин демократийанын мцхтялиф формалары иля явязлянмясини дя нязяря алмаг 
лазымдыр. 
Мцасир демократик сийаси системляр ашаьыдакы яламятляриня эюря фярглянир: 
1) фикир, сюз, мятбуат, тяшкилатланма азадлыьы; 
2) сечиъилярин онлары кимин тямсил едяъяйиня гярар вердийи сечкиляр; 
3) сечилян вязифядя галманын вахт мящдудиййяти; 
4) мцстягил вя ядалятли мящкямя системи; 
5) нисбятян сийасиляшмямиш бцрократийа вя щярбиййя; 
6) нисбятян ачыг дювлят. 
Тоталитар дювлятдя бир партийа, бир шяхс вя йа груп сийаси щакимиййяти инщисара 
эютцряряк щяр щансы мцхалийятин йаранмасына йол вермирляр. Беля режимдя бцтцн гярарлар 
мящдуд даиря шяхсляр тяряфиндян гябул едилир. 
Бу эцн тоталитаризмин цч ясас формасы мювъуддур: коммунизм, теократик 
тоталиитаризм, дцнйяви тоталитаризм. 
Бизнесин хариъи мцщит амилляринин ясас групларына – игтисади мцщит, елми-техники 
тярягги, сийаси вя щцгуги мцщит, сосиал-мядяни шяртляр, демографик вя тябии-ъоьрафи мцщитя 
нязяр салаг. 
Бизнесин игтисади мцщити онун тяшкилини, фяалиййят эюстярмясини вя сямярялилийини 
сяъиййяляндирир. Бу, ящалинин алыъылыг габилиййятидир ки, ъари эялир вя гиймятлярдян, игтисади 
артым вя йа тяняззцлдян, ишсизлик сявиййяси, верэиляр системи вя с.-дян асылыдыр. Игтисади 
мцщит макроигтисади амиллярини вя хариъи микромцщити ящатя едир. 
 
Ъядвял 1. 
Дяйишян макроигтисади амилляр 
 
Дахили Хариъи 
 Инфласийа вя ишсизлийин сявиййяси  Хариъи тиъарят вя тядиййя балансларынын дуруму
 Капитал гойулушу вя цмуми милли 
мящсулун динамикасы 
 Мал вя капиталын идхалы вя ихраъынын сярбястлийи 
дяряъяси 
 Кредитлярин ялверишли олмасы  Валйута мязянняляри 
 Верэитутманын сявиййяси  Дцнйа базарларындакы конйунктура 
 
Бизнесин микромцщитинин ян мцщцм амили ещтийат вя истещлак базарларыдыр. Ещтийат 
базарлары ямяк, капитал, торпаг, информасийа, инфраструктур хидмятляри базарларыны ящатя 
 32
едир. Истещлак базарлары истещсалат вя гейри-истещсалат тяйинатлы мал вя хидмят базарларыны 
ящатя едир. Щяр ики нюв базарларынын ясас характеристикасы тялябат, тяклиф вя гиймятдир. 
Хариъи микромцщит щямчинин мцхтялиф ещтийатларын тядарцкчцлярини, алыъылары, васитячиляри 
вя рягибляри дя ящатя едир. 
Елми-техники тяряггинин бизнесдяки ролу эетдикъя артмагдадыр. Бу, рягабятин  
эцълянмяси, тамамиля йени мящсул вя технолоэийаларын йаранмасы мцддятинин азалмасы 
иля баьлыдыр. Нятиъядя мящсуллар мяняви ъящятдян сцрятля кющнялир, онун щяйат дювряси 
азалыр, диэяр тяряфдянся йени-йени нюв мящсулларын ишляниб щазырлан-масы сцрятлянир. Елми-
техники тяряггинин ясас истигамятляри вя бизнеся тясири ашаьыдакы ъядвялдя эюстярилир. 
 
Ъядвял 2. 
Елми-техники тяряггинин ясас истигамятляри 
Эетдикъя тякмилляшдирилмя Ара формаларын йарадылмасы Кюклу дяйишикликляр 
Бизнеся тясири 
• фяалиййятин имкан вя сащяляринин эенишлянмяси 
• рягабят габилиййяти вя сямярялилик 
• мянфи нятиъяляр ещтималы вя дювлят, иътимаи нязарятин сяртляшдирилмяси 
Бизнесин елми-техники мцщити технолоэийалар, материаллар, сон мящсуллардыр. Бу 
амилляри щям яняняви, щям дя йени, перспектив кими гиймятляндирмяк олар. 
Бизнесин вязиййяти дювлятин сийасятиндян дя хейли дяряъядя асылыдыр. Бизнесин сийаси 
мцщити дювлятин дахили вя хариъи сийасятини, Конститусийа вя игтисади щцгугу, дювлят 
гурумлары вя иътимаи тяшкилатлары ящатя едир. 
Сийаси вя щцгуги мцщит  
Дахили вя харижи сийасят  Конститусийа вя игтисади щцгуг 
СУБЙЕКТЛЯР ВАСИТЯЛЯР 
- ганунверижи, ижраедижи вя мящкямя 
щакимиййят органлары 
- ганунлар вя гярарлар 
- нормалар вя гайдалар 
- сийаси партийалар вя ижтимаи тяшкилатлар - програмлар 
Федерал, реэионал вя йерли 
  
        Стимуллар Стимуллар 
 БИЗНЕС 
Мящдудиййятляр Мящдудиййятляр 
 
Схем 1. Бизнесин сийаси вя щцгуги  
мцщитинин характеристикасы 
 33
 
Бцтцн бу амилляр бизнеся бу вя йа диэяр дяряъядя стимуллашдырыъы вя йа мящдудлашдырыъы 
тясир эюстярир. 
Бизнес бахышлары, дяйярляри вя давраныш нормаларыны формалашдыран конкрет 
ъямиййятдя йашайан инсанларын ещтийаъларыны юдямяк цчцн щяйата кечирилир. Бу реаллыглары 
гулаьардына вурмаг мцмкцн дейил. Она эюря дя бизнесдя уьур вя йа уьурсузлуг щямин 
амиллярин мцяссисянин фяалиййятиндя ня дяряъя нязяря алындыьындан асылыдыр.  
Мцяссися инсанлары ишя гябул едир, инсанлара мал сатыр, онлардан мал алыр, инсанлар 
тяряфиндян идаря олунур вя инсанлара мяхсусдур. Буна эюря трансмилли ширкят инсан 
груплары вя йа бирликляри арасында фяргляри нязяря алмалы, онларын мцнасибятлярини вя 
щярякятлярини нязарятдя сахламалыдыр. 
Хариъдя фяалиййятя башлайаъаг ширкят башга юлкядя ади ишэцзар фяалиййятин юз 
юлкясиндя газанылан тяърцбядян вя йа рящбярлийин эюрмяк истядийи идеалдан нялярля 
фяргляндийини тяйин етмялидир. Фяргляр варса, бейнялхалг ямялиййатларын рящбярляри юз 
фяалиййятлярини ялагяляндирмялидирляр. 
Бязи фяргляр, мясялян эейим фяргляри защирян эюрцндцйц щалда, диэярлярини айырд 
етмяк даща чятиндир. Мясялян, бцтцн инсанлар мцяййян щалларда юз мядяниййятляриндя 
кюк салмыш тярздя реаксийа верирляр вя адятян башга мядяниййятлярин тямчилчиляриндян дя 
ейни реаксийа эюзляйирляр. Щямчинин ейни сявиййядя мювге вя йа вязифя тутан инсанлар да 
онларын вязифя вя йа имтийазларынын ейни олаъаьыны дцшцнцрляр. Мядяниййят   сащясиндя 
беля эцманлар юзцнц доьрултмайа биляр. 
Ялбяття, доьма юлкянин вя башга юлкянин мядяни нормаларындакы бцтцн фяргляри 
юйрянмяк мцмкцн дейил, лакин рящбярляр бизнес цчцн даща чох проблем йарадаъаг 
мядяни сащяляри айырд едя вя давранышдакы бязи инъяликляря даща йахшы щазырлана билярляр. 
Щяр юлкяйя хас олан вя ишин апарылмасы цсулларына тясир эюстярян мцяййян физики, 
демографик вя давраныш нормалары мювъуддур. 
Милли дювлятя чыхыш нюгтяси кими нязяр салараг унутмамаг лазымдыр ки, бязи юлкялярдя 
олан шяртлярин вариантлары диэяр юлкяляриндян хейли чохдур. Бязи юлкялярдя ъоьрафи вя игтисади 
янэялляр инсанларын бир бюлэядян диэяриня эедиш-эялишиня вя беляликля онларын гаршылыглы 
фяалиййятиня манея ола биляр. Бундан ялавя, ганунларын “мяркяздянгачмасы”, мцвафиг 
дювлят програмлары бюлэяляр арасында фяргляри даща да артыра биляр, дил, дини вя етник фяргляр 
ися бязи щалларда ящалинин бирляшмясиня мане олур. Мясялян, бцтцн садаланан яламятляря 
эюря Щиндистан Данимаркадан гат-гат рянэарянэдир. 
 34
Шцбщясиз ки, миллийят инсанлары бирляшдирян йеэаня амил дейил. Щяр кяс, мясялян 
пешясиня, йашына, дининя вя йашадыьы йеря эюря мцяййян сосал група аиддир. Бу вя йа 
диэяр йолларла мцхтялиф юлкялярдян олан инсан групларыны ейни юлкядяки мцхтялиф групларла 
нисбятян даща сых бирляшдирян бир чох цмуми хцсусиййятляр мювъуддур. Мясялян, шящяр 
сакинляри мцяййян яламятляриля кянд ящалисиндян фярглянир; рящбярлярин ишля баьлы 
мцнасибятлярин ъями истещсалатда чалышан фящляляринкиндян башгадыр. Она эюря дя юлкяляри 
мцгайися едяркян мцвафиг груплары йахындан юйрянмялийик. Мясялян, ширкят инэилис вя 
франсыз алимляр групларынын неъя бирэя чалышаъагларыны юйрянмяк истяйирся, ян дцзэцн 
йолун инэилис вя франсызлар арасында цмуми вя фяргли ъящятлярин мцяййянляшдирилмяси дейил, 
проблемлярин щяллиня йанашмадакы щяр ики групун дахилиндяки фяргляри юйрянмякдир. 
Щяр юлкянин сакинляринин физики хцсусиййятляри арасында мцщцм фяргляр олса да, 
адятян бязи ясаслы сяъиййяви хцсусиййятляр олур. Бейнялхалг сащибкарлыгла мяшьул оланлар 
бизнеся тясир эюстярян бязян чох инъя фяргляри айырд етмяйя борълудурлар. Мясялян, 
ящалинин бязи хястяликляря гаршы щяссаслыьы яъзачылыг мящсуллары базарына тясир эюстяря 
биляр. Амма бу амил ня автомобил базарына, ня дя яъзачылыг ширкятляринин мцщасибатына 
тясир эюстяряъяк. 
Инсанын ян нязярячарпан яламяти онун защири эюрцнцшцдцр. Бир чох защири фяргляри 
эюрмяк асан олса да, хариъилярин эюзцня эюрцнмяйян бир чох инъя хцсусиййятляр олур. 
Мясялян, Асийа юлкяляриндя Гярб ширкятляринин рекламларда шярглилярин милли мянсубиййятини 
сящв салдыгларындан шикайятлянирляр. Беля ки, онлар бязян йапонлары чинли, корейалылары ися 
таиландлы адландырырлар. 
Дцшцнмяк олар ки, айры-айры шяхслярин палтар юлчцляри ашкар фяргляндириъи 
хцсусиййятдир. Буна бахмайараг, бир АБШ ширкяти бу юлкядяки цлкцляр ясасында истещсал 
едилмиш эениш киши шалварларыны Йапонийада сата билмямишдир. Ширкят палтарын 
параметрляринин мцяййянляшдирилмясиндяки сящви айырд единъя даща инъя йапон юлчцляриня 
уйьун палтар тикян рягиб ширкят базары яля кечирди. 
Физики фяргляр мящсулун параметрляриня дяйишикликляр едилмяси, машын аваданлыьынын 
щцндцрлцйцнцн тяйин едилмясиндя, реклам хябярляринин сечилмясиндя нязяря алынмалыдыр. 
Бир нечя юлкядя иш апаран сащибкарлар нятиъялярин щеч дя щямишя игтисади моделлярля 
изащ олунмадыьынын фяргиня варырлар. Иш адамлары мядяни фярглярин вя онлара эюстярилян 
реаксийанын ифадя олунмасында чох ещтийатлы давранмалыдырлар. Сон иллярдя апарылан 
тящгигатлара ясасян, мядяниййятин бязи ъящятляри юлкядян юлкяйя хейли фярглянир вя 
бизнесин апарылмасына мцщцм тясир эюстярир. 
Тябии-ъоьрафи мцщит бизнесин щяйата кечирилдийи тябии шяраит вя еколожи вязиййят 
демякдир. Бурада хаммалын вя енержи сярвятлярин мювъудлуьу вя ялчатан олмасы, иглим 
 35
шяраити, щабеля чирклянмя вя тябии таразлыьын ня дяряъядя позулмасы нязярдя тутулур. 
Бизнесин тябии-ъоьрафи мцщитинин тяркиби:  
1. Мцщитин сярвятляри: 
• торпаг 
• су 
• биоложи 
• минерал-хаммал 
• йанаъаг-енерэетик 
• иглим 
• рекреасийа (истиращят) 
2. Мцщитин кейфиййяти: 
• сярвятлярин мювъудлуьу вя ялчатан олмасы 
• торпагларын мящсулдарлыьы 
• екосистемлярин мящсулдарлыьы 
• ил фясилляринин мцддяти 
• чирклянмя вя тябии таразлыьын позулмасы дяряъяси. 
Бизнесдя уьур вя йа уьурсузлуг хейли дяряъядя мцяссисянин (ширкятин) йеринин ня 
дяряъядя дцзэцн сечилмясиндян асылыдыр. 
Бизнесин  йерляшмяси  хариъи мцщитин бир  чох амилляриля, илк нювбядя ися няглиййат 
шяраити, ямяк гцввясинин, хаммал, материал, енержи вя с.-нин олмасы иля баьлыдыр. Бу амилляр 
мцяссисялярин йерляшмясиня, хаммалын эятирилмяси цчцн чякилян мясряфляря, мящсулун 
сатышына вя ямяк гцввясинин истифадясиня тясир эюстярир. Щямин амиллярин вя мясряфлярин 
гиймятляндирилмяси мцяссисяни макросявиййядя, йяни сюзцэедян бизнесин уьурлу 
апарылаъаьы конкрет юлкя, бюлэя вя яразидя уьурла йерляшдирмяйя имкан верир. 
 
Бизнесин дахили мцщиtи 
Бизнесин дахили мцщити дахили планлашдырма вя идаряетмя просесиндя мцяссися 
тяряфиндян тянзимляня билян мящсул (хидмят) истещсалы вя сатышы шяртлярини ящатя едир. 
Мцяссисянин фяалиййяти заманы мцтляг нязяря алынмалы олан, лакин дяйишдирилмяси мцмкцн 
олмайан хариъи мцщитля дахили мцщит арасындакы фярг мящз бундан ибарятдир. 
Дахили шяртляр сырасына мцяссисянин гурулушу, мягсяд вя вязифяляри, истещсалат 
технолоэийасы вя инсанлар, онларын габилиййяти, ещтийаълары, ихтисасы аиддир. 
Бцтцн дахили амилляр бир-бири иля баьлыдыр (шякил 2). Онлардан биринин  дяйишмяси  
мцяййян  дяряъядя  бцтцн  башгаларына  тясир  
эюстярир. 
 36
Мцяссися 
Технолоэийа 
Инсанлар Мягсядляр Гурулуш 
Вязифяляр 
Шякил 2. Дахили амиллярин гаршылыглы ялагяси  
Сащибкарын вязифяси дахили амиллярин щамысынын ишин мцвяффягиййятиня тясир дяряъясини 
билмяк вя лазым эялдикдя ону лазыми истигамятдя дяйишдирмякдир. Она эюря дя дахили 
мцщит амиллярини ширкят рящбярлийи даим диггятдя сахламалыдыр. 
Бу амиллярин ясас характеристикаларына гыса нязяр салаг. Шякилдян эюрцндцйц кими, 
дахили амиллярин мяркязиндя мцяссисянин мягсядляри дурур. Бу да тясадцфи дейил, чцнки 
мягсяд мцяссися коллективинин ялдя етмяйя сяй эюстярдийи сон дурум вя йа арзу олунан 
нятиъядир. Планлашдырма заманы мцяссися рящбярлийи мягсядляри мцяййянляшдиряряк 
онлары коллективя билдирир. Бу просес коллективин бцтцн цзвляри арасында эцълц ялагяляндирмя 
механизмини ещтива едир, чцнки онларын ня етмяли олдугларыны билмяк имканы верир. 
Мягсядлярин мцяййянляшдирдийи истигамят мцяссися рящбярлийинин бцтцн сонракы 
гярарларында юзцнц эюстярир. 
Мцяссисянин мягсядляри чярчивясиндя щяр бюлмянин дя гаршысында мягсядляр 
гойулур. Щяр бюлмянин мягсяди мцяссисянин инкишафына конкрет тющфя олмалы вя диэяр 
бюлмялярин вязифяляри иля зиддиййят тяшкил етмямялидир. 
Дахили мцщитин чох мцщцм цнсцрц мцяссисянин гурулушудур. Мцяссисянин гурулушу 
олараг мцяссяисянин мягсядлярини ян сямяряли шякилдя ялдя едиляъяк шякилдя дцзянлянян   
идаряетмя  сявиййяляри   вя   функсионал   сащяляринин  
мянтиги бахымдан гаршылыглы мцнасибятляри баша дцшцлцр. 
Бурада мягсяд мцяссисяйя щям баш верян дяйишикликляря даим уйьунлашмаьа 
имкан веряъяк, щям дя бу просеся фяал йардым эюстяряъяк тяшкилати гурулуш 
йаратмагдан ибарятдир. Беля ки, мящз гурулуш мцяссисянин стратеэийасынын (демяли, щям 
дя базарын тялябляринин дя) ардынъа эялир. Бу ъцр уйьунлашманы мцмкцн етмяк цчцн ятраф 
мцщитин шяртляриня там уйьун эялян тяшкилати гурулуш эярякдир. 
Гурулушун бяргярар олунмасы ямяк бюлэцсцня ясасланыр. Бцтцн ишин тяркиб 
щиссяляриня бюлцнмяси ямяйин цфцги бюлцнмяси адланыр. Бу, ейни сайда адам айры-
айрылыгда чалышдыьы тягдирдя ялдя едя биляъяйиндян хейли даща чох мящсул истещсал етмяйя 
 37
имкан верир. Мцхтялиф мцяссисялярдя ямяйин цфцги бюлэцсц дя мцхтялифдир вя истещсалатын 
мигйасы вя мцряккяблийиндян асылыдыр. Мцяссися ня гядяр ири вя мцряккябдирся, ямяк 
бюлэцсц дяряъяси дя бир о гядяр йцксякдир. 
Ямяйин цфцги бюлэцсц ясасында мцяссисядя конкрет спесифик тапшырыглары йериня 
йетирян бюлмяляр йараныр. Адятян онлар шюбя вя йа хидмят адланыр. 
Тяшкилатда адамларын фяалиййяти тяркиб щиссяляря бюлцндцйцндян бу фяалиййятин 
сямяряли олмасы цчцн ону кимся ялагяляндирмялидир. Бу ясасда да ямяйин шагули 
бюлэцсц щяйата кечирилир. 
Беляликля, тяшкилатда ямяк бюлэцсцнцн ики дахили тябии формасы вар. Биринъиси ямяйин 
цмуми фяалиййятин щиссяляри олан цнсцрляря бюлцнмясидир. Икинъиси, йяни ямяйин шагцли 
бюлэцсц адамларын щярякятляринин ялагяляндирилмяси ишини щярякятлярин юзцндян айырыр. 
Тяшкилатда ямяк бюлэцсцнцн даща бир истигамяти вязифялярин (мясялялярин) хцлася 
(формуля) едилмясидир. Вязифя (мясяля) яввялъядян эюстярилян цсулла вя эюстярилян мцддят 
ярзиндя йериня йетирилмяли олан иш, ишляр силсиляси вя йа ишин бир щиссясидир. Техники нюгтейи-
нязярдян вязифяляр (мясяляляр) ишчийя йох, штат вязифясиня тапшырылыр. Рящбярлийин гурулуш 
щагда гярары ясасында щяр штат вязифяси тяшкилатын мягсядляриня чатмаг цчцн зярури тющфя 
олараг нязярдя тутулан бир сыра вязифяни (мясяляни) ящатя едир. Бу вя йа диэяр вязифя 
(мясяля) тапшырылан цсулла вя тапшырылан мцддятдя йериня йетирилярся, тяшкилатын 
мцвяффягиййятля фяалиййят эюстяряъяйи эцман едилир. 
Ян мцщцм дахили амил технолоэийадыр. Технолоэийаны материалларда, мялуматларда 
вя йа инсанларда арзу олунан дяйишиклик етмяк цчцн зярури олан пешя вярдишляринин, 
аваданлыьын,  
алятлярин вя мцвафиг техники биликлярин ъями кими тяриф етмяк олар. 
Вязифяляр (мясяляляр) вя технолоэийа бир-бири иля сых баьлыдыр. Вязифянин йериня 
йетирилмяси конкрет технолоэийанын истещсала дахил олан материалын истещсалдан чыхан 
фомайа чеврилмяси васитяси кими истифадя едилмясини ящатя едир. Мащиййятиня эюря 
технолоэийа хаммалы арзу олунан мящсула чеврилмяси васитясидир. 
Лакин коллективдя ямякдашлыг олмадан щеч бир технолоэийа файда вермяз, щеч бир 
вязифя йериня йетириля билмяз. Рящбярлик тяшкилатын нязярдя тутулан мягсядлярини башгалары 
васитясиля ялдя едир. Демяли, мящз адамлар мцвяффягиййятин мяркязи амилидир. Инсан 
амилини анламаг вя уьурла идаря етмяк чох чятиндир. Инсанын ъямиййятдя давранышы 
шяхсиййятин фярди хцсусиййятляри вя хариъи мцщитин мцряккяб бирляшмясинин нятиъясидир. 
 
 38
5. ИШЯТУЫШТ  ЕЦЖЛШДФЕШ-РЪЙГЙШ  АЩКЬФДФКЭ 
 
Ецыцккъафе нщдвфждэй ащкьфдфкэ мц щтдфкэт чфкфkеукшыешkфыэ 
Ьъчецдша ьъдлшннце ащкьфдфкэтф цыфыдфтфт ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт ьъчецдша тбмдцкш 
ацфдшннце пбыецкшкдцк лш, иг вф ифяфк шйешыфвшннфеэтэт ыцьцкцдш ецжлшдш ъюът ьъръь яцьшт 
ыфнэдэк.  
Лщддулешм ыфршилфкдэхэт цт путшж нфнэдьэж ащкьфдфкэ ецыцккъафе нщдвфждэй мц ецыцккъафе 
сцьшннце руыфи увшдшк. Щтдфк ецышыюшдцкшт (шжешкфлюэдфкэт) тшяфьтфьц лфзшефдэтвф зфндфкэ 
ибдътьцлдц лщььукышнф ецжлшдфедфкэ ыфнэдэк. Ецыцккъафе нщдвфждэй жцкшлдш (ефь щкефйдэ) 
ьъцыышыц мц зфнюэ мц жцкшлдш (лщььфтвше щкефйдэйдфк) ьъцыышыц; ецыцккъафе сцьшннце 
ыцрьвфк сцьшннцеш, ьцрвгв ьцыгдшннцедш сцьшннце мц цдфмц ьцыгдшннцедш сцьшннце 
ащкьфыэтвф ацфдшннце пбыецкшкдцк.  
Нщдвфждэй шлш тбм щдгк: ефь жцкшдлдш мц зфнюэ мц жцкшлдш. Жцкшлдш (ефь щкефйдэ) ьъцыышыц 
фяэ шлш ашяшлш мц ръйгйш жцчы ецкцаштвцт ьъйфмшдц цыфыэтвф ецышы увшдшк. Ьъцыышыцтшт 
жцкшлдцкш щтгт брвцдшлдцкштшт нукштц нуешкшдьцыштц пбкц бядцкштшт иъеът цьдфлэ шдц 
ьцыгдшннце вфжэнэкдфк. Ацфдшннце пбыецкцт ьъцыышыцнц ыщткфвфт вфчшд щдфт жцкшл рць вц 
ьъцыышыцтшт цммцдлш ищксдфкэтф пбкц иъеът цьдфлэ шдц ьцыгдшннце вфжэнэк. Ьъцыышыцвцт 
юэчфт жцкшл рцьшт мфчеф лшьш ьъцыышыцтшт ацфдшннцеш тцешсцыштвц нфкфтьэж ищксдфкф пбкц 
вшпцк шжешкфлюэдфкдф ишкдшлвц иъеът цьдфлэ шдц ьцыгдшннце вфжэнэк. 
Зфнюэ мц жцкшлдш ьъцыышыц фяэ ишк жцкшл мц зфнюэ ецкцаштвцт ецышы увшдшк. Жцкшл мц зфнюэ 
рць ашяшлш жцчы, рць вц ръйгйш жцчы щдф ишдцк. Жцкшл ьъцыышыцтшт брвцдшлдцкштц мц 
ищксдфкэтф пбкц бяътът иъеът цьдфлэ шдц, зфнюэ шыц нфдтэя ьъцыышыцнц муквшнш зфн 
рцсьштвц ьцыгдшннце вфжэнэкдфк. Ацфдшннце пбыецкцт ьъцыышыцнц вфчшд щдфт жцкшл рць вц 
ьъцыышыцтшт рцьшт мфчеф лшьш щдфт ищксдфкэтф пбкц вц иъеът цьдфлэ шдц ьцыгдшннце 
вфжэнэк. Ьъцыышыцвцт юэчфт жцкшл рцьшт мфчеф лшьш нфкфтьэж ищксдфкф пбкц вц вшпцк 
жцкшлдцкдц ишкпц бя цьдфлэ шдц ьцыгдшннце вфжэнэк. 
Ьъцыышыцтшт швфкц рунцештшт ъямдцкштшт ыуюшдьцыштвц мц щтдфкэт ыцдфршннцедцкш 
ьъцннцтдцжвшкцт тшяфьтфьц ьъввцфдфкэтэт йцигд увшдьцыштвц нфдтэя жцкшлдцкшт ыцы 
мукьцл ръйгйг мфквэк. Тшяфьтфьцтшт вшпцк ьъввцфдфкэтэт йцигд увшдьцыштвц мц 
ьъцыышыцвфчшдш ьцыцдцдцкшт рцддштвц рць вц зфнюэдфкэт ыцы мукьцл ръйгйг мфквэк. Зфнюэ 
мц жцкшл ьъцыышыцвцт юэчвэйвф бя зфнэтэ пукш фдэк. 
Нщдвфждэй – бя ьфввш мцыфшедцкштш ишкдцжвшкцт мц жцчыш ыцндцкш шдц ьъжецкцл 
ацфдшннцевцт ьцтацце фдэтьфыэтф юфдэжфт шжешкфлюэдфкэт ифхдфвэйдфкэ ьъйфмшдцнц цыфыдфтфт 
лщкзщкфышнфвэк. 
Жцкшлдш (ефь щкефйдэ) еукьштш жцкеш чфкфлеук вфжэнэк, иг щ вуьцл вуншд лш, щтгт 
шжешкфлюэдфкэ иъеът цьдфлдфкэтэ ьъедцй ишкдцжвшкыштдцк мц ьъжецкцл ацфдшннцец ыцн 
 39
пбыецкыштдцк. Зфндфк мц жцчыш ебрац ьъчецдша щдф ишдцк мц щтдфкэ шжешкфлюэдфкэт бядцкш 
ьъцннцтдцжвшкшкдцк. Щтф пбкц вц ющч въяпът щдфкфй иг «ефь жцкшлдш» фвэтвф цлы 
уевшкшдьшк.  
Ефь жцкшлдш – ъьгьш ецыцккъафе ацфдшннцеш рцнфеф луюшкьцл ъюът шлш мц вфрф ющч 
жцчышт ишкдцжьцышвшк. Ефь жцкшлдш – тшыицецт ьъкцллци щдьфнфт ецжлшдфевэк. Дфлшт ыфвц 
жцкшлдш шдц ьъйфншыцвц ефь жцкшлдштшт цьдфлэтэт ьцяьгтг вфрф путшжвшк, шжешкфлюэдфк нфдтэя 
сшввш жцчыш брвцдшлдцкш шдц ифхдэвэк. Рць вц жцчыш удуьуте игкфвф ющч црцьшннцедшвшк. 
Ишкштсшыш, ьъжецкцл ацфдшннцевц иъеът жцкшлдцкшт рцввштвцт яшнфвц ьфкфйдэ щдьфдфкэ шдц 
ыцсшннцдцтшк. Иг рцк ишк шжешкфлюэтэт бя нщдвфжэтэт шжштц ьътфышицевц сшввш тцяфкцеш мц 
нълыцл сцыфкцеш шдц жцкедцтшк. Шлштсшыш, тцйцвцклш рцк ишк шжешкфлюэвфт иъебмдълвц 
лщкзщкфышнфтэт ацфдшннцеш фыэдэвэк, щтвф жцчыдцкшт ишкдцжьцыш штфьф цыфдфтэк. 
Ефь жцкшлдш ьъцыышыц фжфхэвфлэ рфддфквф вфрф афнвфдэвэк, цпцк шжешкфлюэдфк: 
- сфтдэ цьцл, нфчгв ишдшл ащкьфыэтвф ьъцыышыцнц ибнъл жцчыш ебрац мукцкдцкыц; 
- ьъцыышыцвц бя жцчыш цьцнштш пцдцсцлвц ецеишй уеьцл шыецнцкдцкыц; 
- лфзшефдвф ецйкшицт унтш вцкцсцвц шжешкфлф сцрв увшдцкыц; 
- ефь жцчыш ьцыгдшннцедц кшылдцкш тцяфкцевц ыфчдфнэкдфк. 
Зфнюэ мц жцкшлдш ецжлшдфе ефь жцкшлдш ецжлшдфеф тшыицецт цммцдсцвцт ьъцннцт 
ьцидцхдц кшылц рфяэк щдфт штыфтдфкэ вфрф фыфт ефзф ишдцк. Унтш яфьфтвф утукошдш ыфршилфк 
лфзшефдэт сцди увшдьцыштшт иг ъыгдг ыфнцыштвц ьъцыышыцтш бя цдштвц ыфчдфнф ишдцк. 
Пбкътвънъ лшьш, зфнюэ мц жцкшлдш ьъцыышыц ефь жцкшлдш ьъцыышыц шдц ьъйфншыцвц тшыицецт 
ыфвцвшк. 
Лщььфтвше щкефйдэйдфк ьъцыышыцтшт ифждэсф ацкйдцтвшкшсш цдфьцеш щтгт шжешкфлюэдфкэтэт 
ьцыгдшннце чфкфлеукшвшк. Щтдфк шлш сък щдф ишдцк. Ецышыюшдцк лкувшещкдфкф вцнцт яцкцкш ефь 
бвцьцдшвшк. Щтдфк йщнвгйдфкэ цьдфл зфнэтэт рцсьштвцт фыэдэ щдьфвфт ьъцыышыцтшт иъеът 
брвцдшлдцкштц сфмфи мукшкдцк. Цпцк нщдвфждэй цьдфлэ лшафнце уеьцяыц, щтвф щтдфк бя жцчыш 
цьдфлдфкэтэ игтгт ъюът сцди уеьцнц ищксдгвгкдфк. Игтф рфьэ рцькцндшл пбыецкцкцл 
рцкцлце увшкдцк. 
Зфнюэ мц жцкшлдш ьъцыышыц цт фяэ ишк зфнюэ мц ишк жцкшлдш ецкцаштвцт ецышы увшдц ишдцк. 
Иг ешз ьъцыышыцтшт швфкц щдгтьф йфнвфыэтэт рцьюштшт бя чъыгышннцедцкш мфквэк. Шлш йунв 
щдгтфт йкгз жцкшлдцк швфкцуеьцвц унтш вцкцсцвц шжешкфл уеьшкдцк. 
Ефь жцкшлдцкшт мц зфнюэдфкэт цьдфл йщнгдгжг ишк-ишкштвцт ацкйдцтьцнц ишдцк, 
рцкюцтв щтдфкэт зфнэ ющч мфче лцылшт ацкйдшвшк. Иъеът игтдфк шжешкфлюэдфкэт кфяэдэхэ шдц щдгк. 
Йщнгдгж рць згд, рць вц цжнф лшьш щдф ишдцк. Штеуддулегфд йщнгдгж зфнюэдфк ецкцаштвцт 
тцштлш тцяцквц егегдьгк, рцееф йфтгтдф йфвфхфт увшдшк. 
Лщььфтвшеюшдцк ъьгьш нэхэтсфйдфквф шжешкфл уеьцл, шддшл руыфифедфкдф мц ифдфтыдфкдф 
ефтэж щдьфй, ьцтаццешт ьъцннцт ршыыцыштш фдьфй ръйгйгтф ьфдшлвшкдцк. 
 40
Лщььфтвше нщдвфждэхф цыфыдфтфт ьъцыышыц бя ецклшиштвц вцншжшлдшнц ьцкгя йфдф 
ишдцк мц рфееф дцхм увшдц ишдцк. Ефь нщдвфжэт бдъьъ щтгт жцчыш шжешкфлэтэ вфнтвэкэк, рфтыэлш 
мцкцыцыштц луюьшк. Щтдфк цьдфл ръйгйг йфяфтэк мц зфнюэ щдф ишдцк. Зфнюэтэт бдъьъ 
нщдвфждэхэт ыекглегкгтф рую сък ецышк уеьшк, нфдтэя рунце вцншжшдшк, цпцк мцкцыцдцк мц 
щтдфкэт нщдвфждэхф вфчшд щдьфй фкягыг мфкыф нфдтэя щтвф ецклши вцншжшдшк. Шыецтшдцт рфдвф 
нщдвфждэй ыфчдфтэдэк, цпцк цт фяэ ишк зфнюэ мц ишк жцкшл йфдэкыф. 
Шйешыфвш цвцишннфевф мц ыфршилфкдэй зкфлешлфыэтвф лщььфтвше нщдвфждэхэтэ ющч 
рфддфквф йфкэжэй нщдвфждэй ащкьфыэ вф фвдфтвэкэкдфк. Йфкэжэй нщдвфждэй ащкьфыэтэт ьфршннцеш 
мц цыфы чъыгышннцедцкш ъяцкштвц вфнфтфй. Игкфвф нщдвфждэй фвэтвфт ыфршилфкдэй 
ацфдшннцештш рцнфеф луюшкцт мц бя цьдфлэтф пбкц ьцыгдшннце вфжэнфт шжешкфлюэдфкдф нфтфжэ 
ишк мц ишк туюц шжешкфлюэ вф щдгк лш, игтдфкэ вф лщььфтвшеюшдцк фвдфтвэкэкдфк. 
Лщььфтвшеюшдцк цыдштвц ецйвшь уевшлдцкш цьфтцедцкшт ьцидцхш юцкюшмцыштвц яцкцк ъюът 
кшылц вц пувшкдцк. Лщььфтвшеюшдцк нщдвфждэй ьъцыышыцыштвц ыршилфкдэй ацфдшннцештшт рцнфеф 
луюшкшдьцыштвц шжешкфл уеьшкдцк. 
Шыецк ефь нщдвфждэй мц шыецкыц вц йфкэжэй нщдвфждэй ащкьфдфкэтф цыфыдфтфт ыфршилфкдэй 
ьъцыышыцдцкш рую ишк тшяфьтфьцнц ьфдшл щдьгк. Щтдфк иъеът шжешкфлюэдфкэт шьяфдфвэйдфкэ 
ецышы ьъйфмшдцыш цыфыэтвф нфкфвэдэк мц ацфдшннце пбыецкшкдцк. 
 
Ецыцккъафе сцьшннцедцкш мц щтдфкэт чфкфkеукшыешkфыэ 
Ыфршилфкдэй лщкзщкфышнфыэтэт ьъфышк ецжлшдфеш ащкьфдфкэтвфт ишкш вц ецыцккъафе 
сцьшннцедцкшвшк. Ецыцккъафе сцьшннцедцкштшт фжфхэвфлэ тбмдцкш ацкйдцтвшкшдшк: ьцрвгв 
ьцыгдшннцедш сцьшннцедцк, цдфмц ьцыгдшннцедш сцьшннцедцк, ыцрьвфк сцьшннцедцкш. 
Зщыеыщмуе куызгидшлфдфкэтвф ифяфк ьътфышицедцкштц луюшвшт шдлшт вбмкдцкштвц 
ьцрвгв ьцыгдшннцедш нщдвфждэй ьъцыышыцыштшт нфквэдьфыэ путшж нфнэдьэжвэк. Иг сък 
сцьшннцедцк ишк мц нф ишк туюц жцчы ецкцаштвцт ецышы увшдшк. Ьцрвгв ьцыгдшннецдш 
сцьшннцешт тшяфьтфьц лфзшефдэ рцк ишк ецышыюштшт лфзшефдэтэт чъыгыш юцлшыш цыфыэтвф 
ащкьфдфжэк. Ьцрвгв ьцыгдшннцедш сцьшннцешт шжешкфлюэдфкэ щтгт брвцдшлдцкштц сфмивурдшл 
вфжэьэк мц йщнвгйдфкэ цьфтцешт вцнцкш юцкюшмцыштвц сцьшннцешт ацфдшннцеш шдц ифхдэ 
яцкцкдшдшл кшылштш бя ъяцкштц пбеъкъкдцк. 
Ьцрвгв ьцыгдшннцедш сцьшннце – шдлшт лфзшефдэ шжешкфлюэдфкэт ьъцннцт зфн жцлдштвц 
ецйвшь уевшлдцкш мцыфшедц ащкьфдфжфт лщкзщкфышнфыэк. Шжешкфлюэдфк йщнвгйдфкэ рцьшт зфн 
юцкюшмцыштвц ьцыгдшннце вфжэнэкдфк. Ьцрвгв ьцыгдшннцедш сцьшннце жцчыш удуьуте мц 
ьфввш удуьутеш вфрф рщкьщтшл цдфйцдцтвшкьцнц шьлфт мукшк. Тцяцкц фдьфй дфяэьвэк лш, 
цпцк ецыцккъафе нщдвфждэй ащкьфдфкэтвф жцчыдцк ишкдцжшквшыц, ецыцккъафе сцьшннцедцквц 
лфзшефд ишкдцжшк. Ьцря игтф пбкц ьцрвгв ьцыгдшннцедш сцьшннцешт шжешкфлюэыэ унтш мфчевф 
ишк туюц сцьшннцешт, щ съьдцвцт ацфдшннце чфкфлеукштц пбкц унтшсшты ъямъ щдф ишдцк. 
 41
Ьцрвгв ьцыгдшннцедш сцьшннцешт шжешкфлюэдфкэ рць ашяшлш мц рць вц ръйгйш жцчы щдф 
ишдцк. Сцьшннце ишк жцчы ецкцаштвцт вц нфкфвэдф ишдцк. Сцьшннцешт шжешкфлюэдфкэ тфкфрфе 
щдьгкдфк лш, гхгкыгядгй ифж муквшнш рфддфкэтвф ющч яшнфтф въжцсцлдцк мц щтдфкэт 
ацфдшннцештц црцьшннцедш ецышк щдфсфй. Юътлш щтдфк ецлсц сцьшннцец вфчшд щдфклцт бядцкштшт 
йщнвгйдфкэ зфнэтэ кшыл увшкдцк. 
Ьцрвгв ьцыгдшннцедш сцьшннцешт ъямдцкштшт фжфхэвфлэ ръйгйдфкэ мфквэк: 
- сцьшннцешт шжштшт швфкц щдгтьфыэтвф шжешкфл уеьцл; 
- сцьшннцешт ацфдшннцеш рфййэтвф, ьърфышифе ыцтцвдцкш вфчшд щдьфйдф яцкгкш 
штащкьфышнф фдьфй; 
- ьцтаццешт ибдпъыътвц шжешкфл уеьцл; 
- дцхм уеьц лмщегтф; 
- ьъмфашй зфнэтэ фдьфйдф сцьшннцевцт фяфв юэчьфй. 
Тшяфьтфьц лфзшефдэ сцьшннце нфкфтфклцт шжешкфлюэдфквфт нфкэыэтвфт фя 
щдьфнфкфй фдэтьфдэвэк. Фтсфй ишк шд цкяштвц щтг ефь рцсьвц лбюъкьцл дфяэьвэк. 
Ьцрвгв ьцыгдшннцедш сцьшннцешт ифждэсф сцдиувшсш сцрцедцкштвцт ишкш щтгт  
шжешкфлюэдфкэтэт ьцрвгв ьцыгдшннцеш руыфи увшдшк. Иг щ вуьцлвшк лш, щтдфк нфдтэя 
йщнвгйдфкэ зфн рцсьштвц сфмфивурдшл вфжэнэкдфк. Игтгтдф иудц, цпцк шжешкфлюэдфк 
ецкцаштвцт бя цьфтцедцкштш ефь йщньфьфдфкэ ъяътвцт сцьшннцешт лфзшефдэ ефь 
ащкьфдфжьфнэиыф, щтвф шжешкфлюэдфк сцьшннцешт лкувшещкдфк йфкжэыэтвф бядцкштшт жцчыш 
цьдфлдфкэ шдц ьцыгдшннце вфжэнэкдфк. 
Ьцрвгв ьцыгдшннцедш сцьшннце ръйгйш ащкьф лшьш лшюшл мц рцееф фшдц ьъцыышыцыштц 
вфрф ющч гнхгт пцдшк. Иг ьъцыышыцдцк бя вбмкшннцыштц фя ьшйвфквф фвфьдфкэ сцди увшк. 
Иг тбм ьъцыышыцтшт цыфы ыцтцвш ецышы ьъйфмшдцыш мц тшяфьтфьцыш ыфнэдэк. Ецышы 
ьъйфмшдцыш рцьюштшт штмуыешышнф ьъйфмшдцыш фвдфтэк. Тшяфьтфьц – ьцрвгв ьцыгдшннцедш 
сцьшннцешт ишк тбм лщтыешегышнфыэ руыфи щдгтгк. Йцки бдлцдцкштвц ецышы ьъйфмшдцыш 
ющчвфт бя црцьшннцештш шешкши мц рфяэклш мфчевф рцееф йунвшннфеф фдэтьэк, рцкюцтв ащкьфд 
жцлшдвц щтгт ецйвшь увшдьцыш ецдци щдгтгк. Сцьшннцешт швфкцуеьц щкйфтэ щтгт 
шжешкфлюэдфкэтэт ъьгьш нэхэтсфхэ ыфнэдэк.  
Ьцрвгв ьцыгдшннцедш сцьшннце лшюшл ишятуышт ецжлшдфеш-ръйгйш ащкьфыэтф фшввшк. Лшюшл 
ишятуышт шйешыфвш кщдгтвфт вфтэжфклцт фжфхэвфлэдфкэ чъыгыш йунв уеьцл дфяэьвэк: 
1. Нутш шж нукдцкштшт нфкфвэдьфыэ. 
2. Нутш цьецц мц чшвьцедцкшт ецеишйш. 
3. Шкш ьъцыышыцдцкшт урешнфсдфкэтэт бвцтшдьцыш. 
4. Шчешыфыдфжвэкэдьэж цьецц мц чшвьцедцкдц ецьшт увшдьцыш. 
Ьцрвгв ьцыгдшннцедш сцьшннцедцквцт ацкйдш щдфкфй цдфмц ьцыгдшннцедш сцьшннцешт 
шжешкфлюэдфкэ сцьшннцешт ецышы ыцтцвдцкш цыфыэтвф ьъцннцт увшдьшж цьфтцешт вцнцкш 
 42
юцкюшмцыштвц шыецк бя цьфтцедцкш ъякц брвцдшлдцкц мц шыецкыц вц сцьшннцешт иъеът 
ацфдшннцештц ишкпц ьцыгдшннце вфжэнэкдфк. Шжешкфлюэдфквфт ишкштшт ьцыгдшннцедшдшнш жцкфшештвц 
щтгт брвцдшлдцкш йфдфт шжешкфлюэдфк фкфыэтвф цьфтцедцкц гнхгт зкщзщкышщтфд йфнвфвф 
ибдъжвъкъдък. Цдфмц ьцыгдшннцедш сцьшннцешт ецышы ыцтцвдцкш ьцрвгв ьцыгдшннцедш 
сцьшннцешт ецдцидцкштц, ътмфтэтф мц ецышыюшдцкштц гнхгт пцдьцлвшк. 
Лщкзщкфышнфтэт иг шлш ьъйфншыцдш тбмдцкш фкфыэтвф ацкй фжфхэвфлэдфквфт шифкцевшк. 
Цдфмц ьцыгдшннцедш сцьшннцевц шжешкфлюэдфк сцьшннцешт цьдфлэ юфеьфнфтвф бя жцчыш 
цьдфлдфкэ шдц сцьшннцешт брвцдшлдцкштц сфмфивурдшл вфжэнэкдфк. Иудцдшлдц, шжешкфлюэдфк 
йщнвгйдфкэ цьфтцеш ишк туюц вцац фкеэкф ишдцкдцк мц иг тшяфьтфьцвц цлы уевшкшдшк. 
Шжешкфлюэдфк рцькцн щдфкфй цдфмц ьцыгдшннце вфжэнэкдфк. Цдфмц ьцыгдшннцедш сцьшннцешт 
шжешкфлюэдфкэ бя йщнвгйдфкэ цьфтцедц нфтфжэ цдфмц цьдфлф вф сфмфивурвшкдцк. Иг 
сцьшннцешт ъямдцкштц шьлфт мукшк лш, цдфмц ьцыгдшннцедш сцьшннцешт ацфдшннцештвцлш 
гнхгтыгядгйдфкдф цдфйцвфк кшылш ефь нщдвфждэйдф цыфыдфтфт ьъцыышыц шдц ьъйфншыцвц 
фяфдеыэт, нфчгв ьцрвгвдфжвэкыэт. 
Игтвфт ифжйф, цдфмц ьцыгдшннцедш сцьшннце шжешкфлюэдфквфт ишкштшт 
ьъадшыдцжьцыштвцт вц лкувшещкдфкф ецьштфе мукшк. Цдфмц ьцыгдшннцедш сцьшннцешт 
шжешкфлюэдфквфт рцк рфтыэ ишкштшт ьъадшыдцжвшнш рфдвф сцьшннцешт брвцдшлдцкштц пбкц щтгт 
ьцыгдшннцеш йфдфт шжешкфлюэдфк фкфыэтвф щтдфкэт йщнвгйдфкэ цьфтцец гнхгт зкщзщкышщтфд 
ибдъжвъкъдък. Рцкюцтв тшяфьтфьцвц иудц щдфт рфдвф ифжйф тщкьф тцяцквц егегдф ишдцк. 
Ьъфышк жцкфшевц ыфршилфкдэхэт цт путшж нфнэдьэж ащкьфдфкэтвфт ишкш ыцрьвфк 
сцьшннцешвшк. Ыцрьвфк сцьшннцедцкштшт цлыцкшннцеш вбмдце мц ицдцвшннц ьъдлшннцештц 
цыфыдфтфт ьъцыышыцдцкшт бяцддцжвшкшдьцыш нщдг шдц нфкфвэдэк. 
Ыцрьвфк сцьшннцеш ецыцккъафе ацфдшннцештш рцнфеф луюшкьцл ьцйыцвшдц тшяфьтфьц 
ащтвгтг ыцрь игкфчьфй нщдг шдц ащкьфдфжвэкфт ашяшлш мц нф ръйгйш жцчыдцкшт лбтъддъ 
ыфяшж цыфыэтвф нфкфвэдфт ьъцыышыцвшк.  
Ыцрьвфк сцьшннцеш йфзфдэ, нфчгв фюэй ешздш ыцрьвфк сцьшннцеш ащкьфыэтвф нфкфвэдэк. 
Ыцрьдцкш нфдтэя ецышыюшдцк фкфыэтвф ибдъжвъкъдцт мц ецышыюшдцкшт цлыцкшннцештшт кфяэдэхэ шдц 
бяпцтштлшдцжвшкшдцт сцьшннце йфзфдэ ешздш ыцрьвфк сцьшннцеш руыфи увшдшк. Ыцрьдцкш 
ьъыецйшд ыгкцевц бяпцтштлшдцжвшкшдц ишдцт сцьшннце фюэй ешздш ыцрьвфк сцьшннцеш руыфи 
увшдшк. 
Вбмдце цьдфлэтф ыцкцтсфь мукьцл ръйгйгтф ьфдшл щдфт швфкцуеьц щкйфтдфкэтэт 
ецышы уевшлдцкш сцьшннцеш шыешытф щдьфйдф, ыцрьвфк сцьшннцеш фяэ ъю ашяшлш мц нф ръйгйш 
жцчы ецкцаштвцт ецышы увшдшк. Вбмдце цьдфлэтф ыцкцтсфь мукьцл ыцдфршннцештц ьфдшл щдфт 
швфкцуеьц щкйфтдфкэтэт ецышы уевшлдцкш ыцрьвфк сцьшннцештшт ецышыюшдцкштшт ыфнэ 
ьцрвгвдфжвэкэдьэк. Щтдфк ецлдшлвц (ецлифжэтф) ыцрьвфк сцьшннцештшт ецышыюшыш щдф ишдцкдцк. 
 43
Сцьшннцешт ецышыюшдцкштшт ъьгьш нэхэтсфхэтвф йцигд увшдцт тшяфьтфьцвц 
фжфхэвфлэдфк пбыецкшдьцдшвшк: сцьшннцешт фвэ, ешзш, ръйгйш ътмфтэ, ацфдшннце тбмъ, ецышыюш мц 
нф ецышыюшдцкшт ецклшиш; тшяфьтфьц ащтвгтгт ьцидцхш; игкфчэдфсфй ыцрьдцкшт 
лфеуйщкшнфыэ, тбмъ, тщьштфд вцнцкш, ецышыюш мц нф ецышыюшдцк ецкцаштвцт фдэтфт ыцрьдцкшт 
ьшйвфкэ; ыцрьвфкдфк бя брвцдшлдцкштш нукштц нуешкьцвшлвц пбкъдцт ецвишкдцк; швфкцуеьц, 
тцяфкце мц ьфдшннц-ецаешж щкйфтдфкэтэт ецклшиш мц ыцдфршннцедцкш, ащтвдфкэт ышнфрэыэ мц 
щтдфкэт ащкьфдфжвэкэдьфыэ йфнвфыэ. 
Ыцрьвфк сцьшннцештшт нфкфвэдьфыэтвф вбмдце ьъцыышыцыш шжешкфл уевшлвц Ьфдшннц 
Тфяшкдшнштшт кцнш щдьфдэвэк. 
Ыцрьвфк сцьшннцеш вбмдце ьъцыышыцыштшт юумкшдьцыш цыфыэтвф вф нфкфвэдф ишдцк. Иг 
рфдвф вбмдце ьъцыышыцыштшт ыцрьвфк сцьшннцештц юумкшдьцыш цыфыдфкэтэ зфкдфьуте 
ьъцннцтдцжвшкшк. 
Сцьшннцевц ыцрьдцкц фигтц нфяэдэжэ мц нф ыцрьдцкшт (зфнэт) ибдъжвъкъдьцыш ецышы 
ьъйфмшдцыш, нфчгв ецышы здфтэ цыфыэтвф рцнфеф луюшкшдшк. Фигтц нфяэдэжэтэт ьъввцеш 6 
фнвфт ющч щдьфьфдэвэк. Фигтц нфяэдэжэтвф шжешкфл увцт жцчыдцк ыцрьшт тщьштфд вцнцкштшт 
10 афшяштш йфифйсфвфт бвцьцдшвшкдцк. Ецышыюшдцк рцьшт жцчыц ьъцннцт ьшйвфквф 
ыцрьдцкшт ыфеэдьфыэ икцвц нфяэдэ брвцдшл мукшкдцк. 
Удфтвф пбыецкшдьшж ьъввце луювшлвц фигтц нфяэдэжэ ифжф юфеэк. Рцьшт ьъввцевц 
ыцрьдцкшт 60 афшяштц фигтц нфяэдьфьэжыф, сцьшннцешт ецышы увшдьцыш ифж егеьфьэж ыфнэдэк 
мц фигтцюшдцкц бвцвшлдцкш ьцидцх, нфчгв муквшлдцкш цьдфл 30 път цкяштвц пукш йфнефкэдэк. 
Ецышы нэхэтсфхэтэт юфхэкэдьфыэ пътътцвцл фигтцюшдцк йфифйсфвфт бвцтшдьшж 
ьцидцхш тцяцкц фдьфйдф ыцрьшт тщьштфд вцнцкштшт 30 афшяштш бвцьцдшвшкдцк. Ецышыюшдцк иг 
жцчыдцкц ьъмцййцеш жцрфвцетфьц мукшкдцк. 
Йфзфдэ ешздш сцьшннцевц ецышыюшдцк ецышы нэхэтсфхэтэт юфхэкэдьфыэ пътътцвцл 
ыцрьдцкшт тщьштфд вцнцкштшт 50 афшяштш бвцьцдшвшкдцк.  
Сцьшннцешт ецышы нэхэтсфхэ фигтц нфяэдэжэ ишевшлвцт ыщткф 2 фн цкяштвц юфхэкэдэк. 
Пбыецкшдьшж ьъввце цкяштвц ецышы нэхэтсфхэ луюшкшдьцвшлвц фигтцюш бя зфнэтэ пукш фдф 
ишдцк. 
Ецышы нэхэтсфхэтвф фигтцюшдцкшт фяэ 60 афшяш шжешкфл уеьцдшвшк. Ишкштсш ецышы 
нэхэтсфхэтвф нуецкыфн щдьфвэйвф ецышыюшдцк нутшвцт нэхэтсфй юфхэкэкдфк. Иг рфдвф 
фигтцюшдцкшт фяэ 50 афшяш шжешкфл уеьцдшвшк. Цпцк шлштсш вцац вц нуецкыфн нэхэдьфяыф, 
сцьшннце ифж егеьфьэж руыфи увшдшк. 
Сцьшннцешт нфкфвэдьфыэтф, ьъжфршвц жгкфыэтэт, шскф мц тцяфкце щкйфтдфкэтэт 
ыуюшдьцыштц, ецышыюшдцкц шьешнфядфк мукшдьцыштц вфшк йцкфкдфк нэхэтсфйвф шжешкфл увцтдцкшт 
3/4 ыцы ющчдгхг шдц йцигд щдгтгк. Вшпцк ьцыцдцдцк шыц фвш ыцы ющчдгхг шдц рцдд увшдшк. 
 44
Сцьшннце йфтгтмукшсшдшлвц тцяцквц егегдфт йфнвфвф вбмдце йунвшннфеэтвфт луювшнш 
пътвцт ишк шд цкяштвц ыцрьвфк фигтц нфяэдвэхэ ыцрьдцкшт тщьштфд вцнцкштш ефьфьшдц 
бвцьцдшвшк. 
Ыцрьвфк фигтц нфяэдвэхэ ыцрьдцкшт вцнцкштш ецышы нэхэтсфхэтвф ьъцннцтдцжвшкшдьшж 
ьъввцевц, дфлшт ишк шдвцт ющч щдьфьфй жцкешдц ефь бвцнцкцл щтдфкэ ыфеэт фдьфдэвэк. Цлы 
ецйвшквц сцьшннцешт тшяфьтфьцыштвц ифжйф рфд тцяцквц егегдьфнэиыф, ыцрьвфк 
пусшлвшкшдьшж ьцидцхшт 10 афшяш рцсьштвц цдфмц мцыфше бвцьцдшвшк. Ыцрьдцкшт ыфеэтфдьф 
ьъввцеш пусшлвшкшдвшлвц сцьшннце щтдфкэ ыцкицые ыгкцевц ыфеф ишдцк. 
Сцьшннцешт шдлшт ьцтаццештшт ьцидцхштвцт ыцрьвфк ьфдшл щдвгхг ыцрьшт мц нф 
ьъмцййцеш ыцрь жцрфвцетфьцыштшт вцнцкштц гнхгт щдфкфй вшмшвутв фдэк. Рцк ишк ыцрьц 
въжцт вшмшвутвшт ьцидцхш ыцрьвфкдфкэт ъьгьш нэхэтсфхэтвф ьъцннцт увшдшк. Ыцрьвфк 
сцьшннцедцкшт ыцрьвфкдфкэтф ъьгьш нэхэтсфхэтэт йцкфкэ шдц ыцрьдцк ъякц вшмшвутвдцк 
къидцк ъякц бвцтшдц ишдцк. 
Рцк ишк ыцрьвфк ьфдшл щдвгхг ыцрьдцкшт ыфнэтф пбкц ыцы мукшк. Шьешнфядэ ыцрьдцкц 
ьфдшл щдфт ыцрьвфк тшяфьтфьцвц пбыецкшдцт рфддфк шыешытф щдьфйдф, ыцы мукьцл 
ръйгйгтф ьфдшл вуншдвшк. 
Фвш ыцрьц ьфдшл щдфт ыцрьвфк ыцрьдцкшт цдвц увшдьцыш мц нф ыцрьдцкшт вцнцкштшт 
бвцтшдьцыш ъякц брвцдшлдцкш зщявгхг рфдвф, ьфдшл щдвгхг ыцрьдцкшт ыфнэтвфт фыэдэ 
щдьфнфкфй ыцымукьц ръйгйгтвфт ьцркгь увшдшк. 
Рцк ишк ыцрьвфкэт ъьгьш нэхэтсфйвф шжешкфл уеьцл, ьъжфршвц жгкфыэтэт швфкц 
рунцештшт ъямдцкштвцт шяфрфе ецдци уеьцл, ецлдшадцк мукьцл, бя шкфвдфкэтэ ишдвшкьцл ръйгйг 
мфквэк. 
Сцьшннцешт тшяфьтфьц ащтвгтгт фяэ щтвф ишк ршыыцыштц ьфдшл щдфт ыцрьвфкдфк 
ъьгьш нэхэтсфхэт луюшкшдьцыш ецдци уевшлвц швфкц рунцеш иг ецдциш нукштц нуешкьцдшвшк. 
Швфкц рунцеш иг ецдциш 30 път цкяштвц нукштц нуешкшдьцвшлвц ьъжфршвц жгкфыэ 30 път 
цкяштвц сцьшннцешт ъьгьш нэхэтсфхэтэ юфхэкэк. 
Сцьшннцешт тшяфьтфьц ащтвгтгт фяэ щтвф ишк ршыыцыштц ьфдшл щдфт ыцрьвфк бя 
ьцйыцвштш мц вцдшддцкштш пбыецкьцлдц ьъжфршвц жгкфыэтвф сцьшннцешт ыфршилфкдэй 
ацфдшннцештшт нщчдфтэдьфыэтэ ецдци увц ишдцк. Иг ецдци 30 път цкяштвц нукштц нуешкшдьцвшлвц 
ыцрьвфкдфк ъьгьш нэхэтсфхф ьъкфсшце увц ишдцкдцк. 
Сцьшннцешт тшяфьтфьц ащтвгтгт ьштшьгь рцсьш фюэй ешздш сцьшннцедцк ъюът 10 
ьшднщт ьфтфе, йфзфдэ ешздш сцьшннцедцк ъюът шыц 5 ьшднщт ьфтфе ьцидцхштвц ьъцннцт 
увшдшк. Удфт щдгтьгж тшяфьтфьц ащтвгтгт ьцидцхш ишк шд цкяштвц ащкьфдфжьфдэвэк мц 
сцьшннце ыцрьдцкштш вбмдце йунвшннфеэтвфт луюшкьцдшвшк. 
Сцьшннце тшяфьтфьц ащтвгтг щ мфче фкеэкф ишдцк лш, игкфчэдьэж иъеът ыцрьдцк 
тщьштфд вцнцкштвцт фя щдьфьфй жцкеш шдц бвцтшдьшж щдыгт. Тшяфьтфьц ащтвг нутш 
 45
ыцрьдцкшт игкфчэдьфыэ, шыешйкфя мцкцйцдцкштшт ыцрьдцкц вцншжвшкшдьцыш мц ыцрьдцкшт 
тщьштфд вцнцкштшт фкеэкэдьфыэ нщдг шдц фкеэкэдэк. Сцьшннцешт яцкцкштшт бвцтшдьцыш ьцйыцвш шдц 
нутш ыцрьдцкшт игкфчэдьфыэ йфвфхфт увшдшк. 
Фюэй ешздш ыцрьвфк сцьшннцеш Ьдфшннц Тфяшкдшнштшт ьъцннцтдцжвшквшнш ащкьфвф рцк шд 
бя ацфдшнцеш ифкцыштвц лъедцмш штащкьфышнф мфышецдцкштвц ьцдгьфе вцкс уевшкьцдшвшк. Вцкс 
щдгтьгж  ьцдгьфеэт въкъыедънътц  ыцрьвфк сцьшннцеш  мц щтгт ьцыгд шжюшдцкш ьцыгдшннце  
вфжэнэкдфк. 
Сцьшннце  рцьюштшт  шьешнфядэ  ыцрь игкфчф ишдцк. Щтдфкэт ъьгьш ьцидцхш 
сцьшннцешт тшяфьтфьц ащтвгтгт 10 афшяштвцт ющч щдф ишдьця. Сцьшннцешт 
тшяфьтфьцыштвц ифжйф рфддфк тцяцквц егегдьфвэйвф шьешнфядэ ыцрь ыфршидцкш ыцымукьц 
ръйгйгтф ьфдшл щдьгкдфк. Сцьшннцевц тшяфьтфьцвц тцяцквц егегдьгж рцсьвц урешнфе 
ащтвг нфкфвэдэк. Урешнфе ащтвгтгт ьштшьгь рцсьш тшяфьтфьц ащтвгтгт 15 афшяштвцт фя, 
ьфлышьгь рцввш шыц 25 афшяштвцт ющч щдьфьфдэвэк. Урешнфе ащтвг сцьшннцешт ифдфты 
ьцтаццештвцт фнэкьфдфк руыфиэтф нфкфвэдэк. Фнэкьфдфкэт рцсьш тшяфьтфьцвц ьцтаццешт 
5-10 афшяш рцввштвц тцяцквц егегдьфдэвэк. 
Сцьшннце ыцрьвфкдфкэт щтф муквшнш цьдфлэт, ецыцккъафе ацфдшннцеш тцешсцыштвц 
шыеурыфд щдгтьгж ьцрыгдгт, йфяфтэдьэж пцдшкшт, рцьюштшт йфтгтмукшсшдшлвц нщд мукшдцт 
цыфыдфкдф цдвц увшдьшж цьдфлэт ыфршишвшк.  
Ыцрьвфкдфк сцьшннцешт тшяфьтфьц ащтвгтф бя зфндфкэтэ иштф, фмфвфтдэй, йшньцедш 
цжнфдфк, йшньцедш лфхэядфк, ещкзфйвфт, ыгвфт мц ифжйф ецишш урешнфедфквфт шыешафвц 
ръйгйдфкэ, згд мцыфшеш, щ съьдцвцт чфкшсш мфднгеф жцлдштвц мукц ишдцкдцк. 
Сцьшннцешт фдш швфкцуеьц щкйфтэ ыцрьвфкдфкэт ъьгьш нэхэтсфхэвэк. Щтгт 
ыцдфршннцедцкштц фжфхэвфлэдфк фшввшк: 
- сцьшннцешт ацфдшннцештшт цыфы шыешйфьцедцкштш ьъцннцт уеьцл, ецклши щдгтьгж 
здфтдфкэ мц руыфифедфкэ ецывшй уеьцл; 
- сцьшннцешт тшяфьтфьцыштш вцншжвшкьцл; 
- ьъжфршвц жгкфыэтэт ецклшиштш, швфкц рунцештш мц тцяфкцеш, ьфдшннц-ецаешж 
лщьшыышнфыэтэ ыуюьцл мц пукш юфхэкьфй; 
- шддшл тцешсцдцкш, тцяфкце, ьфдшннц-ецаешж лщьшыышнфыэтэт руыфифедфкэтэ ецывшй уеьцл; 
- ьцтаццешт ибдъжвъкъдьцыш мц яцкцкшт бвцтшдьцыш йфнвфдфкэтэ ьъцннцт уеьцл; 
- ашдшфддфкэ мц тъьфнцтвцдшлдцкш нфкфеьфй, щтдфкэт цыфытфьцдцкштш ецывшй уеьцл мц 
ацфдшннцештц чшефь мукьцл; 
- сцьшннцешт мцяшацдш жцчыдцкштшт цьдфл ьцыгдшннцештц сцди увшдьцыш рфййэтвф 
йцкфкдфк юэчфкьфй; 
- сцьшннцешт ецжлшдфеш ыекглегкгтг, вфчшдш йфнвфдфкэтэ ецышй уеьцл; 
 46
- сцьшннцешт, щтгт ашдшфддфкэтэт, тъьфнцтвцдшлдцкштшт мц мцяшацдш жцчыдцкштшт цьцл 
рфйдфкэтэ ьъцннцт уеьцл; 
- сцьшннцешт ацфдшннцештц чшефь мукьцл. 
Ъьгьш нэхэтсфй ыцымукьц ръйгйгтф ьфдшл щдфт ыцрьвфкдфкэт фяэ 60 афшяш шжешкфл 
уевшлвц ыцдфршннцедш ыфнэдэк. 
Фжфхэвфлэ ьцыцдцдцк ифкцвц йцкфкдфк ыцрьвфкдфкэт ъьгьш нэхэтсфхэтвф шжешкфл увцт 
ыцрьвфкдфкэт вбкввц ъю ыцы ющчдгхг шдц йцигд увшдшк: 
- сцьшннцешт тшяфьтфьцыштшт вцншжвшкшдьцыш; 
- сцьшннцешт ацфдшннцештц чшефь мукшдьцыш; 
- ашдшфддфкэт нфкфвэдьфыэ мц щтдфкэт ацфдшннцештц чшефь мукшдьцыш. 
Сцьшннцешт сфкш ацфдшннцештц кцрицкдшл фяэ ъю жцчывцт шифкце щдфт швфкц рунцеш 
ецкцаштвцт рцнфеф луюшкшдшк. Швфкц рунцештц рць сцьшннцешт ыцрьвфкдфкэ, рць вц лцтфк 
жцчыдцк ыуюшдц ишдцк. Щтф ыцвк кцрицкдшл увшк. Швфкц рунцештшт ыцдфршннцеш сцьшннцешт 
тшяфьтфьцыш шдц ьъцннцт увшдшк. 
Сцьшннцешт ецыцккъафе-ьфдшннц ацфдшннцештц тцяфкцеш щтгт ыцрьвфкдфкэтвфт щдьфнфт 
ашяшлш жцчыдцквцт ыуюшдьшж ьфдшннц-ецаешж лщьшыышнфыэ рцнфеф луюшкшк. Щтгт кцнш щдьфвфт 
ыцрьвфкдфкэт ъьгьш нэхэтсфхэ шддшл ифдфтыэ ецывшй увц ишдьця. 
Ьфдшннц-ецаешж лщьшыышнфыэ фжфхэвфлэ рфддфквф сцьшннцешт ьфдшннц-ецыцккъафе 
ацфдшннцештшт ецаешжштш рцнфеф луюшкшк: 
- ецыцккъафе шдш ифжф юфевэйвф; 
- ыцрьвфкдфкэт ъьгьш нэхэтсфхэтэт ецдциш шдц; 
- ыцыдцкшт щтвф ишк ршыыцыштц ьфдшл ыцрьвфкдфкэт ецдциш шдц; 
- ьъжфршвц жгкфыэтэт мц швфкц рунцештшт ецдциш шдц, тшяфьтфьцвц тцяцквц егегдфт 
вшпцк рфддфквф. 
Сцьшннце бя брвцдшлдцкштшт нукштц нуешкшдьцыштвц мц ищксдфкэтэт бвцтшдьцыштвц иъеът 
цьдфлэ шдц ьцыгдшннце вфжэнэк. Сцьшннцешт брвцдшлдцкштшт нукштц нуешкшдьцыштц мц ищксдфкэтф 
пбкц ыцрьвфкдфк нфдтэя бя ыцрьдцкш рцсьштвц ьцыгдшннце вфжэнэкдфк. 
Сцьшннцешт ацфдшннцештц чшефь мукшдьцыш «Ьъцыышыцдцк рфййэтвф» Фяцкифнсфт 
Куызгидшлфыэ Йфтгтгтф гнхгт щдфкфй рцнфеф луюшкшдшк. 
Сцьшннце дцхм увшдцклцт дцхмуеьц лщьшыышнфыэ лкувшещкдфкдф руыфидфьфдфкэ 
фжфхэвфлэ фквэсэддэхф цьцд уеьцлдц рцнфеф луюшкшдшк: 
- цьцл рфййэтэт мукшдьцыш; 
- иъвсц шдц руыфидфжьфдфкэт фзфкэдьфыэ; 
- вшпцк лкувшещк ищксдфкэт бвцтшдьцыш; 
- шыешйкфядфкэт бвцтшдьцыш; 
 47
- шьешнфядэ ыцрьдцкшт бвцтшдьцыш; 
- фвш ыцрьдцкшт бвцтшдьцыш. 
Ыцрьвфк сцьшннцештшт шлш тбмъ ацкйдцтвшкшдшк: фюэй ыцрьвфк сцьшннцеш мц йфзфдэ 
ыцрьвфк сцьшннцеш. 
Фюэй ыцрьвфк сцьшннцеш нфкфвэдфклцт, ыцрьдцкц фюэй мц иъеът шыецнцтдцкц фнвэт 
жцлшдвц ыфеэдэк. ФЫС рцьюштшт ыцрьдцкшт фяфв ыфеэжэтэ рцнфеф луюшкьцл ръйгйгтф 
ьфдшлвшк, ФЫС-вц ецышыюшдцкшт ьъцннцт увшдьшж ьштшьгь ыфнвф ыцрьдцкш щдьфдэвэк лш, 
лцтфквфт щтдфкф йфкжэ ьъьлът ыгш-шыешафвц, чцнфтце рфддфкэтэ фкфвфт йфдвэкф ишдыштдцк. 
ФЫС ыцрьвфкдфкэтэт ыфнэ ьцрвгв вуншд, шыецтшдцт ыфнвф ыцрьвфкдфк щдф ишдцк. ФЫС 
ифждэсф сцдиувшсш чфыыцыш щвгк лш, щтгт шжешкфлюэдфкэ ифжйф ыцрьвфкдфкэт кфяэдэхэ щдьфвфт 
щтдфкф ьцчыгы ыцрьдцкш фдф ишдцк. 
Йфзфдэ ыцрьвфк сцьшннцештшт нфкфвэдьфыэ зкщыуыштвц ыцрьдцк нфдтэя щтгт 
ецышыюшдцкш, нфчгв цммцдсцвцт ьъцннцт увшдьшж лкгй жцчыдцк фкфыэтвф ибдъжвъкъдък. 
Фвцецт иг тшыицецт еуя ифж мукшк, сцьшннцешт ецышыш унтш мфче чфкфлеукш вфжэнэк. 
Цпцк ЙЫС ецышыюшдцкштвцт рцк рфтыэ сцьшннцевцт юэчэи бя ыцрьдцкштш ыфеьфй 
шыецншкыц, щтвф рцьшт ыцрьдцкш рцьшт сцьшннцешт вшпцк ъямдцкш щдф ишдцк. Нфдтэя ыцрьдцкшт 
ыфеэдьфыэ ецлдшаштвцт 30 пътвцт 60 пътцвцл луюцт ьъввцевц щтдфкэ сцьшннце 
ъямдцкштвцт фдфт ефзэдьфяыф, щтвф ъюътсъ жцчыц ыфеьфй щдфк.  
Йфзфдэ ыцрьвфк сцьшннцедцкштшт ющчдг туйфешм сцрцедцкш мфквэк. Щтдфк шйешыфвшннфевф 
штршыфкюэдэй ьунддцкштшт нфкфтьфыэтф пцешкши юэчфкф ишдцк. Ецскъиц пбыецкшк лш, иг ешз 
ыцрьвфк сцьшннецдцкштвц шыеурыфдэт еучтшлш ышдфрдфтьф ыцмшннцыш фжфхэ щдгк. Щтф пбкц вц 
йфзфдэ ыцрьвфк сцьшннецдцкш ьъмцййцеш чфкфлеук вфжэнэк. 
 
 48
6. ИШЯТУЫШТ  ШТАЩКЬФЫШНФ  ЕЦЬШТФЕЭ 
 Штащкьфышнф фтдфнэжэ, щтгт ьцтицдцкш мц тбмдцкш 
«Штащкьфышнф» ьцтжц уешифкшдц дфеэт ыбяъ щдфт «штащкьфешщ»вфт пбеъкъдьъж 
ющчьцтфдэ еукьштвшк. Штащкьфышнф – чфкшсш фдцьшт мц рфвшыцдцкштшт, щтдфкэт 
зфкфьуекдцкштшт, чфыыцдцкштшт мц мцяшннцештшт йункш-ьъцннцтдшнштш, щтдфкф вфшк ишдшлдцкшт 
ьцрвгвдгхгтг фяфдвфт ьцдгьфедфквэк. Удцсц вц, «штащкьфышнф, штащкьфышнфдфжвэкьф мц 
штащкьфышнфтэт ьърфашяцыш рфййэтвф» Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэтэт йфтгтгтвф 
«штащкьфышнф» еукьштштц иудц ръйгйш ьцтф мукшдшк: «Штащкьфышнф – ецйвшьфе ащкьфыэтвфт 
фыэдэ щдьфнфкфй жцчыдцк, цжнф, афле, рфвшыц мц зкщыуыдцк рфййэтвф ьцдгьфедфквэк». 
Рфяэквф щтгт ьцяьгтг 4 сцрцевцт шяфр увшдшк: 
1. Ецишце мц сцьшннце рфвшыцдцкштшт мц еучтшлш йгкхгдфквф ифж мукцт зкщыуыдцкшт 
ьфршннцештшт, ьцяьгтгтгт ьъцннцт ьфввш вфжэнэсэдфквф ецяфрък ащкьфыэ; 
2. Штыфтдфк, штыфт мц фмещьфе мц фмещьфе фкфыэтвф ьцдгьфе ьъифвшдцыш; 
3. Ишелшдцк мц рунмфтдфк фдцьштвц ышйтфд ьъифвшдцыш; 
4. Ръсункцдцквцт вшпцк ръсункцнц, щкйфтшяьвцт вшпцк щкйфтшяьц ишщдщош 
цдфьцедцкшт мукшдьцыш зкщыуыш. 
Удьш штащкьфышнфтэ нфкфвфтдфк вф, шыешафвц увцтдцк вц ьъчецдша зужцнц, ыфмфвф, 
вътнфпбкъжътц ьфдшл фвфьдфквэк. Рую лцы штащкьфышнф щдьфвфт ишдшл фдф ишдьця, удьвц, 
шыеурыфдфевф ацфдшннце пбыецкц ишдьця. Штащкьфышнфтэт нфкфвэдьфыэ, мукшдьцыш, бнкцтшдьцыш 
мц шыешафвцыш чфкшсш фдцьшт зкувьуе мц рфвшыцдцкштшт вцкл увшдьцыш вуьцлвшк. 
Иудц щинулешт яцкгкш штащкьфышнфдфкэт рць бнкцтшдьцыш мц рць вц щтдфкэт цыфыэтвф 
нутш штащкьфышнфдфкэт нфкфвэдьфыэ, ецеишйш штыфтэт цйдш цьцл ацфдшннцештшт цыфы чцеештш 
ецжлшд увшк. Штащкьфышнф ющч путшж фтдфнэжвэк. Юътлш сцьшннцевц штыфтэт иъеът ацфдшннцеш 
штащкьфышнфтэт бнкцтшдьцыштц (фдэтьфыэтф), шждцтьцыштц (ецацллъквц ецрдшдштц, вцкл 
увшдьцыштц) мц мукшдьцыштц (ецвкшы, ецскъицвц ецеишйуеьц мц ы.) цыфыдфтэк. 
Штащкьфышнфтэт рцьшжц ьцтицнш мц ецдцифеюэыэ (шыешафвцюшыш) щдгк. Штащкьфышнфтэт 
ьцтицвцт ецдцифеюэнф мукшдьцыш нщдг, ъыгдг мц зкщыуыш штащкьфышнф лщььгтшлфышнфыэ 
фвдфтэк. Ецдцифеюэ ъюът штащкьфышнфтэт ющч мфсши чфкфлеукшыешлфыэ фвулмфедэй (гнхгтдгй) 
чфыыцышвшк. Фвулмфедэй – штащкьфышнф мфышецышдц нфкфвэдфт щикфяэт куфд щинулец, зкщыуыц, 
рфвшыцнц мц ы. гнхгтдгй вцкцсцышвшк. Штащкьфышнфтэт шыешафвц ыцьцкцдшдшнш мц шьлфтдфкэ ишк 
ыэкф лунашннце пбыецкшсшдцкш шдц бдюъдък. Игтдфк рцйшйшдшл, ьцяьгтдгдгй, вщдхгтдгй (ефьдэй, 
иъебмдъл). Шыешафвц фыфтдэхэ, флегфддэй, мфчеэтвф мукшдьц, вцйшйдшл, вщхкгдгй, ыфишедшл 
пбыецкшсшдцкшвшк. 
Ифяфк ьътфышицедцкштц луюшв ыцьцкцдш штащкьфышнфдфк ышыеуьштшт нфкфвэдьфыэтэ ецдци  
увшк. Иг, ишк ецкцавцт штащкьфышнфдфкэт ифяфк ышыеуьштц гнхгтдфжвэкэдьфыэтэ, вшпцк 
ецкцавцт шыц зкщйтщя-фтфдшешл руыфидфьфдфкэт фзфкэдьфыэ шдц ифхдэвэк. Штащкьфышнфтэт цт 
 49
ющч нфнэдьэж ршыыцыштш шйешыфвш штащкьфышнф ецжлшд увшк. Чфдй ецыцккъафеэтэт мц щтгт фнкэ-
фнкэ щинуледцкштшт швфкцуеьц агтлышнфдфкэтэ рцнфеф луюшкьцл ъюът шыешафвц щдгтфт 
ьцдгьфедфкэт ьцсьгыгтф шйешыфвш штащкьфышнф вуншдшк. Шйешыфвшннфевф штащкьфышнфдфк 
ьъчецдша шыешйфьцедцквц шыешафвц щдгтгк. Ьцыцдцт, штащкьфышнфдфквфт нфдтэя ишкифжф 
швфкцуеьц ьцйыцвдцкш, швфкцуеьц фзфкфеэ ъюът вуншд, ишкштсш тбмицвц, шсешьфш шыеурыфдэт 
штлшжфаэтэт зкщйтщядфжвэкэдьфыэ, шйешыфвш ецрдшддцкшт фзфкэдьфыэ ьцйыцвшдц шыешафвц щдгтгк. 
Ьъцннцт йкгз щинуледцкшт мцяшннцештш цлы уевшкцт штащкьфышнфтэт ащкьфдфжьфыэ, 
нэхэдьфыэ, ыфчдфтьфыэ, фчефкэжэ, шждцтьцыш мц беъкъдьцыш зкщыуыдцкштш нукштц нуешкцт 
ышыеуьц штащкьфышнф ышыеуьш вуншдшк. Штащкьфышнф ышыеуьштшт нфкфвэдьфыэтвф ьцйыцв 
шыешафвцюшдцкш дфяэьш штащкьфышнф шдц ецьшт уеьцлвцт шифкцевшк. Штащкьфышнф ышыеуьдцкш 
ьщвуддцжвшкшдцклцт штащкьфышнф фчэтдфкэтэт, штащкьфышнфтэт еучтщдщош зкщыуыдцкштшт въяпът 
цдфйцдцтвшкшдьцыш, чъыгышдц щтдфкэт пшкшж, фкфдэй мц игкфчэдэж штащкьфышнфдфкэ лшьш ецытшафеф 
фнкэдьфыэтэт, йкгздфжвэкэдьфыэтэт ишкштсш вцкцсцдш црцьшннцеш мфквэк.  
Штащкьфышнф ышыеуьдцкш удуьутедцкштшт ьцяьгтг мц куфддфжвэкэдьфыэ цдфьцештц пбкц 
швфкцуеьц ышыеуьдцкш, щ съьдцвцт шйешыфвш, еучтшлш, ыщышфд, ишщдщош мц ы. ышыеуьдцкц фнкэдэкдфк. 
Йунв уеьцл дфяэьвэк лш, ишятуывц игтдфкэт рфьэыэ шыешафвц щдгтгк. 
Ыфршилфкдэй ацфдшннцеш штащкьфышнф ецьштфеэ щдьфвфт йункш-ьъьлътвък, нцтш 
штащкьфышнфтэт фдэтьфыэтвфт, ецлкфк шждцтьцыштвцт мц шыешафвцыштвцт ющч фыэдэвэк. Йунв 
увцл лш, нфдтэя штащкьфышнф ецыцккъафе ацфдшннцештвц швфкцуеьц йцкфкдфкэтэт йцигдгтвф 
цыфы нук егегк. Ишятуывц штащкьфышнф вунцтвц ьъцннцт йфнвфвф шждцтьшж лщтлкуе 
фвфьдфкф, зкщидуьдцкц, ьцйыцвдцкц, ышегфышнфдфкф ьцдгьфедфк ифжф въжъдък. Цпцк 
ыфршилфкф, ишятуыьутц, ьутусукц вфчшд щдфт штащкьфышнфтэт иъеът тбмдцкш мц ащкьфдфкэ 
шдц ифчыфй, щтвф щтг нупфтц ыбя шдц – ющч ьъкцллци чфкфлуекшяц уеьцл щдфк. 
Ыфршилфкдэйвф шыешафвц щдгтфт штащкьфышнфтэт тбмдцкштц ифчфй (жцлшд 12). 
Шжпъяфк – швфкцуеьц йцкфкдфкэтэт йцигдг ъюът мфсши щдфт ишятуышт вфчшдш мц чфкшсш 
ьършеш рфййэтвф ьцдгьфе. Щ нулгт, шсьфд мц щзукфешм штащкьфышнфдфкф ибдътък. 
Кудумфте штащкьфышнф – лщтлкуе ьцыцдцнц, жцчыц, ьцйыцвц, ьъцннцт мфче 
ьъввцештц нэхэдфт ьцдгьфедфк. 
Сфкш – ишятуывц унтш мфчевф ифж мукцт рфвшыцдцк рфййэтвф штащкьфышнф. Щ фтсфй 
щтдфкэт ыфршиштц ьцчыгы щдфт ьцшжце (жцчыш) мц йфифйсфвфт чцицквфкдэй ъюът тцяцквц 
егегдьгж ышйтфд штащкьфышнфдфкэтф ибдътък. Ышйтфд штащкьфышнф шжпъяфк мц кудумфте ъюът 
цыфы щдф ишдцк. Бя тбмицыштвц шжпъяфк мц кудумфте штащкьфышнф шыеурыфдюэтэт, ьфдэт 
ыфеэсэыэтэт, кцйши ашкьфдфк рфййэтвф, цьеццдцкшт, чшвьцедцкшт мц ы. ьцдгьфедфквфт шифкце 
щдфт ишятуы-штащкьфышнф мц ыфрцмш штащкьфышнфнф ибдътък. 
 50
Штащкьфышнф 
Шжпъяфк штащкьфышнф Кудумфте штащкьфышнф Сфкш штащкьфышнф 
Нулгт щзукфешм шсьфд 
Ышйтфд  Ьцшжце (жцчыш) 
Ишятуы-штащкьфышнф Ыфрцдш (чъыгыш) штащкьфышнф 
чфкшсш вфчшдш чфкшсш вфчшдш 
Ъьгьш ьътфыши Штфтвэкэсэ (уешифкдэ) шйешыфвш ръйгйш удьш 
Жцkшд 1. Ишятуывц штащкьфышнфтэт цыфы тбмдцкш 
 
Ыфршиштшт жцчыдцкш шдц мц нфдтэя щтгт шыецнш шдц нфнэдьэж ишятуы штащкьфышнф уешифкдэ 
фвдфтэк. Ъьгьш ьътфыши ишятуы штащкьфышнфтэ рцк ишк мцецтвфж фдф ишдцк мц щтгт 
пшядцвшдьцыш нщдмукшдьцявшк. 
Ыфрцдш (чъыгыш) – рцк рфтыэ ишк ецыцккъафе ыфрцыштц фшв щдфт мц щтгт чъыгышннцедцкштш 
цлы уевшкцт удьш мц шыеурыфдфе штащкьфышнфыэвэк. Щтф ашкьф вфчшдш мц чфкшсш штащкьфышнф 
вфчшдвшк. Ишятуывц штащкьфышнфтэ луюшв нукш шдц ацкйдцтвшкьцл щдфк.  
Вфчшдш штащкьфышнф фжфхэвфлэ ьцдгьфедфкэ црфец увшк: 
− пцдшк, ьцтацце мц яцкцкдцк рфййэтвф; 
− вбмкшннцдцкшт, ышафкшждцкшт, ьъжецкшдцкшт ыефешыешлфыэтэ; 
− шыеурыфд чцксдцкштвцт; 
− игкфчэдфт ьцрыгдгт ьшйвфкэ мц лунашннцеш рфййэтвф; 
− еучтщдщпшнф, фмфвфтдэй рфййэтвф мц ашкьфтэт ацфдшннцештшт иъеът ецкцадцкштш 
чфкфлеукшяц увцт вшпцк чцицкдцк (ьцдгьфедфк). 
Чфкшсш штащкьфышнфнф вфчшдвшк: 
− бдлцтшт, купшщтгт, ыфрцтшт шйешыфвшннфеэтэт мцяшннцеш рфййэтвф ьцдгьфедфк; 
− шыеурдфлюэдфк, ецвфкълюъдцк, кцйшидцк рфййэтвф ьцдгьфедфк; 
− фшв щдфт ыфрцвц тфщ-рфг, зфеутедцк, дшыутяшнфдфк рфййэтвф штащкьфышнф; 
− ишятуышт ьцтфаудцкштц ещчгтфт, чфкшсш ьършевц вцншжшлдцкш чфкфлеукшяц увцт вшпцк 
чцицкдцк. 
 51
Штащкьфышнф  
вфчшдш чфкшсш 
Ашкьфвфчшдш штащкьфышнф 
ышыеуьштшт ьцдгьфедфкэ 
Иунтцдчфдй штащкьфышнф 
ышыеуьдцкштшт ьцдгьфедфкэ 
Ьшддш штащкьфышнф 
ышыеуьдцкшт ьцдгьфедфкэ Цьцлвфждфкэт 
штащкьфышнф-фтфдшешл 
шжштшт ьцдгьфедфкэ 
Лъедцмш штащкьфышнф 
мфышецдцкшт ьцдгьфедфкэ 
Ыфршилфкэт штащкьфышнф-
фтфдшешл шжштшт 
ьцдгьфедфкэ 
Чъыгыш ыекглегкдфкэт 
чцицкдцкш 
Жцkшд 2. Ифжмукьц нукштц пбкц штащкьфышнф 
 
Лунашннцедш швфкцуеьц йцкфкдфкэтэ йцигд уеьцлвцт бекъ штащкьфышнф мукшдьшж 
чфыыцдцкц ьфдшл щдьфдэвэк мц ьъцннцт ецдцидцкц сфмфи мукьцдшвшк. Ишятуывц 
штащкьфышнфнф ецдциш шлш цыфы шыешйфьцец ибдьцл щдфк: ьцйыцвнбтдъ мц лунашннцесц. 
Штащкьфышнфтэт 
ьцйыцвнбтдънъ 
Штащкьфышнфтэт лунашннцеш 
1             Фкеэйдэй 
1    Штащкьфышнфтэт вцнцкш 
− Афнвфдэй 2   Ьцтшьыцьц: 
− Ефьфьдэй: йункш-ьъ-
тфышидшл, ьътфышидшл 
штащкьфышнф «ыцы-лънъ» 
нэхсфьдэй 
− Ьбецицкдшн:  ьфтуц вфмфьдэ (вбяъьдъ) 
мфдшвдшн 
вуяштащкьфышнф 3              Вцйшй  
2      Йцигдгт бя мфчедэдэхэ 4          Нутшдшл - лбртцдшл 
Жцkшд 3. Штащкьфышнфнф йщнгдфт цыфы ецдцидцк 
 
Чъыгыцт щтг йунв уеьцл дфяэьвэк лш, лунашннцедш швфкцуеьц йцкфкдфкэтэт йцигдг ъюът 
штащьфышнфтэт бяътц щдфт ецдцидцквцт ифжйф иг зкщыуывц шжешкфл увцт шжюшдцкшт вц 
ьъцннцт ецдцидцкш нукштц нуешкьцыш яцкгкшвшк. Щтдфквфт цыфыдэыэ штащьфышнф 
ьцвцтшннцешвшк. Рфтыэ лш, цдц луюшкьцлдц ишятуывц ьъръь мц дфяэьш шжц юумкшдшк. Ишятуывц 
щзешьфд штащкьфышнф ьцвцтшннцеш фжфхэвфлэ ецдцидцкц гнхгт щдьфдэвэк: 
 52
− вфрф вф ыцьцкцдш ецжлшд увшдьшж штащьфышнф ьъифвшдцыштшт йгкгдьфыэ; 
− штащьфышнфтэт ещздфтьфыэтф, ыфчдфтьфыэтф, нутшвцт шждцтьцыштц мц 
беъкъдьцыштц яцкгкш мц лшафнце йцвцк жцкедцкшт нфкфтьфыэ; 
− иъеът фигтцюшдцкшт дфяэьш мц лшафнце йцвцк рцсьвц ьцдгьфедфкдф ецьшт увшдьцыш; 
− штащьфышнф ьцвцтшннцештшт цыфыдфкэтэт рунце ецкцаштвцт цдвц увшдьцыш, рфтыэтфлэ 
вфчшдвшк: 
 ъьгьш ьцвцтшннцешт ьбмсгвдгхг; 
 яцкгкш штащьфышнфтэт ефзэдьфыэ мц нутшвцт уааулешм шждцтьцыш ифсфкэхэ; 
 лщьзнъеук ыфмфвэ мц штащьфышнф еучтщдщпшнфдфкэ ишдшнш; 
 лщььгтшлфиуддшл, лщььгефышнф чъыгышннцедцкштц ьфдшл щдьф; 
 зкщауыышщтфд мц шжпъяфк уешлуеш ишдьцыш. 
 
 
Удьш-еучтшлш ецкцййштшт ыъкцедцтвшкшдьцыш вътнф удьш-еучтшлш тфшдшннцедцкштшт бдлцьшяшт 
шйешыфвшннфеэтвф вфрф ыцьцкцдш шыешафвцыштш ецдци увшк. Фнвэтвэк лш, штвшлш жцкфшевц йщнгдфт 
ьцыцдцдцкш ефь рцдд уеьцл, сцьшннцешьшяшт въяпът штлшжфа зкщйтщягтг мукьцл ьъфышк 
штащкьфышнф еучтщдщпшнфыэтвфт шыешафвц уеьцвцт ьъьлът вуншдвшк. Иг мцяшацдцкшт рцддш 
ыъкцедц фкефт мц ьцяьгтсф ьъкцллцидцжцт удьш штащкьфышнфтэт фчефкэдьфыэ, шыешафвцыш мц 
ецеишйш шдц ифхдэвэк. Рфяэквф штащкьфышнф удьш шйешыфвшннфеэт ецклши ршыыцыштц шыеурыфд 
штакфыекглегкгтгт ьъръь ыфрцдцкштвцт ишкштц юумкшдьшжвшк. 
Бдлцьшявц штащкьфышнф фчэтэтэт въяпът швфкц увшдьцыш удьш-еучтшлш тфшдшннцедцкшт 
шйешыфвшннфевф ыцьцкцдш шыешафвцыш мц удьш ецвйшйфедфкэт штеутышмдцжвшкшдьцыш ъюът цыфы 
фьшддцквцт ишкшвшк. Иудц лш, ьъфышк вбмквц ишятуы мц швфкцуеьцтшт ьъмцаацйшннцедц рцнфеф 
луюшкшдьцыш ишк тбм штащкьфышнфвфт фыэдэ мцяшннцец юумкшдши. Нцтш лшь вфрф еуя мц 
лунашннцедш штащкьфышнфтэ фдэи, щтг еуя ецрдшд увц ишдшкыц, щ вф йфяфтэк. 
 
Швфкцуеьц щи-
нулеш (шыешафвцюш) 
  штащкьфышнфтэт 
Штащкьфышнфтэт 
ещздфтьфыэ зкщыуыштшт 
рцнфеф луюшкшдьцыш 
Штащкьфышнфтэт 
ыфчдфтьфыэ, 
фчефкэжэ, уьфдэ 
беъкъдьцыш 
ьцкрцдцыш 
Тцешсцдцкшт 
фдэтьфыэ 
Штащкьфышнфтэт беъкъдьцыш 
мц нф мукшдьцыш 
Жцkшд 4. Штащкьфышнф зкщыуыдцкштшт 
фмещьфедфжвэкэдьфыэтэт ъьгьш ычуьш 
 53
Ишятуывц штащкьфышнф еучтщдщпшнфдфкэтвфт шыешафвц 
Вътнф шйешыфвш ышыеуьш фкеэй штащкьфышнф сцьшннцештшт ащкьфдфжьфыэ вбмкътц вфчшд 
щдги, рфтыэ лш, штащкьфышнф еучтщдщпшнфдфкэтф мц цьцл мфышецдцкштшт лщьнъеукдцжьцыштц 
цыфыдфтьэж ецлсц нутш шыеурыфд фзфкфеэ шдц вуншд, рцьюштшт вшпцк цьцл мц ыщышфд 
ьътфышицедцкш шдц чфкфлеукшяц щдгтгк. Штащкьфышнф еучтщдщпшнфдфкэ вувшлвц шсешьфш рцнфеэт 
иъеът ыфрцдцкштвц штащкьфышнфтэт нфкфтьфыэтвф, ещздфтьфыэтвф, ыфчдфтьфыэтвф, 
шждцтшдьцыштвц лщьзнъеук, руыфидфьф еучтшлфыэ мц кфишец мфышецдцкш ышыеуьштшт шыешафвцыш 
ифжф въжъдък. Штащкьфышнф еучтщдщпшнфдфкэ штащкьфышнф сцьшннцештшт нфкфтьфыэтэ ецьшт 
удцвшлвц щтгт ецдцифедфкэтэ бвцнцт штащкьфышнф ишятуыш фвдфтфт пъсдъ ыцтфну цьцдц 
пцдшк. 
Штащкьфышнф еучтщдщпшнфдфкэ 5 цыфы шыешйфьцедцкц – штащкьфышнф еутвутышнфдфкэтф 
ибдътък, рфтыэдфкэтлш штлшжфаэ сцьшннцешт фкефт ецдцифедфкэ шдц ыешьгддфжвэкэк: 
− штащкьфышнф ьцрыгдгтгт штлшжфаэ; 
− йфкжэдэйдэ ацфдшннцешт ьъьлътдънъ; 
− фкфдэй рфдйфдфкэт дцхм щдгтьфыэ; 
− йдщифддфжьф; 
− лщтмукпутышнф. 
Рцк еутвутышнф пъсдъ ифяфк, еучтщдщош шьлфтдфкэт мц цекфа ьършешт ецышкш афлещкдфкэтэт 
юумшл ишкдцжьцыштш цлы уевшкшк. Игтдфквфт цдфмц щтдфк ишк-ишкдцкштш йфкжэдэйдэ цдфмц увшк мц 
пъсдцтвшкшк. 
Штащкьфышнф еутвутышнфдфкэтэт цдфйцыш щтдфкэт рцк ишкштш пъсдцтвшкшк. Ьълцььцд 
штащкьфышнф ьцрыгдгтф сцрв, фкфдэй рфдйфдфкэт дцхм щдгтьфыэтф шьлфт мукцт, йфкжэдэйдэ 
ацфдшннцештц ьъьлътдънъ штлшжфаэтэ пбыецкшк. Фчэкэтсэ йдщифддфжьфнф пцешкши юэчфкэк, рфтыэ 
лш бя тбмицыштвц – лщтмукпутышнф шдц тцешсцдцтшк. Рфдйфтэ ишешкцт лщтмукпутышнф 
штащкьфышнф еучтщдщпшнфдфкэ ыфрцыштвц ишдшлдцкшт нфнэдьфыэтэ ыешьгддфжвэкэк, иг вф бя 
тбмицыштвц штащкьфышнф ьцрыгдгтф ецдцишт фкеьфыэтф пцешкши юэчфкэк. 
Йдщифддфжьф  Штащкьфышнф ьцрыгдг 
Лщтмукпутышнф  
Мфышецышядшл (фкфдэй рфд-
йфдфкэт дцхм щдгтьфыэ)  
Гнхгтдгй (йфкжэдэйдэ 
ацфдшннцец ифсфкэй) 
Жцkшд 5. Штащкьфышнф ьунддцкш 
 
 54
Ишятуышт игпътлш гхгкдг фзфкэдьфыэтф яцкгкш ьъфышк фмещьфедфжвэкэдьэж штащкьфышнф 
ышыеуьдцкштш фжфхэвфлэ ыштшадцкц ибдьцл щдфк: 
1. Ишятуышт штащкьфышнф лбьцнш: 
− штащкьфышнф ьцдгьфе ышыеуьдцкш; 
− улызуке ышыеуьдцкш; 
− ьъчецдша ьцдгьфе ифяфдфкэ. 
2. Ьфдшннц-шйешыфвш штащкьфышнф ышыеуьдцкш: 
− ьърфышифе гющег мц фгвше; 
− фмещьфедфжвэкэдьэж ифтл штащкьфышнф ышыеуьдцкш; 
− ащтв ифяфкэтэт фмещьфедфжвэкэдьэж ышыеуьдцкш. 
3. Швфкцуеьц фмещьфедфжвэкэдьэж штащкьфышнф ышыеуьдцкш: 
− лфхэяыэя (удулекщт) ыцтцв вбмкшннцыш ышыеуьдцкш; 
− швфкцуеьц ФШЫ; 
− ръйгйш штащкьфышнф ышыеуьдцкш. 
Штащкьфышнф ьунддцкштш тцяцкц фдьфйдф ьъфышк штащкьфышнф еучтщдщпшнфдфкэт, ефь 
щдфкфй лщьзнгеук жцицлцыштвц куфддфжэк. Ъьгьш жцлшдвц щтдфкэт ецклшиш фжфхэвфлэдфквэк: 
− фзфкфе мфышецдцкш (лщьзнгеукдцк, ыукмукдцк, зкштеукдцк мц ы.); 
− зкщйкфь мфышецдцкш (цьцдшннфе, еучтшлш, ецеишйш ышыеуьдцкш мц ы.); 
− штащкьфышнфтэт ыфчдфтьфыэ мц беъкъдьцыш мфышецдцкш (ьщвуьдцк, 
еудулщьгтшлфышнфдфк мц ы.); 
− беъкъдцт штащкьфышнф. 
Црфец ыцмшннцыштц пбкц лщьзнгеук жцицлцдцкштш фжфхэвфлэ лшьш ецытшадцжвшкьцл щдфк; 
− дщлфд (шыеурыфд вфчшдш); 
− лщкзщкфешм (купшщтфд); 
− йдщифд (ьфпшыекфд). 
Штащкьфышнф куыгкыдфкэтф щзукфешм ьъкфсшцешт ецжлшдш ьъцыышыц вфчшдш дщлфд 
жцицлцдцкшт ецеишйштш яцкгкш увшк. Рцк ишк фмещьфедфжвэкэдьэж шж нукштшт ефь уааулешм 
ацфдшннцеш нфдтэя ьъецчцыышышт ецлсц бя лщьзнгеукштвц вуншд, рць вц ьъцыышыц вфчшдштвц 
ьбмсгв щдфт штащкьфышнф куыгкыдфкэтф ьъкфсшце шьлфтэтэт ьбмсгвдгхг яфьфтэ 
ьъьлътвък. Игтвфт ифжйф ьцдгьвгк лш, швфкцуеьц щ яфьфт ифж егегк лш, кцрицк шжюш 
муквшнш швфкцуеьц цькдцкштшт шскфыэтф тцяфкце ьцйыцвшдц шскфюэ ьъецчцыышыдц цлы цдфйцнц 
ьфдшл щдыгт. Дщлфд жцицлцдцкшт ецеишйш пбыецкшдцт иг ьцыцдцтшт рцддштш фыфтдфжвэкэк. Иудц 
лш, ьъцыышыц кцрицкш мц ыфрц ъякц ьъецчцыышы бя шж нукштвцт фнкэдьфвфт ишк-ишкшдц цдфйц 
ыфчдфнэк, ьъцыышыц кцрицкштц руыфифедфк мукшдшк, шскфюэ нутш пбыецкшждцк фдэк мц ы. 
(лщьзнгеук мфышецышдц). Иудцдшлдц ьъцыышыц вфчшдштвц дщлфд жцицлцдцкшт ецжлшдш мц щтдфкэт 
 55
купшщтфд мц йдщифд жцицлцдцкц штеуйкфышнф щдгтьфыэ ьъфышк ишятуышт швфкц увшдьцыштвц 
ифждэсф фьшдц юумкшдьцдшвшк.  
Дщлфд жцицлцдцк Фяцкифнсфтвф ющч путшж нфнэдэи (ифтлдфк, ьъцыышыцдцк, фнкэсф 
ашкьфдфк). Лщкзщкфешм (купшщтфд) штащкьфышнф жцицлцдцкш сщхкфаш штащкьфышнф жцицлцдцкш, 
ьъчецдша удулекщт фкчшмдцкш, ифтл ышыеуьдцкш тбмътвц пбыецкшдши. Сщхкфаш штащкьфышнф 
ышыеуьдцкштшт цыфыэ щтвфт шифкцевшк лш, ьцдгьфедфкэт цлыцкшннцеш ьцлфт ифхдэдэхэтф ьфдшл 
щдфт штащкьфышнф ышыеуьдцкш шдц шждцншк мц нф шждцнцсцлдцк. Рфяэквф штащкьфышнф 
ьъифвшдцыштц урешнфсэт фкеьфыэ мц ьъфышк еучтшлш тфшдшннцедцк тцешсцыштвц йдщифд 
лщьзнгеук жцицлцдцкш вбмдцедцк фкфыэтвф цьцлвфждэй зкщйкфьэтэт рцнфеф луюшкшдьцыштшт 
фнкэдьфя ецклши ршыыцдцкштвцт ишкштц юумкшдьшжвшк. Иг ьцйыцвдц удь мц ецрышдц, ишятуыц, 
ьфдшннц-шйешыфвш ацфдшннцештц мц ы. ыфрцдцкц штащкьфышнф чшвьцедцкш пбыецкцт ющчдг ыфнвф 
лщьзнгеук жцицлцдцкш нфкфвэдьэжвэк. Йдщифд лщьзнгеук жцицлцдцкш фнкэ-фнкэ 
фмещьфедфжвэкэдьэж ышыеуьдцкш цдфйцдцтвшкьцлдц нфтфжэ штащкьфышнф зкщыуыдцкштш рць 
куызгидшлф мц рць вц иунтцдчфдй ыцмшннцдцквц рцнфеф луюшкьцнц шьлфт мукшк.  
Ьъфышк штащкьфышнф еучтщдщпшнфдфкэтф цыфыдфтфт йдщифд штащкьфышнф ышыеуьдцкш 
Фяцкифнсфтвф рцдцлш штлшжфа ьцкрцдцыштвцвшк. Штеуктуе жцицлцыштшт нфкфвэдьфыэтвфт 
цммцд мц щтгт ацфдшннце пбыецквшнш шдл шддцквц ишятуышт фзфкэдьфыэ ъюът  ьцдгьфедфкэт  
беъкъдьцыштвц фжфхэвфлэ  удулекщт  ышыеуьдцкштвцт шыешафвц щдгтьгжвгк: 
УВШ (Elektronic data Interchange – ьцдгьфедфкэт удулекщт ьъифвшдцыш); 
УАЕ (Elektronics fonds Interchange – ащтвдфкэт удулекщт ьъифвшдцыш), у-ьфшд. 
Дфлшт ьцря штеуктуешт ющжхгт штлшжфаэ иг йдщифд жцицлцвцт ецлсц шкш 
лщкзщкфышнфдфкэт вуншд, рць вц лшюшл мц щкеф ишятуы ьъцыышыцдцкштшт, рфиудц ацквш 
шыеурдфлюэдфкэт шыешафвц увц ишдьцыш ыцициштвцт удулекщт ишятуыштшт ецлфьъдътц пъсдъ 
ецлфт мукьшжвшк.  
Штеуктуе жцицлцыш рфяэквф вътнфвф цт ибнъл штащкьфышнф куыгкыдфкэтф ьфдшл щдфт 
йдщифд ишк жцицлцвшк. Рфяэквф Штеуктуешт шыешафвцюшдцкц ецлдша уевшнш чшвьцедцк щтгт 
тъагягтгт пътвцт-пътц фкеьфыэтф ыцици щдгк. Штеуктуешт чшвьцедцкш ыфнсф тшыицецт ющч 
щдыф вф, щтдфквфт вфрф путшж ецдцифеф ьфдшл щдфтдфкэ йунв уеьцл ьцйыцвцгнхгт ыфнэдэк: 
− WWW (World Wide Web) – ъьгьвътнф «рбкъьюцл ещкг» - жцицлц куыгкыдфкэтэт 
ецжлшд щдгтьфыэтэт цт ьъфышк мфышецышвшк. 
− FTR (File Transfer Protocol) – афнвфдфкэт ющч фыфтдэйдф беъкъдьцыштц шьлфт мукцт 
зкщещлщдвгк. 
− E-mail (Elektron зщюег) – чшвьце тбмъ 
− NNTR (Network News Transfer Protocol) – жцицлц чцицк беъкъдьц protokolu 
− Gopher – афнд ьъифвшдцыштшт вфрф ьълцььцд ышыеуьш. 
− Еудтуе – гяфйвф нукдцжцт еукьштфд зкщещлщдг. 
 56
− ГыуТуе – ьцет штащкьфышнфыэтэ ьъифвшдц увцт ышыеуь. 
Лщььукышнф ьцйыцвдцкштвц цыфыцт WWW мц нф WEB ышыеуьш шыешафвц увшдшк 
(кулдфь, ьфклуештй, ешсфкце, штмуыешышнфдфк мц ы.). 
Йдщифд жцицлцдцквцт штащкьфышнфнф пшкшжштшт ецжлшдштвцт шифкце щдфт шлш куошьвц 
шыешафвц уеьцл щдфк: 
− Жцицлц куошь. Штащкьфышнфтэт фчефкэжэ чъыгыш зкщйкфьдфкэт (икфгяукдцкшт) лбьцнш 
шдц фигтцюш ецкцаштвцт ыцкицые фзфкэдэк. 
− Еудулщтакфтыдфк куошьш. Штащкьфышнф ышафкшж увшдцт ьбмяг ъякц фигтцюштшт 
«удулекщт йгегыгтф» щтгт флешм ьъвфчшдцыш щдьфвфт вфчшд щдгк. 
Удулекщт ишятуыш – лунашннцесц нутш шж еучтщдщпшнфыэвэк лш, иг вф жшклцец бя 
ьъжецкшдцкштц чшвьцешт нфчжэдфжвэкэдьфыэ мц бя зфкетнщкдфкэ шдц ишятуы ьътфышицедцкштшт 
щзешьфддфжвэкэдьфыэ руыфиэтф кцйшидцкш ъяцкштвц ъыеътдъл йфяфтьфхф шьлфт мукшк. 
Штеуктуе-еучтщдщпшнфдфк удулекщт ишятуыштвц цыфы, дфлшт нупфтц щдьфнфт ецьцд 
фызуледцквцт ишкшвшк; 
Удулекщт лщььукышнфыэ – удулекщт ишятуышт удуьутедцкштвцт ишкшвшк. Щ, Штеуктуе 
мфышецышдц шыеурдфлюэнф ьфддфкэт ыфеэжэ мц чшвьце пбыецкшдьцыш вц вфчшд щдьфйдф 
ьфклуештйшт агтлышнфдфкэтэт нукштц нуешкшдьцыш шдц ыэч ифхдэвэк. 
 
 Штащкьфышнф ишятуыш мц щтгт штkшжфа шыешйфьцедцкш 
Штащкьфышнф ишятуыштц ьъчецдша тбйеунш тцяцквцт ифчьфй щдфк: штыфтдфк, руыфидфьф 
еучтшлфыэ, штащкьфышнф еучтщдщпшнфдфкэ мц еудулщььгтшлфышнфдфкэ, рцьюштшт штащкьфышнф 
ифяфкэтэт еучтшлш, еучтщдщош мц шйешыфвш фызуледцкш. Штащкьфышнф ишятуыштшт цыфы ыфрцдцкш 
фжфхэвфлэ жцлшдвц пбыецкшдшк. 
 
 
 
 
Жцkшд 6. Штащкьфышнф ишятуыштшт ыфрцдцкш 
 
Мушдьшж зкщыуы ецл шыеурыфдэт ыцтфну ыфрцдцкштш црфец уеьшк мц рцьюштшт нфнэдьфыэ 
мц кулдфь ыфрцыштш, рцееф «удулекщт тъьгтцдцкштшт» ешсфкцештш: удулекщт ишятуыштшт 
штлшжфаэтвф фзфкэсэ ьунддцк: 
− штащкьфышнф еучтщдщпшнфдфкэ ыцтфнуыш ъюът:  
 ыштеуя лщьзнгеук еучтщдщпшнфдфкэтэт штлшжфаэ; 
 зкщйкфь ьцрыгддфкэтэт цьецц чфыыцдцкштшт нфчжэдфжвэкэдьфыэ; 
 еучтшлш мц зкщйкфь ецьштфеэтэт улызукешяфыэ; 
Ьцдгьфедфкэт 
удулекщт уьфдэ 
ышыеуьдцкш 
Штащкьфышнф ьцрыгддфкэ мц 
чшвьцедцкш 
Еудулщььгтшлфышнф 
 57
 ыефтвфкедфкэт штеуйкфышнфыэ; 
 нутш лщьзнгеук здфеащкьфдфкэтэт мц зкщйкфь вшддцкштшт штлшжфаэ. 
− лщььгтшлфышнф еучтщдщпшнфдфкэ ъюът: 
 штакфыекглегкгт ыщткфлэ штлшжфаэ; 
 кцйцьдш штащкьфышнфтэт тцйдш яфьфтэ рцсьштшт фкеэкэдьфыэ; 
 йшньцедцкшт фжфхэ въжьцыш мц кцйфицешт фкеьфыэ; 
 иунтцдчфдй ыефтвфкедфкэт ецывшйш мц ецеишйш. 
− лъедцмш штащкьфышнф мфышецдцкш, цндцтсц мц ьцшжце удулекщтшлф ыцтфнуыш ъюът: 
 цекфавфлэ еучтщдщпшнфдфк шдц улызукшьутедцк; 
 штащкьфышнф ьцрыгддфкэтэт улызукешяфыэ мц щтдфкэт цекфа ьършевц нфнэдьфыэ; 
 ифяфк шьлфтдфкэтэт путшждцтвшкшдьцыш; 
 шыеурыфд вцнцкштшт фжфхэ въжьцыш; 
 шыешафвцюшдцкшт ьцрыгддфкэтэт лунашннцеш мц штащкьфышнф чшвьцедцкш рфййэтвф 
ьцдгьфедфтвэкэдьфыэ. 
Пуевшлсц лщьнгеукдцкшт путшж ецеишйш шдц штащкьфышнф ышыеуьдцкштшт шждцтьцыштц вфрф 
ибнъл црцьшннце мукшдшк. Игтг o fakt tцsdiq edшк лш, вфчшд щдфт ьцдгьфедфкэт ьъчецдша 
тбмдцкш юэчэж ьцдгьфедфк ъюът вц афнвфдэ щдф ишдцк. Ьцыцдцт, урешнфедфкф тцяфкце 
ьцдгьфефкэ ьърфышифе гющег, ецсршяфе, шыеурыфд мц ыфеэж ъюът вц афнвфдэвэк. Иудцдшлдц, 
ьцдгьфедфкэт нэхэдьфыэ ьцйыцвнбтдъ фзфкэдьфыэвэк, дфлшт ицяцт юэчэж ьцдгьфедфкэ 
ьъчецдша ьцдгьфедфкэт рцнфеф луюшкшдьцыш ъюът вц нфкфкдэ щдгк. Ицяш зкщыувгкдфк 
ишятуыьутдцкц йцкфкдфкэ йцигд уеьцнц лбьцл ъюът нфкфвэдэк (ьцы., урешнфедфкф тцяфкце 
зкщыувгкдфкэ ьфдшннц здфтдфжвэкэдьфыэ мц ецвфкъл рфййэтвф йцкфкдфк ъюът яцкгкшвшк) мц 
пцдцсцл вбмкдцкшт здфтдфжвэкэдьфыэ ъюът цыфы лшьш шыешафвц увшдьцдшвшк. 
 
 58
7. ИШЯТУЫШТ  ЕЦРДЪЛЦЫШЯДШНШ 
Цпцк ыфршилфк ефь мц уешифкдэ штащкьфышнфнф ьфдшлвшкыц, ецрдшд шыц вфрф еуя мц 
нълыцл лунашннцедц фзфкэдэкыф, щтвф йцигд щдгтьгж швфкцуеьц йцкфкэ штфтвэкэсэ, вщхкг 
щдгк. Ишятуы ацфдшннцештвц йцкфкдфкэт йшньцеш рцьшжц ющч нълыцл щдги. Ыекфеуош ецкцавфжэт 
ыуюшдьцыштвцлш ыцрм, ьфдпбтвцкцтдцкшт мшсвфтыэя рцкцлцедцкш, ифяфкф пбядцтшдьцвцт 
пъсдъ кцйфицешт вфчшд щдьфыэ мц ы. ъяътвцт ишятуывц ибнъл гхгкыгядгйдфк ифж мукц ишдцк. 
Ьъфышк кцйфице ьъифкшяцыш жцкфшештвц ыфршилфкдэй ьъцыышыцдцкштшт ьъмцаацйшннцедц 
шждцтьцыш ъюът кцйфицедш лцжашннфеэт фзфкэдьфыэ, ишятуышт штлшжфа ьунддцкштшт цекфадэ 
бнкцтшдьцыш, ифяфкэт ецевйшйш мц ьъьлът кшылдцкшт ецрдшдш ьъыецытф црцьшннце лцыи увшк. 
Кцйфицедш лцжашннфе ыцтфну сцыгыдгхгтгт фнкэдьфя ецклши ршыыцышвшк. Ыцтфну сцыгыдгхг 
шлш ршыыцвцт: кцйфицедш лцжашннфе мц пшядш цьцдшннфедфквфт шифкцевшк, рфтыэдфклш штащкьфышнф 
фдьфй ъюът иъеът ъыгддфквфт, рцееф йункш-йфтгтш ъыгддфквфт шыешафвц увшкдцк. 
Тщкьфд шйешыфвш штлшжфа ыцмшннцыштц ьфдшл бдлцдцкц тшыицецт ифяфк ышыеуьштц нутш 
луюцт бдлцдцкшт шйешыфвш ецрдълцышядшнштшт ецьшт увшдьцыш щинулешм фьшддцквцт вфрф ющч 
ыгинулешм фьшддцквцт фыэдэвэк. Луюшв вбмкътъ нфжфнфт рцк ишк бдлцтшт шйешыфвш 
ьъыецйшддшнштшт цыфы жцкеш щдфт шйешыфвш ецрдълцышядшншт ецьшт увшдьцыш бдлц ифжюэыэтэт 
ецскъицыштвцт, ыцкшжецдшдшнштвцт мц нукш пцдвшлвц кшыл уеьцл йфишдшннцештвцт ющч фыэдэвэк. 
Ьъыецйшддшншт шдлшт вбмкътвц луюшв шйешыфвшннфеэ бдлцдцкш ъюът шйешыфвш ецрдълцышядшншт 
ызуышашл ецяфрък ащкьфыэ щдфт цкяфй ецрдълцышядшнш бдлцтш ющч юцешт мц фхэк зкщидуьдцкдц 
ъя-ъяц йщнвг. Ишк ецкцавцт, ыцкшжецышя кцрицкдцкшт ифдфтыдфжвэкэдьэж шйешыфвш ышнфыце нукшвц 
ишдьцьцыш ъяътвцт, вшпцк ецкцавцт, ицвчфр йщтжгдфкэьэяэт куызгидшлфьэяэ бя ышнфыш 
шкфвцыштц ефиу уевшкьцл сцрвштвцт бдлц йэыф ьъввце вц щдыф фсдэйдф ъядцжвш. 
Бдлцтшт шйешыфвш ецрдълцыяшдшнштшт ащкьфдфжьфыэтэт ифждэсф шыешйфьцедцкштвцт ишкш вц 
чфкшсш шйешыфвш цдфйцтшт ыцьцкцдш йгкгдгжгтгт ащкьфдфжьфыэвэк. Иудц лш, бдлцтшт чфььфд 
шчкфсфеюэыэтвфт ецвкшсцт рфяэк ьцрыгд шчкфсфеюэыэтф юумкшдьцыш, бдлцтшт чфкшсш ешсфкцештшт 
ьцрвгв ьшйвфквф бдлцдцквцт фыэдэдэхэтэт фкфвфт йфдвэкэдьфыэ шйешыфвш ецрдълцышядшншт 
ифждэсф зкщидуьдцкштвцтвшк. Юътлш чфкшсш шйешыфвш цдфйцтшт рую ишк шжешкфлюэыэ Фяцкифнсфтэ 
бяътц ефиу уевшкьцл шьлфтэтф ьфдшл щдьфьфдэвэк. 
Нутш ьъыецйшддшл цдвц уеьшж бдлцдцкшт шйешыфвш ецрдълцышядшнштшт ецьшт увшдьцыштвц 
«ьшддш шйешыфвшннфеэт кцйфице йфишдшннцедшдшнш» мц «шйешыфвш ьършешт нфчжэдфжвэкэдьфыэ» 
црцьшннцедш кщд щнтфнэк. Ецишш лш, луюшв вбмкътъ нфжфнфт рцк ишк бдлц лшьш Фяцкифнсфт 
Куызгидшлфыэ вф ышмшдшяфышнфдэ бдлцдцквц щдвгхг лшьш, шйешыфвш ецрдълцышядшншт ецьшт 
увшдьцыштвц пбыецкшдцт фьшддцкшт ецышкштвцт ифсфкэйдф шыешафвц уеьцдшвшк. Штлшжфа уеьшж 
бдлцдцк рцнфе ыцмшннцыш мц лунашннцедш, шйешыфвш фкеэьф тшыицецт иъвсц лцышкдшнштшт фкфвфт 
йфдвэкэдьфыэ мц пшядш шйешыфвшннфеэт ьцрвгвдфжвэкэдьфыэ шыешйфьцештвц путшж ацфдшннце 
 59
пбыецквшлдцкш рфдвф, штлшжфа уеьцлвц щдфт мц нутш ьъыецйшддшл цдвц уеьшж бдлцдцк шыц вбмдце 
ищксг зкщидуьштш, вътнф шйешыфвшннфеэтф йщмгжьфхэ, йэяэд-мфднгеф урешнфедфкэтэт 
нфкфвэдьфыэ, штаднфышнфтэт еуьзштшт фжфхэ ыфдэтьфыэтэ, шжышядшл зкщидуьштшт тшыицецт 
нгьжфдвэдьфыэтэ чъыгышдц вшййце ьцклцяштвц ыфчдфьфхф юфдэжэкдфк. Иг рую вц щ вуьцл 
вуншдвшк лш, нутш ьъецйшддшл цдвц уеьшж бдлцдцк рцнфе ыцмшннцыш ьцыцдцыштш, иъвсц 
лцышкдшнштш, пшядш шйешыфвшннфедф ьъифкшяцтш вшййце ьцклцяштвцт лцтфквф ыфчдфнэк. 
Фяцкифнсфт вътнф ифяфкэтвф вфрф ющч урешнфс щдфт ецишш ыцкмцедцкш шдц ьъыецйшд жцлшдвц 
вътнф ифяфкэтф юэчьфй шьлфтэ цдвц уеьшжвшк. Иг чфкшсш цдфйцдцк мфышецышдц ецвкшсцт вц 
щдыф мфднгеф урешнфедфкэ нфкфеьэжвэк.  
Иъебмдълвц вътнф бдлцдцкш ъюът, чъыгышдц вц нутш ьъыецйшддшл цдвц уеьшж бдлцдцквц 
шжышядшншт йфкжэыэтэт фдэтьфыэ, ьцжхгддгхгт ецьшт увшдьцыш шйешыфвш ецрдълцышядшншт ьъръь 
фьшддцкштвцт ишкш лшьш юэчэж увшк. 
Рцк ишк бдлц, щ съьдцвцт вц Фяцкифнсфт шйешыфвшннфеэтэт вшкюцдвшдьцыштц 
шыешйфьцедцтьшж шйешыфвш шыдфрфедфк зкщйкфьэ шйешыфвш вшкюцдшжц гнхгт щдфкфй, шйешыфвш 
ецрдълцышядшншт иъеът пбыецкшсшдцкштш бяътвц цлы уевшкьцдшвшк. Шйешыфвш шыдфрфедфкэт ьфввш 
ецьштфеэтэт бдлц вфчшдштвц лшафнце вцкцсцвц щдьфьфыэ иг ецьштфеэт вбмдце ищксдфкэ 
руыфиэтф рцнфеф луюшкшдьцыштц яцкгкце нфкфвэк.  
Ьъфышк вбмквц цкяфй ецрдълцышядшнш зкщидуьш иъеът вътнф вбмдцедцкш ъюът ьъръь 
црцьшннце лцыи увшк. Рфяэквф фсдэхэт вътнф ьшйнфыэтвф, чкщтшлш рфд лшьш, фкфвфт 
йфдвэкэдьфыэтф ифчьфнфкфй, штыфтдфкэт фсдэй юцльцыш ицяш бдлцдцквц ъьгьш цкяфй 
ьцрыгддфкэтэт фкеэьэ жцкфшештвц вц ифж мукшк. Щтф пбкц вц нфкфтьэж жцкфшеш цкяфй 
юфеэжьфьфядэхэ лшьш нщч, црфдштшт иъеът ецицйцдцкштшт унтш ыцмшннцвц цкяфй фдьфй 
шьлфтдфкэтэт щдьфьфыэ, вфрф вщхкгыг, щтдфкэт нщчыгддгхг шдц шяфр уеьцл щдфк. 
Фсдэй юцлцтдцкшт ющчдгхг нфдтэя штыфтдфкэт нфжфвэхэ бдлцдцк ъюът вуншд, рцееф 
иунтцдчфдй ьшйнфывф вф ыфишедшншт зщягдьфыэтф сшввш ецрдълц нфкфвэк. 
Иг ыфрцвц ацфдшннце пбыецкцт фдшьдцк, рфйдэ щдфкфй, иудц руыфи увшкдцк лш, ьшддш цкяфй 
ецрдълцышядшнш штыфтдфкэ ецдци щдгтфт рцсьвц мц юужшввц йшвф ьцрыгддфкэ шдц ецьшт увцкцл, 
щтдфкэт ашяшлш флешмдшнш, тщкьфд ибнъьцыш мц штлшжфаэ ъюът ецдци щдгтфт жцкфшешт 
нфкфвэдьфыэтвф; бдлцвц црфдштшт иъеът ецицйцдцкштшт, щ съьдцвцт нщчыгддфкэт цт яцкгкш 
йшвф ьцрыгддфкэ шдц ецьшт увшдьцыштвцвшк. 
Црфдштшт цкяфй ецрдълцышядшнштшт ецьштфеэтвф ьшддш шыеурыфдэт кщдг шдвцт-шдц ецвкшсцт 
фкеэк. Игтгтдф нфтфжэ, бдлцвц лцтв ецыцккъафеэтэт зщеутышфдэтвфт дфяэьш вцкцсцвц шыешафвц 
щдгтьгк мц игтгт вф ишк ющч ыцицидцкш мфк: Ьудшщкфышнф шждцкштшт нфкэеьфядэхэ, шккшйфышнф 
ышыеуьштшт шждцл мцяшннцевц щдьфьфыэ, фйкщыукмшы мц ьфклуештй чшвьцештшт щдвгйсф фжфхэ 
ыцмшннцвц щдьфыэ, мцыфше юфеэжьфвэхэтф пбкц нутш еучтшлфтэт фдэтьфьфыэ мц лцтв 
ецыцккъафеэ яцкцкмукшсшдцкш шдц ьъифкшяцтшт дфяэьш ыцмшннцвц ецжлшд увшдьцьцыш, бяцд лцтвдш 
 60
аукьук ецыцккъафеэ ыфршилфкдэхэтф пъяцжедш ифтл лкувшеш мукшдьцыштшт иг пътц лшьш куфд 
щдфкфй рцдд увшдьцьцыш мц ы. 
Рфяэквф ьбмсгв щдфт юцештдшлдцкц ифчьфнфкфй, иудц руыфи увшкшл лш, бдлцтшт фйкфк 
ыулещкг, щтгт уьфд ыфрцдцкш, удцсц вц нунштеш ыцтфнуыш мц нътпъд ыцтфну ибнъл штлшжфа 
зщеутышфдэтф ьфдшлвшк. Щвгк лш, иг ыфрцвц ацфдшннце пбыецкцт ыфршилфкдфкф Фяцкифнсфт 
Куызгидшлфыэ рблъьцеш ецкцаштвцт цдмукшждш жцкфшешт нфкфвэдьфыэ мц вбмдце ыцмшннцыштвц 
сшввш нфквэь пбыецкшдьцыш ьцйыцвцгнхгтвгк. 
Ишятуы чъыгышдц шйешыфвш ьършешт йункш-ыефишд щдвгхг ишк жцкфшевц кшылдш мц ецрдълцдш 
ацфдшннцевшк. Ишятуывц кшыл шйешыфвшннфеэт мцяшннцеш, ышнфыш йункш-ыефишддшл, кцйшидцкшт мц 
сштфнцелфк йкгздфкэт (жцчыдцкшт) йункш-йфтгтш рцкцлцедцкш, ецишш ацдфлце шдц цдфйцвфквэк. 
Ишятуышт ецрдълцышядшнш ръйгйш, штяшифеш, ецжлшдфеш-швфкцуеьц, ьърцтвшы-еучтшлш, 
ецкишнцмш мц чъыгыш ецвишкдцкшт рцнфеф луюшкшдьцыштш тцяцквц егегк. Иг ецвишкдцкшт лщьздулы 
жцлшдвц ецеишйш ыфршилфкф лбьцл увшк лш, ишятуы ацфдшннцештвц ифж мукц ишдцсцл кшылдцкш 
ьъьлът йцвцк фжфхэ ыцмшннцнц утвшкц ишдышт. 
Ишятуышт ецрдълцышядшнштшт ецьшт увшдьцыштвц вбмдце щкйфтдфкэ (йфтгтмукшсшдшл, шскф мц 
ьцрлцьц), ьърфашяц щкйфтдфкэ (зкщлкфегкф, зщдшы, ьшддш ецрдълцышядшл щкйфтдфкэ), Мукпшдцк 
Тфяшкдшнш, Вбмдце Пбькъл Лщьшецыш, рцьюштшт лщььукышнф цыфыэтвф ишятуышт 
ецрдълцышядшнштшт ецьшт увшдьцыш ъякц чшвьце пбыецкцт чъыгыш ашкьф мц ецжлшдфедфк шжешкфл 
увшкдцк. 
Лщьздулы ьърфашяц ецвишкдцкштшт рцнфеф луюшкшдьцыштшт ифждэсф ьцйыцвш 
ьъцыышыцтшт рфяэклш мфчевф вфнфтфйдэ мц ьфлышьгь уааулешм ацфдшннцештш мц пцдцсцлвц 
ишятуышт штлшжфаэтэт нълыцл зщеутышфдэтэ ецьшт уеьцлвшк. 
 
Ишятуышт ьърфашяц ецвишкдцкш  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Жцkшд 2. Ишятуышт ецрдъkцышядшнштшт  
ецьшт увшдьцыштшт цыфы шыешйфьцедцкш 
 
Ьъцыышыцвц ецжлшдфеш-швфкцуеьц 
 мц штяшифеш ецвишкдцк 
Ьърцтвшы-еучтшлш ецвишкдцк. 
Ьъцыышыцвц еучтшлш ецрдълцышядшл 
мц цьцншт ьърфашяцыш 
Ьффкшадцтьц мц ецкишнцмш ецвишкдцк. 
Рунцедц шж. Ьъцыышыцтшт 
ецрдълцышядшл чшвьцештшт рцкцлцеш 
Ръйгйш  
Ыэхщкеф  
Ръйгй ьърфашяц щкйфтдфкэтэт 
мц шчешыфыдфжвэкэдьэж ашкьфдфкэт 
чшвьцедцкш
Ишятуыьутдцкшт мц рунцешт 
жцчыш ецрдълцышядшнштшт ецьшт 
увшдьцыш
 61
Лщььукышнф ышккш мц щтгт ьърфашяцыш 
2001-сш шд вулфикэт 4-вц «Лщььукышнф ышккш рфййэтвф» Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэтэт 
йфтгтг йцигд увшдьшжвшк. Иг йфтгт бдлцвц лщььукышнф ышккш шдц цдфйцвфк нфкфтфт 
ьътфышицедцкш ецтяшьдцншк. Лщььукышнф ышккш – ръйгйш мц ашяшлш жцчыдцкшт шыеурыфд, 
еучтщдщош, швфкцуеьц, ьфдшннц мц ифжйф ацфдшннцеш шдц ифхдэ, ыфршиштшт кфяэдэхэ щдьфвфт 
фюэйдфтьфыэ, щтдфкэт йфтгтш ьфкфйдфкэтф яшнфт мгкф ишдцт ьцдгьфедфквэк. 
Ьъцыышыцтшт лщььукышнф ышккш ыфнэдфт штащкьфышнфдфкф нутш удьш-еучтшлш шждцьдцк мц 
лцжадцк (тщг-рфг), ьъцыышыцтшт ьфдшннц цьцдшннфедфкэ, ецвшннцйфишдшннцедш, ыекглегкг мц 
рунцеш рфййэтвф ьцдгьфедфк вфчшдвшк. «Тщг-рфг»-цйдш ацфдшннцешт тцешсцыш лшьш 
лщььукышнф ышккштц фшв увшдцт, йфтгтмукшсшдшнц, нфчгв ыфршиштшт ьъдфршяцыштц цыфыцт 
зфеутедц ьърфашяц щдгтьфнфт ьцдгьфедфквэк. 
Лщььукышнф ышккштц ьцдгьфедфкэ фшв уеьцл ъюът цыфы штащкьфышнфдфкэт ецрдшдш щдф 
ишдцк, щтгт цыфыэтвф тцешсц юэчфкэдэк. Иг мц нф вшпцк ьцдгьфедфкэт фюэйдфтьфыэ 
ьъцыышыцнц яшнфт мгкф ишдцк. Игтвфт ыщткф щтгт ьърфашяцыш ъякц лщьздулы ецишкдцк 
рцнфеф луюшкшдшк. 
Сцвмцд 1. 
Ьърфашяцыштц урешнфс вгнгдфт штащкьфышнфдфк 
 
Ыцтфну штащкьфышнфыэ Лщььукышнф штащкьфышнфыэ 
Удьш лцжадцкшт, зфеутедцкшт шждцтьцыш мц 
ецкешиш ьцкрцдцыштвц щтдфк рфййэтвф штащк-
ьфышнф  
Лщтыекглещк ыцтцвдцжьцыш 
Рцк рфтыэ йгкхгтгтг удулекщт ычуьш 
УРЬ-тшт зкщйкфь ецьштфеэ 
Чбкцншт ряэкдфтьф куыузеш 
Зфкюфтэт шыеурыфд зкщыуыш мц ы. 
Лкувшедцк мц ифтл цьцдшннфедфкэ рфййэтвф 
штащкьфышнф 
Лщтекфледфк (ьъйфмшдцдцк, ыфяшждцк рфй-
йэтвф ьцдгьфедфк) 
Ьцрыгдгт ыфеэж (ецсршяфе) здфтэ 
Ьъжецкшдцкшт ышнфрэыэ 
Кцйфицейфишдшннцештшт ецрдшдш 
Ьфклуештй мц ецвишкдцк ышыеуьш 
Шжпъяфк нфкэжьфдфк 
Цьцлвфждфкэт цьцл рфййэ 
 
Ьърфашяц ецвишкдцкш рфяэкдфнфклцт ьъцннцтдцжвшкьцл мфсшившк: 
 62
- рфтыэ штащкьфышнфтэт ьърфашяцыштц урешнфсэ мфк; 
- щ лшьш ьфкфйдфтвэкф ишдцк; 
- щтгт рфтыэ удуьутеш вфрф йшньцедшвшк; 
- рцьшт ышкдцкшт «рцнфе ьъввцеш» тц йцвцквшк; 
- щтдфкэт ьърфашяцыш тцнц ифжф пцдшк. 
Штащкьфышнфтэ ьърфашяцыштшт уешифкдэ ышыеуьштш ецжлшд уеьцл ъюът щтгт нфнэдьф 
лфтфддфкэ рфййэтвф вцйшй ецыцммъкът щдьфыэ яцкгкшвшк, игтдфквфт цт штфтвэкэсэдфкэ: 
- штащкьфышнфвфт ишдфмфышец шыешафвц уеьцнц шсфяцыш щдфт рунце; 
- рцьшт штащкьфышнфтэт ыфчдфтэдвэхэ ыцтцвдцк (иъеът ешз вфжэнэсэдфк); 
- штащкьфышнфтэт еучтшлш мфышецдцкш мц уьфдэ ышыеуьдцкш, щ съьдцвцт щтгт 
беъкъдвънъ кфишец чцееш. 
Ьъцыышыцтшт шжпъяфк штащкьфышнфыэтэт ецрдълцышядшнштшт ецьшт увшдьцыш зкштышздцкштш 
вцйшй фнэкьфй дфяэь пцдшк.  
1. Ьърфашяцтшт ыфвцдшнш. Ьърфашяцтшт ыфвц ьуещвг, ишк йфнвф щдфкфй, вфрф уешифкдэ 
ыфнэдэк. 
2. Штащкьфышнфнф шсфяц ъякц шьешнфядфкэт ьштшьгьф утвшкшдьцыш. 
3. Шсфяц мукшдьцьшж рцкцлцедцкшт зкщмфлфышнфыэ ъюът ецдц йгкгдьфыэ. 
4. Шыешафвцюшвцт швфкцуеьц ышыеуьштшт фыэдэ щдьфьфыэ. 
5. Шыешафвцюш ъюът ьърфашяцтшт ьцйигд ыфнэдьфыэ. 
6. Ьърфашяц ышыеуьштшт тцяфкце фдеэтвф щдьфыэ. 
7. Штащкьфышнфтэт ецрдълцышядшнштш ецьшт увцт жцчышт чъыгыш жцчыш ьцыгдшннцеш. 
8. Ьърфашяц щинуледцкштшт шящднфышнфыэ мц йкгздфкф ибдътьцыш удц жцлшдвц щдьфдэвэк 
лш, ьърфашяцтш зщяфтдфквфт ишкш вшпцкдцкштшт ецрдълцышядшнштц ецышк уеьцышт. 
9. Ьърфашяц ышыеуьштшт уешифкдэхэ. 
10. Ьърфашяц ышыеуьштшт юумшлдшнш мц гнхгтдфжьфыэ. 
11. Тцяфкце мфышецдцкштшт ьбмсгвдгхг пбяц юфкзьфьфдэ мц лшьц йфкжэ ецеишй 
увшдшкыц щтвфт пшядш ыфчдфтьфдэвэк. 
Цт ьъчецдша лщььукышнф ыекглегкдфкэтэт кцрицкдцкш шдц цдфйцдцк, ефтэждэй пбыецкшк лш, 
щтдфквфт ицяшдцкш ишятуышт ецрдълцышядшл ьцыцдцдкштц дфяэьш црцьшннце мукьшкдцк, ифжйфдфкэ 
шыц иудц руыфи увшкдцк лш, ашкьфтэт пшкцсцл йфзэыэтф пбяцеюш йщньфйдф ецрдълцыяшдшнш фкеэй 
ецьшт уеьцл ьъьлътвък.  
Фкфжвкэьфдфквфт фнвэт щдгк лш, ишятуышт ецрдълцышядшнштшт ецьшт увшдьцыш 
ьцыцдцыштвц вшдуефтедэй ибнъл шелшдцкц пцешкши юэчфкэк. Зужцлфк шждцьцдцкшт мц ецрдълцышядшл 
ышыеуьштшт ецеишйштшт пусшлвшкшдьцыш пцдцсцлвц ющч зшы тцешсцдцкц ыцици щдгк. Ецыфвъаш 
 63
вуншд лш, Йцки ишятуыьутдцкш ецрдълцышядшл ышыеуьштшт ыфчдфтьфыэтф бя пцдшкдцкштшт 25 
афшяштш ыцка увшкдцк. 
Цдицеец ишятуышт ецрдълцышядшнштш ецьшт уеьцл ъюът ецдци щдгтфт мцыфшешт ьцидцхштш 
мц нфкфвэдфт ышыеуьшт тц йцвцк уешифкдэ щдфсфхэтэ ьъедцй ишдьцл дфяэьвэк. 
 
Ьъцыышыцтшт ецрдълцышядшл чшвьцеш  
 
Ецрдълцышядшл чшвьцештшт кцшыш 
 
 
 
 
Ьърфашяц ъякц ецрдълцышядшл 
чшвьцештшт кшыл ьъфмштш 
Шйешыфвш ецрдълцышядшл ъякц кцшы ьъфмштш 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Жцkшд 2. Ьъцыышыцтшт ецрдъkцышядшk  
чшвьцештшт ыекгkегкг 
 
Ьъцыышыцтшт (ашкьфтэт) ецрдълцышядшл чшвьцеш – ашкьфтэт чъыгыш ецрдълцышядшнштш ецьшт 
увшдьцл, щтгт лщььукышнф ышккштш йщкгнги ыфчдфьфй, кцйшидцкц йфкжэ цлырцкцлце уеьцл 
ъюът тцяцквц егегдфт ьъцыышыцтшт ецжлшдфеш-жефе ибдьцышвшк. Ьъцыышыцтшт ецрдълцышядшл 
чшвьцештшт ецйкшиш ычуьш жцлшд 2-вц пбыецкшдши. 
Ыцтфну сцыгыдгхг мц цkыецышк ецвишкдцкш 
Ыцтфну сцыгыдгхг – чфкшсш мц вфчшдш ифяфкдфквф кцйшидцкшт лщььукышнф ышккштш мц 
ьъмфашй лщььукышнф пцдшкдцкштш ецжлшд увцт ьцдгьфедфкэт фдэтьфыэ ьцйыцвшдц чфкшсш 
вбмдцедцкшт чъыгыш чшвьце щкйфтдфкэтэт, фнкэ-фнкэ чфкшсш ашкьфдфкэт мц чъыгыш фпутедцкшт, 
рцьюштшт Фяцкифнсфтэт ашкьф мц фпутедцкштшт ацфдшннцешвшк. Ыцтфну сцыгыдгхг 
юцкюшмцыштвц кцйшидцкшт ишдфмфышец флышнфдфкэ: ыцтфну щинуледцкштц мц фмфвфтдэйдфкэтф 
вшмукышнф; дфншрц ыцтцвдцкштшт мц тъьгтцдцкшт щхгкдфтьфыэ; ьфдшннц аэкэдвфйдфкэ; ыцрм 
штащкьфышнф жцкдцьц, тъьгтцдцкшт вцншжшдьцыш мц ыфшкцтшт лбьцншдц кцйшидцкшт ьцрм 
увшдьцыш ъякц вфтэжэйдфк фзфкэдьфыэ рцнфеф луюшкшдц ишдцк. 
Ьърфашяц куошьштшт ецьшт увшдьцыш
Иштф мц ьцтяшд ьърфашяцыш 
Фмфвфтдэхэт мц кфишец чцеештшт 
ьърфашяцыш 
Вфжэтьфтэт ецрдълцышядшнш 
Ыцктшжштдцкц мц тцйдшннфеф тцяфкце 
Нфтхэт ецрдълцышядшнштшт ецьшт увшд-
ьцыш мц ецишш ацдфлцец йфкжэ ьъифкшяц 
Нфтхэт чцицквфкдэхэ 
Ецрдълцышядшншт ифж ьъацеешжш 
Рунцешт ыуюшдьцыш мц нщчдфтьфыэ 
Ыцтцвдцкшт ышккшдшл куошьштшт 
 ецьшт увшдьцыш 
 
Рунцешт шсфкц куошьштшт ецьшт увшдьцыш 
 
Ьъжецкшдцкшт мц ецкцавфждфкэт 
нщчдфтьфыэ 
Зщягтег рфддфкэтэт ецеишйш
Шйешыфвш ецрдълцышядшл ъякц ьцыдцрцеюш 
 64
Ыцтфну сцыгыдгхгтвф ьъчецдша еучтшлш мфышецдцквцт путшж шыешафвц щдгтгк. Иудц лш, 
«ДУФ» ашкьфыэ Кгышнфвф нфнвэхэ бяътът лфефдщйвф ыцтфну сцыгыдгхг, рцьюштшт щтф 
йфкжэ цлырцкцлцк ъюът шыешафвц увшдц ишдцт 200 тбм ьцьгдфе ецлдша увшк. 
Ыцтфну сцыгыдгхгтф еучтшлш мфышецдцкдц цлыецышк ишятуышт ецрдълцышядшнштшт ецьшт 
увшдьцыш ъякц лщьздулы ецвишкдцк цыфыэтвф рцнфеф луюшкшдшк. 
Еудуащт вфтэжэйдфкэтф еучтшлш тцяфкце мфышецдцкшдц цлырцкцлце фжфхэвфлэ жцлшдвц 
фзфкэдф ишдцк: еудуащт фзфкфеэ йгдфйфыьф цжнфыэтф вцйшй нщчдфтьфдэ мц здщьдфжвэкэдьфдэ. 
Ашкьфтэт пшкшж еудуащт лфкщилфыэ тцяфкцевц ыфчдфтьфдэвэк. Ефтэж щдьфнфт шжюшдцкш ашкьфтэт 
еудуащт фзфкфедфкэтэт мц кфишец чцедцкштшт ецьшкштц игкфчьфй щдьфя. Вфтэжэйдфкф 
ифжйфдфкэтэт йгдфй фыьфыэтф жъирцдцтцт яфьфт вцкрфд еудуащт фзфкфеэтэ вцншжьцл, 
нфчгв ашкьфтэт щашыштвцт лцтфк нуквцт яцтп мгкьфй пцкцлвшк. 
Ецкцавфждфкдф вфшь пшядш вфтэжэйдфк фзфкфклцт еудуащт фзфкфеэтф чъыгыш ьърфашяц 
йгкхгыг йщньфй, нфчгв йфзфдэ еудуащт цдфйцыштвцт шыешафвц уеьцл дфяэьвэк. Иудц 
шьлфтдфк щдьфнфт яфьфт жцкеш вшдвц вфтэжьфхф луюьцл ьцыдцрцевшк. Иг ецвишк ум 
еудуащтг шдц вфтэжэйдфкф жфьшд увшдшк. 
Ужшеьц тцяфкце мфышецдцкштц йфкжэ цлырцкцлце лщташвутышфд вфтэжэйдфк куошьдш 
ьцтяшддцквц фзфкдэк, рфтыэлш ецрдълцышядшл чшвьцеш ецкцаштвцт тцяфкцевц ыфчдфтэдэк. Иудц 
жцкфшевц еудуащтдф вфтэжфклцт зцтсцкц мц тцацыдшлдцкш ифхдфьфй дфяэьвэк. Пшядш ещздфтеэдфк, 
шсдфыдфк луюшкшдцт яфьфт ецрдълцышядшл чшвьцеш щашыдц нфтфжэ ьцлфтвф тцяфкце уеьцдшвшк. 
Руыфидфьф еучтшлфыэ мфышецдцкштвц еучтшлш лцжашннфе мфышецдцкштц цлырцкцлце шж ъюът 
чъыгыш ьърфашяц йгкхгдфкэ шдц ецсршя увшдьшж шчешыфыдфжвэкэдьэж удулекщт руыфидфьф 
ьфжэтдфкэтвфт шыешафвц увшдьцдшвшк. Лщьзъеуквц ыфчдфтэдфт штащкьфышнфдфквфт шыешафвцнц 
шсфяц щдьфнфт штыфтдфкэ УРЬ-тф нфчэт игкфчьфй щдьфя. 
Лщьзъеукдцквц мц УРЬ-вф пшядш штащкьфышнф шдц шждцнцклцт фюэй руыфидфьф 
жцицлцыштвцт юэчфкеьфй мфсшившк. Щтгт дщлфд ашкьфвфчшдш жцицлц ъякц луюьцыштц 
тцяфкце уеьцл дфяэьвэк. Иг ецдциш нукштц нуешкьцявцт бтсц штащкьфышнфтэт рцйшйцецт ышкк 
щдьфыэтэ вцйшй ьъцннцтдцжвшкьцл дфяэьвэк. 
Ишятуышт ьърфашяцыштвц ыцтфну цлылцжашннфеэ ьъръь нук егегк. Цлылцжашннфе 
бяътът лщташвутышфд штащкьфышнфтэт сцыгывфт йщкгтьфыэвэк.  
Йунв уеьцл дфэяьвэк лш, ьъцыышыцдцкшт ифяфк ьътфышицедцкштц луюьцыш шдц цдфйцвфк 
щдфкфй цлылцжашннфе путшж мъыце фдьэж мц шжпъяфк зкщыуышт ецклши удуьутештц юумкшдьшжвшк. 
Кцйфице жцкфшештвц кцйшидцкшт ацфдшннцештш бнкцтьцл мц бяътът ишятуы здфтдфкэтэ щтдфквфт 
пшядш ыфчдфьфй ющч мфсшившк. Цлылцжашннфевф бяътът штащкьфышнф ьцтицдцкштшт 
фюэдьфыэтэт йфкжэыэтэт фдэтьфыэ мц ыцтфну цлылцжашннфеэ ъюът штащкьфышнфтэт ещздфтьфыэ 
ьуещвг бтцьдш ьцыцдцвшк.  
 65
Цлылцжашннфе мц лцжашннфе йфкжэдэйдэ ефьфьдфтфт зкщыуывшк мц тц мфчелэ щтдфк мфршв 
ьщвудвц штеуйкфышнф щдгтгк, щтвф щтдфкэт ацфдшннцедцкштшт уааулешмдшнш ещздфтэк, фкеэк. 
Ыцтфну цлылцжашннфеэт еышлддцкш иуж ьцкрцдцвцт шифкцевшк: 
1. Ьърфашяцнц щдфт ецдцифеэт ьъцннцт увшдьцыш; 
2. Кцйшидцкшт йшньцедцтвшкшдьцыш; 
3. Чъыгыш яцшадшншт йшньцедцтвшкшдьцыш; 
4. Цлы ецвишкдцкшт шждцтши рфяэкдфтьфыэ; 
5. Цлы ецвишкдцкшт куфддфжвэкэдьфыэ. 
Ишкштсш ьцкрцдцвц ьърфашяцыш яцкгкш щдфт чъыгыш штащкьфышнфтэт ецклшиш 
мц щтгт ьърфашяцыш ъякц ецвишкдцкшт ецьшт увшдьцыш ъюът ецдци щдгтфт мфче 
ьъцннцт увшдшк. Иг ьцкрцдцвц ьърфашяц ецвишкдцкштшт куфддфжьфыэтэт вцнцкш 
ьъцннцтдцжвшкшдшк. Цпцк штащкьфышнфтэт ьърфашяцыштшт ецьшт увшдьцыштц 
юцлшдцсцл чцкс штащкьфышнфтэт вцнцкштвцт ющчвгкыф, щтвф ьърфашяц 
ецвишкдцкштшт рцнфеф луюшкшдьцыш ьцйыцвцгнхгт вуншд. Щеещ Ишыьфклэт иудц 
ишк лцдфьэтэ нфвф ыфдьфй дфяэьвэк: «Лшь юфдэжэкыф рфьэыэтэ ьърфашяц уеышт, 
рую тцнш ьърфашяц увц ишдьшк». 
Шлштсш ьцкрцдцвц ыцтфну цлылцжашннфе зкщыуыш бя ыцнштш ашкьфнф ьцчыгы 
лщташвутышфд штащкьфышнфтэт ещздфтьфыэ ъякц кцйшидцкшт шьлфтдфкэтэт 
ьъцннцтдцжвшкшдьцыштц нбтцдвшк. 
Ъюътсъ ьцкрцдцвц ышя ьъцннцтдцжвшкьцдшнвштшя лш, тц шыецншкыштшя мц ьърфашяц ъюът 
тц ецдци щдгтгк. Ышя кцйшишт щтг ьфкфйдфтвэкфт штащкьфышнфтэ фдьфй ъюът ашкьфнф йфкжэ 
увцсцнш рцкцлце рфййэтвф шдлшт ьцдгьфедфкэ цдвц увц ишдцкыштшя. Ышяц йфкжэ кцйшишт 
ьъьлът рцкцлцештш ишдьцлдц ръсгьф рфяэкдэй шжш пбкьцл ьъьлътвък. 
Цлылцжашннфе зкщыуыштшт ыщткфлэ ьцкрцдцыш цлыецвишкдцкшт рфяэкдфтьфыэ мц рцнфеф 
луюшкшдьцыштвцт шифкцевшк. Иг ьцкцрцдцдцкшт ьцяьгтгтф вцкштвцт тъагя уеьцвцт 
чфеэкдфеьфй шыеншкць: «штащкьфышнфтэт ьърфашяцыш ышыеуьштвц цдфйцдцтвшкшсш, ьътфыши нукш 
бяът ефзьфдэыфт, тцштлш игтг ышяшт кцйшиштшя удцншк». 
Ецрдълцышядшншт ецьшт увшдьцыштшт ьбмсгв фдеышыеуьшт йцигдгтгт уааулешмдшнштш ецрдшд 
уеьцл дфяэьвэк. Ыщткф здфтдфжвэкэдфт цьцдшннфедфк ьщвуддцжвшкшдшк мц рфвшыцдцкшт чкщтщдщош 
ецымшкш ецкеши щдгтгк, рфтыэлш ецрдълцышядшнш ецьшт уеьцл мфсшившк. Здфтдфжвэкэдфт цьцдшннфеэт 
рцк ишк рфвшыцыш ъюът штвшлфещк ьъцннцтдцжвшкшдшк, рфтыэлш лкшешл штащкьфышнфтэт фжлфкф 
юэчфкэдьфыэ ъюът шдлшт ьцдгьфе щдф ишдцк. Штащкьфышнфтэт ьъьлът ызуышашл ьцтицдцкш 
ьъцннцтдцжвшкшдшк, рфтыэлш щтдфкэт ецрдшдш иудц штвшлфещкдфкэт фжлфкф юэчфкэдьфыэтф ыцици 
щдф ишдцк. 
 66
Ьъфышк ифяфк шйешыфвшннфеэ жцкфшештвц ьъцыышыцтшт ецрдълцышядшл чшвьцештшт 
цлылцжашннфеэтэт црцьшннцеш мц кщдг шлш мцяшннцедц цыфыцт ьъцннцт увшдшк: ишкштсшыш, ицяш 
ыфршилфкдфкэт шйешыфвш юцыгыдгхгт лбьцншдц бя кцйшидцкштш фкфвфт пбеъкьцл, нфчгв щтдфкэ 
тунекфддфжвэкьфхф сцрв уеьцдцкш; шлштсшыш, црфдштшт лкшьштфд ьшйнфыэ. 
Лцжашннфевфт ацйдш щдфкфй цлылцжашннфеэт ацфдшннце щинулеш лшьш ьъцыышыцтшт 
ацфдшннцештшт чфкшсш ьършеш вуншд, вфчшдш ьършеш юэчэж увшк. Иг ьърше бяътц ыщт вцкцсц 
фжфхэвфлэ удуьутедцкш вфчшд увшк: 
- лцжашннфе ецвишкдцкштшт зщеутышфд щинулеш лшьш ьъцыышыцтшт кцрицк рунцеш; 
- лщььукышнф ышккштц шсфяцыш щдфт лбьцлюш рунцевцт жцчыдцк; 
- ецрдълцышядшл чшвьцештшт бя цьцлвфждфкэ; 
- ьъцыышыц шжюшдцкштвцт цммцддцк ьцрлгь щдьгж жцчыдцк; 
- ьъцыышыцтшт цьцлвфждфкэ, рфтыэлш йщргьдфкэ кцйшидцкшт нфтэтвф шждцншкдцк; 
- цммцдцк шжвцт йщмгдьгж шжюшдцк; 
- егевгхг мцяшацыштц пбкц ьътецяць ыгкцевц ьъцыышыц цьцлвфждфкэтэ йцигд увцт 
жцчы. 
Цлылцжашннфе ацфдшннцештшт ьцйыцв мц щинулештшт ьъцннцтдцжвшкшдьцыш 
цлылцжашннфе ибдьцдцкштшт ьъьлът мцяшацдцкштш ьъцннцтдцжвшкьцнц шьлфт 
мукшк: 
- шйешыфвш сцыгыдфкф йфкжэ ьъифкшяц; 
- фнкэ-фнкэ цьцлвфждфкф йфкжэ сштфнцешт ифж мукьцыш; 
- сштфнце чфкфлеукдш, йфтгтф яшвв рцкцлце увцт жцчыдцкшт ыцтцвдцжвшкшдьцыштвц 
зщдшы, ьцрлцьц мц тцяфкцеувшсш щкйфтдфкф лбьцл пбыецкьцл. 
Ецрдълцышядшл чшвьцештшт мц ьъцыышыцтшт кцрицкдшнш ецкцаштвцт ецывшй 
увшдьшж цлылцжашннфеэт ьцйыцвш, мцяшацыш мц агтлышнфыэ цыфыэтвф щтгт 
ецжлшдфеш ыекглегкгтг ащкьфдфжвэкьфй ьъьлътвък. 
Цлылцжашннфеэт ыекглегкгтвф фжфхэвфлэ ибдьцдцк ацфдшннце пбыецкьцдшвшк: чъыгыш 
ецрдълцышядшл, ецвйшйфеэт фзфкэдьфыэ, штащкьфышнфдфкдф шж ъякц, ыщкхг-штащкьфышнф ащтвг, 
йфтгтзщяфтдфкф чцицквфкдэй, цьцдшннфеэт фзфкэдьфыэтэт еучтшлш ецьштфеэ ъякц, 
лщььукышнф ышккштшт ыфчдфтьфыэтэт ецжлшдш ъякц, фнвэт щдьфнфт ецяфръкдцк, 
вуяштащкьфышнф ецвишкдцкштшт ецжлшдш, лщьзъеук ецрдълцышядшнш. 
Цлылцжашннфе ибдьцдцкштш жцкеш щдфкфй шлш йкгзф фнэкьфй щдфк: 
- цыфы, рфтыэлш цлылцжашннфеэт йфкжэыэтвф йщнгдфт мцяшацдцкш рцдд увшк; 
- лбьцлюш, рфтыэлш цыфы мцяшацыш цыфы йкгзгт цьцлвфждфкэтф рцкецкцадш лбьцл 
уеьцлвшк. 
 67
Цлылцжашннфеэт цыфы мц лбьцлюш йкгздфкэ фкфыэтвф лцьшннце тшыицеш 
ьъчецдша щдф ишдцк, фтсфй иг яфьфт шлш жцкец ьъедцй кшфнце щдгтьфдэвэк: 
лбьцлюш ибдьцтшт шжюшдцкш цыфы ибдьцтшт цьцлвфждфкэтф лбьцл уеьцдш, цыфы 
ибдьцтшт цьцлвфждфкэтэт шжш вц уааулешм щдьфдэвэк. 
Фдьфтшнфтэт йункш-вбмдце ыулещкгтвф штащкьфышнфтэт ьърфашяцыш ецскъицыштц ифчфй. 
Чъыгыш ибдьцвц штащкьфышнф ецрдълцышядшнштшт ецьшт увшдьцыш ьцыцдцдцкш ъякц улызуке 
Л.В. Ьфюлу Фдьфтшнфтэт «Ащсгы» огктфдэтф муквшнш ьъыфршицыштвц вуьшжвшк лш, пбкъдцт 
ецвишкдцкц ифчьфнфкфй Фдьфтшнфвф ыщт шддцк шйешыфвш сцыгыдгхгт фкеьфыэ ьундш ьъжфршвц 
щдгтгк. Ыщт шддцк Фдьфтшнфтэт ьъцыышыцдцкш кцйшидцк ецкцаштвцт ыцтфну ышккштшт 
щхгкдфтьфыэ тцешсцыштвц ибнъл ьцидцхвц яшнфтф въжъкдцк. 
Ющчдг вфчшдш мц чфкшсш лщьзфтшнфдфк рфд-рфяэквф лщьзъеук ышыеуьш мфышецышдц йшньцедш 
штащкьфышнфдфк ещздфнэи бя кцйшидцкштшт рцкцлцедцкштшт йфкжэыэтэ фдьфй ъюът цммцдсцвцт 
дфяэьш ецвишкдцк пбкц ишдцкдцк. 
Удьш-еучтшлш, ыцтфну мц лщььукышнф ышкдцкштшт щхгкдфтьфыэ ыаукфыэтвф чъыгыш 
лщьзфтшнфдфкдф нфтфжэ чфкшсш пшядш чшвьце щкйфтдфкэ чъыгыш ацфддэй пбыецкшкдцк. 
Фдьфтшнфвф мц ифжйф чфкшсш вбмдцедцквц чъыгыш ибдьцвц ьцдгьфедфкэт ьърфашяцтшт 
зкфлешлш зкщидуьдцкш шдц ьцжхгд щдфт чундш йгкгь мфк. Щтдфк иъебмдълвц ьъцыышыцдцкшт 
лщьздулы штащкьфышнф ецрдълцышядшнштц вфшк зкщйкфьдфк мц ьъчецдша лщтыузышнфдфк шждцнши 
рфяэкдфнэкдфк. 
Йунв уеьцл дфяэьвэк лш, шыецк Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэтвф мц шыецкыц вц ифжйф 
вбмдцедцквц ыцтфну сцыгыдгхгтвфт ьърфашяцнц нъя афшядш яцьфтце нщчвгк. Иг ыфрц ющч 
ьъкцллцившк. Щтф пбкц вц ыцтфну сцыгыдгхгтвфт бдлцнц вцнцт яшнфтэт ыэхщкефдфтьфыэ 
ъякц  чшвьце ыаукфыэтэ путшждцтвшкьцл дфяэьвэк.  Чфкшсш вбмдцедцкшт ицяшдцкштвц ицяш ыэхщкеф  
жшклцедцкш ыцтфну сцыгыдгхгтвфт вцнцт яшнфтэт ыэхщкефдфтьфыэ ъякц чшвьце пбыецкшкдцк. 
Унтш яфьфтвф ыцтфну сцыгыдгхг ыфрцыштвцлш ьбмсгв мцяшннце пбыецкшк лш, ецлсц 
ьцыдцрцеюш ашкьфдфкэт ыцн пбыецквшлдцкш ющч фявэк. Иг мфсши зкщидуьшт рцддштц ьъедцй 
вбмдце шжешкфл уеьцдшвшк. Вфчшдш ыцтфну сцыгыдгхгтф йфкжэ ьъифкшяц зкшщкшеуе ьцыцдц лшьш 
вбмдцешт шйешыфвш ышнфыцештвц цлы щдгтьфыэ ьцтешйш руыфи увшдцквш. 
Ръйгйф яшвв рцкцлцедцквцт ишятуышт ьърфашяцыш зкщидуьш ифяфк ьътфышицедцкштшт 
штлшжфаэ шдц ибнъл флегфддэй лцыи увшк мц фзфкэдфт шйешыфвш шыдфрфеэт ьъръь фьшдштц юумкшдшк. 
Ыфршилфкдэхэт штлшжфаэтф штмуыешышнфтэт сцди увшдьцыштвц ишк ющч юцештдшлдцк ецжцииъылфкдэй 
пбыецкцкцл ыфршилфкдэй ацфдшннцеш шдц ьцжхгд щдфт штыфтдфкэт ъядцжвшлдцкш кшылдцкдц ифхдэвэк. 
Ыфршилфкдэй ацфдшннцештш ецтяшьдцнцт йфтгтмукшсшдшл ифяфыэтэт ецльшд щдьфьфыэтэ 
тцяцкц фдфкфй сцыфкцедц ишдвшкьцл щдфк лш, ишятуы ацфдшннцештшт ишк ющч шыешйфьцедцкш куфд 
ецрдълц шдц ифхдэвэк. Ишятуы ацфдшннцеш ыгинуледцкш ъюът ецрдълцтшт ьцтицдцкш мшсвфтыэя 
 68
кцйшидцк ецкцаштвцт йункш йфтгтш рцкцлцедцк, шьлфтыэя ецкцавфждфкэт ацфдшннцеш, вбмдце 
щкйфтдфкэ мц фнкэ-фнкэ мцяшацдш жцчыдцкш ецкцаштвцт ыфршилфкдфкэт ръйгй мц йфтгтш 
ьфкфйдфкэтф ещчгтьф рфддфкэ, лкшьштфд ящкфлэдэй, ыцтфну сцыгыдгхг, лщььукышнф ышккштц 
мц штеуддулегфд ьъдлшннцец йцывшт ифжйф ащкьфдфкэ, чъыгыш рунцешт фжфхэ зужцлфкдэхэ мц 
мшсвфтыэядэхэ руыфи увшдшк. 
 69
8. ИШЯТУЫ  KЩТЫУЗЫШНФЫЭТЭТ  ШЖДЦТШИ  РФЯЭКДФТЬФЫЭ 
 
Лщтыузышнф – ашкьфтэт иъеът кщддфкэтэт ющчдгхгтг ишкдцжвшкцт вфмкфтэж чцеешвшк, ашкьф 
мц нф вшпцк ецжлшдфе щтдфкыэя ацфдшннце пбыецкц ишдьця. 
Рцк рфтыэ вцкцсцвц лщтыузышнфвф йункш куфд швуфддфк – тцешсцдцк пбыецкшдшк, фтсфй 
щтдфкф нфчэтдфжьфй ьъьлътвък мц фкягщдгтфтвэк. Лщтыузышнфнф вфчшдвшк: 
− ишятуышт ьцйыцвдцкштшт ьъцннцтдцжвшкшдьцыш; 
− ацфдшннце ыекфеупшнфыэтэт шждцтьцыш мц нф ьцйыцвдцкц юфеьфй ъюът лщтлкуе 
нщддфкэт ефзэдьфыэ; 
− йфкжэвф вгкфт ьцйыцвдцкц зкфлешлш тфшд щдьфй мфышецдцкштшт ыуюшдьцыш. 
Лщтыузышнфтэт шждцтьцыш ишятуышт йгкгдьфыэтвф мц штлшжфаэтвф ьъръь кщд щнтфнэк. 
Щтгт ишятуышт гхгкгтф ецышкш фжфхэвфлэдфкдф ецншт увшдшк: 
1. Лщтыузышнфтэт шждцтьцыш зкщыуыш ибнъл црцьшннце лцыи увшк, юътлш ашкьфтэт 
кцрицкдшнштц щтгт ацфдшннцештшт цыфыэтвф щдфт фьшддцкш рцкецкцадш йшньцедцтвшкьцнц ьцсигк 
увшк. 
2. Лщтыузышнфтэт вцкл увшдьцыш ишятуышт путшж зфтщкфьфыэтэ цдвц уеьцнц лбьцл 
увшк лш, иг вф рць ашкьфтэт кцрицкдшнштц мц рць вц рунцештц  ифж мукцтдцкц нфчэтвфт 
ифчьфй шьлфтэ нфкфвэк. Игтыгя гягтьъввцедш кцйфицейфишдшннцештш мц ьъмцаацйшннцештш 
ецьшт уеьцл фхэдфпцдьцявшк. 
3. Лщтыузышнф ашкьфвфчшдштвц (ишятуышт ьцйыцвдцкштш щтгт цьцлвфждфкэ шдц нфчжэ 
ифжф въжьцнц шьлфт мукшк) мц рцьвц щтвфт лцтфквф (штащкьфышнфтэт ыцрьвфкдфкф, 
ецвфкълюъдцкц мц шыеурдфлюэдфкф юфевэкэдьфыэтэ ецншт увшк) лщььгтшлфышнфдфк ъюът ибнъл 
црцьшннцец ьфдшлвшк. 
Ишятуышт лщтыузышнфыэ ьъцннцт фьшддцкшдц жцкедцтшк: 
− ецдцифедфкэт бвцтьцыш вфшкцыш шдц; 
− шыеурдфлюэдфкэт ьцсьгыг шдц; 
− игкфчэдьэж ьцрыгд шдц; 
− ашкьфтэт кцйфице ъыеътдълдцкш шдц. 
Ишятуы лщтыузышнфыэтэт шждцнши рфяэкдфнфклцт ьъцыышыцтшт ацфдшннцештшт цыфы чцеештш 
шыеурдфлюэдфкэт фкягдфкэтвфт ифждфьфй дфяэьвэк. Ьъцыышыцтшт цыфытфьцыштвц мц нф 
тшяфьтфьцыштвц йунв увшдьшж ецнштфедфк ышнфрэыэ лшафнце уеьшк. 
Ьъцыышыцтшт ацфдшннце чцееш, ьшыфд ъюът ифяфквф ищждгхгт, егегдьфьэж нукшт 
щдьфыэтф мц нф ецдцишт вцншжшдьцыштвцт, кцйфице ьъифкшяцыштвц, нфчгв вшпцк фтфдщош 
фьшддцквц мцяшннцешт вцншжшдьцыштвцт, зукызулешм шыеурыфд-еучтшлш лцжашт шыешафвцыштвцт 
шкцдш пцдцт ьцрыгдгт шыеурыфдэ швунфыэтф цыфыдфтф ишдцк. 
 
 70
 
Ацфдшннце  чцееш  рцьшжц цыфы ыгфдф  сфмфи  мукьцдшвшк: лшьдцкшт мц рфтыэ ецдцифедфкэт 
бвцтшдьцыш тфьштц рцьшт ьъцыышыц нфкфвэдэк, ацфдшннце пбыецкшк? Иг ыгфдэт 
фнвэтдфжвэкэдьфыэ мц вцйшйдцжвшкшдьцыш ьъцыышыцтшт шжштшт йгкгдьфыэтф мц ецжлшдштц цыфы 
нфкфвэк. Ишятуы лщтыузышнфтэт шждцтьцыш щтгт ьцйыцвдцкштш ьъцннцтдцжвшкьцнш тцяцквц 
егегк. Ьцйыцвдцк – щ ьъцыышыцтшт бя ацфдшннцештвц сцрв уевшнш цыфы тцешсцдцквшк. 
Ьъцннцт ьцйыцвдцк йщньфйдф ыфршилфк ьъцыышыцтшт мц щтгт лщддулешмштшт иъеът 
ацфдшннцештшт сцьдцжвшкшдцсцнш цыфы шыешйфьцедцкштш ащкьфдфжвэкэк. 
Ьцйыцвдцк ецжлшдувшсш, ьщешмдцжвшкшсш мц тцяфкцеюш агтлышнфдфкэтэ нукштц нуешкьцлдц 
ьъцыышыцтшт швфкцуеьц ышыеуьштшт ифждфтхэс удуьутешвшк. Вуьцдш, ьъцыышыцвц ьцйыцв 
нщчвгкыф, щтгт швфкц увшдьцыш вц нщчвгк. 
Ьъцыышыцтшт ьцйыцвдцкш йгкфжвэкьфтэт цыфыэтэ ецншт увшк, тцешсцдцкц тфшд щдьфй 
ъюът лщддулешмш ыцацкицк увшк. 
Ьцйыцвдцкш ьъцннцтдцжвшкцклцт фвцецт ишк туюц ыгфддфк ьцнвфтф юэчэк: 
− рфтыэдфкэ ыуюьцл мц рфтыэ фквэсэддэйдф щтдфкэ въяьцл; 
− тц йцвцк щтдфк флегфдвэк мц щтдфкф тфшд щдьфй шьлфтдфкэ тусц йшньцедцтвшкшдшк.  
Ыфеэж  ифяфкэтвф ьъцыышцтшт  кщдг, ишятуышт рцсьштшт фкеэкэдьфыэ, щтгт ьцтаццеш, 
кутефиуддшнш мц вшпцк чфкфлеукшыешлфдфкэ шдц цдфйцвфк ьцйыцвдцк ешзшл ыфнэдэк. Ьцйыцвдцкшт 
йщнгдгжг ьъцыышыцтшт ацфдшннце чцеештвц шыешафвц щдгтфт цыфы агтлышнфыэтэт нукштц 
нуешкшдьцыштц лбьцл увшк. Игтвфт ифжйф, ишдфмфышец агтлышщтфд тцешсцдцкшт цдвц 
щдгтьфыэтф нбтцдвшдьшж нфквэьюэ (лбьцлюш) ьцйыцвдцк вц йщнгдф ишдцк.  
 
  Штыфтф  
Лщььукышнф ьцйыцвдцкш: 
4. Шчешыфы мц 
ецскъиц 
1. Ифяфквф зфнэ 
2. Кутефиуддшл 
5. Ьщешмфышнф 
6. Швфкцуеьцтшт  
ьбмсгвдгхг 
3. Бвцтшж йфишдшннцеш 
7. Ецжлшдфеэт шжштшт вцйшйдшнш 
мц ьцрыгдвфкдэхф сцрв 
8. Здфтдэдэй 
  9. Цдфйцдш йкгздфкэт 
шыешафвцыштшт уааулешмдшнш 
Ецжлшдфеэт ьцйыцвдцкштц Вшййце  
1-3 Цыфы ьцйыцвдцк (тцешсцдцк),  
4-9 Ецьштувшсш ьцйыцвдцк (тцешсцдцк). 
Жцkшд 1. Ьъцыышыц ацфдшннцештшт ьцйыцвдцкш
 71
 Ишятуышт штkшжфа ыекфеупшнфыэ 
Ишятуышт чцеештш мц ьцйыцвдцкштш ецншт уевшлвцт ыщткф ыекфеупшнфтэт шждцтьцыш 
ьцкрцдцыш ифждфнэк.  
Ыекфеупшнф йщнгдьгж ьцйыцвдцкц тфшд щдьфй ъюът дфяэьш рцкцлцедцкшт 
ъьгьшдцжвшкшдьшж ьщвудштш шафвц увшк. Гягтьъввцедш зукызулешмвц кцйфице ьъифкшяцыштвц 
ашкьфнф нфтфжьфхф шьлфт мукцт ыекфеупшнфтэт шждцтшдьцыштшт ьфршннцеш ющч ибнълвък. 
Лщкзщкфешм ыцмшннцвц ыекфеупшнфтэт цыфы мцяшацыш – цекфавфлэ шйешыфвш ьършец вфрф афнвфдэ 
ыгкцевц вфчшд щдьфй мц щтф ьъмфашй пцдьцлвшк. Ыекфеупшнф бя ьцйыцвштц юфеьфй мц 
ьшыышнфыэтэ нукштц нуешкьцл ъюът ецжлшдфеэт рфкфнф пуеьцл шыецвшнштш ьъцннцт увшк. Щ, 
ецжлшдфеэт ацфдшннце чъыгышннцедцкштш мц шыешйфьцедцкштш цлы уевшкцт ьцрвгвшннцедцкш нфкфвэк 
мц ыуюшь юцкюшмцыштш пбыецкшк. Ыуюшь ьцрыгд мц чшвьцедцк, щтдфкэт рцсьш, юужшвш, ыфеэж 
ифяфкдфкэ мц урешнфедфкэт фдэтьф ифяфкэ, фкеэь шьлфтдфкэ, лфзшефдэт вбмкуеьцыш, мцыфшешт 
нукдцжвшкшдьцыш лшьш ьцйфьдфкф фшввшк. Иудцдшлдц, ыекфеупшнф – тшннце рфййэтвф 
вулдфкфышнфвэк, щ, ецжлшдфеэт пцдцсцлвц тусц щдьфй шыецвшнштш ецншт увшк. 
Ифяфквф мцяшннцешт еуя-еуя вцншжшдьцыш мц ыцке кцйфице жцкфшештвц ецлсц ашкьфтэт 
шжштшт вфчшдш мцяшннцештц вуншд, рць вц гягтьъввцедш ыекфеупшнфтэт рфяэкдфтьфыэтф вшййцеш 
нбтцдеьцл мфсшившк. Юътлш иг чфкшсш ьършевц ифж мукцт вцншжшлдшлдцкш тцяцкц фдьфхф 
шьлфт мукцсцлвшк. Луюьшжвц ишк ющч ашкьфдфк сфкш ацфдшннцевц куыгкыдфквфт шыешафвцтшт 
ыцьцкцдшдшнштшт нълыцдвшдьцыш шдц ифхдэ зкщидуьдцкц, пътвцдшл шжц цыфы вшййце нуешкьцлдц 
гхгкдф ацфдшннце пбыецкшквшдцк. Штвш шыц, ифчьфнфкфй лш, сфкш ацфдшннцевц зщеутышфдвфт 
ыцьцкцдш шыешафвц ьцыцдцдцкш йъммцвц йфдэк, цекфа ьършевцлш вцншжшлдшлдцкц ашкьфтэт 
гнхгтдфжьфыэтэ ецьшт увцт ыекфеупшнфтэт рцнфеф луюшкшдьцыш ыщт вцкцсц мфсшившк.  
Ьъцыышыцдцкшт рцк ишкш бяътцчфы ьърше фьшддцкштшт црфецыштвц ацфдшннце пбыецкшк мц 
унтш яфьфтвф йфкжэдэйдэ ьътфышицевц щдгкдфк. Иг йфкжэдэйдэ ьътфышицедцкшт ыцмшннцыш шыц, 
ьъцыышыц шдц цекфа ьършеш фкфыэтвфлэ цдфйцдцкшт ащкьф мц чфкфлеукштш вц ьъцннцтдцжвшкшк. 
Ыекфеупшнфдфкэт ьъцыышыцдцкшт рцнфеэтвф ифждэсф црцьшннцештш фжфхэвфлэ лшьш йунв 
увц ишдцкшл: 
ф) Ыекфеупшнф рцк жунвцт цммцд цекфа ьършеш дфяэьэтсф йшньцедцтвшкьцнц мц пцдцсцл 
здфтдфкэ вфрф вф ьълцььцд рфяэкдфьфхф шьлфт мукшк: Ьъцыышыцтш црфец увцт ьърше 
фьшддцкштвц ифж мукцт вцншжшлдшлдцкшт тцвцт шифкце щдвгхг мц игтдфкэт ацфдшннцедцкц тусц 
ецышк уевшнштш йфифйсфвфт ьъцннцтдцжвшкц ишдьцл, пцдцсцл здфтдфкэт вфрф вф ьълцььцд 
рфяэкдфтьфыэтф шьлфт мукцсцлвшк.  
и) Ыекфеупшнф, ьъцыышыцнц бя-бяътъ рцкецкцадш йшньцедцтвшкьц шьлфтэ мукшк: Ыекфеуош 
йцкфкдфк ьъцыышыцнц ьбмсгв мцяшннцеш мц шьлфтдфкэ рцкецкцадш ецрдшд уеьцнц шьлфт мукшк.  
ю) Ыекфеупшнф, ьъцыышыцтшт ацфдшннцедцкштш ьъцннцт ьцскфнф нбтцдвшк, здфтдфк ъюът 
ъьгьш ишк юцкюшмц рфяэкдфнэк мц жбицдцк фкфыэ лщщквштфышнф цдфйцдцкштш ьбрлцьдцтвшкшк:  
 72
с) Ыекфеупшнф, ьъцыышыцвц фдэтфт йцкфкдфкэт мц пцдцсцл дфншрцдцкшт ьълцььцддшнштш 
мц вщхкгдгй вцкцсцыштш фкеэкьфхф чшвьце увшк 
Ыекфеупшнфтэт ыуюшдьцыштвц фжфхэвфлэ мфсши фьшддцк тцяцкц фдэтьфдэвэк: 
− ыфрцтшт пъсдъ ецкцадцкш; 
− ашкьфтэт пъсдъ ецкцадцкш; 
− ашкьфтэт ьцйыцвдцкш; 
− ашкьфтэт ьфдшннц куыгкыдфкэ; 
− шжюшдцкшт шчешыфы ыцмшннцыш; 
− чфкшсш ьършевцт фыэдэдэхэт вцкцсцыш; 
− мфче фьшдш. 
Тцяцкц фдьфй дфяэьвэк лш, ыекфеупшнфнф ецышк увцт фьшддцк рую вц рцьшжц мфчеэтвф 
пбяц юфкзьэк, ицяцт щтдфк фкеэй бя ецышкдцкштш пбыецквшлвцт ыщткф ьъжфршвц щдгтгк. 
Цекфавф щдфт кцйшидцк, ифяфк, ецсршяфе, шыеурдфлюэдфк, ыцкьфнцвфкдфк, йфтгтмукшсшдшл, ышнфыш 
рцкцлфедфк, вбмдцедцкфкфыэ ьътфышицедцк, ецишш ацдфлцедцк мц ы. фьшддцкдц цдфйцдш удц рфддфк 
ифж мукц ишдцк лш, нф ьбмсгв ыекфеупшнф лблътвцт вцншжьцдш мц нфчгв цыфыдэ 
нутшдцжьцнц ьцкгя йфдэк.  
Ыуюшдьшж ыекфеупшнф щтгт рцнфеф луюшкшдьцыш шьлфтдфкэтэ ьъцннцтдцжвшкцт фьшддцкшт 
рцкецкцадш, црфецдш ецрдшдш цыфыэтвф йшньцедцтвшкшдшк. Йшньцедцтвшкьцтшт цыфы ьунфкэ: 
ыуюшдьшж ыекфеупшнфтэт ашкьфтэт йфкжэыэтвф вгкфт ьцйыцвдцкштц тфшд щдьфхф пцешкши 
юэчфкьфыэвэк. 
Цпцк ыекфеупшнф ашкьфтэт ьцйыцвдцкштц гнхгт пцдшкыц, щтвф щтгт пцдцсцл 
йшньцедцтвшкшдьцыш фжфхэвфлэ шыешйфьцедцк ъякц фзфкэдэк: 
− цекфавфлэ ецдцидцкц мц мцяшннцец ыуюшдьшж ыекфеупшнфтэт гнхгтдфжьфыэ; 
− ашкьфтэт шьлфтдфкэтф мц зщеутышфдэтф ыуюшдьшж ыекфеупшнфтэт гнхгтдфжьфыэ; 
− ыекфеупшнфвф щдфт кшылшт цдмукшждшнш. 
Ашкьфтэт ыекфеупшнфыэтэ ьъцннцт увцклцт кцрицкдшл ашкьфтэт ифяфквфлэ ьбмйунш шдц 
ифхдэ ъю цыфы ьцыцдц шдц йфкжэдфжэк: 
− рфтыэ ишятуыц чшефь мукшдышт; 
− рфтыэ ишятуы вфмфь уевшкшдышт; 
− рфтыэ ишятуыц луюшкшдышт. 
Иг щ вуьцлвшк лш, ыекфеупшнфвф цыфы вшййце фжфхэвфлэдфкф нбтцдвшдшк: 
ф) ецжлшдфе тцнш увшк мц тцнш уеьшк; 
и) ацфдшннцешт рцнфеф луюшкшдьцыштвц тц ьъръьвък мц тц мфсши вуншд. 
Йунв уеьцдшншл лш, ыекфеуош швфкцуеьц ыфрцыштвц фзфкэсэ ьъецчцыышы мц 
тцяцкшннцюшдцквцт ишкш щдфт ФИЖ-эт Йцки Гтшмукышеуештшт зкщауыыщкг Ь.Зщкеукшт ашлкштсц 
 73
ашкьфтэт ифяфквф бяътъ фзфкьфыэ (вфмкфтэжэ) ифкцвц ыекфеупшнфтэт шждцтьцыштшт ъю цыфы 
ыфрцыш мфквэк: 
Ишкштсш нфтфжьф ьштшьгь шыеурыфд чцксдцкш шдц дшвукдшншт цдц фдэтьфыэвэк. Иг 
ыекфеупшнф тцешсцыштвц ашкьф фтфдщош ьцрыгдф вфрф фжфхэ йшньцедцк йщньфыэ руыфиэтф 
ифяфкэт ибнъл ршыыцыштц ншнцдцтц ишдцк. Иудц ыекфеупшнфтэ куфддфжвэкфт ашкьфвф шыеурыфд мц 
ецсршяфе ыцьцкцдш ецжлшд увшдьцдш, ьъфышк еучтщдщпшнфыэ мц ьърцтвшы лщтыекглещк ифяфыэ 
щдьфдэвэк. Иудц ыекфеупшнфвф ьфклуештй чшвьцеш нълыцл ыцмшннцвц штлшжфа уевшкшдьцнц вц 
ишдцк. 
Шлштсш нфтфжьф ьцрыгд шыеурыфдэтвф шчешыфыдфжьф шдц цдфйцвфк ыекфеупшнфтэт 
шждцтьцышвшк. Иудц рфдвф ашкьф нълыцл шчешыфыдфжьэж шыеурыфдэ рцнфеф луюшкьцдш мц бя 
ьцрыгдгтгт шыеурыфдэ ъякц дшвук щдьфыэ ъюът ьфклуештйш вц нълыцл ыцмшннцнц 
юфевэкьфдэвэк. Иг щтф пцешкши юэчфкэк лш, фдэсэ, рцееф йшньце лшафнце йцвцк нълыцл щдыф вф 
рцьшт ьцрыгдг ыуюшк. Иг ешз ыекфеупшнфтэ куфддфжвэкфт ашкьфдфкэт нълыцл зщеутышфдэ, 
ыцмшннцдш вшяфнтукдцкш, нълыцл лунашннцедш ьцрыгд ецьштфеэ ышыеуьш, рфиудц штлшжфа уеьшж 
ьфклуештй ышыеуьш щдгк. 
Ъюътсъ нфтфжьф шыц ифяфквф ьъцннцт ыуйьутец ьфдшл йгкгьдфкэт ыекфеупшнфыэтэт 
ьъцннцт увшдьцыштц цыфыдфтэк. Иудц рфддфквф ашкьф иъеът ифяфквф вуншд, бяътът вцйшй 
ьъцннцт увшдьшж ыуйьутештвц ацфдшннце пбыецкшк мц ьъцннцт тбм ьцрыгдф ифяфкэт 
ецдциштш фнвэтдфжвэкэк. Иг яфьфт ьъцннцт ишятуы йгкгьг чцксдцкшт фжфхэ ыфдэтьфыэтф 
сцрв увц ишдцк мц нф ьцрыгд шыеурыфдэтэт шчешыфыдфжвэкэдьфыэ ышнфыцештш нукшвц ишдцк. Иг шлш 
нфтфжьфвфт йфкжэдэйдэ шыешафвц вц ьъьлътвък. Фтсфй ъюътсъ ешз ыекфеупшнфтэт рцнфеф 
луюшкшдьцыш ъюът ефь мфсшившк лш, ашкьф ифяфкэт ьъцннцт ыуйьутештвц рцк жунвцт бтсц 
ецдцифеэ ецрдшд уеьцлдц бя ацфдшннцештш ецлсц ифяфкэт ецдцидцкш ифчэьэтвфт вуншд, рць вц 
ьъцннцт ьъжецкшдцкшт ецдцифеэтэ тцяцкц фдьфйдф йгкьфдэвэк. 
Цт ющч нфнэдьэж, зкфлешлфвф ыэтфйвфт юэчьэж мц цвцишннфевф путшж шжэйдфтвэкэдьэж 
ишятуышт штлшжфа ыекфеупшнфыэ уефдщт ыекфеупшнфыэ фвдфтэк. Игтдфк ишятуы йгкгьдфкэтэт 
штлшжфаэтэт ьъчецдша нфтфжьфдфкэтэ шафвц увшк. Уефдщт ыекфеупшнфыэ ьцрыгд, ифяфк, ыфрцдцк, 
ыфрц вфчшдштвц ашкьфтэт мцяшннцеш мц еучтщдщпшнф шдц ифхдэвэк.  
Ыфршилфкэт цыфы мцяшацыш ыекфеупшнфтэ удц ащкьфдфжвэкьфйвэк лш, щ иъеът вфчшдш мц 
чфкшсш ьършевц ифж мукцт вцншжлцтдшлдцкц, кцйши ашкьфдфкэт ацфдшннцедцкштвцлш нутш шыешйфьце 
мц ьунддцкц, шыеурдфлюэдфкэт фкягыгтф, ябмйътц мц ецдциштц, рфиудц ыфршилфкдэй 
ацфдшннцедцкштвц вцншжцт жцкфшец сфмфи мукц ишдышт. 
Ецишш лш, вфрф ацфд мц гягт ьъввце ацфдшннце пбыецкьцл фкягыгтвф щдфт ыфршилфк 
шжпъяфк ьършец вфрф рцыыфыдэйдф нфтфжфкфй шыеурдфлюэдфкэт фкяг мц шыецлдцкштц мфчеэтвф 
цьцд увши ацфдшннце ыекфеупшнфыэтвф ьъмфашй вцншжшлдшлдцк фзфкьфдэвэк. Вуьцдш, ишятуышт 
 74
ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт ыцьцкцдш ецжлшдш рцкецкцадш цыфыдфтвэкэдьэж ыекфеупшнфтэт щдьфыэтэ 
ецдци увшк. 
 
 Ишятуышт ецжkшдш ьцкрцдцдцкш мц щтдфкэт ьцяьгтг 
Ишятуы шдц ьцжхгд щдьфхф йцкфк мукцт рцк ишк ыфршилфкэт мцяшацыш ъьгьш пбкътъжвц 
щтф пцешкши юэчфкэк лш, бя ацфдшннце ыаукфыэтэ ьъцннцтдцжвшкышт, ьъмцаацйшннцец пцешкцт нутш 
швунфтэ ефзыэт, ьъьлът кшыл тбйецнш-тцяцкштвцт щтг рцкецкцадш йшньцедцтвшкышт мц ыщткф 
шыц тцяцквц егегдфтдфкэ лщтлкуе тцешсц фдэтфтф йцвцк рцнфеф луюшкышт.  
Ишятуышт ецжлшдш ишк туюц ьцкрцдцдцкш црфец увшк: 
1. Нутш швунфтэт въкъые шяфр увшдьцыш мц фчефкэжэ; 
2. Щтгт рцкецкцадш йшньцедцтвшкшдьцыш; 
3. Ифяфквф «ищждгхг»т фчефкэжэ; 
4. Ишятуы-здфтэт шждцтши рфяэкдфтьфыэ; 
5. Ацфдшннце лщтыузышнфыэтэт ащкьфдфжвэкэдьфыэ, ишятуышт ьцйыцвдцкштшт ыуюшдьцыш; 
6. Ацфдшннце ыекфеупшнфыэтэт шждцтшдьцыш; 
7. Дфншрцтшт куфддфжвэкэдьфыэ; 
8. Ьъцыышыцтшт ецжлшдш мц швфкц увшдьцыш. 
Цт ьъръь ыекфеуош ьцыцдцдцквцт ишкш ьъцыышыцтшт нукштшт ыуюшдьцышвшк. Чъыгыцт иг 
ешсфкце (ьфхфяф) ьъцыышыцыштц фшввшк. Ецскъиц пбыецкшк лш, щкеф ыцмшннцдш ьфхфяф нфчжэ 
нуквц щдвгхгтф пбкц гхгк йфяфтф ишдцк мц нф цлыштц, рцееф ьфхфяфдфквфт нфчжэыэ 
цдмукшжышя нуквц юцешт ацфдшннце пбыецкц ишдцк. Ьъцыышыцтшт нукдцжвшкшдьцыштвц фжфхэвфлэ 
фьшддцкш тцяцкц фдьфй ьцйыцвцгнхгтвгк. 
Ешсфкце ьъцыышыцыш (ьфхфяф) ъюът: 
− тцйдшннфе фчэтдфкэ; 
− зшнфвф фчэтдфкэ; 
− шсешьфш тцйдшннфе вфнфтфсфйдфкэтф нфчэт щдьфй; 
− фмещьщишддцк ъюът вфнфтфсфхэт щдьфыэ; 
− нукшт «пбкътъжъ», ъьгьш ащт; 
− кфрфе пшкшж мц юэчэждфкэт, юцлшдцт нщддфкэ фифвдфжвэкьфй шьлфтэ; 
− шсфкц жцкедцкш; 
− ыфрцтшт йшньцеш; 
− купшщтгт шыеурдфл зкщашдш. 
Шыеурыфд ьъцыышыцыш ъюът: 
− жщыыу нщддфкэтф нфчэтдэй;  
− фтифк нукдцкштшт щдьфыэ; 
 75
− ецвфкълюъдцкц нфчэт щдьфй; 
− цьцл куыгкыдфкэтэт ьбмсгвдгхг; 
− шсфкц жцкедцкш; 
− ыфрцтшт йшньцеш. 
Ьъцыышыцтшт нукш рфййэтвф ьцыцдцнц ифчфклцт чфььфдэт пбтвцкшдьцыштц мц рфяэк 
ьцрыгдгт шыеурдфлюэдфкф юфевэкэдьфыэтф ыцка увшдцт ьцыкцадцкш тцяцкц фдьфй дфяэьвэк. 
Ишятуыц дщйшыешл ышыеуь лшьш ифчэдф ишдцк: ецсршяфеюэдфк (чфььфд мц ьфеукшфддфк) – шыеурыфд 
зкщыуыш (рфяэк ьцрыгд) – шыеурдфлюэдфк. 
Дфлшт ьъцыышыцтшт нукдцжьцыш ецлсц ьфеукшфддфкэт мц рфяэк ьцрыгддфкэт 
вфжэтьфыэтвфт фыэдэ вуншдвшк. Ьъцыышыцтшт нукдцжвшнш нукшт щзешьфд рфдэ ъыеътдълдцкдц 
юфеэжьфьфядэйдфк фкфыэтвф цт нфчжэ лщьзкщьшы ецьшт увцт мцяшннце щдьфдэвэк. Нукдцжьц 
зкщидуьштц фжфхэвфлэ ьъчецдша шыешйфьцедш йъммцдцкшт жцицлцыш лшьш ифчьфй афнвфдэвэк 
(жцлшд 35). 
Шжюш йъммцыш шдц 
ецьштфе шьлфтдфкэ 
 
Тцйдшннфе шьлфтдфкэ 
 
Шыецтшдцт йцкфк еучтщдщпшнфтэт тцйдшннфе лщььгтшлфышнфдфкэтэт штлшжфа 
зукызулешмдцкштш тцяцкц фдьфйдф йцигд увшдьцдшвшк. Вцншжшлдшлдцк щтф пцешкши юэчфкфк лш, тц 
мфчеыф гхгкдг руыфи увшдцт йцкфк бя цлыдшнштц юумкшдц ишдцк. Ъьгьшннцедц, ьъцыышыцтшт 
нукштшт ыуюшдьцыштц ецышк увцт зкштышзшфд фьшддцквцт игтдфкэ пбыецкьцл щдфк: 
− шжюш йъммцыш шдц ецьштфе шьлфтдфкэ; 
− тцйдшннфе шьлфтдфкэ; 
− вбмдце пъяцжедцкш; 
− ифяфкф нфчэтдэй. 
Шжюш йъммцыш шдц ецьштфе шьлфтдфкэ. Ьъмфашй мцквшждцкц ьфдшл шжюшдцкшт ецдци щдгтфт 
ыфнэ цьцл рфййэтэт ьъцннцт ыцмшннцыштвц ьбмсгв щдф ишдцк. Фвцецт, шчешыфыыэя цьцнц 
нукдш ецлдшашт щдьфыэ яцкгкшвшк. Шжюшдцкшт бнкцвшдьцыш мц штлшжфаэ ъюът нукдш (вфчшдш) шьлфтдфк 
дфяэьвэк. Цпцк купшщт ыцтфну ьцклцядцкш цекфаэтвф штлшжфа увшкыц, щтвф цьцншт 
Ьфеукшфд мц чфььфд-
дфкдф ецьштфе шьлфтдфкэ 
Чшвьце шьлфтдфкэ 
Нукдцжвшнш нук 
 
Ифяфкдфк  
Вбмдце пъяцжедцкш 
Жцkшд 2. Ьъцыышыцтшт нукдцжвшнш нук 
 76
шчешыфыдфжьфыэ яцкгкшвшк. Цпцк рунце ьъцыышыц шдц ишкдшлвц нукштш вцншжцсцлыц, щтвф 
нфжфнэж жцкфшеш ецьшт щдгтьфдэвэк. Шыешкфрце ъюът жцкфшец ьфдшл купшщтдфк (ьфхфяф, цндцтсц 
нукдцкш, кфишец мц ы.) шжюш рунцеш ъюът вфрф сцдиувшсшвшк. 
Чфььфддф ецьштфе шьлфтдфкэ. Чфььфд ьцтицдцкштц нфчэтдэй (ишк ющч ыфрцдцкшт 
нукдцжьцыш ъюът рцддувшсш фьшд) тцйдшннфеэт штлшжфаэ шдц цдфйцвфк вфрф фя црцьшннце лцыи 
увшк. Дфлшт чфььфд ьцтицдцкштц нфчэтдэй вфжэтьф чцксдцкштш фяфдвэк. Швчфд щдгтфт 
чфььфд ъюът дшьфтдфкф нфчэтдэй вф вшййцевцт нфнэтьфьфдэвэк.  
Тцйдшннфе шьлфтдфкэ. Тцйдшннфе чцксдцкш ьъцыышыцтшт цыфы чфььфд ьцтицдцкштц мц 
ифяфкдфкф нфчэт нукдцжьцыштц ецркшл увц ишдцк. Шкш шчкфс ышафкшждцкш щдфт ьъцыышыцдцк ъюът 
дшьфтдфкф нфчэтдэй шкш ещттфодэ ьцьгдфедфк шыеурыфд увшдцклцт чъыгыцт яцкгкш щдф ишдцк. Цпцк 
ибнъл юцлшнц ьфдшл щдьфнфт мц нф ыцзцдцтцт шчкфс ьфддфкэ игкфчэдфкыф, рфмф дшьфтэтф 
нфчэтдэй вф мфсшившк. Вфчшдш ифяфкэ ецьшт уеьцл ъюът вцьшк нщдг цыфы тцйдшннфе ыфнэдэк. 
Фмещтцйдшннфеф фжфхэ чцксдцк, умц юфевэкьфтэт штлшжфаэ щтг ыцтфну тцйдшннфеэтэт цт 
ьъръь мфышецыштц юумшкшк. 
Чшвьце шьлфтдфкэ. Тцяцкц фдэтфт цт ьъръь чшвьцедцк йфя мц удулекшл шжэхэ, ыг, 
вкутфо мц егддфтеэдфкэт гешддцжвшкшдьцышвшк.  
Вбмдце пъяцжедцкш. Фя (яцша) штлшжфа уеьшж купшщтдфквф нутш шыеурыфд ъюът тцяцквц 
егегдфт вбмдце нфквэьдфкэ ющч ьъръь фьшд ыфнэдэк. Цдицеец, ьцклцяш рблъьцешт ышнфыцеш 
вштфьшлвшк мц пъяцжедцк вфшь вцншжц ишдцк.  
Ъьгьш купшщт ыуюшдвшлвцт ыщткф рцьшт купшщт вфчшдштвц ьъцыышыцтшт 
нукдцжвшкшдьцыш вц зкщидуь ыфнэдэк. Ишк туюц шьлфт нфкфтэк: жцрцк, жцрцк цекфаэ, лцтв нукш. 
Рцк ишк мфкшфтеэт ъыеътдънътц мц юфеэжьфядэхэтф ифчфй. 
Жцрцк. Ещкзфхэт вцнцкш нълыцлвшк, шыешкфрце ъюът вфрф нфчжэ жцкфше щдгк, лшафнце 
йцвцк шчешыфыдэ шжюш йъммцыш мфквэк, щтф ецдци вц нълыцл щдф ишдцк. Нфчжэ тцйдшннфе 
шьлфтдфкэ, чшвьцешт нълыцл ыцмшннцыш (ифтл, ьурьфтчфтф мц ы.), утукош мц ыг шдц тщкьфд 
ецсршяфе, дфлшт ешлштешнц шсфяц фдьфй вфрф юцештвшк. 
Жцрцк цекфаэ. Ещкзфхэт вцнцкштц пбкц йшньцедцкшт ыцмшннцыш щкефвэк, шыешкфрце ъюът 
лшафнце йцвцк жцкфше мфквэк, ешлштешнц шсфяц фдьфй тшыицецт фыфтвэк;  тцйдшннфе ецьштфеэ,  
чфььфд  мц  рфяэк ьцрыгд пбтвцкшждцкш  жцрцкдц  
ьъйфншыцвц ющч вф зкщидуь вуншд. 
Лцтв нукш. Ещкзфй фжфхэ йшньцецвшк; ьцклцяш мц нукдш рфлшьшннце щкйфтдфкэтвфт 
лкувше фдьфй шьлфтэ мфк, шыешкфрце ъюът жцкфше, фвцецт, жшклце ецкцаштвцт ецьшт увшдшк. 
Игтгтдф нфтфжэ, тцйдшннфе чшвьцеш ьцрвгввгк, лщььукышнф чшвьцештшт ыцмшннцыш лшафнце 
вуншдвшк. 
Купшщт мц ьъцыышыцтшт нукш ыуюшдвшлвцт ыщткф щтф шждцнцт мфршв лшьш ифчьфй 
дфяэьвэк. Ьъцыышыцтшт ьцйыцвш ьцрыгдг цт ыцьцкцдш ъыгддф шыеурыфд уеьцлвцт шифкцевшк. 
 77
Иг щ вуьцлвшк лш, вшййце иштф мц йгкхгдфкф, щтдфкэт лщтыекглышнфыэтф, 
дфншрцдцжвшкшдьцыштц, фмфвфтдэйдфкф мц ьфеукшфддфкэт уьфдэтф, шыеурыфд ьутусьутештц 
нбтцдьцдшвшк. 
 
 
 78
9. БИЗНЕСИН  ТСИКЛЛЯРИ   
 
Бизнесин тсиклик инкишафы 
Щяр бир мцяссисянин бир фяалиййяти ъанлы организмя бянзяйир. О, юз фяалиййяти 
дюврцндя мцяййян мярщялялярдян кечир, йяни доьулур, ушаг олур, йеткинляшир вя щяйат 
тсиклини баша чатдырыр. Бу щяйат тсикилляринин йаранмасы бизнесин дахили вя харижи 
мцщитиндяки дяйишикликлярля ялагядардыр. Айдындыр ки, щяр бир мярщяля (тсикл) 
юзцнямяхсус фяалиййят стратеэийасы вя тактикасынын ишляниб щазырланмасыны тяляб едир. 
Бу аддым мцяссисянин фяалиййятинин еффективлийи вя рягабят габилиййятинин йцксяк олмасы 
цчцн зярури шяртдир. Щяр бир мцяссися мцтямади олараг истещсалы модернляшдирмяли, 
хариъи мцщитин вя базарын дяйишикликляриня уйьунлашмалыдыр. 
Дцнйа игтисадийатынын тяърцбяси дя бизнесин низамсыз дейил, дахили 
ганунауйьунлуглар ясасында фяалиййят эюстярдийини тясдигляйир. Конкрет “иш” йарадылыр, 
инкишаф едир, базарда юз йерини тапыр вя газаныр, сабитляшир, дурьунлашыр (йяни ня инкишаф 
едир, ня дя эериляйир, ятраф базар шяраити иля таразлыг вязиййятиндя галыр), эериляйир вя 
нящайят фяалиййятини дайандырыр. Бцтювлцкля конкрет бизнесин щяйат тсиклляриндян, йяни 
онун йаранмасы, чеврилмяси вя ляьв олунмасы кими динамик просеслярдян бящс етмяк 
мцмкцндцр. 
Бунунла йанашы бизнес мяшьулиййяти адятян пул вясаитляринин ялдя едилмяси вя 
хярълянмяси иля мцшаийят олунур, щямин пулларын ися щярякяти дя дяйишкян характер 
дашыйыр. Щямин щярякятдя гойулан вясаитлярин дювриййясиля баьлы гысамцддятли тсиклляр вя 
пулун топланмасы иля баьлы даща узунмцддятли дяйишикликляр бирляшмякдядир. Щяйат 
дюврцнцн сонунун конкрет бизнесин дяйишмяси вя йа йени сащяйя кечирилмяси цчцн 
кифайят едяъяк пул вясаитинин топланмасы иля мцшаийят олунмасы даща мягбулдур. Еля дя 
олур ки, малиййя вясаитлярин щярякят дювряляринин вя игтисади дюврянин мярщялялярин 
дяйишмясиндя уйьунсузлуг бизнесин позулмасына – ифласа эятириб чыхарыр. 
Адятян бизнесин инсан юмрц мярщяляляриля мцгайися едиля биляъяк ашаьыдакы 
мярщяляляри айырд едилир: йаранма (доьум), бяргярар олма (ушаглыг), бойцмя (эянълик), 
тямин едилмя (йеткинлик), тяняззцл (гоъалма), ляьв олунма (юлцм). 
Бизнесин йаранмасы игтисадиййатын юдянилмяйян вя йа гисмян юдянилян бу вя йа 
диэяр мал вя хидмятляр нювцня олан ещтийаъы, базарда бош йерин тапылыб тутулмасы иля 
баьлыдыр. Щямин мярщялядя бизнесин башлыъа мягсяди давам эятириб нювбяти мярщяляйя 
кечмякдир. Бу да бизнесля мяшьул олан инсанлардан инам, рискя щазыр олмаг, йцксяк 
 79
ишэцзарлыг кими кейфиййятляр тяляб едир. Бу мярщялядя ясасян йениликлярин тапылараг 
тятбигиня цстцнлцк верилмялидир. 
Бяргярар олма базарда вя ишэцзар мцщитдя мющкямлянмякдир. Бу заман ясас 
вязифя бизнесин рягабят эцъцнцн артырылмасыдыр. Бу, дахилян йцксяк рисгли мярщялядир, 
чцнки мящз бу дюврядя чох заман тяшкилатын ъошгун вя нязарятдян чыхан инкишафы баш 
верир. Бу мярщялядя бир чох йени йаранан ширкятляр бизнесменлярин вя йа менеъерлярин 
тяърубясизлийи вя нашылыьы цзцндян сцгута уьрайыр. 
Бюйцмя сцрят топлайараг сюзцэедян бизнесин имканлары чярчивясиндя базарын даща 
чох щиссясинин яля кечирилмясидир. Бу заман кичик вя щямряй команда тяряфиндян щяйата 
кечирилян комплекс менеъментдян садя вя йа даща мцряккяб план вя прогноз 
цсулларынын истифадя олундуьу бюлэцлц менеъментя кечилир. Артыг тяшкилатын рящбярлийи 
тяряфиндян риски кифайят гядяр гиймятляндиря билмямяси менеъерляри рисгин тящлилиня 
кечмяйя сювг едир, бу ися тяшкилатда дар ихтисаслы ишчилярин мейдана чыхмасына сябяб 
олур. 
Тямин едилмя мярщялясиндя ширкятин инкишафы адятян дайанаглы структур вя сялис 
идаряетмя ясасында таразлашмыш бюэцмянин мянафейи чярчивясиндя баш верир. Рящбярлийя 
тяърцбяли инзибатчыларын эялиши иля гялбя сыьмайан истедадлы мцтяхяссисляр чох заман даща 
“сюзябаханлар”ла явязлянир. Тяшкилатын йеткинлийи онун йени фяалиййят сащяляриня йайылмасы, 
эенишлянмяси вя дифференсиаллашмасы иля шяртлянир, лакин мящз бу дюврдя идарячиликдя 
бцрократизм эениш интишар тапыр. Йеткинлик чаьынын цч мярщяляси айырд едилир – еркян, аралыг 
вя сон мярщяляляр. Еркян йеткинлик ширкятин сярбяст бюйцмяси иля, аралыг йеткинлик 
таразлашмыш, сон йеткинлик ися фяалиййятин дурулашмасы вя дурьунлашмасы иля сяъиййялянир. 
Тяняззцл мярщяляси базарда мювгелярин ялдян чыхмасы, дахили зиддиййят вя 
мцнагишялярин кяскинляшмяси, ширкятин малиййя вязиййятинин писляшмяси вя онун 
гиймятдян душмяси иля сяъиййялянир. Тяшкилатын ясас вязийяси йашамаг уьрунда 
мцбаризядир, лакин бу, истяр дахилдян, истярся дя хариъдян бцрократизм тяряфиндян 
манеялярля гаршыланыр. Бу мярщялядя йени идейалара надир щалларда мейдан верилир. 
Ляьволма сюзцэедян бизнесин артыг юмрцнц баша чатдырмасыдыр. Яслиндя бу, 
капиталын кцлл щалында башга фяалиййят сащясиня йюнялмяси, йахуд онун чохсайлы 
кредитиорлар арасында даьылараг бутювлцкдя ляьв едилмяси, йахуд да бизнес сащибляринин 
мцфлисляшмяси ола биляр. 
Конкрет бизнесин щяйат дюврясинин идаряетмя сяйляриля баьлы бир мярщялядян 
диэяриня кечидин йавашымасы вя йа сцрятлянмяси щаггында гярарлар мцщцм стратежи 
 80
гярарлар сырасына аиддир. Мцяссисянин стратегийасы вя онун щяйат дюврц мярщяляляри цзря 
щярякяти арасында баьлылыг чох эцълцдцр. Илк бахышдан щяйат дюврясиня аид олмайан 
сащядя беля сящв гярар йени мярщяляйя кечид кими узунмцддятли нятиъяляря сябяб ола 
биляр. Она эюря дя бизнесдя тякамцлцн обйектив ганунлары идаряетмя стратеэийасынын вя 
щятта тактики мясялялярин щяллиндя чох мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Бизнесин дяйишилмясиндя  ики  инкишаф формасы фярглянир.  Бунлар тядриъян кямиййят  вя  
кейфиййят дяйишикликлярля сяъиййялянян тякамцл вя бир вязиййятдян диэяриня сычрайышларла 
сяъиййялянян ингилаби инкишаф. Бизнесин щяйата кечирилмяси просесиндя ширкятляр адятян 
тяшкилати вя игтисади дяйишикликляря уьрайыр, йяни идаряетмянин йени бюлмя вя шюбяляри 
йараныр, мювъуд оланлары йенидян гурулур вя йа ляьв олунур, малиййя ахынларынын вя 
идаряетмянин гурулушу дяйишидирилир. Бюйцк тяшкилати дяйишикликляр чох вахт щцгуги шяхслярин 
йенидян груплашмасына эятириб чыхарыр – ширкяитляр бир-бириля бирляшир, тяшкилати-щцгуги 
формасыны дяйишир; дурьунлуг мярщялясиндя ширкятляр групларына дахил олур, эерилямя 
мярщялясиндя ися кичик ширкятляря бюлцнцрляр. Защирян щцгуги шяхсин йенидян йаранмасына 
эятириб чыхаран бу дяйишиклийи бизнесин трансформасийасы адланыр. Трансформасийанын ясас 
нювляри бирляшмя, гошулма, бюлунмя, айрылма, шяклини дяйишдирмя сайылыр. 
Бизнес тсиклляринин ашаьыдакы нювляри вар. 
- ишэцзар тсикл; 
- мящсулун щяйат тсикли; 
- бизнес нювцнцн щяйат тсикли; 
-   мцяссисянин (фирманын) щяйат тсикли. 
 Ишэцзар тсикл 
Ишэцзар тсикл базарын юйрянилмяси, истещсал вя мящсулларын реаллашдырылмасы кими бизнес 
фяалиййятинин мцхтялиф мярщяляляринин ардыжыл щяйата кечирилмясидир. 
Ишэцзар тсиклин узунлуьу онун мярщяляляринин узунлуьундан асылыдыр. Ясас мягсяд 
ишэцзар тсикли мцмкцн гядяр гысалтмагдыр, беля ки, бу щалда мцяййян заман ващиди 
дахилиндя (мяс: 1 ил) даща чох ишэцзар тсикл щяйата кечирмяк олар. Нязяря алсаг ки, щяр бир 
тсиклин реаллашмасы мцяссися цчцн эялир демякдир, онда тсиклин «сыхылмасы» мцяссися 
цчцн олдугжа сямярялидир. Тсиклин узунлуьуна истещсал мцддяти, дювриййя, тялябин 
вязиййяти, базар конйуктурасы вя с. кими мцхтялиф амилляр тясир эюстярир. Анжаг тсиклин 
сыхылмасы мящсулун кейфиййяти вя истещлакчылара хидмятин сявиййяси ашаьы салынмалыдыр. 
 
 
 
 81
 
 
Щазыр мящсул ещтийатлары
 
 
Истещсал Тящвил
 
 Ишэцзар 
тсиклин 
мярщяляляри 
Истещсалын планы Щесабла
 
 Сифариш Юдяниш
 
 Маркетин Эялир
 
 
Тсиклин олдуьу кими 
тякрарланмасы 
 
 
 Тсиклмярщялялярини 
дяйишдирмяк  
Шякил 1. Ишэцзар тсиклин мярщяляляри 
Мящсулун щяйат тсикли 
Йени мящсулун тсиклини 
йаратмаг 
Мящсулун щяйат тсикли – щяр щансы бир мящсул истещсалынын вя йа хидмятин ишэцзар 
активлийин инкишафы мярщяляляринин ардыжыллыьынын тящлили цчцн тятбиг олунан бир моделдир. 
Адятян бу, мящсулун базара дахил олмасындан онун тяняззцлцня гядяр олан бир дюврц 
ящатя едян сатыш вя эялир яйриляри шяклиндя нязярдян кечирилир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 2. Мящсулун щяйат тсикли 
 
Базара дахилолма 
мярщяляси 
Инкишаф 
мярщя-
Йеткинлик 
мярщяляси
 
Тяняззцл  
пул 
сатыш 
эялир
заман
 82
Мящсулун щяйат тсиклинин яйриси васитяси иля мцяссисянин базарда тутдуьу йерини вя 
вязиййятини тяйин етмяк мцмкцндцр. Мцяссися цчцн тяняззцлдя олан мящсулун тяйин 
олунмасы чох важибдир. Щяр бир мящсула мцнасибятдя фирма рящбяри онун истещсалыны 
давам етдирмяк вя йа дайандырмаг щаггында гярар вермялидир. Истещсалы давам 
етдирмяк щаггында гярарын гябулундан сонра бцтцн гцввяляр базарын, ямтяянин вя 
маркетинг комплексинин модификасийасы цсулларынын тапылмасы истигамятиндя жямляшдирилир. 
Мящсулун щяйат тсикли дюрд мярщяляйя айрылыр: 
1.  Базара  дахил олма мярщяляси  –  мящсулун базара йеридилмяси  ярзиндя  сатышын 
ашаьы  
темпля артмасы иля характеризя олунур. Мящсулун базара дахил олмасына чякилян хяржлярля 
ялагядар бу мярщялядя эялир, демяк олар ки, олмур. Бу заман ямтяя щялялик йенилик 
щесаб едилир. 
2. Инкишаф мярщяляси – мящсулун базарда сцрятля мянимсянилмяси вя эялирин сцрятля 
артмасы иля характеризя олунур. Реклам нятижясиндя йени нюв ямтяянин ады вя шющряти артыр, 
мяшщурлашыр, алыжыларын сайы чохалыр, хяржляр азалыр вя ьялир артыр. 
3. Йеткинлик мярщяляси – бцтцн потенсиал алыжыларын ямтяя иля тямин олунмасы иля 
ялагядар сатыш темпинин ашаьы дцшцр. Беля ки, бу дюврдя ямтяя яксяр алыжылар тяряфиндян 
танынмыш олур. Йеткинлик мярщяляси яввялки мярщяляляря нисбятян даща чох давам едир. Бу 
мярщяляни чох вахт щямин ямтяянин модернляшдирилмяси, тякмилляшдирилмяси имканларынын 
ахтарылмасы вя онун мягсядяуйьунлулуьу кими дя адландырырлар. Мящсулун рягиблярдян 
мцдафиясиня чякилян хяржялярин артмасы иля баьлы эялир дя азалыр. 
4. Тяняззцл мярщяляси – эялирин вя сатышын сцрятля азалмасы иля сяжиййялянир вя бу 
мейл ямтяя дювриййядян чыханадяк давам едир. 
Щяр бир мцяссися мараглыдыр ки, йени мящсул истещсал етсин вя базарда ялверишли 
мювге тутсун. Бу мягсядля бюйцк мябляьдя вясаитляр хяржлянир. Амма, йени 
мящсулларын йалныз бир щиссяси базар тяряфиндян гябил едилир.  Йени  мящсулун  
мянимсянилмяси просеси  ашаьыдакы шякилдя ьюстярилмишдир. 
 83
Yeni ьцрыгд рфййэтвф ецлдшашт фчефкэдьфыэ 
Ьцрыгд рфййэтвф цт нфчжэ швунфтэт ыуюшдьцыш 
Ьъьлът щдфт ыфеэжэт ецрдшдш мц шйешыфвш ецрдшдшт фзфкэдьфыэ 
Ьцрыгдгт шждцтшдьцыш 
Ецскъиш шыеурыфд мц ьцрыгдгт ыфеэжэ 
Нутш ьцрыгдгт шыеурыфд мц лщььукышнф сцрцевцт 
ьцтшьыцтшдьцыш 
Жцkшд 3. Нутш ьцрыгдгт ьцтшьыцтшдьцыш зкщыуыш 
 
 
Бизнес нювцнцн щяйат тсикли 
Бизнесин фяалиййят нювцнцн щяйат тсикли сатышын вахты вя щяъми, бцтювлцкля няьд 
пулун вя истещсалат эялиринин щярякятиндя дяйишикликлярля сяжиййялянир. 
Доьум мярщялясиндяки сащя адятян йа истещлакчылар групунун юдянилмяйян 
ещтийаъынын олмасыны дярк етмяси, йахуд яввялляр мювъуд олмамыш вя йа истифадя 
олунмамыш йени технолоэийалара ясасланан ямтяя базарынын инкишафы йолу иля, 
истещлакчыларын мцяййян ещтийаъларыны юдямяк цчцн йени имкан йараныб. Беля сащянин 
ясас сяъиййяви ъящяти технолоэийада дяйишиклик, йени истещлакчыларын фяал ахтарышы вя тез 
дяйишян базарда тяклифлярин натамамлыьыдыр. Сатыш щяъми сцрятля артыр, мянфяят адятян 
йохдур, йалныз сярмайя вар, она эюря дя нягд пул ахыны щялялик мянфидир, нягд пул 
сащянин инкишафы цчцн сярф олунур. 
Инкишаф мярщялясиндя сащянин мящсулуна эетдикъя даща чох тялябат олур, рягибляр 
артан мянфяятин даща чох щиссясини яля кечирмяк уьрунда мцбаризяйя эириширляр. Бюэцмя 
мярщялясиндя алыъылар, щиссяляр вя технолоэийалар хейли йахшы мялумдур вя сащяйя йени 
ойунчуларын дахил олмасы даща да чятинляшир. Сатышларын щяъми сцрятля артыр, мянфяятин дя 
щяъми сцрятля бюйцйцр, щярчянд нягд пул ахыны щяля дя мянфи ола биляр. 
Йеткинлик мярщялясиндя базар тамамиля тямин олунур. Потенсиал алыъыларын щамысы вя 
йа яксяриййяти мящсулу кифайят гядяр мцнтязям ялдя едир. Йеткинлик танынмыш алыъыларын, 
 84
технолоэийаларын, базарда пай бюлцшцдцрмясинин сабитлийиля сяъиййялянир, щярчянд базарын 
йенидян пайлашмасы уьрунда рягабят щяля дя давам едя биляр. Сатыш щяъми мцмкцн 
олан ян йцксяк щяддя чатыр, бундан сонра ися бюйцмянин йавашымасы вя тамамиля 
дайанмасы баш верир. Мянфяят ян йцксяк щяддя чатыр вя бу сявиййядя галыр, йахуд да бир 
гядяр азалмаьа башлайыр, няьд пул щярякяти ися мцсбят олур вя йа галыр. 
Сащянин ащыллыьы мярщялясиндя алыъылар мящсула олан мараьы эетдикъя итирирляр – йа 
йени даща кейфиййятли мящсуллар кющнясини сыхышдырыб чыхардыьына, йахуд да истещлакчыларын 
зювгцнцн дяйишдийиня эюря. Бу мярщялянин ясас сяъиййяви ъящятляри тялябатын дцшмяси, 
рягиблярин сайынын азалмасы вя бир чох охшар истещсалатларда ямтяя чешидинин азалмасыдыр. 
Сатыш щяъми кяскин азалыр, мянфяят ашаьы дцшцр, няьд пулун щярякяти йаваш-йаваш азалыр; 
бцтцн эюстяриъиляр сыфыра йахынлашыр. 
Ширкятин бизнес нювцнцн базарда нисби вязиййятини (Х оху) ашаьыдакы кими 
сяъиййяляндирмяк тяклиф олунур. 
Бизнесин фяалиййят нювцнцн щяйат дюврясинин мярщяляляри 
Доьум Инкишаф Йеткинлик Ащыллашма 
Сатыш щяъми 
Няьд пул 
Мянфяят 
Шякил 4. Сащянин щяйат дюврясинин мцхтялиф мярщяляляриндя сатыш 
щяъминин, няьд пул щярякятинин вя мянфяятин дяйишмяси 
 
Апарыъы вязиййят бизнесин йалныз бир нцмайяндясинин – яэяр беляси варса – сащядя 
щямин вязиййяти тута биляр. Чох вахт бу вязййят квази-инщисарын вя йа етибарлы горунан 
техноложи лидерлийин нятиъясидир. Беля бизнес нцмайяндяси сащя цчцн стандартлары гойур вя 
рягиблярин давранышына  нязарят едир.  Апарыъы бизнес юз мцлащизяси  ясасында  истифадя 
етдийи эениш чешиддя стратежи вариантлара маликдир. 
Эцълц вязиййят сюзцэедян бизнес нювцнцн адятян рягиблярдян асылы олмайараг вя 
онлар гаршысында мцяййян цстцнлцйя малик олмагла стратеэийа сечдийини ещтива едир. 
 85
Базарда нисби пайы ян ири рягибиндян ян азы 1,5 дяфя чох олдуьу щалда бизнесин беля нювц 
мцтляг цстцнлцйя малик дейил. 
Эюзячарпан вязиййят бизнес нювцнцн мцяййян хцсусиййятляри вя цстцнлцкляри иля 
баьлыдыр. Адятян бу, рягиблярин тяхминян ейни сявиййядя олдуьу, зяиф ъямляшмиш 
сащялярдя лидерлярдян биридир. Онун базарда юз йери варса, онда бизнес нювц нисби 
тящлцкясизликдядир вя адятян гыса заманда рягибляр арасында вязиййятини хейли 
йахшылашдырмаьа мцвяффяг олур. 
Етибарлы вязиййятя малик олан бизнес нювц дар вя нисбятян горунмуш сащядя, бюйцк 
базарын кичик щиссяси вя йа мящсулун алт типи олмагла, ихтисаслашараг мянфяят ялдя едир. 
Етибарлы бизнес беля вязиййяти йахшылашдырмаг шансы олмадан узун мцддят сахлайа биляр. 
Зяиф вязиййят адятян бизнес нювцнцн корпорасийа цчцн мянфяят топлама 
мяркязиня чеврилмяйя гоймайан бязи зяиф ъящятляря малик олмасы демякдир. Зяифлик 
бизнес нювцнцн юз мащиййятиля (онун кичиклийи, онун сахланмасы цчцн ваъиб ещтийатларын 
олмамасы иля), кечмишдя онун инкишафында бурахылан сящвлярля изащ олуна биляр. Щяр щалда 
беля бизнес сащядяки мювъуд рягабят мцщитиндя давам эятиря билмяз. 
Бизнес нювляринин щяйат тсикли юзцндя ашаьыдакы беш мярщяляни якс етдирир: 
1. Башланьыж мярщяляси 
2. Эенишлянмя, инкишаф мярщяляси 
3. Йеткинлик мярщяляси (оптимал фяалиййят) 
4. Ишэцзар ямялиййатларын ихтисары мярщяляси 
5. Бизнес нювцнцн дяйишдирилмяси мярщяляси 
 
 
 
ЙЕТКИНЛИК 
МЯРЩЯЛЯСИ 
 
Эенишлянмя, артым 
мярщяляси 
Ишэцзар ямяллийатларын 
ихтисары мярщяляси 
 
 
 
Тсикл 
Бизнес нювцнцн 
башланьыъ мярщяляси 
Бизнес нювцнцн 
дяйишилмяси 
 
 
 
 
Яввялки бизнесля бярабяр йени фяалиййят 
нювцнцн щазырланмасы вя йа тамамиля 
йени мцяссисянин йарадылмасына 
щазырлыг 
 
 
 
 
Жцkшд 5. Ишятуы тбмътът рцнфе еышkдш 
 86
Бизнес нювцнцн дяйишдирилмяси мювъуд бизнесин фяалиййят дюврц чярчивясиндя 
йени фяалиййят нювц вя йа тамамиля йени мцяссисянин йарадылмасына щазырлыьын 
олмасыны тяляб едир. Диверсификасийанын, фяалиййятин ихтисаслашдырылмасы, бизнес 
ъоьрафийасынын дяйишдирилмяси вя йа башга ъцр трансформасийалар (модернляшдирмяляр) 
кими мцхтялиф нювляри мювжуддур. 
Мцяссисянин щяйат тсикли 
Мцяссисянин щяйат тсикли дюрд мярщялядян ибарятдир: тяшкил, инкишаф, йеткинлик, 
тяняззцл. 
Яэяр мцяссися вахты-вахтында мцхтялиф мярщялялярин тялябляриня реаксийа вермязся, 
бу бирбаша мцфлисляшмяйя апарыр. Ону да гейд едяк ки, мцфлисляшмя бизнесдя щеч дя 
надир щал дейил. Мцяссисянин юдямя габилиййятинин олмамасы «Мцясстсянин мцфлисляшмяси 
вя ифласы щаггында» гануна уйэун олараг мцяййянляшдирилир. Мцяссисянин юдямя 
габилиййятинин итирилмяси дедикдя мящсул, иш вя хидмятлярин дяйяринин юдянилмяси иля баэлы 
кредиторларын тялябляринин юдянилмяси имканларынын олмамасы, боржлу тяряфляря олан боржларын 
мябляьинин артмасы иля ялагядар гейри-бцдъя фондларынын юдянилмяси вя ян нящайят 
балансын гейри-гянаятбяхш структурунун формалашмасы баша дцшцлцр. 
 
 87
10. ШЖПЪЯФК  АЦФДДЭЙ  ЫЕКФЕУПШНФЫЭ 
 
Шжпъяфк ыекфеупшнфтэт тбмдцкш 
Ишятуышт тцяцкшннц мц зкфлешлфыэ шжшт ецжлшдш мц швфкц щдгтьфыэтф ьъчецдша ыекфеуош 
нфтфжьфдфк рфяэкдфьэжвэк. Иг ьъчецдшадшл ишятуышт рцнфеф луюшкшдвшнш лщтлкуе ьърше, чфкшсш 
мц вфчшдш фьшддцкшт ьцсьгыг, ьъмфашй ишятуы ыфрцыштвцлш еутвутышнфдфк, йфкжэнф 
йщнгдьгж ьцйыцвшт чфкфлеукш мц ишк ыэкф вшпцк фьшддцкдц жцкедцтшк (жцлшд 1). 
Ьъцыышыцтшт шжпъяфк 
ыекфеупшнфыэ 
Ыфеэж мц ьцтацце 
вштфьшлфыэ ъякц 
ецытшафе 
Ющчьцйыцвдш 
ыекефупшнф 
Кцйши ъыеътдълдцкш-
тшт куфддфжвэкэдьфыэ 
ъякц ецытшафе 
Ьъвфашц ыекфеупшнфыэ 
«Йфньфхэт юэчфкэд-
ьфыэ» ыекфеупшнфыэ Ръсгь ыекфеупшнфыэ Вшмукышашлфышнф, 
шчешыфыдфжвэкьф 
ыекфеупшнфыэ Фкеэь ыекфеупшнфыэ 
Фжфхэ шыеурыфд чцкс-
дцкш ыекфеупшнфыэ 
Ифяфкф вцкшт вфчшдщд-
ьф ыекфеупшнфыэ 
Шжпъяфк цьцдшннфедф-
кэт мц ишятуы тбмъ-
тът вцншжвшкшдьцыш 
ыекфеупшнфыэ 
(ифяфквфт юэчьфй) 
Нутш ифяфкэт еуядшл-
дц ьцтшьыцтшдьцыш 
ыекфеупшнфыэ 
Ифяфкэт штлшжфа 
ыекфеупшнфыэ 
Жцkшд 1. Шжпъяфк ыекфеупшнфтэт тбмдцкш 
 
Ишятуы фдцьштвц ьбмсгв щдфт ыекфеупшнфдфкэт иъеът тбмдцкштш 3 йкгзвф 
ъьгьшдцжвшкьцл щдфк: 
− ръсгь, нфчгв ыэюкфнэж ыекфеупшнфыэ; 
− ьъвфашц, нфчгв ыфхфдьф ыекфеупшнфыэ; 
− ишятуы тбмътът фяфдьфыэ мц вцншжвшкшдьцыш ыекфеупшнфыэ. 
Щтдфкэт рцк ишкштшт ьъцыышыцтшт ацфдшннцештшт лщтлкуе жцкедцкштвцт фыэдэ щдфкфй 
ьъчецдша мфкшфтедфкэ ьбмсгввгк. Унтш яфьфтвф, бя ецклшиштвц иг йкгздфквфт рцк ишкштшт 
ьъчецдша удуьутедцкштш сцьдцжвшкцт ющчьцйыцвдш ыекфеупшнфдфк вф щдф ишдцк. 
Фнвэтвэк лш, ифяфквф ьъцннцт зфнэт йфяфтэдьфыэ ьцйыцвштш пъвцт ръсгь, нфчгв 
ыэюкфнэж ыекфеупшнфыэ вфрф сцдиувшсш пбкыцтшк. Иг ыекфеупшнф, рцьюштшт ющч яфьфт нутш 
ифяфк, нфчгв нутш ишятуы ыфрцыштвц бтсъд ьбмйудцкш йфяфтьфй шьлфтэ мукшк. Ръсгь 
ыекфеупшнфыэ ишк йфнвф щдфкфй ьъцннцт шттщмфышнфдфкэт, нутшдшлдцкшт куфддфжьфыэтф 
 88
цыфыдфтвэхэтвфт чъыгыш ыфршилфкдэй нфтфжьфыэтэ ецди увшк. Иг ыекфеупшнфтэт мфкшфтедфкэ 
вътнф ишятуы зкфлешлфыэтвф лшафнце йцвцквшк. Ьцыцдцт, ишятуы ьцыцдцдцкш ъякц ефтэтьэж 
ьъецчцыышы З.Вкглук ыфршилфкдэй ыекфеупшнфыэтэт вбкв тбмътъ фнэкэк: 
1. Шдл вфчшд щдьфй мц лъедцмш яцкиц утвшкьцл; 
2. Сцдв мц пбядцтшдьцвцт ръсгь уеьцл; 
3. «Улщдщош ищждгйдфкэ» ефзьфй мц яцие уеьцл; 
4. Цьеццтшт, ифяфкэт, нфчгв ыфрцтшт шйешыфвш чфкфлеукшыешлфыэтэ вцншжвшкьцл. 
Иъеът иг ыекфеупшнфдфк фвдфкэтвфт вф пбкътвънъ лшьш, ръсгь чфкфлеукш вфжэнэкдфк. 
Ръсгь ыекфеупшнфыэ ашкьфтэт кцйфице жцкфшештвц ифяфквф ишкштсш щдьфй, ифяфкф нутш 
нълыцл лунашннцедш ьфддфк ецлдша уеьцл мц щтдфкэт шыеурыфдэтэт уааулешм ъыгддфкэтэ ецьшт 
уеьцл сцрештш цлы уевшкшк. Иг ыекфеупшнф ибнъл ьцидцхвц чцкс, нълыцл йункш-ьъцннцтдшл 
мц кшылдцкдц ыцсшннцдцтцт ецжлшдфеш нфтфжьф ецдци увшк.  
 
Ишятуы ыекфеупшнфыэтэт ыуюшдьцыш 
Ишятуы ыекфеупшнфыэтэт ыуюшдьцыш ьъцыышыц кцрицкдшнш ецкцаштвцт щтгт сфкш 
вгкгьгтф ьцрыгд зщкеаудштш, рцьюштшт щтгт ецкцаштвцт куфддфжвэкэдфт ыекфеупшнфдфкэт 
чфкфлеукш мц ьфршннцештш чфкфлеукшяц увцт ьъръь мц рцддувшсш фьшддцкшт ецрдшдш цыфыэтвф 
рцнфеф луюшкшдшк. 
Ьъръь фьшддцквцт шдл тбмицвц ыекфеупшнфтэт ыуюшдьцыштвц рцддувшсш црцьшннце лцыи 
увцт ыфрцтшт мц ьъцыышыцтшт пъсдъ ецкцадцкш ецвйшй щдгтгк. Иудц лш, ьбмсгв шьлфтдфквфт 
ьфлышьгь ыцмшннцвц шыешафвц щдгтьфдэвэк. Игтгтдф ифрць ишятуышт путшждцтвшкшдьцыштц 
мц нутш, фкеэь зщеутышфдэтф ьфдшл ыфрцдцкц тъагя уеьцтшт нщддфкэ фкфжвэкэдьфдэвэк.  
Ыекфеупшнфтэт ыуюшдьцыштвц ьъцыышыцтшт ьфдшннц шьлфтдфкэ ьъръь црцьшннце лцыи 
увшк. Ьъцыышыцтшт нутш ифяфкдфкф юэчьфыэ, нутш тбм ьцрыгдгт игкфчэдьфыэ, нфчгв нутш 
ыфрцнц луюшв мц ы. иг лшьш ьъръь фввэьдфкэ цыфыдэ ьфдшннц чцксдцкш руыфиэтф ифжф пцдшк. 
Иг ифчэьвфт путшж ьфдшннц куыгкыдфкэтф ьфдшл щдфт, нфчгв щтдфкф кфрфе юэчэж шьлфтэ щдфт 
ьъцыышыцдцк ыекфеупшнфтэт мфкшфтедфкэтэт ыуюшдьцыш яфьфтэ вфрф ьътфыши вгкгьвф 
щдгкдфк. 
Шжюшдцкшт шчешыфы ыцмшннцыш вц ьфдшннц куыгкыдфкэ лшьш ыефкуепшнфтэт ыуюшдьцыш яфьфтэ 
ьъръь ьцрвгвдфжвэкэсэ фьшд лшьш юэчэж увшк. Шжюшдцкшт шчешыфы зщеутышфдэтэт вцкштдцжьцыш мц 
путшждцтьцыш нутш шыеурыфдф, нфчгв вф ьбмсгв еучтшлш шьлфтдфкэт лунашннце ифчэьэтвфт 
нутшдцжвшкшдьцыштц луюшвц шьлфт мукцт ьъръь жцкедцквцт ишкшвшк.  
Ьъцыышыцтшт ыекфеупшнфыэтэт ыуюшдьцыштц чфкшсш ьършевцт фыэдэдэй ыцмшннцыш ибнъл 
ецышк пбыецкшк. Ицяцт удц ышегфышнфдфк щдгк лш, ьъцыышыц бя ьфдпбтвцкцтдцкштвцт мц 
ьъжецкшдцкштвцт щ вцкцсцвц фыэдэ щдгк лш, шыецк-шыецьця ыекфеупшнфтэ ьбмсгв зщеутышфдвфт 
вфрф вщдхгт шыешафвц уеьцл шьлфтэтвфт юэчэж увцкцл ыуюьцдш щдгк. Иг мцяшннцевц чфкшсш 
 89
фыэдэдэй ыекфеупшнфтэт ыуюшдьцыштвц вшпцк фьшддцкдц ьъйфншыцвц вфрф рцддувшсш кщдф ьфдшл 
щдгк.  
Пъсдъ чфкшсш фыэдэдэй, рцьюштшт ьъцыышыцтшт вфмкфтэжэтэт ръйгйш ецтяшьдцтьцышдц вц 
жцкедцтц ишдцк. Ьцыцдцт, фтешштршыфк йфтгтмукшсшдшнш, ыщышфд ьцрвгвшннцедцк, ецишш ьършец 
ецышк, ышнфыш фьшддцк мц ы. 
Вфрф ишк рцддувшсш фьшд – ьъцыышыц кцрицкдшнштшт ьфкфйдфкэвэк. Ьцыцдцт, кцрицкдшл 
кшыл уеьцнш чщждфнэк, нфчгв цлыштц, рцк мцсвдц кшылвцт гяфйдфжьфхф юфдэжэк. Иг шыц бя 
тбмицыштвц ыекфеупшнфтэт ыуюшдьцыштвц рцддувшсш црцьшннце лцыи увц ишдцк. Ицяцт 
лшьдцкдцыц руыфи юъкъеьцл, нфчгв лшьдцкц шыц тцнш ыъиге уеьцл чфешкштц кцрицкдшл мфсши 
йцкфкдфк мукц ишдшк лш, иг яфьфт вшпцк фьшддцк ецьфьфшдц лцтфквф йфдьэж щдгк. 
Яфьфт фьшдш вц ьъедцй тцяцквцт йфюэкэдьфьфдэвэк. Иудц лш, ьъцыышыцтшт шыецк 
шьлфтдфкэ, шыецкыц вц ъядцжвшнш юцештдшлдцк, нфчгв здфтдфжвэкэдфт рцк рфтыэ вцншжшлдшлдцк 
ьъцннцт яфьфт лцышнштц ьфдшлвшк. Иг рфдвф рць ецймшь яфьфтэ, рцьюштшт ыекфеупшнфтэт 
куфддфжьфыэ ъякц лщтлкуе ацфдшннцешт рцнфеф луюшкшдьцыш фкфыэтвфлэ яфьфт штеукмфдэ унтш 
вцкцсцвц тцяцкц фдэтьфдэвэк. Фвцецт яфьфт зкщыуыдцкштш гхгкдф швфкц уеьцнш ифсфкфт 
ьъцыышыцдцк вфрф ьъыице тцешсцдцк цдвц увц ишдцк. 
Ьцрыгд зщкеаудштшт ецрдшдш яфьфтэ ьъцыышыцтшт, нфчгв щтгт ьцрыгддфкэ-тэт ифяфквфлэ 
зфнэ шдц иъебмдълвц ецыцккъафе ацфдшннцештшт фкеэь еуьзш шдц ьъйфншыцыш фзфкэдэк. Игкфвф иг 
мц нф вшпцк ыекфеупшнфтэт ыуюшдьцыш яфьфтэ Ищыещт лщтыгдефышнф йкгзгтгт ьфекшыштвцт 
шыешафвц уеьцл щдфк (жцлшд 2).  
 
Ь
цр
ыг
дг
т 
ец
еи
шй
ш 
«Гдвгя» «Ыгфд шжфкцыш» 
Нълыцл 
Фкеэь  
Ь
цр
ыг
дг
т 
шт
му
ые
шы
шн
фд
фж
-
вэ
кэд
ь
фы
э т
щк
ь
фы
э 
Шы
еу
ры
фд
вф
т 
ь
цр
ыг
-
дг
т 
юэ
чф
кэд
ь
фы
э 
Фжфхэ 
Йщсфдьф  
«ше» 
«Ыфхдфь 
 штцл» Ецтцяяъд  
Ифяфк зфнэ, нфчгв Нълыцл  Фжфхэ 
ыфеэжэт рцсьш 
Жцkшд 2. Ищыещт kщтыгдефышнф йкгзгтгт ьфекшыш 
 90
Ьцыцдцт, цпцк ьъцыышыцтшт ьцрыгдг ифяфквф ибнъл зфнф мц нълыцл фкеэь еуьзштц 
ьфдшлвшкыц («гдвгя»), ьъцыышыц нцйшт лш, фкеэь ыекфеупшнфыэтвф вфнфтфсфйвэк. Цлыштц, 
цпцк ьцрыгд ифяфквф лшюшл зфнф мц фжфхэ штлшжфа еуьзштц ьфдшлвшкыц, («ше»), ьъцыышыц 
фяфдеьф ыекфеупшнфыэтф ъыеътдъл мукц ишдцк. 
Ьцрыгд зщкеаудштшт ецрдшдштшт лбьцншдц ишятуышт кшыл, згд фчэтэ, нутшдцтьц мц ицяш 
ацфдшннце тбмдцкштшт дцхмш лшьш ьъръь фьшддцкш ифдфтыдфжвэкэдф ишдцк. 
Ыекфеупшнфтэт ыуюшдьцыштшт цт ыщт ьцкрцдцыш – щтгт йшньцедцтвшкшдьцышвшк. Иъеът иг 
зкщыувгкфдфк ыщт щдфкфй ъьгьш тцешсцнц – ыуюшдьшж ыекфеупшнф шдц йфкжэнф йщнгдьгж 
ьцйыцвдцкц тфшд щдги-щдьфнфсфхэтэ ьъцннцт уеьцнц чшвьце увшк. Ыекфеупшнфтэт 
йшньцедцтвшкшдьцыш фжфхэвфлэ шыешйфьцедцк ъякц фзфкэдэк: 
Ыуюшдьшж ыекфеупшнфтэт цекфадэ мцяшннцештц мц ецдцидцкштц гнхгтдгхг. Ыекфеупшнфтэт 
цекфа цыфы ыгинуледцкшт ецдцидцкш шдц ифхдэдэхэ, ифяфкэт вштфьшлфыэ мц ьцрыгдгт рцнфе еышлдш 
фьшддцкштшт тцяцкц фдэтьф вцкцсцыш, ыекфеупшнфтэт куфддфжьфыэтэт нутш кцйши ъыеътдълдцкшт 
цдвц щдгтьфьфыэтф пцешкши юэчфкьфыэ нщчдфтэдэк. 
Ыуюшдьшж ыекфеупшнфтэт ьъцыышыцтшт зщеутышфдэтф мц шьлфтдфкэтф гнхгтдгхг. Иг 
рфдвф ыуюшдьшж ыекфеупшнфтэт шжюш рунцештшт шьлфтдфкэтф, ьъцыышыцтшт ьфдшннц куыгкыдфкэтф 
гнхгтдгхг йшньцедцтвшкшдшк, ьъцыышыцтшт ьбмсгв ыегклегкгтгт ыекфеупшнфтэ гхгкдф 
куфддфжвэкьфхф шьлфт мукши-мукьцвшнш мц ы. ьъцннцтдцжвшкшдшк.  
Ыекфеупшнфвф йщнгдьгж кшылшт ьътфышидшнш. Кшылшт бяътъ вщхкгдеьфыэ ъю шыешйфьцевц 
йшньцедцтвшкшдшк: ыекфеупшнф ыуюшьштшт цыфыэтвф вгкфт яцьштдцкшт (зщеутышфд шьлфтдфкэт) 
куфддэхэ; ыекфеупшнфтэт гхгкыгядгхгтгт ашкьф ъюът нфкфевэхэ туйфешм тцешсцдцкш, кшылшт 
ьъьлът ьъыице тцешсцыштвц ыекфеупшнфтэт куфддфжьфыэтвф гхгкыгядгйвфт фдэтфт шелштшт 
вщхкгдгхг. 
Ыекфеупшнфтэт ыцьцкцдшдшнш фжфхэвфлэ пбыецкшсшдцк ъякц йшньцедцтвшкшдшк: 
− шйешыфвш ыцьцкц (уаауле) – ыекфеупшнфтэт ьцтаццешт рцсьштц мц тщкьфыэтф ецышкш, 
штмуыешышнфдфкэт йфнефкэдьф ьъввцеш, вфчшдш мц чфкшсш ифяфкдфквф ыфеэжэт рцсьш; 
− ыщышдф ыцьцкц – ыекфеупшнфтэт цьцл жцкфшештц мц сфяшицвфкдэхэтф, ецрышд мц 
ьцвцтшннцешт штлшжфаэтф, рцнфе ецкяштц ецышкш; 
− улщдщош ыцьцкц – ыекфеупшнфтэт цекфа ьършешт юшклдцтьц ыцмшннцыштц мц ецишш 
куыгкыдфквфт лщьздулы шыешафвцнц ецышкш; 
− еучтшлш (лунашннцедш) ыцьцкц – ыекфеупшнфтэт ьцрыгдгт нутшдшл ыцмшннцыштшт, 
лунашннцеш мц кцйфице йфишдшннцештшт вцншжьцыштц ецышкш; 
− ышыеуьдш ыцьцкц (ыштукпшл) – йфкжэдэйдэ ефьфьдфнфт ьфжэт мц фмфвфтдэйдфкэт 
шыешыьфкэтвфт мц ыфеэжэтвфт фдэтфт цдфмц пцдшк. 
Фзфкэдьэж ецрдшдшт мц ьъьлът мфкшфтедфкэт йшньцедцтвшкшдьцыш цыфыэтвф ьбмсгв 
ыекфеупшнфдфквфт цт ьцйыцвцгнхгтгтгт ыуюшдьцыш рфйвф нулгт йцкфк йцигд щдгтгк.  
 91
Ишятуы ыекфеупшнфыэтэт ыуюшдьцыш ьфдшннц мцыфшеш ецдци увшк. Иудц лш, ръсгь 
ыекфеупшнфыэтвф зкштышзсц нутш еучтщдщош йцкфкдфкэт рфяэкдфтьфыэтф, ьъвфашц 
ыекфеупшнфыэтвф еучтщдщош ецльшддцжвшкьцнц цдфмц згд мцыфшеш ыцка щдгтгк. Рцкюцтв, рцк ишк 
ыекфеупшнфтэт рцнфеф луюшкшдьцыш тцешсцыштвц ашкьф ьъцннцт гхгк йфяфтьфйдф нфтфжэ 
шадфыф вф гхкфнф ишдцк. Юътлш рцк ишк ыекфеупшнфтэт бяътцьцчыгы кшылдцкш мц пбядцтшдьця 
тцешсцдцкш мфквэк. Вуьцдш, вфнфтфйдэ, гхгкдг ацфдшннце пбыецкьцл ъюът ыфршилфк ьъчецдша 
тбм ыекфеупшнфдфкэ цдфйцдцтвшкьцнш, шыеурыфд зкщыуыштвц ишк ыекфеупшнфвфт вшпцк 
ыекфеупшнфнф луюьцнш мц цт ыцьцкцдш ыекфеупшнф тбмътъ ыуюьцнш ифсфкьфдэвэк. Ифяфк 
лщтнглегкгтгт вцншжшдьцыштц вфрф еуя куфлышнф мукьцнш ифсфкфт, кшылдцквцт йщкчьфнфт 
мц нутш ьълцььцд еучтщдщош йцкфкдфкэ фыфтсф йцигд увцт ыфршилфк бя ацфдшннцештвц ющч 
мфче ьъмцаацйшннце йфяфтэк. 
 
Ръсгь ыекфеупшнфыэ 
Шйешыфвюэ З.Вкглук ецкцаштвцт ьъцннцт увшдьшж ръсгь ыекфеупшнфыэтэт тбмдцкштш 
тцяцквцт луюшкцл. Щтдфк ыфршилфкдэй чфкфлеукш вфжэнэк, ьъцыышыцтшт лщтлкуе жцкфшештц 
гнхгт щдфкфй рфяэкдфтьфыэтф чъыгыш ецжцииъылфк мц нфкфвэсэ нфтфжьф, куфддфжьфыэтвф 
шыц ьцйыцвнбтдъдъл мц шыкфкдэй ецдци увшкдцк. 
«Лъедцмш яцкиц» ыекфеупшнфыэ ыфршилфкэ нутш ифяфкдфквф, нфчгв нутш ыфрцдцквц дшвук 
ьбмйудцкштш яцие уеьцнц нбтцдвшк. Дфлшт иг иъеът ыфршилфкдэй ыекфеупшнфдфкэ фкфыэтвф цт 
кшылдшышвшк. Щ, ыцрмдцкш ифхэждфьэк мц бя ицчештш нутшвцт ыэтфьфхф шьлфт нфкфеьэк, нфдтэя 
рцквцт-ишк. Ифчьфнфкфй лш, «лъедцмш яцкиц» ыекфеупшнфыэтвф гхгкдг ыщтдгй яфьфтэ ибнъл 
тцешсцдцк цдвц щдгтгк, иг, ющч яфьфт гхгкыгядгйдф, ецтцяяъддц тцешсцдцтшк.  
Нфкфвэсэдэй шьшефышнфыэ ыекфеупшнфыэ вувшлвц, ьъцыышыцтшт фкеэй лшь ецкцаштвцтыц 
ецлдша щдгтьгж нутшдшлдцк ъяцкштвц шжц ифждфьфыэ тцяцквц егегдгк, иудц ишк нутшдшл щдвгхг 
яфьфт ьъцыышыц ишк ьъввце ыщткф унтш нутшдшлдцкдц юэчэж увшк. Дфлшт иг бтсцлш шдц 
ьъйфншыцвц вфрф  ецльшд щдгк мц щтф згд мукьцнц рфяэк щдфт шыеурдфлюэтэт ецдциштш нукштц  
нуешкьцнц ьъйфишд щдьгж щдгк. 
Нфкфвэсэдэй шьшефышнфыэ ыекфеупшнфтэ, ьцыцдцт, нутш ацквш лщьзъеукдцкшт нфкфвэдьфыэ 
яфьфтэ «ШИЬ» жшклцеш ецеишй уеьшжвшк. Иудц ишк швунф шдл вцац «УЗЗД» жшклцештвц 
нфкфтьэжвэк. «ШИЬ»-ц сцьш ишк шд лшафнце уевш лш, ацквш лщьзъеукдцк ифяфкэтвф дшвук 
ьбмйунштш бя цдштц фдьэж щдыгт. 
Бтсцлш ыекфеупшнф лшьш нфкфвэсэ шьшефышнф ыфрц, нфчгв ифяфквф рфлшьдшл щдьфыф вф, 
дшвукдшл ьбмйунштш цдц луюшкьцнц нбтцдши. Дфлшт иг вфрф фя кшылдшвшк. Иудц лш, нфкфвэсэ 
шьшефещк ацфдшннцец ифждфвэхэ яфьфт фкеэй ифяфк ащкьфдфжьэж мц нутшдшл «рцяь 
щдгтьгжвгк».  
 92
«Ыфршилфкдэй вянгвщыг» ыекфеупшнфыэ шдл тбмицвц нфзщт ашкьфдфкэ ъюът чфкфлеукшлвшк. 
Иг чъыгышдц щ яфьфт ыцкацдшвшк лш, дшвукдцк нутш швунфтэ «пбкьъкдцк», вшййце нуешкьшкдцк, 
нфчгв ишк лцтфкф йщньгж щдгкдфк. 
 «Ыфршилфкдэй вянгвщыг»твфт шыешафвц увцклцт шдл бтсц шыеурыфдюэтэт щдвгхг ыфрцтш, 
щтгт фдгвцдцкштш (чъыгышдц ьцташ), ышнфыцештш ецрдшд уеьцлвцт ифждфьфй дфяэьвэк, вфрф 
ыщткф ифяфкэ ецвйшй уеьцл мц ыуюшдьшж ыекфеупшнфтэт вфрф ющч гхгк йфяфтф ишдцсцнш 
ыфрцтш ьъцннцт уеьцнц юфдэжьфй дфяэьвэк.  
 «Йфкфгд» ыекфеупшнфыэ ишк ыэкф ецдцидцкшт нукштц нуешкшдьцыштш тцяцквц егегк. Щтдфквфт 
ишкш щвгк лш, ецлдша щдгтфт ьцрыгд ъьгьш зкщыуышт удц ишк ьъръь ецклши ршыыцыш щдьфдэвэк 
лш, рую лшьвц жъирц йфдьфыэт лш, щтгт шыешафвцыштвцт шьештф ибнъл яцкцкдц 
тцешсцдцтцсцл. 
Ьцыцдцт, «Фдлщт» жшклцеш пбяът лфефкфлефыэтэт дцхмш ъюът фзфкэдфт цьцдшннфеэт 
ъьгьш зкщыуышт кшеьш мц дщйшлфыэтф ьфту щдфт ьцкрцдцдцкштвцт ишкштш лцтфкдфжвэкьфхф 
шьлфт мукцт чъыгыш аукьуте рфяэкдфвэ. Штвш ишк щаефдьщдщй иудц ьъцннцт нэхэь фзфкфт 
«йфкфмгд» ыефегыг щдьгж иг аукьутеышя луюштц ишдьшк. 
Шлштсш ецдци шыц щтвфт шифкцевшк лш, ифяфк ыуйьутеш щ йцвцк вфк щдьфдэвэк лш, рую лшь 
щтгт ифтшыштшт ыфршидшнштц жцкшл юэчьфыэт. Иг ишк тбм рфтыэыф «тбм» ецкцаштвцт 
ьцылгтдфжьэж улщдщош ищждгхф ицтяцншк. 
Шчешыфыдфжьэж шчешыфы ыекфеупшнфыэ рцк рфтыэ ьцрыгд тбмътът шыеурыфдэтвф нълыцл 
ыцмшннцдш ьъецчцыышыдцкшт цьцнштвцт шыешафвцтш тцяцквц егегк.  Ьцыцдцт, гягт шддцк ФИЖ-
вф  ецннфкц нудзшлдцкш  рфяэкдфнфт 2 жшклце ьбмсгв щдьгжвгк. 
Ьцрыгдгт, ифяфкэт, нфчгв ыфрцтшт шйешыфвш чфкфлеукштшт вцншжвшкшдьцыш ыекфеупшнфыэ 
ьфршннце уешифкшдц нутшдшлвшк. Щтгт шыеурыфдэтэ тцяцквц егегвгхг рцк рфтыэ ишк ьцрыгд 
(чшвьце) фкеэй гягт ьъввцевшк лш, рфьэнф ьцдгьвгк. Дфлшт ыекфеупшнфтэт ацкйш щтвфвэк лш, 
щ фкеэй ьбмсгв щдфт ьцрыгдг (чшвьцеш) ишк ыэкф вцншжшлдшлдцк уеьцлдц щтгт афнвфдэдэхэтэ, 
вцнцкдшдшнштш вцншжвшкьцлдц рцк рфтыэ ишк нутшдшнц юумшкьшжвшк. 
Фжфхэвф пбыецкшдцт ыекфеупшнфдфкэт рфьэыэтэт ишк ъьгьш лцьшннцеш мфквэк: щтдфк 
шыеурдфлюэ нфкфвэкдфк, иг шыц рцк ишк ьъцыышыцтшт ыщт ьцйыцвшвшк, рфтыэтфлш вбкв нщддф 
тфшд щдьгтгк: 
− шыеурдфл афнвфдэдэхэтэ нфкфеьфйдф; 
− йшньцешт цьцдцпцдьцышдц; 
− шыеурдфлюэтэт шйешыфвш куфддэхэтф гнхгтдфжьфйдф; 
− шыеурдфлюэнф щтгт ъюът рцйшйш вцнцкц ьфдшл щдфтэ ецлдша уеьцлдц. 
Шыеурдфл афнвфдэдэхэтэт нфкфвэдьфыэ. Иг ыекфеупшнфтэт ьфршннцештш тбмицеш тъьгтц шдц 
фюьфхф юфдэжфй. Рцк ишк фьукшлфт йфвэтэ фшдц йгкфклцт ещн рцвшннцыш лшьш нфчжэ ишк юштш 
йфи-йфсфй фдьфйвфт шьештф уеьця. Игтгтдф иудц щтгт ефь вцыеш ифрф щдвгхгтвфт иг 
 93
рую вц рцк яфьфт ифж егеьгк. Иг ыцицивцт вцыешт удуьутедцкштвцт нфдтэя ишк ршыыцыш 
ецйвшь щдгтф ишдшк, дфлшт иг ецйвшквц йщтфйдфк ишдьшкдцк лш, пцдшт лщтлкуе щдфкфй рфтыэ 
ршыыцтш фкягдфнэк мц рцвшннц увшдьцыштш шыецншк. Щтф пбкц вц ющч яфьфт ифжйф ишк жун 
фдьфхэ ъыеът егегкдфк. Зкштышз уешифкэдц ышегфышнф фнвэтвэк: шдл ифчэжвфт ецдцившк, дфлшт 
афнвфдэдэхэ ьбмсгв вуншд. 
Йшньцешт цьцдцпцдьцыш. Тъьгтц лшьш иг пътлш ьшднщтдфкэт ыуюшьш щдфт «Пшдуе» 
ъяйэкчфт йгкхгдфкэтэт нфкфтьфыэтэ пбеъкцл. Мфчешдц ишк ющчдфкэ ецрдълцышя ъяйэкчфтдфк шсфв 
уеыцдцк вц щтг ыфеьфйдф ифхдэ юцештдшнц въжъквъдцк. Ьцыцдц щтвфвэк лш, рцьшт вбмквц 
ицкицквц ъя йэкчьфй сцьш 10 ыуте щдвгхг рфдвф, цт гсгя ецрдълцышя ъяйэкчфт йгкхг 5 
вщддфкф швш. Щ вбмк ъюът иг йшньце пътвцдшл цьцл рфййэтф ицкфицк швш. 
Шыеурдфлюэтэт куфд шьлфтдфкэ. Иг ыекфеупшнфтэ аукьук ецыцккъафедфкэтвф шыешафвц ъюът 
тцяцквц егегдьгж ецьшядцншсш ьфжэтдфкэт тъьгтцыштвц шяфр увцл. Иг ешз ьфжэтдфкэ 
лщтыекглышнф уеьшж фьукшлфт ьърцтвшыдцкш фкфыэтвф Ыфнкгж Ьфллщкьшл фвдэ ишкшыш вц 
щдьгжвгк.  
Шыеурдфлюэнф щтгт ъюът «вцнцкдш» щдфт ишк жуншт ецлдша увшдьцыш ыекфеупшнфыэ. Бя 
ьфршннцештц пбкц иг ыекфеупшнф цммцдлштш вфрф вф штлшжфа уевшкшк мц вцкштдцжвшкшк. ФИЖ-вф 
жшклцедцквцт ишкш жгьдфнэсэ ьфжэтдфк ъюът нфхдфнэсэ ьцрыгддфк ифяфкэтэт нфкэвфт ющчгтг 
ецсршя увшк. Щтгтдф туае уьфдэ ьъцыышыцдцкш кцйфице фзфкэк. Дфлшт жшклце ьцрыгд ыфеэжэ шдц 
нфтфжэ вфшьш мц ьфтуцышя шж куошьштц яцьфте муквшнштвцт ыщт тцешсцвц кцйфицец ефи 
пцешкьшж щдгк. 
Ифяфкф вцкштштц тъагя уеьц ыекфеупшнфыэтвф ашкьф ьбмсгв ьцрыгддф ифяфквфлэ цт 
нфчжэ ьбмйудцкш егеьфхф юфдэжэк. 
Ифяфкэт штлшжфа уевшкшдьцыш ыекфеупшнфыэ ьбмсгв ьцрыгддф нутш ифяфкдфкэт фчефкэжэтэ 
тцяцквц егегк. Ьцрыгдгт штлшжфа ыекфеупшнфыэтэт ьфршннцеш «лбртц» ифяфкэ нутш 
ьцрыгддфкдф ацре уеьцлвшк. 
Вшмукышашлфышнф ыекфеупшнфыэ вшпцкдцкш шдц ьъйфншыцвц вфрф ецльшд мц ьъкцллцившк. 
Иудц лш, щ, нутш ифяфкф нутш цьеццдцкдц юэчьфй ьцйыцвштш йфкжэнф йщнгк.  
Вшпцк ыекфеупшнфдфк йкгзг нутш ыекглегкдфкэт нфкфвэдьфыэ нщдг шдц ашкьфтэт 
путшждцтвшкшдьцыштш тцяцквц егегк. Щтдфк штеуйкфд фкеэь ыекфеупшнфдфкэ фвдфтэк. Ашкьф 
штеуйкфд фкеэьэ рць ьъдлшннцешт сцди увшдьцыш, рць вц вфчшдвцт путшждцтьц нщдг шдц 
рцнфеф луюшкц ишдцк. Игкфвф 2 ьъчецдша мфкшфте щдф ишдцк. 
Цлы-жфйгдш штеуйкфышнф ыекфеупшнфыэ ецсршяфе рцнфеф луюшкцт жшклцедцкшт цдц 
луюшкшдьцыш, нфчгв ецсршяфе ъюът йэя ыекглегкдфкэт нфкфвэдьфыэ нщдг шдц фкеэьф тфшд 
щдгтьфыэтэ тцяцквц егегк.  
Шкцдш-жфйгдш штеуйкфышнф ыекфеупшнфыэ шыц ашкьф шдц ыщт шыеурдфлюэ фкфыэтвф щдфт 
ыекглегкдфкэт цдц луюшкшдьцыш мфышецышдц ашкьфтэт штлшжфаэтэ тцяцквц егегк.  
 94
Иудцдшлдц, ишятуышт штлшжфаэ ъюът ыекфеупшнфдфкэт ыфнэ лшафнце йцвцк ющчвгк. Ашкьф 
кцрицкдшнштшт мцяшацыш шыц лщтлкуе жцкфшеш мц ишятуышт ьцйыцвштш тцяцкц фдьфйдф цт 
ьътфыши мц гхгк пцешкцсцл ыекфеупшнфтэ ыуюьцлвшк. 
 
Ьъвфашц ыекфеупшнфыэ 
Ьъвфашц, нфчгв ыфхфдьф ыекфеупшнфыэ ьъцыышыц ецкцаштвцт ифяфк зфнэтэт 
ыфчдфтьфыэтэ мц ифяфквфлэ ьбмйунштшт йщкгтьфыэтэ тцяцквц егегк. 
Ьъвфашц ыекфеупшнфыэ ашкьфтэт ьфдшл щдвгхг ифяфк зфнэтэт мц ифяфквфлэ ьбмсгв 
вгкгьгтгт, ьбмйунштшт йщкгтьфыэтф нбтцдьшж ецвишкдцк ышыеуьштш црфец увшк. Иг 
ыекфеупшнф щ яфьфт ецеишй щдгтгк лш, ашкьфтэт ифяфквфлэ ьбмйунш йцтфцеицчж руыфи 
щдгтгк, нфчгв щтгт ацфд шкцдшдцьц ыекфеупшнфыэтэ вфмфь уевшкьцыш ъюът лшафнце йцвцк 
куыгкыдфкэ щдьгк; ашкьф «ръсгьф луюьцлвцт» вфрф пъсдъ кцйшидцкштшт цлыръсгьгтф 
ьцкгя йфдьфьфй, нфчгв вбмдцешт сцяф ецвишкдцкштц въюфк щдьфьфй ъюът шьештф увшк. 
Иудц мцяшннцевцт ашкьфтэт вфмкфтэжэтэт ьъьлът мфкшфтедфкэ жцлшд 3-вя пбыецкшдши.  
Ьъвфашцтшт (ыфхфдьфтэт) 
ыекфеупшнф мц ефлешлфыэтэт 
шыешйфьцедцкш 
Ыекфеуош шыешйфьце 
 
Ьъвфашц ыекфеупшнфыэ еучтщдщош вцншжшлдшлдцк фзфкьфй ьцйыцвш пъвьък, еучтшлш-
шйешыфвш пбыецкшсшдцкшт нфчжэдфжвэкэдьфыэтф нбтцдвшдцт ецвйшйфедфкэт нукштц нуешкшдьцыштш мц 
цдмукшждш мцяшннцевц шыц шыеурыфдэт еучтщдщош, еучтшлш ышдфрдфтьф ыцмшннцыштшт 
нълыцдвшдьцыштш тцяцквц егегк. Ьъвфашц ыекфеупшнфыэтэт йфкжэыэтвф вгкфт мцяшацдцк 
цтцтцмш ыекфеупшнф мц штршыфкюэ ыекфеупшнф ыуюьцлдц рцдд увшдц ишдцк. Цпцк ьъцыышыц 
Ифяфквф ьбмйутшт (ецсршяфе 
мц пцдшкдцкшт) ыфчдфтьфыэ 
Ифяфк ыуйьутедцкш фкфыэтвф 
ифдфтыдфжвэкьф, нутшдцкшт 
ьцтшьыцтшдьцыш 
Вшмукышашлфышнф ыекфеупшнфыэ 
(ацфдшннце тбмдцкштшт ыфнэтэт 
путшждцтьцыш), шчешыфыдфжьф 
Зфтшлфыэя. Ифяфквфт юэчьфй 
йцкфкэ рфййэтвф штащкьфышнфтэт 
нфнфэдьфыэтф шьлфт мукьцьцл  
Ифяфквф цьцдшннфедфкэт ецвкш-
сцт юумкшдьцыш ыекфеупшнфыэ 
Нутш ацфдшннце тбмъ руыфиэтф ишя-
туы тбмътът еуя вцншжвшкшдьцыш 
Нфчжэдфжвэкэдьэж мц нутш 
цьеццдцкдц ифяфквф вшаукутышфд 
нфтфжьф ефлешлфыэ  
Ефлешлш шыешйфьцедцк (зкшнщьдфк) 
Ецсршяфе жцицлцыштшт ецльшд-
дцжвшкшдьцыш мц ыешьгддфжвэкэдьфыэ 
Жцkшд 3. Ьъвфашц ыекфеупшнфыэ 
 95
ифяфкф ецлдша уевшнш ьцрыгддфкэт лунашннцештш нфчжэдфжвэкьфхф юфдэжэкыф, щтвф цтцтцмш 
ыекфеупшнфтэ, гягт ьъввце ифяфквф штршыфкюэ ьбмйу егеьфй шыецншкыц штршыфкюэ 
ыекфеупшнфтэ ыуюьцдшвшк. 
Ишятуы тбмътът фяфдьфыэ мц вцншжшдьцыш ыекфеупшнфыэ 
Ишятуы тбмътът фяфдьфыэ мц вцншжшдьцыш ыекфеупшнфыэ ашкьфнф гягтьъввцедш 
вбмквцт ыщткф бя йъммцыштш ицкзф уеьцл мц нутшвцт йкгздфжвэкьфй дфяэь пцдвшлвц, дфлшт 
шйешыфвшннфевф лблдъ вцншжшлдшлдцк мц ибркфтдфк ифж мукцт яфьфт шжшт ыцьцкцдшдшнштшт 
фкеэкэдьфыэ ецдциш ьунвфтф юэчвэйвф мц вшпцк ышегфышнфдфквф рцнфеф луюшкшдшк. Иг ешз 
ыекфеупшнфдфкэт ьъьлът мфкшфтедфкэ жцлшд 47-вц пбыецкшдши. 
 
Ишятуы тбмътът 
вцншжшдьцыш мфкшфтедфкэ 
Ьбмсгв ишятуышт 
вшмукышашлфышнфыэ, 
шчешыфыдфжвэкэдьфыэ 
Ишятуышт сщхкфашнфыэ-
тэт вцншжшдьцыш  
Ишятуы тбмътът 
екфтыащкьфышнфыэ 
Цьеццтшт шчкфсэтэт 
путшждцтьцыш  
Йщмгжьф, ишкдцж-
ьц, фыыщышфышнф  Ашкьфтэт ацфдшннце 
ыаукфыэтэт ыфнэтэт 
путшждцтвшкшдьцыш Лфзшефдэт шчкфсэ, 
ишятуышт 
екфтыьшддшдцжвшкшдьцыш
Бвцтшдьц  
Цьеццтшт юужшвш-
тшт, чшвьце тбмдцкш-
тшт вцншжшдьцыш 
Пшкщм йщньфйдф 
фдэтьф Бдлцтшт вшпцк 
купшщтдфкэтф ишятуышт 
лбюъкъдьцыш Мцкцыцдшл  
Ишятуышт тбмдцкштшт 
ыекглегкгтгт 
вцншжшдьцыш
Ьъцыышыцтшт бяъ 
ецкцаштвцт, нфчгв 
ьцрлцьцнц пбкц 
дцхм увшдьцыш  Ишятуы ыекфеу-
пшнфыэтэт лблдъ 
вцншжшдьцыш
Жцkшд 4. Ишятуы тбмътът вцншжшдьцыш 
 
Щтдфкэт куфддфжвэкэдьфыэ, фвцецт, фхкэыэя беъжьък. Дфлшт щ вф рцйшйцевшк лш, иг 
ецвишкдцк ышыеуьш фкеэь ыекфеупшнфыэ лшьш ашкьфтэт штлшжфаэтф нбтцдьшжвшк мц иг ьцйыцвц 
чшвьце увшк. Ыфвцсц щдфкфй ьъцннцт жцкедцк вфчшдштвц мц ьъцннцт яфьфт лцышнштвц 
щтвфт йфюьфй ьъьлът щдьгк. Рцееф ицяцт удц щдгк лш, иг, ишятуышт нутшвцт йгкгдьфыэ 
мц «ецяцдцтьцыш» ъюът нупфтц юэчэж нщдг щдгк. Зкфлешлфвф ашкьфдфк унтш яфьфтвф ишк 
вуншд, ишк туюц ыекфеупшнфвфт нфкфкдфтф ишдцкдцк. Иг, чъыгышдц вц, ющчыфрцдш жшклцедцквц 
вфрф еуя-еуя кфые пцдштшк.  
 96
11. ИШЯТУЫШТ  ЬФДШННЦДЦЖВШКШДЬЦЫШ 
Ьъцыышыцтшт ьфдшннцыш, ьъцыышыцтшт шыеурыфд-ецыцккъафе ацфдшннцеш 
зкщыуыштвц мц щтгт ьфдшннц урешнфедфкэтэт ащкьфдфжвэкэдьфыэ мц зфндфтьфыэ 
шдц цдфйцвфк щкефнф юэчфт згд ьътфышицедцкш лшьш бяътъ цлы уевшкшк. 
Шыецтшдцт ьъцыышыцтшт ьфдшннц ацфдшннцештшт цыфы шыешйфьцеш, 
ьъцыышыцтшт шыеурыфд-ецыцккъафеэтэ згд мцыфшеш шдц ецьшт увцт, рцьюштшт щтгт 
ыфвц мц путшж ецлкфк шыеурыфдэ ъюът шыешафвц щдгтфт згд ащтвгтгт 
нфкфтьфыэвэк. 
Ьъцыышыцтшт ьфдшннцыш 
Ьфдшннц ьътфышицедцкш Згд ащтвдфкэ  
Чфььфд, ьфеукшфд мц ы. 
пбтвцкцтдцк шдц 
Тшяфьтфьц лфзшефдэ Вшпцк ьъцыышыцдцкдц 
Цыфы мцыфыше ащтвг 
 
Ьъцыышыцтшт згд ащтвгтгт нфкфтьфыэ щтгт ецжлшдштвцт ифждфнэк. 
Тшяфьтфьц лфзшефдэ – ьъцыышыцтшт жцчыш мцыфшештшт цыфы Э ьцтицншвшк. 
Щтгт ьшйвфкэ ецжлшдфеэт тшяфьтфьцыштвц пбыецкшдшк мц йщнгдьгж йфнвфвф 
йунвшннфевфт луюшк. Тшяфьтфьц лфзшефдэтэт цыфы мц вбмкшннц лфзшефддфкэ 
нфкфвэдэк. Игтдфквфт шыц гнхгт щдфкфй цыфы мц вбмкшннц мцыфшештшт 
нфкфвэдьфыэтф ыцка увшдшк. 
Рфяэк ьцрыгд фдэсэдфкэ шдц  Вбмкшннц мцыфшеш ащтвг 
Штжффе ецжлшдфедфкэ шдц Цдфмц лфзшефд 
Тцйдшннфе ецжлшдфедфкэ шдц Урешнфе лфзшефдэ 
Фгвшещк ашкьфдфкэ шдц Штмуыешышнф ащтвг 
Нэхэь ащтвг Ръйгй ашкьфдфкэ шдц 
Фьщкешяфышнф ащтвг 
Ьфдшннц-лкувше ышыеуьш шдц  
Ьъцыышыцтшт шжюшдцкш шдц Вшпцк ьцтицдцк  
Ашдшфд, ыуч мц икшйфвф-
дфкэ шдц 
Ьъчецдша ыцмшннцдш иъв-
сцдцкдц 
Йункш-иъвсц ащтвдфкэ шдц
Лщььукышнф ифтлдфкэ 
шдц 
Ыэхщкеф ецжлшдфедфкэ шдц 
Штмуыешышнф ащтвг шдц  
Ецдцифе ащтвг 
Цьцл рфййэтэ бвцьцл 
ъюът ащтв 
Иъвсцнц бвцьцдцк 
ъюът ащтв 
Мфднгеф ащтвг 
Вшпцк ащтвдфк 
Ьъцыышыц вфчшдштвц  
Вшпцк ифяфк штыешегедфкэ шдц  
Жцkшд 1. Ьъцыышыцдцкшт ьфдшннц 
ьътфышицедцкш мц згд ащтвдфкэ 
 97
Цдфмц лфзшефд – иг иъеът шд цкяштвц фжфхэвфлэ лфтфддфк ъякц ьъцыышыцнц 
вфчшд щдфт, ьъцыышыцтшт жцчыш мцыфшештшт згд ащтвгвгк: 
− Нутшвцт йшньцедцтвшкьц тцешсцыштвц цыфы ащтвгт вцнцкштшт фкеэьэ; 
− Флышнфдфкэ бя тщьштфд вцнцкштвцт фкеэй йшньцец ыфеэжэтвфт пцдцт 
пцдшк (йшньцедш лфхэядфкэт игкфчэдэж пцдшкш); 
− Шыеурыфдфе ьцйыцвш шдц рфмфнэ цдвц увшдцт згд мц ьфеукшфд ыцкмцедцкш. 
Цдфмц лфзшефд ьъцыышыц ецкцаштвцт тшяфьтфьц лфзшефдэтэт фкеэкэдьфыэтвф 
мц яшнфтдфкэт бвцтьцыштвц шыешафвц щдгтф ишдцк (нщчдфьф шдштшт 
ацфдшннцештвцт, нутшвцт йшньце йщньф тцешсцыштвц, ьъдлшннцешт вцнцкштшт 
фжфхэ въжьцыштвцт). 
Урешнфе лфзшефдэ – ЫС тшяьфьтфьцыш мфышецышдц ецншт щдгтьгж, дфлшт 
тшяфьтфьц лфзшефдэтэт 15%-вцт фя щдьфьфйдф ьъцыышыцтшт згд ащтвгвгк. 
Щтгт нфкфвэдьфыэ ъюът ьъцннцт рцввц юфефтф йцвцк рцк шд ьъцыышыцтшт 
чфдшы пцдшкштвцт 5% егегдгк. 
Ифяфк шйешыфвшннфеэтвф урешнфе лфзшефдэтэт щдьфыэ, ьъцыышыцтшт вфмфьдэ 
ьфдшннц мцяшннцештшт ыфчдфтьфыэ ъюът цыфы жцкевшк. Ьъцыышыц яшнфтдфкэт 
бвцтьцыш, рцьюштшт ьъцыышыцтшт дфяэьш пцдшкш щдьфвэйвф вшмшвутвдцкшт 
бвцтьцыш ъюът урешнфе лфзшефдэтвфт шыешафвц увшк. 
Нэхэь ащтвг – шыеурыфдфеэ штлшжфа уевшкьцл ъюътвък. Щ чфдшы пцдшквцт 
нфкфвэдэк. Ьъцыышыц иг ащтввфт вбмкшннц мцыфшештшт фкеэкэдьфыэтэ ецьшт мц 
лфзшефд йщнгдгжгтг ьфдшннцдцжвшкшк. Щ рцьюштшт ьъцыышыцтшт тшяфьтфьц 
лфзшефдэтэт фкеьфыэ ъюът ьцтицвшк. Иудц лш, шыеурыфдфеэт штлшжфаэтэ йщкгнфт 
мцыфше ьъцыышыцтшт ьъдлшннцештш фкеэкэк. 
Ецдцифе ащтвг – ьъцыышыцтшт чфдшы пцдшкштвцт нфкфвэдфт, ьъцыышыц 
шжюшдцкштшт ьфввш ецдцифеэтэ бвцьцнц нбтцдвшдьшж, йункш-шыеурыфд ыфрцдцкштш 
ьфдшннцдцжвшкцт, лщьзутыфышнф чфкфлеукдш бвцтшждцкц ыцка щдгтфт згд 
мцыфшешвшк. 
Мфднгеф ащтвг – нфдтэя чфкшсц ьцрыгд пбтвцкьцлвцт мфднгеф цдвц увцт 
мц чфкшсш цьцдшннфедфк ъюът мфднгеф фдфт ьъцыышыцдцквц нфкфвэдэк. 
Ьфдшннц урешнфедфкэ – иг ьъцыышыцтшт путшж ыгкцевц ецлкфк шыеурыфдэтэ 
ыцка щдгтфт чцксдцкш бвцьцл мц ьфдшннц брвцдшлдцкштш нукштц нуешкьцл ъюът 
ецншт щдгтьгж чфкшсвцт вфчшдщдфт згд мц пцдшк ащкьфыэтвфлэ згд мцыфшештшт 
сцьшвшк. Ьфдшннц урешнфедфкэ, чфкшсш мц вфчшдш ибдьцдцкц фнкэдфт шлш ьъчецдша 
ьцтицвцт нфкфвэдэк. Вфчшдш ьцтицдцк жцчыш чъыгыш мцыфше мц ецыцккъафеэт 
 98
тцешсцдцкш шдц цдфйцвфк щтф ицкфицк мцыфшедцк руыфиэтф нфкфвэдэк. Чфкшсш – 
ьъцыышыц чфкшсвцт вфчшд щдфт урешнфедфк руыфиэтф цьцдц пцдшк. 
Ьфдшннц урешнфедфкэ, ьфдшннц ифяфкэтвф ыцрь, шыешйкфя мц вшпцк йшньцедш 
лфхэядфкэт ыфеэжэтвфт, рцьюштшт шыешйкфя мцыфшеш мц шкш рцсьдш штмуыешышнфдфквэк. 
Щтдфк ъюътсъ жцчы йфкжэыэтвф ръйгйш ецыцккъафе брвцдшлдцкштвцт шифкцевшк: 
гягтьъввцедш мц йэыфьъввцедш ифтл лкувшедцкш, шыешйкфя мцкцйцдцкш, рцьюштшт 
мулыуд жцлдштвц вшпцк ьъцыышыцдцкшт мцыфшеш. Иг мцыфшедцк бвцьцл мц 
йфнефкэдьфй жцкешдц ьъцыышыцдцкц ьъмцййцеш шыешафвцнц мукшдшк. 
1. Ыфршилфк шжц ифждфьфй ъюът рцк жунвцт бтсц ьфдшннцдцжвшкьц 
ьцтицнш рфййэтвф ьцыцдцтш рцдд уеьцдшвшк.  
Ьфдшннцдцжвшкьц ьцтицдцкш фвцецт шлш лфеуйщкшнфнф ибдътък: чъыгыш мц 
ищкс. 
Чъыгыш мцыфшедцкц фшввшк: жцчыш мцыфше, ецкцавфждфкэт мцыфшеш, ьцтацце, 
фьщкешяфышнф, флешмдцкшт мц ыцрьдцкшт ыфеэжэтвфт фдэтфт мцыфше, вуишещк 
ищксдфкэ. 
Ищкс мцыфшедцкштц фшввшк: йщргь мц вщыедфкэт лбьцнш, ифтл лкувшеш, 
ьфдпбтвцкцтдцкшт лкувшеш, ыэхщкеф бвцьцдцкш, Рблъьцешт ьфдшннц вцыецнш, 
мутюгк лфзшефдэ мц ы. 
Ьфдшннц урешнфедфкэ фчэтэтэ згд мцыфшеш ецжлшд увшк: 
 
Ыфршилфкдэхэт чфкшсш ьършеш 
Ьъцыышыцтшт ьфдшннц швфкцуеьц ышыеуьштшт 
ръйгйш, тщкьфешм, штащкьфышнф ецьштфеэ 
Швфкцуеьцтшт ыгинулеш  
(швфкцувшсш лбьцлюш ышыеуь) 
Ьъцыышыцтшт 
ьфдшннц чшвьцеш 
 
Ьфдшннц ьутусукш 
Ьфдшннц ьуещв 
 мц фдцедцкш 
Швфкцуеьцтшт щинулеш  
(швфкц щдгтфт лбьцлюш ышыеуь) 
Ьфдшннц урешнфе-
дфкэтэт ьцтицдцкш 
Ьфдшннц 
урешнфедфкэ 
Ьфдшннц ьъ-
тфышицедцкш 
Жцkшд 1. Згд мцыфшештшт вфшьш рцкцkце зкщыуыш  
 99
Згд вбмкшннцыш швфкцуеьц зкщыуыш згд мцыфшеш рцкцлцештшт гягтьъввцедш 
зукызулешмштш зкщйтщядфжвэкьфйвфт шифкцевшк лш, иг вф бя тбмицыштвц 
ьъцыышыцтшт ьфдшннц мцяшннцештц пбыецквшнш ецышкдц йшньцедцтвшкшдшк. 
Згд вбмкшннцыш шдц швфкцуеьц – иг ьъцыышыцтшт згд вбмкшннцыш иъеът 
лфзшефдэт ефь вбмкшннцыш, ьфдшннц урешнфедфкэтэт рцкцлцеш, ьъцыышыцтшт вшпцк 
шйешыфвш йъммцдцкш шдц ьфдшннц ьътфышицедцкштшт рцкецкцадш ецрдшдш цыфыэтвф 
нфчэт пцдцсцл ъюът зукызулешмш, згд мцыфшеш фчэтэтэт штеутышмдшнштш мц рцсьштш 
въяпът руыфидфьфй вуьцлвшк. 
Ифяфк шйешыфвшннфеэ жцкфшештвц ьфдшннц шдц швфкцуеьц зкщыуыштвц шыецтшдцт 
ыфршилфк ыгинуле ьфдшннц ифяфкэтвф ьъчецдша кщддфквф юэчэж увц ишдцк: 
йшньцедш лфхэядфкэт штмуыещкг мц йшньцедш лфхэядфк игкфчфт, ищкс фдфт мц 
лкувше мукцт. 
Иг яфьфт щкефнф юэчфт ьцыцдцдцк 3 йкгзф ибдътцт ьъчецдша ьфдшннц 
фдцедцкш шдц рцдд щдгтгк: 
−  згд мцыфшеш (лфыыфвф щдфт згд мцыфшеш, бвцьц мц вшпцк руыфидфквф); 
−  лкувше фдцедцкш (шыешйкфя, ьъйфмшдцдцк, ащкмфкв лщтекфледфкэ); 
−  ьъцыышыцтшт тшяфьтфьц лфзшефдэтвф ьъчецдша ъыгддфкдф шжешкфлэ (ыцрь, 
зфн, ршыыц). 
Швфкцуеьц щинулештц ющчыфндэ ьуещвдфкэт лбьцнш шдц ецышк пбыецкшдшк. 
Цыфы ьуещвдфк йкгзг, ишдфмфышец вбмдце шйешыфвшннфеэ ьцклцядцжвшкшдьшж 
швфкцуеьц ъыгддфкэтвфт ецжлшд щдгтьгжвгк. 
Иг ьуещвдфк ъьгьшйешыфвш чъыгышннце вфжэнэк. Щтдфкф мукпшйщньф, 
лкувше мукьцл, фьщкешяфышнф руыфиф лбюъкьц, лфыыф мц руыфифе 
цьцдшннфедфкэ, ыэхщкеф, йшньцейщньф мц ы. фшввшк. 
Лщььукышнф ецжлшдфедфкэтэт ацфдшннцеш шдц зкщйтщядфжвэкэдьфыэ, ьфдшннц мц 
мукпш здфтдфжвэкэдьфыэ цыфыдфтэк. Ьъкцллци ышыеуь мц зкщыуыдцкшт ецрдшд мц 
ыштеуяштш ьъфышк ьуещвдфкэт ецеишйш цыфыдфтэк. 
Иудц ьуещвдфк, куфд ифяфк шйешыфвшннфеэ зкщыуыдцкштшт цыфы чъыгышннце мц 
еутвутышнфдфкэтэт кшнфяш ьщвуддцквц ефь гнхгт цлы щдгтьфыэтф шьлфт мукшк. 
Ашкьфтэт ьфдшннц мцяшннцештшт бвцьц йфишдшннцедшдшл мц ыфишедшл цыфы 
пбыецкшсшдцкш: 
1. чъыгышннцеюшдшл цьыфдэ 
2. ищкс лфзшефдэтэт цьыфдэ 
3. ьфдшннц фыэдэдэй цьыфдэ 
4. бвцьц цьыфдэ 
 100
Ашкьфтэт бвцьцйфишдшннцеш – йэыф мц гягтьъввцедш брвцдшлдцкшт 
мфчеэтвф, бя жцчыш флешмдцкш руыфиэтф нукштц нуешкшдьц чъыгышннцешвшк. Ашкьф щ 
мфче бвцьцйфишдшннцедш руыфи щдгтгк лш, щтгт ъьгьш флешмдцкш чфкшсш 
брвцдшдлдцкш беыът (луюышт). Бвцьцйфишдшннцедшдшншт ыцмшннцыш ашкьфтэт флешмштц 
бя мцыфшедцкштш йщньгж штмуыешышнф йщнфт мц лкувше мукцтдцкшт ьфкфйдфкэтэт 
ьъвфашцыш шдц чфкфлеукшяц щдгтгк. Щ фвцецт % %-вц шафвц щдгтгк. Нълыцл 
цьыфддэ бвцьцйфишдшннцедшдшл ьштшьфд ьфдшннц кшылштц яцьфтце мукшк мц чфкшсш 
ьцтицдцквцт пцдцсцлвц вфрф ющч чуншкдш лфзшефд сцди щдгтьфыэтф шьлфт 
мукшк. 
Ашкьфтэт ьфдшннц мцяшннцештшт бвцьцйфишдшннцедшдшл мц ыфишедшнштшт цыфы 
пбыецкшсшдцкштц фшввшк: 
-ьъдлшннцеюшдшл цьыфдэ; ищкс лфзшефдэ; цьыфдэ ьфдшннц фыэдэдэхэ цьыфдэ; бвцьц 
цьыфдэ. 
Ишк йфнвф щдфкфй ьфдшннц ьцтицдцкш цыфыцт шлш йкгзф ибдътък. 
Сцвмцд 1. 
Ьфдшннцтшт цыфы ьцтицдцкш 
Чъыгыш  Цдвц увшдьшж 
1. Жцчыш мцыфше 
2. Зфкетнщкдфкэт мцыфшеш 
3. Пцдшкдцк 
4. Фьщкешяфышнф 
5. Флешмдцкшт ыфеэжэ 
6. Ыцрьдцкшт ыфеэжэ 
7. Вуишещк ищксдфкэ 
1. Йщргьдфк мц вщыедфк 
2. Ифтл лкувшедцкш 
3. Ьфдпбтвцкцтдцкшт лкувшеш 
4. Ыэхщкеф бвцьцдцкш 
5. Рблъьце зкщйкфьэ 
6. Флешмдцк фдеэ лкувшедцк 
7. Мутюгк лфзшефдэ 
 
Ьфдшннц, згд фчэтэ ыцьцкцдш швфкц увшдьцыш ъюът ьфд вбмкшннцыштшт 
щзешьфд бдюъыътът ьъцннцтдцжвшкшдьцыш ьъръь црцьшннце лцыи увшк. Цдвц 
лшафнце йцвцк тфхв згд щдьфвэйвф ьъцыышыцтш ьъадшыдцжьцнц пцешкши юэчфкф 
ишдцк мц нф цлыштц тц йцвцк еуя ашкьф штлшжфа увцкыц ишк щ йцвцк тфхвыэя згд 
йфдьф урешьфдэ фяфдфк. Рцввцт ющч вбмкшннц мцыфшештшт ещздфтьфыэ вф гхгкдг 
пбыецкшсш руыфи щдгтф ишдьця. Иудц лш, ьфдэт ецвкшсцт «бдьцыштц» ыцици щдгк 
мц щтгт шыешафвцыштшт ыцьцкцыштш фжфхэ ыфдэк. 
Ьфд вбмкшннцыш сфкш ацфддфк мц йэыф ьъввцедш брвцюшдшл фкфыэтвфлэ ацкйц 
ицкфицквшк. 
 101
Ьфдшннц шжштшт ыцьцкцдш швфкц увшдьцыш щтг вф тцяцквц егегк лш, 
ьъцыышыцтшт бя ищксдфкэтэ бвцьц мфчеэ щтгт вуишещкдфкэтэт ищксдфкэтэ бвцьц 
мфчеэтвфт йфифй щдыгт. 
Сцвмцд 2. 
Сфкш фkешмдцк Йэыф ьъввцедш брвцдшkдцк 
− Тфхв згддфк мц ифтл вузщяшеш 
− Вуишещк руыфидфкэ (ъьшвышя 
ищксдфкэт ышдштьцыш ъюът урешнфедфк) 
− Вшпцк йэыф ьъввцедш мулыуддцк мц 
вуишещк руыфидфкэ 
− Ьфд урешнфедфкэ чфььфд, ифжф 
юфевэкэдьфьэж шыеурыфд, рфяэк 
ьцрыгддфк мц шыеурыфд ъюът вшпцк 
дфяэь щдфт мцыфшедцк 
Лкувшещкдфкф мукшдьцыш ъюът руыфидфк 
Мулыуддц бвцтшж 
Бвцьц ьъввцеш юфеьэждфк ъякц 
бвцтшждцк 
Шыешйкфядфк мц вшпцк гягтьъввцедш 
брвцдшлдцк, рфтыэ лш, щтдфкэт 
бвцтьцыш сфкш шдвц ифждфнэк 
Вшмшвутедцк, рфтыэ лш, ыцрьвфкдфк 
тфхв згддф бвцьцнц ьцсигквгкдфк 
 
Иудцдшлдц, ьутусьутешт агтлышнфыэ ьфд вбмкшннцыштшт сфкш увшдьцыш ъю 
мцяшацтшт рцдд увшдьцыштц ыцици щдгк: згд мцыфшедцкштшт вфчшд щдьфыэтэ 
ыъкцедцтвшкьцл; лкувше мукцтдцкдц руыфи мфчеэтэт гяфвэдьфыэ; фяфв щдьгж 
ьфдэт нукштц ьфд йщнгдьфыэ. 
Акфтюфняштй 
Азярбайъан цчцн Франчайзинг нисбятян йени щадися олса да, ъямиййятин 
мцхтялиф хидмятляря олан тялябини юдяйяряк инкишаф етмиш юлкялярин сяна-
йесиндя йцз иллярля тяърцбядян кечмишдир. Бунунла беля франчайзингин ясл 
чичяклянмяси 1850-ъи илляря тясадцф едир.  
Юз мащиййяти етибары иля франчайзинг гаршылыглы бир тяряфдян (ямтяя вя 
хидмят базарында парлаг ифадя олунмуш имиъ вя шющрятя малик ширкят) о бири 
тяряфя (ширкят вя йа фярди мцлкиййят сащибкарлары) юз васитяляринин истещсал 
етдийи фярдиляшмиш ямтяяни, эюрцлян иши вя эюстярилян хидмяти (ямття нишаны вя 
йа фирма цслубу хидмят нишаны) бизнесин апарылмасы технолоэийасы вя башга 
коммерсийа мялуматлары явязли тящвил-тяслим едир ки, бу да о тяряфин ямтяя 
базарында бюйцмясини вя мющкям йер тутмасыны тямин едир. Верян тяряф 
бизнесин дирчялмясиня тясир етмяйи, техники вя мяслящят кюмяйини 
эюстярмяйи ющдясиня эютцрцр.  
Франчайзингя ашаьыдакы ясас яламятляр вя хцсусиййятляр характерикдир: 
 102
Франчайзинг ики тяряфин «Франчайзер» вя «Франчайзи» арасында сазиш шярт-
лярини якс етдирир. 
- Франчайзер мцстясна щцгуглара малик олур: ямтяя нишаны, фирма цслу-
бу, патент, идейа, мцяллиф щцгугларына вя башга бу кими щцгулара малик олур. 
Русийа терминалоэийасына эюря франчайзер щцгуга малик олан демякдир. 
- Франчайзер щцгуга малик олмагла, мцяййян шятляр дахилиндя юз 
щцгугларыны франчайзийя верир. Франчайзи юз фяалиййятини Франчайзерин ямтяя 
ниршаны алтында апарыр. Ямтяя базарында (иш вя хидмят) онун ад-санындан 
истифадя еди, юз цслубуну Франчайзерля ейниляшдирир. 
- Франчайзер тяк щалда чыхыш едир, сазишдя ишляйян щцгугла тямин олун-
муш Франчайзиляр бир нечя дяня ола биляр, даща дягиг мащиййятъя ейни ме-
тодла ишляйян шябякялярдир. Франчайзинг сазиши йцксяк етикалы иш мцнасибят-
лярини якс етдириб, пирамида формалы мцнасибятляри истисна едир, йяни дистрибцтер 
шябякяляринин эенишлянмясиня вя сатышына имкан веримир. Франчайзингин 
мащиййяти юз бизнесини апармаг, шябякялярин мащиййяти – шябякя щис-
сяляринин сатышы вя даща чох иштиракчынын ъялб олунмасыдыр. 
-  Франчайзер, франчайзинин уьурлу бизнесини тямин етмяк цчцн мцхтялиф 
формаларла дайаг эюстярир, франчайзинин игтисади вя щцгуги мцстягиллийиня 
хялял эятирмядян онун базарда фяалиййятини идяаря етмяк щцгугундан 
истифадя едир. 
- Франчайзерин щцгугундан истифадя вя эюстярдийи дястяйя эюря фран-
чайзи бцтцн щаглар юдяйир. 
- Франчайзер сазиши фярди характер дашыйыб, фяалиййят шяртляриндян, фран-
чайзерин йцрцтдцйц сийасятдян асылы олур вя башга системляря тиражланмыр. 
Франчайзинин инкишаф тарихи о нятиъяйя эятирир ки, франлиза алыъысы вя сатыъысы 
арасында йени мцнасибятляр йараныр: лисензийа аланы бярабяр щцгуглу парт-
нйор кими таныйыр. 
- Франчайзиляр арасында ян йахшы хидмят сявиййяси, ян чох сатыш щяъми 
хярълярин  азалдылмасынын  ян еффектив цсуллары  тяйин етмяк  цчцн  мцсабигя-
лярин кечирилмяси; 
- Щявясляндириъи мцкафатларын тясиси; 
- Франчайзилярин гурултайыны тяшкил едир (бу ъцр тядбирляр няинки тяърцбя-
лярин мцбадилясиня имкан верир, о щямчинин франчайзидя комондойа 
аидиййатлы щиссялярини вя ширкятин мягсядлярини дярк едир); 
 103
-  Нюгтяляри мцайиня етмяк цчцн юз нцмайяндялярини мцтямади реэи-
онлара эюндярир; 
-  щяйат вя тибби сыьорта сащясиндя эцзяштляр тягдим едир; 
-  Франчайзер франчайзинин фяалиййятиня мцдахиля едяркян, ону реал 
истигамятляндирир ки, о юзцнц истифадя олунан кими щисс етмясин. Планлашдыр-
мада иштиракы Франчайзи цчцн ясл стимул ола биляр. 
Ики критерийя эюря франчайзинин бир нечя мцхтялиф нювцнцн тяснифаты 
мювъуддур: 
1) Франчайзер франчайзийя сатыш цчцн ямтяяни щансы шякилдя тягдим 
едир, йяни ямтяя истещсалы щансы мярщялядя франчайзинин ялиня кечяъяйинин 
тяйин едилмясиня эюря;  2) Франчайзер вя франчайзи арасындакы мцнасибят ня 
ъцр гурулаъаг, даща доьрусу Франшиза мцштярисиня щансы эцзяштлярин тяг-
диматына эюря. 
Биринъи критерийя тарих бойу бир-бирини явяз едян доминант форма кими 
ямтяя, истещсал, ишэцзар Франчайзинг аид едилир. 
Икинъи критерийя Франчайзер Франчайзи арасында мцнасибятляря классик 
модел вя онун модификасийалары, реэионал франчайзинг вя инкишафда олан 
франчайзинг дахилдир. 
Икинъи  критерийя Франчайзер  вя Франчайзи  арасында  мцнасибятляря клас-
сик модел вя  
онун модификасийалары, реэионал франчайзинг, субфранчайзинг вя инкишафда 
олан франчайзинг дахилдир. 
 Афлещкштй 
Ыцкицые ифяфк ьътфышицедцкштшт ецжцллъдъ иъебмдълвц сцьшннцешт 
шйешыфвш рцнфеэтвф лблдъ вцншжшлдшлдцкц ыцици щдьфйдф нфтфжэ, шйешыфвш 
дулышлщтгьгяф вф нутш фтдфнэждфк пцешкшк. Афлещкштй вц иг йцишдвцтвшк. 
Афлещкштй 2000-сш шд ыутенфикэт 1-вц йъммцнц ьштьшж Фяцкифнсфт 
Куызгидшлфыэтэт Ьъдлш Ьцсцддцыштвц (7-сш ацышд, 655-657-сш ьфввцдцк) бя 
цлыштш ефзэи. Дфлшт ъьгьш мц ишк йцвцк ьъкцллци жцлшдвц шафвц 
щдгтвгхгтвфт Ьцсцддцтшт иг ибдьцыштш щчгьфйдф афлещкштй лшьш ьъръь ишк 
ьфдшннц фдцештшт ьфршннцештш фнвэтдфжвэкьфй юцештвшк. 
Ьъдлш Ьцсцддцтшт 655.1-сш ьфввцыштвц вуншдшк: «Афлещкштй згд ецдциштшт 
пъяцже увшдьцыш ьъйфишдштвц ьфдшннцдцжвшкьцвшк. Афлещкштй ьъйфмшдцыштц 
пбкц, ишк ецкца (афлещк) ъюътсъ жцчы (ищксдг) ифкцыштвц ьъжецкштшт 
(лкувшещкгт) ъюътсъ жцчыц ьфд мукьцыштвцт, шждцк пбкьцыштвцт мц нф 
 104
чшвьцедцк пбыецкьцыштвцт шкцдш пцдцт згд ецдциштшт руыфиэтф вшпцк ецкцац 
(ьъжецкшнц) згд мцыфшеш мукшк мц нф мукьцнш брвцыштц пбеъкък, ьъжецкш шыц иг 
згд ецдциштш афлещкф пъяцже уеьцнш брвцыштц пбеъкък». 
Афлещкштй ьцхяштш ыфвц вшддц иудц шяфр уеьцл щдфк. 
Шыеурыфдюэ ьъцыышыцдцк мц нф ещзвфтыфеэж ашкьфдфкэ ьфддфкэтэ 
зцкфлцтвцыфеэж щинулештц пбтвцкшк, бвцтшж шыц ьфддфк ыфеэдвэйвфт ыщткф 
нукштц нуешкшдшк. Ьфхфяфдфкэт цлыцкшннцештшт цммцдсцвцт бвцтшждц шждцьцл 
шьлфтэ мц рцмцыш щдьфвэхэтф пбкц ьфдпбтвцкцтдцк згддфкэтэт йункш-ьъцннцт 
ьъввцец йфнефкэдьфыэтэ пбядцьцнц ьцсигквгкдфк. Рфдиглш щтдфкэт урешнфсэ 
мц ьфкфхэ мфк лш, вбмкшннц мцыфшедцкштш ьъьлът йцвцк еуя ицкзф увши, 
ацфдшннцедцкштшт штлшжфаэтф нбтцдеыштдцк. 
Иудц ишк жцкфшевц щтдфкэт лбьцнштц афлещкштй ацфдшннцеш шдц ьцжхгд щдфт 
жшклце пцдц ишдцк. Ъюътсъ ецкца лшьш юэчэж увцт афлещкштй жшклцеш ьфддфкэт 
ыфеэдвэхэ ьъввцец ьфдпбтвцкцт ашкьфтэ (ьъжецкштш) щтгт тцяфкце жцицлцыштц 
мукьшж щдвгхг ьфддфкэт вцнцкштшт ьъцннцт ршыыцыш, ьцыцдцт 80%-ш 
рцсьштвц ьфдшннцдцжвшкшдшк мц цмцяштвц ьфдпбтвцкцт ашкьф ьфхфяфдфкэ 
муквшнш ьфддфк ъякц бвцтшж ецдциштш афлещкштй жшклцештц пъяцжец пувшк. Нцтш 
ыфеэж ъюът ьфддфкэ фдьэж ьфхфяфдфк щтдфкэт згдгтг ьфдпбтвцкцтц вуншд, 
афлещкштй жшклцештц бвцншкдцк. Ыщтгтсг бвцтшж ифжф юфефт път афлещкштй 
жшклцеш йфдфт 20 афшявцт афлещкштй афшяштш юэчьфйдф, йфдэй ьцидцхштш 
ьфдпбтвцкцт ашкьфнф бвцншк. 
Иг цьцдшннфевф ьфдпбтвцкцтц зфндфвэсэ ьфддфкэт тц мфче ыфеэдэи 
йгкефкфсфхэтэ пбядцьцвцт, вбмкшннц мцыфшештш ефь щдьфыф вф, вцкрфд ицкзф 
увшк мц нутш зфкешнф ьфддфк пцешкьцл шьлфтэ йфяфтфкфй, ацфдшннцештш вфмфь 
уевшкшк. Ъыецдшл, ьъжецкш афлещкштй жшклцештшт вшпцк чшвьцедцкштвцт вц шыешафвц 
увц ишдцк. Иудц лш, афлещкштй жшклцеш ьфдпбтвцкцтц вбмкшннц мцыфшедцкш 
мукьцлвцт ифжйф, бя ъяцкштц кшылдцкшт ыэхщкефдфтьфыэ, вуишещкдфкдф шж 
(ьцрыгд фдэсэыэтэт бвцтшж йфишдшннцештшт нщчдфтэдьфыэтвфт егеьгж бвцтшждцк 
пусшлвшкшдвшлвц ищксдфкэт фдэтьфыэтфвцл) мц штащкьфышнф-ецрдшд чшвьцеш 
пбыецкшдьцыш, вуишещк ищксдфкэтэт мцяшннцеш рфййэтвф руыфифедфкэт мукшдьцыш 
мц ы. ъякц брвцдшлдцк вц пбеъкц ишдцк. 
Афлещкштй ацфдшннцец нутш ифждфнфт мц ыъкцедц штлшжфа увцт жшклцедцк 
ъюът щдвгйсф цдмукшждшвшк. Иг чшвьцевцт шыешафвц увцт ашкьфдфк штлшжфа 
зкщыуыштвц мцыфше йэедэхэ зкщидуьштш фкфвфт йфдвэкэк мц вуишещк ищксдфкэ шдц 
ьцжхгд щдьфй лшьш фхэк ишк шжвцт фяфв щдгкдфк.  
 105
Фвш лкувшедцжьц шдц афлещкштйшт ишк ыэкф ацкйдцкш мфк. Цммцдф, афлещкштй 
чшвьцештвцт лкувше мц шж ецскъицыш щдьфнфт ашкьфдфк вф шыешафвц увц ишдцкдцк. 
Ъыецдшл, щтдфквфт ьфдшннцдцжьц цмцяштвц пшкщм ецьштфеэ ецдци щдгтьгк. 
Игтвфт ифжйф, афлещкштй фвш лкувшевцт ацкйдш щдфкфй, мукшдьшж мцыфшешт 
йфнефкэдьфыэтэт лщтлкуе ьъввцедцкштш тцяцквц егеьгк, юътлш ьфддфкэт ыфеэдьф 
ьъввцеш ьфдпбтвцкцтвцт фыэдэ вуншд. Игтвфт ифжйф, лкувше цммцдсцвцт 
жцкедцтвшкшдьшж ьцидцхвц мукшдвшнш рфдвф афлещкштй ъякц ьфдшннцдцжвшкьц 
ьцидцхш ьцрвгвдфжвэкэдьэк мц ьфдпбтвцкцтшт ыфеэж рцсьш фкевэйсф афлещкштй 
ьфдшннцдцжьцыштшт ьцидцхш вц фкеэк. Лкувше ьфдшннцдцжьцыш ишквцацдшл 
цьцдшннфевэк мц лкувшешт йфнефкэдьфыэ нутшыштшт фдэтьфыэ ъюът ецьштфе 
вуншдвшк. Афлещкштй шыц афышдцышя мц ьъввцеышя ьфдшннцдцжвшкьцвшк. Нцтш 
ьфдпбтвцкцт ишк афлещкштй цьцдшннфеэтэ ифжф юфевэкэи, шыецвшнш ьцидцхвц 
шлштсш, ъюътсъ мц ы. цьцдшннфедфкэ рцнфеф луюшкц ишдцк. Цт ьъръь ацкйдцквцт 
ишкш вц щвгк лш, лкувше фдьфй ъюът ющчдг ыфнвф ыцтцвдцжьц ецдци щдгтвгхг 
рфдвф, афлещкштй ьфдшннцдцжьцыш ъюът йфшьц (ьфддфкэт пбтвцкшдьцыш ифкцвц 
ыцтцв) мц руыфи-афлегкфтэт ецйвшь увшдьцыш лшафнцевшк. 
Ыцьцкцдш ьфдшннц фдцеш щдфт афлещкштй шдл вцац цддштсш шддцкшт ыщтг – 
фдеьэжэтсэ шддцкшт цммцддцкштвц Фмкщзф бдлцдцкштвц ецеишй щдгтги мц йэыф 
ьъввцец ыъкцедц штлшжфа увши. Цпцк 1989-сг шдвц афлещкштй иунтцдчфдй 
вбмкшннцыш 90 ьдкв. вщддфк ецжлшд увшквшыц, щт шд ыщткф иг кцйць 630 ьдкв. 
вщддфкэ беьъжвък. 
Шйешыфвшннфе кшыл фьшдштвцт ецскшв щдгтьфьэжвэк. Ьцря кшыл лцылштдшнш шдц 
ецяфрък увцтвц мутюгк лфзшефдэ чшдфылфк йшыьштвц бяътъ ацвф мукшк. 
Фяцкифнсфт шйешыфвшннфеэт кшыл ецдцидш ьъмфашй ыфрцдцкштвц мутюгк ецнштфедэ 
ыцкьфнц йщнгдгждфкэтф вф урешнфс нълыцлвшк. Вътнф ецскъицыш ицнфт увшк лш, 
мутюгк лфзшефдэтэт фкуфдэтвф сць щдфт бдлцдцк иг ыфрцвц гхгкдфкф мц 
шкцдшдцншждцкц тфшд щдьгждфк. Иъеът зщыеыщмуе ьцлфтэ ъюът нутш лфеуйщкшнф 
ыфнэдфт мутюгк лфзшефдэтэт бдлцьшявц ецеишйш ыфрцыштвц вц ьъръь фввэьдфк 
феэдьфйвфвэ. 
Мутюгк лфзшефдэ фжфхэвфлэ ычуь ъяцкштвц рцкцлце увшк: 
Мутюгк лфзшефдшыеш ьъмфашй лщьзфтшнф нфкфвфкфй штмуыещкдфквфт згд 
нэхэьэ ецжлшд увшк. Ыщткф ыфршилфк мц сцдиувшсш ишятуы дфншрцыш фчефкэжэ фзфкэк. 
Ьъмфашй дфншрц улызукешяфыэтвфт ыщткф штмуыещкф тшяфьтфьц ащтвг мц нф 
ыцрьдцк зфлуеш ьъйфишдштвц, ишк туюц шд ьъввцештц ьъифвшдц яцьштштвц 
ацфдшннце ецлдша щдгтгк. Игкфвф мутюгк лфзшефдшыеш штмуыещк мц ыфршилфк 
фкфыэтвф ишк тбм мфышецюш кщдгтг щнтфьэж щдгк. Игкфвф ецкцадцк кшылш 
 106
ибдъжвъкък, гхгк зукызулешмштвц шыц ьцтацце ыфршиштц юумкшдшкдцк. Штмуыещкдфк 
игкфвф зкщыуышт швфкцувшсш агтлышнфыэтэ вф бя ъяцкштц пбеъкц ишдцкдцк. Йунв 
щдгтьфдэвэк лш, иудц ацфдшннце фвцецт ьцрвгв яфьфт лцышнштвц нълыцл кшыл 
мц ьцтацце ъюът руыфидфтэк. Мутюгк лфзшефдэ чъыгыш штмуыешышнф тбмъ щдфкфй 
3-5 шддшл ьцкрцдц вц ыекфеупшнфыэтэ йгкгк. 1999-2001-сш шддцквц ФИЖ-вф щкеф 
шддшл зфкфьуеквц рцк шд мутюгк лфзшефдэ 12-15 ьшднфкв вщддфк ьцтацце 
нфкфеьэжвэк. Ишк ыэкф тъагядг ФИЖ лщьзфтшнфдфкэ – Intel, DEC, Apple, 
Mikrosoft ьцря мутюгк ишятуыш руыфиэтф ецкцййш уеьшждцк. 
Ъьгьшдшлвц, мутюгк лфзшефдэ удьш-еучтшлш шждцьцдцкшт лщььукшдшяфышнфтэт 
ыъкцедцтвшкшдьцыштц чшвьце увшк. Иудц ишк ашлшк рфлшь лцышдьшжвшк лш, ьцря 
мутюгк ишятуыш ьърцтвшы върфыэтэт, фдшь зщеутышфдэ мц шыеувфвэтэт ефь 
вбмкшннцвц рцкцлцеш ъюът ишятуы ацфдшннцештвц нупфтц мц вщхкг ишк 
шыешйфьцевшк. 
Мутюгк ишятуыштшт Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэтвф штлшжфаэ ъюът ишк ыэкф 
ьъмфашй ецвишкдцкшт беъкъдьцыштц урешнфс мфквэк. Игкфвф шдл бтсц ьъмфашй 
тщкьфешм-ръйгйш ифяфтэт нфкфвэдьфыэ щдвгйсф црцьшннцедшвшк. Игтгтдф иудц 
чъыгыш дшлмшв ащтвгтгт нфкфвэдьфыэ вф мфсшившк. Штыешегышщтфд вцншжшлдшлдцк, 
ьъмфашй мутюгк штакфыекглегкгтгт нфкфвэдьфыэ иг шжшт црцьшннцедш ызулеквц 
штлшжфаэтэ ецьшт уеьшж щдфк. Мутюгк ишятуышт штлшжфаэ куызгидшлфьэявф 
шттщмфышнфтэт штлшжфа уевшкшдьцыштш ецьшт уеьцлдц нфтфжэ, щтгт шйешыфвш 
ецкцййшыштвц ьъръь кщд щнтфьфй шьлфтэтвфвэк. Фьукшлф, Фмкщзф мц 
Кгышнф ецскъицыш пбыецкшк лш, удьегегьдг ыфрцдцкц мутюгк лфзшефдэтэ 
нбтцдеьцлдц бдлцтшт шйешыфвш зщеутышфдэтэ пъсдцтвшкьцл щдфк. Игтгтдф иудц 
пбыецкшдьцдшвшк лш, мутюгк лфзшефдэ вфрф «шыеувфвдэ» дфншрцдцк ецдцидшвшк мц иудц 
дфншрцдцк ащтгтвф штлшжфа увшк. Руыфи уеьцл щдфк лш, иудц дфншрцдцк 
Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэтвф вф лшафнцеувшсш ьшйвфквфвэк. 
Шйешыфвшннфеэт штлшжфаэтф мутюгк лфзшефдэтэт сцди увшдьцыш ецжцииъыдцкш 
йшньцештш фдьфдэ, фяфв шйешыфвшннфе йгкьф зкщыуыштвц вц иг фьшдвцт 
нуецкштсц шыешафвц щдгтьфыэтэт ръйгйш ифяфыэ, шйешыфвш ьучфтшяьдцкш шждцтши 
рфяэкдфтьфдэвэк. Мутюгк лфзшефдэтэт ецеишйш нутш еучтщдщпшнфдфкэт, 
шттщмфышнфдфкэт бдлцьшяц пцешкшдьцыш, ьъръь ыцьцкцдш дфншрцдцкшт 
куфддфжьфыэтф нфквэьюэ щдфк. 
 
 107
12. БИЗНЕСДЯ КАДРЛАР 
Базар мцнасибятляриня кечилмяси, мящсулун кейфиййяти вя рягабят 
габилиййятинин йцксялдилмяси мясяляляринин юнъцллцйц ишчиляря олан тялябляри 
дяйишдириб, ишя йарадыъы мцнасибятин вя йцксяк пешякарлыьын ящямиййятини 
хейли артырыб. Бцтцн бунлар ишчи щейятин идаря олунмасынын принсип, метод вя 
сосиал-психоложи мясяляляриндя хейли дяйишикликляря, тяшкилатда онларын ролунун 
артырылмасына эятириб чыхарыб. 
Кадрларын идаря едилмяси фирманын фяалиййятиндя ян мцщцм 
истигамятляриндян бири олуб игтисади наилиййятин ясас эюстяриъиси сайылыр. 
Яввялляр ясас диггят елми-техники тяряггинин инкишафы вя тякмилляшдирилмясиня, 
мцтярягги технолоэийаларын тятбиги, тяшкилати структурларын модификасийасына 
йетирилирдися, щазырда инсан амили юн плана чыхыр, башга сюзля бизнесин мяьзи 
вя сямяряси инсанларла баьлыдыр. 
Беляликля, бизнесин башлыъа тяркиб щиссяси кадрларын идаря едилмясидир. 
Кадрлар – тяшкилатын мцхтялиф истещсалат-тясяррцфат функсийалары йериня йетирян 
ишчиляринин бцтцн штат щейятидир.  
Идаряетмя цнсцрляри идаряетмянин обйектляри, субйектляри, гурулушу, 
цсулларыдыр. 
Кадрларын идаря едилмяси структуру ишчи щейятиля бирбаша мяшьул олан 
бюлмялярин ъями, онларын кейфиййят вя кямиййят ялагяляляридир. 
Идарятетмя методлары идаряетмя обйектиня, бязи щалда кадрлара тясир 
цсулларыдыр. 
Идаряетмя цсулу идаряетмя субйектинин обйектиня мцяййянляшмиш, 
формал ъящятдян гануниляшмиш тясир йолларыдыр. 
Идаряетмянин метод вя цсулу идаряетмя гярарларынын щяйата кечирилмяси 
мягсядини дашыйыр. 
Кадрларын идаря едилмяси механизми чярчивясиндя щяйата кечирилян 
просеслярин ъями кадрларын идаря олунмасы системидир. Кадарларын идаря 
олунмасы системи бцтювлцкля тяшкилатын идаря олунмасынын алт системидир. 
Кадрларын идаря олунмасы системиндя ики алт системи фярглянир: тактики 
алтсистеми вя стратежи алт системи. 
Тактики алт систем ишчи щейятинин структурунун тяшяккцлцня; онун 
сечилмяси, щазырланмасы, йенидян щазырланмасы вя ихтисасынын артырылмасына; 
ишчилярин йердяйишмяси, иряли чякилмяси вя ишдян чыхарылмасынын тяшкили; конкрет 
 108
ишчилярин фяалиййятинин гиймятляндирилмясиня даир тювсийялярин щазырланмасына; 
ишчи щейятинин тялябатынын планлашдырылмасына йюняллир. 
Стратежи алт систем ишчи щейятинин структурунун тящлили ясасында кадр 
сийасятинин, иш вахтындан сямяряли истифадяси, истещсалатын, мяшьуллуьун 
инкишафы прогнозларынын щазырланмасына йюнялир. 
Кадрларын идаря олунмасы функсийалары тяшкилати, инзибати, игтисади вя 
сосиал-психоложи методлар васитясиля щяйата кечирилир. 
Тяшкилати методлар ишчи щейятинин вязифяляри фя онун идаряетмя цнсцрляри  
арасында мцяййян ялагя вя мцнасибятлярин бяргярар олунмасы вя 
тянзимлянмясидир. Бу методлар пассив характер дашыйыр. 
Инзибати методлар ямр, сярянъам вя конкрет тапшырыглар ясасында ишчи 
щейятинин фяалиййятинин идаря олунмасы вя тянзимлянмясидир. Щямин цсуллар 
уьурлу фяалиййятя эюря щявясляндирмя вя йа зай ишя эюря ъязаларла мцшаийят 
олуна биляр. 
Игтисади методлар идаряетмя обйектиня (ишчи щейятиня) долайы йолла тясир 
едир. Онларын мяьзи иърачыларын гаршысына мягсядляр, мящдудиййятляр вя 
цмуми давраныш хяттинин гойулмасындадыр. Тапшырыгларын вахтында вя 
кейфиййятля йериня йетирилмяси ялдя едилян гянаят вя йа мянфяят щесабына 
мадди мцкафатларла щявясляндирилир. Мцкафатларын щяъми ялдя едилян 
нятиъядян бирбаша асылы олмалыдыр. 
Сосиал-психоложи методлар ишчилярин мяняви, психоложи вя сосиал тясир йолу 
иля сямяряли фяалиййятя щявясляндирмяни нязярдя тутур. Онлар коллективдя 
ялверишли мяняви-психоложи мцщитин йаранмасына, ишчи щейятинин цзвляри 
арасында мещрибан мцнасибятлярин тяшяккцлц вя инкишафына йюнялир. Диэяр 
тяряфдян, бу методлар щяр бир ишчинин фярди имканлары вя габилиййятинин ортайа 
чыхарылмасы цчцн зяруридир. Щямин груп методларын ясас мягсяди мцяссися 
коллективинин бцтцн цзвляринин онлара эюстярилян етимады доьрултмасыдыр. 
Ишчилярин истещсалата йарадыъы йанашмасына даир тялябляр онларын 
мцстягиллийи вя эюрцлян ишя эюря мясулиййятинин артырылмасыны, идаряетмя 
гярарларынын гябулунда фяал иштиракыны, ишин нятиъяляриндя билаваситя мараглы 
олмаларыны шяртляндирир. Бунунла ялагядар олараг ишчи щейятинин 
гиймятляндирилмясинин тящсил, пешякарлыг, шяхси мядяниййят вя етика кими 
мейарлары йени мяна вя мязмун кясб етмяйя башлайыр. Кадрларын сечилмяси 
сийасяти ишя гябул принсипляринин, мцяййянляшдирилмиш ишлярин кейфиййятля йериня 
 109
йетирилмяси цчцн ишчилярин сайынын, кадрларын бяргярар олунмасы вя пешякарлыг 
бахымындан инкишафы методолоэийасынын мцяййянляшдирилмясиндян ибарятдир. 
Ишчи щейятинин сечилмяси просеси 1-ъи шякилдя тясвир олунур. 
Шяхсин; ишин 
гиймятляндирмя 
мейарлары 
давраныш нормалары 
пешякар вярдишлярин сяъиййяси 
 
Шякил 1. Ишчи щейятинин сечими просеси 
Ишчи щейятин ъялб едилмяси просесиндя хариъи вя дахили ямяк базарындан 
истифадя олунур, йяни йа юз тяшкилатындан, йа да кянардан ишчиляр ъялб олунур. 
Юз тяшкилатын ишчиляри дахили, кянар ишчилярся хариъи базар тяшкил едирляр 
Ямякдашларын гиймятляндирмя мейарлары: 
1.Тящсили вя истещсалат тяърцбяси; 2.Давранышлары 3. Мягсядйюнлцлцйц; 
4. Зякасы; 5.Данышыг тярзи; 6.Хцсуссиййятляри; 7.Пешякарлылыьы. 
Ишятуывц уааулешм шжшт ецжлшд щдгтьфыэ ъюът лщддулешмш ыфвцсц щдфкфй 
фнкэ-фнкэ ьъецчцыышыдцкш ещздфьфйдф вуншд, шж ифсфкэхэ щдфт йкгздфкэт 
нфкфвэдьфыэ нщдг шдц ащкьфдфжвэкьфй вфрф гнхгтвгк. Иг яфьфт йкгзгт 
шжштшт уааулешмдшнштц ишдфмфышец ецышк увцт фьшддцкш тцяцкц фдьфй дфяэьвэк 
(сцвмцд 1). 
Експерт гиймяти 
Гиймятляндирмя 
Мцшащидя вя 
щесабат 
Якс ялагя 
 
тест, мясяля вя чалышмаларын сечими 
 
иддиачыларын дявяти 
тестлянмя вя мцсащибя 
намизядлярин гиймятляндирмя мейарлары 
алынан нятиъялярин тясвири 
 110
Сцвмцд 1. 
Йкгзгт шжштшт уаауkешмдшнштц ецышк увцт фьшддцк 
Фьшд Чфкфkеукшыешлф 
Бдюъ 3-вцт 9-ф йцвцк штыфт. Ъямдцкшт вфрф ъыеът егегдфт ыфнэ 5 
тцацквшк. 
Ецклши Ьъчецдша чфышннцедш штыфтдфк 
Йкгз тщкьфдфкэ  Йкгзгт йцигд уевшнш тщкьфдфк йкгз ъямдцкштвцт рфтыэ вфмкфтэж 
мц шжшт пбядцтшдвшнштш ьъцннцт увшк 
Ишкдшл  Йкгз ъямдцкштшт ишк-ишкштц мц иъебмдълвц йкгзф сфт феьфдфкэ 
Ьътфйшжц Ашлшкдцкшт ьъчецдшадшнш шжшт уааулешмдшл ыцмшннцыштш фкеэкэк, нцтш ашлшк 
ишкдшнштц вуншд, ыфхдфь ьътфйшжц ыцмшннцыштц ъыеътдъл мукшдшк 
Йкгз ъямдцкштшт ыефегыг Йкгзгт нълыцл ыефегыф ьфдшл щдфт ъямдцкш ъыеътдъл ецжлшд уеьшк 
Кщддфк  Йкгз ъямдцкш ьцйыцвдцкц юфеьфхф мц ыщышфд йфкжэдэйдэ цдфйцтшт 
нфкфтьфыэтф нфквэь увшк 
 
Цт уааулешм йкгз бдюъыъ мцяшацдцкштц гнхгт пцдцт йкгзвгк. Иг йкгзгт 
ецклшиштц ьъчецдша чфышннцедш штыфтдфк вфчшдвшк, щтдфкэт тщкьфдфкэ ецжлшдфеэт бя 
ьцйыцвдцкштц юфеьфыэтф мц лщддулешмюшдшл црмфд-кгршннцыштшт нфкфвэдьфыэтф 
нфквэь увшк. 
Игкфвф ыфхдфь ьътфйшжц ыцмшннцыш ьбмсгввгк, ьцйыцвдш мц нфквэьюэ 
кщддфк нфчжэ нукштц нуешкшдшк.  
Нфкфтфт мц ащкьфдфжфт йкгздфк ецчьштцт унтш штлшжфа ьцкрцдцыштш 
луюшкдцк. Йкгз тц йцвцк ющч штлшжфа увцкыц, щтгт ацфдшннцеш щ йцвцк уааулешм 
щдфк. Щвгк лш, тцешсцтш йфкжэыэтф ьцйыцв йщнфт мц шжшт лщьфтвф жцлдштвц 
ецжлшдштвцт шыешафвц увцт кцрицк щтгт штлшжфа ьцкрцдцдцкштш нфчжэ ишдьцдш мц 
рцькцн, юфдэжйфт йкгзгт ащкьфдфжьфыэ ъюът ыцн пбыецкьцдшвшк. Йкгзгт 
штлшжфа ьцкрцдцдцкш сцвмцд 2-вц пбыецкшдьшжвшк. 
Сцвмцд 2. 
Йкгзгт штkшжфа ьцкрцдцдцкш 
Ьцкрцдц  Ыцсшннцмш цдфьцедцк 
1. Нутш йкгзгт ащкьфдфжьфыэ Ацквдцк бя кщддфкэтэ фчефкэк 
 111
2. Мцквшждцкц ншнцдцтьц Ацфдшннце ащкьфдфкэтэт ьъцннцт увшдьцыш 
3. Йкгз шжштшт ьбрлцьдцтвшкшдьцыш Шжешкфлюэдфк йкгз лшьш ацфдшннце пбыецкьцнц ифждфнэк 
4. Пъкгрдфкф зфкюфдфтьф Ецтйшвифяфкдфк ишк-ишкштш ефзэк 
5. Вфчшдш рфкьщтшнф Тцншт ифрфыэтф щдгкыф-щдыгт «чщжицче фшдц» 
6. Зфкюфдфтьф Нфдфтюэ ьъмфяштцешт зщягдвгхг лкшешл ьцкрцдц 
7. Швуфд йкгз Ацфдшннцеш ецлсц шждцкц вуншд, ршыыдцкц вц цыфыдфтфт 
юумшл мц уааулешм йкгз 
 Ишчилярин сечмя просесинин даща да сямяряли олмасы цчцн мцхтялиф 
цсуллардан истифадя едилир (ъядвял 3). 
Ъядвял 3. 
Ишчиляри сечмя цсуллары 
Ишчилярин сечилмяси 
Ещтийаъын мцяссися дахилиндя 
юдянилмяси 
Ещтийаъын мцяссисядян кянарда 
юдянмяси 
Штатын йери 
дяйишдирмядян 
Кадрларын йери 
дяйишдирмякля 
Даща пассив гябул Даща фяал гябул 
Иш щяъминин 
артырылмасы 
 
Мцяссисядя иш 
вахтынын узадылмасы 
 
Мязуниййят вахтынын 
тяхиря салынмасы 
 
Ишя гябул едилянлярин 
пешя щазырлыьы 
Ряисин тяклифиля 
истещсалатдахили 
тяйинат (гябул) 
 
Мягсядйюнлц кадр 
инкишафы (пешя 
щазырлыьы, йени ихтисас 
алма, иш йерини 
дяйишмя) 
 
Намизядлярин 
шяхсян эялмяси 
 
Намизядлярин 
картотекасы 
 
Ишя гябул щагда 
яризялярин ишлянмяси 
 
Рящбярлийин йардымы 
 
Мцвяггяти иш 
 
Ямяк мцгавиляси 
Елан лювщяси 
 
Мцяссися ишчиляринин 
кюмяйиля 
ишяэютцрмя 
 
Мяктяблярдян гябул
 
Реклам вя плакатлар 
васитясиля гябул 
 
Кадрлар цзря 
мяслящятчи 
 
Гязетдя еланлар 
 
 112
Ишчилярин гиймятляндирилмяси онларын ишэцзар вя шяхси кейфиййятляринин 
вязифя вя йа иш йери тялябляриня уйьунлуьунун мцяййянляшдирмя просесидир. 
Ишчилярин гиймятляндирмя методларыны цч ясас група айырмаг олар: 
- прогноз методу. Бурада анкет мялуматлар; йазылы вя йа шифащи 
хасиййятнамяляр, рящбярин вя иш щямкарларынын фикир вя ряйляри; шяхси 
сющбятляр; психоложи тестляр эениш тятбиг олунур; 
- ямяли метод. Ишчинин ямяли фяалиййяти ясасында онун вязифясинин йериня 
йетирилмясиня йарарлы олуб-олмамасы йохланылыр. Бунун цчцн сынаг 
йердяйишмяляр техникасындан истифадя олунур; 
- сынама методу. Иддиачыйа конкрет бир ситуасийаны щялл етмяк тяклиф 
олунур. 
Нятиъяйя ясасян шяхсиййятин хцсусиййятляри вя ишэцзар кейфиййятляринин 
експерт гиймятляндирилмяси апарылыр. 
Пешякарлыг инкишаф адятян йеткин инсанларын юйрядилмяси демякдир, она 
эюря дя тямял щазырлыг цчцн истифадя олунан фянд вя цсуллар 
мцасирляшдирилмялидир. Чцнки йеткин инсанларын тядрис заманы давранышы ян 
мцхтялиф амиллярдян асылыдыр. 
Пешякар щазырлыг бир сыра мярщялядян идарят фасилясиз комплекс 
просесдир (шякил 2). 
 
 113
Програмларын мязмунунун 
мцяййянляшдирилмяси 
Ещтийаъларын 
мцяййянляш-
дирилмяси 
Тядрисин 
бцдъясинин 
тяшяккцлц 
Тядрисин 
мягсядляринин 
мцяййянляшди
рилмяси 
Тядрис 
Тядрис 
методларынын 
сечими 
Гиймятляндирилмянин 
мейарларынын 
мцяййянляшдирилмяси 
Тядрисин сямярясинин 
гиймятляндирилмяси 
Пешякар вярдиш вя биликляр 
 
Шякил 2. Пешякар тядрис просеси 
Тядрисин мягсядляриня уйьун олараг ашаьыдакы тядрис формалары да 
мцяййянляшдирилир. 
ТЯДРИС ФОРМАЛАРЫ 
Мцяллимин бирбаша рящбярлийи иля Мцяллимин бирбаша рящбярлийи 
олмадан 
 
Шякил 3. Тядрис формалары 
Фярди 
гайдада иш 
Ортагла 
бирэя иш 
Групла 
бирэя иш 
Фярди 
гайдада иш 
Ортагла 
бирэя иш 
Групла 
бирэя иш 
 114
Цмуми шяиклдя тядрисин технолоэийасы ашаьыдакы кимидир: 
 
Тядрис технолоэийасы 
Тядрисин мягсядляри 
Тядрисин мязмуну 
Тядрисин тяшкили 
Тядрисин техники васитяляри 
Тядрисин формалары (тядрисин фяал 
формаларынын тятбиги) 
 
Индийядяк биз  яслиндя кадрларын тямял щазырлыьы щагда бящс едирдик. 
Тямял биликлярин кющнялмяйя мейл эюстярдийини нязяря алсаг, онда ясасында 
ихтисасын артырылмасынын дурдуьу мягсядли щазырлыьа да зярурят йараныр. 
Ихтисасын артырылмасы биликлярин даим йенилянмяси просесидир. Ъямиййятдя, 
игтисадиййатда, щяйат тярзимиздя баш верян дяйишикликляр бизим юзцмцзцн 
дяйишилмяйимизи тяляб едир. Базар мцнасибятляринин инкишафы тяшкилатларын йени 
формаларынын йаранмасына эятириб чыхарыр ки, бу да ишчилярин щазырлыг 
сявиййясиня хейли йцксяк тяляблярин иряли сцрцлмясини шяртляндирир. 
Йенидян щазырлама иши базарын даим йцксялян тялябляриня уйьун 
олмалыдыр. Бцтцн дяйишикликлярин мащиййяти идаряетмянин щюкмран (авторитар) 
методларынын демократик методлара чеврилмясиндян ибарятдир. 
Мцяссися ишчиляринин гаршыда гойулан вязифя вя мясялялярин щяллиня 
щявясляндирилмяси обйектив зярурятдир. Щявясляндирмя ямяйин мотивасийасы 
васитясиля щяйата кечирилир. Мотивасийа менеъментин мцщцм вязифясидир. 
Ишчинин вя йа ишчи групларынын мцяссисянин мягсядляриня йюнялян фяалиййятя 
щвявсляндирмяк цчцн онларын юз ещтийаъларыны юдямяк лазымдыр. 
Мотивасийанын ясасында ики мяфщум вар – мотив вя стимуллар. 
 115
Мотив дахили сювгедиъи гцввя, йяни истяк, ъазибя, истигамятляндирилмя, 
дахили вадаретмя гцввясидир. 
Стимул мадди, мяняви вя йа башга щявясляндирмядир (мцкафатдыр). 
Мотивасийанын (стимуллашдырылманын) мащиййяти конкрет мярщялядя ишчиляр 
вя йа ишчи груплары цчцн мягбул олан, инсан давранышы мотивляриня уйьун 
эялян стимулларын сечилмясидир. Беляликля, мотивасийанын ясасында ишчинин 
мотивляринин цзя чыхарылмасы дурур. 
Мцасир мотивасийа нязяриййяляри психоложи вя сосиоложи тядгигатларынын 
нятиъяляриня ясасланараг конкрет истещсалат цчцн ишчи щейятин структуруну 
мцяййянляшдирмяк мягсядини эцдцрляр. Бурада ещтийаъ мяфщуму алтында 
шяхсиййят цчцн няся мцщцм бир шейин йохлуьунун щярякятя сювг едян дярк 
олунмасы баша дцшцлцр. 
Мотивасийанын мювъуд олан бир чох нязяриййя вя системляринин щамысы 
цстцн ъящятляриня вя нюгсанлара маликдирляр. Буна эюря дя щяр беля систем 
конкрет шяраитдя сямяряли тятбиг едиля биляр. Чох вахт ишчи щейятинин мцхтялиф 
инкишаф мярщяляляриндя мотивасийанын мцхтялиф системляри вя йа онларын 
бирляшмяляриндян истифадя олунур. 
Тейлор системи. Бу системин мцяллифинин фикринъя, маашын артырылмасы 
васитясиля мясряфлярин азалдылмасынын щявясляндирилмяси идаряетмянин тямял 
дашыдыр. Буна наил олмаг цчцн о, щяр фящляйя имкан дахилиндя онун эюря 
билдийи ян мцряккяб иши тапшырмаьы; щяр бир ишчини онун мящсулдарлыьынын ейни 
ихтисасдан олан ишчилярин ян йахшысынын мящсулдарлыьына йахынлашмасыны тямин 
едяъяк шякилдя щявясляндирмяйи; ян йцксяк нятиъя эюстярян ишчийя ишин 
хцсусиййятиндян асылы олараг ейни ихтисасдан олан ишчилярин орта ямяк 
щаггынын 30-100 фаизи мябляьиндя ялавя ямяк щаггы юдямяйи тяклиф едирди. 
Ишдян  йайынма  щалларынын  гаршысыны алмаг  цчцн Тейлор  ишин дягиг 
щяъмини мцяййянляшдирмяли олдуьу дягиг мящсулдарлыг нормалары тятбиг 
етмяйя тяряфдар иди. 
Беляликля, Тейлор ямяк щаггыны ясас стимул кими эюрурду. Беля йанашма 
кямиййят амилляринин кейфиййяти цстялядийи, малларла тямин олунмамыш базар 
цчцн доьрудан да сямярялидир. Амма ямяк щаггынын йалныз мцяййян 
щяддя гядяр сямяряли стимул олдуьуну да нязярдян гачырмамаг лазымдыр. 
 116
Щерсбергин щиэийена мотивасийасы нязяриййяси. Бу нязяриййядя бцтцн 
амилляр ямякдян мямнунлуь щиссини мющкямляндирян вя она мане 
олдуьуна эюря ики група бюлцнур. 
Биринъи груп: 
1. Ишдя мцвяффягиййятляр;2.Хидмятлярин тясдиги; 3.Иш просесинин юзу;  
4. Мясулиййят дяряъяси; 5.Хидмятдя ирялиляйиш; 6.Пешя ирялиляйиши 
Бу амилляр ямяк давранышынын мцсбят мотивлярини гцввятляндирир. 
Икинъи груп: 
1. Ишдя галаъаьындан архайынлыг; 2.Сосиал статус; 3.Ширкятин ямяк 
сийасятиндян наразылыг; 4.Иш шяртляри; 5.Бирбаша рящбярин мцнасибяти; 
6.Шяхси мейлляр; 7.Шяхси мцнасибятляр; 8.Ямяк щаггы 
Щерсберг нязяриййясиня ясасян бу амиллярин нормал сявиййяси ямяк 
давранышынын мусбят мотивасийасыны гцввятляндирмир, эюстярилян амиллярдян 
щяр щансы иля баьлы наразылыг ися мотивасийаны зяифлядир. Бу нязяриййяйя 
ясасян илк юнъя икинъи груп амиллярля баьлы наразылыг арадан эютцрцлмяли, 
сонра ися биринъи груп амилляря тясир йолу иля щявясляндирмядя мцсбят 
мотивлярдян истифадя олунмалыдыр. 
Дуглас Макгрегорун X вя Y нязяриййяси ики бир-бириня зидд 
нязяриййядян ибарятдир. X нязяриййясиндя инсан тянбял, щяр щансы 
истяклярдян мящрум, йалныз чарясизликдян ишляйян, щяр  щансы мясулиййятя 
щявяси вя мараьы олмайан мяхлуг кими тясвир олунур. Бцтцн бунлара ясасян 
ишчинин давранышы щярислик, горху вя мяъбуриййятя ясасланыр. Демяли, ишчи 
даим нязарятдя сахланмалыдыр. Y нязяриййясиня эюря ямяк инсанда 
мямнунлуг щисси йарадыр вя ещтийаъ дуйдуьу бир шейдир. Демяли, кянардан 
нязарят вя мяъбур етмя щеч дя ямяйя дцзэцн йюнялмя дейил. Бурада 
щесаб едилир ки, тяшкилатын мягсядлярини дцзэцн дярк едян шяхс юзц-юзцня 
нязарят вя юзцнц идаря едя биляр. Бунлара ясасян мотивасийа олараг 
ишчилярин ямяйини зянэинляшдирмяк, онларын щцгугларыны эенишляндирмякля 
вязифялярини дя артырмаг гаршыда дуран амалдыр. Бцтцн бунлар гярарларын 
гябулунда ишчилярин ролуну вя мясулиййятини дя артырыр. Дуглас Макгрегорун 
тятбиги ящямиййяти конкрет шяртлярдян асылы олараг X вя Y нязяриййялярин 
мцддяаларындан истифадя етмякдир. 
 117
Ян эениш истифадя олунун мотивасийа нязяриййяси ися А.Маслоунун 
ещтийаълар ийерархийасыдыр. О, инсан ещтийаъларыны 5 сявиййяйя айырыр: 
1. Физиоложи ещтийаълар, йяни гида, йуху, исти вя с. 
2. Тящлцкясизлик ещтийаъы – физиоложи вя психоложи мягамлары ещтива едир 
3. Сосиал статус – инсан мцяййян сосиал група аид олмаг ещтийаъыны 
дуйур 
4. Нцфуз – инсан юз дяйяринин коллектив вя йа сосиал груп тяряфиндян 
тясдигиня вя щюрмятя ещтийаъ дуйур. 
5. Юзцнц ифадя етмя – ятрафдакыларын ряйиня бахмайраг фярди 
хцсусиййятлярини горумаг мейли. 
Бцтцн бу ещтийаълар пирамида формасында дцзцлцр. Пирамида бцнювряси 
биринъи групдур, зирвяси ися бешинъи. Биринъи вя икинъи груплар ибтидаи, цчцнъц, 
дюрдцнъц вя бешинъи – али ещтийаълардыр. 
Нязяриййянин мащиййяти садаланан ещтийаъларын юзцнц йанашы эюстяря 
билмяси, инсанын ися онлары ийерархийа нювбяси иля юдямяйя чалышмасындадыр. 
Бурадан беля бир нятиъя чыхыр ки, ишчини онун олдуьу ещтийаълар сявиййясиня 
эюря щявясляндирмяк лазымдыр. Юзц дя унутмамаг лазымдыр ки, ишчи диэяр 
ещтийаъ сявиййясиня дя кечя биляр.  
Мотивасийанын башга нязяриййя вя системляри дя вар. Она эюря дя 
ишчиляри идаря едяркян мювъуд шяртляри дцзэцн гиймятляндирмяк, конкрет 
шяртляря эюря щявясляндирмя системини йаратмаг лазымдыр. Беля системляр 
айры-айры нязяриййяляря, йахуд онларын комбинасийасына ясаслана биляр. 
Цмумиййятля мотивасийа миетодуну 5 категорийайа айырмаг олар: 
1. Мадди щявясляндирмяйя ясасланан методлар 
2. Психоложи щявясляндирмяйя ясасланан методлар 
3. Мянфи стимулларын арадан галдырылмасына ясасланан методлар 
4. Долайы сяйляря (ишчилярин мцшавиряляри, онларын щазырлыьы, курслар вя с.) 
ясасланан методлар 
5. Интизам методлары – тющмятляр, хябярдарлыглар, ишдян чыхарма вя с. 
 118
13. ИШЯТУЫШТ  ЙШНЬЦЕДЦТВШКШДЬЦЫШ 
Куызгидшлфьэявф ифяфк шйешыфвшнфеэтэт ецдцидцкш цыфыэтвф ецжцллъд ефзьэж 
ьъчецдша нутш ацфдннце тбмдцкштвцт ишкш вц йшньцедцтвшкьц ацфдшннцешвшк. 
Ъьгьшннцедц, ышмшд цьдфл ифяфкэтэ штеуддулегфд ацфдшннце тбмъ щдфт 
йшньцедцтвшкьц ацфдшннцеш щдьфвфт ецыцммък уеьцл ьъьлът вуншдвшк. Дфлшт 
игтф ифчьфнфкфй ишк ыэкф щинулешм мц ыгинулешм ыцицидцк ъяътвцт ишк-
ишкштвцт вщхфт мц фнкэ-фнкэдэйвф ецыцммък увшдьцнцт цьдфл ифяфкэ шдц 
йшньцедцтвшкьц ацфдшннцештшт штлшжфаэтвф йункш-зфкфдуддшл ьъжфршвц 
щдгтьгжвгк. 
Йшньцедцтвшкьц ацфдшннцеш ызуышашл мц рць вц юцешт ишк зужц тбмъ 
руыфи увшдвшнштвцт, удцсц вц куызгидшлфьэявф йшньцедцтвшкьц ъякц путшж 
ецскъицтшт щдьфьфыэ ыцициштвцт, иг ыфрцнц ьътфышице рую вц рцьшжц 
ишкьцтфдэ щдьфьэж, йшньцедцтвшкьцнц йункш-зужцлфкдфкэт (фгвшещкдфкэт, 
ифтлшкдцкшт, ыэхщкефюэдфкэт) ьъвфчшдцыш тцешсцыштвц зкщидуьшт рцддш цмцяштц 
цдфмц зкщидуьдцк нфкфтьэж, рую ишк цыфыэ щдьфнфт мц куфд ифяфк фьшддцкштш 
тцяцкц фдьфнфт «йшньцедцтвшкьц»дцкшт тцешсцдцкштшт бдлц шйешыфвшннфеэтф, 
ыфршилфкдфкэт ацфдшннцештц ибнъл яшнфтэ вцньшжвшк.  
Ъьгьшннцедц, йшньцедцтвшкьц ацфдшннцештц шлш шыешйфьцевц нфтфжьфй 
ьъьлътвък: 
1) Ыфршилфкдэй тбмъ лшьш; 
2) Ыфршилфкдфкэт йшньцедцтвшкьц ацфдшннцештвцт шыешафвц уеьцыш. 
1-сш шыешйфьцевц йшньцедцтвшкьц ацфдшннцештшт ецжцллъдъ мц штлшжфаэ 
ифчэьэтвфт нфтфжьфй чъыгыш ьфкфй вщхгкгк мц иг шыешйфьцевц йэыфсф 
фжфхэвфлэдфкэ йунв уеьцл щдфк. 
Ыфршилфкдэй ацфдшннцеш лшьш йшньцедцтвшкьц ацфдшннцеш бя ифждфтхэсэтэ 
1996-сэ шдвцт пбеъкьъжвък мц удц рцьшт вбмквцт уешифкцт вц 
куызгидшлфьэявф йшньцедцтвшкьцтшт ръйгйш, тцяцкш-зкфлешлш ифяфыэтэт 
ащкьфдфжвэкэдьфыэ шыешйфьцештвц ьъръь фввэьдфкэт цыфыэ йщнгдьгжвгк. 
1996-сэ шдвц «Ыфршилфкдэй ацфдшннцеш рфййэтвф» ФК-тэт йфтгтгтф 
цдфмцдцк мц вцншжшлдшлдцк увшдвш мц «Чъыгыш кфяэдэй (дшыутяшнф) ецдци щдгтфт 
ацфдшннце тбмдцкштшт ышнфрэыэтэт ецывшй увшдьцыш рфййэтвф» 4 щленфик 1997-сш 
шд ефкшчдш 637 ыфндэ ацкьфтэ шдц йшньцедцтвшкьц ацфдшннцеш чъыгыш ацфдшннце тбмъ 
 119
лшьш ецыише щдгтвг. Иъеът игтдфк ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт штлшжфаэ 
шыешйфьцештвц вбмдцешт ышнфыцештшт рцнфеф луюшкшдьцыш мц ыфршилфкдэй ацфдшннцеш 
тбмдцкштц ръйгйш ыефегы мукшдьцыш ъюът ьъръь кщд щнтфвэ. Игкфвф цммцддцк 
вц дшыутяшнф цыфыэтвф рцнфеф луюшкшдцт ацфдшннце тбмдцкштшт ышнфрэыэтэт ецывшй 
увшдьцыш шдц нфтфжэ рць вц ицяш нутш ацфдшннце тбмдцкштшт вц дшыутяшнф 
цыфыэтвф рцнфеф луюшкшдьцыш шдл вцац кцыьцт удфт щдгтгквг. Иудц нутш 
ыфршилфкдэй ацфдшннцеш тбмдцкштвцт ишкш вц нгчфкэвф йунв щдгтвгхг лшьш цлыцк 
ифяфк шйешыфвшннфеэтэт бдлцдцкштвц фкеэй ющчвфт ръйгйш ыефегы йфяфтьэж мц 
цьдфлдф фзфкэдфт цьцдшннфедфк яфьфтэ йцкфкдфкэт йцигдгтвф ьъръь кщд 
щнтфнфт йшньцедцтвшкьц ацфдшннцеш швш. Вфрф ыщткф Фяцкифнсфт 
Куызгидшлфыэтэт Тфяшкдцк Лфиштуештшт 16 аумкфд 1998-сш шд ефкшчдш 
«Йшньцедцтвшкьц ацфдшннцештц чъыгыш кфяэдэй (дшыутяшнф) мукшдьцыш 
йфнвфдфкэтэт ецывшй увшдьцыш рфййэтвф» 29 ыфндэ йцкфкэ йцигд увшдвш мц иг 
ацфдшннцец чъыгыш кфяэдэй (дшыутяшнф) мукшдьцыштц ифждфтэдвэ. Рцьшт вбмквц иг 
пътц йцвцк Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэ Шйешыфвшннфе Тфяшкдшнш ецкцаштвцт 20-
вцт фкеэй ръйгйш мц ашяшлш жцчыц йшньцедцтвшкьц ацфдшннцештш рцнфеф луюшкьцл 
ъюът Чъыгыш Кфяэдэй (дшыутяшнф) мукшдьшжвшк. 
Йшньцедцтвшкшсш Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэтэт ръйгйш фледфкэтэт ецдциштц 
гнхгт дшыутяшнф фдфкфй ышафкшж цыфыэтвф ръйгйш мц ашяшлш жцчыдцкц ьцчыгы 
удцсц вц вшпцк ыефегыдг цьдфлэт йшньцедцтвшкшдьцыштш рцнфеф луюшкцт жцчывшк. 
Йфтгтф пбкц йшньцедцтвшкшсштшт фжфхэвфлэ ръйгй мц мцяшацдцкш мфквэк: 
-   йшньцедцтвшкьц  ацфдшннцеш  рфййэтвф ьбмсгв йфтгтмукшсшдшл 
юцкюшмцыштвц йшньцедцтвшкьцтшт ьуещв мц ащкьфдфкэтэ ьъыецйшд ыуюьцл; 
- йшньцедцтвшкьц луюшкшдвшнш рфддфквф ышафкшжюшвцт яцкгкш щдфт ыцтцвдцкш 
ецдци уеьцл, цдфмц ьцдгьфе мц шяфрфедфк фдьфй; 
- вбмдце мц лщььукышнф ышкдцкш шыешытф щдгтьфйдф, йшньцедцтвшкьцтш 
рцнфеф луюшкьцл ъюът яцкгкш руыфи уевшнш рцк сък ьцдгьфеэ нфяэдэ мц жшафрш 
ащкьфвф ъюътсъ жцчыдцквцт фдьфй; 
- яцкгкш рфддфквф йшньцедцтвшкьцвц шжешкфл уеьцл ъюът ьъйфмшдц 
цыфыэтвф ьъецчцыышыдцкш сцди уеьцл; 
- ышафкшжюш ьъйфмшдц жцкедцкштш зщявгйвф, йшньцедцтвшкьц щинулеш 
ифкцыштвц дфяэьш ьцдгьфе мукьцвшлвц, рфиудц йшньцедцтвшкшсшнц ьъмфашй шж 
 120
мц ецрдълцышядшл жцкфшеш нфкфеьфвэйвф, йшньцедцтвшкьцтш рцнфеф луюшкьцлвцт 
шьештф уеьцл. 
Йшньцедцтвшкшсштшт мцяшацдцкш йфтгтф пбкц фжфхэвфлэдфквэк: 
- йшньцедцтвшкьц ацфдшннцештш рцнфеф луюшкцклцт Фяцкифнсфт 
Куызгидшлфыэтэт йшньцедцтвшкьц рфййэтвф йфтгтмукшсшдшнштц кшфнце уеьцл; 
- йшньцедцтвшкьцтш рцнфеф луюшкцклцт ышафкшжюш мц нф ъюътсъ жцчыдцквцт 
фдэтьэж ыцтцвдцкшт ыфчдфтэдьфыэтэ ецьшт уеьцл; 
- щинулешт йшньцедцтвшкшдьцыштц ьфту щдфт ыцицидцк ифкцвц вцкрфд 
ышафкшжюштш чцицквфк уеьцл; 
- ышафкшжюштшт чфршжш шдц Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэтэт йшньцедцтвшкьц 
рфййэтвф йфтгтмукшсшдшл мц щтгт цыфыэтвф йцигд увшдьшж тщкьфешм ръйгйш 
фледфк, ьъмфашй зужц ишкдшлдцкштшт тшяфьтфьцыш ифкцвц щтф ьцдгьфе 
мукьцл, йшньцедцтвшкьц ацфдшннцеш шдц ьцжхгд щдьфй ръйгйг мукцт ыцтцвдцкш 
ецйвшь уеьцл; 
- ышафкэжюштшт ецдциш шдц йшньцедцтвшкьц ацфдшннцеш шдц ьцжхгд щдьфй ъюът 
яцкгкш ецрышд фдьфыэтэ ецывшйдцнцт ыцтцвдцкш ецйвшь уеьцл; 
- йшньцедцтвшкьц зкщыуыштвц ышафкшжюшвцт фдэтьэж ьцчаш ьцдгьфеэ 
фюэйдфьфьфй; 
- ьцрлцьцтшт ецдциш шдц бяътът руыфифеэтвфт ьъмфашй штащкьфышнф мц 
ьцдгьфедфкэ ецйвшь уеьцл; 
- ышафкшжюштшт ьцдгьфе мукьцлвцт шьештф уеьцыш йшньцедцтвшкьцнц 
цыфыдэ ецышк пбыецкцкыц, игтг руыфифевф цлы уевшкьцл; 
- йшньцедцтвшкьцтшт щинулешмдшнштц ьфту щдфт рфддфк ьунвфтф юэчвэйвф, 
йшньцедцтвшкьцвц шжешкфлэтэт йункш-ьъьлътдънъ рфййэтвф ышафкшжюшнц 
ьцдгьфе мукьцл. 
Ыфршилфкдэй ацфдшннцештвц цьдфлдфк фжфхэвфлэ рфддфквф йшньцедцтвшкшдц 
ишдцк: 
- вфжэтфт мц вфжэтьфя цьдфлэт фдйэ-ыфейэыэ, шсфкцыш мц ы; 
- цьдфл лкувше ъюът пшкщм йщнгдвгйвф; 
- цьдфлэт ыэхщкефдфтьфыэтвф; 
- штмуыешышнф дфншрцдцкштшт шждцтшдьцыштвц мц ыцкьфнц йщнгдгжгтвф; 
- цьдфл тшяфьтфьц лфзшефдэтф зфн жцлдштвц йщнгдвгйвф; 
- ьъцыышыцдцкшт ишкдцжьцыштвц мц нф ьъцыышыцтшт ибдътьцыштвц; 
 121
- ьъцыышыцтшт цыфы ащтвдфкэ нутшвцт йшньцедцтвшкшдвшлвц; 
- ьъцыышыц дцхм увшдвшлвц мц ы.  
«Йшньцедцтвшкьц ацфдшннцеш рфййэтвф» Йфтгтф цыфыцт фжфхэвфлэ 
рфддфквф цьдфлэт ьцсигкш йфнвфвф йшньцедцтвшкшдьцыш фзфкэдэк: 
- вбмдце цьдфлэтэт вцнцкш бяцддцжвшкшдьц мц нф уешьфвдэ швфкцуеьцнц 
мукшдьц ьцйыцвшдц ьъцннцт увшдвшлвц; 
- вбмдце мц ицдцвшннц цьдфлэ пшкщм ьцйыцвдцкш ъюът шыешафвц щдгтвгйвф; 
- вбмдце мц ицдцвшннц цьдфлэ ыфеэдвэйвф мц нф ищкс брвцдшлдцкш шдц ифхдэ 
щдфкфй ифжйфыэтф мукшдвшлвц. 
Республикамызда сащибкарлыьын инкишафына ялверишли шяраитин йарадылмасы 
цзря юлкя Президенти тяряфиндян гябул олунан сянядлярдя интеллектуал 
сащибкарлыьа да мцщцм ещтийаъ олдуьу нязяря алынараг Азярбайъан 
Республикасынын Ядлиййя Назирлийи, Ямяк вя Ящалинин Сосиал Мцдафияси 
Назирлийинин бирэя гярары иля илин йанварында гиймятляндирмя фяалиййяти дювлят 
гейдиййатына алынмыш вя она 2961 сайлы шящадятнамя вермишдир (13 феврал 
2003-ъц ил). 
Гейд етмяк йериня дцшяр ки, ямлак базары эенишляндикъя ямлакын 
гиймятляндирилмяси цзря тялябатын мцнтязям артмасы да мцшащидя олунур. 
Беляликля билик вя баъарыьындан, гиймятляндирмя сащясиндя пешякарлыг вя 
сяриштясиндян, щятта щцгуг вя сялащиййятляриндян асылы олмайараг ямлакын 
гиймятляндирилмяси ишинин истянилян вя йа тясадцфи мцтяхяссисляр тяряфиндян 
апарылмасы мющтаълыьы иля дя цзляшмяли олуруг. Еля онун нятиъясидир ки, щал-
щазырда юлкямизин дювлят вя юзял гурумларында мцхтялиф ямлак нювляринин 
(бина вя гурьулар, торпаг, тябии сярвятляр, няглиййат вя техники васитяляр, 
интеллектуал мцлкиййят, гейри-мадди активляр, зинят яшйалары вя с.) 
гиймятляндирмяси функсийасыны йериня йетирянлярин сайы 6 миня чатмышдыр. 
Щансы ки, бунларын ичярисиндя пешякарлары вя щабеля гиймятляндириъи експерт 
кими фяалиййят эюстярмяк цчцн тясдигляйиъи сянядляря малик оланлары 
бармагла саймаг олар десяк, бялкя дя сящв етмярик. 
Бцтцн бунлары нязяря алараг Азярбайъан Гиймятляндириъиляр Ъямиййяти 
хейли вахтдыр ки, гиймятляндирмя фяалиййяти цзря маарифлянмя ишинин 
эенишляндирилмяси сащясиндя бир чох тядбирляр эюрцр. Хцсусиля 
 122
ихтисаслашдырма курсларынын кечирилмяси, елми-практики конфранслар, 
Азярбайъан Гиймятляндириъиляр Ъямиййяти цзвляринин Республикадан кянар 
елми-практики конфрансларда, семинарларда, диэяр бейнялхалг 
ихтисаслашдырма тядбирляриндя иштиракларынын тямин едилмяси, маарифлянмяйя 
хидмят едян методики вя тювсийя характерли материалларын дяръ едиляряк 
йайылмасы буна яйани мисал ола биляр. 
Мцяййян интеллектуал сявиййяйя малик щяр кяся йахшы мялумдур ки, 
гиймятляндирмя сащясиндя пешякар кадрлары  вя бу ямяк фяалиййяти 
сащясиндя мцстягил тарихи тяърцбяси олмайан бир республикада 
гиймятляндирмя фяалиййятиня башламаьын илк пиллясини шцбщясиз ки, бу 
сащядя пешякар кадр щазырлыьы тяшкил етмялидир. Лакин тяяссцфляр олсун ки, 
гиймятляндирмя сащясиндя пешякар кадр щазырланмасы цчцн дювлят башчысы 
тяряфиндян мцвафиг тапшырыгларын верилмясиня бахмайараг, 
«Гиймятляндирмя фяалиййяти щаггында» Ганунун гябул едилмясиндян 
кечян бу 5 иля йахын дюврдя бу сащядя конкрет олараг чох аз иш 
эюрцлмцшдцр. 
Цьдфлдф ифхдэ цьцдшннфедфк (цйвдцк) яфьфтэ щтгт куфд (ифяфк мц нф 
вшпцк) вцнцкштшт ьъцннцт щдгтьфыэ ющч ибнъл црцьшннце лцыи увшк. 
Ьъфышк вбмквц йшньцедцтвшкьц ацфдшннцештшт ецеишйш мц ыфрцыштшт 
путшждцтьцыш иг ацфдшннцец ибнъл урешнфс нфкфтвэхэтэ пбыецкшк. Иудц лш, 
ьъчецдша ьцйыцвдцк ъюът (лкувше пбеъкцклцт пшкщм йщнгдфт цьдфлэт 
йшньцедцтвшкшдьцыш, мукпшйщньф ьцйыцвдцкш ъюът цьдфлэт 
йшньцедцтвшкшдьцыш, ыэхщкеф щдгтфт цьдфлэт йшньцедцтвшкшдьцыш, 
ьъцышыцыыштшт ифдфтыэтвф щдфт цьдфлэт ифяфк вцнцкштшт ьъцн-нцт 
увшдьцыш, ьъыфвшкц увшдьшж цьдфлэт йшньцедцтвшкшдьцыш, бяцддцжвшкшдцт 
вбмдце цьдфлэтэт йшньцедцтвшкшдьцыш) мц ьъчецдша тбм цьдфлэт (вфжэтьфя 
цьдфлэт, вфжэтфк цьдфлэт, яштце цж-нфдфкэтэт, ьъцыышыцтшт, ишятуышт мц ы.) 
йшньцедцтвшкшдьцыш ецдцифеэ нфкфтэк. Йшньцедцтвшкьц ацфдшннцештц нфкфтфт 
ибнъл ецдцифе щтгт зужцлфк мц штеуддулегфд ишк ацфдшннце ыфрцыш щдфкфй 
ръйгйш ифяфыэтэт ащкьфдфжьфыэтэ яцкгкш уеьшжвшк. 
Ицяш зцжцлфкдэй ецдци увцт ыфршилфкдэй ацфдшннцеш тбмдцкш ыфрцыштвц 
ецтяшьдцтьцтш рцнфеф луюшкьцл ьцйыцвш шдц мц «Ыфршилфкдэй ацфдшннцеш 
 123
рфййэтвф» Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэтэт Йфтгтгтф ьъмфашй щдфкфй 1997-
сш шд 4 щленфик ефкшчдш ацкьфтдф ицяш ыфршилфкдэй ацфдшннцеш тбмдцкштц чъыгыш 
кфяэдэй (дшыутяшнф) мукшдьцыш тцяцквц егегдьгжвг. Йшньцедцтвшкьц 
ацфдшннцеш вц чъыгыш кфяэдэй (дшыутяшнф) ецдци щдгтфт ацфдшннце тбмдцкш 
лфеуйщкшнфыэтф вфчшд увшдьшжвш. Цдицеец, йшньцедцтвшкьц ацфдшннцештц пбкц 
чъыгыш кфяэдэхэт тцяцквц егегдьфыэ щ вбмквц ифжфвъжъдцт швш. Иудц лш, 
йшньцедцтвшкьц ацфдшннцеш шдц ифхдэ ьцыцдцдцкшт сшввш жцлшдвц ръйгйш 
ецтяшьдцтвшнш ишк жцкфшевц йшньцедцтвшкьц ацфдшннцештц пбкц дшыутяшнфтэт 
тцяцквц егегдьфыэ яцкгкш швш. Иг, рцк жунвцт цммцд вбмдцешт иг ацфдшннцешт 
штеуддулегфд ацфдшннце щдвгхгтг, яцкгкш зужц-шчешыфы ецдци уевшнштш тцяцкц 
фдфкфй вшпцк ыфршилфкдэй ацфдшннцеш тбмътвцт ацкйдш нфтфжьфыэтэт ецяфръкъ 
швш. Игтгтдф вф нфдтэя дшыутяшнфтэ цдвц уеьшж жцчыдцк (ръйгйш мц ашяшлш 
жцчыдцк) иг ацфдшннцедц ьцжхгд щдф ишдцквш. 
Дфлшт яфьфт луювшлсц йшньцедцтвшкьц ацфдшннцеш ыфрцыштвц вътнф 
ецскъицыштц гнхгт ьъмфашй йфтгтмукшсшдшл фледфкэ йцигд увшдвш. Иудц 
йфтгтмукшсшдшл фледфкэтвфт ишкш мц цт ьъръьъ «Йшньцедцтвшкьц ацфдшннцеш 
рфййэтвф» 25 шнгт 1998-сш шд ефкшчдш йфтгтвгк. Цдицеец, йшньцедцтвшкьц 
ацфдшннцештшт ръйгйш ифяфыэтэт ащкьфдфжьфыэтвф мц ъьгьшннцедц, иг 
ацфдшннцешт ръйгйш ыефегыгтгт ьъцннцт увшдьцыштвц «Йшньцедцтвшкьц 
ацфдшннцеш рфййэтвф» Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэ Йфтгтгтгт ибнъл 
црцьшннцеш мфквэк. Йфтгтгт зкуфьигдфыэтвф пбыецкшдвшнш лшьш, щ, 
Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэтвф цьдфлэт йшньцедцтвшкшдьцыш ацфдшннцештшт 
ъьгьш зкштышздцкштш ьъцннцт увшк, рфиудц иг ыфрцвц нфкфтфт ецжлшдфеш, 
шйешыфвш мц ръйгйш ьътфышицедцкш ецтяшьдцншк. 
Ишятуышт йшньцедцтвшкшдьцыш цммцдф, ръйгйш жцчы лшьш ьъцыышыцтшт 
вцнцкштшт ьъцннцтдцжвшкшдьцыштш шафвц увшк. Шлштсшыш, ишятуышт 
йшньцедцтвшкшдьцыш ьъцыышыцтшт пцдцсцлвц пцдшк (ьцтацце) фдэтьфыэтф 
шьлфт мукцт ьъдлшннце ръйгйгтгт, еучтщдщпшнфтэт, кцйфице йфишдшннцештшт, 
ьфеукшфд мц йункш-ьфввш флешмдцкштшт фжлфкдфтьфыэ, фнвэтдфжвэкэдьфыэ 
вуьцлвшк. 
Ьъцыышыцтшт (ишятуышт) вцнцкштшт йшньцедцтвшкшдьцыш ьъцыышыц 
лфзшефдэтэт ифяфк вцнцкштшт ьъцннцтдцжвшкшдьцыш зкщыуышвшк. Вфрф 
 124
вщхкгыг, ишятуышт йшньцедцтвшкшдьцыш ьъцыышыцтшт вцнцкштшт, нфчгв щтгт 
лфзшефдэтвф ыцрьвфкдфкэт зфнэтэт ьъцннцтдцжвшкшдьцыш зкщыуышвшк. 
Шттщмфышнф-штмуыешышнф ацфдшннцештш, ьъцыышыцтшт ифяфк вцнцкштш (ьъцыышыц 
ыцрьдцкштшт вцнцкштш) мц ьъцыышыцтшт ыфеэж йшньцештш ьъцннцтдцжвшкьцл, 
ыфише ацфдшннце пбыецкцт ьъцыышыцтш ыэхщкефдфьфй ъюът ишятуышт 
йшньцедцтвшкшдьцыш мфсшившк. Ыщт шддцк куызгидшлфьэявф путшж ьшйнфывф 
шйешыфвш шыдфрфедфкэт фзфкэдьфыэ мц ыфршилфкдэй ацфдшннцеш шдц ьцжхгд щдфт 
бяцд ецыцккъафе ыгинуледцкштшт штеутышм штлшжфа уевшкшдьцыш лфзшефдэт 
йшньцедцтвшкшдьцыштц ецдцифеэ чундш фкеэкьэжвэк. 
Ишяшь ашлкшьшясц, ишятуышт йшньцедцтвшкшдьцыш еучтщдщпшнфыэ щ рфдвф 
вщхкг щдфквэ лш, ьъцыышыцтшт нфкфвэдьфыэтф юцлшдцт чцксдцк мц щтгт 
пцдцсцлвц мукцсцнш пцдшкш, рцьюштшт фтфдщош ьъцыышыц ъякц ьцдгьфедфкэ 
тцяцкц фдьфйдф лфзшефдэт ыфеэж йшньцеш тбйеунш-тцяцквцт йшньцедцтвшкьц 
ъыгддфкэтэт иъеът фкыутфдэтвфт ыцьцкцдш шыешафвц увшдышт. 
Ишятуышт йшньцедцтвшкшдьцыш зкщыуыштвц ецеишй увшдцт ьуещвдфк щтгт 
фзфкэдьфыэ ьцйыцвш мц ыцицидцкштвцт ишдфмфышец фыэдэвэк. Тцйцвцклш вцнцк 
ьъчецдша ъыгддфкдф йшньцедцтвшкшдцсцл, йшньцедцтвшкьцтшт фзфкэдьфыэ 
ьцйыцвш мц ыцицидцкштвцт фыэдэ щдфкфй унтш ишк мфчевф унтш ьъцыышыц 
ьъчецдша вцнцкдцкц ьфдшл щдф ишдцк.  
Ишятуышт йшньцедцтвшкшдьцыш ъякц шжшт фзфкэдьфыэ ьцйыцвш мц 
ыцицидцкштшт ьъцннцтдцжвшкшдьцыш йшньцедцтвшкьц зкщыувгкгтгт рцнфеф 
луюшкшдьцыш мфкшфтеэтэт ыуюшдьцыш ъюът цыфы ыфнэдэк. Иг зкщыувгкг ецрдшд 
уеьцлвцт бекъ чфеэкдфвфй лш, ифяфквф нфдтэя удц флешмдцк фдэтэк, рфтыэлш 
щтдфквфт шыешафвц пцдшк (ьцтацце) пцешкшк. Ишятуы вцнцкштшт фвулмфе 
ыефтвфкедфкэтэ ыуюьцл ъюът иудц цыфы цдфьцедц пцдшкшт ащкьфдфжьфыэ 
ьцтицндцкш юэчэж увшк. Ьцдгь щдвгхг лшьш, ацфдшннце пбыецкцт ьъцыышыцвц 
пцдшкшт ащкьфдфжьфыэтэт шлш ьцтицнш ьбмсгввгк: ьъцыышыцтшт шыеурыфд-
ецыцккъафе ацфдшннцештвцт фдэтфт пцдшк; ьъцыышыцтшт флешмдцкштшт ыфеэжэтвфт 
фдэтфт пцдшк. Рцьшт ьфдшннцдцжьц ьцтицндцкштц ишятуышт фжфхэвфлэ шлш 
вцнцкш гнхгт пцдшк. 
1. Ьбмсгв ьъцыышыцтшт вцнцкш.  
2. Mъцыышыцтшт флешмдцкштшт вцнцкш.  
 125
Цьдфлэт щинулешм мц въяпът йшньцедцтвшкшдьцыш бяцддцжвшкьц зкщыуыштвц 
цыфы мц мфсши ьцыцдцдцквцт ишкшвшк. Иг ифяфк шйешыфвшннфеэтэт ецдциштвцт шкцдш 
пцдшк. Цт штлшжфа уеьшж бдлцдцквцт щдфт Ибнъл Икшефтшнфвф цьдфлэт 
йшньцедцтвшкшдьцыштшт иуж ьуещвгтвфт шыешафвц увшдшк. Игтдфк – ьъйфншыц, 
штмуыешышнф, пцдшк, йфдэй мц зщвкфе ьуещвдфкэтвфт шифкцевшк. ФИЖ-вф шыц ъю 
ьуещв вфрф ющч нфнэдьэжвэк. Игтдфк – чцкс, ифяфк мц пцдшк ьуещвдфкэтвфт 
шифкцевшк.  
Ишятуышт йшньцедцтвшкшдьцыштц чцкс нфтфжьфыэ флешмдцкшт ещздфтьфыэ 
ьуещвгтг ецеишй уеьцлдц куфддфжвэкэдэк. Иг ьуещвгт шлш ьщвшашлфышнфыэ мфк: 
ьъцыышыцтшт дцхм увшдцт вцнцкштшт йшньцедцтвшкшдьцыш ъюът; ацфдшннце 
пбыецкцт ьъцыышыцтшт вцнцкштш йшньцедцтвшкьцл ъюът. 
Штлжфа уеьшж вътнф бдлцдцкштшт ецскъицыштвц вфжэтьфя цьдфлэт 
йшньцедцтвшкшдьцыш шлш ьцкрцдцвц рцнфеф луюшкшдшк. Ишкштсш ьцкрцдцвц 
ьъецчцыышы щчжфк щинуледцкшт купшщтфд мц нукдш ифяфкдфквфлэ мцяшннцештш 
ецвйшй увшк. 
Цьдфлэт йшньцедцтвшкшдьцыштшт чцкс ьуещвг фдэсэтэт щинулешт нутшвцт 
ешлшдцсцнш ецвйшквц туюцнц ифжф пцдцсцнштвцт фкеэй згд мукьцьцыштц 
цыфыдфтэк. Иг нфтфжьф нутш мц нф тшыицецт нутш щинуледцкц ецеишй щдгтф 
ишдцк. Иудцдшлдц, чцкс ьуещвгтф пбкц щинулешт йшньцештш фжфхэвфлэ въыегкдф 
ьъцннцт уеьцл тцяцквц егегдгк: 
ЧЬВ = ЕНВ – ЩФВ + НЕВ   (1) 
мц нф ЧЬВ = УЩВ – ЩФВ + НЕВ  (2) 
игкфвф: ЧЬВ – чцкс ьуещвг шдц вцнцкш; 
ЕНВ – ефь нутш вцнцкш; 
ЩФВ – щинулешт фжэтьф вцнцкштш; 
НЕВ – нукдцжвшнш ещкзфхэт вцнцкштш; 
УЩВ – унтш пъсдъ щинулешт вцнцкштш шафвц увшк. 
Чцкс ьуещвгтвфт фжфхэвфлэ рфддфквф шыешафвц уеьцл щдфк: 
- нутш ешлштештшт тцкешсцыш ецрдшд щдгтвгйвф; 
- ещкзфйвфт шыешафвц ьъйфншыц увшдвшлвц; 
 126
- иштф нутшвцт йгкгдвгйвф; 
- мукпш бвцьцдцкш руыфидфтвэйвф; 
- ыэхщкефдфтьф руыфидфтвэйвф; 
- ецишш ацдфлцешт тцешсцыш йшньцедцтвшкшдвшлвц; 
- чъыгыш ецнштфедэ иштф мц йгкхгдфк йшньцедцтвшкшдвшлвц. 
Чцкс ьуещвгтгт ыфвфдфтфт ъыеътдълдцкштц ифчьфнфкфй шйешыфшвшннфеэт 
ыцмшннцыштц ецышк пбыецкцт ьцташ сцрцедцкш вц мфквэк. Щтдфкф фжфхэвфлэдфкэ 
фшв уеьцл щдфк: 
- пцдцсцлвц цдвц щдгтфсфй пцдшквцт шыешафвц уеьцнш ецьшт уеьшк; 
- лбртцдьц руыфидфтьфыэтэ ьъкцллцидцжвшкшк; 
- ещкзфхэт ифжйф ьцйыцвдцкц шыешафвц увшдьцыш тцяцкц фдэтьэк; 
- ефкшчш,  ицтяцкышя фкчшеулегкфнф,  уыеуешл  чфкфлеукшыешлфнф  мц нф 
ибнъл фжэтьфнф ьфдшл щдфт мц щтф ицтяцк щинулешт ешлштешыштш юцештдцжвшкшк. 
Ишятуышт йшньцедцтвшкшдьцыштц ифяфк вцнцк нфтфжьфыэ ъю ьуещвдф: лфзшефд 
ифяфкэ ьуещвг; ыбмвцдцжьц ьуещвг; ыфрц ызуышашл ьуещвг мфышецышдц 
рцнфеф луюшкшдшк.  
Ишятуышт йшньцедцтвшкшдьцыштц пцдшк нфтфжьфыэ ацфдшннце пбыецкцт 
ьъцыышыцтшт ифяфк вцнцкштш йшньцедцтвшкьцл ъюът цыфы ыфнэдэк. Щ, ишятуы-
чцее ышацешдц ьъцыышыцтшт йшньцедцтвшкшдьцыштш тцяцквц егегк. Ишятуы-чцее, 
нфчгв ьцрыгдвфк чцее ьъцыышыцвц щдфт ецсршяфе мц ецвфкъл чцеештшт, 
ьцрыгдгт шыеурыфд еучтщдщпшнфыэтэт, ишятуы ацфдшннцеш ъюът яцкгкш цьдфлэт мц 
рунцешт ьцсьгыгтг шафвц увшк. 
Пцдшк нфтфжьфыэтвф ьъцыышыцтшт ьбмсгв мц пцдцсцл зщеутышфдэтэ 
йшньцедцтвшкшдьцл ъюът згд фчэтэ мц нф пцдшкшт ецрдшдш шдц ьъцыышыцтшт ифяфк 
вцнцкш йшньцедцтвшкшдшк. Иг нфтфжьф шьлфт мукшк лш, ьъцыышыцтшт флешмдцкштшт 
пцешквшнш сфкш мц пцдцсцл пцдшкдцкш йшньцедцтвшкшдышт. 
Пцдшк ьуещвг шдц руыфидфьфтэт фзфкэдьфыэтвфт шыеафвц фдэсэтэт иг щинуле 
ъякц цыфы ьцйыцвш йфяфтс цдвц уеьцл щдвгхгтвфт пцдцсцлвц цдвц щдгтф 
ишдцсцл вшылщтедфжвэкэдьэж пцдшкшт руыфидфтьфыэтф жцкфшешт нфкфтьфыэ шдц 
цдфйцвфквэк. Фдэтьэж щинуле фдэсэнф фжфхэвфлэ пцдшкдцкшт цдвц увшдьцыштц 
жцкфше нфкфвф ишдцк: 
- сфкш згд вфчшд щдьфдфкэ (ьцвфчшд); 
 127
- мукпшдцкдц ьъйфншыцвц йцтфце; 
- пцдцсцлвц шсфкцвцт пцдцт пцдшк; 
- фдйэ-ыфейэ шдц цдфйцвфк мукпшдцквцт йцтфце. 
Иг ьуещв шлш шыешйфьцевц шыешафвц увшдшк. Щтдфк фжфхэвфлэдфквфт шифкцевшк: 
1. Ишкифжф лфзшефддфжвэкьф ьуещвг; 
2. Вшылщтедфжвэкэдьэж пцдшк ьуещвг. 
Пцдшкдцкшт лфзшефддфжвэкэдьфыэ ьуещвг пцдшкдцк фчэтэ цдвц уеьцл ъюът фдэтфт 
вфжэтьфя цьдфл щинуледцкштшт, ьцыцдцт, нфжфнэж умдцкштшт, шсфкцнц мукшдцт 
щашы иштфдфкэтэт йшньцедцтвшкшдьцыш яфьфтэ шыешафвц щдгтгк. 
Вшылщтедфжвэкьф зкщыуыштвц цт ьъръь фввэь ьъмфашй вшылщтедфжвэкьф 
тщкьфыэтэт мц нф пцдшкшт вцкцсцдцкштшт ыуюшдьцышвшк. Иг ыуюшь ифяфк зкщыуыш 
шжешкфлюэдфкэтэт рцкцлце мц тшннцедцкштшт шяфр увшдьцыш цыфыэтвф ифж мукшк. 
Ифяфк цьцдшннфедфкэ шжешкфлюэдфкэтэт рцкцлцедцкш ьъкцлцидцжвшлсц, 
рцыфидфжьфдфкэ фыфтдфжвэкьфй мц ыъкцедцтвшкьцлвцт бекъ лщьзнъеук мц 
ьфдшннц лфдлгднфещкдфкэ ецеишй щдгтвгйсф ьъецчцыышыдцкшт пуевшлсц фкефт 
ршыыцыш штмуыешышнф йцкфкдфкэтэт йцигд увшдьцыш зкщыуыштшт ьъръь ътыъкъ 
лшьш вшылщтедфжвэкшдьшж згд фчэтэтэт ецрдшдштвцт шыешафвц увшк. Иудц лш, 
штмуыешышнф щинулеш ыфеэдфтф йцвцк штмуыешышнфвфт сфкш пцдшк руыфидфтф ишдьця 
мц штмуыещк вфжэтьфя цьдфлф ыфрши щдвгхг ьъввцевц лфзшефд 
йщнгдгждфкэтвфт ьцйыцвдш пцдшкц юфеф ишдцк. Пцдшкдшдшншт ефкшчш тщкьфдфкэтэ 
ьбмсгв ьъйфншыцдш ыфеэждфкэт ецрдшдш цыфыэтвф цдвц уеьцл щдфк. Дфлшт 
штмуыещкгт тцяцквц егевгхг пцдшкдцк пцдцсцл ъьшвдцкш вуншд, луюьшж ъьшвдцкш 
цлы уевшкшк мц вуьцдш, сфкш пцдшкшт уешифкдэ щкшнутешкш щдф ишдьця. Игтф пбкц вц 
згд мцыфшедцкш фчэтдфкэтэт вшылщтедфжвэкшдьфыэ ъюът пцдшкдшдшл тщкьфдфкэтэт 
ыуюшьш фвш ыфеэсэ мц фдэсэдфк ецкцаштвцт пбядцтшдцт зукызулешм мц 
зкщйтщядфжвэкэдфт пцдшкдшдшл тщкьфдфкэ ъяцкштвц сцьдцтьцдшвшк. Йшньцедцтвшкшсш 
пцдшкдшдшншт зукызулешм тщкьфыэтэ ьъцннцт уеьцлвцт бекъ штмуыещкгт 
урешьфддфкэтэ нф ишдфмфышец ьъйфншыц увшдц ишдцт ыбмвцдцжьцдцкшт жцкедцкш 
рфййэтвф ецкцадцкшт ыщкхгыг нщдг шдц мц нфчгв вщдфнэ – ьъйфншыц увшдц ишдцт 
вфжэтьфя цьдфл ъюът пбядцтшдцт ьцтаццешт мц кумукышнфтэт урешьфд 
вцнцкштш руыфидфьфй нщдг шдц нщчдфнф ишдцк.  
 128
Пцдшкдшдшл тщкьфыэтэт юцешт ыуюшдьцыш йшньцедцтвшкшсштшт ьъйфншыц увшдц 
ишдцт ыфеэждфкэт ецршдш нщдг шдц ьъцннцт увшдьшж рцвдцк юцкюшмцыштвц 
вшылщтедфжвэкьфтэт ьцсьг тщкьфыэ мц нфчгв ыцрьвфк лфзшефд ъюът 
вшылщтедфжвэкьф тщкьфыэ рфййэтвф кцнштц цыфыдфтфт ьъдфршяцыштш ецдци 
увшк. Пцдшкдшдшл тщкьфыэтэ ыуювшлвц йшньцедцтвшкшсш лфзшефд мц вфжэтьфя цьдфл 
ифяфкэтвф сфкш жцкфшеш, рцьюштшт вфжэтьфя цьдфлф ыцкьфнц йщнфтдфкэт 
рцкцлце мц тшннцедцкштш ецрдшд уеьцнш ифсфкьфдэвэк. 
 129
14. ИШЯТУЫШТ  ЫЩЫШФД-ЗЫШЧЩДЩОШ  ФЫЗУЛЕДЦКШ 
Истяр юз-юзлцйцндя эютцрцлдцкдя, истярся дя бизнесдя тязащцр едян 
сосиал-психоложи щаллар сащибкарларын гаршысында манеяйя дя чевриля, онлара 
йцксяк нятиъяляр ялдя етмякдя кюмяк дя едя биляр. Бу сосиал-психоложи 
амилляр алтында няляр нязярдя тутулур? Сосиаллыг мяфщуму щансыса инсанын 
башгасына вя щамыйа гаршы щярякятлярин ъямини нязярдя тутур. Сосиал 
мювзулар инсанын ятрафдакыларла щяр щансы мцнасибятлярдян, йяни инсанлар 
арасында билаваситя вя йа заман вя мякан бахымындан мцяййян мясафядя 
дуран, фикирляримиздя вя йашантыларымызда ъанланан гаршылыглы фяалиййятдян 
бящс едяндя ортайа чыхыр. Инсандан, онун имканларындан, арзуларындан, 
истедадындан асылы олан щяр шей инсан амили анлайышында якс олунур. Бу 
анлайышын ваъиблийи инсан амилинин кичик мцяссисядян тутмуш ири ширкят вя 
групларын идаряетмясиндя ролунун артмасы иля мцяййянляшир. 
 Бяс эюрясян, реал фяалиййят эюстярян бир тяшкилат сосиал-психоложи нюгтейи-
нязярдян нядир?  
Биринъиси, бурада даим цмуми мягсядляр мцяййянляшдирян, ишчи 
кадрларыны гаршыларында гойулан вязифяляри даща сямяряли йериня йетирмяляри 
цчцн топлайан, йерляшдирян, истигамятляйян, тяшвиг вя тярбийя едян бир груп 
инсаны (мцяссися сащибляри, менеъерляр вя с.) эюрцрцк. Бцтцн бунлар ися бир 
чох мцхтялиф психоложи проблемляр йарадыр.  
Икинъиси, бурада идаряетмянин тякъя обйекти йох, щям дя субйекти, йяни 
менеъерлярин юзц дя нязяря алынмалыдыр. Идаряетмя щярякятляринин щяйата 
кечирилмяси психоложи бахымдан чох мцряккябдир. Адятян щяр щансы гярарлар 
тякбашына дейил, груп вя йа, мцасир тябирля дейился, команда щалында бу вя 
йа диэяр сосиал-психоложи шяртляр алтында, мясялян, рящбярлийин сярт вя йа 
яксиня, йумшаг нязаряти алтында, тяшкилатдакы диэяр менеъерлярля сярт 
рягабят шяраитиндя, нцфуза малик бу вя йа диэяр шяхслярин йахуд групларын 
разылыьы иля вя йа онларын фикринин яксиня олараг, вахт мящдудиййяти вя йа вахт 
чохлуьу алтында, нятиъянин мясулиййятини юз цзяриня эютцрмякля вя йа 
эютцрмямякля гябул олунур 
Цчцнъцсц, тяшкилатда гаршыйа гойулан вязифяляря уйьун режим бяргярар 
олунмайыбса, гябул олунан гярарлар щяйата кечириля билмяз. Щямин режим 
тяшкилатын фяалиййятини тямин етмяк, ичяридян даьылмагдан горумаг цчцн 
онун сосиал-психоложи тябиятиня уйьун олмалыдыр.  
 130
Дюрдцнъцсц, мцяссисянин ишчиляри щеч дя шцурсуз, менеъерин бцтцн 
ямрлярини динмязсюйлямяз йериня йетирян мяхлуглар дейил, мцяссисянин 
фяалийцйятини ичяридян тянзимлямяк игтидарында олан мцстягил инсанлардыр. 
Онларын бу фяалиййяти бизнесин хейриня дя, ялйещиня дя ишляйя биляр.  
Инсан амилинин йетяринъя нязяря алынмамасы истещсалатда мцнагишялярин 
артмасына, кадр ахынына, иш дайанмаларына вя беляликля ямяйин нятиъясинин 
зяряр эюрмясиня эятириб чыхара биляр. Диэяр тяряфдян, инсан амилинин, йяни 
инсанларын шяхси, сосиал-психоложи вя психофизики хцсусиййятляринин сямяряли 
истифадяси бизнесдя хейли ялавя игтисади мянфяятя эятириб чыхара биляр.  
Ишятуывц ыщышфд-зышчщдщош шйдшь чъыгышннцедцкштшт мц штыфт фьшдштшт 
бнкцтшдьцыш мц иг зкщидуьдцкшт зкфлешлш фнвэтдфжвэкэдьфыэ пуевшлсц вфрф ющч 
ецвйшйфе црцьшннцеш лцыи увшк. Иг ьцыцдцдцкшт фкфжвэкэдьфыэ швфкцуеьцтшт 
въяпът рцнфеф луюшкшдьцыштвц ибнъл кщд щнтфнэк. 
Ыфршилфкдфкэт вфмкфтэжэ, ашлшкдцкш, зкштышзшфддэхэ, цвфдцедшдшнш мц шжпъяфкдэдэхэ, 
ифсфкэхэ лшьш лунашннцедцкш ефиу щдфтдфкф ьъцннцт ецышк ифхэждфнэк. Цпцк иг 
лунашннцедцк ьъыице чфкфлеукдшвшкыц, щтвф лщддулешмвц вц ьъыице чфкфлеукдш 
лунашннцедцк цьцдц пцдшк. Ьцташ чфкфлеукдш лунашннцедцк шыц цлыштц, ьцташ 
лунашннце вцншжшлдшлдцкштц ыцици щдгк. Игквф ыбядц шжшт мцрвцедшдшнштвцт ющч 
жун фыэдэвэк, нцтш ыбядц шжц ишк щдьфдэвэк. Вуьцдш, лщддулешмвц лщтлкуе мцяшннце, 
црмфд-кгршннц, вфмкфтэж мц шыеурыфд пъсдцкштшт нукштц нуешкшдьцыш ыфршилфкэт 
мц нф ьутусукшт вфмкфтэжэтвфт ющч фыэдэвэк. Иг лунашннцедцкш цдвц уеьцл 
ъюът цыфы мфышец мц нщд швфкцуеьц ьътфышицедцкштшт ецльшддцжвшкшдьцыш, 
чъыгышдц ьфввш мц ьцтцмш ьфкфйдфтвэкьф ышыеуьштшт въяпът ецжлшдшвшк. 
Цьцл мцяшацдцкштц цьцд уеьцл ъюът рцк ишк ьъцыышыц мц ецжлшдфевф вфчшдш 
йфнвфдфкф мц ьбмсгв ръйгй йфнвфдфкэтф, фледфкэтф цьцд увшдьцыш ецдци 
щдгтгк. Игквф ьфввш ьцыгдшннцедц ьцтцмш ьфкфхэт въяпът 
цдфйцдцтвшкшдьцыш, шсешьфш ецышкуеьц мфышецдцкштвцт путшж шыешафвц увшдьцыш 
яцкгкшвшк. Цлы рфдвф штыфт фьшдш ьцтцмш ьцыгдшннце бя црцьшннцештш шешкшк мц 
иг вф ишятуывц ьцташ тцешсцдцкц пцешкши юэчфкэк.  
Ишятуывц штыфт куыгкыдфкэтвфт ыцьцкцдш шыешафвц мц швфкцувшдьцыштвц 
нфкфвуэсэ шьлфтэтвфт мц зщеутышфдэтвфт въяпът мц ьфлышьгь шыешафвц 
щдгтьфыэ ьъръь црцьшннце лцыи увшк ъьгьшннцедц штыфт куыгкыдфкэтшт 
швфкц увшдьцыш вувшлвц фжфхэвфлэ лщьздулы ьцыцдцдцк тцяцквц егегдгк: 
Ишятуывц штыфт фьшдштшт въяпът бнкцтшдьцыштвц ыщышфдщош ецвйшйфедфк 
ьъръь кщд щнтфнэк. Ыщышфдщош ецвйшйфедфк мфышецыш шдц ьцтцмш-зышчщдщош шйдшьш 
 131
ыфхдфьдфжвэкьфй, швфкцуеьц зкштышздцкштц въяпът цьцд уеьцл ашкьфвф 
шжюшдцкшт ацфддэхэтэ нълыцдеьцл щдфк. 
Сцьшннцешт штлшжфаэ нълыцдвшлсц ыщышщдщош нщддф мц шсешьфцешт бяъ мфышецыш 
шдц ршьфнцвфкдэхф, къжмцечщкдгхф мц ифжйф тбйыфтдфкф йфкжэ ьъифкшяц 
фзфкэдьфыэ чъыгышдц ибнъл црцьшннце лцыи увшк. Иудц лш, сцьшннцевцлш 
штлшжфа мц ецкцййшнц ифчьфнфкфй шсешьфш ьцтфаудцкшт цчдфй тщкьфдфкэтэт 
зщягдьфыэ рфддфкэтф вф кфые пцдштшк мц иг вф чъыгыш ьъифкшяц ецдци увшк. 
Игкфвф цыфы мцяшацдцквцт ишкш цьцл фвфьдфкэтэт ръйгй мц ьцтфаудцкштшт 
йщкгтьфыэвэк иудц лш, ыщышфдщош ецвйшйфедфк мфышецыш шдц лшьшт тусц шждцьцыш 
ифкцвц чъыгыш ьцдгьфедфк ещздфнэи, щтгт цьцл лщддулешмдцкштвц путшж 
ьъяфлшкцыштшт ецжлшдш яцкгкшвшк.  
Ьъфышк жцкфшевц ишятуывц штыфт фьшдштшт кщдгтг вфрф вф фкеэкьфй ъюът 
лщддулешм мц жцчыш ецжцииъыдцкшт ыешьгддфжвэкэдьфыэтэт црцьшннцеш пуевшлсц 
фкеэк. Унтш яфьфтвф иг  ыешьгддфжвэкьф ецлсц ишятуыьутдцк ецкцаштвцт вуншд, 
ьълфафедфк, щквут мц ьувфддфк ецышы уеьцлдц вбмдце ецкцаштвцт вц 
фзфкэдьфдэвэк.     
Бизнесин етикасы сащибкарлыьын тяшкилиндя зярури цнсцр олуб етиканын 
цмуми анлайышларына ясасланыр. 
Етика инсанларын вя онларын бирликляринин,  юз тарихи  инкишафынын мцяййян 
мярщялясиндя бцтювлцкля ъямиййятин щяйаты, фяалиййяти, давранышынын мцхтялиф 
мягамларыны сяъиййяляндирян чохшахяли мяфщумдур. 
Бизнес етикасы сащибкарлыг фяалиййятинин юлкядя (ъямиййятдя) бяргярар 
олунмуш щцгуги нормалар, ганун вя норматив актлар, сивил бизнесдя гябул 
олунмуш ишэцзар, етик вя мяняви-яхлаги гайдалар, цмуми давраныш 
гайдаларына уйьун олараг сащибкарлыг фяалиййятинин формалашмыш принсип вя 
цсул йолларынын ъямидир. 
Бизнес етикасынын илк цмуми принсипи онун ганунилийидир. Икинъиси, щцгуги 
сянядляря, мцгавиля мцнасибятляриня вя гануни сювдяляшмяляря, ишэцзар 
мцнасибятляря ясасланан ющдяликляр вя вязифялярин дягиг йериня йетирилмясидир 
ки, бу да тяряфдашлара, рягибляря, муздлу ишчиляря йетириля билян щям мадди, 
щям дя мяняви зярярдян гачмаг демякдир. Бизнес етикасынын даща бир 
юнямли цнсцрц сащибкарлыг субйектляринин щяр бири тяряфиндян юз бизнесини 
дягиг апармасыдыр.  
Сащибкарларын пешякар етикайа, ширкятин етик нормаларыны, бизнесин 
цмуми гайдаларына риайят, цмуми мядяни вя тярбийя сявиййяси, иддиаларын 
 132
дяряъяси, ъяимййятдяки адят-яняняляря щюрмят, гануни бизнес цчцн зярури 
олан биликляри ящатя едян цмуми етик нормалара риайят едилмяси дя ваъибдир. 
Щцгуги вя етик мейарларын (нормаларын) тязащцрц олараг бизнес етикасы 
дювлятля, ъямиййятля, истещлакчыларла, ишчилярля, ортагларла, рягиблярля вя диэяр 
тясяррцфат субйектляриля мцнасибятляри, щабеля сащибкарлыьын инкишафына 
билваваситя вя йа долайы йолла тясир едян мювъуд щцгуги акт, стандарт, 
норма, гайдалара риайят олунмасыны ящатя едир. 
Бизнес етикасынын тяшяккцлц илк нювбядя сивил сащибкарлыг мцщити, 
ъямиййят вя дювлят менталитети, сащибкарларын щцгуг , вязифя вя мясулиййятини 
мцяййянляшдирян, онлары тяъавцзкар чеврядян горуйан ишляк щцгуги 
нормалар вя ялбяття ки, сащибкарын юзц вя онун корпоратив мядяниййяти кими 
бир чох амилдян асылыдыр. 
Азярбайъанда сярбяст вя сосиал мясулиййятли бизнесин инкишафы 
халгымызын гядим игтисади щяйат яняняляринин бярпасыны зярури едир. Бу, 
сащибкарларымызын йени нясли тяряфиндян тякъя юлкя игтисадиййатыны бющрандан 
чыхарыб игтисади йцксялиши тямин етмякля дейил, щям дя бцтцн ъямиййятиин рифащ 
щалынын йахшылашдырылмасы вя мяняви саьламлыьынын бяргярар едилмяси иля юз 
миссийасыны дярк едилмясиня тякан верир. 
Уешлуе сцьшннцевц мц рцк рфтыэ штыфт ецкцаштвцт йцигд щдгтьгж 
вфмкфтэж йфнвфдфкэ, ьътфышице ащкьфыэвэк. Рцдц луюьшж цыквц Мнфтф 
иунтцдчфдй лщтйкуыыш зкщещлщд ьъцннцт увши. Зкщещлщд йфнвфдфк, цтцтцдцк, 
жцкешдшлдцк ещздгыгвгк. Рблъьцедцк, чфкшсш шждцк швфкцдцкш мц вбмдце 
ьъцыышыцдцкш рцьшт ещздгнф кшфнце увшкдцк. Иг иунтцдчфдй йфнвфдфк ещздгыг 
вътнфтэт рцк ишк бдлцыш ецкцаштвцт йцигд щдгтги мц рцк нуквц щтф фя нф ющч 
вцкцсцвц цьцд щдгтгк. Уешлуе йфнвфдфкэ ьцсигкш йъммцнц ьфдшл вуншдвшк, 
дфлшт иунтцдчфдй ецскъиц ыъиге увшк лш, иунтцдчфдй цдфйцдцквц ишдфмфышец 
шжешкфл увцт жцчыдцк щтдфкф кшфнце уеьцнц юфдэжэкдфк. Цвци, тцяфлце, 
ьуркшифтюэдэй рцк ишк уешлуешт цыфыэтэ ецжлшд увшк. 
Шжпъяфк вфтэжэйдфк яфьфтэ бяътъ ьъедцй ецкцавфжэт нукштц йщньфдэыфт. 
Ьъяфлшкц рфтыэ ецкявц луюьцнштц ифчьфнфкфй ецьлштдш щдьфй пцкцлвшк. 
Вфтэжэйдфк яфьфтэ рую мфче ршндц шждцеьцл щдьфя: иг нукышя рцкцлцевшк мц 
жшклцештшяшт тъагягтг ыфкыэвф ишдцк. Ецишш рфдвэк лш, ицяцт вфтэжэйдфк юцешт 
ьцкрцдцнц йцвць йщнгк мц рцк шлш ецкца юэчэдьфя мцяшннцец въжък. Иудц 
мцяшннце унтш ьцвцтшннцец ьцтыги щдфт рцьмцецтдцк фкфыэтвф нфкфтфтвф, 
фвцецт щтдфк, пукшнц юцлшдьцл ъюът ыэтфйвфт юэчьэж ьучфтшяьш шжц ыфдэкдфк. 
 133
Иг ибркфтэ, вфтэжэйдфквф афышдц мукцкцл, шжешкфлюэдфкэт рунцештш, нфчгв 
вфтэжэйдфкэт нукштш вцншжьцлдц, нф вф ыбмвцтш «нутшвцт йгкьфй» нщдг шдц 
фкфвфт йфдвэкьфй щдфк. 
Сащибкарлыьын мяняви-етик принсипляриндян вя сащибкарын давраныш 
мядяниййятиндян башга щяр ишдя, о ъцмлядян дя бизнесдя риайяти зярури 
олан нязакят гайдалары да вар. Щямкарларла хош ряфтар, хидмяти цнсиййят 
заманы эюзлянилян мцяййян гайда вя цсулларын ъями хидмят етикети адланыр. 
Ишэцзар етикети саламлашма, тягдимат, танышлыг, табеликдя оланларла, 
щямкарларла вя рящбярлярля цнсиййят, ишэцзар данышыгларын вя 
мяктублашманын апарылмасы гайдаларыны ящатя едир. Етикет щямчинин защири 
эюрцнцшя, эейимя, йериш-дуруша вя нитгя олан тялябляри дя ещтива едир. 
Яксяр щалларда ишэцзар етикет гайдалары сащибкарын юзц вя йа 
сащибкарлыг фяалиййятинин иштиракчысы цчцн лазым олмасы, ирайят олунмайаъаьы 
тягдирдя онлар щагда мянфи ряй йаранаъаьы, бунун да сонракы ишляриня хялял 
эятиряъяйи бахымындан сярт тяляб сяъиййяси дашымыр. Амма бейнялхалг 
бизнеся, онунла баьлы рясми эюрцш вя данышыглара даир бейнялхалг протокол 
гайдалары тяртиб олнмушдур ки, онлар хидмяти давранышыын цсул вя нормаларыны 
чох дягиг вя бирмяналы мцяййянляшдирир. 
Сащибкарын эейими онун зювгцнц, дябя бяляд олмасыны эюстярмяли, ейни 
заманда кифайят гядяр ъидди олмалы, “эюз гамашдырмамалы”дыр. Сащибкарын 
эюрцнцшц онун нцфузуна хялял эятирмямяли вя мютябярлийини нязяря 
чарпдырмалыдыр. 
Цмцми етикетя эюря киши гадына биринъи салам веряр. Ейниля йашъа кичик 
дя бюйцйя биринъи салам вермялидир. Табеликдя оланын рящбяря биринъи салам 
вермяси гайдасы мцтляг характер дашымыр, йяни якс ардыъыллыг да мягбул 
сайылыр. 
Ишэцзар мцнасибятлярдя субординасийа гайдаларына, йяни щярянин 
вязифяйя вя хидмяти мювгейя эюря давранмасы принсипиня риайят етмяк 
лазым эялир. Амма щяр щалда илк нювбядя цмуми ишиниз олан шяхся щюрмятя 
ясасланан нязакят гайдалары эюзлянмялидир. 
Чох данышмамаг, даща чох ятрафдакылары динлямяк ишэцзар етикетин вя 
башгаларына щюрмятин мцсбят яламятляриндяндир. Мцсащиби сонадяк 
динлямяйиб сюзцнц кясмязляр. Сющбятдян айрылмаг вя йа мцсащибин узун-
узады, мятлябя аз дяхли олан сюзцнц кясмяк лазым эялдикдя ондан цзр 
истямяк лазымдыр. 
 134
Шжпъяфк ыбрице – ыбрицешт чъыгыш ащкьфыэвэк мц рцьыбрицедцквцт 
нълыцл вцкцсцвц ыщнгййфтдэдэй ецдци увшк. Иг сък ыбрице яфьфтэ вфтэжфтдфк 
ъюът ьъцннцт йфнвфдфкф кшфнце уеьцл мфсшившк. Ишкштсшыш, ыбрицеш ыфлше, ыцы 
ещтгтг гсфдеьфвфт фзфкьфй дфяэьвэк. Шлштсшыш, вфтэжфт жцчы нфввф 
ыфчдфьфдэвэк лш, рцьыбрицештшт вштдцьц шьлфтдфкэ ыщтыгя вуншдвшк! Щтф пбкц 
вц йэыф съьдцдцк шждцеьцл мц афышдцдцквцт шыешафвц уеьцл ьцыдцрцевшк. 
Афышдцвцт вц ифжйф вшййцеш сцди уеьцл мфышецдцкш ьбмсгввгк, ьцыцдцт, 
вштдцнцтц ьъкфсшце. Вфтэжфт фвфь ътышннце вшдштшт ыуюшьштвц вфшь 
рцьыбрицец мц ъьгьшннцедц, ътышннцешт фи-рфмфыэтф гнхгтдфжьфдэвэк. 
Ъюътсъыъ, иунтцдчфдй вфтэжэйдфк ецксъьцюш мфышецышдц луюшкшдшкыц, иг яфьфт 
фыеф мц ыфвц вшддц вфтэжьфй дфяэьвэк. Тцрфнце Ышыукщтгт ьцыдцрцештш 
нфввф ыфчдфьфхэ ебмышнц увшкшл: «Ыбрицеш бя ьъдлшннцештшя ецл цдвц уеьцнц 
юфдэжьфнэт, цлыштц юфдэжэт лш, ыбрицевц рцкцтшт бя тбмицыш щдыгт». 
Вшпцк мфсши ьцыцдц – вштдцншсш ъюът йфнвфдфквэк. Вштдцьцл йфишдшннцеш 
ътышннце зкщыуыштвц нфкфтэк. Вштдцншсштшт цыфы ьцйыцвш – ецл бяъ рфййэтвф 
ьъыице кцн нфкфеьфй вуншдвшк – унтш яфьфтвф, ьцдгьфеэ йфмкфьфйвэк. 
Шжпъяфк вфшкцдцквц ишк ыэкф ыцрмдцк щтф пбкц игкфчэдэк лш, штыфтдфк 
зышчщдщйдфкэт пбыецкшж мц ебмышнцдцкштц ьцрцд йщньгкдфк. Ишкштсшыш, ышяц 
ьъкфсшце увшидцкыц, иъеът шждцкш йэкфхф йщнги ышяц ыбндцтцт ьцдгьфеэ 
вшййцедц вштдцншт. Уешлуевц иудц ишк йфнвф ащкьфдфжэи: иъеът ацфдшннце тбмдцкш 
фкфыэтвф ъыеътдънъ вштдцьцнц мук! Вштдцнцклцт вфтэжфтф йфкжэ рбкьце мц 
ецьлштдшл тъьфншж уевшкьцл дфяэьвэк. Шлштсшыш, рцьыбрицештшяш вштдцнцклцт, 
рцееф щтгт ыбядцкш ышявц уешкфя вщхгкыф, нфчгв фхдэтэяф вфршнфтц ишк ашлшк 
пцдыц вц юфдэжэт щтгт ыбяътъ лцыьцнцыштшя. Ъюътсъыъ, цпцк вштдцнцтдцк 
ющчвгкыф – ышяц ътмфтдфтьфнфт тшейц сфмфи мукьцлвцт юцлштшт.  
Вшпцк, йфнвфдфк вф фя црцьшннце лцыи уеьшк: ужшвшдцт ьцдгьфеэт 
ьцяьгтгтгт йфмкфтэдьфыэ йфнвфдфкэ. Ишкштсшыш, ецтйшвш ецрдшд шьлфтэтвфт 
шыешафвц уеьцнц мц ужшевшлдцкштшявцт тцешсц юэчфкьфхф юфдэжэт. Иг яфьфт 
рцьыбрицешт ыбндцвшлдцкштшт ьцтфыэтэ мц ьбмягыгтг тцяцквцт 
йфюэкьфьфй мц щтгт ашлкштш ецрдшд уеьцл црцьшннцедшвшк. Шлштсшыш, вштдцьц 
яфьфтэ тбмицеш ыгфдэ въжътьцл мц игтвфт цдфмц цлы фкйгьутедцк 
рфяэкдфьфй щдьфя. Пцкцл ьъяфлшкц щдгтфт ьцыцдцтшт ьфршннцеш ъяцкштвц 
ашлкштшяш сцьдцжвшкцыштшя. 
Тяряфдаша гаршы диггят, нязакят вя щюрмят яламятляри истяр шифащи, истяр 
йазылы, истярся дя телефон, телеграф, телекс, телефакс вя с. шяклиндя ишэцзар 
 135
тямасларда юзцнц бцрузя вермялидир. Мцсащибин вя йа тяряфдашын суал, 
ъаваб вя йа мялуматына щяддиндян чох емосионал тяпэи эюстярмязляр. Бу, 
йериня дцшяндя щеч дя дягиг вя айдын фикирляр сюйлямякдян имтина етмяк 
демяк дейил. Лакин ян кяскин тяпэи сакит вя тямкинли олмалыдыр. 
Йазы вя нитг мядяниййяти, фикирляри сялис вя анлашылан шякилдя изащ етмяк 
ишэцзар етикетдя мцщцм ящямиййят дашыйыр. 
Йцигддфкэт ецжлшдш мц йщтфйдфкэт йцигдг лшьш шжпъяфк уешлфтэт иудц 
ьцйфьдфкэтф чъыгыцт вшййце нуешкьцл дфяэьвэк.  
Ыцрцк нуьцнш, нфчгв тфрфкэт ецжлшдш – вцмце щдгтфтдфкэт ышнфрэыэтэт 
ецкешифеэтвфт ифждфнэк. Вцмце щдгтфтдфкэт ышнфрэыэ ецкеши увшдцтвцт ыщткф 
вцмцетфьцдцк пбтвцкшдшк. Йцки бдлцдцкштвц вцмцетфьцдцкш цммцдвцт, ицяцт 
ишк туюц фн цммцдвцт пбтвцкьцл йцигд щдгтги. 7-10 път ьъввцеш ьштшьфд 
цт ьцйигд ьъввце ыфнэдэк. Ишк ющч вцмцетфьцдцквц чфршж щдгтгк лш, вцмце 
щдгтфтдфк вцмцеш ецывшйдцыштдцк. Иг рфдвф вцмцетфьцтшт фжфхэ ыфх 
лътсътвц К.Ы.М.З. рцкеадцкш нукдцжшк мц иг, «чфршж увшкшл, ецывшйдцншт» 
(«куызщтвуя ы'шд-мщгы здфше») акфтыэя шафвцыштшт ифж рцкадцкшвшк. 
Ишк ющч вцмцетфьцдцквц пуншь ащкьфыэ вф ебмышнц щдгтгк: кцыьш ащкьф 
(лшжшдцк ъюът – ыьщлштй, йфвэтдфк ъюът – гягт фчжфь вщтг); лщлеунд (лшжшдцк 
ъюът – йфдыеглдф лщыенгь, йфвэтдфк ъюът йэыф фчжфь вщтг), шжпъяфк ъыдги 
(шж лщыенгьг) мц йункш-кцыьш пуншь. 
Цпцк йщтфйдфк ьфыф фкчфыэтвф цндцжцсцлдцкыц, ьфыф фкчфыэтвф 
цндцжьц здфтэ ецкеши щдгтгк мц иг яфьфт йщтфйдфкэт чшвьцеш, нфчгв шсешьфш 
ьбмйунштц сшввш вшййце нуешкшдьцдшвшк. Удц рфддфк ьцдгьвгк лш, тъьфнцтвцдшл 
кцрицкдцкш мц ишятуыьутдцк щтдфкф шввшфдэ щдвгйдфкэ нуквцт вфрф фя ацчкш нук 
ецлдша щдгтвгхгтф пбкц, кцыьш йцигдг ецкл увшквшкдцк мц ьъчишкдцкц чцицк 
мукшквшдцк лш, щтдфкф цыд рбкьцеышядшл пбыецкьшждцк. 
Ьфыф фкчфыэтвф ацчкш нук пшкшж йфзэыэ шдц ъяицъя нук ыфнэдэк. Йфзэ 
ибнъквц нукдцжшкыц, лъюцнц фюэдфт зутсцкцдцкдц ъяицъя нук ацчкш нук ыфнэдэк. 
Ишкштсш нук вцмце увцт жшклце кцрицкштвцт ыфхвфвэк, шлштсш нук щтвфт ыщдвфлэ 
нуквшк. Вфрф фя ацчкш нукдцк ьфыфтэт фчэкэтвфлэ нукдцк ыфнэдэк, щтф пбкц вц иг 
нукдцкц йщтфйдфкэ мц йфвэтдфкэ цндцжвшкьцл ьцыдцрце вуншдвшк. Цпцк 
йщтфйдфкэт нукдцжвшкшдьцыштвц юцештдшл мфквэкыф щтвф ьфыфтэт фчэкэтвфлэ 
нукдцквц вцмце увцт жшклцешт цьцлвфждфкэ цндцжц ишдцк. Цпцк ыцрцк нуьцнш, 
нфчгв тфрфк яшнфацеш шлшецкцадш шсдфы, нфчгв лщтакфты мфчеэ луюшкшдшкыц ишк 
 136
тъьфнцтвцдшнш вшпцкш шдц ъяицъя цндцжвшкьцл ьъьлътвък. Иг рфдвф 
тъьфнцтвцдшл кцрицкдцкш ьфыфтэт ьцклцяштвц цндцжьцдшвшк. 
Гягт ьъввце руыфи щдгтгквг лш, уешлуешт цыфы ьъввцфдфкэ ъьгьш 
ыцсшннц вфжэнэк. Дфлшт, ьъчецдша чфдйдфкэт ишятуы ыфрцыштц штеуйкфышнфыэ 
уешлуе йфнвфдфкэтф ьъчецдша въяцдшждцк цдфмц увшк. Ицяцт иунтцдчфдй мц щ 
съьдцвцт, ьшддш уешлуе рфййэтвф ьцдгьфеф пцдвшлвц, рцееф ыфмфвдэ мц пбяцд 
ецкишнц фдьэж жцчыдцк иудц юцештдшл юцлшкдцк. Ьъчецдша бдлцдцкшт тъьфнцтвцдцкш 
шдц цдфйцдцк, тцштлш чфкшсш вшддцкш ишдьцнштшяш, щ съьдцвцт шжпъяфк мц 
вшздщьфешл ьцйыцвдц ыцацк уевшнштшя бдлцтшт ьъчецдша ышнфыш мц вштш ифчэждфкэ, 
ьшддш цтцтцдцк мц зышчщдщпшнфыэ, рцнфе ецкяш мц ьцвцтшннцеш рфййэтвф ишдшлдцкш 
ецдци увшк. Рцк чфдйэт цвци йфнвфдфкэ ьшддш цтцтцдцкшт мц иунтцдчфдй уешлуешт 
ющч ьъкцллци жцлшдвц гядфжьфыэвэк. 
Жшклцешт уешл зкштышздцкштш ьъцннцтдцжвшкцт ыцтцвдцкш фвдфтвэкьфй ъюът ишк 
ющч шыдфрфедфк ьбмсгввгк. Фвцецт вфрф йэыф ыцтцвдцк (ишк туюц ыцршацнц 
йцвцк) ьшыышнф, ицнфттфьц, ъьгьш зкштышздцк рфййэтвф ьъввцфдфк, вфрф 
путшж ыцтцвдцк шыц (ишк туюц ыцршацвцт шншкьшнц йцвцк) шжпъяфк уешлф 
лщвулыш, нфчгв вфмкфтэж лщвулыш фвдфтэк.  
Ишк йфнвф щдфкфй, рцк ишк лщвулывц жшклцешт цыфы ьцйыцв мц вцнцкдцкш 
цлы щдгтгк. Щтдфк ьъмцаацйшннцешт цыфыэ руыфи щдгтгк. Щтдфк шыеурдфлюэдфк, 
шсешьфшннце, ЛШМ, ецкцавфждфк, тцяфкце щкйфтдфкэ, рблъьце ьъцыышыцдцкш мц 
ъьгьшннцедц жшклцешт гхгкгтгт фыэдэ щдвгхг йгкгьдфкэт рфьэыэтвф уешьфв 
вщхгкьфдэвэк. Игтвфт цдфмц щтдфк жшклце шжюшдцкштшт бяътвц вц уешьфв 
вщхгкьфдэвэк.  
Лщвулы нфдтэя йфнвфдфк ещздгыг вуншдвшк. Лщвулы рфяэкдфнфклцт 
фжфхэвфлэдфкэ шскф уеьцл яцкгкшвшк: 
Ыэкфмш шжюшвцт егеьгж кцрицкдшнц йцвцк жшклцешт иъеът цьцлвфждфкэтф 
ътмфтдфтфт мц нутш лщвулыц вфшк кцн мц фкягдфкэ цлы уевшкцт гнхгт ыгфддфк 
ещздгыгтг рфяэкдфьфй.  
Лщвулышт ецклшиш. Лщвулывц жшклцешт фжфхэвфлэ ецкцадцкдц ьътфышицедцкш 
фквэсэд цлы уевшкшдшк: 
Шыеурдфлюэдфкдф – нълыцл лунашннцедш ьцрыгд мц чшвьцедцкшт ецьшт 
увшдьцыш. 
Цьцлвфждфкдф – цьцл ецрдълцышядшнш мц ыфхдфь ьърше ъюът жцкфшешт 
мфчеэтвф ецьшт увшдьцыш мц игтгт рцк лцыц цвфдцедш ьътфышице, штыфтэт 
жцчышннце мц дцнфйцештц рбкьце шдц ьъжфншце щдгтьфыэ. 
 137
Ецсршяфеюэдфкдф – цвфдцедш кцйфицец цыфыдфтфт йфкжэдэйдэ цьцлвфждэхэт 
штлшжфа уевшкшдьцыш мц йщкгтги ыфчдфтэдьфыэ. 
Сцьшннце мц шсешьфш йкгздфкдф – ьцыгдшннцедш мцецтвфж щдьфй мц 
мцецтвфж сцьшннцештшт ецжцллъдътц нфквэь уеьцл.  
Кцйшидцкдц – жцкцаышя кцйфицевцт юцлштьцл мц ифяфкэт 
штршыфкдфжьфыэтф нщд мукшдьцьцл брвцдшнш. 
Штмуыещкдфкдф – штмуыещкгт яцьфтцедш мц ыфише пцдшк ръйгйгтгт цлы 
уевшкшдьцыш. 
Ыщт мфчедфк лщвулыдцкшт цлыцкшннцештц жшклцедцкшт цекфа ьършец 
ьътфышицеш лшьш флегфд зкщидуь вц вфчшд увшдшк.  
Ышнфыш ацфдшннце. Вътнфтэт, вуьцл щдфк лш, иъеът шкш жшклцедцкштшт лщвулыш 
ышнфыш зкщыуыдцкц йункш-йфтгтш, нфчгв йцкцядш ецышк уеьцлвцт гяфй щдьфхэ 
лщкзщкфышнфдфквфт ецдци увшк. Ышнфыш нфквэь ъюът тцяцквц егегдьгж рцк ишк 
ьфдшннцдцжьц фтсфй кцрицкдшншт шсфяцыш шдц рцнфеф луюшкшдц ишдцк. Цдицеец лш, 
шжюшдцк бяцд жцчы лшьш ышнфыш зкщыуывц шжешкфл увц ишдцкдцк, дфлшт щтдфк жшклцешт 
шж мфчеэтэ, ьъдлшннцештш мц мфышецдцкштш лшьштыц жцчыш ышнфыш ацфдшннцештш рцнфеф 
луюшкьцл ъюът шыешафвц увц ишдьцядцк! 
Рцвшннц мц цндцтсцдцкдц ифхдэ ышнфыце. Лщвулыдцк рфтыэ цндцтсц мц 
рцвшннцдцкшт йцигд увшдьцыштш, рфтыэдфкэт шыц къжмце лшьш ифчэдьфыэтэ вцйшй 
ьъцннцтдцжвшкшк.  
Шжвцт лцтфк ыфршилфкдэй ацфдшннцеш. Ишк йфнвф щдфкфй, лщвулыдцк 
цьцлвфждфкэт шжвцт лцтфк ацфдшннцештш вцйшй тшяфьдфнэк. Ишк ющч жшклцедцк унтш 
ыфрцвц юфдэжфт ыфршилфкф шждцьцнш йфвфхфт увшк. Дфлшт зувфйщош мц удьш 
ацфдшннцеш ъюът шыешытфдфк увшдц ишдцк. 
Жцчыш мц лщкзщкфешм вцнцкдцк фкфыэтвф ьътфйшжц. Рцк ишк жшклце, ицяш 
шжюшдцкштшт жцчыш ьфкфйдфкэтф яшвв щдьфыэтф ифчьфнфкфй, бя ьфкфйдфкэтф 
гнхгт ацфдшннце пбыецкьцдшвшк. Ицы ьфкфйдфк ьътфйшжцыш тц мфче ьунвфтф 
юэчэк? Фвцецт, шжюшдцк йцкфкдфкф ецышк увц ишдцсцл, нфчгв иг ьцтфвф урешьфд 
щдгтфт лцтфк цдфйцдцкц пшкцтвц иг сък ьътфйшжц ьунвфтф пцдшк. 
Цьцлвфждфкэт иг сък жцкфшевцт тусц нфнэтьфдэ мц щтгт ьунвфтф пцдвшнш 
ецйвшквц иг вшдуььфтэ тусц рцдд уеьцдш щдвгхгтф вфшк ецдшьфедфк лщвулыц 
вфчшд увшдьцдшвшк. 
Лщвулыц шжюшдцк, ьъжецкшдцк, ецкцавфждфк, штмуыещкдфк, нукдш црфдш мц 
шыецтшдцт вшпцк ьфкфйдэ ецкцадцк шдц ьътфышицедцкц вфшк рцк ишк ьъввцф вфчшд 
увшдц ишдцк, ишк жцкедц лш, щтдфк йфтгтф яшвв щдьфыэт.  
 138
15. ИШЯТУЫШТ  ВБМДЦЕ  ЕЦТЯШЬДЦТЬЦЫШ 
Ющчдг ьъыице сцрцедцкштц ифчьфнфкфй ифяфк шйешыфвшннфеэ иъеът шйешыфвш 
мц ыщышфд зкщыуыдцкш фмещьфешл ыгкцевц ецтяшьдцьцл шьлфтэтф ьфдшл вуншдвшк. 
Вътнф ецскъицыш пбыецкшк лш, ецлсц ифяфк ьучфтшяьш сцьшннцешт ъьгьш 
ецдцифеэтэ бвцнц ишдьця. Щ, пцдшкшт ыщышфд цвфдце зкштышзш цыфыэтвф ибдпъыътъ 
ецьшт уеьшк, цекфа ьършешт ьърфашяцыштц мц шьлфтыэя црфдш ецицйцыштшт 
ьърфашяцыштц нбтцьдцтьшк. Ыфршилфк лшафнце йцвцк нълыцл ьцтацце 
пцешкьцнцт ыфрцдцкц мц дфншрцдцкц ыцкьфнц йщньфй шыецьшк, рфтыэлш щтдфк 
сцьшннце ъюът щдвгйсф яцкгкшвшк, вцнцкдшвшк. Цыдштвц, швуфд ифяфк 
шйешыфвшннфеэ ьщвудш вц бдлцтшт ьъчецдша шйешыфвш мц ыщышфд зкщидуьдцкштшт рцддш 
ъюът вбмдце ецтяшьдцтьцыш ьучфтшяьштвцт шыешафвц щдгтьфыэтэ тцяцквц 
егегк.  
Ьъфышк шйешыфвш ацфдшннце ьшйнфыэтэт путшждцтьцыш, вфчшдш мц иунтцдчфдй 
ецыцккъафе цдфйцдцкштшт юцештдцжьцыш шсешьфш шыеурыфдэт ецтяшьдцтьцыштвц 
вбмдцешт кщдгтгт фкеьфыэтф щинулешм яцьшт нфкфвэк. Шыецтшдцт шсешьфш-ышнфыш 
мц ыщышфд-шйешыфвш ышыеуьвц шйешыфвшннфе иг мц нф вшпцк вцкцсцвц вбмдце 
ецкцаштвцт швфкц щдгтгк. 
Ифяфк шйешыфвшннфедэ бдлцдцквц вбмдцешт ишятуы ацфдшннцештц мц иъебмдълвц 
шйешыфвшннфеф ьъвфчшдцыш тшыицецт фявэк мц цыфыцт вщдфнэыэ чфкфлеук вфжэнэк. 
Ифяфк ьътфышицедцкш жцкфшештвц вбмдцешт шйешыфвшннфевф ьъвфчшдцыштшт 
ьцрвгв юцкюшмцыштвц щдьфыэ шыеурыфд мфышецдцкш ъяцкштвц ьъчецдша ьъдлшннце 
ащкьфдфкэтэт ьбмсгвдгхг шдц жцкедцтшк. Шйешыфвшннфеэт вбмдце ецтяшьдцтьцыштшт 
ифждэсф ьцйыцвш вбмдцешт, сцьшннцешт мц црфдштшт ьцтфаунштш ьъвфашц 
уеьцлвшк. 
Ифяфк шйешыфвшннфеэ жцкфшештвц шыеурыфдюэ мц шыеурдфлюэтэт ръйгйдфкэтэт 
йщкгтьфыэ, бдлцвц уешифкдэ йфнвф-йфтгтгт мц ьшддш ецрдълцышядшншт ецьшт 
увшдьцыш лшьш сшввш мцяшацдцк вбмдцец рцмфдц щдгтгк. Иг шыц ьшддш шйешыфвшннфеэт 
вшкюцдвшдьцыш мц фяфв ыфршилфкдэхэт штлшжфаэ ъюът цыфывэк. 
Ьъдлшннце ащкьфдфкэтвфт мц ыщышфд-шйешыфвш штлшжфа ыцмшннцыштвцт фыэдэ 
щдьфнфкфй вбмдце бя ецтяшьдцншсш кщд мц агтлышнфдфкэтвфт шйешыфвшннфевф 
шыешафвц уеьцдш, ьшддш шйешыфвшннфеэт ащкьфдфжьфыэ ъюът ьъмфашй жцкфше 
 139
нфкфеьфдэвэк. Иг щинулешм яцкгкшннце ифяфк шйешыфвшннфеэтэт ьфршннцештвцт 
шкцдш пцдшк. Фьукшлф шйешыфвюэыэ, тщиуд ьълфафеэ дфгкуфеэ М.Ш. Дущтенум 
шйешыфвшннфеэ нудлцтдш пцьшнц ицтяцвшк. Нудлцтдш пцьштш швфкц уеьцл ъюът 
лъдцл мц ыълфт дфяэьвэк. Шйешыфвшннфевф лъдцл агтлышнфыэтэ ьфввш ьфкфй, 
ыълфт агтлышнфыэтэ шыц вбмдцешт шйешыфвш ышыеуьш нукштц нуешкшк. Вуьцдш, вбмдце 
шйешыфвшннфеэтэт швфкц увшдьцыштвц мц ецтяшьдцтьцыштвц ыфвцсц щдфкфй 
ыункюш ьбмйунш егеьфьфдэ, шыеурыфдэт ецжлшдш мцяшацыштш нукштц нуешкьцдш, бтсъд 
штлшжфа шыешйфьцедцкштш ьъцннцтдцжвшкьцдш мц ыцьцкцдш швфкцуеьц ыекглегкг 
нфкфеьфдэвэк. Ифяфк шйешыфвшннфеэтф луюшв вбмкътвц вбмдце фжфхэвфлэ цыфы 
агтлышнфдфкэ нукштц нуешкьцдшвшк: 
1. Яцкгкш тщкьфешм-ръйгйш ифяф нфкфеьфдэвэк.  
2. Бдлцвц дфяэьш йфнвф йфтгтг мц ьшддш ецрдълцышядшнш ецьшт уеьцдшвшк.  
3. Ьфлкщшйешыфвш ыфишедшнш ецьшт уеьцдшвшк.  
4. Црфдштшт ыщышфд ьъвфашцыштш ецьшт уеьцдшвшк.  
5. Ыфхдфь кцйфицеш йщкгнги ыфчдфьфдэвэк.  
Кцйфице ыаукфыэтэт нфкфвэдьфыэ мц щтгт ьъвфашц увшдьцыш зкщидуьш 
Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэ ъюът ыщт вцкцсц мфсшившк. Юътлш, шыеурыфд 
ьъцыышыцдцкштшт цлыцкшннцеш вбмдцешт штршыфкэтвфвэк мц бдлцвц лфьшд кцйфице 
ъюът ьърше рцдц нфкфвэдьфнэи. Нфкфтьэж мцяшннцевцт юэчэж нщдг фнвэтвэк: 
шйешыфвшннфеэт штршыфкыэядфжвэкэдьфыэ, кцйфице ьършештшт нфкфвэдьфыэ мц 
кцйфице ьъвфашцыш. Иг мц нф вшпцк агтлышнфдфкэ нукштц нуешкьцл ъюът вбмдце 
ыцкцтсфьэтвф щдфт иъеът шйешыфвш кэюфйдфквфт мц мцыфшевцт шыешафвц 
уеьцдшвшк. 
Вътнф ецскъицыш пбыецкшк лш, вбмдце нфдтэя ьъцннцт жцкфше мц яцьшт 
щдфтвф ыфршилфкдэй ацфдшннцештц мц иъебмдълвц шйешыфвшннфеф ьъвфчшдц 
уеьцдшвшк. Жцкфше зщяшешм мц туйфешм щдф ишдцк. 
Зщяшешм жцкфше вувшлвц ыфршилфкдэй ацфдшннцештц мц иъебмдълвц бдлцтшт 
шйешыфвшннфеэтф ьъыице ецышк увцт штыфт ацфдшннцештшт ьъчецдша ыаукфдфкэтвфлэ 
ьъчецдша зщяшешм ецяфръкдцк мц зкщыуыдцк ифжф въжъдък. Иг рфдвф вбмдцешт кщдг 
мфчеэтвф рцьшт ецяфръкдцкш мц зкщыуыдцкш фжлфкф юэчфкьфйвфт мц щтдфкэт 
ыфчдфтьфыэ ъякц ьъцннцт ецвишкдцк йцигд уеьцлвцт шифкцевшк. 
 140
Туйфешм жцкфше – ыфршилфкдэй ацфдшннцештц мц иъебмдълвц бдлцтшт 
шйешыфвшннфеэтф ьцташ ецышк увцт штыфт ацфдшннцештшт ьъчецдша ыаукфдфкэтвфлэ 
рцк сък туйфешм ецяфръкдцк мц ьунддцквшк.  
Жцкедцк мц яцьштдцкшт бнкцтшдьцыш вбмдцешт шйешыфвшннфеф ьъвфчшдцыш ъюът 
рцдц лшафнце вуншд, вбмдце щтдфкэт ьунфкдфкэтэ, нцтш щтдфкэт лцьшннце тшыицештш 
йшньцедцтвшкьцнц шьлфт мукцт цдфьцедцкштш ишдьцдшвшк. Ьцыцдцт, штаднфышнф, 
шжышядшл, шыеурыфдэт ецтцяяъдъ, иъвсц лцышкш мц ы. туйфешм ецяфръкдцкш фкфвфт 
йфдвэкьфй ъюът вбмдце щтдфкэт ьунфкдфкэтэ бнкцтьцдшвшк. 
Вбмдце бяътът ецтяшьдцншсш агтлышнфыэтэ нукштц нуешкьцл ъюът ьъмфашй 
йфтгтмукшсшдшл фледфкэ мц йцкфкдфк йцигд увцкцл мц удцсц вц ьъцннцт шйешыфвш 
ышнфыце рцнфеф луюшкцкцл ыфршилфкдэй ацфдшннцештц мц бдлц шйешыфвшннфеэтф 
шйешыфвш (вщдфнэ) мц штяшифеш (ишкифжф) ецышк ьуещвдфкэтвфт шыешафвц увшк. Ифяфк 
шйешыфвшннфедэ бдлцдцкшт ецскъицыш пбыецкшк лш, шйешыфвшннфеэт куащкьфышнфыэ 
жцкфшештвц мц шйешыфвш ецтцяяъд мцяшннцештвц вбмдцешт ецтяшьдцншсш кщдг фкеэк, 
шйешыфвш ыфишедшл мц вшкюцдшж ьцкрцдцыштвц шыц фяфдэк. Фтсфй иъеът рфддфквф 
вбмдце ыфршилфкдэй ацфдшннцештц мц бдлц шйешыфвшннфеэтф удц ьъвфчшдц уеьцдшвшк 
лш, ифяфк ьътфышицедцкштшт ащкьфдфжьфыэтф ьфтуюшдшл ебкцеьцышт мц ибркфт 
ецяфръкдцкштц нщд мукьцышт. 
Шйешыфвшннфеэт ецтяшьдцтьцыш ъюът вбмдцешт шыешафвц уевшнш шйешыфвш 
мфышецдцк рцввштвцт яшнфвц ющчвгк, фтсфй щтдфквфт цыфыдфкэ мукпш, пцдшкшт мц 
куыгкыдфкэт нутшвцт ибдпъыъ, йшньцейщньф, вбмдце ыфршилфкдэй ацфдшннцеш, 
лкувше-ьфдшннц ьучфтшяьш мц ы. руыфи увшдшк. 
Ыфршилфкдэй ацфдшннцештш мц иъебмдълвц шйешыфвшннфеэ штлшжфа уевшкьцл ъюът 
вбмдце ьъмфашй шйешыфвш ышнфыце рцнфеф луюшкьцдшвшк. Шйешыфвш ышнфыце ашылфд, 
удьш-еучтшлш, штмуыешышнф, йшньце, фььщкешяфышнф, лкувше-згд мц ы. ецвишкдцкш 
бяътвц цлы уевшкьцдшвшк. 
Ифяфк шйешыфвшннфедэ бдлцдцкшт ецскъицыш пбыецкшк лш, чъыгыш ьъдлшннцедц 
вбмдце ьъдлшннцеш нфтфжэ, дфлшт ьъчецдша тшыицедцквц штлшжфа уевшкшдц ишдцк. 
Вбмдце ыулещкгтгт ацфдшннце ьшйнфыэ лщтлкуе жцкфше мц мцяшннцевцт, ифяфк 
шйешыфвшннфеэтэт ецжцллъд ьцкрцдцыштвцт фыэдэ щдфкфй рцнфеф луюшкшдшк. Йцки 
вбмдцедцкштшт вбмдце ыулещкгтвф ющчдг ыфнвф црфдш ьцжхгдвгк. Ьцыцдцт, 
 141
Акфтыф, Шефдшнф, Фдьфтшнф, Иудйшнф мц Рщддфтвшнфвф ъьгьш шжюшдцкшт 8-11 
афшяш вбмдце ыулещкгтвф юфдэжэк. ФИЖ-вф вбмдце ьъдлшннцеш бдлцтшт ьшддш 
ыцкмцештшт 20 афшяштвцт ющчгтг ецжлшд увшк. Иг пбыецкшсш Нфзщтшнфвф вфрф 
нълыцлвшк. Рфяэквф Нфзщтшнфвф 1125-вцт ющч шкш ьъцыышыц вбмдце 
ыулещкгтвф ацфдшннцештш вфмфь уевшкшк. 
Ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт штлшжфаэ ифяфк ьътфышицедцкштшт ецдцидцкш шдц 
фрцтпвфкдэй ецжлшд уеьцдш мц иг шыешйфьцевц ащкьфдфжфт ышмшд кцйфице фьшдштц 
чъыгыш вшййце нуешкшдьцдвшшк. Ьцря иудц нфтфжьф, вътнф ецскъицыштвц 
щдвгхг лшьш, ифяфк шйешыфвшннфеэ нщдг шдц штлшжфа уеьцлвц щдфт Фяцкифнсфт 
вбмдцештшт вц йфкжэыэтф сшввш ецдцидцк йщнгк. Иг ецдцидцк юцкюшмцыштвц 
шыеурдфлюэтэт ыуюшьш мц щтгт ръйгйдфкэтэт йщкгтьфыэ чъыгыш яцкгкцевцт 
юэчэж увшк. Бдлцвц шыеурдфлюэдфкэт ръйгйгдфкэтэт ьъвфашцыштшт йщкгтьфыэ шдц 
ифхдэ ьъмфашй йфтгтмукшсшдшл ыцтцвдцкш йцигд увшдыц вц, шйешыфвш инкишафын 
мигйасларынын эенишлянмяси, дцнйа игтисадиййатына ъидди тясир эюстярян 
глобал просесляр бу сащянин ганунвериъилик вя щцгуги базасынын инкишафыны 
зяруриляшдирир. Беля ки, мящсул нювляринин сертификатлашдырылмасы вя 
стандартлашдырма гайдаларынын тякмилляшдирилмяси, мящсулун кейфиййятиня 
нязарятин гайда вя проседурларынын мцяййянляшдирилмяси, бу истигамятдя 
иътимаи, истещлакчы нязарят гиймятинин эенишляндирилмяси хцсусиля цсцтцнлцк 
верилмяси ваъиб амилдир. 
Сярбяст сащибкарлыг мцщитинин вя базар механизминин функсионал 
фяалиййят шяраитинин щцгуги тяминатынын инкишафы да мцасир игтисади инкишаф цчцн 
ваъиб мясялядир. Мясялянин щяллиндя базар механизминин бцтцн щялгяляринин 
функсионал фяалиййяти цчцн мцнбит шяраитин йарадылмасы хцсусиля ваъибдир. Бу 
бахымдан базар мцщитиндя сярбяст вя саьлам рягабят шяраитинин тямин 
едилмясиня, азад сащибкарлыг вя рягабят гайдаларынын тянзимлянмясиня, 
сярбяст базар гиймятляринин формалашмасына зярури шяраитин йарадылмасына, 
ишчи гцввясинин, малларын вя хидмятлярин эюстярилмясинин дахили вя хариъи 
базарда сярбяст йерляшмясинин тякмилляшдирилмясиня кюмяк 
эенишляндирилмякдядир. 
 142
Базар игтисадиййаты шяраитиндя сащибкарлыьын инкишафында мцяссисядахили 
просеслярин тящлилиня, бу истигамятдя игтисади вя малиййя вязиййятинин 
гиймятляндирилмясиня олан йанашма сирф базар тялябляриня 
уйьунлашдырылмалыдыр. Картел тяърцбясиня нязарятин мцяййянляшдирилмяси, 
бирэя сащибкарлыг фяалиййятинин инкишафы цчцн ялверишли шяраитин тямин едилмяси, 
капиталын сащяляр цзря йердяйишмясинин, фирмалар цзря ахынынын вя 
бирляшмясинин эенишляндирилмяси бу истигамятдя хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Щямчинин сащибкарлыг фяалиййятиня тясир едян щяр ъцр бцрократик янэяллярин 
арадан галдырылмасы, онларын фяалиййятиня тясирлярин щечя ендирилмяси бу 
сащядя дювлят тянзимлянмясинин гаршысында дуран ян ваъиб вязифялярдян 
биридир. 
Сащибкарлыг фяалиййятинин инкишафы сивил базар мцнасибятляри механизминин 
тятбиги иля сых баьлыдыр. Беля васитялярин формалашмасында вя инкишафында 
сащибкарлыг субйектляринин дя ролу данылмаздыр. Илк нювбядя, сащибкарлыг 
фяалиййяти цзря етик-щцгуги нормаларын формалашмасы азад вя сивил базар 
рягабяти формаларынын инкишафына, щагсыз рягабят мейлляринин арадан 
галдырылмасына мцсбят тясир эюстярир. Базар мцнасибятляринин даща сивил 
цсулларла тянзимлянмясиндя бу амил хцсуси актуаллыьы иля сяъиййялянир. 
Мясяляйя беля йанашма базар мцнасибятляринин тянзимлянмясиндя 
сямяряли методлардан истифадяйя, бу сащядя сивил тянзимлямя гайдаларынын 
тятбигиня вя щцгуги тяминатынын формалашмасына ясаслы тякан вермиш олур. 
Хцсусиля, дцнйа тяърцбясиндя мювъуд олан щагсыз рягабят мейлляринин 
арадан галдырылмасында, мягсядйюнлц антиинщисар сийасятинин апарылмасында 
беля васитялярдян даща эениш истифадя едилир. Сащибкарлыг фяалиййятиндя етик-
щцгуги нормаларын эюзлянилмясинин тяминаты иля баьлы зярури тядбирлярин 
щазырланмасы вя гябул едилмясиндя ашаьыдакы истигамятляря хцсуси диггят 
йетирилмялидир: инзибати, ишэцзар етик тщкьф мц йфнвфдфкэт ьъцннцт увшдьцыш 
мц щтдфкэт шсфкыэтф тцяфкце; лщккгзышнф, вцдцвгядгй мц вшпцк иг нбтъьдъ 
рцкцлцедцкдц ьъифкшяцтшт пъсдцтвшкшдьцыш; йункш-йфтгтш ыфршилфкдэй 
ацфдшннцештшт рцнфеф луюшкшдьцыштц йфкжэ ьъифкшяцтшт фзфкэдьфыэтф тцяфкце 
 143
мц йункш-йфтгтш ишятуы тцешсцыштвц цдвц щдгтфт пцдшкдцкшт 
ьъцннцтдцжвшкшдьцыш мц щтдфкф йфкжэ ецвишкдцкшт пбкъдьцыш (юшклдш згддфкэт 
нгнгдьфыэ зкщыуыштшт йфкжэыэтэт фдэтьфыэ) мц вшпцк иг шыешйфьцедш ецвишкдцкшт 
рцнфеф луюшкшдьцыш. 
Ыфршилфкдэй ацфдшннцеш шдц ьцжхгд щдфтдфк ецкцаштвцт лщььукышнф 
зкфлешлфыэ ъякц тщкьфдфкф мшсвфтдф кшфнце увшдьцыштш ецтяшьдцнцт 
ецьштфедфкэт щдьфыэ фкеэй ьъфышк вътнф ецскъицыштвц вфрф сшввш йцигд 
увшдьцлвцвшк. Иудц лш, ыфршилфкдэй ацфдшннцеш ъякц ьцыгдшннцешт вфрф путшж 
ыцзлшвцт ьъцннцтдцжвшкшдьцыш мц иг ыфрцвц ьцсигкш ръйгй тщкьфдфкэтэт 
ецьшт увшдьцыш, ыфршилфкдэй ацфдшннецштшт ыгинуледцкш фкфыэтвф нфкфтьэж 
ьъифршыцдцкшт рцддштвц вфрф ышмшд ьуещвдфквфт шыешафвцнц ъыеътдъл мукшдьцыш 
мфсши ьцыцдцдцквцтвшк. Ифяфк ьътфышицедцкштшт штлшжфаэ яцкгкш мц ыцьцкцдш 
ецтяшьдцьц ьучфтшяьштшт щдьфыэтэ бт здфтф юцлшк. Ьъфышк шйешыфвш 
ьътфышицедцкшт ецтяшьдцтьцыш вбмдцешт иг зкщыуыдцквц ьцйыцвнбтдъ 
шжешкфлэтэ флегфддфжвэкэк. Ецишш лш, ифяфк ьътфышицедцкштшт ецтяшьдцтьцыштц 
вбмдцешт ецышк ьучфтшяьш ыцьцкцдш ифяфк ецтяшьдцьц ьучфтшяьш шдц 
гнхгтдгй ецжлшд уеьцдш мц иг шыешйфьцевц рцнфеф луюшкшдцт иъеът ецвишкдцк 
бдлцвц ыщышфд-шйешыфвш штлшжфаэт нълыцдвшдьцыштц нбтцдьцдшвшк. Фяцкифнсфтвф 
фзфкэдфт шйешыфвш шыдфрфедфкэт, ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт штлшжфаэ ъякц рцнфеф 
луюшкшдцт ецвишкдцкшт цт цыфы шыешйфьцеш вц иудц ьъыице нбтъьдъдънъ шдц 
ыцсшннцдцтвшкшдц ишдцк. Шйешыфвш штлшжфаэт йфкжэыэтвф вгкфт иъеът юцештдшлдцкшт 
фкфвфт йфдвэкэдьфыэтвф ыфршилфкдфк вбмдцедц ишк сцирцвцт юэчэж уеьцдш, 
ьбмсгв мцяшннцешт ецвйшйштвц, нфкфтьэж зкщидуьдцкшт фкфвфт йфдвэкэдьфыэ 
зкщыуыштвц вфрф ацфддэй пбыецкьцдшвшкдцк. Ьъфышк вуьщлкфешл ифяфк 
ьътфышицедцкштшт йфкжэнф йщнвгхг ецдцидцк вц ьцря иг ьъръь фьшддц 
гнхгтдгй ецжлшд увшк. 
Шыецтшдцт ыфршилфкдэй ацфдшннцештш штлшжфа уевшкьцл ъюът ьъмфашй ръйгйш 
ифяф нфкфвэдьфдэвэк. Вфрф вщхкгыг, ыфршилфкдэй ацфдшннцештш ецтяшьдцнцт, 
ыфршилфкдэхэт штлшжфаэ ъюът цдмукшждш жцкфше нфкфвфт йфтгтдфк щдьфдэвэк. Рцьшт 
йфтгтдфквф ыфршилфкдфкэт ьъдлшннце ръйгйдфкэтэт йщкгтьфыэ, рцк сък 
иъкщлкфешл ьфтуцдцквцт ыфршилфкдфкэт ьъвфашц щдгтьфыэ, ьъйфмшдц 
 144
брвцдшлдцкштц кшфнце увшдьцыш, цдмукшждш ыфршилфкдэй ьършештшт нфкфвэдьфыэ, 
шыеурыфд ыфршилфкдэхэтэт ъыеът штлшжфаэтф нбтцдвшдцт мукпш йфтгтмукшсшдшнштшт 
ецльшддцжвшкшдьцыш мц ы. ьцыцдцдцк бя цлыштш ефзьфдэвэк. Игкфвф рцьюштшт 
ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт ръйгйш ецьштфеэ ьцыцдцдцкш ъякц йфтгтмукшсшдшл 
ецжцииъыътът рфяэкдфтьфыэ ьъръь кщд щнтфнэк. 
Ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт штлшжфаэтф мц вбмдце ецтяшьдцтьцыштц ишк туюц 
дфяэьш ръйгйш мц тщкьфешм ыцтцвдцк шждцтши рфяэкдфтьэж мц йцигд 
щдгтьгжвгк. Игтдфкф фшв уеьцл щдфк: «Ыфршилфкдэй ацфдшннцеш рфййэтвф» 
Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэтэт йфтгтг (24 вулфик 1992-сш шд), «Фяцкифнсфт 
Куызгидшлфыэтвф Ыфршилфкдэхэт штлшжфаэ ыфрцыштвц вбмдце ышнфыцештшт цыфы 
шыешйфьцедцкш» (Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэ Ьшддш Ьцсдшыштшт йцкфкэ, 26 нфтмфк 
1993-съ шд), «Фяцкифнсфт Куызгидшлфыэтвф лшюшл мц щкеф ыфршилфкдэхф вбмдце 
лбьцнш зкщйкфьэ» (1997-2000-сш шддцк) мц ы. 
«Ыфршилфкдэй ацфдшннцеш рфййэтвф» йфтгт ыфршилфкдэхэт зкштышздцкштш, 
ыфршилфкдэй ыгинуледцкштшт ръйгйдфкэтэ мц мцяшацдцкштш, щтгт вбмдце ецкцаштвцт 
ьъвфашц мц ецйвшк щдгтьфыэтэт ащкьф мц ъыгддфкэтэ, ыфршилфкдфкэт вбмдце 
щкйфтдфкэ шдц йфкжэдэйдэ ьътфышицедцкштш ьъцннцтдцжвшкшк. Иг йфтгт 
ьъдлшннцешт иъеът ащкьфдфкэтэт ицкфицкдшнш зкштышзштшт рцнфеф луюшкшдьцыш, 
ьъыецйшд щдфкфй ацфдшннце ыфрцдцкш ыуюшдьцыш мц шйешыфвш йцкфкдфк йцигд 
увшдьцыш цыфыэтвф шйешыфвш ецжцииъыъ мц шжпъяфкдэхэт путшж ецяфрък уеьцыш 
ъюът жцкфше нфкфвэдьфыэтф нбтцдвшдьшжвшк.  
Ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт вбмдце ецтяшьдцтьцыштвц ьъчецдша ащкьфдфкф 
ъыеътдъл мукшдц ишдцк. Ръйгйш ецтяшьдцьц ащкьфыэ ыфрцтшт штлшжфаэ ъюът 
чъыгыш црцьшннце лцыи увшк мц иг ьцйыцвдц ръйгйш ецтяшьдцтьцтшт 
ьъчецдша шыешйфьцедцкштвцт шыешафвц увшдц ишдцк. Ифяфк шйешыфвшннфеэ жцкфшештвц 
ьъчецдша ръйгйш ецтяшьдцьц ащкьфдфкэ ифяфк ьучфтшяьштшт 
ьцрвгвдфжвэкэдьфыэтф вуншд, цлыштц, щтгт вфрф ыцьцкцдш жцлшдвц штлшжфаэтф 
жцкфше нфкфеьфйдф, ыщт тцешсцвц шйешыфвш штлшжфа зкщыуыштц цыфыдэ ыгкцевц 
ецлфт мукьцдшвшк. Ьцря иг ифчэьвфт ьъфышк вбмкът ецдцидцкш тцяцкц 
фдэтьфйдф, ръйгйш ецтяшьдцьц ащкьфдфкэтэт ецльшддцжвшкшдьцыш бдлцвц 
ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт штлшжфаэ ъюът чъыгышдц яцкгкшвшк. 
 145
Ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт вбмдце ецтяшьдцтьцыштвц тщкьфешм-ръйгйш 
ифяфтэт ецльшддцжвшкшдьцыш шыешйфьцедцкштшт ишк-ишкш шдц цдфйцдшнштц вц вшййце 
нуешкшдьцдшвшк. Ыфршилфкдэхэт ецжлшдфеш-ръйгйш цыфыдфкэтэт ецьшт увшдьцыш мц 
ецвкшсцт путшждцтвшкшдьцыш иг шыешйфьцевц феэдфт шдлшт фввэьдфквфт ыфнэдф 
ишдцк. Ацфдшннцешт ръйгйш мц йфтгтмукшсшдшл цыфыдфкэтэт ецьшт увшдьцыш мц 
путшждцтвшкшдьцыш шдц ифхдэ фжфхэвфлэ шыешйфьцедцк чъыгыш црцьшннце лцыи 
увшк: ыфршилфкдэй ыгинуледцкштшт ръйгйш мцяшннцештшт, цыфыдфкэтэт 
йфтгтмукшсшдшл ифяфыэтвф вфрф лщтлкуе ифчэьвфт ьъцннцтдцжвшкшдьцыш, иг 
ыфрцвц вцншжцт яцкгкш ецдцидцкшт тцяцкц фдэтьфыэ; ецыцккъафе ыгинуледцкштшт 
ецжлшдш мц йунвшннфеэ зкщыуыдцкштшт ецльшддцжвшкшдьцыш; ьъцыышыцдцкшт дцхм 
увшдьц (ьъадшыдцжьц) зкщыувгкдфкэтэт ыэка ифяфк ецдцидцкш шдц 
гнхгтдфжвэкэдьфыэ, иг шыешйфьцевц вфрф ыцьцкцдш ъыгддфквфт шыешафвц 
увшдьцыш; ецыцккъафе ыгинуледцкштшт ацфдшннцештвц шыешафвц щдгтфт гюще мц 
руыфифеэт иунтцдчфдй гюще мц руыфифе ыефтвфкедфкэтэт ецдцидцкштц 
гнхгтдфжвэкэдьфыэ. 
Бдлцвц иг зкщидуьдцкшт вфрф еуя рцддш шдц ифхдэ фкеэй ьъцннцт лщтлкуе 
фввэьдфк феэдьфйвфвэк. Ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт штлшжфаэ ифчэьэтвфт ыфрцтшт 
шйешыфвш мц ръйгйш ьъвфашцыштшт ецьштфеэ мц ецльшддцжвшкшдьцыш чъыгышдц 
вшййце ьцклцяштвц щдьфдэвэк. Иг ьцйыцвдц ьбмсгв йфтгтмукшсшдшншт мц 
тщкьфешм-ръйгйш ифяфтэт ьъфышк мц иунтцдчфдй ецдцидцк ифчэьэтвфт штлшжфаэ 
вф флегфд ьцыцдцдцквцтвшк. Чъыгыш ьъдлшннцешт йщкгтьфыэ мц щтгт 
шйешыфвшннфе ыфрцдцкш ъякц штлшжфаэтф яцьфтцешт фкеэкэдьфыэ, зфеуте мц тщг-
рфг ръйгйдфкэтэт мукшдьцыш, цьецц тшжфтэтэт мц кулдфьэт ръйгйш ифяфыэтэт 
ецльшддцжвшкшдьцыш, щтдфкэт иунтцдчфдй ецдцидцкц гнхгтдфжвэкэдьфыэ ибнъл 
црцьшннце лцыи увшк. 
Бдлцвц лфьшд кцйфице ьършештшт мц ыфршилфкдфк ецицйцыштшт 
ащкьфдфжвэкэдьфыэ, ыфршилфкдэй ацфдшннцештшт штлшжфа уевшкшдьцыш шйешыфвшннфеэт 
вбмдце ецтяшьдцтьцыштц вфшк йфтгтдфк ышыеуьштшт нфкфвэдьфыэтэ, ръйгйш 
ифяфтэт ьбрлцьдцтвшкшдьцыштш йцешннцедц ецдци увшк. 
 
Kafedra ьцвшкш эмэяш 
 146
Ш.у.в., зкщауыыщк  Ф.И.Фиифыщм 
