      Alan B.   Biznes plan 
 
 
 
План ня цчцн лазымдыр?                 
                                                                      
Эириш 
Типик КОМ 
Бизнес-план КОМ-ря ня цчцн бу гядяр важибдир. 
Бизнес-планлашдырма вя малиййя фяалиййяти 
КОМ бизнес-пландан ня ала билярляр 
Нязарят щялгясинин вя планлашдырма щялгясинин йарадылмасы 
Планлашдырма щялгяси вя нязарят щялгяси 
Бу китаб кимин цчцн нязярдя тутулмушдур 
Китабдан нежя истифадя етмяли 
Бу китабдан ня юйрянмяк олар 
Бязи цмумиляшдирмяляр 
Нятижя 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
Алан Вест 
 
1
 
ЭИРИШ 
 
Щяр щансы сащибкар цчцн кичик вя орта мцяссися чох жялбедижидир. Тякжя 
тящлцкясизлик,  уйьунлашма, мянфяятлилик кими хцсусиййятляри гейд етмяк 
кифайятдир. Щягигятян дя уьурла фяалиййят эюстярян вя менежменти  бажа-
рыгла ишляйян КОМ-лярдя бцтцн бу хцсусиййятляри ашкар етмяк  олар. О  
да доьрудур ки,  азтапылан ресусрларын мящз даща лазымлы олдуьу сащя-
лярдя йерляшдирилмяси цчцн (вя онларын сямяряли реализасийасы цчцн) план-
лара ещтийажы олан КОМ-дя мящз бу кейфиййятляр чатышмыр. Китаб еля 
бцтцн бу мясяляляря щяср едилмишдир. 
 
ТИПИК КОМ 
 
КОМ щаггында юз-юзцня 
мювжуд олан бизнес кими 
кифайят гядяр эениш йайылмыш 
тясяввцр мювжуддур. Она 
щеч ким рящбярлик етмир, о, 
бцтювлцкдя  харижи амиллярдян 
асылыдыр. Бу мцяссисялярин рящ-
бярляри планлашдырмайа ме-
нежмент елементи  кими бюйцк ящямиййят вермирляр. Планлашдырманын, 
щятта мящдуд оланынын, щям эцндялик  проблемлярин  йцнэцлляш-
дирилмясиндя, щям дя эяляжякдя щяр жцр  мцмкцн  проблем  зоналарынын  
прогнозлашдырылмасында чох сямяряли метод ола биляжяйи барядя анла-
мын олмамасы йанлышлыгдыр. 
Планлашдырмадан горхараг, ону чох  мцряккяб вя ресурстутумлу 
щесаб едяряк, менежерляр чох заман баша дцшмцрляр ки, ширкятин 
эцндялик нормал фяалиййяти онун иш просеси дюврцндя дяйишя биляр. 
Айтсайдерляря айдындыр ки, КОМ-рин ади проблемляри заман ютдцкжя 
дяйишя биляр вя бу, щягигятдя ашаьыдакы шякилдя баш верир. Илк бир-ики ил – 
йаранма: мцштярилярин ахтарышы  вя сахланмасы, ямтяялярин вя йа 
хидмятлярин инкишаф  етдирилмяси. Нювбяти дювр – консолидасийа: сяриштяли 
щейятин ахтарышы вя сахланмасы, сялащиййятлярин верилмяси, бизнеся 
нязарят. Сонракы мярщяля – инкишаф: инвесторларын жялб едилмяси, базар-
да даща жидди фирмаларла  рягабят. 
Лакин КОМ-рин ресурслары бир сыра сябябляря эюря жидди прессинг 
вязиййятиндядир: 
 гуллугчуларын вя менежерлярин сайы чох дейил, сяриштя мящдуд, тяжрцбя 
аздыр; 
 пул – даим мювжуд проблемдир, щятта ялдя оландан аьыллы истифадя 
цчцн менежерлярин тяжрцбяси аздыр; 
Азтапылан ресусрларын мящз даща 
лазымлы олдуьу сащялярдя йерляшди-
рилмяси цчцн типик КОМ-рин план-
лашдырмайа (вя бу планларын сямя-
ряли шякилдя реаллашдырылмасына) 
ещтийажы вардыр. 
 
Бизнес - план 
 
2
 менежер командасы кичикдир (адятян онлар бизнесдя кифайят гядяр 
спесифик бажарыьы оланлардыр) вя онлар бизнесин башлыжа проблемлярини 
мейдана чыхдыгжа юйрянирляр, одур ки, вахт чатышмазлыьындан язиййят 
чякирляр;  
 кифайят гядяр дар жоьрафи  вя сянайе сектору; 
 фяалиййят эюстярдикляри  бина бизнесин тяшкили цчцн щеч дя щямишя ялве-
ришли олмур; 
 менежерляр щеч дя щямишя гярарлар гябул едилмясиндя доьру информа-
сийадан истифадя етмирляр; онлар чох заман кющнялмиш, щеч олмаса бир 
ил яввялки, харижи иллик щесабатлара ясасланан, информасийайа истинад 
едирляр. 
 
БИЗНЕС – ПЛАН  КОМ-ря НЯ ЦЧЦН БУ ГЯДЯР ВАЖИБДИР 
 
Уьурлу бизнес – азтапылан ресурсларын  сямяряли шякилдя йерляшдирилмя-
сидир. Кифайят гядяр малиййяляшян ири, юзцнц йахшы танытмыш  ширкятляр 
зярярля ишляйя биляр вя бу чох заман беля дя олур, лакин бу эюзя эюрцн-
мцр. Беля ки, онлар КОМ-ря 
нисбятян аз щалларда ифласа 
уьрайырлар. КОМ нисбятян аз 
ресурслара малик олараг, фяалий-
йятлярини давам етдирмяк цчцн 
ири ширкятляря нисбятян даща ся-
мяряли сурятдя ишлямяли олур. 
Бурада планлашдырма даща чох 
лазымлыдыр, чцнки бунсуз бир 
сыра сябябляр цзцндян ресурсларын сямяряли шякилдя йерляшдирилмяси 
мцмкцн дейилдир. 
 Планлашдырма бизнесин гисмян нязарят олунан, лакин ширкятин реал тяк-
лифлярля харижи инвесторлар гаршысына чыхмасынадяк тяжили тядбирляр 
эюрцлмясини тяляб едян сащялярини мцяййянляшдирир. 
 Планлашдырма –  ширкятин банклар вя йа йерли инзибати органлар тяряфин-
дян  малиййяляшдирилмя  перспективляри  щаггында мцщцм  информасийа 
мянбяйидир. Ири тяшкилатларын 
малиййяляшмя имканы чох  за-
ман даща эенишдир, чцнки юз 
тяляблярини даща дягиг ясаслан-
дырырлар. 
 Планлашдырма гуллугчулара вя 
диэяр мараглы шяхсляря ширкятин 
перспективляри щаггында информасийа чатдырылмасынын ясасыны тямин 
едир. 
Уьурлу бизнес-азтапылан ресурсларын 
сямяряли йерляшдирилмясидир. Ири, 
юзцнц йахшы танытмыш ширкятляр зя-
рярля ишляйя  билярляр вя бу чох 
заман беля дя олур…Ресурс гытлыьы 
заманы КОМ фяалиййятлярини 
давам етдирмяк цчцн сямяряли 
ишлямяйя мяжбурдур.  
 
КОМ-ря тохунан Америка 
тядгигатлары тясдиг едир ки, мцяс-
сисялярин 5-10 ил ярзиндя стабил ар-
тымы мящз ширкятин юз фяалиййятини 
планлашдырмасы иля ялагядардыр 
Алан Вест 
 
3
 
 Планлашдырма менежментин гябул етдийи гярарларын ширкятин зяиф вя 
эцжлц тяряфляринин обйектив шякилдя тящлилиня ясасланмасынын  зяманят-
чисидир. Бундан ялавя, планлашдырма менежерляря азтапылан ресурслар-
дан истифадянин малиййя жящятдян юзцнц доьрулдажаьыны юйрянмяк  им-
каныны йарадыр вя менежерлярин фирманын стратеэийасыны яла дярк етдийини 
эюстярир. 
 Планлашдырма информасийанын даща сямяряли шякилдя менежмент 
сявиййясиндя щярякятиня  имкан йарадыр ки, бу да, шцбщясиз, тяшкилат 
дахилиндя гярарларын гябул едилмясинин бюйцк сямярялилийини тямин едир. 
 Планлашдырма фирманын щяля  тяжрцбя топламалы олдуьу мцщцм 
сащяляри мцяййянляшдирир. 
 Планлышдырма йени мящсулун вя йа просесин мцвяффягиййятли олуб-ол-
майажаьыны мцяййянляшдирмяйя кюмяк едир. О, щямчинин менежерляря 
базарда мювжуд олан рягабятдян хябярдар олмаьа имкан йарадыр. 
Типик КОМ-ни, яэяр о, 5 ил ярзиндя мювжуддурса, баш тутмуш ще-
саб етмяк олар. Тядгигатлар эюстярир ки, фирмаларын тяхминян 85%-и юз 
фяалиййятлярини илк 5 ил ярзиндя дайандырыр ки, бу да тикинти, машын-
гайырма вя мода сянайеси сфералары цчцн даща характерикдир. 
Лакин америкалы алимлярин КОМ-ря даир тядгигатлары тясдиг едир 
ки, 5-10 ил ярзиндя мцяссисялярин стабил артымы мящз ширкятин юз фяалиййя-
тини планлашдырмасы иля ялагядардыр. Эцман етмирик ки, гысамцддятли 
мцвяфfягиййятя орийентасийа заманы планлышдырма о гядяр зярури олсун. 
Лакин мянфяятя  йюнялмиш узунмцддятли фяалиййят цчцн планлашдырма 
чох важибдир. Щолландийалы тядгигатчыларын ишляри сцбут едир ки, КОМ-
рин планлашдырмайа сярф етдийи щяр эцн онун щеч олмаса 2 щяфтя артыг 
йашамасы шансыны 3% артырыр. 
Пешякарлыгла щазырланмыш бизнес-планлар да КОМ-рин хариждян 
(кянардан) малиййяляшмяси  цчцн перспективлярини хейли йахшылашдырыр.  
Бирэя мцяссисялярин малиййяляшдирилмяси иля баьлы тядгигатлар эюстярир ки, 
15 дяфядян артыг пул ялдя етмяк имканы диггятля ишляниб щазырланмыш 
планы олан фирмаларда даща чохдур, няинки беля планы олмайан 
фирмаларда. Нящайят, мцхтялиф грант вя боржларын алынмасы цчцн ижазя 
дя йахшы щазырланмыш сянядлярдян асылыдыр. 
 
БИЗНЕС-ПЛАНЛАШДЫРМА ВЯ МАЛИЙЙЯ ФЯАЛИЙЙЯТИ 
 
Ютян ясрин 80-жы илляри ярзиндя КОМ груп кими ири мцяссисялярдян даща 
чох мянфяятля ишляйирди. 90-жы иллярдя вязиййят ясаслы шякилдя дяйишди, ири 
ширкятляр КОМ-ря  нисбятян даща мянфяятли олдулар. Тядгигатчылар беля 
щесаб едирляр ки, бу тенденсийа олдуьу  кими галажагдыр. Беля ки, ири 
ширкятляр КОМ-рин     мцштяриляря даща йахшы хидмят эюстярилмяси, даща 
тез гярар  гябул едилмяси, кичик бюлмялярдя щейятин даща эцжлц шякилдя 
ясас эюстярилмяси кими цстцнлцклярини юзляриндя тятбиг едяжякляр. Бу 
Бизнес - план 
 
4
заман онлар юз цстцнлцклярини дя сахлайажаглар: ашаьы мясариф базасы, 
базардан хябярдар олмаг,  щейятин йцксяк пешякарлыг сяриштяси вя йени 
мящсулун, йахуд хидмятин  йцксяк сявиййядя ишляниб-щазырланма 
темпи. 
Планлашдырма просеси заманы ири ширкятлярин планларындан истифадя 
имканыны мцсбят щал  щесаб етмяк олар. Ири ширкятляр  планлашдырмадан 
истифадя едяряк, бязи сащялярдя КОМ-рин онларын рягибляри олдугларыны 
ашкар едир вя щямин ан вязиййяти  дцзялтмяйя чалышырлар. Чох эцман ки, 
КОМ-рин ятрафлы планлашдырманын информасийа системлярини ишляйиб ща-
зырламаг нювбяси  чатмышдыр. Онлар ири ширкятлярин рягабятдя цстцнлц-
йцнцн тямин олунмасы цзря фяалиййятлярини юз  марагларына уйьун-
лашдырараг  щямин фяалиййяти нязяря ала билярдиляр. Планлашдырма  меха-
низми васитясиля ресурслара нязарят едяряк вя мцяййян фяалиййят 
нювляриня диггят йюнялдяряк КОМ бюйцк ширкятлярин кичик ширкятин  
фяалиййятиндяки цстцнлцклярдян истифадя етмякля дяйишян рягабят шяртля-
риня реаксийа эюстяря билярляр. 
 
 
 
 
 
 
КОМ БИЗНЕС – ПЛАНДАН НЯ АЛА  БИЛЯР 
  
 Ширкятин инкишафында тясирли васитя олмасы цчцн истянилян план КОМ-рин 
ишлядийи шяраити нязяря алмаладыр. План ашаьыдакы мейарлара жаваб вер-
мялидир: 
 садялик; 
 дягиглик; 
 файдалылыг. 
Ширкят планын дягиг деталларыны щяр ил дяйишир. Бязи бизнес-планлар йалныз 
дахили  истифадя цчцн мювжуддур; диэярляри кянардан малиййяляшмя 
цчцн вя йа кянар сящмдарларын тягдир етмяси цчцн щазырланыр 
(жядв.1.1.). 
Сизин ширкятин кичик  олмасы вя беля галмаг истямяси 
факты о демяк дейилдир ки, сиз ири ширкятлярин 
тяжрцбясини нязяря алараг даща йахшы ишляйя 
билмязсиниз. 
Алан Вест 
 
5
 
Жядвял 1.1. КОМ-рин бизнес-планынын ясас маддяляри 
Деталлар Ятрафлы мялумат Эяляжяк информасийа 
Менежментин ясас 
мцддяалары 
 Мязмуну 
 Планын ясас маддяляри 
 
Бизнес  вя  менежмент  Бизнес ня заман тясис едилиб,бу эцня 
олан нятижяляр, мювжуд ющдяликляр, бир-би-
риндян юйрянмянин тарихи, ширкятля ишляйян 
мцщасибляр, банк сащибляри  вя щцгугшц-
наслар  
 Фясил 2 
 Штатда олан ясас фигурлар, онларын 
тяжрцбяси, сащянин ящямиййяти, йаш щядди, 
тящсил вя пешя щазырлыьы 
Фясил 2; Фясил 3; 
Фясил 4; Фясил 9 
 Сящмдарларын структуру. Маъоритар 
сящмдарларын диэяр мцяссисялярдя иштиракы 
 
 Бир илдян сонра дяряжяляр цзря гуллуг-
чуларын эюзлянилян мигдары 
 
 Дяряжяляр цзря ишляйян директорлар да 
дахил олмагла гуллугчуларын сайы 
 
 Щесабат структуру,дахили тяшкилат  
 Вярдишляря (сяриштяйя) йийялянмя 
сявиййяси 
Фясил 4; Фясил 5 
 Пай иштиракы системи вя йа бонуслар 
схеми 
 
Кечмиш тарих  Сон 3 ил ярзиндяки тижарят ямяЛий-
йатлары тяжрцбясинин гыса тясвири 
 
 Уьурлар, уьурсузлуглар, эютурцлмцш 
дярсляр 
Фясил 2; Фясил 5 
Ямтяя вя хидмят  Щазырки ан цчцн мювжуд олан ямтяя 
чешиди 
Фясил 2 
 Щазырки ан цчцн мювжуд олан мцш-
тяриляр 
Фясил 5 
 Мцштярилярля баьланмыш гцввядя олан 
мцгавиляляр 
Фясил 4 
 Ямтяянин щазырланмасы,жари сатышларда 
йени ямтяянин фаизи, кейфиййятя нязарят 
Фясил 2; Фясил 3; 
Фясил 4; Фясил 5; 
 Фясил 4; Фясил 9 
 Мювжуд олан патентлярин,тижарят нишан-
ларынын, интеллектуал мцлкиййятин 
мцщафизяси 
Фясил 5 
Базар вя рягабят  5 ил ярзиндя базарын щяжми вя инкишафы Фясил 5 
 Ясас рягибляр Фясил 5 
 Ямтяянин/хидмятин инкишаф тенден-
сийасы 
Фясил 3; Фясил 5;  
Фясил 7 
 Сервис хидмятинин тижарят мянтягяляри Фясил 3; Фясил 4;  
Фясил 5; Фясил 6 
 Сатыш прогнозу Фясил 3; Фясил 4;  
Фясил 5; Фясил 6;  
Фясил 7; Фясил 8 
Бизнес - план 
 
6
 Ямтяянин щярякят планы вя гиймятлярин 
формалашмасы 
Фясил 4; Фясил 5 
 Мювжуд олан вя прогнозлашдырылан 
рягабят цстцнлцкляри (бунунла ялагядар 
олараг базарын тядгиг едилмяси дя дахил 
олмагла) 
Фясил 5 
Деталлар Ятрафлы мялумат Эяляжяк информасийа 
Мягсядляр вя стратеэ-
ийа 
 Бизнес-мягсядляр: ян цмуми шякилдя Фясил 2; Фясил 3;  
Фясил 4; Фясил 5;  
Фясил 6; Фясил 7; 
Фясил 8 
 СВОТ-тящлил (эцжлц,зяиф тяряфлярин, им-
канларын вя тящлцкялярин гиймятляндирил-
мяси) 
Фясил 2; Фясил 3  
 
 Гысамцддятли вя ортамцддятли мяг-
сядляр: цмуми мянфяят, капиталын эялир-
лилийи,йени мящсулун щазырланмасы, щейят 
цзря конкрет мягсядляр 
Фясил 2; Фясил 3;  
Фясил 4; Фясил 5;  
Фясил 6; Фясил 7; 
Фясил 8 
Информасийа системи вя 
щесабат вермя тезлийи 
 Мцщасибат учоту методлары (пул вя-
саитляринин щярякяти, мянфяят вя зяряр 
щаггында щесабат, баланс щесабаты, ба-
ланс ямсаллары)  
Фясил 2; Фясил 3;  
Фясил 4; Фясил 5;  
Фясил 6; Фясил 7; 
Фясил 8 
 Истещсалын сямярялилийи Фясил 3 
 Базар тядбирляринин сямярялилик эюстяри-
жиляри 
Фясил 3 
 Щейятин сямярялилийи Фясил 3 
 Йени ямтяянин ишляниб щазырланмасынын 
сямярялилийи 
Фясил 3 
 Аваданлыг, онун йерляшдирилмяси Фясил 3,4; Фясил 7 
Истещсал сис-
теми,хидмятлярин тяклиф 
едилмяси 
 Ямтяянин сертификатлашдырылмасы Фясил 4,5 
 Тядарцкчцлярля мцгавиляляр Фясил 4 
 Сифаришлярин сахланмасы, дистритбусийасы, 
тяшкили 
Фясил 5, 7 
Малиййя фяалиййяти  Эяляжяк цчцн,щеч олмаса бир ил цчцн, 
перспективин тясвири  
Фясил 7 
 Ашаьыдакыларын дахил олдуьу ещтимал 
едилян дювриййя: 
 баланс щесабаты вя мянфяятин – зярярин 
щесабаты; 
- ещтимал олунан айлыг наьд вясаит ахыны; 
- бцджянин мяхариж щиссяси; 
 тижарятин щяжминин 20% артдыьы вя бу 
щяжмин 30% азалдыьы щалда мцмкцн 
нятижялярин сенситив тящлили 
Фясил 3  
 
Фясил 3 
Тяклиф  Ясас фярзиййяляр Фясил 8 
Рисклярин гиймятлянди-
рилмяси вя фасилясиз 
планлашдырма 
 Ясас рискляр щансылардыр вя ширкят он-
лардан нежя йаха гуртармаьы планлашдырыр 
Фясил 8 
Фяалиййят планы  Вязифяляр  Фясил 7, 8 
1.1. сайлы жядвялин давамы 
Алан Вест 
 
7
 
 Мцддятляр, айлар цзря ясас вязифяляр 
(вязифяляр,ясас анлар, мцвяффягиййят мей-
ары) 
Фясил 3,4;  
Фясил 5,6 
 Бцтцн бяндлярин тящлили дахил олмагла 
ясас инвестисийаларын перспектив планы 
 
Фясил 8 
Деталлар Ятрафлы мялумат Эяляжяк информасийа 
Зярури малиййяляш-
дирмя 
 Мягсяд  
 Инвестисийа гойулмуш капиталын эялир-
лилик сявиййяси (ири мигйаслы инвестисийалар 
цчцн активлярин халис дяйяринин вя йа дис-
конт едилмиш наьд вясаит  ахынынын ще-
сабланмасы) 
 
 Ещтимал олунан зярури малиййяляш-
дирмя щяжми 
 
 Борж илтизамларынын юдянилмясинин гий-
мятляндирилмяси  
 
Мювжуд олан 
тяминат 
 Мювжуд олан активляр  
 Тяминат кими истифадя олунан активляр  
 
 
НЯЗАРЯТ ЩЯЛГЯСИНИН  ВЯ ПЛАНЛАШДЫРМА ЩЯЛГЯСИНИН 
ЙАРАДЫЛМАСЫ 
 
Планын щансы кянар мягсядляр цчцн щазырланмасындан асылы олмайараг, 
яэяр ширкят даим онун щяйата кечирилмяси цзяриндя чалышмырса, щямин 
план тамамиля файдасыз олур. Бу о демякдир ки, ширкятин мцвяффягиййят 
газанмасы цчцн план щаггында сющбят йох, бу план цзря иш апарылмасы 
чох важибдир.  
 
 
 
    
 
ПЛАНЛАШДЫРМА ЩЯЛГЯСИ ВЯ НАЗЯРЯТ ЩЯЛГЯСИ 
 
Бизнес-планын башлыжа вязифяси мцнтязям мониторинг вя нязарят мяг-
сяди иля планлашдырманы ширкятин бцтцн фяалиййятинин айрылмаз  щиссяси ет-
мякдир. Илкин вариантда ширкятин планы бюйцк мигдарда мягсядляр якс 
етдирир ки, бунлар да  ширкят инкишаф  етдикжя мониторингя мяруз галыр, 
йенидян нязярдян кечирилир вя  йенидян гиймятляндирилир. Планлаш-
дырылмышын реализасийасыны тямин етмяк цчцн даими  мониторинг вя ня-
зарят просеси шярти олараг нязарят щялгяси адландырылыр. Ширкят бу инфор-
масийасындан юз фяалиййятини йахшылашдырмаг,  йени имканларын  
мцяййянляшдирилмяси, йени истигамятлярин сечими вя йени вязифялярин 
Тятбиг етмя вя даими нязарят планлашдырманын 
чох важиб елементидир. 
 
Бизнес - план 
 
8
дцзэцн ифадя едилмяси цчцн истифадя едир вя бу мцстягил,лакин зярури 
фяалиййяти планлашдырма щялгяси кими тяйин едир. Бу ики даиряви просес 
информасийа просеси вя менежер гярарлары васитясиля даим юз араларында 
гаршылыглы фяалиййят  эюстярир, бу заман гоьал шякли алан ики планлаш-
дырма щялгяси йарадыр (шяк. 1.1.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шяк.1.1. Планлашдырма дювриййяси 
 
Бу эцня олан мювге 
 наьд-вясаит-ахыны 
 баланс щесабаты 
 мянфяят вя зяряр щаггында 
щесабат 
 малиййя ямсалы 
 ямтяя / хидмят тяклиф 
олунмасы 
 Щейят 
 Маркетинг 
 Йени ямтяянин инкишаф 
етдирилмяси 
Вязифянин мцяййян 
едилмяси 
Вязифялярин йериня 
йетирилмясинин излянмяси 
Дяйишикликлярин 
мцяййян едилмяси 
Имканларын мцяййян 
едилмяси 
Сямярялилийин 
артырылмасы 
Йени истигамятлярин 
сечими 
Алан Вест 
 
9
 
БУ КИТАБ КИМИН ЦЧЦН НЯЗЯРДЯ ТУТУЛМУШДУР 
 
Китаб хидмят сферасында вя йа истещсал секторунда ишляйян КОМ мене-
жерляри цчцн нязярдя тутулмушдур. Бурайа бизнес-планын йарадылмасы 
вя онун реализасийасы механизмляринин практик аспектляри дахилдир. 
Практик щиссяйя хцсуси диггят йетирилдийиня эюря  бу китаб кичик вя орта 
бизнесдя пешякар йцксялишя чатмаг имканыны нязярдян кечирян иш 
адамлары вя тялябяляр цчцн мараглы ола биляр. Чцнки бурада КОМ-рин 
ишлядийи мцщит  щаггында дяйярли информасийа вардыр. Бундан ялавя, ки-
таб ширкятдя сырф функсионал ролундан даща эениш олан менежер фун-
ксийаларыны йериня йетирмяйя кечянляр цчцн файдалы ола биляр. Чцнки 
бцтцн ширкятин вя щяр бир шюбянин фяалиййяти щаггында цмуми мялумат 
верир. 
Бу няшр КОМ-ря мяслящят верянляр цчцн дя йарарлы олажагдыр. 9-
жу фясил  bu-sine plan health check нязарятиня (шяхсян мяним щазырлады-
ьым планлашдырылмыш информасийадан истифадянин даща бир  аспекти) щяср 
олунмушдур вя мящз КОМ-рин мяслящятчиляри цчцн мараглы ола биляр. 
«Бизнес-план» игтисадиййатда гейри-мянфяятли секторун проблем-
лярини нязярдян кечирмяйи гаршысына мягсяд гоймур. Китабда мцза-
киря олунан аспектлярдян бязиляринин гейри-мянфяятли сектора мцяййян 
гядяр аидиййаты вардыр, лакин ишляк вя кямиййятжя юлчцйя эяля билян ас-
пектляря хцсуси диггят йетирилир. 
 
КИТАБДАН НЕЖЯ ИСТИФАДЯ ЕТМЯЛИ 
 
Щяр бир фясилдя бизнес-план структурлашдырылмыш вя мянтиги ардыжыллыгла 
нязярдян кечирилир, йазылыш цчцн планын шаблонлары тягдим едилмишдир. 
Бизнес планын нязяри аспектляриня реал щяйат вя практик атмосфери вер-
мяк цчцн мцзакиряйя кейс материаллары (реал щадисяляр) дахил едилмиш-
дир. Юз ширкятинизин нцмунясиндян кейс кими истифадя един. Бу сизя юз 
бизнесинизи обйектив шякилдя нязярдян кечирмяк вя йени реал бизнес-план 
йаратмаг имканы веряжякдир. 
Сиз ашкар едяжяксиниз ки, китаб шяк.1.1.-дя верилмиш планлашдырма 
щялгяси ятрафында жяряйан едир. ясас аспектляр «Бу эцня олан вязиййят» 
рубрикасында нязярдян кечирилир.  Ясас сащяляр китабын ана хяттини тяшкил 
едир.   Щяр  фясилдя онлар мцхтялиф мювгедян тящлил олунур: нязярдян 
кечирилян анда ширкятин  вязиййяти; информасийа системинин йаранмасы; 
гысамцддятли тясщищедижи ишляр; орта вя узунмцддятли  перспективдя 
стратеъи амилляр; йени планын  тятбиги вя мониторинги. Шяк.1.1-дян бунун 
практикада нежя ишлядийи барядя тясяввцр йараныр. Беля  ки, щаггында 
сющбят  эедян мясялянин китабын щансы фяслиндя мцзакиря едилдийини 
эюстярир. 
 
Бизнес - план 
 
10
БУ КИТАБДАН НЯ ЮЙРЯНМЯК ОЛАР 
 
Китаб  ашаьыдакылары диггятинизя тягдим едир: 
 щяр мярщялядя  мцвяффягиййятин вя йа уьурсузлуьун ясас амиллярини 
эюстяряряк бизнес-планын йарадылмасына практик вя мцфяссял йанашма; 
 истещсал ширкятинин вя хидмят сферасында ишляйян ширкятин юз планларыны 
нежя ишляйиб щазырладыглары щагда материалдан ибарят олан  вя кейс-
тящлиля ясасланан ялавя материал; 
 харижи инвесторлара вя йа йардым едян структурлара  планын презен-
тасийасынын форматы; 
 сизин ширкятдя планын щяйата кечирилмясиня вя сизин бизнесин эяляжяйиня 
нязарят етмяйя имкан йарадажаг информасийалы менежер системи. 
 
БЯЗИ  ЦМУМИЛЯШДИРМЯЛЯР 
 
 Планын ишляниб  щазырланмасына чохлу сайда инсанларын жялб 
едилмяси планлaшдырманын кейфиййятини тямин едир. Лакин планын мцвяф-
фягиййятли  реализасийасы цчцн бюйцк мигдарда щейятин олмасы важибдир, 
чцнки лайищя мящз онларын идейалары иля йаранмышдыр. 
 Планлашдырма иля мяшьул оларкян ширкятин  эцндялик фяалиййяти 
цчцн  гачылмаз олан проблемлярдян узаглашмаьа чалышын. Беля ки, бу 
щалда, демяк  олар ки,  диггяти жямляшдирмяк мцмкцн дейил. 
 Планын реализасийасы имканларына мцнасибятдя реалист олун. 
Планы каьыз цзяриндя йаратмаг асандыр, лакин мящз планын реализасийасы 
мярщялясиндя уйьунсузлуг баш верир. Даща  амбисийалы мягсядляря наил 
олмаьа чалышаркян мцвяффягиййятсизлийя  уьрамагданса, олдугжа садя 
мягсядляря чатмагла уьур газанмаг даща йахшыдыр. 
 План щазыр олдугдан дярщал сонра вязифяляри бюлцшдцрцн вя щя-
мин андан нязарят етмяйя башлайын. 
 Сящвляр цзяриндя юйрянин вя чалышын ки,  онлары тякрар етмяйяси-
низ. 
 Бизнес-план йалныз ширкят цчцн инвестисийа тапмаг мягсяди иля 
йарадылмыр. Бизнес-план идейаларын мяншяйинин, онун сямяряли  сурятдя 
щяйата кечирилмясинин вя мянфяят ялдя едилмясинин ясасыдыр. 
 Бизнес-план-мцвяффягиййятин тяминаты дейил, лакин о, уьурсуз-
луг  рискини азалдыр. 
 
НЯТИЖЯЛЯР 
 
Фясилдя КОМ-рин фяалиййятиндяки мцсбят  вя мянфи жящятляр нязярдян ке-
чирилмиш,  бизнес-планын мювжуд олмасынын цстцнлцкляри эюстярилмиш, хариж-
дян (кянардан) малиййя  дястяйи алмаг цчцн вя йа дахили мягсядляр цчцн 
Алан Вест 
 
11
 
нязярдя тутулмасындан  асылы олмайараг, идеал бизнес-планын бцтцн тяркиб 
щиссяляри  садаланмышдыр. 
Бундан ялавя, фясилдя бизнес-пландан истифадянин  ашаьыдакы щал-
ларда зярурилийи хцсуси гейд олунур: 
 эцндялик фяалиййятин вя ялдя олунмуш нятижялярин даим кямиййятя эюря 
гиймятляндирилмяси цчцн; 
 сящвляри тясщищ етмяк вя ирялийя доьру щярякят етмяк цчцн; 
 щадисяйя садяжя реаксийа эюстярмякдянся, она нязарят олунмасына 
жящд етмяк цчцн. 
 
 
 
Бизнес - план 
 
12
 
Бязи  ясас  проблемляр                              
 
 
 
Эириш  
СУРЕ аббревиатурасы 
Цмуми мягсядляр; цмуми мягсядлярин мцяййянляшдирилмяси 
Нязарят сийащысы вя щесаблама нюгтяси 
Планлашдырманын мянзяряси 
Кямиййятя эюря тящлил олуна биляжяк конкрет мягсядляр 
Кечмиш уьурлар вя уьурсузлуглар  
Нятижяляр 
 
   
 
1 
2 
3 
4 
5 
7 
8 
9 
  6 
Алан Вест 
 
13
 
GIRIŞ 
 
SURE abreviaturası 
Ümumi məqsədlər; ümumi məqsədlərin təyini 
Kontrol siyahılar və hesablama nöqtələri 
Planlaşdırmanın üfüqləri 
Miqdar analizə nail olan konkret məqsədlər 
Keçmiş nailiyyətlər və uğursuzluqlar 
Nəticələr 
 
GİRİŞ 
 
Biznes planı tərtib etməzdən əvvəl bu fəsildə baxınılan vacib 
məsələləri dəqiqliklə anlamaq lazımdır. Ümumi məqsədlərin təyini və 
bu prosesə yanaşmağın münasibəti bura daxil olur. Yəni bu şirkət 
rəhbərlərinin nə əldə edəcəklərinin və bu planı hansı hakim mövqelər 
əsasında quracaqlarının anlayışı. Bu prosesdə vaxt və fəaliyyət 
möhkəm əlaqədə əlduğuna görə planlaşdırmanın horizontları vaxt və 
fəaliyyət korelyasiyasının təsirini və bu problemləri həll etməyin 
yolunun əsas məsələlərindən biridir. 
Daha bir vacib aspekt ─ konkret miqdar analizə malik olan 
məqsədlər haqqında məsələni biznes- planda əks etməsidir. Bu prob-
lemi həll etmək üçün uğur və uğursuzluğun təhlil və konsepsiyasının 
qüvvətli və zəif tərəflərini nəzərə almaq,  fəsildə çıxış yolu kimi 
təqdim olunub. 
Konsepsiya işlərini nümayişini etmək üçün fəsildə iki nümunə 
(keys- analiz) verilib. 
 
SURE ABREVİATURASI 
 
SURE- ingilis abreviaturasıdır. Biznes- planı tərtib edənlərin 
qabağında olan konkret məsələləri yadda saxlamaq üçün işlədilir. 
 S- plan nə qədər əsaslı (Soundly) düşünülüb? Uzun müddətli 
bazar tələbatını təmin edə bilərmi? 
 U- Xarici bazarın və daxili ehtiyyatlarınəlaqələrini şirkət başa 
düşür (Understand), yəni plan həyata keçə bilərmi? 
 R- Plan realdır (Realistic)?  Planlar adətən optimistik olur. 
Keçmiş illərdə iş təcrübəsi ilə müqayisədə sizin plan real ola bilərmi? 
 E- Keçmiş təcrübə və ümidlər (Experience and Expectations) 
planın tələblərinə uyğundur. 
 
 
 
Бизнес - план 
 
14
 
ÜMUMİ MƏQSƏDLƏR; ÜMUMİ MƏQSƏDLƏRİN TƏYİNİ. 
 
Şirkətin ümumi məqsədlər, ehtiy-
yatların paylaşdırma qərarını 
alanlar SURE planını tərtib etmə-
yi anlamalıdırlar. Biznes sahib-
karları, maraqlı olan şəxslər 
(unutmayın ki, bank maraqlı olan 
şəxslər üçündür) və işçilər – ha-
mının şirkətin hazırki vəziyyə-
tindən əmələ gələn ümidləri və  
məqsədləri vardır.  
Ümumi aspektlərdən məntiqlə başlamaq lazımdır, sonra isə sual- 
cavab sistemi ilə daha konkret və miqdar təhlilə malik olan problemlərə 
tərəf irəliləmək olar. Real və obyektiv suallara cavab tapmaq üçün, keçmiş 
ilə nəzər salmaq, şirkətin fəailiyyətini, onun nailiyyətlətlərini və 
uğursuzluqlarını təhlil etmək lazımdır. 
 
 Ümumi məqsəd 1: Biz artmaq istəyirikmi? 
KOM adətən artmaq istəyən bir təşkilat kimi təəssurat yaradır. 
Ancar reallıq budur ki, bu cür cüzvi müəssisələr (regionda 1% dən artıq 
olmur) artır. 
 KOM çoxlarının nisbi artımının aşağı gözləmə faizi var, bu da biznes- 
planda əks etdilir və şirkət oz fəaliyyəti olan güclü tərəfini daha da gücləndir-
mək, zəif tərəflərini isə təmərküz etməkdə özünü biruzə verir.  
Stabil biznes heç də mənfəətsiz və ya itkisiz demək deyil. Burda 
əsas odur ki, şirkətin hakim mövqe şəxsiyyətlərin tələbləri təmin 
olunurmu? 
 
 Ümumi məqsəd 2: Biz uzun və ya qisamüdddətli biznes 
yaratmaq istəyirikmi? 
Şirkətdə hər bir qərar qəbul edən şəxsin biznesi yaratmaq və inkişaf 
etdirmək üçün nə qədər vaxt sərf etməsinə öz şəxsi baxışları vardır. 
Sözsüz ki, zaman parametrlərinə müxtəlif yanaşmalar, plana müxtəlif 
yanaşmaları müəyyən edəcək. 
Qısamüddətli planlaşdırmada tez gəlir almaq üçün konsentrasiya və 
dar sahədə olan əməliyyatların və fəaliyyət növlərinin fokuslaşması baş 
verir. O biri tərəfdən yaxşı gəlir verəcək bünövrəli biznesin qısamüddətli 
gözləmələri endirməyin  uzunmüddətli istiqbala dayaq göstərməsindir. 
 
Щяр кясин цмидлярини баша дцшмяк, 
потенсиал мцнагишя олан йерини 
билмяк вя дискуссийа вя компро-
миссляр иля цмуми мягсядляри тяйин 
етмяк чох важибдир. Бу мягсядляр 
тяйин едилмяся, бу планын ишляйяжяйи 
чох проблемлидир. 
Алан Вест 
 
15
 
 Ümumi məqsəd 3: Yeni yaranan problemləri həll etmək 
istəyirikmi? 
Bəzi şirkətlər yeni imkanlar, problemlər, sınaqlar, axtarmağı salam-
layırlar. Digərləri isə, köhnə qaydalarla və üsullarla işləməyi üstün 
tuturlar.  
Şirkət menecerləri dəyişikliklərə necə yanaşmaları, çox vacib 
sualdır. Dəyişiklikləri qəbul etmək bacarığından əmin olmayan şirkət me-
necerlərinin planları konservativ, şirkətin güclü və zəif təəflərini nəzdində 
qurulmalı olmalıdır. Əgərsə menecerlər dəyişikliklərə hazırdılarsa, onları 
aktiv şəkildə axtarmaq lazımdır. 
Əgərsə planlaşdırma əsasında hər hansı dəyişikliklər qərara alınıbsa, 
yeni problemlər yeni həll tələb etməsini başa düşmək vacibdir. Heyət 
dəyişikliklərin vacibliyini başa düşməlidir. Təklif olunan dəyişiklikləri 
başa düşməyən heyyət, yaxşı olar ki, siyasət çərçivəsində qalsın, əgər bu 
bir xeyir verirsə. 
 
 Ümumi məqsəd 4: Biz nəzarəti saxlamaq istəyirikmi? 
Gələcəyə ümid ─insanların KOM seçməyinin qabaqcıl səbəblərdən 
biridir. Çox sayda bizneslə əlaqədar olan şəxslərin meydana çıxması, 
şirkətin fəaliyyətində və ya dəyişikliklərin sürətində tez- tez kontrolun 
itiməyinə səbəb olur.  
Çox vaxtı təzis edən nümayəndə vəkalət göndərmək səlahiyyətinə 
hazır olmaması, KOM inkişafının imkan verməməsinə səbəb olur. Biz-
nesin artımı ilə əlaqədar təsirli nümayəndə qətiyyən gərəkli olur, nizamlı 
menecerlər və nəzarət- işçiləri konkret işlərin keçirilməsində məsuliyyət 
və səlahiyyətli nümayəndə olur. 
Göndərmə prosesi dəyişilməz olaraq dəyişikliklərlə bağlıdır. Mü-
hüm dəyişikliklərə dözə bilməyən hər hansı bir şirkət öz fəaliyyətinin 
planlaşdırılmasıma mühafizəkarlıqla yanaşmalıdır. Əgər, məsələn, fəaliy-
yət növü dəyişikliyinə, iş saatının və iş növünün miqdarına müqavimət 
göstərirlərsə, bu hər hansı bir təkəbbürlü planı batıracaq. 
 
 Ümumi məqsəd 5: Bizə çoxlu pul lazımdırmı? 
Hər bir səhmdar və şirkət menecerinin illik gəliri gözləyirlər və bu 
haqda da planda doğru qeyd olunmalıdır. 
 
 Ümumi məqsəd 6: Hamı risk edəcəkmi? 
Kiçik şirkətlərdən tutmuş böyük şirkətlərə qədər, hamısının fəaliy-
yəti müəyyən dərəcədə risklidir. Ancaq, əgər kiçik və böyük şirkətlərin uğur-
suzluğunun dərəcəsi və vəsait mövcudluğu müqayisə olunsa, qətiyyətlə 
demək olar ki, böyük şirkətlərə nisbətən,KOM daha şox risk edir. Onu da 
dəqiq başa düşmək lazımdır ki, indi müzakirə etdiyimiz ümumi məqsədlər 
Бизнес - план 
 
16
müəyyən dərəcədə risk daşıyır. Riskə hazırlıq və uğursuzluğa tab gətirə 
bilməmək hallarını diqqətlə ölçüb- biçmək lazımdır. 
Aqressiv planlar yüksək dərəcədə riski Bildirir, konservativ planlar 
onu aşağı sala bilir. Şirkət sahibləri, səhmdarlar, marağı olan insanlar və 
işçilər ─ hamılıqla şirkətin gələcəkdə inkişafına görə təklif olunan riski 
qəbul etməlidirlər. 
 
KONTROL SİYAHILAR VƏ HESAB NÖQTƏLƏRİ  
 
Biznesin necə inkişafının anlayışına kontrol siyahıların və 
qrafiklərin istifadəsi imkan yaradır. Onlar şirkətə və onun menecerlərinə 
ümumi məqsədi dəqiq qeyd etməklə kömək edir. (cədvəl 2.1)  
 
Cədvəl 2.1 Ümumi məqsədlərin siyahısı 
Məqsəd Tamamilə 
razı 
Müəyyən 
dərəcədə 
razı 
Razıyıq 
ancaq vəcdlə 
Razı deyilik Tamamilə 
razı 
deyilik 
Artmaq istəyirikmi?      
Qisamüddətli ya da 
uzunmüddətli gələcək 
     
Yenidən yaranan 
problemləri həll etmək 
istəyirikmi? 
     
Kontrolu saxlamaq 
istəyirikmi? 
     
Yüksək qazanc 
vacibdirmi? 
     
Hamı risk etməlidirmi?      
 
PLANLAŞDIRMANIN HORİZONTLARI 
 
Biznes- plan, dərhal həyata keçməli ortamüddətli ya da, uzunmüd-
dətli problemləri gələcəkdə həll etməyi gərəkən lazım olan hərəkəti təyin 
edir. Hər bir şirkət üçün müvəqqəti parametrlərin planlaşdırılması ─ əsas 
və birinci dərəcəli məsələdir. Planlaşdırma horizontu nə qədər geniş olsa, 
təhlil bir o qədər çətin və məcburi olur. 
Belə ki, uzunmüddətli planlaşdırma böyük maddi və müddəti vəsaiti 
tələb edir, KOM üçün isə çirkətə həqiqətən tələb duyulan vaxt plan-
laşdırılır. 
Planlaşdırmanın horizontunun təyini üçün real yanaşmasında iki sə-
bəb nəzərə alınır: yeni malın istehsalına nə qədər vaxt gedəcək və inves-
tisuyanın qaytarılma müddəti necədir? Nəticədə yeni məhsulu tez hazır-
layan şirkətlər üçün qisamüddətli horizont planlaşdırılma və qisamüddətli 
ödəmələr təyin oluna bələr, və yaxud da yeni məhsulu uzun müddət 
Алан Вест 
 
17
 
hazırlayan şirkətlər üçün uzunmüddətli horizont planlaşdırma və vəzifəyə 
uyğun uzun müddətli ödəmələr müxtəli şirkətlər üçün təxmin edilən vaxt 
bu ola bilər:  
 Konsultasiya, mod, ayaqqabı, komyuter təminatı- 2 il; 
 Pərakəndə alver, qida məhsulları, yüngül maşınqayırma- 3 il; 
 Ağır maşınqayırma- 4 -5 il. 
Hər bir şirkətin planlaşdırma horizontunun sərhəddi qısamüddətli və 
ya uzun müddətli məqsədlər və ya əsas məsələlərin reallaşmasına dair 
planlar təyin edə bilər. Qısamüddətli məqsədlər detallaşmalı və sayca 
təyin olunmalıdır, ortamüddətli və uzunmüddətli məqsədlər isə ancaq 
ifadə edilməlidir. Şirkətin planının hazırlanmasına dair proqnoz 
düzıldilməli və yeni proyektlərin istehsalının davamını etmək lazımdır. 
 
 
 
 
 
 
MİQDAR ANALİZƏ TABE OLAN MƏQSƏDLƏR. 
 
KOM miqdar təhlilə tabe olan konkret məqsədləri seçə bilər. Təcrübə və 
araşdırmalar təxmin etməyə imkan verir ki, kifayət qədər məhdud olan 
hakim mövqelər və yaxud da konkret məqsədlər, şirkətin idarə olunmağını 
və lazımı dərəcədə nəzarətini təmin etməyi bacarır. Bu hakim mövqelər 
həm də daha çox mənalı məlumat daşıyır ki, buna görə də hər bir menecer 
və ya biznes – planın tərtibatçısı buna malik olmalıdırlar. 
Bu konkret sahələrdə şirkətin nailiyyətlər əldə etməsinin anlayışı, 
gələcək inkişafın sərhəddini müəyyən etmək inkişafını yaradır. Məsələn, 
marjın 10- dan -40% -ə kimi və dha artəq qrtımınıvə yaxud da bir malın il 
ərzində istehsalına malik olan şirkətin gözlənilmədən 5 və artıq növ 
istehsalını gözləmək mümkünsüzdür. 
 
Konkret məqsəd 1: Mümkün olan hər yerdə ümumi gəliri 
artırırıqmı? 
Şirkətin nail olduğu cari hesab ümumi (brutto) gəlirinin dərəcəsi neçədir? 
Adətən brutto- gəlir istehsal xərclərini çixmaqla xalis- satışın məbləğini 
müəyyən edir. Bu çox vacibdir, belə ki, brutto- gəlirin dərəcəsi ilə şirkətin 
yaşama potensialı arasında birbaşa əlaqə var.Brutto gəlirin hesab 
əmsalının texnikasının biri 3- cü fəsildə göstərilmişdir.  
Brutto- gəliri yüksək olan şirkətlər daha çox yaşayır (şək 2.1) 
Artımın səbəbi: marjın səviyyəsi yüksək olan şirkət, hətta səhvlər 
Бизнесдя диктя олунан мцвяггяти параметрлярля мцвафиг 
олараг планлашдырманы щяйата кечирмяк мяслящятдир. 
Бизнес - план 
 
18
buraxanda belə, yaşama qabiliyyətinə daha çox malikdir. Marja aşağı 
səviyyədə olarkən səhvlər labüd ola bilər. 
 
 
 
Brutto  
gəlirin 
faizi 
 
 
                                  yaşama (illər) 
 
 
 
 
 
 
 
Şək 2.1 Brutto- gəlirlə yaşamanın arasındakı əlaqə 
 
 
 
 
 
Konkret məqsəd 2: Daimi xərcləmələrə nəzarət edə bilirikmi? 
Daimi (qeyd edilmiş) xərcləmələrin indiki səviyyəsinin dərəcəsi 
neçədir? Daimi xərcləmələr hər bir şirkətə məxsus olan xərcləmələrdir, 
baxmayaraq ki, bu şirkət mal istehsal edir, ya da xidmət göstərir, ya da 
yox: bu icarədir. Komissiyon haqqı, sığorta, məvacib. Bu xərcləməlin 
səviyyəsini bilmək çox vacibdir. Ona görə ki, mal və xidmət ondan 
asılıdır, çünki gəlir gətirmək üçün onlar satılmalıdır. (şək.2.2)  
Hesabat çox sadədir. Şirkətin daimi xərcləmələri, ümumi məbləği, 
orta brutto qəhrdir bir vahidə bölünür. Məsələn: 
 qeyd edilmiş xərcləmələr = 10 000 f.s 
Marja vahidə = 2 f.s 
İtkisizlik = 5 000 vahid 
 
 
 
 
 
 
 
 
Брутто –эялирин артымынын кяшфиййатыны щяр йердя един. 
Алан Вест 
 
19
 
 
 
 Kumulyativ marja bir vahidi  
Gəlir 
 
 Daimi xərcləmələr  ع 
 
 
 Vaxt 
 
 
 Şək 2.2 gəlirsizliyin dərəcəsinin hesablanması 
 
İtkisizlik səviyyəsinin hesablanması. Hər şirkət daimi xərcləmələrin 
səviyyəsini aşağı salma elə cəld göstərməlidir ki, itkisizliyin səviyyəsinə 
aşağı həcmlərdə nail ola bilər (lakin aydındır ki, brutto- gəlirdə həmçinin 
itkisizliyin səviyyəsinə təsir edir: brutto- gəlir nə qədər yüksək olsa, o 
qədər itkisizlik səviyyəsi aşağı olur). 
 
 
 
 
 
 Konkret məqsəd 3: Təzə mal/ xidmət istehsalını nəzarət edə 
bilirikmi? 
Son ilin nə cür gəlir faizi təzə mal/xidmət ilə təmin edilib? Rəqiblərin 
arasında olan şirkət təzə mal və xidmətləri tez rəqibləri olmayan şirkətdən 
daha tez tətbiq etməlidir, lakin dəyişikliklərin sürəti şirkət işləyən sahə ilə 
müəyyən edilir.  
Dəqiq dərk etmək lazımdır ki, yeni mal və xidmət o vaxt təzə hesab 
olunur, onlar istehsalşı tərəfindən sırf bu cür qəbul olunur. Tədarükçü 
üçün onlar indi bazarda işlənənlərdən cüzvi ayrılır, amma istehlakçı 
tərəfindən əlavə çox böyük üstünlükləri olan kimi dərk olunur. Təcrübə və 
axtarışlar göstərir, sahədən asılı olmayaraq, o şirkətlər ki, daimi malları və 
xidmətləri yaxşılaşdırırlar və xasiyyətlərini dəyişirlər, adətən ən gəlirli və 
nailiyyətli olur. (şək 2.3) Bu cür şirkətlərə aid olanlar: 
 Siemens                       
 Ericsson 
 Kelloggs 
 Compag 
 Nokia 
 Glaxo 
 Daimi xərcləmələrdə öz təşkilatınızın içində harda 
mümkündür, mübarizə edin 
Бизнес - план 
 
20
 3M 
 Hewlett Packard 
 Merck 
 Electrolux 
 Microsoft 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
                              Liderlər                                           Davamçılar 
 
Buraxılma ilinə görə faiz nisbətinin dövriyyəsi (qeyd olunub) 
 
Şək 2.3 Liderlər və davamçılar. 
 
Yeni malın/ xidmətin diqqətli menecmentin tələb etməsi çətinləş-
dirən fakt kimi qalır. Əgər yeni malın/ xidmətin istehsalına başlamış şir-
kətlər vaxtı, istehsal xərcləri, insanlıq ehtiyyatı, təcrübəni nəzərə almır-
larsa, bu zaman tez- tez çətinliklərlə üzləşirlər. Yeni malın hazırlanması-
nın təsirliyinin problemlərinə 3- cü fəsildə baxılanda yeni malın hazırlan-
masının prosesində monitoringin texnikası göstərilir.  
 
 
 
 
 
 Konkret məqsəd 4: Şirkətin təcrübəsinin və bacarığının yaxşı-
laşmasından aldığımız maksimum üstünlükdən istifadə edirikmi? 
Sizin şirkətin təcrübə və bacarığının inkişafı ilə gedən işlərdən xəbəriniz 
varmı? Bu sual ancaq mövcud olan bacarığa toxunmur, söhbət həm də 
ondan gedir ki, yeni texnologiya və proseslərlə işləməyə işçilərin lazı-
20% 
3-5 il 
və 
daha   
артыг 
 
60% 
0-3 il 
 3-5 il 20% 
 
3-5 ил 
30% 
0-3 ил 
20% 
50% 
5 вя 
даща 
артыг 
 
Rəqiblər qarşısında əhəmiyyətin üstünlüyünü 
yarada bilən dəyişikliklər bu şərtlə ki, bu 
dəyişikliklərlə idarə edənlər var. 
Алан Вест 
 
21
 
mınca hazırlıq bvə biliyi varmı? Sənaye sahələrində və xidmət bölməsində 
texnilogiyanın inkişafının sürəti o qədər yüksəkdir ki, 100 olan təcrübə 
dərəcəsi (olan bütün texnologiyalar üzrə ekspert- bax davama),  gəllən il 
80 və ya qədər düşə bilər. Söhbət bacarığın inkişafından gedirsə, KOM bir 
yerdə dura bilmir, hətta hal- hazırda bacarıqlı və peşəkar işçilər qəbul 
edibsə də belə.  
Yüksək dərəcədə bacarıqlı və qabiliyyətli əməkdaşları olan şirkətin 
texnika və texnologiyanın dəyişilməsindən xəbərdar olma qabiliyyətinə malik 
əməkdaşlar-şirkətin yeganə üstünlüyünü təşkil etmir. Şirkətdə yüksək 
keyfiyyətli mal istehsalına və xidmətə daha geniş problemlər çərçivəsini həll 
etməyə və görülən işə daha da mahir yanaşmağa bacarıqlı işçilərin olmağı 
imkan yaradır: nəzarətə gərək yoxdur, menecerin sayı azalır, vaxta qənaət 
olunur.  
İşçilərə təhsil vermə həm də şirkətin uğurlu gələcəyinin təmin et-
məsinin etibarlı üsuludur. Bütün təşkilatlar dəqiqliklə biznes- planın tələb-
lərindən asılı olmayaraq, praktik olaraq dəyişilməz olan biznes və mədə-
niyyətin inkişafının təyinindən başlayırlar. Heyətin hazırlanması şirkətin 
mədəniyyətini daha da amhirləşdirməyinə kömək göstərir.  
Bütün heyyəti bacarıq və qabiliyyət dərəcəsinə görə 5 kateqoriyaya 
bölmək olar. 
 Naşı ümumi məsələni dəqiqliklə anlamır və öz nəticələri barədə ancaq 
dərc olunmuş məqsədlərlə əlaqələndirməyti bacarır.  
 “İrəliləyə” naşı köhnə təcrübəyə əsaslanaraq hər hansı bir problemdən 
çıxış yolu tapır, ancaq yenə də ümumi məsələnin anlayışını dərk etmir.  
 Səlahiyyətli işçi məsələnin həllində köhnə təcrübəsinə əsaslanaraq, öz 
fəaliyyətinin məqsədini və gözləməni təyin edə bilir. 
 Peşəkar hansı yeni məsələlərin qoyuluşundan intuisiya ilə ya da təhlilə 
əsaslanaraq qabaqcadan xəbər verir. 
 Ekspert tək yeni işin növünün xüsusiyyətlərini təyin etmir, həm də onların 
şirkətə təsirini və bununla bağlı yarana biləcək problemləri qabaqcadan duyur. 
Bu təsnifatdan istifadə edərək sizin şirkət öz bacarəq və 
qabiliyyətinin dərəcəsini təyin edə bilər. İki kənar mövqe buradadır- 
normal piramida və çevrilmiş piramida (şək 2.4)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бизнес - план 
 
22
 
 
           Bacarıq və  
          qabiliyyət 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                               
Şək. 2.4 Müxtəlif dərəcəli bacarıq və qabiliyyət quruluşu. 
 
Daha mükəmməl bacarıq və qabiliyyət şirkətin öhdəsinə düşən daha 
çətin məsələlərin həllində kömək edir. Araşdırmalar göstərir ki, şirkətin 
fəaliyyətinin təşkilatı nə qədər bacarıqlı olarsa, bir o qədər onu orta təcili 
gəlirliyi olacaq. Şirkətlər bacarığın inkişafının dərəcəsinə aid olan 
məqsədlər qoya bilər, məsələn: bacarıq dərəcəsini inkişaf etdirmək orta – 
2,5 (irəliləmiş naşılar və səriştəli işçilər üçün tipik olan səviyyə) yüksəyə - 
3,1 (səriştəli işçilər və peşəkarlar üçün tipik olan səviyyə). Şirkətin 
sağlamlığını nəzarətindən danışılan fəsil 9- da bu suala baxılıb.qarşısına 
bacarıq və qabiliyyətin inkişafını məqsəd qoyan şirkət işəgötürmə (cəlb 
etmə) və işçilərin siyasi əsaslarını təhsilini yaxşılaşdırır. 
 
 
 
 
Şirkət qarşısında qoyula biləcək bu hakim mövqeli məsələnin 
anlayışı və onun konkret məqsələrinin təyini, planın real və yerinə yetirilə 
bilən qiymətləndirilməsində vacib olur. (cədvəl 2.2)  
 
Cədvəl 2.2 Konkret məqsədlərin siyahısı 
Məqsədlər Hazırki məqama görə 
vəziyyət 
Mövcud perspektivlər 
1. Brutto- gəlirin dərəcəsinin 
yaxşılaşması 
  
2. Daimi xərclərin nəzarəti   
3. Yeni malın hazırlanmasında 
daxili nəzarət 
  
4. Bacarıq və qabiliyyət 
səviyyəsinin yaxşılaşması ilə 
əlaqədar üstünlüklərin 
istifadəsi 
  
 
Aşağı səviyyəli 
bacarıq və                                                      
qabiliyyəti olan    
          təşkilat 
 
Йцксяк səviyyəli 
bacarıq və                                                              
qabiliyyəti olan    
          təşkilat 
 
Bacarıq və qabiliyyətin yüksək dərəcəli olması uzun-
müddətli gəliri təmin edir və şirkətin mahirliyini onun 
mədəniyyəti çərçivəsində artırır. 
Алан Вест 
 
23
 
KEÇMİŞ UĞURLAR VƏ UĞURSUZLUQLAR 
 
Öz iş fəaliyyətinin nəticələrini təhlil edərək, bütün şirkətlər özlərinin keç-
miş təcrübələri üzərində öyrənirlər, nə səbəbə onun uğurlu və ya uğursuz 
olmağını təyin edirlər. Hər bir şirkətin öz təhlil parametrləri vardır, ancaq 
2,3 cədvəlində təqdim olunmuş standart siyahı (bu siyahıda çoxsu bir 
azdan fəsil 9 –da müzakirə olunacaq)1  
 Müştəri bazası. Mövcud olan müştəri bazasını saxlamışıqmı, 
yoxsa onu genişləndirmək alınıbmı? 
 Areal. Planlaşdırılan yayılma sahəsini əhatə edə bilmişikmi? 
 Satış həcmi. Planlaşdırılmış satış dərəcəsinə çatmışıqmı? 
 Marja. Planlaşdırılmış gəlir dərəcəsinə çatmışıqmı? 
 Yeni malın hazırlanması. Yeni malın və xidmətin hazırlanma-
sından istədiyimizə nail olmuşuqmu? 
 Məhsuldarlıq. Bir işçiyə görə planlaşdırılmış istehsal dərəcəsinə 
şatmışıqmı? 
 Bacarıq və qabiliyyət dərəcəsi. Bacarıq və qabiliyyət bazasının 
təşkilata çevirməyi bacarmışıqmı? 
 Daimi xərclər. Daimi xərclər gözlədiyimiz dərəcədə uğurlu 
olubmu? 
 Tədarükçülər. Satış tədarükçüləri istəyimizi yerinə yetiribmi? 
 Məlumat sistemi. Şirkətin fəaliyyət nəzarəti haqqında lazımınca 
məlumatımız olubmu? 
Bu etapda ümumi məsələlər və məqsədlər lazımınca analiz 
olunurlar. Dəyişikliklərə necə nail olmağının konkret detalları, plana 
sonradan daxil edilə bilər, ancaq buna baxmayaraq, biz maraq dairəmizi 
müəyyən etməliyik. 
 
Cədvəl 2.3 şirkətin uğurun və uğursuzluğunu müəyyən edən amillər. 
Amil Nailiyyətlərin faizi  Səbəb Nə etməli 
Müştəri bazarı    
Areal    
Satış həcmləri    
Marja    
Təzə malın 
istehsalı 
   
Məhsuldarlıq    
                                         
1 Fəaliyyət sahəsində təhlil mənə o qədər də uğurlu gəlmir, belə ki, “uğur” və “uğursuzluq”- bu 
şirkətin fəaliyyətinin təhlilində geniş olan xüsusi düzələndir, burada söhbət şirkətin 
fəaliyyətinin ümumi təhlili haqqında getmir, (məhz “uğurun” və “uğursuzluğun”) bəzi fəaliyyət 
sahələrində, buna görə bizim variantımız: bacarıq və qabiliyyəti təyin edən amillərdir 
(qeyd.tər.). 
Бизнес - план 
 
24
Bacarıq və 
qabiliyyət dərəcəsi 
   
Daimi xərclər    
Tədarükçülər    
Məlumat sistemi    
 
İki konkret şirkətlər üzərində biz bu nəzəri halları təcrübədə necə 
işlədiyini göstərəcəyik.  
 
 
Softawater şirkəti, 1- ci hissə 
 
         
 Suyun yumşaldıcılarını istehsal edən Saftawater şirkəti üç stolüstü 
Alpha, Betta və Gamma, bir balaca sənaye Delta sistemi və bir böyük 
sənaye Omega sistemi istehsal edir.  
Şirkət 5 il əvvəl suyun yaxşilaşdırılması ilə məşqul olan keçmiş alman 
şirkətinin işçiləri tərəfindən yaranır. Bu şirkətlərin müdirləri xasiyyətinamələri 
bunlardır. 
 George Graham, 52 yaşı var, təhsili- mühəndis. 16 yaşından 
suyun yaxşılaşdırılması ilə olan sahələrdə işləyir. Əsas fəaliyyət sahəsi: 
texniki problemləri həll etmək və istehsal məqsədlərə çatmaq. 
 Diana Flowers? 43 yaşı var: ixtisası- buxalter: Diana boşanıb. Üç 
uşağı var. Diananın əsas dəlilləri şirkətdə şəxsi aksiyalarla və şirkətin olan 
müvəffəqiyyəti ilə etibarlı gələcəyi. 
 David Matra, 38 yaşı var: ticarət təhsili var, David- bu üç nəfər-
dən ən risklidir, həmişə şirkətin genişlənməsinin və onun böyüməsi haq-
qında fikirləşir. 
 
Avropada ən müasir olan zavodlardan birində 30 nəfər işləyir. İşməli 
suyun keyfiyyətinə artan tələblər əsasında Avropada suyun yumşaltmaq 
bazarı tez- tez genişlənir. Birinci 5 il ərzində şirkət yavaş- yavaş genişlənir 
və bu günə böyük coğrafi areala malik olan müştəri bazarı var.  
 
Ümumi məqsədlərin ifadəsi 
Əvvəlcə müdirlər hər hansı şəxsi/ ümumi məqsədləri başa 
düşdüyünü dəqiq qeyd edirlər. (cədvəl 2.4) cədvəldə görünür ki, onlar 
arasında bəzi narazılıqlar var, əsasən də kontrol itkisinin mümkünlüyü və 
gələcəkdə şirkətin inkişafı və münasib risk dərəcəsinə sualında. 
 
 
 
 
 
  Kейс- 
 анализ       
Алан Вест 
 
25
 
Cədvəl 2.4 Saftawater şirkətinin qabağında duran ümumi məqsədlər. 
Məqsədlər Tamami-lə 
razı 
Ümumiy-
yətlə razı 
Ruh 
yüksəkliyisiz 
razıyam 
Razı 
deyiləm 
Tamamilə 
razı deyiləm 
Böyümək istıyirikmi?      
Uzunmüddətli və qısa-
müddətli perspektiv? Bu 
müddətlərlə razıyıqmı? 
     
Təzə çətin məsələlər 
qoya bilərikmi? 
     
Nəzarəti saxlaya bilə-
rikmi? 
     
Yüksək maaş vacib-
dirmi? 
     
Biz hamımız risk etmə-
liyikmi? 
     
Vaxt parametrləri 
Softawater- yüngül sənayedə işləyən şirkətdir. Adətən malın 
işlənməsi və onu istehsala vermək üçün bir il sərf olunur, investisiyaları 
qaytarma müddətki -1,5 il. 
 
Hakim mövqe 
Son 5 ildə daimi xərclərin artmağına baxmayaraq, Softawater 
şirkətinin fəaliyyəti müddətində yaxşı pofisit marlaya çatıb. (cədvəl 2.5). 
Şirkət yeni malın hazırlanmasında yaxşı göstəricilərlə özünü tərif edə 
bilmir, ancaq bacarıq və qabiliyyətin dərəcəsinin göstəriciləri hələ ki, 
aşağı olaraq qalır. 
 
Cədvəl 2.5 Softawater şirkətinin qarşısında duran konkret məqsədlər. 
Məqsədlər Hazrki məqama görə 
nailiyyətlər 
Planlaşdırılan nəticələr 
Brutto- gəli 33% 30-39% 
Daimi xərclər 360 f.s. 330-380 f.s. 
Yeni malların miqdarı 1 2-3 
Bacarıq və qabiliyyətin 
dərəcəsi 
2,8 2,7-3,2 
 
Öz fəaliyyətinə ilk nəzərdən şirkət belə qənaətə gəldi ki, onun əsas 
problemləri: yeni malın hazırlanması və istehsal şöbəsidir. (cəd 2.6) 
 
 
 
 
 
 
 
Бизнес - план 
 
26
Cədvəl 2.6 Softawater şirkətinin uğur və uğursuzluqlarının amilləri. 
Amil Nailiyyət, % Səbəb Nə etmək 
Müştəri bazası 80 Zəif irəliləmə Siyasəti dəyişmək 
Areal 105 Satış komandası Davam etmək 
Satış həcmi 85 Mal/rəqabət Yeni mal 
hazırlamaq 
Marja  75 Qiymətlər normal-
dır, amma təsərrüfat 
xərcləri artır. 
Təzə avadanlıq/ ən 
yaxşı planlaşdırma 
Təzə malın 
hazırlaması 
30 Menecment İşçiləri əvəz etmək 
İstehsalçı 64 İşin planlaşdırılması Yaxşılaşdırmaq 
Bacarıq və 
qabiliyyətin 
dərəcəsi 
55 İşçilərin hazırlama 
proqramı 
Düzəltmək 
Daimi xərclər 102 Xərclərin nəzarət 
proqraqmı 
Davam etdirmək 
Tədarükçülər 70 Pis keyfiyyət/ çat-
dırılma 
Təzə tədarükçülər 
Məlumat sistemi 100 Menecment Davam etmək 
 
Brainstorm şirkəti, 1- ci hissə 
 
 
Brainstorm şirkəti oyuncaqların pərakəndə satışı ilə məşqul olan şirkətdir, 
- 10 il əvvəl David Marjorie və Allingham ailəsi tərəfindən yaradılıb.Bir 
mağazadan başlayan şirkət 50 mil sahəsi olan üç mağazaya qədər artıb. 
Şirkət müxtəlif tədarükçülərdən alınan didaktik oyuncaqların satışı ilə 
ixtisaslaşır. Başqa pərakəndə satıcılardan şirkəti bazara xüsusi yanaşma 
ayırır, maraqlara uyğun ayrı- ayrı qruplar üçün yaradılmış, valideyin və 
müəllim birliyi kimi, xüsusi təhsil məsələləri ilə bağlı qruplara, təq-
dimetmə sisteminin təhsil mərkəzi ilə əlaqə yaratmağa xüsusi dayaq edilir. 
Təbii olaraq, hal- hazırda həyat yoldaşlarının yaşları 58 və 52- dir. 
Onların uşaqları ayrı yaşayır və bu biznesdə iştirak etmirlər. Mağazalarа 
növbə ilə idarə edən müdirlərdən əlavə şirkətdə 10 nəfər adam işləyir. 
Ümumi məqsədlər 
Şirkət sahibləri tərəfindən olan yəhlil aşağı səviyyəli artımı, riski 
və inkişafı irəli sürür. (cəd. 2.7) 
 
 
 
 
 
 
  Kейс- 
 анализ       
Алан Вест 
 
27
 
Cədvəl 2.7 Brainstorm şirkətinin ümumi məqsədləri 
Məqsədlər Tamamilə 
razıyam 
Əsasən 
razıyam 
Razıyam 
ancaq 
ürəksiz 
Razı 
deyiləm 
Tamamilə 
razı 
deyiləm 
Artmaq 
istəyirikmi? 
     
Vaxtlarla 
razılaşırıqmı? 
     
Çətin 
məsələləri 
lərzəyə 
gətirəcəyikmi? 
     
Nəzarəti 
saxlamaq 
istəyirikmi? 
     
Yüksək 
qazanc 
vacibdirmi? 
     
Biz hamımız 
risk 
etməliyikmi? 
     
Müvəqqəti parametrlər 
Şirkət düşünür ki, yeni mağazanın açılışı və investisiyaların adekvat 
dərəcədə qaytarılmasına 2 il sərf olunacaq. O, belə plan üçün real 
müvəqqəti parametrləri təyin edib. İki il ərzində qısamüddətli məqsədlərə 
birinci 6 ay ərzində nail olacaq, ortamüddətli- gələn il ərzində, 
uzunmüddətli isə- son 6 ayda. 
 
Hakim mövqe 
Şirkət həmişə yetərincə gəlir əldə edib, baxmayaraq ki, yeni oxşar 
satış nöqtələri açılıb, rəqibləri artıb. (cədvəl 2.8) Ona aid olan mağazanın 
çeşidinin çoxu, ənənəvi olaraq yeni mallardan ibarət olub, ona görə ki, 
didaktik oyuncaqlar bazarı tez-tez dəyişir. Hər mağazada daimi xərclər 
olduqca sabitdir, ancaq biznesin artımı onları çoxaltmaq imkanına 
malikdir. Bacarıq və qabiliyyətin dərəcəsi problemdir, şirkət öz mağaza 
işçilərinin effektli bacarıq və qabiliyyətini qoruyub saxlayır.  
 
Cədvəl 2.8 Brainstorm şirkətinin konkret məqsədləri 
Məqsədlər Axar nailiyyətlər Mövcud məqsədlər 
Brutto- gəlir 50% 46-52% 
Daimi xərlər 130 f.s. 130-180 f.s. 
Yeni malın miqdarı 30% 30% 
Bacarıq və qabiliyyətin 
dərəcəsi 
2,3 2,3 - 2,5 
Бизнес - план 
 
28
Uğur və uğursuzluqlar 
Şirkət sahibləri hesab edirlər ki, keçən il ərzində onlar məqsədlərinin 
çoxalmasına nail olublar. (cəd.2.9) Ancaq, satış nöqtələri arxasında olan 
xüsusi maraqlarla qruplara xidmətin mümkünsüzlüyü ilə problemlər var 
idi. Bu həm də o deməkdir ki, şirkətin əhatə etdiyi sahə, təsəvvür 
olunduğundan çox kiçikdir. 
 
Cədvəl 2.9 Brainstorm şirkətinin bacarıq və qabiliyyətini müəyyən edən 
amillər 
Amil Nailiyyətlər% Səbəb Nə etmək 
Müştəri bazası 85 Maraqları eyni 
olan qrupların zəif 
əlaqəsi 
Yeni proqram 
tərtib etmək 
Areal 70 Maraqları eyni 
olan qrupalrın zəif 
əlaqəsi 
 
Satış həcmi 95 Maraqları eyni 
olan qrupların zəif 
əlaqənin təsiri 
 
Marja 103 Ən yaxşı 
məhsuldar çeşid 
Davam etdirmək 
Yeni malın 
hazırlanması 
85 Tədarükçülərin 
defisiti 
Yeni tədarükşü 
axtarmaq 
Məhsuldarlıq 80 İşçilərin xəstəliyi Ştata alınmayan 
işçi yığmaq 
Bacarıq və 
qabiliyyət dərəcəsi 
85 Maraqları eyni 
olan qruplarla 
işləməyi bacarıq 
və qabiliyyətin 
çatışmmazlığı 
Öyrətmək 
Daimi xərclər 100 Nəzarət altında 
yerləşir 
 
Tədarükçülərlə 
əlaqədar siyasət 
77 Tədarük Alınmanın yeni 
siyasəti 
Məlumat sistemi 80 Satış haqqında 
məlumatın 
çatışmamazlığı 
Yeni proqram 
təşkili 
 
Şirkət tədarükçülərlə və informasiya sistemləri ilə əlaqədar olan və 
lazımınca həlli tələb edən başqa problemlərlə üzləşib. 
 
 
 
Алан Вест 
 
29
 
NƏTİCƏLƏR 
 
Fəsildə biznes planın yaranmasının birinci mərhələsində həlli gərəkən 
vacib məsələlər müzakirə olunur. Bu miqdar təhlilə tabe olan, planın 
baza məqamlarını təyin edən və fəsil 8 və 9 da müzakirə olunub 
təsdiqlənən ümumi məqsədlər və konkret hakim mövqedir. KOM- a  
bu sualların həllində kömək etmək üçün sadə və praktiki yanaşma 
təklif olunur. 
Planda hər hansı bir məq-
sədə nail olmaq üçün  vaxt təyin 
olunduğundan asan çıxış yolu tək-
lif olunur. Vaxt yeni malın hazır-
lanmasında gərəkən vaxtla təyin 
olunur. 
KOM- un keçmiş uğurlu və 
uğursuz təcrübsinin təhlilinin öyrənilməsi üçün konsepsiya təklif 
olunur. Planlaşdırma üçün güclü və zəif tərəflərin tapılmasının sadə 
texnikası çox gərəklidir. Güclü və zəif tərəflərin təhlilinə 5- ci fəsildə 
qayıdacağıq. 
 
КОМ кющня тяжрцбясиня ясас-
ланараг юйряня биляр; планлаш-
дырманы даща йахшы, асан, эцж-
лц вя зяиф тяряфляри айырд едян 
техника иля танышлыг. 
Бизнес - план 
 
30
 
Информасийа системи  
мцвяффягиййятли    
планлашдырманын ясасыдыр 
 
 
Эириш 
Ня щагда дцшцнмяк лазымдыр 
Информасийа системи иля идаряетмя 
Информасийа системиндя нязарятин ачар елементляри  
Пуl вясаитляринин дювриййяси 
Эялир вя иткиляр 
Баланс щесабаты 
Малиййя ямсаллары 
Истещсалын еффектлилийи вя йа хидмяти тяклифляр 
Персоналын ишинин еффеклилийи 
Йени ямтяя вя хидмятлярин ишлянмясинин ефfектлилийи 
Маркетингин еффектлилийи 
Нятicя 
 
 
 
 
 
 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
Алан Вест 
 
31
 
ЭИРИШ 
 
Сиз иряли щярякят етмяк цчцн планлашдырманы йалныз ашаьыдакылары 
билдийиниз щалларда истифадя  едя билярсиниз: 
 щазырда сизин компанийанын вязиййяти неcядир; 
 компанийанын фяалиййятинин нятиcясини неcя йахшылашдырмаг олар; 
 щансы истигамятдя фяалиййят эюстярмяк лазымдыр. 
 Бу фясил вя 
сонракы фясилляр 
щяр бир cящяти сис-
темляшдиряряк вя 
структурлаш-
дырараг  арашдырыр. 
   Проблеми онун мювcудлуьуну билдикдян сонра həll etmək мцм-
кцндцр.  Информасийа системи компанийанын ишляринин вязиййяти барядя 
ятрафлы мялумат верир вя мящз о, бизнес-планлашдырманын ясасыдыр.  
    Информасийа рягибляр цзяриндя цстцнлцк  газанмаьа имкан верир, 
чцнки KOM-in  
(Kiçik Orta Müəssisələr) чоху йа чох мящдуд информасийайа 
маликдирляр, йа да она  
щеч малик дейилляр.  
 
 
  
    
 
 
Бу фясил планлашдырма иля мяшьул олан KOM менеcерлярини информасийа 
системинин йаранмасынын технолоэийалары иля таныш едир. Комплекс истифадя 
олунараг, онлар мювcуд дюврдя компанийада ишлярин вязиййяти щаггында 
дягид вя щяртяряфли мялумат верирляр. Анcаг бюлмянин мязмуну иля таныш 
оларкян сиз щямишя йадда сахламалысыныз ки, щяр бир компанийа юзцня 
эюря гейри-адидир  вя буна эюря дя информасийайа юзцнцн тяляблярини  
иряли сцрцр. Беляликля, щазырланан вя истифадя олунан информасийа системи 
бу хцсусиййятляри  
нязяря алмалыдыр. 
 
НЯ  ЩАГДА  ДЦШЦНМЯК  ЛАЗЫМДЫР 
 
 Бизнеся дахил едиляркян информасийа системи KOM цчцн 
проблемляри мцяййян етмяйя, демяли, онлары щялл етмяйя вя йени 
имканлар тяклиф етмяйя кюмяк едир. Мящдуд ишчиляри олан KOM цчцн 
щансы информасийанын лазымлылыьыны дягиг билмяк олдuгcа ваcибдир. 
Проблеми онун мювcудлуьуну билдикдян сонраhəll  
etmək мцмкцндцр. Информасийа системи компанийа- 
нын ишляринин вязиййяти барядя ятрафлы мялумат верир  
вя мящз о, бизнес -планлашдырманын ясасыдыр. 
Щямишя бизнес-планлашдырманы компанийадакы ишлярин 
мювcуд  вязиййятини дягиг дярк едяряк башлайын. 
Бизнес - план 
 
32
Щяддиндян артыг чох лазымсыз информасийа о демякдир ки, щеч бир 
мцщцм шей ашкар едилмяйиб, щяддиндян артыг аз информасийа ися о 
демякдир ки, бизнесдя мцщцм ня ися ялдян верилəcək.      
   Еффектли информастийа системинин мцщцм компонентляриндян 
бири онун yığcamlılığıdır, бу да о демякдир ки, щяр бир компанийада 
тялябат йени сийасятин инкишафы вя йени тяшяббцслярин щяйата кечирилмяси 
дяряcясиня эюря дяйишир. 
   Беляликля, информасийа системиня мцтляг рящбярлик етмяк лазым-
дыр. О, сизя рящбярлик етмямялидир, йохса о, еффектсиз олаcаг. Мясялян, 
бир чох истещсалчылар мцтляг сатыш системинин еффеклилийини излямялидирляр, 
чцнки мящз онлар компанийанын мясрəфляринин (хярcляринин) бюйцк 
фаизини тяшкил едир. Сатыш шябякясиндяки мясрəфляр информасийа ахынында 
мцхтялиф башлыглар алтында гейд едилдийиндян бизнесин бу сащяси еля 
идаря олунмалыдыр ки, компанийа инкишаф етдикcя информасийа 
топлансын. 
 
  
 
 
 
 
ИНФОРМАСИЙА  СИСТЕМИНИН  ИДАРЯ  ЕДИЛМЯСИ 
  
Ашаьыдакы мясяляляр цзря гярар гябул етмяк vacibdir:  
 iнформасийа nə vaxtlat toplanmalı və  анализ edilməlidir; 
 планı ишляйян, ону щяйата кечирян вя онун реаллашмасынı izləyən 
команданы ким  формалашдырmalı вя она нязарят etməlidir; 
 бенчмаркингин тяшкили, йяни компанийаны мцвяффягиййятя апаран 
щярякят тярзинин моделини ишляйиб щазырламаг вя компанийанын 
фяалиййятинин нятиcяляринин бу  моделлярля  мцгайисяси; 
 бу информасийайа ким дахил ола биляcяк. 
 
 Информасийанын анализинин дюврилийи  
Щяр бир компанийа гярара алмалыдыр ки, топланмыш информасийаны неcя 
анализ етсин вя бу проседуру о неcя тяшкил етмялидир.  
   Идеал щалда менеcмент системи ашаьыдакылардан ибарят олмалыдыр: 
 тез-тез топланан вя истифадя олунан йохлама информасийасындан: щяр 
щяфтя вя йа ики   щяфтядя бир дяфя; 
 щяр ай вя йа ики айда бир дяфя топланан вя бахылан дюври информаси-
йадан;  
 планda düzəlişlərin едилмяси вя бизнес мцщитиндя дяйишикликляри тяйин 
етмяк цчцн истифадя  олунан план информасийасындан. 
Информасийа системини еля тяшкил един ки, о, сизя 
бу информасийаны щазырлайанын дейил, 
сизин ваcиб билдийиниз информасийаны версин. 
Алан Вест 
 
33
 
KOM цчцн бу ясас мягамлар бу компанийаларын менеcерляринин 
адятян компанийаларынын эцндялик проблемляри иля мяшьул олмалары,  
анализ вя планлашдырма цчцн олдугcа мящдуд вахтлары олдуьу нязяря 
алынмагла модификасийа олунмалыдыр.  
   Яксяр щалларда анcаг ясас мясяля - пул кцтляси  иля щяр эцн вя йахуд 
щяр щяфтя, диэяр мясяляляр иля ися щяр ай мяшьул олмаг мянтигя 
уйьундур. Банкларын вя малиййя органларынын яксяриййяти эялир вя итки  
щаггында щесабатлары айын цчцнcц щяфтясинин сонуна йахын эюзляйирляр 
вя буна эюря кечян щяфтянин рягямляринин мцзакиряси цчцн щяр айын 
цчцнcц щяфтясинин сонунда топлашмаг мянтигя уйьундур. 
 
 Планлашдырма иля мяшьул олан команданын йаранмасы 
   Бир чох KOM-дя планлашдырма вя информасийа иля мяшьул олан 
командалары йаратмаг идейасынын юзц эцлцш йарада биляр. Лакин щятта 
ян кичик компанийаларда да адятян планлашдырма вя нязарят тяляб едян 
əsas сащяляря cавабдещ олан ямякдашлар вардыр. Планлашдырма просеси 
гисмян бу cавабдещлийин рясмиляшдирилмяси вя щесабат ишляринин 
структурунун йаранмасы олмалыдыр ки, бу да даща сонра ком-
панийанын бизнес-планда якс етдирилян фяалиййятиня нязарятин цмуми 
просесинин бир щиссяси ола биляр.  
    Штатда олан ямякдашлардан щансынын планлашдырманын ашаьыдакы 
сащялярдя информасийа топламасына cавабдещ олаcаьы дягиг мцяййян 
олунмалыдыр: 
 ямтяянин ишлянмяси вя истещлакчынын мцяййян едилмяси (сатыш вя мар-
кетинг шюбяси); 
 ямтяя (мал) вя истещлакчыйа хидмят (истещсал сектору); 
 мяхариcвя нəqд пула нязарят (малиййя сектору); 
 персоналла иш  вя интеграсийа (идаряетмя сектору); 
 йени мящсулун ишляниб щазырланмасы (йени мящсул щазырлыьы шюбясинин 
менеcери). 
    Информасийанын топланмасына вя планын йаранмасына cавабдещ 
олан команда тяшкил олунан кими планын йазылмасынын тяхмини 
мцддятини  цмуми шякилдя мцяййян етмяк лазымдыр. Щяcминдян асылы 
олмайараг, бцтцн компанийалар цчцн планлашдырманын ашаьыдакы 
мярщяляляри мягсядяуйьундур: 
Информасийа системинин йаранмасы                    Тарих              Cавабдещ  
Илкин прогноз                                                      Тарих              Cавабдещ 
Икинcи анализ                                                         Тарих              Cавабдещ 
Сон план                                                               Тарих              Cавабдещ 
    Унутмайын ки, персоналын бизнес-планын ишляниб щазырланмасына вя 
тятбиг олунмасына cялб олунмасы ишдя иряли чякиля биляcяк ямякдашларын 
цзя чыхарылмасынын ян еффектли  цсулларындан биридир. Кими сечмяйиниз-
дян асылы олмайараг, планын ишляниб щазырланмасы, онун реаллашдырылмасы 
Бизнес - план 
 
34
вя нятиcялярин Мониторингиня эюря ейни адамларын мясулиййят дашыма-
лары чох ваcибдир. Яэяр планы бязиляри тяртиб едир, диэярляри ися щяйата 
кечирирлярся, бу щалда онун щазырланмасында иштирак етмяйя разылыг вя 
истяк ялдя етмяк мцмкцн дейилдир. 
 
 
   
  
 
 
 Бенчмаркинг – башгаларындан юйрянмяк 
    Бир чох компанийалар, щятта мцхтялиф секторларда ишляйянляр дя, ейни 
проблемлярля цзляширляр, анcаг бязиляри юз имканларындан диэярляриндян 
даща йахшы истифадя едирляр. Бяс бу компанийаларын ишини бу cцр еффектли 
едян нядир? 
    Компанийанын фяалиййятиня тясир едян факторларын маркетинг анализ-
ляринин щяр бир мярщялясиндя планлашдырыcы диэяр компанийаларын щяр 
щансы бир проблемин щяллиня эюря  вя йахуд бу вя йа диэяр имканлардан 
истифадя етмяйя эюря  тяcрцбялярини нязяря алмалыдыр. Бу просес 
бенчмаркинг кими таныныб. 
   Бенчмаркинг щаггын-
да мцсбят  нятиcялярля 
ялагядар данышылмасына  
бахмайараг, бязян пис 
ишляйян компанийалара 
да бахмаг файдалы олар-
ды. Няйи етмяк лазым де-
йил билэиси яксяр вахт неcя 
етмяк лазымдыр билэисиндян аз файдалы олмур (бязянся щятта даща чох 
файдалы олур). 
 
 Информасийайа ким дахил ола биляр?  
   Менеcерлярин вя планлашдырыcыларын сонунcу гярарлары топланмыш 
информасийайа кимин дахил ола билмяси щаггында гярар олмалыдыр.  
   Арашдырмалар эюстярир ки, информасийа вя эялир арасында сых гаршылыглы 
ялагя вардыр. Информасийа ня гядяр чох оларса, компанийа о гядяр 
эялирли олур. Адятян бунун ики сябяби щаггында данышырлар:  даща 
еффектли гярарларын гябул едилмяси вя ясаслар. Биринcиси, ня гядяр чох 
мялумат дахил олурса, гярарлар о гядяр еффектли олур. Икинcиси, 
информасийайа даща там эириш сящвлярин сайыны ашаьы салыр, чцнки 
инсанлара (компанийанын ямякдашларына) айдындыр ки, ня баш верир вя 
онларын яманятляри (пайлары)  компанийанын фяалиййятинин цмуми 
истигамятляри иля неcя уйьун эялир.  
Планын щазырланмасында, онун реаллашдырылмасында  вя 
мониторингдя хцсуси командадан истифадя един. 
Бенчмаркинг щаггында мцсбят нятиъялярля  
ялагядар данышылмасына бахмайараг, бязян  
пис ишляйян компанийалара да бахмаг 
файдалы оларды. Няйи етмяк лазым дейил 
билэиси яксяр вахт неъя етмяк лазымдыр 
билэисиндян аз файдалы олмур (бязянся щятта 
даща чох файдалы олур).  
Алан Вест 
 
35
 
   KOM-ин чохунун тяcрцбясиндя бу еланлар лювщясинин эениш истифадя 
олунмасы  йа да , яэяр фирма коипцтерляшдирилибся, дахили електрон 
информасийа səhifəsinin йараdılмасы демякдир. Компанийаларын чоху 
цчцн ашаьыдакы информасийалары йерляшдирмяк файдалы олар: 
 эялир вя иткиляр щаггында щесабат; 
 сифаришляр журналы; 
 ясас йени мцгавиляляр; 
 йени маллар. 
   Компанийанын ямякдашларынын лойаллыгларыны вя онун (компа-
нийанын) фяалиййятиндя иштирак етмяк истяклярини формалашдырмаг цчцн 
онлара (комп. ямякдашларына) эениш информасийа вермяк лазымдыр. 
 
ИНФОРМАСИЙА  СИСТЕМИНДЯ  НЯЗАРЯТИН 
ЯСАС (АЧАР ) ЕЛЕМЕНТЛЯРИ 
 
 Ян яввялдя биз гейд етдик ки, щяр бир компанийа информасийайа юз 
тялябини билдирир, лакин информасийанын тягдим едилмяси цсулу eynidir. 
Бу она бянзяйир ки, щяким хястялик тарихчясини йазыр: щяр бир пасиентин 
тяфсилаты мцхтялифдир, амма хястялик тарихинин формасы ейнидир.  
   Щяр бир компанийа цчцн информасийа системиня нязарятин 8 ачар 
елементи мювcуддур: 
 nаьд пул кцтляси; 
 эялир вя иткиляр щаггында щесабат; 
 баланс щесабаты; 
 малиййя ямсалы; 
 ямтяя/хидмят тяклифинин еффектлилийи; 
 йени ямтяя/хидмятин ишляниб щазырланма еффектлилийи; 
 персоналын ишинин еффектлилийи; 
 маркетинг еффектлилийи. 
   Щяр щансы бир щиссясинин проседур мягамларла мцяййян едиляcяйиня 
бахмайараг, бу маддялярин щяр бириня дахил едилян информасийа 
конкрект компанийадан асылы олаcаг. Мясялян, демяк олар ки, бцтцн 
компанийаларда мцщасибатда истифадя олунан компйцтер програмы 
эялир вя иткиляр, баланс щесабатлары вя малиййя ямсалы щесаблама 
цсуллары щаггында  формалар тягдим едир. Хидмят секторунда истещсалат 
ямсалы вя нязарят артыгдыр, эялир эятирмяйя истигамятлянмиш бцтцн 
тяшкилатларда ян ваcиб шей персонал вя базара нязарят етмяк щесаб 
олунур. 
 Пулун дювриййяси  
  Пулун дювриййяси щаггында информасийа компанийада пул дюврий-
йясинин неcя олаcаьы барядя прогноздур. О, сифаришлярин вя йа 
перспектив сатышын, бу сатыш вя диэяр юдянмялярдян эялян эялирляри вя 
щям дя пулун компанийадан юдянмя, мцкафат, материал вя башга 
Бизнес - план 
 
36
мягсядляр цчцн мясряфляр формасында неcя чыхмасынын анализини юзцндя 
бирляшдирир.  
  Учотун идеал варианты ялавя бизнесдян эялян эялирин гиймятлян-
дирилмясини, хаммалын гиймятинин вя истещсалат хярcляринин артмасынын 
мцмкцнлцйцнц, юдянмялярин вахтындакы дяйишикликляри, йяни мцмкцн 
эюзлянилмяз шяраитляря аид олан щяр бир амили нязяря алмаьы тяляб едир. 
   Наьд пул бизнесин краличасыдыр: позитив салдосу (галыьы) олан ком-
панийа  щесабларыны юдяйя, юз инкишафы цчцн майа гойа вя иряли эедя 
биляр. Нəqд пул бцтцн бизнес-планын ясасыдыр, мящз онун прогнозу иля 
планлашдырманын йени имканларыны мцяййян едяряк планлашдырыcыларын 
щяр щансы бир командасы башлайыр. 
  
  
 
 
 
 Пул дювриййяси (нəqд пул кцтляси) щаггында дягиг мялуматын олмасы 
компанийайа, гысамцддятли мониторинг системи йарадараг, юз 
фяалиййятини щяр эцн вя йа щяр щяфтя йохламасына кюмяк едир. KOM 
цчцн бу о демякдир ки, наьд пул кцтляси щаггында информасийа 
компанийайа еффектив нязарятин щяйата кечирилмяси цчцн щансы 
гысамцддятли информасийанын лазым олдуьуну мцяййян едир.  
  Йадда сахламаг лазымдыр ки, нəqд пул кцтляси компанийанын 
йохламайа гядярки фяалиййяти иля баьлыдыр, эялир вя хярcляр ися бир-
бирляриля билаваситя баьлы дейилляр. Мясялян, 2-cи айда олан сатыша 1-cи 
айын истещсал хярcлярi вя материалларын 2-cи айдакы гиймятляри  дахил 
едилир, лакин 3-cц айа гядяр эялир кими бахыла билмяз. Нəqд пул кцтляси 
тяртиб едяркян буну дахил олан вя чыхан юдямяляри, тядарцкчцдян 
алынан мцвафиг кредитляри, KOM-ин юз истещлакчыларына юдяйяcяйи 
кредитляри щесабламагла нязяря алмаг лазымдыр. 
   Компанийа инкишаф етдикcя йа да йени мящсул ихраc едилдийи тягдирдя  
компанийа инвестисийадан эялир аланаcан пул хярcлямяйя мяcбурдур. 
Бу заман нəqд пулун мянфи ахынындан данышылыр. Юз нювбясиндя еля 
мягамлар олур ки, пул хярcляндийиндян чох эялир, йяни  нəqд пулун 
позитив ахыны эюз габаьында олур. 
   Мящз компанийанын рящбярлийи нəqд пул ахыны щаггында мялумата 
щансы бяндлярин дахил олмасыны мцяййян етмялидир (мясялян, ЯДВ-я 
даир юдямяляри дахил етмяк дя олар, етмямяк дя).                       
   Прогнозлашдырма эяляcяк сифариш, гиймят вя мяхариcляря даир тенден-
сийалары мцяййян едян наьд пул кцтляси щаггында информасийанын ян 
ваcиб щиссясидир. Прогнозлашдырма системинин мцряккяблийи компани-
йанын ишлядийи конкрет шяраитдян асылыдыр. Яэяр сющбят фяалиййяти биринcи 
ил олмайан сабит бизнесдян эедирся, прогноз яввялки тяcрцбяйя ясаслана 
биляр. Еля орада, ятраф мцщит эюзлянилмяз олдуьу йердя, 
прогнозлашдырманын даща мцряккяб методларындан истифадя етмяк 
 Пул дювриййясинин прогнозу истянилян  бизнес-планын 
ясасыдыр.    
Алан Вест 
 
37
 
лазымдыр. Юз бизнес-планыны ишляйиб щазырлайан компанийа цчцн бу cцр 
прогнозлашдырма системи сон дяряcядя ваcибдир, онларын истифадя 
олунмасында тяcрцбя щяйат ящямиййятли габилиййят олур. 
    Щяр бир едилян прогноз мцяййян дяряcядя риск тяляб едир. Бу 
рисклярин бязиси кичикдир, бязиси ися кифайят гядяр бюйцкдцр. Прогнозда 
рискин дяряcяси ня гядяр чохдурса, компанийанын тямин етдийи 
йохламанын эцcляндирилмяси цчцн вахт вя пул мцнасибятляриндя капитал 
гойулушунун сявиййяси дя  бир о гядяр йцксяк олмалыдыр. Компанийа 
ири щяcмли сатышы вя хаммалын мцвафиг гиймятлярини тямин едян щямин 
истещлакчылар вя щямин тядарцкчцляр иля контрактлар баьламаг кими 
мцяййян тядбирляр эюрцб рискин дяряcясини ашаьы сала биляр. Лакин 
мцяййян дяряcядя риск щямишя мювcуддур. Ясас мцмкцн рискляр 
мцтляг планда юз яксини тапмалыдыр. 
   Прогнозлашдырманын бир нечя методу мювcуддур. Компцтер прог-
рамларынын гиймятини азалдараг компанийалар прогнозлашдырманын 
даща тякмилляшдирилмиш методларына эириш тапыблар. Ясас вариантлар 3.1 
cядвялиндя верилиб.  
 
 Cядвяl 3.1. Прогнозлашдырма методлары вя мцмкцн мцддят 
           Тип       Цстцнлцкляр Чатышмазлыглар         Мцддят 
 
Дцзхятли  
 
Тез, асан 
Йалныз тяряддцд 
олмайан шяраитдя 
баş тутур 
  
Вахта эюря чох 
        итидир 
 
 
Йекунлайыcы 
Щесаблама 
цчцн сцрятли. 
Мювсцмдян 
асылы дейил. 
Базардакы дяйишик-
ликляри вя йа гаршы-
лыглы мцнасибятляри 
мцяййян етмир 
 
 
Гысамцддятли 
Екпонент 
таразлашдырылма  
Щесаблама 
цчцн асан. Ба-
зардакы ясас дя-
йишикликляри 
нязяря алыр 
Базардакы дяйишик-
ликляри вя гаршылыглы 
мцнасибятляри 
мцяййян етмир 
Гысамцддятлидян 
орта- мцддятлийя 
 
Мцвяггяти 
мярщяляляря эюря 
анализ 
Компцтер 
програмларынын 
эениш истифадя 
олунмасы. Ба-
зардакы гаршы-
лыглы мцнасибят-
ляри гейд едир 
Дягиг рягямляр 
ваcибдир 
 
 
Ортамцддятли 
Економетрик 
моделляшдирмя 
Сатыша тясир 
едян хариcи фак-
торлары гейд 
едир 
Гиймятлидир, дягиг 
рягямляр ваcибдир 
 
Узунмцддятли 
 
Ссенаринин 
гурулмасы 
Хариcи мцщити 
деталларла 
мцяййян едир 
Чох гиймятлидир, 
там дягиг рягямляр 
ваcибдир 
 
Узунмцддятлидир 
Бизнес - план 
 
38
  Softawater, ЫЫ щисся 
 ------------------------------------------------------------------                                             
     
 
 Сатыш. Пул ахынынын анализи цчцн ясас кими компанийа истещлакчылары 
категорийалара  бюлмякдян истифадя едир ( cядв. 3.2). Ики ясас базар 
груплары А вя Б истещлакчы групларыдыр. C групундан олан истещлакчы 
кичик тиcарят мянтягяляриня хидмят цчцн компанийанын истифадя етдийи 
ясас топдан сатышчыдыр. Д групундан олан истещлакчылар кичик сянайе 
компанийалары, Е групундан олан истещлакчылыар азаcыг ири щяcмли   
компанийалардыр. 
 Эялир.  Бцтцн истещлакчылар 30 эцн ярзиндя пулларыны юдяйирляр, бу да о 
демякдир ки,   яввялки айын сатышы « Эялян айын эялирляри » маддясиндя 
якс олунуб. 
 Башга эялир. Щолландийайа вя Белчикайа хариcи сатышын зяиф артымыны вя 
компанийанын  cари илдя алдыьы кичик тиcарят грантыны юзцндя cямляш-
дирир. Цмуми эялир мцхтялиф тиcарят  хятляринин cямидир. 
 Хаммал.  Softawater  цчцн хаммал кими малын тяркибиня дахил олан 
кимйяви маддяляр вя филтрасийа системиня чеврилмя цчцн ишлянян пластик 
грануллар истифадя  олунур. 
 Эюндярилян материаллар вя комплектляшдирилянляр сянайе шюбяляри цчцн 
алыныр. Softawater компанийасынын ев гурашдырылмасыны щяйата кечир-
мясиня   бахмайараг, бу  малларын дизайнына патенти вардыр. 
 Компанийанын ишя эютцрдцйц ишчилярин чохуна щяр ай тяйин олунмуш 
ямяк щаггы верилир, лакин бязян йай вахты истещсалын гызьын вахтында 
компанийа ямяйи эцнямузд  юдянян мцвяггяти ишчиляр йыьыр. 
 Истещсалатда истифадя олунан енерjи аваданлыгларınда гурашдырылмыш 
сайğаcларын  эюстяриcиляри ясасында щесабланыр. 
 Сатышла ялагядар хярcляр. Габлашдырма вя дашынма дяйишян истещсалат 
хярcляриня  дахил едилиб.  
 Бинанын хярcляри. Истещсалат бинасынын гиймяти вя мцлкиййятчилик 
верэиляри. 
 Йени мящсулун мяхариcин ишляниб щазырланмасы йени мящсулун лазыми 
сайда йарадылмасы  цчцн инвестисийанын оптимал сявиййясини мцяййян 
етмяйя эюря айрыcа  хятт кими эедир. 
Компанийа яввялcядян топланмыш информасийаны даща цзунмцддятли 
прогнозлашдырма цчцн истифадя едя биляр. « Истещлакчыдан истещлакчыйа » 
принсипи ясасында ишини гуран компанийа базарын мцшащидя олунан 
артымынын прогнозларына йенидян бахылмасынын билдирмясиня бахма-
йараг, ортамцддятли перспективин дягиг мянзярясини йарада биляр. 
 
 
 
Кейс- 
анализ 
Алан Вест 
 
39
 
Cядвял 3.2.  Softawater компанийасынын нəqд пул кцтлясинин анализи ( мин ф.s.) 
Ясас пунктлар 
                                          Айлар 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Сатыш:    Истещлакчы А 100 150 120 130 120 110 100 90 150 180 200 150 
Истещлакчы Б 180 170 140 110 120 160 140 130 110 150 250 200 
Истещлакчы C 250 200 210 200 240 260 280 300 340 360 380 300 
Истещлакчы Д 200 120 110 90 70 60 100 120 130 150 170 180 
Истещлакчы Е             
Цмуми сатыш 630 650 580 530 550 590 620 640 730 840 1000 830 
Эялир 800 630 650 580 530 550 590 620 640 730 840 1000 
Диэяр эялир   50   100   150    
Цмуми эялир 800 630 700 580 530 650 590 620 790 730 840 1000 
Хаммал 180 163 165 158 153 155 159 162 164 173 184 200 
Ялдя едилмиш маллар  20 15 15 15 15 12 15 15 15 16 17 20 
Ишчиляр 5 5       10 5 5 5 
Рентабеллик 10 10 8 8 8 8 8 10 10 10 10 10 
Логистика 16 15 15 15 12 12 15 15 16 18 20 25 
Дяйишкян хярcляр 569 422 497 384 382 363 393 418 575 508 594 740 
Бина 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 
Персоналын юдянмяси 170 170 170 170 170 170 170 170 170 170 170 170 
Мцдириййятин 
юдянмяси 
100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 
Пешякар щазырлыг 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 
Езамиййятляр 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 
Ирялиляйиш 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 
Коммунал хярcляр 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 
Аваданлыьын гиймяти 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 
Йени малын ишляниб 
щазырланması 
20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 
Диэяр хярcляр 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 
Малиййя хярcляри 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 
Даими  мяхариcляр 419 419 419 419 419 419 419 419 419 419 419 419 
Тямиз эялир 150 3 78 (33) (37) (56) (36) 19 156 89 175 321 
Яввялдя галыг 100 250 253 331 298 261 206 170 189 345 434 609 
Сонда галыг 250 253 331 298 261 206 170 189 345 434 609 930 
 
Команийанын хярcляринин чохуну яввялки тяcрцбяйя ясасланараг прог-
нозлашдырмаг олар. Хаммала чякилян хярcлярин щяcми нефт мящсул-
ларына база гиймятляриндян асылы олараг дяйишир, беляликля, онлары кифайят 
гядяр гисмят ещтималына эюря вя бу сащянин рягямляри ясасында кифайят 
гядяр ашаьы сявиййяли рискля прогнозлашдырмаг олар. Бинанын хярcляри 
сонракы 5 ил цчцн мцяййян едилиб, ямяк щаггына эюря юдямя сащяляр 
цзря орта щесабла уйьунлашдырылараг, сатышла ялагядар хярcлярин щяcми 
хариcи истещлакчыларла контрактларда мцяййян олунуб. 
  Щягигятян айдын олмайан нядир – бу йени малын ишляниб щазыр-
ланмасына чякилян хярcлярин щяcмидир. Сон илляр компанийа бу сащяйя 
чох фяал сурятдя инвестисийа гоймушдур, лакин истещсал секторунда щеч 
бир еффектли йени ямтяя йаратмамышдыр. Бу о демякдир ки, йа просес юзц 
еффектсиздир, йа да бу програмын щяйата кечирилмяси цчцн вясаит чатмыр. 
Бенчмаркинг  
Тяяссцф ки, Softawater компанийасы юз наьд пул кцтлясинин анализ 
системини  диэяр охшар компанийаларда гябул олунан системля мцгайися 
етмяк цчцн онларын мялуматларына (рягямляриня) gириш тапа билмяйиб. 
Анcаг Softawaterдя мялумат вар ки, бир чох компанийалар пул эялири 
цчцн факториnг аэентлийиндян истифадя едирляр; бязи компанийалар малиййя 
тяминатларына (пул мябляьи, кредитляр) олдугcа аз юдяниш верирляр, 
Бизнес - план 
 
40
бязилярися хариcи аэентлярдян юз йени малларынын ишляниб щазырланмасы цчцн 
истифадя едирляр. 
 
   Brainstorm, ЫЫ щисся 
   ------------------------------------------------------------------------- 
 
 
Aydındır ки, бу компанийадакы пул дювриййясинин идаряетмя  системи  
Softawater компанийасындакындан садядир (cядвял 3,3). 
 Истещлакчылар 4 категорийайа бюлцнцрляр: А категорийасына  
педагоглар вя валидейнляр ассосасийасы вя йа тящсил заманы чятинликляр 
чякян груплар кими хцсуси мараглары олан груплар аид едилир; Б – 
мяктябягядяр вя ибтидаи мяктяб групларыдыр; C - орта мяктяб; Д - 
паракяндя тиcарят вя диэяр каналларла, мясялян, почт васитясиля сифаришля, 
хидмят эюстярилян истещлакчылардыр. 
 Цмуми сатыш – бцтцн 4 категорийа цзря сатышдыр. 
 Дахили эялир сатылдыьы эцндян бир ай ярзиндя щесабланыр, бу щям дя 
бцтцн паракяндя сатышын 60% гядяринин тяшкил едян сатыша да аиддир. 
 Малын анбар тядарцкц цчцн юдяниши, яслиндя контрактын юдяниш цчцн 
адятян чох гыса вахт гоймасына бахмайараг, нязяри cящятдян чатдырыл-
дыьы эцндян 60 эцн мцддятиндя щяйата кечирилмялидир. 
 Мювсцми ишчиляр адятян алверин гайнар вахтында, йяни нойабр вя 
декабр айларында, малын тягрибян 50%-нин сатылдыьы вахтда дявят 
олунур. 
 Бинайа чякилян хярcляр - бу бцтцн тиcарят нюгтяляриндя тяминат вя 
мцлкиййят верэиляри  хярcляринин cямидир. 
 Юдямя – бу штатда олан бцтцн ямякдашларын вя директорун ямяк 
щаггыдыр.  
    Прогноз, ола билсин ки, яввялcядян топланмыш рягямляр ясасында 
тяртиб олунуб вя сон дяряcядя дягигдир.  Щяр бир категорийадан олан 
истещлакчы мцяййян мябляьдя мал алаcаг, мясялян, ибтидаи мяктяб 
валидейнляри вя мцяллимляринин ассосиasiйасынын алдыглары мал гиймяти 
орта мяктяб валидейнляри вя мцяллимляринин ассосасийасынын алдыьы малын 
гиймятиндян 40% йцксяк олаcаг. Мяхариc дя асанлыгла прогноз-
лашдырылыр, мяхариcин чоху ортамцддятли перспективя дахил едилир. 
 
Cядвял 3.3. Brainstorm компанийасынын наьд пул кцтлясинин анализи (мин ф.s.) 
 
      Бюлмяляр 
                                          Айлар 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Сатыш: А 
категорийасı 
олан истещлакчы  
20 10 10 20 10 10 20 30 40 40 40 20 
Б категорий. 
олан истещлакчы 
10 20 20 30 40 10 20 10 10 10 10 10 
C категорий. 
олан истещлакчы 
5 5 5 5 5    5 5 5 5 
  Kейс- 
 анализ       
Алан Вест 
 
41
 
Д категорий. 
олан истещлакчы 
            
Паракяндя 
тиcарят 
12
0 
120 130 140 120 110 100 180 200 250 300 250 
 Диэяр сатыш      5   5    5  5    
Сатышын цмуми 
щяcми  
15
5 
155 170 195 18
0 
130 15
5 
22
0 
260 305 355 28
5 
Цмуми эялир 15
5 
155 170 195 18
0 
130 15
5 
22
0 
260 305 355 28
5 
             
Анбар цчцн 
тядарцк  
45 45 50 58 54 40 45 84 78 90 106 85 
Мювсцми 
ишчиляр 
       10 10 10 10 10 
Мцхтялиф 
хярcляр 
45 45 50 58 54 40 45 94  88 100 116 95 
 Бинанын 
хярcляри 
50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 
Ямяк щаггы  30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 30 
 Ирялиляйиш 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 
Коммунал 
хярcляр 
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 
Пешякарлыг 
хярcляри 
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 
Малиййя 
рцсумлары 
3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 
Даими нəqд пул 
кцтляси 
90 90 90 90 90 90 90 90 92 92 92 92 
             
Тямиз нəqд пул 
кцтляси 
20 20 30 67 36 0 20 34 90 153 239 10
8 
Банкын ачылышы 70 90 110 140 20
7 
243 243 26
3 
297 387 540 77
9 
Банкын 
баьланышы 
90 110 140 207 24
3 
243 263 29
7 
387 540 779 88
7 
 
Бенчмаркинг  
  Компанийанын мцгайися етмяк цчцн мялуматларындан истифадя едяcяйи 
щеч бир фирмайа эириши йохдур. Фирманын менеcерляринин бу реэионда 
ишляйян диэяр компанийалардан алдыглары информасийалар коммунал 
компанийаларын юдянишляриня вя компанийанын юз коммунал хярcлярини 
эцзяштляр системи щесабына ашаьы салмаьына шяраит йарада билян банк 
щесабларындан билаваситя юдянилян механизминдян лазыми истифадя 
едилмямясиня аиддир. 
 ----------------------------------------------------------------------------------------------- 
 Эялир вя зийан щаггында щесабат 
  Эялир вя зийан щаггында щесабат сатышын (щансы ки, фактики эялир дейил) 
цмуми сявиййясини, бу сатышын гиймятини вя бу сатышы эенерасийа едян 
газанcы гиймятляндирир. Она наьд алят олмайан (чек вя йа йалныз 
Бизнес - план 
 
42
юдяйиcиляр тяряфиндян банка вясаит юдяняндян сонра мцштяринин ще-
сабына борc бурахан диэяр малиййя аляти) амортизасийа вя компа-
нийанын «пис» (юдянилмямиш) борcларыны силдийи мювгеляр дахилдир. Эялир 
вя зийан щаггында щесабатда компаниййанын cари айдакы вязиййяти 
иллик планын бу тарихя мцяййян етдийи вязиййятля мцгайися олунур. Эялир 
вя зийан щаггында щесабатын тяртиби заманы пул  дювриййяси щаггында 
щесабатдакы категорийалара ясасланмаг сямяряли оларды.   
 Мяхариcин гиймятляндирилмяси методлары  
   Компанийанын сатыш хярcлярини неcя щесабламасы информасийа 
системинин иши цчцн чох ваcибдир. 
   Бу китабда биз  сатышын щяcминдян вя йа эюстярилян хидмятдян 
(дяйишкян хярcляр) асылы олараг дяйишян вя щям дя истещсалын сявиййя-
синдян асылы олмайараг мювcуд олан (даими хярcляр)  хярcляри (мясарифи) 
дягиг айырырыг. Щяр бир компанийа щансы хярcлярин дяйишкян, 
щансыларынса даими олдуьуну юзц мцяййян етмялидир. Мясялян, бизим 
китабда ишчилярин хярcляри яксяр щалларда даими сайылыр, она эюря ки, 
пешякар ишчиляр мараьында олан компанийалар мцнтязям олараг ишчиляри 
ишя гябул едя вя йа ишдян чыхара билмир. Малын артымына (вя йа 
хидмятя), аваданлыьа, малиййя хярcляриня, щямчинин йени малын ишляниб 
щазырламасыны да еля бу cцр даими щесаб етмяк олар, чцнки онлар 
компанийанын инвестисийасыдырлар. 
   Бу йанашманын цстцнлцйц ондадыр ки, о, компанийанын даима 
нязяря алмалы олдуьу хярcляри дягиг мцяййян едир вя компанийанын 
щазырки вахтда щарада йерляшдийинин дягиг тясвирини верир (бах шяк.2.2). 
Компанийа юз хярcлярини неcя гиймятляндирмялидир мясяляси бизнес 
даиряляриндя ян гызьын мцзакиря олунан суаллардан биридир вя хярcлярин 
гиймятляндирилмясинин щяр щансы метоdu, о cцмлядян бизим тяклиф 
етдийимиз методун юз чатышмайан cящятляри вар, она эюря ки, щяр щансы 
бир мал о бириндян даща чох вахт вя истещсал цчцн эениш ярази тяляб едир. 
 
      Даими tutulmalar                                          Дяйишкян tutulmalar 
 Иcаря, верэи                                   
 Штат ишчиляри 
                                    
 Малын  йахуд хидмятин сатышы               
    вя йа артымы  
 Йени малын ишляниб щазырланмасы                
 Малиййя хярcляри 
 Аваданлыьа сярф едилян хярc 
 Истисмар хярcляри 
 Пешя хидмятляриня сярф едилян хярcляр 
 
 
 
 Xammal, komponentlər 
 Ştatda olmayan işçilər 
 Logistika 
  Istehsalatla bağlı kommunal  
       xərclər 
Алан Вест 
 
43
 
 
     Softawater, ЫЫЫ щисся 
------- --------- ----------------------------------------------------------- 
    
Илин сонунда компанийа илк цч айдакы ашаьы газанcлылыьы арадан 
эютцрдц, беля ки, даими хярcляр бюйцк щяcмли сатышы тямин етдиляр. 
Сатышын щяcминин артмасы ялавя хярcляря эятириб чыхартды вя компанийа 
рягибляриндян даща аз итирди (мяс. лоgистикайа)  ки, бу да сатыша аз 
хярcляри вя малын артмасыны тямин етди. 
   Компанийа, маллар дахил олдугcа онларын ишляниб щазырланмасы 
хярcлярини вя юдянмя  вахты 3 ай габаг гуртармыш бцтцн борcлары 
силяряк газанc вя зийан щаггында щесабатын анализиндя консерватив 
йанашманы сечди (cядвял 3.4). Бунунла йанашы о, аваданлыьы ян гыса 
заманда амортизасийа етди. 
 
Бенчмаркинг     
Компанийа онунла рягабят апаран компанийаларын эялир вя итки 
щаггында дярc едилмиш рягямляри иля таныш ола билди. Мясялян, Аqуа 
компанийасы сатыша вя артыма, щямчинин пешя юдямяляриня чох хярc 
чякмишди вя  юдяйя билмяйяcяйи чох бюйцк борcлары вар иди. 
Истещсалат туллантылары иля мяшьул олан Пура компанийасы  йени маллара 
Softawateрдян олдугcа чох    хярc чякмишди. 
 ----------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Cядвял 3.4.      Softawater компанийасынын  эялири вя иткиси щаггында щесабат 
(мин ф.s.) 
Ясас бюлмяляр Cари  ай Щесабат дюврцнцн сонуна  иллик план 
     Сатыш                   830                                  8490 
Топдансатыш анбар 
тядарцкц 
                  220              2506 
Штатда олан ямякдашлар                   5               45 
Коммунал хярcляр 10 110 
Сатышла ялагядар хярcляр 20 184 
 Брутто-эялир 575 5645 
              % 69 66 
     Бина 35 400 
 Юдямяляр/истещсалат 170 2040 
 Юдямяляр/идаря 100 1200 
  Аваданлыг 10 120 
 Коммунал хярcляр 5 60 
 Езамиййятляр 3 36 
Йени малын ишляниб 20 240 
Кейс- 
анализ                 
Бизнес - план 
 
44
щазырланмасы 
    Артым 15 180 
   Пешя хидмятляри  3 36 
   Амортизасийа 7 85 
  Гайтарылмаз борcлар 5 30 
  Малиййя   55 660 
 Мцхтялиф ишляр                      3 40 
  Тямиз эялир 280 821 
             % 33 9,6 
   
 
   Brainstorm, ЫЫЫ щисся 
   ----------------------------------------------------------------------------- 
 
 Сон цч илдя компанийа сабит газанcлы олуб. Газанc марjын йцксялмяси 
щесабына артыб ки, бу да башга тиcарят мянтягяляриндя олмайан йени 
малын тятбигинин нятиcяси олду (cядв. 3.5). Бундан башга, компанийа 
она мювсцми проблемляри эялир цчцн мцщцм нятиcяляри олмадан щялл 
етмяйя имкан верян эцcлц наьд  мювге (компанийанын сярбяст нəqд 
вя йцксяк сатылма габилиййяти олан диэяр васитяляри) нятиcясиндя газанды. 
    
Бенчмаркинг 
Brainstorm компанийасы рягибляринин чохунун ямтяянин артымына вя 
ишчилярин ямяк щаггынын юдянмясиня чох пул хярcлямясиня  диггят 
йетирмиш,  бунунла йанашы директорлара юдянмя диэяр компанийаларда да 
юдянмялярин цмуми щяcминин ясас щиссялярини тяшкил едмишдир. 
--- -------------------------------------------------------------------------------------------- 
  
Cядвял 3.5. Бенчмаркинг компанийасынын  эялири вя иткиси щаггында щесабат 
(мин ф.s.) 
Ясас бюлмяляр Cари  ай Щесабат дюврцнцн сонуна           иллик план 
     Сатыш 285 2565 
Топдансатыш анбар тядарцкц 85 870 
Штатда олан ямякдашлар 10 50 
 Брутто-эялир 190 1645 
              % 66 64 
        Бина 50 600 
Ямяк щаггы 30 360 
Коммунал хярcляр 2 24  
Ямтяянин артымы 5 46 
 Пешя юдямяляри  2 24 
 Юдянмямиш борcлар - - 
Малиййя хярcляри 3 36 
 Тямиз эялир 98 555 
          % 34 21 
Кейс- 
анализ 
Алан Вест 
 
45
 
 Баланс щесабат  
Баланс щесабаты компанийанын актив вя пассивлярини, щямчинин тез 
сатышы вя йа сцрятли истифадя олунмасы нюгтейи нязяриндян мцхтялиф нюв 
активляри тямсил едир. О, щямчинин щесабат дюврцндя амортизасийа вя 
активлярин гиймяти мясялясиня , анбар ещтийатларынын, натамам 
мящсулун сайындакы дяйишиклик мясяляляриня бахыр, дебиторлары вя 
кредиторлары мцяййян едир, щямчинин юдянмямиш истигразларын 
проблемляриня дя тохунур. 
 
     Softawater, ЫВ щисся 
----------------------------------------------------------------------------- 
 
Softawater компанийасында сон бир нечя айда артан сатыш щяc-
минин активлийин йцксяк сявиййясинин истигразлар вя бюйцк анбар ещти-
йатлары иля, щямчинин натамам истещсалла мцяййян олунмасына бахма-
йараг, илин сонуна олан нəqд пул галыьынын артымы эюз габаьындадыр 
(cядвял 3.6). 
  Аваданлыг алынмасы амортизасийа щяддини кечди, беляликля, ил ярзиндя 
щяр ай аваданлыьын цмуми эяйяринин артмасы мцшащидя олунду.  
Аваданлыьа чякилян хярcлярин йцксяк сявиййяси  компанийанын истещсал 
биналарыны йенидян тяcщиз етмяляри цчцн кредит эютцрмяйя мяcбур 
олдуьуну билдирир. 
 
Бенчмаркинг   
Бир сыра компанийаларын фяалиййятляри баланс щесабаты планында даща 
еффектли эюрцнцр. Бязиляри аваданлыьы лизингя эютцрмцшляр, диэярляриндя 
капиталын даща йцксяк сящмдарлыглашдырма  сявиййяси вя эютцрмянин 
даща ашаьы сявиййяси ачыг айдындыр. Бцтцн компанийаларда Softawater 
компанийасындан даща йцксяк кредитор ямсалы мцшащидя олунмушдур. 
----------------------------------------------------------------------------------------------- 
Cядвял 3.6.   Softawater компанийасынын баланс щесабаты (мин ф.s.)       
Ясас мцддяалар Cари ай Щесабат дюврцнцн сонуна 
    Даими активляр   
    Аваданлыг          10                  470 
      Бина  - 40 
 Даими активин цмуми 
щяcми 10 510 
   
 Cари  актив   
Анбар ещтийатлары вя 
натамам истещсал 28 1110 
 Дебиторлар 15 830 
  Наьд пул 280 880 
Кейс- 
анализ                 
Бизнес - план 
 
46
 Cари активлярин цмуми 
щяcми 
223 2910 
   
  Cари пассивляр   
  Кредиторлар 5 430 
    Банк - - 
 1 иля гядяр истигразлар - - 
   Верэи 23 85 
Cари пассивлярин цмуми 
щяcми 
58 765 
   
Тямиз пассивлярин 
цзяриндяки тямиз cари 
активляр 
270 2145 
Пассивляря мцнасибятдя 
активлярин цмуми щяcми 280 2655 
   
   
Дашынмаз ямлак щесабына 
малиййяляшмя - 250 
  Эялир вя итки щаггында 
щесабат 280 1905 
  Бир илдян йухары 
истигразлар - 500 
 
 
   Brainstorm компанийасы, ЫВ щисся 
  --------------------------------------------------------------------------- 
 
 Компанийанын сон бир нечя илдя мцшащидя олунан эялир артымы мадди-
сатыш ещтийатларынын сон дяряcядя йцксяк сявиййясини малиййяляшдирмяк 
зярурятиля вя дебит борcларын юдямяляриля мцшащидя олунмамышдыр. 
Компанийа ясасян кифайят гядяр сцрятли юдяниш цсулу олан чек йа да 
кредит картлары  цзря юдянишляр васитясиля дахил олан нəqд вясаитля малий-
йяляшдирилмишдир. Компанийанын эцcлянмиш эялирлийи нятиcясиндя верэи иля 
вязиййят мцряккябляшди. 
  Компанийанын менеcерляри юз 4 маьазаларында лизингя эюря мянфяяти 
вя универмагларда тиcарят вя диэяр аваданлыгларын дяйярини гиймятлян-
дирмямяйи гярара алдылар. Директорлар щесаб едирдиляр ки, маьазаларын 
тиcарят фяалиййятлярини дайандырдыглары тягдирдя бу обйектляр щеч бир 
дяйяр кясб етмяйяcякляр, буна эюря дя онлар компанийанын баланс 
щесабатына дахил едилмямишдир ( cядв. 3.7). 
 
 
 
  Kейс- 
 анализ              
Алан Вест 
 
47
 
Бенчмаркинг     
Диэяр рягиб компанийаларла мцгайисядя Brainstorm компанийасы 
кифайят гядяр йахшы мювге тутмушдур. Компанийанын ясас зяиф йери 
кредит малиййяляшдирмядян мящдуд дяряcядя истифадя етмясидир. 
 ----------------------------------------------------------------------------------------------- 
 Малиййя ямсаллары  
Эялир вя иткиляр щаггында щесабат вя баланс щесабаты компанийайа 
имкан верир ки, компанийанын фяалиййятинин чох ваcиб васитяси олан вя 
проблемлярин щяллини тяляб едян бюйцк сайда ямсаллары анализ етсин. 
   Ямсаллар адятян 3 ясас категорийайа бюлцнцр: 
 эялир ямсаллары, щансы ки, сатышын мянфяятини вя мядахилини юлчцр 
(верэиляр чыхылана кими компанийанын тямиз эялиринин онун нетто-сатыша 
мцнасибяти; ямялиййат еффектлилийи эюстяриcиси); 
 фяаллыг ямсаллары, щансы ки, компанийанын юз пулуну тиcарят фяалиййяти 
эедишиндя неcя истифадя етдийини эюстярир; 
 сатыш ямсаллары, щансы ки, компанийанын борcларыны юдямяк 
габилиййятини мцяййян едир. 
  Ашаьыда компанийанын узунмцддятли фяалиййятиня нязяр саларкян 
малиййя вя диэяр ямсалларын гаршылыглы ялагяси айдын олаcаг. 
 
Cядвял 3.7. Brainstorm компанийасынын баланс щесабаты ( мин ф.s.) 
Ясас  мцддяалар Cари  ай Щесабат дюврцнцн сонуна 
    Даими активляр   
    Аваданлыг - - 
      Бина  - - 
 Даими активин цмуми 
щяcми - - 
   
 Cари  актив   
Анбар ещтийатлары вя 
натамам истещсал 15 320 
 Дебиторлар 2 35 
  Наьд пул 100 750 
 Cари активлярин цмуми 
щяcми 117 1105 
   
  Cари пассивляр   
  Кредиторлар 8 85 
    Банк - - 
 1 иля гядяр истигразлар - - 
   Верэи 11 155 
Cари пассивлярин цмуми 
щяcми   
Бизнес - план 
 
48
   
Тямиз пассивлярин 
цзяриндяки тямиз cари 
активляр 
98 780 
   
Щесабына малиййяляшмя   
Компанийанын 
сярмайяси 
                   -                    100 
Эялир вя иткиляр                  98                     680 
Истигразлар                   -                       - 
 
 Эялир ямсалlarы   
Брутто-эялирин ямсалı ( цмуми эялир) (БЭЯ)         
 Адятян  истещсал   вя идаря ( администрасийа) хярcлярини  чыхдыгдан 
сонра галан эялири цмуми эялир щесаб едирляр.  Бу нетто-сатышын 
гиймятидир. 
 
                                               сатыш гиймяти –тиъарят хярcляри 
                        БЭЯ =                     сатыш гиймяти/100 
 
  Верилмиш ямсал компанийанын фяалиййятинин тяшкилиня ачар 
мягамлардан биридир, беля ки, йцксяк цмуми эялир компанийанын 
уьурлары цчцн олдугcа ваcиб амилдир. 
   Цмуми эялирин азалмасы ашаьыдакыларла нятиcяляня биляр: 
 мящсулун мящдуд ассортименти; 
мянтигли гиймятини тапа билмяйян малын ашаьы кейфиййяти; 
 йцксяк тиcарят хярcляри; 
 даща ашаьы гиймят тяляб едян рягабят игтидарлы базар мцщити; 
 йцксяк сявиййяли дисконт етмяк тяклиф едян тиcарят нцмайяндя-
ликляринин    
        уьурсузлуьу. 
  
  Тямиз эялир ямсалы (ТЭЯ)  
  Бу компанийанын истещсал хярcляриля билаваситя ялагядя олмайан 
бцтцн хярcляри чыхдыгдан сонра галан эялирдир. Хярcлярин истещсалла 
билаваситя ялагядя олан вя онунла ялагядə олмайанлара бюлцнмяси чох 
вахт « гара сянят » кими адландырылыр, йяни беля бюлэц кифайят гядяр 
шяртидир.      
                       
                                   цмуми сатыш-тиcарят хярcляри-бцтцн диэяр хярcляр  
                  ТЭЯ =                        сатыш гиймяти/100 
   
 
Алан Вест 
 
49
 
Тямиз эялирин азалмасы ашаьыдакыларла нятиcяляня биляр: 
 даща ашаьы сатыш щяcмиля; 
 даща ашаьы эялир ямсалы иля; 
 даща йцксяк васитяли хярcлярля. 
 Йекун активинин газанcы йахуд капитал мянфяяти (ЙАГ) 
Компанийанын йекун активи онун мяскунлашдыьы йер вя аваданльы, 
дебитляр, мадди-техники ещтийатлары вя натамам истещсалы, щямчинин 
кредиторларын вя истигразларын аид олдуьу пассивляр чыхыландян сонра 
галан нəqд вясаитдир.  
 
                           верэилярин юдянмясиня гядярки тямиз эялир вя истиграз фаизи 
            ЙАГ=                                йекун активи/100 
 
Сярмайя мядахили щяр бир компанийанын еффектлилийинин гиймят 
юлчцсцдцр.  
Мцвяффягиййят газанан компанийалар илдя 20%-и чох, газанмайанлар 
ися 10%-дян ашаьы йекун активинин газанcы ямсалы ялдя едя билирляр. 
  Сярмайянин мядахилинин ашаьы дцшмяси ашаьыдакыларла проблемлярин 
мювcудлуьуна имкан верир: 
 цмуми эялирля; 
 тямиз эялирля; 
 даими активин идаря олунмасы иля; 
 cари активин, хцсусиля, ямтяя ещтийатларынын артмасы иля. 
 
Иткисизлик ямсалы (ИЯ) 
Мцяййян едилмиш хярcляря нязарят 2-cи фясилдя сайла гиймятляндириля 
билян хцсуси мясяляляря бахаркян мцзакиря обйекти олмушдур (бах: 
шяк. 2.2). KOM билмялидир ки, сатылан мящсулун щяр бириндян алынан 
эялирля бу мящсулун истещсалы иля баьлы мцяййян едилмиш хярcлярин 
структуру арасында щансы ялагя вардыр. Иткисизлик ямсалынын йекуну 
цчцн формулу 2-cи фясилдя вермишик, беляликля, сиздя эялир ямсалынын там 
yığımı вардыр. 
 
                     ИЯ =     мцяййян едилмиш хярcляр  
                                     бир мящсулун эялири   
 
  Иткисизлик ямсалынын дяйишмяси адятян ашаьыдакылары доьурур: 
 мцяййян едилмиш хярcлярин артмасыны; 
 щяcмин азалмасыны; 
 мящсулун щир биринин эялиринин азалмасыны. 
  Активлик ямсалы (АЯ)  
 
 
Бизнес - план 
 
50
Ещтийатлар дювриййяси ямсалы (ЕДЯ) 
Ил ярзиндя мадди ещтийатларын дювриййяси ня гядяр сцрятли оларса, ком-
панийанын фяалиййяти дя о гядяр еффектли олар. Ашаьы марjда ишляйян 
компанийаларда (топдан сатышчылар вя бязи паракяндя сатыш тиcа-
рятчиляри) ещтийат дювриййяси чох йцксяк олмалыдыр, амма йцксяк марjлы 
компанийаларда (мяс., антиквар маьазалар) ящямиййятли дяряcядя 
ашаьы ола биляр. 
  
                       ЕДЯ=  _____сатыш______________ 
                                       ещтийатларын орта гиймяти 
 
Ещтийатлар дювриййясинин ашаьы ямсалы ашаьыдакылары билдирир: 
 малларын мящдуд ассортиментини; 
 реализя едилмямиш ещтийатларын сявиййясинин йцксялдилмясини; 
 хаммалын сифаришиня зяиф нязаряти; 
 натамам истещсала зяиф нязаряти. 
Дювриййя капиталынын (сярмайясинин) ямсалы  (ДКЯ). Дювриййя 
капиталынын ямсалы компанийанын ялавя сатышы неcя малиййяляшдиряcяйи 
вя cари активляр вя пассивлярля тяшкил олунмуш ишин ня дяряcядя еффектли 
олаcаьына гиймятдир.  
 
                      ДКЯ = ишчи сярмайяси (cари активляр – cари пассивляр) 
                                                          сатыш/100 
 
Дювриййя капиталынын ямсалы щямчинин дювриййя капиталынын ямсалыны 
ямяля эятирян бцтцн елементляр ейни мягсядя чатмаьа истигамя-
тляняндийи шяраитдя компанийанын эенишлянмяси цчцн ня гядяр вясаит 
тяляб олундуьуну мцяййян етмяйя имкан верир. Йадда сахлайын ки, бу 
щямишя баш вермир; компанийанын фяалиййятинин истигамятини дяйишмяси 
натамам истещсалын да ещтийатларынын артмасы ола биляр, йени пройектляр 
ися йени тядарцкчцляря аванс вермяйин лазым олдуьуну билдиряр.  
Дювриййя капиталынын ямсалы ашаьыдакылар сайясиндя йцксяк ола биляр: 
 ещтийатлар дювриййясинин ашаьы ямсалына эюря; 
 ашаьы дебитор нязарятиня эюря; 
 ашаьы кредитор нязарятиня эюря. 
 
Тиcарят хярcляринин ямсалы (ТХЯ) 
Бу ямсал цмуми сатыш сявиййясиня нисбятдя тиcарят хярcлярини мцяййян 
едир вя тиcарят хярcляринин нязарят методудур. 
                                   ТХЯ= тиcарят сатышлары  
                                                     сатыш/100 
 
Тиcарят хярcляринин ямсалы ашаьыдакы кими бир вя йа бир нечя амиля 
ясасян арта биляр: 
Алан Вест 
 
51
 
 даща эениш истещлакчы базасы; 
 истещлакчыларын сайынын ящямиййятли дяряcядя артмасы; 
 тиcарят тямсилчиляринин сайынын артмасы; 
 бир сифаришя олан хярcлярин даща йцксяк сявиййяси; 
 тиcарят сащяляриндя менеcментляря олан хярcлярин артмасы; 
 юдямялярля ялагядар хярcлярин артмасы. 
Даща сонра биз бу мювзуйа 4-cü бюлмядя « дягиг гурулма» (фине 
тунинэ) реjиминдя (истещсалын гысамцддятли ениб-галхмасыны (зяиф-
лямясини), инфлйасийа мейллярини вя йа юдямя балансыны тянзимлямяк 
цчцн пул-кредит вя хязиня сийасяти алятиндян истифадя етмяк) сатыш вахты 
лазым олан гысамцддятли тядбирлярин мцзакирясиндя гайыдаcаьыг. 
 
Администрасийа хяръляри ямсалы (АХЯ) 
Компанийа щямчинин ашаьыдакы формулlа мцяййян едилян 
админiстрасийа хярcляринин сявиййясиня нязарят едя биляр. 
 
                   АХЯ=  администрасийа хярcляри  
                                       сатыш/100 
 
Администрасийа хярcляринин йцксялмяси бир нечя факторларла ялагядардыр: 
 персоналын юдянишинин артымы; 
 щесабат базасынын эенишляндирилмяси нятиcясиндя ишчи гцввясинин 
артымы; 
 нязарят функсийаларыны йериня йетирян менеcерлярля даща тез-тез 
эюрцшляр. 
Дебитор ямсалы (ДЯ) 
Дебитор ямсалы истещлакчынын щесабларын юдянмясиня ня гядяр вахт 
эетдийини эюстярир. 
 
 
                       ДЯ= _____дебитляриn цмуми сайы_____  
                                        сатышын цмуми сайы/365 
 
Дебитор ямсалы кредит верилмя системиня нязарятин еффектлилийиня гиймят 
васитясидир. Дебитор ямсалынын азалмасына ашаьыдакы факторлар тясир 
эюстяря биляр: 
 истещлакчы цчцн кредит верилмя мцддятинин чохалдылмасы; 
 зяиф кредит нязаряти; 
 истещлакчынын шикайятляриндя  якс олунан кейфиййятя нязарятля баьлы 
проблемляр; 
 щесаб-фактураларла баьлы проблемляр. 
 
 
Бизнес - план 
 
52
Кредит ямсаллары (КЯ)  
Бу ямсал тядарцкчцдян ня гядяр кредит алындыьыны эюстярир. 
 
                   КЯ= _кредитлярин цмуми сайы__   
                               сатышын цмуми сайы/365 
 
Кредит ямсалынын ашаьы дцшмяси компанийанын о гядяр дя фяал кредит 
эютцрмядийини эюстярир. Сябяб ашаьыдакылар ола биляр: 
 яввялки кредитлярин уьурсуз юдянмяси; 
 тядарцкчцлярля кредит щаггында разылыг ялдя етмяк баcарыгсызлыьы. 
« Пис » борcларын ямсалы (ПБЯ) 
(«бад дебт» - « пис» борc – вахты узадылмыш вя йа цмидсиз кредитлярдир 
ки, онларла ещтийатлар йаратмаг лазымдыр вя адятян онлар силинирляр). 
 
                      ПБЯ= ___« пис»   борcлар____ 
                                             цмуми    сатыш 
 
ПБЯ-нин йцксялишиня ашаьыдакы факторлар сябяб ола биляр: 
 щир бир истещлакчы цчцн дягиг мцяййян едилмиш кредит лимитляринин 
олмамасы; 
 зяиф cари кредит нязаряти; 
 йени щесабларын ачылышына гядяр мцштяринин кредит габилиййятини айдын-
лашдырмаг баcарыьынын олмамасы. 
 
Сатыш ямсалы  
Бу ямсаллар компанийанын юз борcларыны ня гядяр асанлыгла 
юдяйяcяйини эюстярир. 
 
Cари ямсал (CЯ)  
(дювриййя капиталынын гысамцддятли ющдячиликляря йанашмасы; дювриййя 
капиталынын кафилийинин эюстяриcиси, компанийанын юз ющдячиликлярини 
йериня йетирмяк габилиййяти вя онун фяалиййятинин стабиллилийи) 
Cари ямсал компанийанын техники cящятдян сатыла биляcяйи эюстяриcидир. 
                    CЯ= ______cари активляр_____ 
                                         cари пассивляр 
 
1-дян ашаьы ямсал компанийанын техники cящятдян сатыла билмяйяcяйини 
эюстярир. Компанийанын мцфлисляшмяси щаггында ганунвериcилик ком-
панийанын директорларына бу эюстяриcиляря cидди нязарят етмяйи тювсийя 
едир ки, о (CЯ), 1-дян артыг олсун. 
    Яэяр cари ямсал ашаьы дцшцрся, копанийа йа cари активи артырмалы, йа 
да (чох вахт бу даща реал олур) cари пассиви истигразлары вя она бянзяр 
Алан Вест 
 
53
 
капитал кредитлярини конверсийа етмяк йолу иля азалтсын, бу йолла пассиви 
азалдар вя борcларла капитал арасындакы нисбяти йахшылашдырар. 
 Сцрятли активин ямсалы (САЯ)  
Компанийанын мадди ещтийатлары вя кредиторлара хидмят етмяк цчцн 
наьд пулда олан cари активлярин калкулйасийасындан натамам истещсалы 
чыхмаг шярти иля  САЯ эцндялик хярcлярин ющдясиндян эяля билмяк 
баcарыьыны анализ едир. 
                      САЯ=  cари  активляр – ( ещтийатлар вя натамам истещсал)  
                                                         cари пассивляр 
 
Сцрятли активин ямсалынын ашаьы дцшдцйц тягдирдя проблемин щяллини 
ашаьыдакыларда тапмаг лазымдыр: 
 истещсалат графикинин тяшкилиндя; 
 ещтийатлара нязарятин тяшкилиндя. 
Юзяl вя истиграз васитяляринин нисбяти (ямсалы) (ЮИВЯ)  
Хцсуси вя истиграз васитяляринин нисбяти истигразлардан тяшкил олунмуш 
тямиз активин цмуми фаизидир. Йцксяк фаиз бир чох сащялярдя 
проблемдир, чцнки дашынмаз кцтля истигразларын юдянмяси цчцн позитив 
галмалыдыр. Ямсалын 60%-дян йухары галхмасы хцсусиля тариф фаизи 
бирдян артдыьы яряфядя наращатчылыг йаратмалыдыр. 
 
                                ÖИВЯ =  ______истигразлар_____  
                                                   сярмайя + истиграз            
 
 Верилмиш ямсалын йахшылашмасынын йеэаня мянтигли цсулу йа капитал 
шяклиндя малиййя ахтарышы, йа да истигразларын сярмайяйя конвертасийасы 
олур. 
  
Фаизли юдямя (ФЮ)  
Фаизли юдямя компанийанын позитив наьд пул кцтлясинин  дяфялярля 
борcларын фаизли юдямясинин эюстяриcисидир. 
                                ФЮ =  _____истиграз фаизляри________ 
                                            тямиз эялир + истиграз фаизляри   
             
1,6-дян ашаьы олан  ФЮ ещтийатлы олмаьа мяcбур едир. 
 
   Softawater, В щисся 
   --------- ----------------------------------------------------------------- 
 
Малиййя ямсалынын cари хцласяси эюстярир ки, компанийа яввялки иллярдян 
чох йахшы фяалиййят эюстярмишдир (cядв. 3.8). 
 
 
 
Кейс- 
анализ 
Бизнес - план 
 
54
Cядвял 3.8. Softawater компанийасынын малиййя ямсалынын анализи 
              Ясас  пунктлар Щесабат дюврцндя Яввялки ил 
     Сатыш 8290 6320 
     Брутто-мядахил 5645 2740 
     Тямиз эялир 821 120 
   Ещтийатлар вя натамам истещсал 1110 920 
      Даими активляр 510 420 
     Даими хярcляр 4992 2600 
    Администрасийа хярcляри 1200 400 
  Тиcарят хярcляри вя ямтяянин артымына 
хярcляр 180 100 
       Дебиторлар 830 650 
       Nаьd pul 180 20 
    Kreditorlar 430 310 
      Верэиляр                                                                                         85 15 
      Эютцрмя 250 275 
      Сярмайя 2155 1500 
            Ясас  пунктлар Щесабат дюврцндя Яввялки ил 
      Истигразлар 500 50 
  « Пис » борcлар 30 20 
  Юдянмиш фаизляр 400 50 
  Брутто-эялирин ямсалы 68 40 
  Тямиз эялир 10 2 
  Йекун активинин мядахили вя йа сярмайя 
мядахили  42 5 
   Иткисизлик гиймяти ( мин ф.с.) 7341 6046 
   Ил ярзиндя мадди-тиcарят дювриййясинин 
сайы 
7,4 6,8 
  Сярмайя дювриййясинин ямсалы 68 40 
  Дебитор мцддяти (эцнлярля) 36,5 37,5 
  Кредитор мцддяти (эцнлярля) 19 18 
  Администрасийа хярcляринин ямсалы 14 11 
  Тиcарят хярcляринин ямсалы 2 2 
   « Пис » борcларын ямсалы 0,03 0,03 
   Cари ямсал 2,77 3,35 
   Сцрятли активлярин ямсалы 1,32 1,1 
  Юзял вя истиграз васитяляринин нисбяти  26 34 
   Фаизли юдямя 3,05 1,3 
  
Cядвял 3.8.-и анализ едяркян нятиcя чыхармаг лазымдыр ки, эялирин 
сатышдан даща сцрятли темпля инкишафына бахмайараг, сатыш йцксякдя 
дурур. Сярмайянин эялирлилийи сон дяряcядя ашаьы рягямдян 
компанийанын эялян илдя эцcля сахлайа биляcяйи бир сявиййяйя сычрады ки, 
бунун нятиcясиндя дя дювриййя капиталынын ямсалы ашаьы дцшмяйя 
башлады, бу ися ону эюстярир ки, компанийа юз  активлярини фяал истифадя 
Алан Вест 
 
55
 
етмяйя давам едир. Наращат едян одур ки, иткисизлик ямсалы щесабат 
дюврцндя нязяря чарпаcаг дяряcядя артмышдыр.  Администрасийа хярcляри 
кечян илдякиня нисбятян артмышдыр ки, бунун нятиcяси дя компанийанын 
истещсалат аваданлыьынын йениляшдирилмяси цчцн гойдуьу инвестисийа цзря 
фаизли юдямянин нязяря чарпаcаг артымы олмушдур.  
  Дебитор мцддяти истещлакчы цчцн кредит мцддятинин  техники сявий-
йясиндян (30 эцн) йцксяк олмагда давам едир. Истещсалаты хаммалла 
тямин етмя проблеми кредит ямсалына мянфи тясир етмякдя давам едир, 
беля ки, тядарцкчцляр ямтяянин чатдырылмасы заманы ялавя подрат ишляри 
цчцн юдямя тяляб етмяйя давам едирляр. 
   Cари ямсал сцрятли актив ямсалы кими йцксяк галмагда давам едир. 
Фаизли юдямяляр кечян илдяки сявиййя иля мцгайисядя мцнасиб мювгейя 
чатмышдыр. Юзял вя истиграз вясаитлярин нисбяти йахшылашмагда давам 
етмиш вя компанийада наьд пулларыны борc йцклярини азалтмаг вя юз 
эялирини  артырмаг цчцн истифадя етмяйя имкан йаранмышдыр. 
   Компанийаны тяшвишя салан башлыcа мясяля директорун йцксяк ямяк 
щаггы вя ялавя ишчиляр тутулмасы иля ялагядар йаранан администрасийа 
хярcляринин артмасыдыр. 
Бенчмаркинг 
Ютян ил ярзиндя компанийа юз малиййя вязиййятини мющкямлятмишдир. 
Компанийанын малиййя ямсалынын бюйцк бир щиссяси онун 
рягибляриндякиндян чох йахшыдыр. 
 
 
                 Brainstorm компанийасы, В щисся 
        ----------------------------------------------------------------------- 
 
Компанийа мцвяффягиййятля тиcарятля мяшьул олурду вя инди 
верэи йцкцнцн артмасы проблеми иля цзляшмишдир (cядвял 3.9). Ялиндя 
бюйцк мигдарда наьд пул олан компанийа бир сыра стратеjи йениликляря 
йенидян бахмаг мяcбуриййятиндядир. 
 
Cядвял 3.9. Brainstorm компанийасынын малиййя ямсалынын анализи 
  Ясас пунктлар   Щесабат дюврцндя             Кечян ил 
  Сатыш 2350 2120 
  Брутто-эялир 1645 1250 
  Тямиз эялир  555 410 
  Даими активляр -  
  Даими хярcляр 1090 1000 
  Администрасийа хярcляри 360 300 
  Тиcарят хярcляри вя ямтяянин артымы цчцн 
хярcляр 35 30 
  Ещтийатлар вя натамам истещсал              320           350 
  Ясас пунктлар   Щесабат дюврцндя             Кечян ил 
  Дебиторлар 35 38 
  Кейс- 
 анализ              
Бизнес - план 
 
56
  Наьд пул 750 550 
   Кредиторлар 85 95 
   Эютцрмя -  
   Сярмайя 780 680 
   Истигразлар - - 
   «Пис» borclar  - - 
   Юдянмиш фаизляр - - 
   Брутто-эялирин ямсалы 70 59 
    Тямиз эялир 33 33 
   Йекун активин эялирлилийи вя йа сярмайянин 
эялирлилийи 71 60 
   Иткисизлийин гиймяти (мин ф.s.) 1557 1694 
   Ил ярзиндя мадди- тиcарят ещтийатларынын           
             дювриййясини сайы 
 
7,3 
 
6 
   Дювриййя капиталынын ямсалы 43 39 
   Дебитор мцддяти, эцнляр 5,4 6,5 
   Кредитор мцддяти, эцнляр 13 16,5 
   Администрасийа хярcляринин ямсалы 15 14 
   Тиcарят хярcляринин ямсалы 1,4 1,4 
    «Пис» borcların ямсалы  - - 
   Cари ямсал 11,6 9,8 
   Сцрятли активин ямсалы 9,2 6,2 
  Юзял вя истиграз вясаитляринин нисбяти    - - 
  Фаизли юдямя - - 
 
 
Кредиторлар эюзлянилдийиндян тез юдямяйя давам едирляр, беля ки, 
тядарцкчцлярин чоху 60 эцнлцк кредит тяклиф едир. Компанийа щямишя 
щесаблары алан кими юдямя сийасятинин тяряфдары олуб вя директорлардан 
бири бу яняняни давам етдирир. 
 
Бенчмаркинг 
Компцтер програмларынын паракяндя сатышы иля мяшьул олан Нортон 
Hardware компанийасынын баланс щесабаты Brainstorm компанийасынын 
щесабатындан олдугcа цьурлу эюрцнцр. Инвестисийа гоймаг цзря пешякар 
консултантлардан истифадя едяряк, мцстягил олараг эялирли олан НЩ 
компанийасы юз эялиринин 50%-ни тиcарятдянся, инвестисийадан  эютцрцр. 
 ----------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
   Истещсалын еффектлилийи йахуд хидмятин тягдим едилмяси     
Истещсалын еффектлилийи йахуд хидмятин тягдим едилмяси  истещсалын 
тяшкилинин вя йа разылашдырылмыш мягсядлярля уйьун олараг хидмятин 
тягдим олунмасынын эюстяриcисидир. Бу эюстяриcиляр  бурада сющбятин 
эетдийи проблемлярин щялли заманы узунмцддятли вя гысамцддятли 
перспективлярдя лазыми юлчц эютцрмяк цчцн ваcибдир (bax: məs; 4-cü 
fəsil) 
Алан Вест 
 
57
 
Истещсалат фяалиййятинин вя йахуд хидмятин тягдим едилмясинин 
ямсалы (İFTEƏ)  
Бу ямсал фактики дяйишкян хярcляри планлашдырылмыш хярcлярля мцгайися 
етмяйя имкан верир. Яэяр компанийа щансыса малы чох истещсал едирся, 
истещсалла ялагядар дяйишкян хярcлярдя ашаьы дцшмя (азалма) мцшащидя 
олунур. Бу просес графикшякилли тялим адланыр – компанийа мящсулу 
даща еффектли истещсал етмяйи юйрядир.  Графикшякилли тялимин цмуми 
еффектлилийи мцхтялиф сащялярдя мцхтялифдир, анcаг бир шей дяйишмяздир: 
истещсалын щяcминин щяр щансы бир артымы 2 дяфя цмуми хярcляри 6%-я 
ендирмялидир. 
 
                         İFTEƏ = _________фактики хярcляр__________ 
                                                планлашдырылмыш хярcляр   
                         
 Бу ямсалын ашаьы дцшмясиня ашаьыдакылар сябяб ола биляр: 
 чох гыса истещсалат дюврцндя планлашдырылдыьындан даща чох олан 
ибтидаи (илкин) хярcляр; 
 бир мящсулун истещсалына планлашдырылдыьындан даща чох вахт сярф 
олунмасы;  
       ишчилярин иш йерляриндя олмамасы; 
       машын аваданлыьы иля ялагядар проблемляр; 
  хярcлярин ашаьы сцни калкулйасийасы; 
  хаммала вя ишчиляря юдянян хярcлярин эюзлянилдийиндян чох йцксяк   
олмасы. 
 
Истещсал секторунда вя хидмят секторунда истещсал ямсалы (ИЯ) 
Бу ямсал планлашдырылдыьы иля мцгайисядя истещсал вя йа хидмят 
просесинин фактики щяcми ня дяряcядя еффектли олмасынын гиймятидир. О, 
бизим индиcя мцзакиря етдийимиз истещсалат фяалиййяти вя йа хидмят 
тягдиминин еффектлилийинин ямсалына артырылан ялавя йохлама 
васитяляридир.  
 
                           ИЯ = ___фактики сатышлар/фактики истещсалат саатлары___ 
                                                 план сатышлары/план истещсалат саатлары 
 
  Ашаьы ИЯ  
 даща чох гыса истещсалат дюврцнц; 
 зяиф истещсалат планлашдырмасыны; 
 машын авадanнлыглары иля проблемляри эюстярир.  
 
Мадди ещтийатларын истифадясинин еффектлилийи (МЕИЕ)               
Бу мящсула хаммалын вя диэяр компонентлярин дяйишилмясинин 
еффектлилик дяряcясини якс етдирян эюстяриcидир.О, бцтцн сащялярдя тятбиг 
Бизнес - план 
 
58
олунмур, анcаг ресторан вя няглиййат бизнесиня лазыми гядяр  
мцнасибдир. Бу эюстяриcинин кюмяйи иля стандарт истещсал просесиндя 
истифадя олунанларла анбар принсипи иля ишляйян маьазаларда алынанлары 
мцгайися етмяк олар. 
 
                       МЕИЕ =  ___маьазалардан план материалы/план сатышы____ 
                                             маьазалардан фактики материал/фактики сатыш 
 
Мадди ещтийатларын исдифадясинин ямсалынын тятбиги чох мящдуддур. О 
гядяр дя йцксяк олмайан, йа да ашаьы дцшян ямсалда ашаьыдакы 
проблемляр чох лабцддцр: 
 оьурлуг; 
 компонент вя йа хаммалын ашаьы кейфиййяти; 
 персоналын баcарыьынын чатышмамасы; 
 аваданлыгла проблем; 
 истещсалын зяиф менеcер нязаряти. 
 
Сазлама иши хярcляринин ямсалы (СИХЯ)  
Бу эюстяриcи машынларын ишляк вязиййятдя олдуьу мцддятин истещсала сярф 
олунан цмуми вахта нисбятини мцяййян едир. Истещсалатда бу эюстяриcи 
хидмят сервисиндян даща файдалыдыр. 
 
                                       СИХЯ = цмуми ситещсалат вахты 
                                                        цмуми машын вахты 
 
Ямсалын йцксяк сявиййяси ашаьыдакылары нязярдя тутур: 
 гыса истещсал дюврляри; 
 машынларын истифадясиндя чевиклийин чатышмамасы; 
 персоналын пис щазырлыьы; 
 зяиф истещсалат планлашдырмасы. 
Аваданлыгдан истифадя ямсалы  (АИЯ)   
Аваданлыгдан йа да дязэащлардан истифадя ямсалы истещсал просесиндя 
аваданлыьын ня гядяр мцддятдя истифадя олундуьуну эюстярир. 
Аваданлыьын истифадя сявиййяси ня гядяр йцксякдирся, компанийа бир о 
гядяр мящсулдардыр. Идеал ситуасийа илин 365 эцнцндя суткада 24 саат   
аваданлыгдан истифадя олунмасыдыр. Истещсалын бу cцр  тяшкили щяр бир 
мящсулун вя йа хидмятин майа дяйярини ашаьы салараг (истещсал 
даирясинин инкишафында гянаят) гейд олунмуш истещсал хярcляринин 
мящсулун бюйцк щяcминя бюлцнмясини билдирир. Беля ки, хидмят 
сферасынын бир чох сащяляриндя  аваданлыглар истифадя олунур, верилмиш 
ямсал онлар цчцн дя актуалдыр. 
 
 
Алан Вест 
 
59
 
                         АИЯ =  ____йекун вахт/фактики заман_____ 
                                               йекун вахт/план вахты   
       
Аваданлыгдан истифадянин  ашаьы ямсалыnı ашаьыдакы сябяблярля изащ 
etmək olar: 
 зяиф истещсал планлашдырылмасы иля; 
 ашаьы мящсулдарлыг иля; 
 аваданлыг сынмасынын йцксяк сявиййяси иля; 
 сифаришлярин кичик щяcмляри иля. 
 
 
 
 
 
 
Кейфиййят нязаряти ямсалы (КНЯ) 
КНЯ шикайят вя  йа компанийайа гайтарылан малларын реал сайынын 
планлашдырылмыш сайа нисбятидир. Бу кюстяриcи щямишя истещсалын щяcминин 
вя йа малын чатдырылмасынын сцрятинин щесабланмасы цчцн нязярдя 
тутулур.  
 
                   КНЯ = __малын кейфиййятиля реал проблемляр/реал сатыш____  
                                        малын кейфиййятиля план проблемляри/план сатышы 
 Бу эюстяриcинин йцксялиши тяхирясалынмаз мцнасибят тяляб едир. Чох 
ещтимал ки, сябяб сятщидир вя бунлардан бири олаcаг: 
 персоналын пис иши; 
 аваданлыьын ишиндя сырадан чыхма; 
 лазыми компонентлярин олмамасы; 
Верилмиш эюстяриcи щямчинин хаммал вя компонентлярин лазыми 
сявиййясини мцяййян етмяк цчцн истещсал просесиндя эириш цчцн няйин 
лазым вя чыхышда  нятиcянин неcя олаcаьыны дягиг щесаблама мягсядиля 
истифадя олунур. Кейфиййят вя шикайятляr щаггында  мясяляйя бир  аз 
сонра бу бюлмянин « Маркетинг еффектлилийи » фяслиндя вя 4-cц фяслиндя 
малын вя хидмятин кейфиййятинин йахшылашдырылмасы проблемляринин 
мцзакиряси заманы гайыдаcаьыг. 
 
    Softawater компанийасы, ВЫ щисся 
   ------------------------------------------------------------------------------ 
  
Истещсал просеси щяля дя диггят мяркязиндя галмалыдыр (cядвял 
3.10). Истещсалчылар мящсулдарлыьы артырмаг цчцн чох сяй етдиляр, бахма-
йараг ки, бу гисмян истещсал дюврцнцн узадылмасы щесабына  ялдя 
едилмишди. Хярcлярин сцни калкулйасийасы системи ящямиййятли дяряcядя 
Щяр бир мящсула даими хярcляри ашаьы салмаг цчцн 
аваданлыгдан максимум  истифадя един 
Кейс- 
анализ                 
Бизнес - план 
 
60
йенидян бахылма тяляб едир, беля ки, истещсалын еффектлилийи ямсалынын мцяй-
йянляшдирилмясиндя мящз о, ясас зяиф нюгтядир. Оьурлуг щалларынын 
сявиййяси олдугcа ашаьы олуб; материалын истифадясинин ашаьы ямсалы 
хярcлярин сцни калкулйасийасы иля олан проблеми эюстярир.  
 Ибтидаи хярcлярин вя аваданлыьын истифадя олунмасынын ямсалынын эюстя-
риcиляри чох бюйцк истещсал доврц щесабына йахшылашды, амма кейфиййятля 
ялагядар йубанмадан юлçц эютцрмяйи тяляб едян бюйцк проблемляр эюз 
габаьындадыр. 
 
Cядвял 3.10. Softawater компанийасынын истещсалат еффектлилийи 
Ясас эюстяриъиляр 
Щесабат тарихиня 
гядярки фактики 
рягямляр 
Щесабат тарихиня 
план рягямляри 
      Сатыш, мин 8290 8100 
  Бир мящсулун майа дяйяри 0,38 0,35 
  Йекун ещтийатлар, мин 2487 2130 
   Йекун вахт 8760 8760 
   Йекун машын вахты 2021 2000 
    Истещсалат саатлары 2367 2500 
    Рядд етмянин цмуми щяcми 55 25 
    Ямсал анализи   
    ИFTEЯ 92  
     ИЯ 108  
    МЕИЕ 87  
     СИХЯ 106  
     АИЯ 105  
     КНЯ 200  
Бенчмаркинг 
Softawater компанийасынын ясас рягиби олан Aqua компанийасы суткада 
24 саат ишляйир ки, бу да она хярcляри ашаьы салмаьа имкан вериб. Амма 
бунунла йанашы истещсалатын йенидян аваданлыглашдырылмасы проблеми 
йараныб, беля ки, рекламлашдырманын сайы гядяринcя артмышдыр. 
 
  Персоналын ишинин еффектлилийи  
Компанийанын фяалиййяти бурада ишляйян инсанлардан билаваситя 
асылыдыр. Бцтцн компанийалар мцнтязям сурятдя персоналын неcя 
инкишаф етдийини излямяли вя юз ямякдашлары иля гаршылыглы ялагя йарат-
малыдыр. Йадда сахлайын ки, компанийа тякcя игтисади бир шюбя дейил, 
щям дя бир чох инсанларын щяйатында мцщцм сосиал компонентдир. 
Яэяр компанийа чох кичикдирся, бцтцн сосиал проблемляр гейри формал 
ясасда щялл олунур, анcаг бу чох кичик персонал олдуьу щалда 
мцмкцндцр. Компанийада чалышан инсанларын сайы чохдурса, 
персоналла ялагядар проблемлярин цзя чыхарылмасы вя  щялли цчцн цсуллары  
 
Алан Вест 
 
61
 
формаллашдырмаг, йяни персоналын еффектлилийинин ясасларыны мцяййян 
етмяк  ваcибдир. 
  Яэяр ямякдашларын 
сайы бюйцк менеcерляр 
тяряфиндян билаваситя 
йохланыла билян, дейяк 
ки, 30 вя йа даща йцк-
сяк сявиййяни кечирся 
персоналын еффектлилийинин гиймяти планлашдырма вя мониторинг просе-
синин мяркязиндя дурмалыдыр. Компанийанын база информасийа системи 
цчцн бцтцн ямякдашлара штатда олан еквивалент кими бахмаг даща 
мянтигли оларды, йяни щяфтянин йарысында ишляйян ики ишчи бцтцн щяфтяни 
ишляйян бир штатда олан ямякдаша бярабярдир. 
Баcарыг сявиййяси 
Баcарыг сявиййясиня 2-cи бюлмядя бахылыб вя компанийанын спесифик, 
кямиййят гиймятиня аид олан мягсядляриндян бири кими мцяййян 
олунуб. Баcарыг сявиййяси о дяряcядя дюня-дюня гайытмалы вя 
йохланылмалы бир мясялядир ки, компанийайа адамларын неcя эялиб эедир 
вя йахуд компанийа дахилиндя вя онун щцдудларындан кянарда онлар 
неcя тящсил алырлар, беля ки, баcарыг сявиййяси дяйишир вя компанийанын 
тяcрцбясинин план сявиййясинин формалашмасына тясир едир. 
 
         Баcарыг сявиййяси = ___щяр бир ишчинин реал баcарыг сявиййяси____ 
                                                  щяр бир ишчинин план баcарыг сявиййяси 
 
Баcарыг сявиййясинин ашаьы дцшмяси бир вя йа бир нечя сябяблярдян 
тюряня биляр: 
 ихтисаслы ишчилярин йцксяк ахыны; 
 тез-тез дяйишян ятраф мцщит; 
 щазырлыьын вя иcаря системинин зяиф сявиййяси. 
Идаря олунманын нормасы  
Компанийанын фяалиййятинин эенишляндийи тягдирдя нязарят 
функсийаларыны йериня йетирян шяхсляря – супервайзерляря ещтийаc артыр, 
бахмайараг ки, супервайзерлярин вя ишчилярин сайынын дягиг нисбяти 
компанийанын фяалиййятиндян вя персоналын баcарыг сявиййясиндян асылы 
олаcаг. Адятян максимум 12:1 нисбяти олур, бюйцк рягям еффектлилийя 
негатив тясир эюстяря биляр. Щяр бир компанийанын юз тялябляри олдуьуна 
бахмайараг, адятян бу нисбят сахланылыр. 
                   Идаря олунманын нормасы = ___  персоналын цмуми сайы___ 
                                                                            супервайзерлярин сайы 
 
Нязарят дяrяcясинин ашаьы дцшмясиня сябяб йа ишчилярин сайынын артмасы, 
йа да супервайзерлярин йцксяк ахыны ола биляр. 
Йадда сахлайын ки, компанийа тякcя 
игтисади бир шюбя дейил, щям дя бир чох 
инсанларын щяйатында мцщцм сосиал 
компонентдир. 
Бизнес - план 
 
62
Прогуллар 
Стреслярин сайынын артdыьы тягдирдя ишдян галмаларын (прогулларын) сайы 
артыр. Сябябляр онунла аналоjидир ки, йцксяк кадр ахынына эятириб чыхарыр 
(сонракы ямсала бах), бу эюстяриcинин дяйишмяси компанийанын юз 
ямякдашларыны итирмяси щаггында илк хябярдарлыгдыр. 
 
                          Прогул ямсалы = ишлянмиш эцнлярин цмуми сайы 
                                                       иш эцнляринин цмуми сайы  
 Кадр ахыны 
Кадр ахыны ямсалы компанийанын юз ямякдашларыны сахламаг цзря 
фяалиййятинин ня гядяр еффектли олдуьуну эюстярир. Вахт кечдикcя щяр бир 
компанийа юз ишчиляринин мцяййян сайыны итирир, амма бязиляри ися 
диэярляриндян фяргли олараг онлары сахлайа билир. Штатын сахланмасы 
ишчилярин щазырлыьына сярф олунан хярcляри ашаьы салыр, ямякдашларда 
коллективчилик щисслярини (чох вахт цмуми дяйяр адланан) мющкямлядир, 
иcарянин тяшкили иля ялагядар хярcляри азалдыр вя ишчилярин чох 
усталашмасына имкан йарадыр (бахмайараг ки, бу cящятя ещтийатла 
йанашмаг лазымдыр). 
                             Кадр ахыны =  ишдян чыхарылмыш ишчилярин фактики сайы 
                                                              ахынын план эюстяриcиляри 
Йцксяк ахын ашаьыдакыларын симптому демякдир: 
 ашаьы мааш вя диэяр пул мцкафатларынын олмамасы; 
 пис иш шяраити; 
 гейри-гянаятбяхш планлашдырма. 
Инзибати ямсал (ИЯ) 
Инзибати ямсал компанийада ганун вя проседуралара ня гядяр йахшы 
ямял олундуьуну эюстярир. Рящбярлийин бцтцн щалларда инзибати 
гайдалары нозулдуьуну билмяси ваcибдир.  
 
                    ИЯ =    гайда-ганунларын позулмасы щаллары 
                                                   iшчилярин сайы 
 
Бу эюстяриcинин писляшмясиня ашаьыдакы нятиcяляр сябяб ола биляр: 
 супервайзерляр вя топ-менеcерляр тяряфиндян нязарятин ашаьы олмасы; 
 стреслярин сайынын артмасы; 
 гайдалары рясмиляшдирян сянядлярин пис ишлямяси; 
 рясми мцнасибятдян даща ваcибя чеврилян гейри-рясми мцнасибят. 
Мящсулдарлыг  
Ишчинин мящсулдарлыьы ики цсулла гиймятляндириля биляр. 
 
              Бир ишчинин мящсулдарлыьы = _______цмуми сатыш_______________ 
                                                               штат еквивалентляринин цмуми сайы 
 
Алан Вест 
 
63
 
   Бир ямякдаша сярф олунан мянфяят = ________брутто-эялир_____________  
                                                                       штат еквивалентляринин цмуми сайы 
Мящсулдарлыг ямсалынын ашаьы дцшмясинин сябябляри дя кифайят гядяр 
эюз габаьындадыр. Ашаьы мящсулдарлыг  
 зяиф истещсалат планлашдырмасынын; 
 ямякдашларын ашаьы интизамынын; 
 прогулларын; 
 рящбярлийин инзибати позунтулар щаггында зяиф мялуматлан-
дырылмасынын нятиcясидир. 
 
       Softawater компанийасы, ВЫЫ щисся 
   --------- ------------------------------------------------------------------ 
Softawater компанийасы щяр бир ишчи цчцн ахын вя артым барядя  
планлашдырылдыьындан даща йцксяк мящсулдарлыг сявиййясиня чатмышдыр. 
Баcарыг вя вярдишляр планлашдырылан сявиййяйя чатмамышдыр, лакин инзи-
бати щесабатлар, кадрларын ахыны вя прогуллар эюзлянилдийиндян хейли 
йахшыдыр (cядвял 3.11).  
  Компанийа рягибляринин тяряфиня кечян бир нечя йахшы супервайзерини 
итирди ки, бу да нязарят сащясиндя мянфи нятиcяляря эятириб чыхартды. Беля 
мягамларла йубанмадан мяшьул олмаг лазымдыр. 
 
 
Cядвял 3.11. Softawater компанийасынын персонал ишинин еффектлилийи 
Ясас мцддяалар Факт План 
      Цмуми сатыш, мин  8290 8100 
      Брутто-эялир, мин 821 700 
      Ишчилярин цмуми сайы 150 150 
     Йекун габилиййятляр 2,6 2,8 
   Менеcер-супервайзерлярин сайы 5 5 
   Иш эцнляринин цмуми сайы 38000 38000 
   Ишляниб юдянмиш эцнлярин сайы 37000 37000 
   Инзибати мясяляляр 5 5 
   Ишдян чыхарылмыш ямякдашларын сайы 8 20 
   Ямсалларын анализи   
   Габилиййят ямсалы 92  
   Идаря олунманын нормасы 30 18,75 
   Прогулларын сайы 105  
   Кадр ахыны 5 13 
   Инзибати ямсал 3 5 
   Мящсулдарлыг- дювриййя, мин 55 54 
   Мящсулдарлыг-эялир, мин 5,5 4,6 
 
 
Кейс- 
анализ 
Бизнес - план 
 
64
Бенчмаркинг 
Ичмяли суйун тямизлянмяси базарында ясас рягиб олан Aqua компанийасы 
сон 5 ил ярзиндя юз истещсал базасында менеcмент сащясиндя  Softawater 
компанийасындан даща еффектли олмушдур. О, даща пешякар ишчиляр 
щазырламышдыр вя аз сайда супервайзерлярдян истифадя едир, ейни заманда 
персонал ахыны ашаьы сявиййядядир вя инзибати проблемляри аздыр. 
 ---- ------------------------------------------------------------------------------------------ 
 
    Brainstorm компанийасы, ВЫ щисся 
   -------------------------------------------------------------------------- 
 
Компанийанын персоnaлла ялагядар бцтцн аспектлярдя мцсбят ямсалы 
вардыр. Кадрларын аз ахыны, ишчилярин баcарыгларынын инкишафынын йахшы 
сявиййяси, мящсулдарлыьын йцксяк сявиййяси эюз габаьындадыр (cядвял 
3.12).  
 
Cядвял 3.12. Brainstorm компанийасынын персоналы ишинин еффектлилийи 
    Ясас мцддяалар         Факт          План 
      Цмуми сатыш, мин  2350 2100 
      Брутто-эялир, мин 555 410 
      Ишчилярин цмуми сайы 24 26 
     Йекун габилиййятляр 3,8 3,8 
   Менеcер-супервайзерлярин сайы 4 4 
   Иш эцнляринин цмуми сайы 6072 6072 
   Ишляниб юдянмиш эцнлярин сайы 6005 5960 
   Инзибати хаталары сайы - - 
   Ишдян чыхарылмыш ямякдашларын сайы - - 
   Ямсалларын анализи   
   Габилиййят ямсалы 100  
   Идаря олунманын нормасы 6 6 
   Прогулларын сайы 101  
   Кадр ахыны - - 
   Инзибати ямсал - - 
   Мящсулдарлыг- дювриййя, мин         98        88 
   Мящсулдарлыг-эялир, мин         23         17 
 
Бенчмаркинг 
Brainstorm компанийасы Cаcтус компанийасыны (Бирляшмиш Штатлардан 
эялмиш  отаг биткиляринин сатышы цзря франчайзинг паракяндя маьазалар 
шябякяси) мцхтялиф щявясляндирмя системляринин кюмяйи иля 
мящсулдарлыьын йцксялдилмяси мясялясиндя нцмуня щесаб едир. Бура 
Кейс- 
анализ              
Алан Вест 
 
65
 
аддымбааддым мцкафатлар системи, йарышлар вя персоналын инкишафы, 
мясялян, ишдя иряли чякилмя схеми дахилдир. 
 
 Йени мящсулун вя хидмятин ишляниб щазырланма еффектлилийи 
Йени мящсулун вя хидмятин ишляниб щазырланма тяcрцбяси эюстярир ки, 
спесификасийаны тямин едян вя бцдcяйя уйьун эялян мал вя хидмятин 
базара сцрятля дахил олмасы бу мейарлара cаваб вермяйянлярдян 
кивайят гядяр даща шяксиз уьур пайына малик олаcагдыр. Бу мясялялярин 
малларын ишляниб щазырланмасынын 4-cц фясил мцзакиря олунан 
узунмцддятли тякмилляшмяси вя узунмцддятли стратеэийасы (6-cы фясил) 
проблемляриня билаваситя дяхли вардыр. 
Мигдар ямсалы 
Бу эюстяриcи фактики олараг базара бурахылан йени ямтяя иля 
планлашдырылмыш ямтяя арасындакы тамамиля айдын нисбяти якс етдирир. 
Заман ямсалы 
Бу ямсал йени ямтяянин ишляниб щазырланмасы просесинин баша чатмасы 
цчцн лазым олан вахт иля план цзря тяйин олунмуш вахт, йяни бцтцн йени 
лайищялярин ишляниб щазырланмасына сярф олунмуш щяфтялярин фактики сайы 
вя планлашдырылмыш щяфтялярин сайынын арасындакы нисбятдир. 
Бцдcя ямсалы 
 Бцдcя ямсалы йени малын ишляниб щазырланмасына хярcлянмиш мябляьля 
планлашдырылмыш мябляьи мцгайися етмяйя кюмяк едир. Бу эюстяриcи 
еффектлилийин сявиййясиня истинад едир вя бцдcянин ютцб кечдийи мябляьи 
мцяййян етмяйя кюмяк едир. 
Спесификасийанын мцвафиглик мцддяалары 
Йени малын планлашдырылмыш спесификасийайа уйьунлашдырылмасы башга бир 
эюстяриcидир. 
Коммерсийа эялири 
Бу эюстяриcи планлашдырылмыш вя реал коммерсийа эялиринин сявиййясини 
мцгайися едир. О, пул вясаитинин гайтарылмасынын вя тямиз cари 
дяйярин тезлийи иля баьлыдыр (Cари дяйяр бу вя йа диэяр фаизли мябляь 
ясасында дисконт едилмиш эяляcяк юдянишлярин cари эяйяридир ). 
 
 
 
  Softawater компанийасы, ВЫЫЫ щисся 
  --------- ------------------------------------------------------------------- 
Компанийанын щяля дя йени малларын ишляниб щазырланмасы сащясиндя 
проблемляри мювcуддур. Сон илляр базара планлашдырылдыьындан чох аз 
мал бурахылмышдыр, базара чыханлар ися бцдcяйя, мцвяггяти иткиляря вя 
йахуд спесификайа уйьун мцддяалары тямин етмир. 
 
Кейс- 
анализ                 
Бизнес - план 
 
66
Cядвял 3.13. Softawater компанийасында йени малларын ишляниб щазырланма 
еффектлилийи 
Ясас мцддяалар Факт План 
   Сай            2           4 
   Вахт (заман)           60         100 
    Бцдcя           50         100 
   Спесификайа уйьунлуğu           70         100 
   Коммерсийа эялирляри           40         100 
 
Бенчмаркинг 
Суйун сянайе тямизлянмяси цчцн аваданлыг тяминатынын ясас мцтяхяссис-
ляриндян бири олан Алманийанын Wasser компанийасынын  мцасир техно-
лоэийанын тятбиги сащясиндя чох уьурлу ониллик тяcрцбяси вадрдыр. 
Компанийа йени малларын ишляниб щазырланмасы иля мяшьул олан хцсуси ишчи 
командасынын кюмяйиля су сектору цчцн аваданлыьын ишляниб щазырланмасы 
сащясиндя сянайенин диэяр секторларында патентлянмиш идейаларын тятбиги 
системини щазырламышдыр. 
----------------------------------------------------------------------------------------------- 
 Маркетинг еффектлилийинин эюстяриcиляри 
 Бу эюстяриcи 4-cц фясилдя мцзакиря олунан гысамцддятли фяалиййятля  вя 
5-cи вя 6-cы фясиллярдя щаггында данышылдыьы узунмцддятли стратеэийа иля 
баьлы олан проблемляря билаваситя аиддир. 
Кейфиййят стандартлары 
Щяр бир компанийа ямтяя вя хидмяти чатдырмаг цчцн юзцнцн хцсуси 
стандартларыны мцяййян едир. Стандартлар хидмятин тезлийи, хидмят 
эюстярян тяшкилат щаггында там мялумат,  истещсалчы компанийанын 
тягдим етдийи малын вя чатдырманын кейфиййяти (бир аз йухарыда биз 
артыг кейфиййятя нязарят щаггында данышмышдыг) кими мясяляляря 
тохунурлар. 
   Щяр бир KOM юз  хидмятляринин еффектлилийинин мониторингини  вя йа 
малын чатдырылмасыны тянзимлямяк цчцн фяалиййятинин хцсуси стандарт-
ларыны (щятта яэяр башланьыcда лап тягриби щесаблансалар беля) мцяййян 
едир. Бу стандартлара, мясялян, малын чякилмяси, рянэинин, истисмар па-
раметрляринин вя етибарлылыьынын гиймяти дахил олаcаг; хидмят эюстярилян 
щалларда тягдим олунан хидмятин тезлийи, тиcарят сащясиндя тямизлийи вя 
йа сатыcыларын тяcрцбяси нязяря алыныр. 
Истещлакчыларын шикайяти 
Истешлакчыларын шикайяти (истещсалын еффектлилийи ямсалынын мцзакиряси 
заманы яввял хатырланан) кейфиййят менеcментинин сащясидир. 
Истещлакчылар кянардан компанийанын щансы проблемли сащяляри олду-
ьуну гиймятляндирирляр; нятиcядя мящз истещлакчы  сизя ямяк щаггыны 
юдяйир. 
Алан Вест 
 
67
 
   Шикайятлярин мцфяссял анализи, онларын мяьзи вя компанийа тяряфиндян 
алмаг цсуллары айлыг щесабатларын мцщцм щиссяси олмалыдыр. 
Сифаришляр портфели  
Бир чох компанийаларда истещсал мцщитиндя олдуьу кими сифаришлярля 
вязиййятин анализи дя информасийа системинин мцщцм щиссясидир. 
Сифаришин юлчцсц (щяcми) 
Сифаришин юлчцсцнцн мцяййян едилмяси маркетинг шюбясиндя мцщцм 
мясялялярдян биридир. Щяр бир конкрет сифаришля онун (сифаришин) 
юлчцсцндян ашкар асылы олан мцяййян хярcляр баьлыдыр. Бура ишэцзар 
йазышмалар, мцщафизя тяшкилаты, илкин хярcляр вя с. аиддир. Хидмят 
секторунда да хидмяти хярcляр еля бу cцр онун щяcминдян асылыдыр. 
  Сифаришин сявиййясинин мониторингляри компанийанын тиcарят мяг-
сядляриня чатыб-чатмамасы вя онун мал вя йа хидмятини там щяcмдя 
тягдим етмяси щаггында  гиймятли информасийа верир. 
Сифаришин комплектлилийи 
Мющлятли юдямя хярcляри артырыр. Сифариши чатдырмаьын вя йа хидмят эюс-
тярилмяйин бирдяфялик там, йахуд да, демяк олар ки, там йериня 
йетирилмясиндя компанийа мараглыдыр. Яэяр бунунла баьлы проблемляр 
мювcуддурса, истещсала, сифаришлярин формалашдырылмасына вя йа анбара 
вурулма системиня диггят вермяк лазымдыр. 
Чатдырманын сцряти  
Компанийанын ня дяряcядя тез наьд пулу алаcаьы вя истещлакчыйа 
хидмят эюстяряcяйи истещсал дюврцнцн вя чатдырманын сцрятиндян 
асылыдыр. Яэяр иткиляря вя истещлакчынын тялябиня уйьун олараг дяйиш-
дирмяк мцмкцндцрся, чатдырманы тяшкил етмяк компанийанын ма-
раьындадыр. Хидмятин тягдими заманы сцрят аз ящямиййятли дейилдир. 
Эцзяштляр сявиййяси 
Эцзяштлярин сявиййяси ня гядяр йцксякдирся, эялирин сявиййяси бир о гядяр 
ашаьыдыр. Эцзяштлярин сявиййясинин мониторинги вя онун план 
эюстяриcиляри иля нисбяти мянфяят ялдя етмяк мягсядиня чатылдыьынын вя 
планда гурулан гиймят/щяcм нисбятинин сахланылдыьынын  тяминаты 
олаcаг. 
Бир мящсулун логистикасына чякилян хярcляр 
Хярcляр цзря план рягямляринин ялдя едилдийиня ямин олмаг цчцн 
логистика системинин еффектлилийи нязарятдя сахланылмалыдыр. 
Телефонла олан тиcарят сазишляринин сайы 
Телефонла олан тиcарят сазишляринин цмуми сайынын мониторинги сатыш шю-
бясинин фяаллыг дяряcясини нцмайиş етдирир, ялбяття, бахмайараг ки, бу щя-
мин шюбянин ишинин еффектлилийини демир. Бурада анализин диэяр аспектляри 
бир зянэя олунан сифаришлярин, телефонла олан бир тиcарят сазишиня хярcлярин 
щяcми, уьурлу разылашмаларын цмуми сайынын зянэлярин цмуми сайына 
олан нисбяти ола биляр (бах: щямчинин 4-cц фясил вя cядвял 4.4). 
Бизнес - план 
 
68
Сатыш лидеринин гиймяти 
Щям истещсал сащясиндя, щям дя хидмят сащясиндя ишляйян KOM   рек-
лам материалы щесабына сатыш лидеринин йарадылмасында cямляшмялидир. 
Конверсийа едилмиш сатыш лидеринин гиймяти  
Реклам материалынын еффектлилийи сатышын о лидерляри иля мцяййян олунур 
ки, онлар бизнесин инкишафыны фактики олараг стимуллашдырырлар. 
 
   Softawater компанийасы, ЫХ щисся 
   ------------------------------------------------------------------------------ 
 
Компанийа онун маркетинг планында гейд олунмуш мягсядя 
уьурла чатыр. Илк нювбядя истещсалат еффектлилийинин стандартларына наил 
олунур, бунун нятиcясиндя дя истещлакчыларын шикайятляринин сайы 
азалмышдыр. Орта сифаришин йцксялмясиня имкан верян йени тиcарят нюгтя-
ляринин ачылмасы нятиcясиндя сифаришляр портфели яввялки иллярдякиндян 
даща чох олмушдур (cядвял 3.14).  
  Сифаришин щяcминин артмасы иля компанийа сифариш дольунлуьунун даща 
йцксяк сявиййясиня чата билярди вя сифаришин алындыьы вахтдан онун 
бошалдылмасына гядяр олан орта вахты гысалтды. Охшар цстцнлцкляр 
эцзяштляр  вя бир мящсула олан логистиканын хярcлярин сявиййясиндя дя 
мцшащидя олунур.  
 
Cядвял 3.14. Softawater компанийасынын маркетинг еффектлилийинин 
эюстяриcиляри  
Ясас мювгеляр Факт План 
    Стандартлар 97 100 
    Истещлакчынын шикайятляринин сайы 15 25 
    Сифариш порtфели 2450 2300 
    Сифаришин юлчцсц, мин 1,2 0,8 
    Сифаришин комплектлилийи 97 95 
    Сифаришин чатдырылмасынын сцряти 
(эцнлярля) 10,8 12 
    Дисконт едилмя сявиййяси, % 3,5 5 
                                                     
Бенчмаркинг 
Softawater компанийасыны мцштяриляря хидмят планында юзцнцн ян 
мцвяффягиййятли щесаб етдийи компанийа кими ьуcлу щесаб етмяк олар. 
    Бир мящсулун логистикасынын хярcляри 11,8 12 
    Телефонла олан сифаришляр 1650 1800 
    Сатыш лидеринин гиймяти 50 67 
    Конверсийа едилмиш сатыш лидеринин 
гиймяти  
400 350 
Кейс- 
анализ 
Алан Вест 
 
69
 
Щямин компанийа (Баланcе) мцхтялиф истещлакчы вя сянайе базары цчцн 
чяки механизмляри истещсал едир. О, сон 10 илдя дягиг ямялиййат 
стандартлары ишляйиб щазырламышдыр вя мцнтязям олараг бу просеся сех 
сявиййясиндя, кейфиййят сявиййясиндя, супервайзерляр вя али менеcерляр 
сявиййясиндя нязарят едир.Мцряккяб компцтерляшдирилмиш планлашдырма 
системини вя мцряккяб истещсалат алятляринин истифадя олунмасына 
ясасланан « дягиг вахтында » истещсал системини тятбиг едяряк компанийа 
сифариши 5 эцн ярзиндя там йериня йетирир. Компанийанын чатдыьы бу 
йцксяк сявиййя эюстярир ки, дисконт гойулан пуллар ашаьыдыр, дистрибусийа 
системинин ясаслы мониторинги бу сащядя бир мящсулун логистикасына олан 
хярcлярин ян ашаьы  сявиййляриндян бирини мцщафизя едир. 
--------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
НЯТИCЯ    
 
Бизнес-планлашдырма цчцн информасийа чох ваcибдир. Бу фясил компа-
нийанын информасийа системинин йарадылмасына вя KOM компанийасынын 
cари иш вязиййяти щаггында щяртяряфли мялумат топланмасынын техникасына 
щяср олунуб. Биз эюрдцк ки, бу мягсядля информасийанын топланмасы 
бизнес-планын тяфсилатынын щазырлыьы цчцн илкин аддымлардыр. Фясиллярин бир 
щиссяси планлашдырма иля мяшьул олан  командаларын йаранмасына щяср 
олунуб. Ня гядяр ки, ясас диггят тяфяррцата йюнялдилир, щяр компанийанын 
ися юз информасийа тялябатлары вар, биз проблемляря тяфсилаты иля бахдыг. 
Конкрет бир компанийа цчцн диэяриндян фяргли олараг информасийанын 
щансыса щиссяси даща əhəmiyyətli олаcаг. 8 ясас бюлмяни ящатя едян 
информасийа системи тяклиф олунмушдур: 
 пул вясаитинин щярякəты; 
 эялир вя иткиляр щаггында щесабат; 
 баланс щесабаты; 
 малиййя ямсалы; 
 истещсалын/хидмяти тяклифин еффектлилийинин эюстяриcиляри; 
 йени ямтяянин/хидмятин ишляниб щазырланмасынын еффектлилийинин эюстя-
риcиляри; 
 персоналын еффектлилийинин эюстяриcиляри; 
 маркетингин еффектлилийинин эюстяриcиляри. 
Бу бюлмяляря аид олан информасийадан истифадя едяряк вя бу фясилдя эюс-
тярилян техниканы тятбиг едяряк  Softawater вя Brainstorm компа-
нийаларынын фяалиййятини анализ едяряк биз онларын ишляринин вязиййятинин 
айдын мцфяссял анализини веря билдик. Инди биз билирик ки, онларын 
вязиййятляри неcядир, онларда ня йахшыдыр, проблемляри нядядир. Анализ 
заманы бенчмаркинг системиндян, йяни рягибин эцclц вя зяиф cящятлярини 
мцгайися етмякдян  истифадя олунур. 
 
Бизнес - план 
 
70
 
«Dəqiq tənzimləmə»:                                                 
çox işləyirik,                                                                                
ağılla işləyirik   
                                                                                                                                        
 
Giriş                                                                                                                    
Tənzimləmə prosesinin menecmenti 
Satışın «dəqiq tənzimlənməsi»                                                                            
Əmtəənin (xidmətin) hərəkəti ilə əlaqədar irəliləyişlər                                        
Əmtəə və ya xidmətlə əlaqədar irəliləyişlər    
Satış sistemi və logistika ilə əlaqədar irəliləyişlər 
Istehsalın planlaşdırılmasındakı irəliləyişlər                                                      
Yeni əmtəə və ya xidmətin işlənib-hazırlanması prosesindəki irəliləyişlər       
Istehsal obyektləri ilə əlaqədar irəliləyişlər 
Inzibati irəliləyişlər                                                                                            
Personalın işi ilə əlaqədar irəliləyişlər 
Maliyyə planlaşdırması ilə əlaqədar irəliləyişlər 
Nəticələr                                                                                                              
                               
 
 
 
                                          
1 
2 
3 
4 
5
6 
7
8 
9 
Алан Вест 
 
71
 
GİRİŞ 
 
Şirkətin ötən ilki fəaliyyətinin ətraflı təhlili əsasında hazırlanmış 
mükəmməl in- formasiya sistemi kicik və orta müəssisələrin (KOM) 
idarə olunmasında bir mərkəzə, bazaya çevriləcək. İndi şirkərin 
planlaşdırıcıları müəyyənləşdirməlidirlər ki, əlavə xərc çəkmədən cari 
işlərin yaxşılaşdırılması və rəqabət üstünlüyünün əldə edilməsi üçün 
bu informasiyadan necə istifadə etsinlər. Bu, biznes-planlaşdırmanın 
gələcək in-kişaf  üçün nəzərdə tutulmuş növbəti mərhələsidir (bax: 3-
cü fəslin əvvəli). 
        Mövcud biznesdə «dəqiq tənzimləmə» prosesi bu fəsildə elə tərzdə 
təhlil edilir  ki, hər hansı bir işə kapital qoyulması menecmentin 
səmərəliliyinin yüksəldilməsi nə-ticəsində daha çox mənfəət verə bilsin. 
Biz bu prosesi «dəqiq tənzimləmə» adlandırı-rıq, lakin əslində bu, 
qüvvətləndirici strategiyadır. 
        Bu fəsildə biz istehlakçının düzgün istiqamətləndirilməsi üçün 
nəzərdə tutulmuş marketinq yanaşmasından istifadə edəcəyik. Lakin 
sonrakı iki fəslin əsas mövzusu  maliyyələşmə olacaq. Burada isə 
xüsusi qeyd etmək istədiyimiz əsas məsələ biznes- plana bölünməz  
bir bütöv, küll halında yanaşmaqdır və məhz  istehlakçıya istinad   
edilməsi bunu anlamağa imkan verir. Siz görəcəksiniz ki, biznesin 
müxtəlif aspektlə-ri bütöv strukturun qüvvətlənməsinə kömək edir, 
onun hər hansı bir sahəsində olan nöqsanlar isə bütövlükdə şurkətin 
fəaliyyətinə qaçılmaz təsir göstərir. 
        Qısa müddətli perspektivdə hansı real məqsədlərə çatmağın 
mümkünlüyünü, eləcə də hansı məqsədlər üçün daha çox maliyyə 
tələb olunduğunu dəqiqləşdirmək zəruridir, çünki bu, planlaşdırma 
zəncirinin bir halqası olan və növbəti fəsildə müzakirə ediləcək uzun 
müddətli strategiyanın tərkib hissəsidir (bax: şəkil 1.1). Qısa 
müddətli perspektivdə əldə edilə biləcək nailiyyətlər konkret şirkət-
dən və konkret sahə-dən asılıdır. Bu fəsildə qısa müddətli pers-
pektivdə kiçik və orta müəssisələr üçün səciyyəvi olan irəliləyişlər 
müəyyənləşdirilir. Rəqabət üstünlüyü əldə etmək məqsədilə bu məsə-
lənin uzun müddətli strategiyaya aid edilib-edilməməsini müəyyən-
ləşdirərkən, onu şirkətdə mövcud olan konkret şərait çərçivəsində 
təhlil etmək lazımdır. Biz 4.1 saylı cədvəldə müvəqqəti parametrlərə 
aid bəzi geniş ümumiləşmələri sizin nəzə-rinizə çatdırırıq. Həmin 
parametrlər çərşivəsində biznesin müxtəlif sahələrində dəyişikliklər 
edilə bilər. Qısa, orta və uzun müddətli perspektivlərdə hər hansı bir 
uğur əldə edilməsi üçün lazım olan potensial cədvəldə müxtəlif rəng 
çalarları ilə göstərilmişdir, tünd rəng daha çox problemi olan 
sahələrə işarə edir. 
        
Бизнес - план 
 
72
Cədvəl 4.1. Fəaliyyətin konkret sahələrində dəyişikliklər etmək üçün 
şirkətə lazım olan zaman 
     Fəaliyyət növü      Qısa 
müddətli  
        perspektiv 
    Orta 
müddətli 
         perspektiv 
    Uzun 
müddətli 
         
perspektiv 
Ticarət fəaliyyəti    
Əmtəənin/xidmətin 
hərəkətinin 
planlaşdı-rılması 
   
Əmtəənin planlaşdı-
rılması 
   
Logistikanın 
planlaş-dırılması  
   
İstehsalın planlaşdı-
rılması 
   
İnzibati 
planlaşdırma 
   
Ştat cədvəlinin plan-
laşdırılması 
   
Maliyyə 
planlaşdırması 
   
     
 Tənzimləmə prosesinin menecmenti 
           
  Yadınızdadırsa, biz 3-cü fəsildə «tənzimləmə» problemlərinə toxunmuş-
duq. Burada müxtəlif maliyyə əmsallarının və səmərəlilik göstəricilərinin 
müzakirəsi əsnasında meydana çıxan problemlər və onların səbəbləri 
sadalanmışdı. Bu fəsli daha yaxşı başa düşmək üçün 3-cü fəslə və 
səmərəliliyin konkret göstəricilərinə qayıdın. Təsəvvür edək ki, siz pul küt-
ləsinin hərəkəti, gəlir və çıxar, müxtəlif  maliyyə əmsalları, istehsalın 
səmərəliliyi, marketinqin səmərəlilik göstəriciləri və s. haqqında qismən və  
ya tam informasiya almışsınız. Siz bu informasiyadan elə istifadə 
etməlisiniz ki, aşağıda göstərilən sahələrdə irəliləyişlər əldə edilsin: 
▪  telefonla sifarişlər; 
▪  əmtəə və ya xidmətlərin hərəkətinin planlaşdırılması; 
▪  əmtəə və ya xidmətin planlaşdırılması; 
▪  satışın / logistikanın planlaşdırılması; 
▪  istehsalın planlaşdılırması; 
▪  yeni əmtəə və ya xidmətin işlənib-hazırlanmasının planlaşdırılması; 
▪  istehsal obyektlərinin planlaşdırılması; 
▪  inzibati planlaşdırma; 
Алан Вест 
 
73
 
▪  ştat cədvəlinin planlaşdırılması; 
▪  maliyyə planlaşdırması. 
        4.1 saylı cədvəl göstərir ki, planlaşdırmanın ayrı-ayrı sahələri digər-
lərinə nisbə-tən «tənzimləmə» üçün daha əlverişli və rahatdır. 
        İnformasiya sisteminin formalaşdırılmasında olduğu kimi, burada da 
xüsusi komanda təsis edilməlidir (bax: fəsil 3). Bu komandaya 
informasiya sisteminin yaradılmasına cavabdeh olan əməkdaşlar daxil 
edilə bilərlər. Kişik və orta müəssisələrin komandadan alacağı ən əsas şey 
şirkətin cari fəaliyyətində edilə biləcək dəyişikliklər haqqında təkliflərdir. 
Burada ən mühüm məqam istehlakçılara göstərilən xidmətin keyfiyyətini 
pisləşdirməməkdir. 
 ■  Məsuliyyət, vaxt və hesabat. 
       Şirkətin əməkdaşları şirkətin konkret fəaliyyət növlərini təhlil edərək 
mümkün olan irəliləyişlər haqqında məlumat verəcəklər. Bu irəliləyişlər 
növbəti fəsillərdə qeyd edilən təkliflərin tam, ya da qismən həyata 
kecirilməsi nəticəsində əldə edilə bilər. Hər bir əməkdaş hər firmanın öz 
tələb və ehtiyaclarını nəzərə alaraq hazırladığı hesabat formasını doldur-
malıdır (cədvəl 4.2). 
  
Cədvəl 4.2.  Satış sferasında hesabat forması 
Əsas müddəalar Məsuliyyət Həyata 
keçirmək 
imkanı 
Görülən işlər 
Müstəqil satıcılar    
Topdan satış 
işçiləri  
   
 
 SATIŞIN «DƏQIQ TƏNZIMLƏNMƏSI» 
  
■  Şirkətin satıcıları / müstəqil satıcılar  
        Əgər şirkətin satıcılarına çəkdiyi xərc həddən çoxdursa, onda subpod-
ratçıların ticarət fəaliyyətinin hər hansı bir hissəsinə cəlb edilməsi və ya 
satışla məşğul olan işçilərin daha gəlirli fəaliyyət sahələrində 
cəmləşdirilməsi planda nəzərdə tutulan variantlar kimi təhlil edilməlidir.  
        Müstəqil satıcılardan istifadə etmənin nəzarət, təhsil və irəliçəkmə 
məsələləri ilə əlaqədar bir sıra nöqsanları olsa da, həmin müstəqil satıcılar 
kiçik sifarişlərin yerinə yetirilməsində və ya xidmət üçün əlverişsiz olan 
məntəqələrdə işləməkdən ötrü faydalı ola bilərlər. Bir çox şirkətlər belə 
satıcılara minimal sayda sifarişlər verir və bu minimumdan kənarda qalan 
bütün sifarişləri topdan satış işçiləri yerinə yetirirlər. 
 
 
Бизнес - план 
 
74
■Ticarət nümayəndələrinə çəkilən xərclərin planlaşdırılması. 
        Ticarət nümayəndələrinin əmək haqqının ödənilməsi məsrəflərin əsas his-
səsini təşkil edir. Tədqiqatlar göstərir ki, ticarət nümayəndələrinə çəkilən xərc-
lərin planlaşdırılması bir sifarişə çəkilən xərci 60%-ə qədər azalda bilər. Xid-
mətin səviyyəsini müvafiq kateqoriyalara uyğun şəkildə yüksəltmək məqsədilə 
istehlakçıların kateqoriyalara görə qruplaşdırılması da ticarət nümayəndələrinə 
çəkilən xərclərin azaldılmasında bir irəliləyiş ola bilər. Evdə satışın səviyyəsini 
şirkətin həcminə uyğun kateqoriyalara ayırmaq və bu göstəricini müntəzəm 
surətdə təhlil etmək məqsədəuyğun sayılır. 4.3 saylı cədvəldə bu informa-
siyanın təqdim olunma nümunəsi göstərilmişdir. 
         
 Cədvəl 4.3. Ticarət nümayəndələrinə çəkilən xərclərin planlaşdırılmasını 
yaxşı-laşdırmaq məqsədilə evdə satışın təsnifi üçün istifadə edilə biləcək 
cədvəl nümunəsi 
Kateqoriya Satışın həcmi Evdə satışın səviyyəsi 
                    A                X-dan çox           İki həftədən bir 
                    B            Y ilə Z arasında                     Hər ay 
                    C                Z-dən az           İldə üç dəfə 
     
■  Hər bir sifarişin səmərəliliyinin artırılması. 
       Yanan kibritin alovu barmaqlara toxunana qədər sifarişin uğuru və ya 
uğursuzluğu barədə mühakimə yürütmək olar. Bu metafora telefonla 
sifarişin zaman parametrlərindən nə qədər asılı oldu- 
ğunu kifayət qədər inandırıcı şəkildə 
göstərir.Alıcının diqqətini cəlb etməyə 
yönəldilmiş uğurlu bir yanaşmanın iş-
lənib-hazırlanması böyük qazanc  əldə 
edilməsinə bərabərdir. Burada düqqət 
yetirilməsi vacib olan məsələlər bun-
lardan ibarətdir: 
▪  alıcıların problemlərinin dərk edilməsi; alıcıların əksəriyyəti  sadəcə 
əmtəə əldə etmək deyil, həm də öz  problemlərini həll etmək istəyirlər.   
▪  yazılı informasiyanın mövcudluğu; bu informasiya alıcıya onu maraq-
landıran bütün məsələlərlə tez bir zamanda tanış olmağa imkan verir və 
ticarət nümayəndəsinin gəlişini xatırladan bir məlumat kitabçası kimi 
onda qalır.    
▪  sadə nümayiş materialı; 
▪  əsas əmtəələrə əlavə edilən əmtəələrin satışı. 
        Planlaşdırma ticarət nümayəndələrinin evdə həyata keçirdiyi satışın 
potensialını artıra bilər, çünki bu halda alıcı və satıcı bilavasitə görüş 
zamanı başqa əmtəələrin satınalınma imkanını da müzakirə edə bilərlər. 
Beləliklə, əsas əmtəənin satışı ilə (əsas vəzifə) yanaşı, digər əmtəə və 
Yanan kibritin alovu bar-
maqlara toxunana qədər 
sifarişin uğuru və ya uğur-
suzluğu barədə mühakimə 
yürütmək olar. 
Алан Вест 
 
75
 
xidmətlərin təklifi ikinci vəzifəyə çevrilməlidir, əlavə satışların həyata 
keçirilməsinə imkan verən informasiyanın toplanması isə artıq üçüncü 
vəzifə olacaq. 
        Ticarətlə məşğul olan personalın təlimi və onun işinə nəzarət ticarət 
sektoru üçün müəyyənləşdirilmiş vəzifələrdən biri kimi əksər hallarda 
əhəmiyyətli mənfəət gətirə bilər. 
■  Hər bir ticarət nümayəndəsinin işinin səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi. 
       Ticarət nümayəndələrinin fəaliyyətinin nəticələri (bu barədə marketinq 
tədbirlə-rinin səmərəliliyi və fəaliyyət əmsalının göstəriciləri araşdırılarkən 
3-cü fəsildə qeyd edilmişdir) kiçik və orta müəssisələrin müvəffəqiyyəti 
üçün fövqəladə əhəmiyyətlidir. Hər bir ticarət nümayəndəsinin işinin 
nəticələrini onun həmkarlarının işinin müvafiq göstəriciləri ilə 4.4 saylı 
cədvəldə göstərildiyi kimi müqayisə etmək olar. Cədvəldəki konkret 
misaldan aydın olur ki, ticarət nümayəndəsi B ümumi istehlak bazasının 
daha aşağı faizinə malikdir, uğur göstəricilərində isə kiçik bir ustünlik əldə 
etmişdir, bununla belə ticarət nümayəndəsi A-dan daha məhsuldar işləyir. 
Hər iki nümayəndənin əldə etdiyi uğur səviyyəsinin müxtəlifliyinin 
səbəbləri ətraflı təhlil edilməlidir. 
         
 Cədvəl 4.4.  Ticarət nümayəndəsinin əmək məhsuldarlığı 
                     Amillər           Nümayəndə A       Nümayəndə B 
Potensial alıcıların ümumi 
sayı 
                500                 500 
Müqavilələrin ümumi sayı                 400                 300 
Bazar ödənişinin faizi                   80                   60 
Sifaişlərin ümumi sayı                 1200                 1000 
Bir alıcının payına düşən 
sifarişlərin orta miqdarı   
                    3                   3,3 
Satışın ümumi sayı                   650                   600 
Satışın ümumi həcmi              150,000                250,000 
Uğur faizi                 54                60 
Ticarən nümayəndəsinə 
çəkilən ümumi xərclər  
            35,000             30,000 
Bir sifarişə çəkilən xərclər                 54                 50 
Mənfəət (satışların ümumi 
dəyəri / ümumi xərclər) 
                4,3                 8,3 
   
■  Kommunikasiya 
        Ticarət nümayənəsi ilə baş ofis arasındakı əlaqə vasitələrinin təkmil-
ləşdirilməsi satışa sərf olunan vaxt ərzində çəkilən xərclərin artmasına 
Бизнес - план 
 
76
baxmayaraq, biznesi stimullaşdırır. Şirkət üçün bu, müsbət hal hesab 
olunur, çünki bütövlükdə sifarişlərin emalı prosesini sürətləndirir. 
■  Qiymət siyasəti və marjinal gəlir  
        Mənfəət birbaşa bazar qiymətlərindən asılıdır. Təklif olunan güzəşt-
lərin səviyyəsinin endirilməsi hər hansı biznes sahəsi üçün çox vacibdir. 
Güzəştlərin səviyyəsini endirmək və ya ona nəzarət etmək üçün aşağıdakı 
üsullardan istifadə etmək faydalı olar:  
▪  Daşınmaların miqdarını dəyişin (hərçənd bu, xərcləri artıra da bilər; 
bununla yanaşı siz dəqiq bilməlisiniz ki, bu, müştəriyə göstərilən xidmətə 
necə təsir edəcək).  
▪  Əmtəənin hərəkəti üçün müəyyən texniki üsullardan istifadə edin 
(məsələn, ticarət   sifarişinə başqa əmtəələr də qoşun və ya müştərini 
həvəsləndirmək məqsədilə əmtəənin yanında hər hansı bir reklam 
materialı qoyun); bu halda xərclərin artması ehtimal olunur, amma bu 
xərclər bütövlükdə sifariş üçün edilən güzəştdən həmişə  aşağı olur. 
▪  Böyük müqavilələr üçün xüsusi qiyməylər müəyyənləşdirin. 
        Sonuncu halda, əgər firma böyük müqavilə hesabına öz biznesini 
xeyli genişləndirmək imkanına malikdirsə, o zaman kvota təyin etmənin 
xüsusi formulu fəaliyyət göstərməlidir: ya maksimal gəlirlilik, ya da 
biznesi genişləndirmək imkanlarını xeyli artıran maksimal qiymət. 
Burada mühüm fakt odur ki, istənilən böyük müqavilə şirkət üçün əlavə 
biznes sayılır və artıq mövcud olan həcmləri daha da genişləndirir. 
        Mövcud informasiya sistemi ümumi gəlirin və daimi xərclərin (hər 
iki amil 3-cü fəsildə müzakirə edilib) cari səviyyəsini göstərir. 4.5 saylı 
cədvəldən görünür ki, mövcud biznes hər sent üçün 30% ümumi və 15% 
xalis gəlir gətirir. Bu fakt bir daha sübut edir ki, mövcud biznes bütün 
müvafiq daimi xərcləri ödəyir və istənilən əlavə həcmi münasib 
qiymətlərə uyğun paylara bölmək olar. 
          
Cədvəl 4.5.  Mövcud biznes vasitəsilə xərclərin ödənməsinin təhlili 
   Mədaxilin/məxaricin 
təhlili 
                mərkəzi* 
               Satışlar     Mənfəət (məsarif)          
             Adi  biznes                   1000                  300 
             Daimi xərclər                  (150) 
             Gəlir                    150 
  
   _________ 
* Şirkətdə məsrəflərin ayrıcı hesabatını aparan bir bölmə ─ Tərcüməçinin 
qeydi. 
        Adi qiymətlər üçün nəzərdə tutulan güzəştlərin səviyyəsinin yüksəl-
dilməsi əlavə biznes əldə edilməsi imkanını artırır. Təcrübə göstərir ki, 
Алан Вест 
 
77
 
güzəştlərin səviyyəsi ilə əlavə biznes əldə etmək şansları arasında 
potensial əlaqə vardır ki, bu da rəqabətlə tənzimlənən bir təklif  modelinin 
adını (Competitive bid model) almışdır. Qiymət enən zaman ümumi gəlir 
də azalır. Cari bazar qiymətlərinə əsaslanan qiymət indeksini (orta 
standart qiymət = 100) mövcud qiymət səviyyəsinə uyğun ümumi gəlirə 
və əlavə müqavilə əldə etmək imkanının həmin qiymətə müvafiq faizlə 
göstəricisinə vurub, biznesin potensial mənfəətinin ümumi göstəricisini 
alırıq. 4.6 saylı cədvəldə  göstərilən misalda mənfəətin ən yüksək həddi 
standart qiymətlərə 10 %-li güzəşt nə-ticəsində (90 x 17 x 0,5 = 765) əldə 
ediləcək. 
   
 Cədvəl 4.6.  Rəqabətlə tənzimlənən təklif modelinin nümunəsi 
Qiymət indeksi Ümumi gəlir,   
%-lə 
Müqavilə 
bağlamaq 
imkanı 
Mənfəət 
            100             30            0,1             300 
           90               17            0,5             765 
           80                 5            0,9             360   
     
        Marjinal gəlirin və ya rəqabətlə tənzimlənən təklif modelinin göstəri-
cilərindən istifadə edərkən iki mühüm amili nəzərə almaq zəruridir: 
▪  Şirkət öz xərclərinin təhlilinin dəqiqliyinə tam əmin olmalıdır, başqa 
sözlə, dəyişən    xərclərlə daimi xərclərini dəqiq müəyyənləşdirməlidir; 
▪  Şirkət əmin olmalıdır ki, əlavə müqavilənin bağlanması ciddi maliyyə 
problemlərinin meydana çıxmasına səbəb olmayacaqdır. 
        Planlaşdırıcılar əlavə biznesin dəyərini mövcud pul kütləsinə əlavə 
edərkən, təklif olunan müqavilənin nə dərəcədə uzun ömürlü olacağını 
müqaviləni imzalayana qədər müəyyənləşdirməlidirlər. 
■  Əsas alıcılarla bağlanan müqavilələr 
        Planlaşdırmanın bir çox növləri, o cümlədən istehsalın, satışın, 
anbarlardakı ehtiyatların, telefonla sifarişlərin, əmtəələrin (xidmətlərin) 
hərəkətinin və eləcə də pul vəsaitinin hərəkətinin planlaşdırılması, 
şirkətin əsas alıcısı varsa, daha da sadələşir. Bu modellə işləyən biznesin 
faizi  nə qədər yüksək olsa, bütövlükdə təşkilatın səmərəliliyi bir o qədər 
artar. Təbii ki, güzəştlərin labüdlüyünü də nəzərə almaq zəruridir 
(təminatlı istehsalın müqabilində aşağı marja), çünki alıcı tələb edir ki, 
reklamın səviyyəsi müvafiq, güzəştlərin səviyyəsi isə təminatlı olsun. 4.7 
saylı cədvəldə ticarət sazişinin əsas komponentləri öz əksini tapmışdır. 
 
 
 
 
Бизнес - план 
 
78
 Cədvəl 4.7.  Tiarət sazişi 
           Həcm        Logistika        Irəliləyişlər         Qiymət 
Aylıq güzəşt 
Ehtiyatların 
minimal 
səviyyəsi 
Tədarükün 
miqdarı  
Müxtəlif 
əmtəələrin 
sifarişi 
Planauyğun 
tədarük 
Təcili tədarük 
Mənfəətlilik 
Reklam güzəştləri 
Ticarət işçilərinin 
hazırlığı 
Reklamın yerləş-
dirilməsi 
Informasiya vasitə-
lərində  reklam 
Ticarət nümayən-
dələrinin gəlişi 
Xüsusi təkliflər  
Kəmiyyətə 
görə güzəştlər 
Pulsuz 
əmtəələr 
Kreditlər 
 
  
■  Kredit vermə şərtləri 
       Əgər söhbət pul vəsaitinin hərəkətindən gedirsə, o zaman alıcının 
nəqd pulla he-sablaşması ideal sayılır, çünki istənilən kredit problem 
yarada bilər. Kreditin ödənmə müddəti nə qədər uzun olsa, problem bir o 
qədər gərginləşər. Kreditin ödənməsi alıcı tərəfindən tənzimlənirsə, bu, 
şirkətin kreditlərə nəzarət sistemindən istifadə etməsindən daha yaxşıdır. 
Alıcılara kredit vermə şərtlərinə ciddi nəzarət və kredit vermə müddəti 
nin azaldılması cəhdləri ticarət əməliyyatları ilə əlaqədar olan proqramın 
tərkib hissəsini təşkil etməlidir. Bu proqramın da əsas vəzifəsi şirkətin 
orta kredit vermə müddətinin azaldılmasıdır. 
■  Ticarət nümayəndələrinə çəkilən xərclər 
        Yadda  saxlayın ki, şirkətin vəzifələrindən biri alıcını razı salmaqdır, 
büna ğörə də məsrəflərin azaldılması o qədər də asan məsələ deyil: 
məsrəflərin azaldılması həmişə nəticələrin yaxşılaşması kimi 
anlaşılmamalıdır. Bu səbəbdən də elə variantlar  nəzərdən keçirilməlidir 
ki, onları tətbiq edərkən xərclər azalsın, satılan məhsulun keyfiyyəti isə 
qorunub-saxlansın. Həmin variantlar aşağıdakılardan ibarətdir: 
▪  Şirkətin çoxlu yanacaq sərf edən maşınlardan istifadə etməsini məhdud-
laşdırmaq; 
▪  Otel və biletləri güzəşt sistemi mövcud olan təşkilatlara qabaqcadan 
sifariş vermək; 
▪  Gündəlik xərclər üçün konkret bir məbləğ civarında limit təyin etmək, 
bir şərtlə ki,    həmin konkret xərclər həmişə çeklərlə təsdiq edilsin.    
■  Əsas amillər 
        Şirkət ticarətlə məşğul olan işçilərinin tez bir zamanda gəlir əldə 
etmək marağını təmin etməlidir. Tədqiqatlar göstərir ki, pul yeganə əsas 
amil deyil, bundan əlavə, işçi  şirkətdə uzun müddət çalışırsa, məhz bu 
amil daha az əhəmiyyət kəsb edir. Əsas amillər bunlardan ibarətdir: 
Алан Вест 
 
79
 
▪  ətraf mühit; 
▪  işin məzmunu; 
▪  məsuliyyət; 
▪  karyera irəliləyişinin perspektivləri; 
▪  təhsil; 
▪  kollektivdə nüfuz  qazanmaq; 
▪  vəzifə; 
▪  sosial imtiyazlar; 
▪  kompensasiyalar. 
■  Əmək haqqı 
        Əmək haqqının işin nəticələrindən asılı olmayaraq ödənilməsi əksər 
şirkətlər üçün, xüsusilə də  şirkətdə satıcılar kimi yüksək maaşlı əməkdaş-
lar olduqda, ağır bir yükə çevrilir. Buna görə də sabit əmək haqqı modeli 
ilə yanaşı əmək məhsuldarlığına görə ödənilən haqq modelinə keçmək 
şirkətlər üçün daha əlverişlidir. Əgər pul müka-fatı sistemləri tətbiq 
edilirsə, onlar bir çox meyarlara cavab verməlidir. Belə ki, pul 
mükafatlarının ödənilməsi: 
▪  şəffaf  olmalıdır; 
▪  ədalətli  olmalıdır; 
▪  fərdi nəticələrdən asılı olmalıdır; 
▪  imkan daxilində olmalıdır. 
■  Satış menecmentində yeni texnologiyalar 
        Kiçik və orta müəssisələrə kömək üçün çoxlu sayda kompüter 
proqramları mövcuddur ki, onlar sizi müflis etməzlər (əlbəttə, əgər siz 
onların hamısını birdən almasanız!). Məsələn, ticarət agentlərinin səfər-
lərinin planlaşdırılması, müştərilərin hesabları ilə iş, ticarət agentlərinin 
işinin məhsuldarlığı və səmərəli əsaslandırma üsullarının tətbiqinə dair 
proqram paketləri mövcuddur. 
 
 
Softawater şirkəti, X bölüm  
----------------------------------------------------------------------------- 
        Softawater şirkəti ticarət əməliyyatlarının təşkilini bir çox möv-
qelərdən təkmilləşdirmişdir. Cari əməliyyatlara müstəqil satıcıların cəlb 
edilməsi məqsədəuyğun sayılmırdı, halbuki daha kiçik qruplarla çalışa 
bilən topdansatış işçilərindən istifadə bu əməliyyatlardan gələn qazancı 
xeyli artırardı. Ticarət nümayəndələrinin fəaliyyət nəticələrinin daha 
dəqiq təhlili göstərir ki, konkret ticarət nümayəndələrinin fəaliyyət 
nəticələri arasında mühüm fərqlər vardır. Bu cür fərqlərin səbəblərinin 
ətraflı təhlili ümumi nəticələrin xeyli yaxşılaşmasına gətirib çıxarmışdır. 
        Hazırda bu şirkətdə yerlərə səfərlərin planlaşdırılmasını nəzədə tutan 
dəqiq bir sistem yoxdur, halbuki belə bir sistemin tətbiqi şirkəin 
Кейс- 
анализ                 
Бизнес - план 
 
80
fəaliyyətinin səmərəliliyini artıra bilər. Nümayiş etdirmə sistemi də daha 
effektli reklam materialının hazırlanması kimi satışı yaxşılaşdırardı. 
Hələlik əlavə əmtəələrin satışı sisteminin tətbiqinə cəhd göstərilməmişdir, 
amma bu, müəyyən qazanc gətirə bilər. 
        Əlaqələrin çox da böyük olmayan məsrəflər hesabına xeyli yaxşılaşdı-
rılması mümkündür. Qiymətqoyma və kredir şərtlərinin mövcud sistemi 
manevr etməyə imkan vermir. Şirkətin böyük müqaviləsi yoxdur, bazara 
uyğun qiymətqoyma üstünlük təşkil edir, kedit vermə şərtləri bütün 
tədarükçülər üçün eynidir. Bununla belə, şirkət bir sıra ciddi alıcılarla 
ticarət sazişi imzalanmasının mümkünlüyünü müəyyənləşdirmək məqsədi-
lə ilkin müzakirələr aparmışdır. Cavab müsbət olmuşdur və şirkət da-
nışıqlar üçün təkliflər hazırlayır. 
---------------------------------------------------------------------------------------------- 
Əmtəənin (xidmətin) hərəkəti ilə əlaqədar irəliləyişlər 
■  Kanallar 
        Şirkət öz investisiyalarının hərəkəti üçün daha az məsrəfli yol seç-
mişdirmi? Böyük şirkətin reklam xərcləri azalmağa meyllı olan yüksək 
məsrəfli planlaşdırmaya əsaslanır, amma kiçik və orta müəssisələr 
yüksəlişə meylli az məsrəfli planlaşdırmaya üstünlük verməlidirlər, başqa 
sözlə desək, kiçik və orta müəssisələr daha az məsrəfli, lakin səmərəli 
variant üzərində dayanmalıdırlar. Kiçik və orta müəssisələr öz məsrəflə-
rini məhsuldarlığı tam konkret olan və ölçülə bilən sahələrə yönəltmə-
lidirlər. Bu da  hər bir şirkətin siyasətinə çevrilməlidir.   
         Ticarət nümayəndələrinin fəaliyyəti ilə əmtəəni (xidməti) hərəkət 
etdirməkdən ötrü görülən tədbirlərin uyğunlaşdırılması kiçik və orta 
müəssisələr üçün məsrəf  baxımından daha əlverişli kombinasiya ola 
bilər. Kütləvi informasiya vasitələrində bəzi kanallardan istifadə imkan-
larını da araşdırmaq mümkündür, çünki təcrübə göstərir ki, əgər söhbət 
satışın genişləndirilməsindən gedirsə, həmin kanallar da kifayət qədər 
səmərəli olur. Aşağıda göstərilən digər kanallar alıcılara onları hərəkətə 
gəlməyə sövq edən konkret informasiya təklif edə bilər ki, bu da ya 
satışın genişlənməsinə, ya da satış liderinin yaradılmasına gətirib çıxarar: 
▪  məlumat kitabçaları; 
▪  yerli mətbuat; 
▪  poçtla çatdırılan məlumat; 
▪  sərgilər; 
▪  bülletenlər və pres-relizlər vasitəsilə az məsrəfli PR; 
▪  telefonla sorğular;  
▪  İnternet. 
        4.8 saylı cədvəldə müxtəlif istehlak və sənaye sahələrində əmtəənin 
hərəkətinin müxtəlif  metodları təqdim edilmişdir. 
         
Алан Вест 
 
81
 
  Cədvəl 4.8. Kiçik və orta müəssisələr uçun əmtəəni hərəkət etdirmək 
məqsədilə keçirilən ticarət tədbirlərinin variantları  
Variantlar Üstünlüklər Zəif 
məqamlar 
Müddət Metodun tət-
biq edilmə 
imkanı 
Alıcının sti- 
mullaşdırıl- 
ması 
İlkin satınalmalar; 
təkrar  satınalma-
lar; konkret isthe-
lakçı üçün nəzərdə 
tutulur. 
Xərclər; 
şirkətin qay-
dalarına 
ziddir. 
Qısa Mümkündür, 
amma 
ehtiyatla. 
Rəqabət İmici yaxşılaşdı-
rır; təkrar satınal-
malar; konkret is-
tehlakçı üçün nə-
zərdə tutulur; mə-
lumat mərkəzi 
yaradılır. 
Dizayn və 
nəzarət 
Orta və 
uzun 
Istifadəsi 
çətindir. 
Lotereya Təkrar satın-
almalar 
Imic və 
nəzarət 
Orta və 
uzun 
Istifadəsi 
çətindir. 
Əlavə dəyə-
rin tətbiqi 
Təkrar 
satınalmalar; bəlli 
üsula bağlılıq 
Xərclər; 
qiymətə təsir; 
istehsal 
Qısa və orta Yalnız çox mü-
rəkkəb isteh-
salda 
Tam dəst 
halında sa-tış 
Təkrar satınal-
malar; konkret is-
thelakçı üçün 
nəzərdə tutulur. 
Istehsal 
xərcləri 
Qısa Bəli 
Ticarətin 
sürətləndi-
rilməsi 
Daha yaxşı təqdim 
olunmuşdur; kon-
kret istehlakçı 
üçün nəzərdə 
tutulur. 
Yüksək 
məsrəflər; 
maddi-texni-
ki təminatın 
zəruriliyi 
Orta və 
uzun 
Istifadəsi 
çətindir. 
Öz məsrəflə-
rini ödəyən 
satınalmalar 
Təkrar satınal-
malar; məlumat 
mərkəzinin yara-
dılması imkanı var 
Imic və 
nəzarət; 
istehsal 
xərcləri 
Orta və 
uzun 
Istifadəsi 
çətindir. 
Kupon Nümunəlik satın-
almalar; təkrar 
satınalma imkanı 
var 
Çətin 
logistika; 
imic. 
Orta və 
uzun 
Mümkündür, 
amma 
ehtiyatla. 
Fərdi tica-
rət; xüsusi 
hadisələrlə 
əlaqədar ki-
çik satış 
məntəqələ-
rində aparı-
Təkrar satınalma-
lar; imicin yaxşı-
laşdırılması. 
Xərclər və 
ödəniş 
dərəcəsi. 
Orta və 
uzun 
Mümkündür, 
amma 
ehtiyatla. 
Бизнес - план 
 
82
lan ticarət 
Nümunələr Ilkin satınalmalar; 
konkret istehlakçı 
üçün nəzərdə 
tutulur. 
Istehsal; 
xərclər; maya 
dəyəri. 
Orta və 
uzun 
Mümkündür, 
amma 
ehtiyatla. 
Ştrix-kod-
dan istifadə 
Təkrar satınal-
malar; konkret is-
tehlakçı üçün 
nəzərdə tutulur. 
Xəclər Qısa Bəli 
Güzəştlər Təkrar 
satınalmalar; 
Xəclər; 
qiymət-
qoyma; 
ehtimali 
nəticələr 
Qısa Mümkündür, 
amma 
ehtiyatla. 
Kredit  Təkrar 
satınalmalar 
Xərclər; pul 
vəsaitinin 
hərəkəti. 
Qısadan 
ortaya qədər 
Istifadəsi 
çətindir 
Daimi alıcı-
ların həvəs-
ləndirilməsi 
Təkrar satınal-
malar; əlavə 
satınalmalar; 
məlumat mər-
kəzinin yaradıl-
ması. 
Nəzarət; sa-
tışdan sonra 
xidmət. 
Ortadan 
uzuna 
qədər 
Mümkündür, 
amma 
ehtiyatla. 
 
Cədvəl 4.9. Kiçik və orta müəssisələr tərəfindən kütləvi informasiya 
vasitələrinin müxtəlif kanallarından istifadə etmənin güclü və zəif 
cəhətləri. 
Kanallar Güclü cəhətlət Zəif cəhətlət Planlaşdırma 
üfüqləri 
Kiçik və orta 
müəssisələr 
istifadə edə 
bilərmi? 
Televiziya Geniş əhatə, 
montaj, rəng, 
hərəkət 
Xərcin çoxluğu, 
nəzarət prob-
lemi, informa-
siya məhdud-
luğu, kəmiyyət 
baxımından 
qiymətləndirmə 
problemi. 
Orta müddət-
lidən uzun 
müddətliyə-
dək 
Mümkündür; 
az məsrəflilik; 
yerli televiziya 
Radio Əhatə, montaj, 
xərcin az ol- 
ması 
Informasiya 
qıtlığı; rəngin, 
hərəkətin 
olmaması; 
məqsədyönlü 
auditoriya. 
Qısa 
müddətlidən 
orta 
müddətliyə-
dək 
Yerli radio 
effektli vasitə 
ola bilər. 
Алан Вест 
 
83
 
Kino Yaxşı rəng, 
hərəkət 
Xərcin çoxluğu; 
müştərinin 
səciyyəvi 
xüsusiyyətlərini 
müəyyənləşdirm
əyin imkansiz 
olması 
Orta 
müddətlidən 
uzun müd-
dətliyədək 
Posterlərin 
əvəzinə istifadə 
oluna bilər 
Jurnallar Əyanilik, 
məqsədli isteh-
lakçı, əks in-
formasiya 
almaq imkanı 
Montajın az 
olması, aşağı 
məsrəflər 
Orta müddətli Konkret 
bazara çıxış 
Mülli 
mətbuat 
Əyanilik,mon-
taj, əks-infor-
masiya almaq 
imkanı 
Imic yaratmaq 
imkanı; yüksək 
məsrəflər; 
rəngsizlik; bəlli 
vasitənin səmə-
rəliliyinin dəyər-
ləndirilməsi ilə 
bağlı problemlər 
Qısa 
müddətlidən 
orta müd-
dətliyədək 
Məhdud 
istifadə 
Yerli 
mətbuat 
Əyanilik,  
montaj, əks-
informasiya  
almaq imkanı, 
az məsrəf 
Məhdud əhatə 
dairəsi 
Qısa müddətli Bir çox KOM 
tərəfindən is-
tifadə edilməsi 
faydalıdır 
Məlumat 
kitabça-ları 
Xərcin azlığı,  
məqsədyönlü 
auditoriya 
Məhdud oxucu 
dairəsi 
Orta 
müddətlidən 
uzun müddət-
liyədək 
Faydalı 
dəstəkdir 
Posterlər Yerli kolorit, 
uzun müddət-
lilik, rəng 
Məlumatın 
məzmunu, təsir, 
qiymətləndirmə 
Orta 
müddətlidən 
uzun müddət-
liyədək 
Şübhə doğurur 
 
 
Sərgilər məqsədyönlü 
auditoriya, 
əmtəənin hər-
tərəfli nüma-
yişi 
Yüksək 
məsrəflər; insan 
ehtiyatı; böyük 
məkanlar; sərgi-
nin təşkilatçıla-
rından asılılıq 
Uzun 
müddətlilik 
Təminatlı 
qazanc olarsa 
 
 
 
Poçt 
göndəriş-
ləri 
məqsədyönlü 
auditoriya, əks-
informasiya 
almaq imkanı, 
informasiya, 
satış liderinə 
çəkilən xərcin 
Uğurun dizayn, 
göndəriş si-
yahiləri və 
cavabdan 
asılılığı 
Qısa 
müddətlidən 
uzun 
müddətliyə-
dək 
Çox səmərəli 
vasitə ola bilər 
Бизнес - план 
 
84
azlığı 
Telefonla 
əlaqələr 
məqsədyönlü 
auditoriya, sa-
tış liderinə çə-
kilən xərcin az 
olması 
Müştəri 
münasibətinin 
qeyri-dəqiqliyi; 
şirkətin imicinin 
yaradılmasındakı 
problemlər; 
informasiyanın 
təhrif olunmаsı 
Qısa müddətli Dizayn və 
nəzarət çox 
vacibdir 
Internet satış liderinə 
çəkilən xərcin 
az olması, in-
formasiya, sa-
də məzmun, 
beynəlxalq 
əhatə dairəsi 
Növbəti ad-
dımlar atılan za-
man meydana 
çıxan problem-
lər; əlavə irəlilə-
yişlər zərurəti; 
dizaynı genişlən-
dirmək zə-rurəti; 
məqsədli audito-
riyanın müəy-
yənləşdirilməsin-
dəki çətinliklər 
Qısa müd-
dərtlidən orta 
müddət-
liyədək 
Xidmət sek-
torundakı bəzi 
şirkətlər üçün 
 
 
 
PR Yaxşı saxlan-
ma şəraitilə 
əlaqədar xər-
cin az olması, 
geniş əhatə 
dairəsi, infor- 
masiya 
Saxlanma şəraiti 
pis olarsa, xərcin 
çoxluğu; nəza-
rətin təşkili ilə 
əlaqədar prob-
lemlər, qiymət-
ləndirmənin im-
kansız olması 
Qısa 
müddətlidən 
orta 
müddətliyə 
qədər 
Yerli PR çox 
səmərəli ola 
bilər 
 
 
 
Sponsorlu
q 
Məlumatlılığı 
genişləndirir 
Xərcin çox 
olması; 
məqsədli 
auditoriya, 
problemli hadi-
sələrin birbiri 
ilə əlaqəli 
olması, qiymət-
ləndirmə 
Üzün 
müddətli 
Məhdud 
istifadə 
                                                        
        Istehlakçılara təsir göstərmək üçün kütləvi informasiya vasitələ-
rindən istifadə-nin 14 əsas üsulu mövcuddur ki, onlardan hər birinin zəif 
və güclü cəhətləri var (bax: cədvəl 4.9). 
        Kiçik və orta müəssisələrin əsas vəzifəsi ilkin və təkrar satışlara 
yardım edə bilən metodu seçməkdir. Bu, o deməkdir ki, şirkət öz ehti-
yaclaına uyğun metodu müəyyənləşdirmək üçün bütün texnikaları sı-
Алан Вест 
 
85
 
naqdan keçirməlidir. Belə olan surətdə digər şirkətlərin bu istiqamətdə 
necə və nə qədər səmərəli fəaliyyət göstərdiyini müəyyənləşdirməyə 
imkan verən bençmarkinq xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
■  Mövsümə uyğunluq 
        Bunu dərk etmək vacibdir ki, reklamın köməyi ilə həyata keçirilən 
bütün satışlar konkret vaxt çərçivəsindəki satışların səviyyəsi ilə əlaqə-
dardır. Mövsümi satışlarla daha çox məşğul olan şirkətlər aşkar edəcəklər 
ki, reklam xərcləri satışın ən qizğın dövrlərində çəkilən xərclərdən daha 
mənfəətlidir. Satışın ən qızğın dövrlərində reklam büdcəsinin xərclənməsi 
son nəticədə həmin büdcənin mənfəət səviyyəsinin daha da  yüksəlməsinə 
səbəb olacaq. 
■  Büdcə vəsaitinin reklama xərclənməsi 
        Tədqiqatlar göstərir ki, daimi reklam əmtəələrin əksəriyyəti üçün (çox 
mürəkkəb və / ya da mövsümi əmtəələrdən başqa) reklam vəsaitinin qısa 
müddətli dövrlər ərzində xərclənməsindən daha çox səmərə gətirir. Burada 
da şirkət mövcud büdcədə struktur dəyişikliyi etməklə yenə də həmin o 
büdcənin əsasında satışın səviyyəsini xeyli yüksəltməyə nail ola bilər.  
■  Məktub  
        Sadə ticarət məktubu kiçik və orta müəssisələrə mürəkkəb məktubdan 
daha çox qazanc gətirər. Şirkətin planlaşdırıcıları məktubun məzmununu 
elə tərtib etməlidirlər ki, orada aşağıdakı mövzular öz əksini tapsın: 
▪  şirkət haqqında məlumat; 
▪  şirkət nə ilə məşğul olur; 
▪  nə üçün alıcılar məhz bu şirkətin mallarını almalıdırlar; 
▪  onları necə almaq olar. 
        Alıcılardan alınan əks-informasiyadan istifadə metodu çox 
səmərəlidir. Bu metoda daxildir:  
▪  kuponlar;    
▪  xüsusi ödəniş kartları; 
▪  etimad telefonu. 
■  Şirkət daxilində reklam materialının yaradılması 
        Ədəbiyyata və reklam materialına çəkilən xərclərin əsas hissəsi 
həmin materialın yaradılması ilə əlaqədardır. Burada az məsrəfli 
kompüter təminatından istifadə etmək məqsədəuyğundur, belə ki, bu, 
reklam materiallarının dizaynının çap standartlarına müvafiq tez və kifa-
yat qədər ucuz hazırlanmasına kömək edər. 
■  Hökumətin və ticarət birliklərinin dəstəyi  
        Hökumət və yerli ticarət birlikləri ya şirkətlərə potensial alıcı 
haqqında məlumat verməklə, ya da reklama hər hansı dərəcədə maddi 
yardım göstərməklə marketinq tə-şəbbüslərinin dəstəklənməsi mənbəyinə 
çevrilə bilərlər. 
 
Бизнес - план 
 
86
 
 
 
■  Qiymətqoymanın / əmtəənin (xidmətlərin) hərəkətinin 
optimallaşdırılması  
        Bazarda liderlik edən əmtəələr fəal reklam nəticəsində eyni key-
fiyyətli, lakin az reklam olunan əmtəələrə nisbətən daha yüksək qiymətə 
satıla bilər. Şirkətlərin öz planlarına uyğun kütləvi informasiya vasi-
tələrində reklamı genişləndirdiyi yerlərdə qiymət biznes üçün əhəmiyyətli 
itkilər olmadan qalxa bilər. 
      
 
 Brainstorm şirkəti, VII bölüm 
------------------------------------------------------------------------------ 
 Brainstorm şirkəti hələlik əmtəənin (xidmətin) hərəkət etdirilməsi ilə əla-
qədar olan planlaşdırmanın optimallaşdırılmasından uzaqdır. Bu şirkət 
mövcud reklam kanallarından, xüsusən də PR ilə əlaqədar olanlardan 
kifayət qədər fəal istifadə etmir. Məsələn, mövsümi satışların planlaşdırıl-
ması təsadüfi olmuş, çəkilən xəclərin çoxu gecikmələrlə reallaşdırılmışdır. 
Şirkət reklam materialının yaradılmasına və reklam xərclərinin müəyyən-
ləşdirilməsinə səthi münasibət bəsləyir və ona maliyyə baxımından yardım 
edə bilən ticarət ittifaqı ilə əlaqələrindən lazımi dərəcədə istifadə etmir. 
------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Əmtəə və ya xidmətlə əlaqədar irəliləyişlər  
        Yeni əmtəə və ya xidmətin işlənib hazırlanmasının səmərəlilik gös-
təriciləri 3-cü fəsildə müzakirə edilmiş informasiya sistemi üçün toplanan 
məlumatın bir hissəsini təşkil edir. Bu fəsildə biz, əsasən, qısa müddətli 
parametrlər haqqında danışırıq, hal-buki yeni əmtəə və xidmətin işlənib 
hazırlanması uzun müddətli prosesdir və biz bu-nu 6-cı fəsildə 
müzakirəyə çıxaracağıq. 
■  Alıcının istəyi nədir?  
        İstehlakçının tələblərinin marketinq baxımından adi təhlili alıcıya 
göstərilən xid-mətin yaxşılaşdırılması nəticəsində rəqabət üstünlüyü əldə 
etməyə kömək göstərə bilər. Şirkətin bazardakı vəziyyətinin ətraflı mən-
zərəsini müntəzəm surətdə keçirilən yazılı və ya şifahi (telefon vasitəsilə) 
sorğular əsasında əldə etmək olar. Həmin sorğulara daxiı edilən suallar 
bunlardır: 
▪  Sizə yaxşı xidmət göstərirlərmi? 
▪  Təklif olunan əmtəə çeşidləri sizi təmin edirmi? 
▪  Təklif edilən əmtəə və ya xidməti necə təkmilləşdirmək olar? 
        Bir çox şirkətlər üçün bu cür sorğu kitabçalarını standartlaşdırmaq və 
onlardan müştərilərin şikayətlərinin təhlili zamanı istifadə etmək ağıllı bir 
Кейс- 
анализ                
Алан Вест 
 
87
 
hərəkət olar (bax: 3-cü fəsil: istehsalın və ya xidmətin səmərəlilik 
göstəriciləri və marketinq fəaliyyətinin səmərəlilik göstəriciləri). 
 
■  Keyfiyyətin yaxşılaşdırılması  
        Son məhsulun və ya xidmət sahəsinin komplektləşməsində istifadə 
olunan aşağı keyfiyyətli xammal xərcləri artırır və istehsala mane olur. 
Xammalın və istehsal üçün zəruri olan komponentlərin səciyyəvi 
xüsusiyyətlərinin dəqiq müəyyənləşdirilməsi, həmçinin seçmə nəzarət yolu 
ilə tədarük olunan malların hər bir partiyasına ciddi nəzarət 
komplektləşdiricilərin keyfiyyətini əhəmiyyətli dərəcədə yaxşılaşdıracaq 
və istehsalda olan dayanmaları azaldacaq. Son məhsula qarşı da eyni 
tələblərin formalaşması şirkərin bazardakı mövqeyinə xeyli təsir 
göstərəcək, çünki əmtəənin və ya xidmətin keyfiyyətinin yaxşılaşmasına 
kömək edəcək. 
        Qısa müddətli və uzun müdətli perspektivdəki dəyişikliklər keyfiy-
yətin yaxşılaşması nəticəsində baş verə bilər ki, bunları da 4.10 saylı 
cədvəldə müşahidə etmək olar. 
         
 Cədvəl  4.10.  Qısa və uzun müddətli perspektivlərdə keyfiyyət yaxşılaş-
malarının şirkətin fəaliyyət nəticələrinə təsiri 
Amillər Qısa müddətli nəticələr Uzun müddətli 
nəticələr 
Yaxşılaşdırılmış nəticələr Nüfuzun yüksəlməsi; qiy-
mətlərin artması. 
Bazar payının artırıl-
ması; iri həcmlər; 
qənaət effektinin 
miqyaslı yüksəlişi. 
Komplektləşdiricilərlə bağlı 
problemlərin azaldılması 
Məhsuldarlığın yüksəldil-
məsi; düzəlişlərin və ta-
mamlamaların səviyyəsinin 
endirilməsi; təminatlı xid-
mətə çəkilən xərclərin azal-
dılması. 
Maya dəyərinin azaldıl-
ması; xidmətə 
xərclənən vəsaitin 
azaldılması. 
Əməkdaşların maddi 
maraq-larının 
yüksəldilməsi  
Daha yüksək 
məhsuldarlıq 
Kadr axınının zəiflə-
məsi; bacarıq və səriş-
tənin səviyyəsinin 
yüksəldilməsi.  
 
■  Tədarükçülərlə müqavilələr  
        Tədarükçülərlə bağlanan uzun müddətli müqavilələr çox zaman key-
fiyyətin yüksəldilməsi, tədarükün təşkilinin yaxşılaşdırılması, 
planlaşdırılan qiymətin əldə edilməsi, eləcə də  pul vəsaitinin hərəkətinin 
tənzimlənməsində mühüm rol oynayır. Bu müqavilələr firmaya öz 
tədarükçüləri ilə uzun müddətli qarşılıqlı əlaqələr qurmağa imkan verir ki, 
bu da istehsal və xidmət sahəsindəki əksər şirkətlərin fəaliyyətində  çox 
Бизнес - план 
 
88
mühüm amildir. Bu müqavilələr hətta qısa müddətli perspektivdə təda-
rükçülərin və şirkətin diqqətini həm keyfiyyətə nəzarət məsələsinə, həm 
də uzun müddətli perspektivdə nəzər yetirilməsi vacib olan xidmət 
sahələri ilə əlaqədar məsələlərə cəlb edir.  
          ■ Satış sistemi və logistika ilə əlaqədar irəliləyişlər 
        İstehsal sektorunda logistika ilə əlaqədar irəliləyişlər mühüm sayılır. 
Geniş xidmət sektorunda mütləq elə məsələlər meydana çıxır ki, onlar 
xidmət sahəsində çalışan bir neçə və ya bütün şirkətlərə eyni dərəcədə aid 
ola bilər. Məsələn, sifarişlərin və texnologiyaların təşkili məsələsi. 
■  Podratçıların iştirakı ilə satış  
        Şirkətlərin əksəriyyəti üçün podratçıların satışa cəlb edilməsi çox 
məhsuldar nəticələr verir. Istehsalla məşğul olan, ya da xidmət sahəsində 
çalışan şirkətlərin əksəriyyəti nəqliyyat vasitələrinin və ya anbarların 
saxlanması məsələlərində kifayət qədər təcrübəyə malik olmur. Bu 
baxımdan podratçılardan istifadə edilməsi xeyli qənaətə səbəb ola bilər. 
■  Nəqliyyatdan ortaqlı istifadə  
        Əgər podratçıların cəlb edilməsi mümkün deyilsə, onda xüsusilə 
uzaq məsafələrə getmək üçün nəqliyyatdan ortaqlı istifadə əlverişlidir. 
Kiçik və orta müəssisələr eyni problemlərlə qarşılaşan və xüsusən də on-
larla birbaşa rəqabət aparmayan digər yerli şirkətlərlə əlaqələr yaratmaq 
imkanından istifadə etməlidirlər. 
■  Fiziki satış sistemində dəyişikliklər  
        Alıcıların və əmtəələrin, eləcə də nəqliyyat xərclərinin dəyişməsi 
nəticəsində mövcud satış sistemi məsrəflər baxımından səmərəsiz ola 
bilər. Satış prosesinin sürətləndirilməsı əmtəələrin saxlanma xərclərini 
azaldır. Lakin bu, sifariş və nəqliyyat xərclərinin artması kimi də anlaşıla 
bilər. Şirkətlərin əksəriyyəti üçün seçim bir və ya iki variantla 
məhdudlaşır, ancaq bəzən satışın başqa metodlarını da nəzərdən keçirmək 
faydalıdır. Məsələn, bir çox şirkətlər üçün hava nəqliyyatı ilə daşınmalar 
mümkün ola bilər, halbuki şirkətlər daşınmaların bu növünə qarşı, adətən, 
etinasızlıq göstərir. Elə bir tənlik mövcuddur ki, daşınma vasitəsinin 
dəyərləndirilməsi zamanı nəzərdə tutulması zəruri olan bütün 
komponentləri özündə əks etdirir: 
        Ümumi xərclər = nəqliyyat xərcləri + saxlanma xərcləri + əmtəələrin 
müştərilərdə saxlanmasına çəkilən xərclər + sifarişlərə çəkilən xərclər. 
        Bütövlükdə bu tənlik belə görünür: 
        C = rD + utD + a/s +wsD/2 +wk(s + t + k) D 1/2  
Burada C ─ xərclər; 
            D ─ ümumi illik tələb; 
             r ─ nəqliyyat xərcləri; 
             t ─ orta daşınma müddəti; 
             s ─ daşınmalar arasındakı orta müddət; 
Алан Вест 
 
89
 
             u ─ saxlanma xərcləri; 
            w ─ əmtəələrin alıcının anbarlarında saxlanmasına çəkilən xərclər; 
             a ─ istehsal üçün planlaşdırılmış xərclər; 
             k ─ isə ehtiyatların dəyəri kimi anlaşılmalıdır. 
■  Satışın planlaşdırılması sistemindəki yaxşılaşmalar          
        Satış məsələlərinin həlli üçün ticarət nümayəndələri ilə əlaqədar 
sistemə bənzəyən bir planlaşdırma sisteminin tətbiqi xərclərin azaldılması 
hesabına səmərəliliyi artıra bilər. Xüsusi hazırlanmış elə sistemlər vardır 
ki, kompüterlərdən istifadə olunmadan kifayət qədər ciddi nəzarəti təmin 
edə bilir, buna baxmayaraq xərclərin məhdud-laşdırılmasına yüksək 
səviyyədə nəzarət etmək üçün kompüter proqramlarının köməyindən 
istifadə etmək lazımdır.  
 
■  Sifarişlərin təşkili  
        Ümümi xərclərin cəmi 2%-i sifarişlərin təşkili sisteminin payına 
düşür. Həmin sistemdə dəyişikliklər etməklə bunlara nail olmaq 
mümkümdür: 
▪  istehsal prosesini sürətləndirmək, dövriyyə kapitalını azaltmaq və kapital 
qoyulmasından gələn qazancı artırmaq;  
▪  şərtləşdirilmiş müddətdə sənədlərin tərtibi və sifarişlərin yerinə 
yetirilməsini təmin etmək məqsədilə daxili nəzarəti gücləndirmək;  
▪  sifarişlərin müəyyən meyarlara uyğun paylaşdırılması hesabına istehsal 
menecmentinin səmərəliliyini artırmaq; 
▪  sifarişlərin komplektləşdirilməsi və icra müddəti haqqında alıcılara daha 
ətraflı və etibarlı məlumat çatdırmaqla onlara daha effektli xidmət göstəril-
məsini təmin etmək.  
■  Əmtəələrin anbarlarda saxlanması 
        Maddi-əmtəə ehtiyatlarının saxlanmasına çəkilən xərclər də möv-
cud anbarlarda saxlama sisteminin təkmilləşdirilməsi yolu  
■ Şirkətin öz şəxsi anbarlarından, yoxsa lizinq və ya kirayə şərtləri ilə 
götürdüyü anbarlardan istifadə etməsi; 
■ Əmtəələrin anbarlara yığılması və saxlanması sisteminin təşkilində 
daha səmərəli metodlardan istifadə sifarişlərin yerinə yetirilmə müddətini 
sürətləndirə, çəkilən  xərcləri isə azalda bilər;   
■ Məhsulların yerləşdirilməsi zamanı diqqət yetirilməlidir ki, tez-tez 
sifariş edilən  əmtəələr sifarişin təşkilini və əmtəələrin yüklənməsini 
sürətləndirmək üçün bir-birinə yaxın yerləşdirilsin; 
■ Anbarda məhsullar elə yerləşdirilməlidir ki, lazım olarsa, əlavə məhsul-
ları da yerləşdirmək  üçün kifayət qədər sahə qalsın. 
■  Anbarlarda saxlanan ehtiyatların səviyyəsi  
Бизнес - план 
 
90
        Maddi-əmtəə ehtiyatlarının saxlanması xeyli xərc tələb edir ki, bu 
xərclər imkan dairəsində minimuma endirilməlidir. Əgər siz ehtiyatların 
saxlanmasına çəkilən xərclərin azaldılması yollarını axtarırsınızsa, bir neçə 
variantı nəzərdən keçirməlisiniz: 
■ Xammalla / komplektləşdiricilərlə təminat. Daxil olan sifarişlərin yerinə 
yetirilməsini təmin etməyə imkan verən həcmdə ehtiyat mal saxlamaq 
lazımdırmı?  Az- az təsadüf edilən böyük sifarişləri ödəmək üçün 
anbarlardakı ehtiyatlara az miqdarda, lakin müntəzəm surətdə xammal və 
komplektləşdiricilər əlavə edilməsi mümkündürmü?   
■Təsdiq edilmiş sifarişlər praktikası. Sizin xammal və komplektləşdi-
ricilər üzrə sifarişləriniz yalnız alıcıdan müvafiq sifarişlər aldığınız  
zamanmı yerinə yetirilməlidir? (Bu sistem «təsdiq edilmiş sifarişlər» adı 
ilə məşhurdur.) Sizin alıcınız hər hansı bir vaxt ərzində gözləməyə hazır-
dırmı?  Siz  tədarükü vaxtında yerinə tetirmək məqsədilə istehsal pro-
sesini sürətləndirə bilərsinizmi? 
■  Rezerv ehtiyatlar  
        Şirkətlər alıcı tərəfindən sifarişin yerinə yetirilməsində hər hansı 
dəyişiklik edilə biləcəyini nəzərə alaraq rezerv ehtiyata malik olurlar. 
Rezerv ehtiyatın səviyyəsi menecerlər tərəfindən müəyyənləşdirilir və 
buna əsaslanır ki, şirkət kifayət qədər təminatı olmadan nə dərəcədə tez-
tez sifariş qəbul etməyə hazırdır. Adətən, bu qərar bütün məhsullara şamil 
edilir. Lakin bir çox şirkətlər əmtəələr arasında mühüm fərqlər qoyurlar 
və onları müxtəlif kateqoritalara bölürlər ki, bu əmtəələrdən yalnız 
bəzilərinin ehtiyat səviyyəsi digərlərinə nisbətən aşağı ola bilər. 
        Adətən, əmtəələri 3 kateqoriyaya bölürlər ki, bu da 4.11 saylı 
cədvəldə öz əksini tapmışdır.   
 
 Cədvəl  4.11.  Əmtəələrin kateqoriyaları və onların anbarda yoxluğu 
imkanı  
Kateqoriya Əmtəənin səciyyəvi 
xüsusiyyətləri 
Əmtəənin anbarda 
mümkün  yoxluğu 
müddətinin faizlə 
göstəricisi 
            A  Daha çox mənfəət gətirən                      5 
            A Yeni əmtəə hazırlanması ilə 
əlaqədar olan  
                     5 
            A Mühüm ehtiyat hissələri                      5 
            B Orta gəlir gətirən                  15-20 
            B İkinci dərəcəli ehtiyat hissələri                  15-20 
            C Daha az gəlir gətirən                   25-35 
 
Алан Вест 
 
91
 
        Rezerv ehtiyatların təhlili zamanı onların mövcud anbarlar 
şəbəkəsində necə yerləşdirilməsinə fikir vermək lazımdır. Anbar əraziləri 
genişləndikcə rezerv ehtiyatların səviyyəsi də yüksəlir. Anbar ərazilərinin 
kiçildilməsi isə istər ehtiyatların saxlanmasının ümumi təşkili sisteminə, 
istərsə də biznesin digər sahələri olan satış, sifarişlərin  yerinə yetirilməsi 
və maddi-əmtəə ehtiyatlarının anbarlarda saxlanmasının təşkilinə, 
şübhəsiz ki, əhəmiyyətli təsir gğstərəcək. 
■  Təkrar sifarişlərin səviyyəsi  
        Təkrar sifarişlərin səviyyəsi rezerv ehtiyatların səviyyəsindən və 
istehsalda ehtiyatlardan istifadə sürətindən asılıdır. Sifarişlərin istehsal 
tərəfindən tənzimlənməsi anbardakı ehtiyatların həcmini istehsal üçün 
zəruri olan vaxtın qısaldılması hesabına azalda bilər. 
■  Sifarişlərin optimal ölçüsünün (SOÖ) göstəricisi  
        Sifarişlərin optimal ölçüsünün göstəricisi sizə bir zaman vahidi 
ərzində istehsal edilməli olan məhsulun miqdarını müəyyənləşdirməyə 
imkan verəcək. 
                                                                _________ 
                                              SOÖ = √ 2(DS)/IC 
                                                          -29- 
Burada D ─ illik tələb; 
             S ─ bir məhsul növünün istehsalının təşkilinə çəkilən xərclər; 
             /  ─ % kimi ümumi məsrəflərə əlavə edilərək məhsulun 
saxlanmasına çəkilən xərclər; 
            C ─ isə bir ədəd məhsulun qiymətidir.   
        Şirkətlər sifarişin gəlirliliyini müxtəlif üsullarla artıra bilərlər. Təş-
kilati işlərə çəkilən xərclərin səviyyəsi və onların azaldılması cəhdlərinin 
təhlili daha effektli üsuldur. Başqa bir səmərəli üsul məhsulun konkret bir 
növünə aid ehtiyatların ümumi səviyyəsinin endirilməsidir. Eləcə də bu 
fəsildə haqqında danışdığımız rezerv ehtiyatların səviyyəsi ilə əlaqədar 
olan bütün məqamlar əhəmiyyətlidir.       
■  Logistikada yeni texnologiyalar 
        Kompüter təminatı ondan ötrüdür ki, logistika daha səmərəli şəkildə 
həyata keçirilsin. Məsələn, satışın forma və tezliyini müəyyənləşdirmək, 
əmtəələrin saxlanmasının təşkili məsələlərinə kömək etmək, sifarişlərin 
yerinə yetirilməsi prosesini sürətləndirmək, həmçinin əmtəələrin yüklənib 
göndərilməsi problemlərini həll etmək üçün kompüter təminatından 
istifadə etmək olar.  
 
 
Softawater şirkəti, XI bölüm                                                     
-------------------------------------------------------------------------------- 
Кейс- 
анализ                 
Бизнес - план 
 
92
        Əmtəələrin keyfiyyətinə nəzarət müştərilərin şikayətlərinin sayını 
azaltmaq məqsədilə keyfiyyətə nəzarətedici yoxlamaların müntəzəm 
təşkili sayəsində yaxşılaşdırıla bilər. Şirkət artıq xüsusi anketlərdən 
istifadə etməklə öz daimi müştəriləri ilə müntəzəm sorğular keçirir. 
        Şirkətdə logistikanın ətraflı təhlili güman etməyə imkan verir ki, cari 
əməliyyatların göstəriciləri xeyli yaxşılaşa bilər. Bu şirkət xarici 
podratçıların xidmətlərindən istifadə edir, amma hələ ortaqlı nəqliyyat 
vasitələrindən bəhrələnmir. Güman etmək olar ki, mövcud satış 
sistemindəki dəyişikliklər heç bir nəticə verməyəcək və fəaliyyətdə olan 
sistemə müvafiq xarici podratçılardan istifadə yüklənmələrin planlaşdırıl-
masını yaxşılaşdırmayacaq. Lakin sifarişlərin standart formalarının tətbiqi 
və şirkətdaxili kommunikasiyanın təkmilləşdirilməsi sifarişlərin icra 
müddətini sürətləndirə bilər. Şirkət, həmçinin, bəzi alıcılar üçün təsdiq 
edilmiş sifarişlər sisteminin tətbiqi nəticəsində anbarlardakı ehtiyatlarının 
səviyyəsini xeyli azalda bilər və bunun sayəsində rezerv ehtiyatlarının 
səviyyəsini endirər, istehsal prosesində təşkilati işlərə çəkilən xərcləri 
azaltmaqla sifarişlərin gəlirliliyini artırar.  
----------------------------------------------------------------------------------------------- 
İstehsalın planlaşdırılmasındakı irəliləyişlər    
        İstehsalın və ya xidmətlərin səmərəliliyinin yüksəldilməsi yolları 3-cü 
fəsildə in-formasion nəzarət sisteminin tərkib hissəsi kimi müzakirə 
edilmişdi. Müzakirə edilən məsələlərin çoxu xidmət sahəsində çalışan 
şirkətlərə aiddir. 
■  Subpodrat  
      Subpodratçılar bahalı maşınlar almaqdan imtina etməklə, işin ən 
gərgin anlarında izafi yüklənmələrin aradan qaldırılması hesabına istehsal  
prosesindəki zəifləmələrin qarşısını almaqla, bəzi komplektləşdiricilərin 
istehsalına və bütövlükdə istehsal prosesinə öz dəyərli şəxsi təcrübələrini 
tətbiq etməklə istehsalın bəzi sahələrində xərcləri azalda bilərlər. 
■  Personalın strukturu 
        Personalın hər hansı bir üzvünün pensiya yaşına çatması, işdən azad 
edilməsi və ya daha yüksək vəzifəyə keçirilməsi ilə əlaqədar vəzifə maaş-
larında dəyişiklik baş verərsə, boşalmış vakansiya ətrafında bir daha təhlil 
aparmaqda fayda var. İşin məzmunu dəyişmişdirmi? Bu iş personalın hər 
hansı bir digər üzvü tərəfindən yerinə yetirilə bilərmi? 
        Əgər əsas bacarıq və səriştələr itirilməyibsə, eləcə də alıcının dəstəyi 
mühüm vəzifələrdən biri olaraq qalırsa, şübhəsiz ki, personalın ixtisarı 
qazancın səviyyəsinə böyük təsir göstərəcək. Şirkətin peşəkar bacarıq 
strukturu kəmiyyət baxımından dəyərləndirilə bilən konkret vəzifələrin 
tərkib hissəsidir. Bu vəzifələr 2-ci fəsildə, informasiya sisteminin plan-
laşdırılmasının tərkib hissəsi olan personalın səmərəliliyi isə 3-cü fəsildə 
müzakirə edilmişdir.   
Алан Вест 
 
93
 
 
 
 
 
■  Əmək 
haqlarının ödəniş strukturu  
         Əgər kiçik və orta müəssisələr işçilərə əmək haqqını bir qədər əvvəl 
təsvir edilmiş sxemə uyğun ödəyirsə (sabit ödənişlərdən uzaqlaşmaq, 
sabit ödənişlərlə yanaşı hər bir işçinin əldə etdiyi nəticələrə müvafiq 
ödənişlərdən istifadə etməklə kombinə edilmiş sistemə keçmək), bu, 
şirkətə xeyli mənfəət vəd edir. 
■  İstehsalın yerləşdirilmməsi və ya xidmətin təşkili 
        İstehsaldan keçən əmtəə axını sisteminin təkmilləşdirilməsi daha əlve-
rişli iş şəraiti yaradır və təhlükəsizlik tədbirləri, eləcə də personalın 
sağlamlığı ilə bağlı mümkün problemlərin azaldılmasına kömək edir. 
Səmərəli yerləşdirmə ilə əlaqədar digər mövqelər elə bu fəsildə maddi-
əmtəə ehtiyatlarının saxlanması məsələlərini araşdırarkən müzakirə 
edilmişdir. 
■  İstehsalın planlaşdırılması   
        İstehsalın planlaşdırılması ilə əlaqədar irəliləyişlər: 
▪  natamam istehsalla bağlı xərclərin azaldılması; 
▪  tamamlanmış və natamam istehsal altında olan ərazilərin məhdud-
laşdırılması: 
▪  istehsalın sürətləndirilməsi; 
▪  fəhlələr arasında işin bərabər paylanması yolu ilə iş şəraitinin yaxşılaşdırıl-
ması; 
▪  icra ediləcək işin həcmi və ardıcıllığı barədə işçilər üçün lazımi infor-
masiyanın hazırlanması. 
■  Maddi-texniki xidmətin planlaşdırılması  
        Avadanlığın sınması və ehtiyat hissələrinin olmaması kiçik və orta 
müəssisələrdə məhsuldarlığın enməsinə çox təsir göstərir və istehsal 
dövrlərini uzadır. Maddi-texniki xidmətin planlaşdırılması istehsal 
proseslərinin ən gərgin vaxtında sınmaların ehtimalını azaldır, çünki 
komplektləşdiricilər müəyyən intervallarla, sınmalar baş verənə qədər 
dəyişdirilir. 
■  Keyfiyyətə daxili nəzarət 
        Kiçik və orta müəssisələr üçün keyfiyyətə nəzarətin həyata 
keçirilməsi istər istehsal mərhələsində, istərsə də son mərhələdə böyük 
xərclər tələb edir. Giriş və ya çıxışa, ya da hər hənsı xidmət sahəsinə 
cavabdeh olan ayrı-ayrı şəxslərin həyata keçirdiyi nəzarət yoxlamaları 
keyfiyyəti artırmağa və bu əməliyyata çəkilən xərcləri azaltmağa kömək 
Əgər şirkət öz köhnə potensialını yeni formada 
qoruyub saxlamasa, personalın ixtisarı təhlükəli 
yoldur. 
Бизнес - план 
 
94
edir.İSO 9000 və ya İSO 14000 kimi sistemlərin tətbiqi sertifikatlaş-
dırılmış prosesin başlanğıc mərhələsi üçün fövqəladə vacibdir. 
 
 
 
■  İstehsalda və xidmət sahələrində məşğul olan personala 
kömək  
        Tədqiqatlar göstərir ki, istehsal və xidmətetmə proseslərində vaxtın 
çoxu istehsal fəaliyyətinə deyil, yeməyə, içməyə və səfərlərə sərf olunur. 
Şirkət, məsələn, kofe üçün avtomat quraşdırmaqla öz fəhlələrini dəstəkləyə 
bilər ki, bu da çox da əlavə xərc çəkmədən istehsalın yüksəldilməsinə 
dolayısı ilə təsir göstərər.   
■  Əməkdaşların təklifləri  
        Tədqiqatlar göstərir ki, fəal işçilərin düzgün təşkil olunmuş mükafat-
landırma sistemi yaxşı nəticələr verir. Şirkətlərin əksəriyyəti üçün 
keyfiyyət dövrəsinin tətbiqi (keyfiyyətin əmtəəyə xidmətə inteqrasiyası) 
kifayət qədər asandır. Sadəcə, cari problemləri və istehsal prosesinin 
uğurlarını müntəzəm surətdə müzakirə etmək lazımdır, eləcə də işin 
nəticələrini və personalın hazırlıq səviyyəsini yüksəldə bilən digər 
istehsal sahələrinin dəstəyinə arxalanaraq çalışmaq lazımdır ki, artıq 
qarşıdan gələn həftədə hansısa irəliləyişlər əldə edilsin.  
■  İstehsalın / xidmətlərin planlaşdırılmasını yaxşılaşdırmağın 
digər üsulları  
        İstehsal menecmentinin kompüter təminatı menecerlərə istehsalı daha 
səmərəli planlaşdırmağa kömək edir. Məsələn, əmtəə ehtiyatlarına nəzarət 
etmək, eləcə də həm avadanlıqların istifadəsi, həm də maşın və dəzgahların 
mövcudluğu ilə əlaqədar problemləri müəyyənləşdirmək məqsədilə kom-
püter təminatından bəhrələnmək olar. 
 
 
     Softawater şirkəti, XII bölüm 
------------------------------------------------------------------------------ 
Şirkətdə istehsalın təşkilinin təhlili elə sahələri aşkar edir ki, onların işini 
çox pul sərf etmədən yaxşılaşdırmaq olar. Rəhbərlik belə nəticəyə gəlib ki, 
sənaye sektorunda subkontraktlardan istifadə həddən çox olmuşdur, 
istehlak malları sektorunda isə gələcəkdə subkontraktlardan istifadə 
məqsədəuyğun hesab edilmir. Şirkət keyfiyyətə nəzarət sahəsində 
xammalın və komplektləşdiricilərin dəqiq monitorinqi, daxili keyfiyyət 
yoxlamalarının tətbiqi, keyfiyyət dövrəsinin inkişafı və eyni zamanda işin 
yaxşılaşdırılması üçün təkliflər irəli sürən əməkdaşlarının mükafatlan-
dırılması yolu ilə bir sıra  uğurlar əldə edə bilər.                                                                                         
Кейс- 
анализ          
Алан Вест 
 
95
 
        İstehsalın planlaşdırılması, həmçinin, istehsalın yerləşdirilməsində 
və planlaşdırılan maddi-texniki xidmət sisteminin tətbiqində müəyyən də-
yişikliklər etmək hesabına yaxşılaşa bilər. Personalın strukturunda böyük 
dəyişikliklər etmək arzu olunmazdır, çünki hazırda şirkət kifayət qədər 
zərif struktura malikdir. Kompensasiya   məsələlərinin ətraflı tədqiqinə 
ehtiyac duyulur, pul mükafatları sisteminin tətbiqi və inkişafı isə 
məqsədəuyğun sayılır. Şirkət alman və fransız sənaye istehlakçıları üçün 
İSO 9000 və İSO 14000 sistemlərini tətbiq etməklə sənaye sektorunda 
qiymətqoymanı təkmilləşdirə bilərdi. 
                                                           
 YENI ƏMTƏƏ VƏ YA XИDMƏTИN IŞLƏNIB-HAZIRLANMASI  
 PROSESINDƏKI IRƏLILƏYIŞLƏR         
 
Yeni məhsul yaradılmasının səmərəlilik göstəriciləri informasiya 
sisteminin planlaşdırılmasının təkib hissəsidir (bax:3-cü fəsil). Yeni əmtəə 
və ya xidmət növü-nün islənib-hazırlanması uzun müddətli prosesdir və bu 
sahədə edilən dəyişikliklərin çox az hissəsi dərhal əhəmiyyətli effekt verə 
bilir. Informasiya axınının yaxşılaşdırılması, hesabat vermə və səlahiy-
yətləri müəyyənləşdirmə strukturunun daha da dəqiqləşdirilməsi 
nəticəsində həmin təcili effekti əldə etmək olar, halbuki yeni əmtəənin 
uğurla işlənib hazırlanmasında əhəmiyyəti olan əsas amillərin əksəriyyəti 
yalnız uzun müddətli perspektivdə işlək olur. 
 
 
Softawater şirkəti, XIII bölüm  
 
-------------------------------------------------------------------------- 
      Təəssüf ki, şirkət, xeyli vəsait sərf etməsinə baxmayaraq, yeni əmtəə-
nin effektli şəkildə işlənib hazırlanmasına nail ola bilmir. Menecmentin 
bütün sahələrində, o cümlədən, yeni əmtəə yaradılması ilə əlaqədar olan 
bütün fəaliyyət növlərinin struk-turu və inteqrasiyası, projekt-menecment, 
komanda təşkili, ideya formalaşdırılması, protokol hazırlanması və 
kommersiyalaşdırma kimi sahələrdə dəyişikliklər etmək mümkündür. 
Qısa müddətli perspektiv üçün nəzərdə tutulan irəliləyişlərə isə yalnız  
informasiya toplanışı sistminin genişləndirilməsi, komanda üzvlərinin 
vəzifə borclarının, eləcə də hesabat strukturunun dəqiq müəyyənləş-
dirilməsi aid edilə bilər.  
----------------------------------------------------------------------------------------------- 
       
İSTEHSAL OBYEKTLƏRİ  İLƏ  ƏLAQƏDAR  İRƏLİLƏYİŞLƏR 
 
■  İcarə və tariflər 
Кейс- 
анализ                 
Бизнес - план 
 
96
        Bu əlavə xərclər yükünun azaldılması kiçik və orta müəssisələrin 
əksəriyyətinin qazancını artıra bilər. Şirkətlər imkan dairəsində icarə haqlarının 
mümkün artımının qarşısını almaq üçün peşəkar məsləhətçilərin cəlb edil-
məsinə, eləcə də əmlak vergisinin və ya başqa vergilərin azaldılması məqsədilə 
şirkətin maraqlarını müdafiə edən yerli inzibati orqanlara vəsait qoymağa məc-
burdurlar. 
■  Kommunal xərclər  
        Kommunal xərclər müxtəlif üsullarla azaldıla bilər: 
▪  Tədarükün keyfiyyətinə zərər gətirmədən tədarükçünü dəyişməklə; 
▪  Xüsusi tariflərin işlək ola biləcəyi qeyri-gərgin dövrlərdə fəaliyyətin 
bəzi (daha baha başa gələn) növlərini həyata keçirməklə; 
▪  Təkmilləşdirilmiş nəzarət sistemlərinin tətbiqi ilə; məsələn, ofislərdə 
insanın varlığına qarşı həssas olan xüsusi sensorlarla təchiz edilmiş qız-
dırıcı və işıqlandırıcı sistemlərin tətbiqi ilə, halbuki anbarların qızdırılması 
sadə ventilyatorların və hava   dövranı sistemlərinin köməyi ilə həyata 
keçirilə bilər;  
▪ Avadanlıqların səmərəliliyinin yüksəldilməsi yolu ilə; ehtimal olunur ki, 
avadanlıqlara qulluq və ya onların texniki təminatı kommunal xərclərin 
azaldılması şəraitin də həyata keçirilməlidir. 
 
 
Brainstorm şirkəti, VIII bölüm  
-------------------------------------------------------------------------- 
         
Brainstorm şirkətinin elə bir effektli siyasəti yoxdur ki, hər icarə dövrü 
sona ça- tanda icarədarlarla səmərəli danışıqlar aparsın, buna görə də 
danışıqlara peşəkarların cəlb edilməsi nəticəsində həm əmlak icarəsindən, 
həm də əmlak vergilərindən xeyli mənfəət əldə etmək olar. Şirkət 
kommunal xərclərə nəzarət etmək üçün heç bir vəsait xərcləməmişdir. O, 
hələ də milli telefon sistemindən, mövcud su və elektrik tədarükçülərinin 
xidmətindən istifadə edir və bu günə qədər öz pərakəndə satış 
məntəqələrində termostatların tətbiqi üçün heç bir səy göstərməmişdir. 
Həmçinin, kompüterlərlə işləmək üçün enerjiyə qənaət sistemləri də 
tətbiq edilməmişdir.  
 
İNZİBATİ  İRƏLİLƏYİŞLƏR 
■  Subpodrat 
        Subpodrat istehsalda, logistikada və satışda olduğu kimi, inzibatçılıq 
sahəsində də müəyyən səmərə verə bilər. 
■  Xarici informasiya mənbələri  
Кейс- 
анализ                 
Алан Вест 
 
97
 
        Şirkətlər çox zaman ticarət birliklərində, xüsusi jurnallarda, məlumat 
mərkəzlərində və rəsmi mənbələrdə olan pulsuz və ya nisbətən ucuz 
informasiyadan faydalana bilirlər.  
■  Toplantılar, texnologiya, planlaşdırma  
        Aydın gündəlik, reqlamentin məhdudlaşdırılması və dəqiq müəyyən-
ləşdirilmiş vəzifələr hər bir toplantının səmərəliliyini təmin edər. Texnoloji 
yeniliklər şirkətlərə imkan verir ki, həm şirkətin öz daxilində, həm də 
xarici aləmlə daha səmərəli əlaqələr yaratsınlar. Məsələn, 
videokonfranslar, adətən, baha başa gələn iclaslara sərf olunan vaxta və 
pula xeyli qənaət edə bilər (xüsusən də gediş haqqı nəzərə alınarsa); 
telefon vasitəsilə konfransların təşkili də buna misaldır. 
        Şirkət daxilində ünsiyyət yaratmaq üçün yeni texnologiyalardan (e-
mail və səs-li poçt daxil olmaqla) istifadə edilməsi işlədilən kağızın 
miqdarını azaldır və şirkətin aparıcı şəxsləri arasındakı effektli rabitə əla-
qələrini sürətləndirir. Elektron və ya əlyazma variantında hazırlanmış 
bülletenlərin yapışdırıldığı elanlar lövhəsindən istifadə isə şirkətin 
bölmələrinə daha səmərəli işləməyə kömək edir. 
■ Daxili məlumatın toplanmasında və təşkilatın fəaliyyətində 
olan irəliləyişlər    
        Yeni texnologiyalar məlumatın toplanması və emalı prosesini daha 
səmərəli etmişdir: 
▪  informasiyanın çatdırılma sürəti baxımından; 
▪  informasiyanın keyfiyyəti baxımından (bir şərtlə ki, sistem lazımi 
səviyyədə hazırlansın); 
▪  məlumatın təhlili və tətbiq edilmə sürəti baxımından; 
        Kiçik və orta müəssisələr belə bir effektə  nəinki şirkətin inzibati per-
sonalının, bəlkə bütün rəhbərlik sisteminin daha səmərəli təşkilatlanması 
nəticəsində nail  ola bilərlər, çünki səmərəli təşkilatlanma çox da əlavə 
xərc çəkmədən irəliləyişlər əldə edilməsinə səbəb olur. Bu irəliləyişlər 
aşağıdakı sahələrə aiddir: 
▪  bütün sənədlərin standartlaşdırılması; 
▪  mühasibat uçotu üzrə şirkətin maliyyə vəziyyətinə gündəlik nəzarəti 
xeyli gücləndirən əməli proqamlar paketindən istifadə edilməsi; bu proq-
ramlar pul vəsaitinin  hərəkəti ilə bağlı problemləri müəyyənləşdirir, həlli 
vacib olan debitor və kreditor   problemləri aşkara çıxarır; 
▪ daşınmaların təşkili sahəsində müvafiq kargüzarlıq sisteminin yara-
dılması. 
 
■  Peşəkar yardım  
        Siz peşəkar yardıma (mühasib, hüquqşünas, məsləhətçilərin sizə gös-
tərdiyi dəstək) sərf olunan xərcləri diqqətlə təhlil edərək müəyyənləşdir-
məlisiniz ki, hansı mütəxəssislərin xidmətindən istifadə etmədən də 
Бизнес - план 
 
98
keçinə bilərsiniz  və ya şirkətdə hansı prosedurları dəyişməklə, ya da 
hansı müvafiq sistemləri tətbiq etməklə kimlərin xidmətindən tamamilə 
və ya qismən imtina etmək olar.  
 
 
 
 
 
 
   Softawater şirkəti, XIV bölüm 
----------------------------------------------------------------------------- 
    
     Bu şirkətin fəaliyyətində elə sahələr vardır ki, orada müəyyən 
irəliləyişlərə nail olmaq mümkündür. Şirkət mühasibat uçotunun dəqiq 
kompüterləşdirilmiş sistemini tətbiq etməklə peşəkar köməyə sərf olunan 
xərcləri artıq azaltmışdır; projekt-menecment üzrə proqram təminatı isə 
gələcəkdə şirkətin layihələrinə nəzarəti gücləndirə bilər. Hazırda şirkət 
məsrəflərin uçotu və istehsalın planlaşdırılması sistemlərindən istifadə edir.  
        Digər firmalarla müqayisədə buradakı inzibati personalın sayı çox 
deyil və subpodrat imkanı məhduddur. Daxili kommunikasiya problem-
lidir və bu sahədə müəyyən nailiyyətlər əldə edilməlidir. Informasiya top-
lanması da kifayət qədər peşəkar səviyyədə olmamışdır, buha görə də 
yerli ticarət birliyi ilə əlaqələrin inkişafı çox əlavə xərc çəkmədən 
bazardakı vəziyyətin daha yaxşı dərk edilməsinə kömək edə bilər. 
----------------------------------------------------------------------------------------------- 
 PERSONALIN  ИŞИ  ИLƏ ƏLAQƏDAR  ИRƏLИLƏYИŞLƏR 
         
Personalın problemləri istehsal və xidmət sahəsindəki irəliləyişlərlə 
əlaqədar olan bölmələrdən birində, həmçinin 2-ci fəsildə kəmiyyətlə 
ölçülə bilən konkret vəzifələrin müzakirəsi zamanı nəzərdən keçirilmiş-
dir; personalın işinin səmərəlilik göstəriciləri isə 3-cü fəsildə informasiya 
sisteminin planlaşdırılması məsələsi    araşdırılanda müzakirə edilmişdi. 
Təklif olunan bölmədə biz şirkətin mədəniyyətlə bağlı məsələləri üzə-
rində dayanacağıq. Mədəniyyət plana dəstək olmalıdır, çünki məhz in-
sanlar planı həyat qabiliyyətli edə bilərlər. Kiçik və orta müəssisələrin 
mədəniyyəti çox mürəkkəbdir və aşağıdakı amillərdən asılıdır: 
▪  işin növündən və ya şirkətin 
fəaliyyət sahəsindən; 
▪  şirkətin çalışdığı ətraf mühitdən; 
▪şirkətdaxili formal və qeyri-formal 
prosedurlardan; 
▪  şirkətin korporativ imicindən; 
▪  müzdlu işçi siyasətindən; 
Кейс- 
анализ                 
     Mədəniyyət plana dəstək 
olmalıdır, çünki məhz 
insanlar planı həyat qabi-
liyyətli edə bilərlər.   
Алан Вест 
 
99
 
▪  həm formal, həm də qeyri-formal kommunikasiya sistemlərindən; 
▪  və bir sıra başqa amillərdən. 
        Daha səmərəli işləyən təşkilatlarda mədəniyyət planda müəyyənləş-
dirilmiş bütün vəzifələrlə bilavasitə əlaqədardır. Əgər mədəniyyət və plan 
arasında konflikt yaranırsa, mədəniyyətdə hər hansı dəyişikliklərin edil-
məsi imkanlarını nəzərdən keçirmək zəruridir. Əlbəttə, bir çox dəyişik-
liklərin həyata keçməsi yalnız uzun müddətli perspektivdə mümkündür, 
lakin onların bir qismini kifayət qədər qısa bir zamanda  
da reallaşdırmaq olar (bax: cədvəl  4.12). 
        Cədvəl  4.12. Qısa müddətdə dəyişdirilə bilən xüsusi komponentlər 
Əsas 
parametrlər 
Komponen        
Komponentlər 
Funksiyalar Qısa müddətli pers-
pektiv-dəki  
dəyişikliklər 
Struktur  Işin təsviri; səlahiyyət-
lər; məsuliyyət; hesa-
bat sistemləri; hasaba-
tın tezliyi 
Istiqamətləndirir; 
nəzarət edir; qarşı-
lıqlı fəaliyyəti 
təmin edir 
işin təsviri; qrup 
halında qarşılıqlı 
fəaliyyət strukturu 
Ştat  əməkdaşların sayı; 
əməkdaşların demoq-
rafik göstəriciləri 
 Sayın dəyişməsi 
Bacarıq və 
səriştələr 
Konkret vəzifə ilə 
bağlı spesifik bacarıq 
və səriş-tələr; bilik 
Rəqabət üstünlüyü 
formalaşdırır 
Muzdlu işçi siya-
sətinin genişləndi-
rilməsi və daha 
dəqiq 
fomalaşdırılması; 
in-formasiya 
axınının güc-
ləndirilməsi; mü-
kafatlandırma təd-
birlərinin genişlən-
dirilməsi; birgə 
qəbul edilən 
qərarların rolunun 
artırılması; pul 
mükafatlarının ödə-
nilməsində sadə 
sxemlərin tətbiqi; 
vəzifə irəliləyişlə-
rində aşkarlıq. 
Sistemlər Muzdlu işçi sistemi; 
qiymətləndirmə; təhsil; 
intizam; informasiya; 
əsaslandırma 
Qarşılıqlı fəaliyyəti 
təmin edir; ümumi 
dəyərləri formalaş-
dırır; məhsuldarlığı 
yüksəldir; kadr axı-
nının qarşısını alır. 
Iş qrafikinin yaxşı-
laşdırılması; iş ye-
rinin yaxşılaşdırıl-
ması; əmək şəraiti-
nin yaxşılaşdırıl-
ması 
Dəstək  Işin planlaşdırılması; Əmək məhsuldar-  
Бизнес - план 
 
100 
texnologiya; iş zonası; 
əmək şəraiti 
lığını artırır; rəqabət 
üstünlüyü yaradır   
Ümumi də-yərlər Ümumi münasibətlər; 
ümumi məqsədlər 
Hazırlıq; çeviklik  
Stil  Avtoritar; 
bürokratik; 
demokratik 
Qarşılıqlı 
fəaliyyəti təmin 
edir; ümumi 
dəyərləri 
formalaşdırır. 
 
 
 
 
■ Xərclər  
        Personala çəkilən xərclərin azaldılması aşağıdakı istiqamətlərdə 
mümkün ola bilər: 
■ Subkontrakt. Sözü gedən məsələ bu fəsildə artıq müzakirə edilmişdir, 
amma onun daha bir aspekti, yəni zaman çərçivəsi mövzusu üzərində da-
yanmaq zəruridir. Qısa müddətli subkontrakt bütövlükdə mümkün olan 
bir tədbirdir; lakin subkontraktdan uzun müddət ərzində istifadə edilərsə, 
bu, şirkətin fəaliyyətinin elə   önəmli sahələrinə mənfi təsir göstərə bilər 
ki, həmin sahələrin işi sayəsində məhz  bu şirkətin əmtəə və xidmətlərinə 
böyük ehtiyac duyulur. Həmçinin, bunu də nəzərə almaq lazımdır ki, 
subkontraktdan istifadə edən şirkət uğursuzluğa düçar olarsa, keyfiyyət 
məsələsində problemləri meydana çıxar və zərərə düşə bilər. 
■ Ştatdankənar əməkdaşların işə qəbulu. Ştatdankənar əməkdaş-
lardan istifadə şirkəyin ümumi peşəkarlıq səviyyəsinə təsir göstərə bilər, 
buna görə də personalın     bacarıq və səriştə göstəricilərinin müntəzəm 
təhlili zəruridir.  
■ Qısa müddətə işə qəbul. Konkret layihələrin həyata keçirilməsi üçün 
qısa müddətə işçi dəvət etmək olar ki, bu da xərcləri azaldır. 
■ Qrantlar və yardım. Hər bir şirkət qrant verə bilən təşkilatlarla əmək-
daşlıq imkanları axtarmalıdır. Belə təşkilatlar təhsilin, muzdlu işçilərin 
maliyyələşdirilməsində şitkətə kömək edə bilər. 
■  Yeni texnologiyalar və personalın menecmentində irəliləyişlər 
        Bu sahənin proqram təminatı əməkdaşların mükafatlandırılması, 
müzdla işçi qəbulu üzrə daha səmərəli proqramlar hazırlanması, təşkilati 
strukturların yaradılma-sı və onlara nəzarət, eləcə də personalın təhsilinin 
monitorinqi sistemlərini əhatə edə bilər. 
 
 
     Brainstorm şirkəti, IX bölüm  
-------------------------------------------------------------------------- 
Кейс- 
анализ                 
Алан Вест 
 
101 
 
      Şirkətin direktorları belə hesab edirlər ki, təşkilatçılıq mədəniyyəti 
təklif olunan xidmətlər baxımından çox müsbətdir; personal kifayət qədər 
çevikdir, təhsilə və maarifləndirici xidmətlərə qarşı hazırlıq nümayiş 
etdirir. 
      Şirkətin əsas problemləri (məsələn, maraq üzrə qrupların imkanla-
rından istifadə edilməsində uğursuzluq), əsasən, qeyri-adekvat təhlil sis-
temi ilə izah olunur. Muzdlu işçi qəbulu üzrə təkmilləşdirilmiş sistemdən, 
eləcə də təhsil və mükafatlandırma sistemlərindən ibarət olan daha 
mürəkkəb bir təhlil sisteminin tətbiqi, ehtimal ki, əhəmiyyətli əlavə 
xərclər çəkilmədən şirkətin fəaliyyətinin səmərəliliyini artırmağa kömək 
edəcək. 
      Şirkət səmərəli informasiya sistemi yaratmağa nail ola bilmir, buna 
görə də şirkətdə yeni təyinatlar haqqında məsələ həll edilən zaman 
müzakirələrdə bütün əməkdaşlar iştirak etmir. Şirkətin direktorları hesab 
edirlər ki, qazancın artması ilə əmək şəraitini yaxşılaşdırmaq olar. 
Məsələn, şirkət əməkdaşları üçün diş həkiminin çox da baha olmayan 
xidmətlərindən istifadə etmək (işdən sonra) imkanı yarada bilər, eləcə də 
pulsuz kofe və çay içmək üçün kiçik stolüstü avtomatlar quraşdıra bilər. 
 
MALИYYƏ  PLANLAŞDIRMASI  ИLƏ ƏLAQƏDAR ИRƏLИLƏYИŞLƏR 
        
■  Pul vəsaitinin hərəkəti  
        Kiçik və orta müəssisələrdə pul vəsaitinin cari hərəkətini yax-
şılaşdırmaq məqsədilə çox vəsait tələb etməyən mümkün dəyişikliklərin 
siyahisini sizə təklif edirik: 
▪   Hesab-qaimələri mümkün qədər tez yazın; əgər müqavilə uzun müd-
dətlidirsə, onda hesab-qaimələri müqavilə yerinə yetirildikcə, məsələn, 
hər ay tərtib edin. 
▪   Daimi müştərilərlə iş üçün təcili ödənişlər sistemindən (bank transfer 
sistemləri   vasitəsilə) istifadə edin. 
▪   Bütün bank hesablarını daimi nəzarətdə saxlayın; hesablar üzrə pulları 
mümkün qədər tez ödəyin və balansı depozit hesaba keçirin və ya balansı 
saxlamaq üçün   pulları depozitdən çıxarın.  
▪   Borcların şərtlərini bankla qabaqcadan müəyyənləşdirin, sizin 
hesabınıza əlavə faizlər artırılmasın deyə, bu şərtləri müntəzəm olaraq 
dəqiqləşdirin.  
▪   Alıcılar tərəfindən edilən ödənişlərin gecikməsinin qarşısını almaq 
üçün alıcıların   şikayətlərinə təcili surətdə öz münasibətinizi bildirin. 
▪   Alıcılara tez hesablaşma müqabilində güzəştlər təklif edin və ayrıca bir 
əməkdaşın məşğul olması gərəkən kreditlərə nəzarətin standart sistemini 
tətbiq edin.   
Бизнес - план 
 
102 
▪   Hesabların əvvəlcədən ödənilməsinə kömək edə bilən vasitəçi 
şirkətlərdən istifadə imkanlarını araşdırın, hərçənd ki, bu variantdan çox 
böyük ehtiyatla, yalnız  əsas  müştərilər üçün və yalnız böyük hesab-
qaimələr vasitəsilə istifadə olunmalıdır. 
▪   İmkan dairəsində daimi hesabları hissə-hissə, yəni möhlətlə ödəyin. 
▪   Qeyri-stabil bazarda qabaqcadan tədarük etmək yolu ilə stabil gəlir 
əldə etməyə   çalışın. 
▪   Əgər bacarsanız, tədarükçülərlə tədarük şərtlərində ehtimal olunan 
dəyişiklikləri  müzakirə edin. 
▪   Əgər pul vəsaitinin hərəkəti çox güclüdürsə, o zaman avadanlıq almağı 
deyil, lizinq məsələsini nəzərdən keçirin. 
▪   Tələbatın yüksək olduğu vaxt, eləcə də konkret təcrübə tələb edən 
konkret layihələrin icrası zamanı ştatdankənar və müvəqqəti işçilərdən 
istifadə edin. 
▪   Pul mükafatlarının ödənməsi  sxemini tətbiq etməklə təsbit olunmuş 
əmək haqlarında mümkün dəyişiklikləri nəzərdən keçirin. 
■  Mədaxil və məxaric haqqında hesabat  
        Biz  şirkətin mədaxil və məxaric haqqında hesabatında öz əksini 
tapan fəaliyyət göstəricilərinin yaxşılaşdırılmasının bir neçə variantını 
sizə təqdim edirik və güman edirik ki, siz onları nəzərdan keçirmək 
istəyəcəksiniz: 
▪   Maliyyə xərclərini uzun müddətli borclar götürməklə və ya yeni 
aktivlər əldə etməklə azaldın. Siz çox zaman yerli şirkətlərə kömək etmək 
istəyən yerli cəmiyyətə arxalana bilərsiniz. Həmin cəmiyyət bir səhmdar 
olaraq sizə maliyyə yardımı göstərə bilər.  
▪   Bankları dəyişmək yolu ilə maliyyə xərclərinizi azaldın. Maliyyə 
yardımı göstərə  bilən banklar və digər strukturlar arasındakı sərt rəqabət 
şəraitində daha səfəli  şərtlərlə maliyyə əldə etmək imkanını diqqətlə 
təhlil edin, ancaq bunu nəyi isə dəyişməzdən əvvəl həyata keçirin. 
▪   Faizlərin və əməliyyat xidmətləri üçün nəzərdə tutulan ödənişlərin 
səviyyəsini ətraflı təhlil etməklə maliyyə xərclərini azaldın. Bir çox təd-
qiqatlar göstərir ki, banklar çox vaxt öz əməliyyat xərclərini şişirdirlər.  
▪   Ticarət birlikləri və ya dövlət agentliklərinin azməsrəfli borc və qrantlar 
mənbəyi kimi sizin biznesinizin inkişafının konkret sahələri üçün (yeni məhsul 
hazırlanması, əməkdaşların sağlamlığı və təhlükəsizliyi, ətraf mühitin menec-
menti, təhsil və   s.) nə dərəcədə faydalı ola biləcəyini təhlil etməyə çalışın.   
▪   Vergilərlə bağlı informasiya əldə etmək üçün pul əsirgəməyin. Daim 
dəyişən vergi qanunvericiliyi o deməkdir ki, sizə ekspert yardımı lazım-
dır, buna görə də vergi ödəyərkən ən yaxşı eksperti dəvət edin. Bu, adə-
tən, faydalı kapitalqoyma sayılır.  
▪   Amortizasiyanın və / və ya başqa silinmələrin müddətini dəyişin. Mən-
fəət əsas fondların amortizasiya sürətindən çox asılıdır. Amortizasiya 
Алан Вест 
 
103 
 
müddətinin dəyişdirilməsi sizin mədaxil və məxaric haqqında olan 
hesabatınızın yaxşılaşdırılması üsullarından biridir, digər bir üsul isə yeni 
məhsul işlənib-hazırlanmasının kapitallaşmasıdır.  
■  Balans hesabatı  
        Aşağıda göstərilən tədbirlər kiçik 
və orta müəssisələrin blans hesaba-
tını yaxşılaşdıra bilər: 
■ İnvestisiysları peşəkar yar-
dıma yönəldin. Balans hesabatı 
prezentativ hissədən    və real rəqəmlərdən ibarət olmalıdır; bu sənədin 
optimallaşdırılması üçün ekspert     lazımdır.  
■ Şirkətin kapital vəziyyətini yaxşılaşdırmaq üçün yerli inves-
torların köməyinə əl atın. Həmişə yaxınlıqda yaşayan elə insanlar 
var ki, yerli şirkətlərə kiçik investisiyalar yatırmağa maraqlıdırlar; bu 
şirkətləri reklam edin. Belə investorlar, bir qayda olaraq, böyük gəlir 
gözləmirlər və şirkətin ödədiyi kiçik dividendlərlə, eləcə də məntəqələrdə 
onlara təqdim edilən iş yerləri ilə kifayətlənirlər.   
 
 
 
 Softawater şirkəti, XV bölüm 
----------------------------------------------------------------------------- 
       Pul vəsaitinin hərəkəti şirkətin əsas qayğısıdır, çünki onun məhsulu 
mövsümidir, insanlar yayda daha çox su içirlər. Şirkət öz tədarükçüləri ilə 
ödəniş şərtlətini müzakirə edərək, bəzi ödənişləri satışın qızğın dövrünə 
qədər təxirə sala bilərdi, beləliklə də ticarətin səviyyəsinin aşağı olduğu 
vaxtlarda pul vəsaitinin hərəkətini yaxşılaşdırardı. 
        Şirkət, xüsusilə yeni məhsul hazırlanması sahəsinə, daha çox sayda 
müvəqqəti işçilərin cəlb edilməsi imkanını da araşdırır ki, bu, pul 
vəsaitinin hərəkəti ilə əlaqədar olan xərcləri xeyli azalda bilər. 
----------------------------------------------------------------------------------------------- 
NƏTИCƏLƏR 
 
      Bu fəsil çox vəsait sərf etmədən, lakin monitorinq və səmərəliliyə 
nəzarət vasi-təsi kimi planlaşdırmadan istifadə edərək, kiçik və orta 
müəssisələrin fəaliyyət nəticələrinin necə yaxşılaşdırılmasına həsr 
edilmişdir. Bu proses burada «dəqiq tənzimlə-mə» metodu adlanır, 
hərçənd ki, bu, əslində, konsolidasiya ─ möhkəmlənmə strategiyası-
dır. Burada şirkətin fəaliyyətinin müxtəlif sahələri, o cümlədən də 
satış menecmenti, əmtəələrin (xidmətlərin) hərəkətinin planlaş-
dırılması, logistika, istehsal, yeni əmtəənin (xidmətin) işlənib-hazır-
lanması, istehsal obyektləri, müdiriyyət, personal və maliyyə sahələri 
onlarda «dəqiq tənzimləmə» metodundan istifadənin mümkünlüyü 
nöqteyi-nəzərindən təhlil edilmişdir. 
Həmişə yaxınlıqda yaşayan elə 
insanlar var ki, yerli şirkətlərə 
kiçik investisiyalar yatırmağa 
maraqlıdırlar; bu şirkətləri 
reklam edin. 
Кейс- 
анализ                 
Бизнес - план 
 
104 
        Bu fəsildə şirkətin fəaliyyətinin müxtəlif aspektləri alıcı mövqe-
yindən qiymətləndirilir. Bu cür yanaşma çərçivəsində şirkət vahid bir 
bütöv, tam kimi nəzərdən keçirilir, buna görə də, məsələn, 
güzəştlərin təşkili məsələsinin müzakirəsi zamanı (fəslin sonunda) 
satıcılar tərəfindən ehtimallar irəli sürülür ki, bu, pul vəsaitinin 
hərəkətinə müəyyən təsir göstərəcək. Hərçənd ki, bu təsir minimuma 
endirilməlidir, əmtəə və ya xidmətə görə təcili ödənişlərin müqabilin-
də edilən güzəştlərdən imtina etmək olmaz, axı alıcı məhz bunu 
istəyir. Alıcının şikayətlərinə təcili münasibət göstərilməsi də pul 
vəsaitinin hərəkətinə eynilə bu cür təsir göstərə bilər.  
 
 
Стратеэийаны мцяййян  
едян стимуллар 
 
 
Эириш 
Стратеэийанын суаллары  
Компанийайа тясир- стимул щаггында анлайыш 
Базар 
Рягабят мцщити  
Истещлакчылар 
Ямтяя вя хидмятлярин кейфиййяти 
Тядарцкчцлярля ишин стратеэийасы 
Стратежи вариантлар 
Стратежи вариантлары гиймятляндирмяк цчцн  
ющдяликлярин бюлцшдцрцлмяси 
Нятиъяляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
2 
3
4 
5 
6 
7 
8 
9 
Алан Вест 
 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЭИРИШ 
 
Сизин Кичик Орта Мцяссися  (КОМ) щансы истигамятдя инкишаф едир? Бу 
суала ъаваб 3-ъц фяслин яввялиндя ады чякилмиш,  инди ися бу суала ъаваб  
ахтарыб тапмаг вахты чатмыш –планлашдырманын цчцнъц щиссясидир. Бу 
мярщялядя бизнес - планын ишлянмясиндя ирялийя щярякят етмяк  вя СУРЕ-
нин (2-ъи фясля бах) наилиййятляри характеристикасында бюйцк инам щисс 
етмяк мцмкцндцр. Бу дискуссийаныын мцяййян елементляри мцщцм 
сайылыр, беля ки, яввялляр вя йа сонрадан бизим тяряфдян ады чякилмиш проб-
лемлярля сясляшир. Бу фясил сизин сонрадан эяляъяк цчцн имканларынызы 
мцяййян етмякля ъари фяалиййятинизин  сямярялилийинин йцксялдилмяси 
мясяляляриндя  ирялилямяйя кюмяклик эюстярир. (бах. шяк. 1.1) 
 
СТРАТЕЭИЙАНЫН СУАЛЛАРЫ  
 
Мцщцм одур ки, сиз «Щансы истигамятдя?» суалыны вердикдя   стратеэи-
йанын планлашдырылмасындан данышырсыныз. Бу конкрет суала неъя ъаваб 
вермякдян яввял сиз компанийанын фяалиййятинин бцтцн сащялярини, 
онун базарыны вя рягиблярини билдийинизя инамлы олмалысыныз. Бу 
сябябдян  планлашдынманын бу щиссяси гаршыйа гойулмуш мягсядя 
чатмаг учцн юзцня бир сыра аддымларын вя йени суалларын ишлянмясини 
дахил едир. 
 Компанийанын инкишафына тясир   
   едян ясас сябябляр щан-
сылардыр? 
 Стратеэийанын  сечилмя-
синин щансы  вариантлары  
мювъуддур? 
 Сябябляри (амилляри) ня-
зяря алмагла компани-
йайа  тясир едян    даща 
щяйат  габилиййятли  щансы    
вариантдыр? 
Мцщцм одур ки, сиз «Щансы  истига-
мятдя?» суалыны вердикдя: стратеэийанын 
планлашдырылмасындан данышырсыныз. 
Бу конкрет суала неъя ъаваб вермякдян 
яввял сиз компанийанын бцтцн сащялярини, 
онун базарыны вя рягиблярини билдийинизя 
инамлы олмалысыныз. 
Бизнес - план 
 
106 
 Онларын щяйат габилиййятлилийини ким    мцяййян етмялидир? 
Ъаваб тапмаг цчцн ясас проблемляря бахмаг лазымдыр. Даща 
сонра беля тящлил кейс-тящлил (кейс-анализ) материалларында нцмайиш 
етдирилир. 
Даща йахшы стратеэийанын сечилмясиндя хейли методдан истифадя 
етмяк имканы  мювъуддур, лакин бунлардан яксяриййятини изащ (ин-
терпретасийа) вя истифадя  етмяк чятиндир. Бунлардан ян йахшысы эцъцн, 
зяифлийин, имканларын вя SWOT –ун тящлилинин гаршылыглы тящцкясиня 
бахылмасы сайылыр. 
«Стимулларын» тящлили адланан диэяр метод нювбяти бюлмядя изащ 
едилир. 2-ъи фясилдя планда цмуми мягсядлярин гойулушунун илкин 
йанашма щиссяси кими эцъ вя зяифлик анлайышлары дахил едилмишдир. 
SWOT–ун тящлилинин башланьыъы  вя стратеэийасынын мцзакирясиндя 
бунлара илк аддым кими бахын. Биз она хцсуси ящямиййят веририк ки, 
бизнес  - план бцтцнлцкдя  фирманын фяалиййятиня лазым олан гядяр бах-
маьы нязярдя тутур. Сиз ейни заманда  йахшы билмялисиниз ки, бцтцн 
компанийа  мящз ня иш эюрцр. Мяс. «дягиг низамлама» цзря ком-
панийанын  фяалиййяти (бах. фясил 4) базарда мясряфлярини ящямиййятли 
дяряъядя артырмадан компанийанын мювъуд мювгейини мющкям-
ляндирмяйя йюнялдилмишдир. Бу фясилдя проблемлярин мцзакирясиндя 
базарын идаря едилмяси вя рягибя цстцнлцйцн ялдя едилмясиндя планлаш-
дырманын  цфцгляри дяйишир вя фокус, эяляъяк орта вя узун мцддятли 
планлашдырма тяряфя дяйишмяйя башлайыр. 
 
 
КОМПАНИЙАДА  ТЯСИР- СТИМУЛ ЩАГГЫНДА АНЛАЙЫШ 
 
Сечилмиш планлашдырма цфцгинин  ящатя едилмясиндя компанийа ону 
архайа, иряли, йухары, ашаьы  щярякят етдиряъяк ясас гцввяляри  мцяййян 
етмялидир. Мащиййятъя бу SWOT–ун тящлилиндя даща бир вариантдыр. 5.1 
ъядвялиндя верилмиш щяр бир стимул дяйишян бизнес мцщитиндя  КОМ-ун 
мювъуд вязиййятини  вя щадисяляри мцяййян етмяйя кюмяк едир. Бу вя 
йа диэяр елемент даща мцщцмдцрся,  о ъядвялдя даща тцнд рянэля ишаря 
едилир. 
 
Ъядвял 5.1.   Планлашдырманын стимуллары  вя цфцгляри 
Стимуллар Гысамцддятли Ортамцддятли Узунмцддятли 
База  амилляри    
Рягабятя  габилийятли ол-
масыны мцяййян едян 
амилляр  
   
Алан Вест 
 
107 
 
Истещлакчылар  иля яла-
гядар амилляр  
   
Ямтяянин – хидмятин 
кейфиййяти 
   
Сцрят     
Тядарцкчцляр     
 
 
БАЗАР 
 
Базарын щярякятвериъи гцввяси ящямиййятли дяряъядя  компанийа 
тяряфиндян нязарятин имканлары хариъиндядир вя анъаг орта мцддятли вя 
узун мцддятли перспективдя тясир эюстяря биляр. Бунлара бцтцнлцкдя 
юлкя  вя йа сянайе сектору вя хидмят сащясинин бюйцк бир щиссясиня тясир 
эюстярян ганунвериъи, игтисади, сосиал вя техноложи янянялярин тясирини аид 
етмяк мцмкцндцр.  Онлары бир сыра эениш сащяляря бюлмяк олар. 
 
  Дювлятин сийасяти 
 
Щюкумят сащибкарлыг фяалиййятиня мцхтялиф цсулларла тясир эюстярир. Га-
нунвериъилик базарын бу вя йа диэяр секторуну йа мящдудлашдыра, йа 
да эенишляндиря биляр. О, бирбаша вя долайы верэигойма йолу иля онлар 
арасында балансы бяргярар едир. Бу щалда дяйишиклик ямтяя вя йа 
хидмятляря,     тялябата,  щямчинин бу щярякятин  ясасында дуран КОМ-
ун пул вясаитиня тясир эюстярир. Мяс. сящиййя, тящсил, силащлы гцввяляр, 
щцгуг-мущафизя органлары, йаньын хидмяти, тикинти секторунун бюйцк 
бир щиссяси кими сащялярин базары ящямиййятли дяряъядя  щюкумятин 
хяръляр структуру иля нязарат едилир. Сянайенин айры-айры сащяляри цчцн  
дотасийалар, борълар вя с. дя щямчинин мцщцм амиллярдян бири сайылыр  
ки, компанийа буну планлашдырмада нязяря алмалыдыр.  
 
  Игтисаддиййат 
 
Игтисадиййат ясас етибары иля артым сцрятиня,  халис эялир вя инфлйасийайа 
тясир эюстярир. Яксяр компанийалар цчцн игтисади шяраит  мцщцм стимул 
сайылыр. Мяс. игтисади артымын сцрятляндирилмяси  ъащ-ъалалла йашамаг 
предметляриня тялабатын ящямиййятли дяряъядя артмасына апарыр вя бу 
да КОМ цчцн йахшы йенилик сайылыр ки, бунлар да ял сяняти, мебелин 
щазырланмасы,  лязиз йемякли ресторанлар, ландшафт дизайн, классик авто-
мобилляр вя с. сащялярдя ишляйянлярдир. Яксиня, игтисади енмя  йцксяк 
сявиййядя зярярсиз ишляйян компанийалара хцсусиля мянфи тясир эюстярир. 
Бизнес - план 
 
108 
Беляликля, даща йцксяк сявиййяли тямиз эялир асудя вахт, малиййя 
хидмяти вя  башга пяракяндя секторлу сащяляр цчцн чох мцщцмдцр.  
 
 Сосиал дяйишиклик 
 
Бу бюлмядя бир чох сосиал яняняляри  тящлил етмяк олар, амма бу яняня-
лярин мцхтялифлийи  щаггында ялдя етмяк цчцн кифайят дяряъядя демо-
графийайа, сосиал  мцнасибятляря бахмаг лазымдыр. Сосиал дяйишикликляр 
ящямиййятли дяряъядя компанийанын фяалиййятиня тясир эюстярир. Мянзил 
тикянляря, ярзаг истещсал едянляря, щямчинин  круизляри  тяшкил едян 
операторлара демографик  дяйишикликляри,  мяс: ящалинин гоъалмасыны, 
азсайлы аиляляри, миграсийаны  нязяря алмаг лазымдыр. Ейни заманда  
дяйишян мцнасибятляр базарын айры-айры  секторларына тез тясир едя биляр 
ки, буна да сцбут сон онилликлярдя Авропада вегетерианлыьын кяскин 
сурятдя артымы, мцяййян гядяр ятраф мцщит проблемляриня реаксийа вя 
мцяййян гядяр дя саьламлыьа гайьы  сябяб ола биляр. 
 
 Технолоэийа  
 
Технолоэийаны    дяйишмя сцряти вя  дяйишмянин истигамяти кими дя йе-
кунлашдырмаг олар. Технолоэийадакы  дяйишиклик компанийанын фяалий-
йятиня даща эцълц  тясир эюстярир, бу тясиря щятта ял сяняти секторлары да 
мяруз галыр. Компанийалар даща тез-тез юз ямтяялярини Интернет 
васитясиля йеритмякля мяшьул олур. 
     Диггяти чякян лазыми диэяр амилляр дяйишмялярин истигамяти сайылыр. 
 
 
 
 
 
  
 
Софтаwатер компанийасы, XVI  фясил 
______________________________________________ 
 
Ониллийин яввялляриндян суйу емал  едян сектор ити сцрятля арт-
мышдыр вя индики вахтда базар гцввяляринин  фяалиййятиня чох  мяруз 
галмышдыр. Истещлак тялябаты илдя 8% сцрятля артмыш, сянайе ися 1980-ъи ил-
дян башлайараг 12% сцрятля артмышдыр. 
 Тямиз су цзря гябул едилмиш ганунвериъилик сянайе  секторуна 
ящямиййятли тясир эюстярир, беля ки, «ким чиркляндирир, о да  юдямялидир» 
принсипи щям милли вя щям дя цмумавропа сявиййясиндя даща  эцълц 
мющкямлянир. Тямиз суйа ганунвериъилик тяляблярини истещсала мянфи тя-
Кейс 
тящлил 
Базар  амилляри планлашдырма цчцн йцксяк кярпиъ дивардыр 
-  она дырманмаг чятин вя язаблыдыр. 
Алан Вест 
 
109 
 
сирли амилляря аид етмяк олар ки,  бу да диэяр базар амилляри иля артыгла-
масы иля   компенсасийа олунур. 
 Бцтцн  ямтяяляря верэигойма  сявиййяси сахланылыр вя верэигой-
мада дяйишикликляря йахынлашманын щеч бир яламяти йохдур. 
 Сянайе секторуну вя хидмят секторуну щюкумятин кюмяйи, 
бцтцн дцнйада йени  ямтяя вя хидмятлярин йеридилмяси юзлцйцндя ящя-
миййятли вясаити ъямляшдирир. Компанийа бу  ресурслары максимум  исти-
фадя едя биляр, беля ки, она тящсил, аваданлыг вя йер алмаьа  башга 
мадди  йардым верилмир. 
 Игтисади  артым суйу филтрляшдирмяк цчцн системин тяъщизатына 
ящямиййятли  тясир етмир. 
 Тямиз эялирин артмасы вя суйун емалында дахили базарын артымы 
арасында мющкям  вя фасилясиз ялагя мювъуддур. 
 Инфлйасийа бир йердя вя ейни сявиййядя  галмышдыр, компанийа-
нын фяалиййятиня ня мянфи вя ня дя мцсбят тясир эюстярмямишдир. 
 Демографик  дяйишиклик су цчцн филтрляря     тялябата ящямиййятли 
тясир эюстярмишдир. Йашланан ящали су цчцн даща чох филтр алыр. 
 Ещтимал  ки, сосиал дяйишиклик базарын   стимуллашмасында даща 
чох ящямиййятли олмуш, тямиз суйун тяркибинин неъя олмасы щаггында 
адамларын хябярдар олмасы  артмыш, о ъцмлядян мювъуд су системи 
тяъщизаты йахшы кейфиййятли су иля тямин едя билмямяси айдын олмушдур. 
 Даща тез  дяйишиклик сянайе секторунда баш  вермишдир, бу 
вахты ев системи  бу вя йа диэяр   щалда яняняви олараг галмышдыр. 
 Сянайе  системиндя дяйишиклик механики  методла тямизлямя 
фяалиййятиндя баш  вермишдир. (диффузион вя соматик), бу    вахты ев сис-
теминдя  суйун кимйяви емалы ясас метод олараг галыр. 
Софтwатер компанийасынын директорлары бу  базар стимулуну ъяд-
вялдя мялуматландырыб вя онларын истещлакчылара (Ъ) вя сянайе истещлак-
чыларына (I) ня гядяр тясир етмясини эюстярмишляр. Беля ки, бурада  () 
«гуш» иля мцсбят стимуллар, (+) «хач» иля  мянфи стимуллар  ифадя едил-
мишдир. (ъядвял 5.2) 
 
Ъядвял 5.2. Софтwатер компанийасы цчцн базар стимуллары 
Стимул  Гцввя  Зяифлик  Имканлар Тящлцкяляр  
Ганунвериъилик   (I)   (I)  
Верэигойма      
Мясряфляр      
Кюмяк етмя    (I) 
(С) 
 
Артым      
Эялир   (С)    
Инфлйасийа     
Демографийа   (С)   (С)  
Бизнес - план 
 
110 
Сосиал дяйишиклик   (С)   (С)  
Технолоэийа   ++(I)  (I) ++(I) 
Истигамят   ++(I)  (I) ++(I) 
 
Беля тящлил ещтимал едир ки, базар стимуллары истещлак ямтяяляринин  
чешидинин артырылмасында мцсбят рол ойнайыр, амма сянайе секторунда 
онун сахланылмасында проблемляр йарана биляр. 
 
Бенчмаркинг 
Агуа ады иля истещлак секторунда ишляйян компанийалардан бири  
истещлакчыларын,  саьламлыьын илк нювбядя  суйун  юзцнцн тямизлийиня йох,  
тямиз судан асылылыьына диггят йетирмиш вя хцсуси сямяря  иля сатышы 
артырмышдыр. 
Сянайе сектору цчцн ясас аваданлыьы тядарцк  едян Алманийанын 
Wассер фирмасы йени технолоэийанын ишлянмясиня бюйцк капитал  
гоймушдур ки, бу да емал едилян суйун дяйяринин ашаьы дцшмясиня имкан 
веряряк тямизлянян суйун щяъмини артырмышдыр. 
 
РЯГАБЯТ МЦЩИТИ 
 
Рягиблярини билян сизин компанийа конкрет секторда ишляйян диэяр фир-
маларын эцъцнц вя активлик  сявиййясини нязяря алыр. Базарда  рягабят вя 
тялябат  ня гядяр йцксякдирся, сиз бу  базары даща дяриндян 
дцшцнмялисиниз. Бу категорийанын стимулларыны бир сыра сащяляря бюлмяк 
олар вя онлара ортамцддятли вя узунмцддятли  планлашдырмадан 
бахылмасы йериня дцшярди. 
 
 Базарын юлчцсц вя артым мярщяляси 
 
Яввялки  фясилдя  мцзакиря  едилмиш бу параметрляр фасилясиз олараг дя-
йишир, беля ки,  базар тез-тез бир вя йа бир нечя базар механизминин 
тясири иля эенишлянир, стабилляшир вя йа азалыр. Бюйцк базарлар кичик  базар-
лара  нисбятян маркетинг термининдя даща мцряккяб «сегме-
нтляшдирилир». Базарын структуру  фяслиндя сегментасийа цзря  мисал 
эюстярилмишдир. Базарларын эенишлянмяси иля йени имканлар  ашкар олур, 
онларын азалмасы  иля  имканлар да азалыр, амма тамам итмир. 
Базарын  артым мярщяляси дя сийасят щаггында  тясяввцр верир,  
беля ки, КОМ-ун онун  ардынъа эетмяси цчцн   ясас  диггяти йени ялдя 
едилмиш базарларда сатышын артырылмасына йетирмяк лазымдыр.  Базар ста-
билляшдикдя  ямтяянин емалына  диггят йетирмяк,  базарда азалма 
олдугда тянзимлянян сатыша гайытмаг лазымдыр. Яняняви консепсийа 
онунла сяъиййялянир ки, базар стандарт артым структуруна малик олур, 
йеткинляшир, сонра ися азалыр. Эерчякликдя щяр бир базар тякрар-
Алан Вест 
 
111 
 
олунмаздыр вя базарда дяйишмяляри габагъадан хябяр вермяк адятян 
тялясик щярякятляря апарыб чыхарыр. 
 
 Базар артымынын сцряти 
 
Бу анлайыш планлашдырма дюврц ярзиндя  базарын рягабятя  ня дяряъядя  
щазыр олмасы щаггында йахшы тясяввцр верир. Тез инкишаф едян базарда  
рягибляря тялябатын вя йа конкрет тялябатын цмуми щяъминя йетишмяк 
чятиндир; бу да базарда рягабят тязйигинин цмуми сявиййясини азалдыр. 
Аста инкишаф едян вя йа стабил базарда   изафи эцъ гиймятляря бюйцк 
тясир  эюстяряряк нормаллашмайа ъящд едир. 
 
 Мювсцмлцк 
 
Илин  фясилляриндян асылылыг бир чох секторлара эцълц рягиб тязйиги эюстяря 
биляр вя бу да юдямя, сатыш фяалиййятиня вя  ямтяянин ишлянмясиня тясир 
едяр. Мювсцмцн рекламлашдырмайа  тясири «Ямтяялярин вя хидмятлярин 
йеридилмяси иля ялагядар йахшылашдырма» бюлмясинин 4-ъц фяслиндя  
мцзакиря едилмишдир. 
 
 Гиймятлярин еластиклийи  вя щяссаслыьы  
 
Гиймятлярин еластиклийи вя йа щяссаслыьы базарын  ня гядяр  рягабятли ол-
масыны эюстярир. Йцксяк  гиймят щяссаслыглы базарда (йаь, бензин, 
щейван йеми ещтийаты, тикинти материаллары) сямяряли  мясряф базасы, 
эялирлилийи вя юзцнц йашатмаьы сахламаг чох мцщцмдцр. Ашаьы гиймятя 
щяссас  олан базарда (ъащ-ъалал предметляри, малиййя хидмятляри) эя-
лирлилик, ямтяя вя хидмятляря ялавя  дяйярин кюмяйиля ящямиййятли дяряъя-
дя артырыла  биляр. Гысамцддятли дяйишикликляр цчцн гиймятлярин щяссас-
лыьына бахылмасына ещтийаъ йохдур. 
Щяр щансы мцяййян бир эцндя  алыъыйа демяк олмаз ки, сиз ямтяя вя йа 
хидмятляря эюря  10% артыг юдямялисиниз. 
 
 Гиймятлярин щяссаслыьыны неъя щесабламалы? 
 
Щяр бир базар мцддяти цчцн мцгайисяли базар  гиймятини щесаблайаг. 
Ашаьыда верилян мисал  цчцн орта базар гиймяти 73 тяшкил едир вя  
базарын нисби щиссяси ясасында щесабланыр. 
 
Ямтяя Базарын фаиз щиссяси Гиймят Базар щиссяси х гиймят 
А 10 90 900 
Б 30 80 2400 
Ъ 40 70 2800 
Бизнес - план 
 
112 
Д 20 60 1200 
Ъями 100 73 7300 
 
Орта базар  гиймятиня нисбятдя гиймятлярин вя щяъмлярин дяйиш-
мяси йа  щядсиз олур ки, бу гиймятлярин йцксяк щяссаслыьыны эюстярир,  йа 
бярабярляшир ки, бу да  ямтяя вя йа хидмятлярин гиймятляря  аз щяссаслыьы 
шяраитиндя олур. КОМ тяърцбясиндя гиймятляри мцтляг рягямлярдя йох, 
еластиклик дяряъясиндя билмяк лазымдыр. 
 
 Базарын  структуру вя компанийанын  базарда вязиййяти 
 
Бу анлайыш ишляйяня конкрет стратеэийаны  ишлямяк цчцн базарда КОМ-
ун  щансы   азадлыьа малик олмасы щаггында  тясяввцр верир. Базарлар бир 
вя йа ики  ясас  тядарцкчцсц олан чох структурлашдырылмыш вя чох сег-
ментляшдирилмиш формайа бюлцнцрляр.  
Эцълц структурлашдырылмыш базарда апарыъы йери тутан  компа-
нийалар  гиймятгоймада, ямтяянин стратеэийасында, базара йеридил-
мясиндя вя  сатышда щаким мювге тутур. Йашамаг вя мцвяффягиййят 
газанмаг цчцн  бу базарда ишляйян диэяр компанийаларын юзляринин 
мягсядли истещлакчылары олмалыдыр. 
Сегментляшдирилмиш базарда яксяр компанийалар даща эениш стра-
теэийа  даиряси эютцрмялидир. Яксяр базарлар  ашаьыдакылара маликдир: 
  Базарда апарыъы йер тутан вя юз вязиййятини йени  ямтяялярин 
йцксяк сявиййядя  ишлянмясини, истещсал эцъляриня капитал гойулушуну вя 
ясас сатыш каналларыны сахлайан компанийалар. 
 Базарда  икинъи йер тутан лидерляри бир  сыра сащялярдя базардакы 
фяалиййятиндян сыхышдырыб чыхартмаьа ъящд едян вя мцяййян тиъарят нюг-
тяляриндя юз диггятини ъямлямиш вя йа гиймятгойма вя рекламла 
ялагядар методларла  ишляйян компанийалар. 
 Хцсуси вя диференсасийа олунмуш ямтяяляр вя йа диэяр 
хидмятлярля юз диггятини базарын  зяиф секторуна йюнялдян мцтяхяс-
сисляр. 
 Стандарт базар ямтяяляри тягдим едян вя  ашаьы мясряф базасы 
гиймятлярля рягабятя  эирян хаммал ямтяяляри истещсалчылары. 
 
 Базарын ящатя едилмяси 
 
Базарын ящатя едилмяси дедикдя базара  хидмят едян, йахшы ады олан 
компанийа  нязярдя тутулур. Базарда дефисит  мювъуд  ола биляр ки, 
бундан да даща зиряк рягибляр истифадя етмякдя ъанфяшанлыг эюстярирляр. 
Базара чыхмаьын йени цсулу йени имканлар  йарадыр. Базарын ящатя 
едилмяси сявиййяси  мцмкцн ола билян йени рягиблярин вя йа  щямин 
базара тязя дахил  олан компанийаларын тясириня дя мяруз гала биляр. 
Алан Вест 
 
113 
 
 
 Ямтяя  вя йа хидмят ня гядяр рягабятлидир 
 
 Лоэистика      
 
Бурада йеня дя планлашдырманын цфцгляриня  бахмаг лазымдыр. Гыса 
мцддятли проблемляр 4-ъц фясилдя мцзакиря едилмишдир. Бурада  биз 
узунмцддятли вя стратежи имканларла  йахшы сатыша даща  бюйцк 
мябляьдя инвестисийа гоймаг йолу иля рягибя цстцнлцк ялдя етмяйя 
диггят йетирмялийик. Сатышда мцхтялиф физики  методлар компанийайа 
рягабят цстцнлцйц ялдя етмяйя имкан  верир. Башга йолларла  мцгайися-
дя даща йахшы олан бу йолу сечян компанийа  истещлакчыларын  тялябатыны 
юдяйир вя йа  мясряфлярдя ящямиййятли гянаят йарадыр. Мяс., Авропа 
Иттифагында баш верян дяйишикликляри нязяря алараг истещсал сферасында 
ишляйян, щям дя хидмят тягдим едян  компанийалар юзляринин физики 
сатыш стратеэийаларына йенидян бахыр ки, даща чох рягабят цстцнлцйц 
ялдя етсин. Беля фяалиййят даща  узунмцддятли перспективя щесабланыр. 
Беля ки, онлар лоэистика проблемляринин  бцтцн спектрини юзляриня дахил 
етмиш (анбарлары щарада йерляшдирмяли, ялавя истещсал нюгтяляри, щазыр 
мящсулун сахланмасы, бир чох  нюгтялярдян олан сифаришлярин  емалынын 
интеграсийасы (бирляшдирилмяси)  вя с.) вя   ящямиййятли малиййя мясряфи 
тяляб едир (бах бюлмя «Тяъщизатын йахшылашдырылмасы, сатышын лоэистикасы» 
фясил 4 вя 5.3 ъядвяли). 
 
Ъядвял 5.3 Рягабят вязиййяти вя сатыш каналлары   
Ясас вязиййятляр Рягабят 
вязиййяти 
Лазыми малиййя 
мясряфляри 
Мцвяггяти 
шкала 
Физики  сатыш    
Мювъуд ямтяяляр     
Анбарлара йыьма    
Сифаришлярин ишлянмяси     
 
 Явязедиъиляр 
 
Ямтяянин    гиймят дайаныгсызлыьы вя рягабят вязиййятиндя ямтяянин 
мювъудлуьу вя йа явязедиъинин хидмяти  тясир эюстярир. Сизин мямулат-
ларын вя йа хидмятлярин гиймятляринин ящямиййятли дяряъядя галхмасы о 
демякдир ки, явязедиъиляря даща чох цстцнлцк верилир вя йа рягибляр 
юзляринин явязедиъи  мямулатларыны даща мцнасиб етмиш вя кейфиййятини 
йахшылашдырмышдыр. Аналожи олараг рягиблярин ямтяяляри сайъа аз олдуьу 
щалда  вя йа сямяряли олмадыгда, компанийа  бюйцк рягабят цстцнлц-
йцня малик ола биляр. 
 
Бизнес - план 
 
114 
 Иряли чякмя сийасяти 
 
Иряличякмя стратеэийасынын тящлили рягабят  фонунда компанийанын неъя 
йахшы ишлямясини эюстярир. Юлчц мейары олараг тиъарят ямялиййатларына 
мясряфляриндя юз мягсядляриня наил олмасы иряли чякмя  стратеэийасынын 
сямярялилийи  ола биляр.   
 
 
 
 
Ъядвял 5.4 Рягабятин иряличякмя структуру 
Иряличякмя технолоэийасы Рягиблярин 
истифадяси 
Малиййя 
мясряфляринин 
сямярялилийи 
Сявиййя 
Телевизийа     
Радио     
Кино     
Журналлар     
Милли мятбуат     
Сащя мятбуаты     
Мялумат китабы     
Мцщафизячиляр     
Сярэиляр     
Почт рекламы     
Телефонларла сифаришлярин 
йыьылмасы  
   
Интернет     
Иътимаиййятля ялагя    
Спонсорлуг     
Алыъыларын 
стимуллашдырылмасы  
   
Рягабят     
Лоторейа     
Ялавя дяйяр     
Там  комплектляшдирмя    
Сатышы сцрятляндирян      
Юзцнц ляьв  етмя     
Купон     
Мерчандайзинг    
Хцсуси тядбир     
Нцмуня     
Штрих-код     
Сатыш йери     
Алан Вест 
 
115 
 
Эцзяшт     
Кредит     
Ишя виъданла йанашмайа 
эюря мцкафат 
   
 
Илк аддымда  бцтцн КИВ каналлары иля  рягабятдян истифадя ъядвяли 
тяртиб олунмалы вя сямярялилик имканлары вя мясряфлярин сявиййяси  гейд 
олунмагла йанашы сатышда иряли  эетмя каналларындан истифадя едилмя-
лидир. Бенчмаркинг компанийанын  йени  мцштяриляри ялдя етмяси вя 
мювъудларынын сахланмасы ясасында юз нятиъялярини формалашдырараг 
базарда сямяряли  рягабят апармасыны эюстярир. Бу ъцр  формада тящлил 
компанийайа рягабят  цстцнлцйцнц йахшылашдырмаг цчцн дефисити 
мцяййян едир (ъядвял 5.4). 
 
 Сатышын  стратеэийасы 
 
Аналожи  фяалиййят компанийанын сатыш  иля мяшьул олан юз ишчиляринин 
рягиблярля цстцнлцйя ня дяряъядя малик олмасыны эюстяряъякдир.   Ком-
панийайа истещлак базасы  сявиййясиня  уйьун тиъарят  нцмайяндяляринин 
цмуми  сайыны  гиймятляндирмяк тяляб олунур. Сащядя олан вярдиш, 
етибар сявиййясини вя онларын цмуми мящсулдарлыьыны (ъядвял 5.5) 
мцгайися едирик. 
 
Ъядвял 5.5 Сатыш сийасяти вя рягабят 
Ясас мцддяалар Рягабят вязиййяти 
Истещлакчыларын тиъарят нцмайяндяляринин 
мигдары  
 
Вярдиш вя баъарыг   
Сащядя етибары  
Мящсулдарлыг   
 
 Истещсал  вя йа хидмятлярин тягдим едилмяси ня гядяр  
    рягабятлидир 
 
Сизин хцсуси истещсалыныз вя хидмятлярин тягдим едилмяси системинин сизин 
рягибинизин  аналожи эюстяриъиляри иля мцгайисяси мцяййян едир ки,  КОМ 
мящсулун бцтцн чешидляри сярщядиндя рягабят апара биляр,  йа  апара 
билмяз. Яэяр стратежи инкишафы мящдудлашдыран хцсуси зяиф зоналар 
оларса онлара хцсуси диггят йетирилмялидир (ъядвял 5.6). 
 
Ясас мцддяалар Рягабят 
вязиййяти 
Зярури 
малиййя 
мясряфляри 
Вахт 
шкаласы 
Бизнес - план 
 
116 
Истещсал эцъц     
Истещсалын еластиклийи     
Мцряккяблик     
Хидмят мцддяти     
Компанийа дахилиндя истещсал    
Истещсалат вярдишляри     
 
 
 
 
 Щейятин  (персоналын) рягабятя  давамлылыьы мясяляляри 
 
Фирманын рягабят вязиййятиня  компанийанын  ня ъцр тяшкил олунмасы, 
еляъя дя щейятин вярдишляри  вя мящсулдарлыьы тясир едир. 4-ъц фясилдя бир  
сыра  гысамцддятли проблемлярин щялли верилмишдир.  Компанийада цму-
ми рягабят вязиййятиня  йенидян бахылмалыдыр. Бу ишин ясас компо-
нентляри ъядвял   5.7-дя верилмишдир. 
 
Ъядвял 5.7 Щейятин мцгайисяли тящлили 
Ясас мцддяалар Рягабят 
вязиййяти 
Зярури малиййя 
мясряфляри 
Вахт 
шкаласы 
Структура     
Щейят     
Вярдишляри  вя баъарыг     
Системляр     
Цмуми дяйярляр    
Щимайя етмя     
Цслуб (стил)    
 
 Компанийанын  малиййя вязиййяти ня дяряъядя  рягабятлидир. 
 
Сямяряли  информасийа    системинин йарадылмасы  вя гыса мцддятли йахшы-
лашдырманын дахил  едилмяси, 3 вя 4-ъц фясилин мцзакиряси, компанийанын 
малиййя нюгтейи-нязяриндян ня дяряъядя  сямяряли ишлямясинин там 
мянзярясини ачмыр. Пис идаря олунан малиййя,  стратеэийанын  се-
чилмясини мящдудлашдырыр, бу вахт  «Саьлам» малиййя стратежи сечимин 
ящямиййятли  дяряъядя йахшылашдырмасыны эюстярир. 
 
Ъядвял  5.8 Малиййя цзря мцгайисяли вязиййят 
Ясас мцддяалар Рягабят 
вязиййяти 
Зярури малиййя 
мясряфляри 
Вахт 
шкаласы 
Брутто – эялир     
Капитала верилмя  ямсалы     
Алан Вест 
 
117 
 
Мящсул ващидиня мясряфляр     
Даими мясряфляр    
Боръ алынмыш капиталын хцсуси 
капитала нисбяти  
   
Ляьветмя ямсалы     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Компанийа Браинсторм, Х фясил 
-------------------------------------------------------------------- 
                       
Бу проблемлярля Браинсторм компанийасында ишлярин ня 
вязиййятдя  олмасына бахаг. 
 
 Базарда  артымын мярщяляси. Базар дидактик ойунъагдыр вя 
1980-ъи илдян сцрятля бой атмыш вя  индики  дюврдя стабилляшмя  яламят-
ляри демяк олар ки, йохдур. Браинсторм цчцн бу о демякдир ки, ба-
зарда щяля ящатя олунмамыш бцтцн бир сыра йени истещсалчылар 
эюрцняъякдир. 
 
 Рягибляр. Браинсторм компанийасынын ики ири  вя чохлу кичик ря-
гибляри мювъуддур. Хцсусян дя  базар дидактик  ойунъагдыр вя  ола 
биляр щяля дя  фрагментляшдирилмиш  (тамамланмамыш) щесаб  етмяк 
олар, йяни ящямиййятсиз рягабят якс фяалиййяти олмаса эенишляня биляр. 
 
 Базарда  вязиййят. Браинстормун  йерли базарда  дайаныглы вя-
зиййяти вардыр ки, ону да лидер вязиййятиня малик  саймаг олар. Реэион  
базарда бу компанийа икинъи йери тутур, амма милли сявиййядя базарын 
сегменти кими  юзцнц тямсил етдирир. 
 
 Мювсцмлцк. Браинсторм пяракяндя ойунъаг сатышы иля мяшьул 
олан  бцтцн фирмалар кими  мювсцмля ялагядар язиййят чякир. Базарда  
компанийанын  тутдуьу вязиййят мцяййян дяряъядя ону мювсцмцн 
тясириндян горуйур. (изолйасийа едир), анъаг бу о щалда ола биляр ки, о, 
мараглы групдан сямяряли эялир ялдя  етмиш олсун. 
Кейс 
тящлил 
Яэяр сизин  компанийа рягабят цстцнлцйц ялдя  едя 
билмирся, бу щалда о рягабят етмямялидир. 
 
Бизнес - план 
 
118 
 
 Гиймятлилярин щяссаслыьы. Браинсторм мцяййян етмишдир ки, 
гиймят  -  мящсулун  алынмасында ясас мящдудлашдырыъы  (гаршысыны 
алан) гцввя дейилдир. Бу да компанийайа даща  бащалы вя даща эялирли 
ямтяя бурахмаьа имкан верир.   
 
 Явязедиъиляр. Бахмайараг ки, ушаглар цчцн  валидейнлярин пул 
сярф етдийи башга ямтяя  вя хидмятляр вардыр, тядгигат эюстярир ки, тящсил 
иля ялагядар олан ямтяяляря хцсуси категорийа кими бахылыр ки, онун да  
там явязедиъиси йохдур. 
 
 Базарын ящатя олунмасы. Браинсторм дягиг  эюстярмишдир ки, 
базарын ящатя олунмасы  мящдуддур вя айры-айры групларын мараглары 
цчцн иш эюрмяк бирбаша эениш имканлара маликдир. 
 
 Базара   чыхан йени компанийалар. Браинсторун планын ящатя ет-
дийи дюврдя  базара  чыхан щеч бир йени компанийа олмайаъаьыны щесаб 
едир. 
 
 Лоэистика. Компанийанын хидмят эюстярдийи сектора  проблем-
ляр физики сатышла  ялагядар  щеч бир тясир эюстярмир вя мал эюндярян кими 
бирбаша щяр бир дцкана  мящсулуну эюндярир.  
 
 
КОМ -  ДИВЕРСИФИКАСИЙА 
 
 
1. Бир-бири иля ялагяси олмайан  мящсулларын чешидляринин вя 
истещсал  щяъминин артырылмасы. 
2. Маркетинг   стратеэийасында -  фирманын еля бир истигамятидир 
ки, истещсал фяалиййяти иля ялагядар олмайан йени мящсул истещсалынын 
эенишляндирилмяси. 
 Реклам сийасяти.  Браинсторм компанийасы щесаб едир ки, 
базарда онун фяалиййятдя олан комплекс реклам тядбирляри вардыр. Бу 
тядбирляр Ашаьы,  лакин сямяряли  хярълярля вя ямтяялярин ирялилядилмясиня 
йюнялдилмиш бирбаша инвестисийаларла сатыша сямяряли  дахил олма иля 
уйьунлашыр. 
Штатданкянар ямякдашлар бу ишдя мараглы  олан чохлуьа мцРа-
ъият едяряк компанийанын мцхтялиф ямтяяляринин гиймятляндирилмясинин  
тягдимат мярасиминин кечирилмясини хащиш етмишляр. Беляликля, мювъуд 
олан базарын 60%-и нцмайяндялярля ящатя олунмушдур. Гейд етмяк 
лазымдыр ки, нцмайяндяляр щяр групда орта щесабла 2 тягдимат 
мярасими кечирмишляр. Компанийада    ихтисаслашдырылмыш щейят вардыр 
ки, онлар пяракяндя сатыш маьазаларында ишляйир вя рягиблярин щейяти иля 
Алан Вест 
 
119 
 
мцгайисядя йахшы тялиматландырылмыш вя сервисин йцксяк сявиййясини 
тямин едя билян щейятдир. 
Компанийа мяктябляря вя лоторейа иштиракчыларына дискот 
картларыны тягдим едир, бу да пулсуз аваданлыг алмаьа имкан йарадыр. 
Бу шяртля ки, валидейнляр  компанийанын маьазаларында алгы-сатгы 
апарсынлар вя картлары долдурсунлар. 
Йухарыда гейд олунанлардан башга компанийа сямяряли почт 
рекламыны да щяйата кечирир, ушаглара онларын ад эцнц вя байрам мц-
насибяти иля ачыгъалар эюндярир. Бунун мцгабилиндя  онларын ва-
лидейнляри щямин компанийанын маьазаларындан мал алырлар. 
Почт рекламында вя ачыгъаларда  юзялляшдирмя ваучер чекляри олур. 
Бу да  эяляъякдя маьазадан мал алмаг цчцн истифадя едиля биляр. 
 
 Щейятля ситуасийа. Рягиблярля  мцгайисядя эюрцнцр ки, 
компанийада щейятин ихтисас сявиййяси чох йцксякдир, лакин диэяр 
компанийада информасийа вя ясасландырма иля баьлы  мясяля даща йахшы 
гурулмушдур. 
 
 Малиййя  вязиййяти. Бу  секторда компанийа ян эцълцсцдцр, о 
ян йцксяк марэинал эялир ялдя едир, йцксяк мянфяят вя инвестисийа 
капиталына  наил олур, онун сабит хяръляри ашаьыдыр, ликвидлик хцсусиййят-
ляринин йцксяк  сявиййядя олмасы мцшащидя олунур. Малиййя мящ-
дудиййятляри онун стратежи  вариантларыны дарлатмаьа мцвяффяг дейилдир. 
 
Ъядвял 5.9.  Браинсторм компанийасынын СWОТ тящлили 
Ясас вязиййят Эцъ Зяифлик Имканлар Тящлцкяляр 
Базарын  артымы      
Рягибин пайы   ++  ++ 
Базарда ситуасийа      
Мювсцмлцк  ++   
Явязедиъиляр      
Гиймят      
Базарын ящатя едилмяси      
Базара дахил олан 
компанийалар  
    
Лоэистика      
Ирялилямя стратеэийасы      
Сатыш сийасяти      
Щеййят      
Малиййя      
 
Бенчмаркинг  
Брансторм  компанийасы мцгайися  базасы кими  пяракяндя ойунлар 
сатышы  иля мяшьул олан чох ирялидя эедян компанийа сечилмишдир. Бу 
Бизнес - план 
 
120 
компанийа ахырынъы 5 ил ярзиндя  ян эялирли компанийалардан бири иди. 
Чцнки о,  рягабят мювъуд олан вя йахуд олмайан бюйцк шящяр массивля-
риндя сатыш сийасятинин тяшкилиня вя ардыъыллыьына риайят едилирди.  
Компанийа  ихтисаслы щейятя  сонунъу мящсул бурахылышы чешидляринин 
фасилясиз олараг дяйишмясиня вя ишлянилмясиня  ясасланараг юз мящсулуну 
мцхтялиф ойун клубларында ирялилядирди.  
Ойунларын пяракяндя сатышы иля мяшьул оалн  фирмада сямяряли инфор-
масийа ахыны, дялил вя сцбут  планларына ясасланараг щейят цзря вязифяйя  
кечмяк гайдасынын инкишафы цчцн йахшы  ишлянилмиш сийасят апарылыр. 
 
ИСТЕЩЛАКЧЫЛАР 
 
Истещлакчыйа аидиййаты олан стимуллар истещлакчы базасынын структуруна 
вя компанийанын эялирли бизнесинин  инкишаф етмя габилиййятиня аиддир.  
Инди   истещлакчы  щансы тип ямтяя, щансы кейфиййятдя,  ня вахт вя 
щансы хидмятляри о алмаг истяйир, онлары  о нечяйя алыр шяртлярини ан-
ламагла  компанийайа рягабятдя цстцнлцк газанмаг  имканы верир.  
Истещлакчы базасынын сахланылмасы иля компанийа  мцвяффягий-
йятини ялдя сахламаг цчцн ян щялледиъи рол ойнайыр.  
 
 Истещлакчыларын типи   
 
Истещлакчыларын  типи цзря   тяснифат истещлакчы вя сянайе секторларында 
мцхтялиф йанашмалара  эятириб чыхарыр.  Ямтяя алыъысы истещлакчыларын  
демографик (йаш, ъинс, ев тясяррцфатынын щяъми, йерляшдирилмяси) иътимаи- 
игтисади (иътимаи синиф вя йахуд щяйат сиклинин щяъми) вя психографик  
(мювге, мцнасибят) критерийалар цзря бюлэцсц: юлчц, технолоэийанын 
типи, истещсалатын типи, йерляшмяси.  
 
 Истещлакчылардан асылылыг 
 
Компанийанын  мцвяффягиййятли ишиня тясир едян  амиллярдян бири дя 
одур ки, онлар  мцяййян истещлакчыларла ишлямяйи цстцн тутур. КОМ-ун 
уьурсуз ишинин башлыъа сябябляриндян бири мящдуд истещлакчы базасын-
дан асылы  олмасыдыр. Бир чох компанийалар щесаб едир ки, 80/20 гануну 
инкишаф вя эенишляндирмя дюврц  цчцн ядалятлидир, йяни бизнесин 80%-и, 
20%-лик истещлак базасы цзяриндя артыр. Лакин 5  вя бир  истещлакчы 
арасында бюйцк фярг вардыр. Йяни 30 вя 150-дян 80% бизнесин мцяййян 
едилмяси.  
Истещлакчы  базасынын артырылмасына чякилян хяръляр бязиляри  цчцн 
чох йцксяк, бязиляри цчцн ашаьы ола биляр.  
 
 Истещлакчынын сабитлийи.   
 
Алан Вест 
 
121 
 
Истещлакчы  базасынын сабитлийи стратеэийайа тясир эюстярир. Стратежи 
эцъцн мянбяляри истещлакчыларын сабит  щямряй, идеал олараг тиъарят 
ялагяляри иля баьлыдыр. (бах, с.4., ъяд.4.7)  
Истещлак базасынын даим дяйишмяси стратежи  инкишафын чятинляшдирил-
мясиня эятириб чыхарыр.  
 Сатын  алмаг методлары вя кянардан бир груп инсанларын тязйиги  
 
Ямтяялярин   алынмасында  алыъыларын истифадя  етдийи цсуллар сянайе 
вя бащалы истещлак малларынын алынмасында мцщцм ящямиййят кясб едир.  
Уъуз  малларын алынмасы методлары чох асандыр, лакин узун 
мцддятли истафадя цчцн бащалы малларын алынмасында – (мяс., автомобил 
вя с.) тящлил вя  мцзакиря тяляб олунур.  
Сянайе  истещлакчысынын мцяййян ямтяянин алынмасы  просеси адя-
тян формал характер дашыйыр, бурада мясялянин щяллиндя айры-айры 
инсанлар вя йахуд  комиссийа иштирак едир. Бу секторларда ишляйян ком-
панийалар цчцн ясас щяйати мясяля ямтяялярин  алынмасынын сямяряли 
идаря етмя механизминин тяшкилидир. Гиймятин артмасы иля ялагядар 
олараг эюзлянилян тящлцкянин сявиййяси дя артыр. Эюзлянилян тящлцкянин  
сявиййясини азалтмаг  цчцн мцщцм мясяля алыъыларын мцяййян ямтяяни 
алмаг гярарына неъя эялмясини баша  дцшмяк лазымдыр. Ямтяя алынмасы 
щаггында  гярара эялдикдя кянардан груп  инсанларын тязйиги олдугда 
– тящлцкя (риск)  даща да артыр. Беля щаллара сянайе секторларында да 
тясадцф олунур, лакин гейд етмяк лазымдыр ки, дябдябяляи шейлярин вя  
ойунъагларын алынмасында беля щаллара раст эялмяк олар. 
 
 
Софтаwатер  компанийасы, XVII щисся  
 
---------------------------------------------------------------------------------  
           Истещлакчыларын  типляри. Софтаwатер компанийасы – истещлак вя 
сянайе базарларында хидмятляр эюстярир. Истещлак базарынын алыъылары 
адятян дювлятли аилялярдян олан 35 йашындан йухары  гадынлар олурлар. 
Сянайе истещлакчылары юз юлчцляриня эюря, истещсалат ямялиййатларынын 
типи, йерляшдирилмяси вя тятбиг олунан технолоэийадан асылы олараг бир-
бириндян чох фярглянирляр. Бурадан беля бир  нятиъя чыхармаг олар ки, 
Софтаwатер компанийасы  цчцн сянайе базары истещлак базарындан  
даща мцряккябдир, буна эюря о компанийанын  ямтяя вя хидмятляри 
щаггында даща дягиг мялуматлар вермялидир. Софтаwатер компанийасы 
ашкар етмишдир ки, бутулка вя метал  банкалар истещсал едян орта юлчцлц 
компанийа ири сянайе бюлмяси цчцн бюйцк мараг доьурур.  
Кейс 
тящлил 
Бизнес - план 
 
122 
 Истещлакчылара инам. Компанийа айры-айры алыъылара даща  аз цмид 
едир. Мясялян супермаркетин ясас групу сатышын 15%-ни верир, щалбуки 2 
ил яввял бу алыъы сатышын 40%-ни верирди.  
 Истещлакчыларын сабитлийи. Компанийанын бир сыра даими истещлакчылары 
олур. Онларла да йахшы гаршылыглы иш мцнасибятляри йарадырлар. Онларла 
тиъарят  ялагяляринин баьланмасы  мювъуд олан истещлак базасыны 
сабитляшдиряъяк.  
 Сатын алмаг гайдалары. Истещлак  ващидинин ашаьы гиймятиндя бир  чох 
алыъылар алгы-сатгы заманы тящлцкяни щисс етмирляр. Лакин сянайе бюл-
мяляри цчцн конфигурасийасынын дягиглийиндян асылы олараг ямтяялярин 
гиймяти 300-500 (ф.ъ.) кими фярглянир. Беля ки, тящлцкя (риск) даща 
бюйцкдцр. Бу проблемин щялли цчцн сынаг  тяклифляринин сямяряли 
методлары ишлянилир.  
 
 Ъядвял  5.10. СWОТ -  Истещлакчылар  цчцн  Софтаwатер   компанийасынын 
тящлили 
Ясас 
вязиййятляр 
Эцъ Зяифлик Имканлар Тящлцкяляр 
Тип   (С)  (I)  (С)  
Фокуслашма   (С)    
Методлар   (С)  (I)   
Тязйиг    (I)   
 
Бенчмаркинг  
Софтwатер  компанийасы мцгайися етмяк  цчцн мцвяффяг  истещсалчы кате-
горийалар вя истещлак базасында онун  баш рягиби олан Агуа компа-
нийасыны сечмишдир. 
Сянайе секторунда о сянайе тямизляйиъиси  кими американ авадан-
лыг  истещлакчысыны сечмишди. Бу компанийа мцвяффягиййятля Авропа ба-
зарына чыхыб. О, там ишчи потенсиалындан истифадя етмядян уъуз  блоклар 
нцмайиш едяряк системин цстцнлцклярини эюстярди. 
Узун мцддятя бу блоклары юз  йерляриндя  сахламаг  олар, сонра ися 
ясас тяклифин мараглы олмасына ясасланараг онун сатышына кечмяк олар. 
 
 
ЯМТЯЯ   ВЯ ХИДМЯТЛЯРИН ДЯЙЯРИ 
 
Информасийанын  планлашдырылмасы системи вя гысамцддятли азхяръли йах-
шылашдырма контекстиндя 3 вя 4-ъц бюлмялярдя  ямтяянин кейфиййят 
аспектляриня тохунулмушдур. Яэяр бу сащядя гыса мцддятли йахшы-
лашдырмайа наил олмаг оларса, онда бурада бир чох дяйишикликляр йеня 
дя орта мцддятли  вя узунмцддятли  йахшылашдырмайа тохунур, бу да 
аваданлыьа, щейятдя, ямтяя вя йа хидмятлярин ишлянмясиня  капитал 
гойулушу тяляб едир. Ямтяя вя хидмятлярин  кейфиййятинин 
Алан Вест 
 
123 
 
йахшылашдырылмасы иля ялагядар компанийа щаггында базарда мцсбят 
имиъ йарадыр. Мющкям  йер газаныр, явязиндя ися истещлакчылар  мцяй-
йян едилмиш гиймяти вермяйя щазыр олурлар. 
 
 Цстцнлцклярин йыьымы  
 
Базарда алыъылар дейирляр ки, мящсул «цстцнлцкляр йыьымына» маликдир. 
Ямтяя вя хидмятляри алмаг цчцн бир сябяб йох,  бир сыра сябябляр 
эятирилир. 
Истещсал едилмиш мящсулун техники  характеристикалары, беля ки, 
юлчц, рянэ  истисмар характеристикасы, гейри-техники цстцнлцкляр иля уй-
ьунлашдырылыр. Йяни, ялверишлилик, техники хидмят, ещтийат  щиссяляри. Сервис 
мящсулларынын цстцнлцкляри щансы сектора мяхсус  олдуьундан асылы 
олараг дяйишир, йяни онлары йалныз сектор контекстиндя мцяййян  етмяк 
олар. Мяс: топдансатышда цстцнлцкляри ашаьыдакылара эюря мцяййян-
ляшдирмяк олар: тиъарят маьазасынын йерляшдийи йер, дахили дизайн, 
ямтяялярин базарда дяринлийя вя узунуна йеридилмяси. 
Щазыр мящсуллар вя тягдим едилян хидмятляр онларын инсанлар тяря-
финдян гавранылмасындан асылы олараг мянфяят эятирир. 
Истещсалчыларын бу ямтяя хидмятлярини ялдя етмясиня сябяб онларын 
тящлцкясизлийинин вя  цстцн олмасынын тямин едилмясидир. Гиймят цстцн-
лцкляриндя ясас йери дягиг цстцнлцкляр тутур. Бязян онлар юз-юзцня  эялир  
эятирирляр, буна  мисал  олараг зинят яшйалары вя мцряккяб сянайе 
аваданлыьынын алынмасыны эюстярмяк олар. 
Кейфиййятин  сертификатлашдырылмасы ямтяя вя  хидмятляр  тяряфиндян  
эятирилян мянфяятин мцщцм тяркиб щиссяси олур. 
Стандартлашдырма вя нязарят системи о сащядир ки, она ъидди 
диггят йетирилмялидир. 
Сертификатлашма просесинин гиймятли олмасы истещлакчыларын тяр-
кибиндян вя сащянин рягабят  габилиййятли олмасындан асылыдыр. 
 
 Инвестисийалар йыьымы 
 
Рягабят габилиййятинин  эцъляндирилмяси шяраитиндя цстцнлцкляр 
йыьымынын (инновасийа) дяйишмяси рягабятлилик цстцнлцкляринин  ялдя 
едилмясиндя мцщцм амилдир. 
Реаллыг белядир ки, инновасийа мящсулда   бир чох дяйишикликляри 
ящатя едир. 
Ъядвял 5.11. Инновасийаларда планлашдырма стратеэийасынын сечилмяси 
Инновасийаларын  нювляри Тясвири 
Йени секторлар ямяля эятирян 
инновасийалар -  узунмцддятли 
Йени материаллар, консепсийалар  
Ишин нятиъяляринин йахшылашдырылмасы  - Мювъуд консепсийада чыхышын 
Бизнес - план 
 
124 
орта  мцддятли йахшылашдырылмасы 
Истещсал просеси  -  ортамцддятли Мящсулун даща сямяряли истещсал 
едилмяси 
Техноложи  йенидянгурма -  
гысамцддятли 
Йени мящсуллара йени 
технолоэийанын тятбиги 
Брендинг – ортамцддятли Реклам васитясиля мящсулун вя 
йахуд хидмятин гавранылмасында 
дяйишикликляр 
Дизайн – гысамцддятли Нязарят сятщинин вя йа  хариъи 
форманын дяйишмяси 
Хидмятляр – гысамцддятли Хидмятлярин тягдим етмя 
цсулларынын дяйишмяси 
Габлашдырма – гысамцддятли Тягдимат кейфиййятляринин вя 
ямтяялярин сахлама имканларынын 
йахшылашдырылмасы 
 
 Мящсулун  йашама габилиййятлилийи 
 
Щяр  бир  мящсул вя хидмят цчцн инвестисийайа олан тялябатын гий-
мятляндирилмяси цчцн  файдалы метод  мящсулун йашама габилиййятли 
олмасыны мцяййян етмяк цчцн тящлилин апарылмасыдыр.  
Бу параметр  ъари ситуасийадан бялли олур вя эцъляри тящлил едир, беля ки, 
гысамцддятли, узунмцддятли, ортамцддятли дюврлярдя ямтяя вя  хидмят-
ляря онларын тясирини вя бунун ясасында  проблем мювъуд олан йерлярдя 
потенсиал  мясялялярин щяллиня гиймят верир. 
 
Ъядвял 5.12. Бир нюв ямтяя цчцн йашама габилиййятлилийинин планлашдырылмасы 
Тязйиг Гысамцддятли  
дювр 
Ортамцддятли  
дювр 
Узунмцддятли 
дювр 
Щялли  
Ганунвериъи      
Игтисади      
Иътимаи      
Техноложи      
Рягибляр 
тяряфиндян  
    
Техники 
цстцнлцкляр  
    
Гейри техники 
цстцнлцкляр  
    
Гавранма иля 
баьлы  
    
Дяйяр цзря      
 
Алан Вест 
 
125 
 
Беля  тящлили  садя вя  тяърцбяви методлар васитясиля апармаг олар, 
мясялян капитал гойулушунун кюмяйи иля мящсулу йахшылашдырмаг олар. 
 
 
 Софтаwатер  компанийасы, XVIII щисся 
---------------------------------------------------------------- 
 
Софтwатер компанийасы ямтяясинин истещлак кейфиййятляри рягибля-
риндякиндян даща йцксякдир. Рягиблярля  мцгайисядя «сцзэяъ системи» 
чох мцддят хидмят едир, Софтwатер компанийасындакы гиймятляр дя 
даща  агрессивдир.  
Вахташыры технолоэийа – тядриъян дяйишир вя филтерин тяркибиндя дя-
йишикликляр баш верир. Беля ки, йени гятраны  кющня гятранла  явяз едир, бу 
ися бюйцк тящлцкя йаратмыр. Чцнки йени гятранлар мцхтялиф  тяда-
рцкчцлярдян алыныр. 
Компанийада сатыш тядриъян мящдудлашыр, истещлакчылар ямтяянин 
цстцнлцкляри щаггында информасийа алыр. Мящсулун кейфиййяти вя 
йашама габилиййятиня ясас тясир сянайе системляри тяряфиндян олунур. 
Софтwатер компанийасында билирляр ки, ямтяялярин  тяклиф олундуьу 
сянайе секторунда – бцтцн сащялярдя проблемляр мювъуддур,  бу 
проблемляр техники вя гейри- техники хассялярля гавранылма вя гиймят-
лярля баьлыдыр. Компанийа  даим юзцнцн технолоэийа мцряккяблийи иля 
рягибляриндян эеридя галыр, беля ки, алман вя америка рягибляри даща 
сцрятля вя рентабелли ишляйян енержигоруйуъу  системляр  истещсал едирляр. 
Бюйцк ещтимал вар ки, йени технолоэийалар эениш йайылаъагдыр вя 
Софтwатер рягабят габиллийятини даща да зяифлядяъяк. Бу игтисади  
сферада гиймятин ямяля эялмяси дя проблем ямяля эятирир, беля ки, тя-
дарцк едилян компонентлярин йцксяк гиймятли олмасы мцвафиг вя мор-
жинал эялирин ялдя едилмямясиня сябяб олур. 
Софтwатер сертификатынын олмамасы истещлак секторунда  проблем 
йаратмыр, лакин сянайе базарында компанийанын фяалиййяти иля баьлы, 
ясасян бюйцк мцштяриляря хидмят етдикдя вя йахуд хариъдя ямяЛий-
йатлар заманы тядриъян бу мясяля даща бюйцк ящямиййятя малик олур.  
Мящсул кефиййяти мцщитиндя Софтwатер   компанийасынын рягабят 
габилиййятинин вязиййяти.  
 
Ясас кейфиййят Эцъ Зяифлик Имкан Тящлцкя 
Техноложи цстцнлцкляр  (Ъ)   (Ъ) + + (I) 
 
Гейри-техноложи  
цстцнлцкляр 
  (Ъ) + +(I)  (Ъ)  
Гаврама иля ялагядар   (Ъ) + + (I)  (Ъ)  
Сертификатлашма иля 
ялагядар 
 + + (I)  + + (I) 
Гиймятля ялагядар  (Ъ) + + (I)   
Инновасийаларла баьлы  + + (I) + +(I) + + (I) 
Кейс 
тящлил 
Бизнес - план 
 
126 
Бенчмаркинг  
Софтwатер  компанийасы цчцн мцгайися  базасы  кими ясас рягиб Агуа 
компанийасыдыр. Сатыш вя ирялилямя сийасяти иля Агуа истещлак базарында  
мцвяффягиййятля ишляйир. Бу да эцълц  гейри-техники цстцнлцкляри вя 
истещлакчыларын гаврама цстцнлцклярини  йаратмышды. 
----------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
СЦРЯТ 
 
Рягабят мцщитиндя  мцвяффягиййятин ялдя  едилмяси  цчцн ясасян 
ямялиййатын сцряти бюйцк рол ойнайыр. Инвестисийаларын  чоху орта 
мцддятли  вя  узунмцддятлидир. 
КОМ-да сцрят  башга мясялядир. 
Сорьц вя шикайятлярдя  йени мящсулларын ишлянилмяси, информаси-
йанын верилмяси вя с. цчцн ъаваб реаксийасынын сцряти мцщцм рол 
ойнайыр. 
Йцксяк сцрят даща йцксяк маржын ялдя едилмясиня  вя сабит 
хярълярин ашаьы салынмасына сябяб олур. Сцрят бизнесин ашаьыдакы 
аспектляриня мцсбят  тясир эюстярир. 
 Истещлакчылара хидмят. Хидмятлярин тез едилмяси истещлакчы тя-
ряфиндян йахшы гябул олунур. 
  Информасийа. Информасийанын  тез чатдырылмасы ямяля эялян 
ситуасийайа тез тясир эюстярмяк вя  йаранмыш проблемляри вахтында щялл 
етмяйя  имкан йарадыр. 
  Гярарларын гябул едилмяси. Оператив олараг мясялянин щялл 
едилмяси сцрятля фяалиййят эюстярян информасийа системини тамамлайыр. 
 Истещсалат. Сцрят дювриййя капиталына олан  тялябляри тясирли 
дяряъядя ашаьы салыр вя истещлакчы цчцн йцксяк сявиййядя хидмятин  
олмасы цчцн имкан йарадыр. 
 Йени ямтяянин ишлянилмяси. Йени  ямтяянин ишлянилмя сцрятинин 
артмасы рягабят цстцнлцйц йарадыр, чцнки йени мящсул  базарда лидер вя 
компанийа цчцн сон цстцнлцк олур. 
 
 
Бронисторм компанийасы, XI щисся  
--------------------------------------------------------------------- 
 
Бронисторм компанийасы стандартларын ишлянилмясиня вя хидмят-
ляринин сцрятля тягдим едилмясиня чох вахт сярф етмишди. Алыъылары ма-
ьазайа дахил олдугдан 2 дягигя сонра саламламаг лазымдыр, телефонла 
сорьуйа 4 зянэдян эеъ олмайараг ъаваб вермяк лазымдыр. Ряфляр 
эцндя 2 дяфя ещтийат ямтяяляр иля долдурулмалыдыр, маьазаны эцндя 1 
дяфя сялигя-сящмана салмаг лазымдыр. Витринляр эцндя дяйишилмялидир, 
мяктублара 2 эцндян сонра ъаваб  верилмялидир, щяр щансы  почт сифариши 
Кейс 
тящлил 
Алан Вест 
 
127 
 
3 эцндян сонра йола салынмалыдыр.  Информасийа системи компанийанын 
фяалиййятинин ясасыдыр. Сатылмыш мящсулларын учоту штрих-кодлар системи 
васитясиля мцяййян олунур вя мцщасибатлыьа верилир.  
Йени мящсулларын ишлянилмяси компанийа планынын тяркиб щис-
сясидир. Буна мцвафиг олараг тягрибян сатыш сащясинин 20%-и  йени 
мящсуллар цчцн истифадя едилир вя ейни заманда щейятин юйрядилмяси дя 
бурада кечирилир. 
 
Ъядвял 5.14. СWОТ- Бронисторм компанийасы цчцн истещлакчылара хидмят 
едилмясиндя   стимулларын   тящлили 
Ясас вязиййятляр Эцъ Зяифлик Имканлар Тящлцкяляр 
Истещлакчылара хидмятляр     
Информасийа  + +   
Гярарларын гябулу  + +   
Истещсал     
Йени ямтяялярин ишлянилмяси     
 
Бенчмаркинг 
Браинсторм компанийасы бцтцн диггятини хидмятин стандартлары, сцряти вя 
кейфиййяти мцяййян олунмуш мцяссисялярдя ъямляшдирир. Бу компанийа 
информасийа вя гярарларын гябул едилмяси просесляринин идаря едилмяси 
стандартларыны мцяййян етмяйиб. 
 
ИСТЕЩЛАКЧЫ ИЛЯ ИШИН АПАРЫЛМАСЫ СТРАТЕЭИЙАСЫ 
 
Етибарлы тядарцкчцлярин мювъудлуьу эетдикъя бюйцк ящямиййят кясб 
едир. 
Етибарлы тядарцкчцлярин  мцдафия едилмяси рягабят габилиййятинин 
цстцнлцкляринин ялдя  едилмясинин цсулларындан биридир. Сямяряли мцнаси-
бятлярин гурулмасы мягсядиля тядарцкчцлярля ишин апарылмасынын нятиъяси 
ортамцддятли вя узунмцддятли капитал гойулушу олаъагдыр. 
Ашаьыдакылары нязяря алараг КОМ апарылмыш ишин нятиъялярини йахшы-
лашдыра биляр. Мясялян: тядарцкцн сцряти, тядарцк олунан мящсулун кейфий-
йяти, етибарлылыг, тядарцкя хярълярин ашаьы салынмасы. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бизнес - план 
 
128 
Софтаwатер  компанийасы, XIX   щисся 
---------------------------------------------------------------- 
 
Софтаwатер  4 мцхтялиф типли тядарцкчц иля ишляйир. Су цчцн 2 нюв 
филтр  истещсал едир. 
 
Ъядвял 5.15. СWОТ  - Софтаwатер компанийасы тядарцкчцляри цчцн 
стимулларын   тящлили 
Ясас 
вязиййят 
Эцъ Зяифлик Имканлар Тящлцкяляр 
Сцрят   (I) 
(Ъ) 
   
Кейфиййят   (Ъ) ++(I)   
Етибарлылыг   (Ъ)    
Гиймят   (Ъ) ++(I) ++(I)  
 
Компанийа  систем сцзэяъляр цчцн хаммалы алыр вя юз истещсалында сон 
мящсула чевирир. Компанийа хаммалын кейфиййятини тямин едя билян 12 
тядарцкчц арасында сечим апара биляр. 
Сянайе  ямтяяси компонентляр шяклиндя эятирилир вя онларын 
йыьылмасы истещсалатда апарылыр. 
Компонентлярин кейфиййяти иля проблемляр мювъуддур. Буна 
сябяб тядарцкчцлярин йени технолоэийалардан истифадя едя билмямяля-
ридир.  Бу компонентлярин гиймятляри йцксякдир. Ола билсин ки, ейни 
мящсулу  диэяр потенсиал тядарцкчцлярдян ашаьы  гиймятля дя тядарцк 
едя билсинляр. 
 
Бенчмаркинг 
Софтаwатер, истещлак маллары истещсал едян сянайедя щяр щансы рягибля юз 
фяалиййятини мцгайися  етмир, бу да ондан  иряли эялир ки, онлар бейнялхалг 
тядарцкчцляр тяряфиндян мцяййян едилмиш ейни мящдудиййят щяддиндя 
ишляйирляр. 
Сянайе  стандарты кими мцасир диагностик аваданлыг истещсал едян 
Диатрон компанийасы сайылыр. Бу компанийа  -  Сакит океан  реэионунда  
мцряккяб  субподратчылар шябякясиня маликдир вя о юз истещсал сащясиндя 
мцяййян щяъмдя мящсул истещсал етмяси щесабына йцксяк    техноложи 
сявиййянин сахланылмасына наил  олмушдур. Бундан ялавя компанийадан 
кянарда  истещсал едилян мящсулун бир щиссясинин ишлянилмяси  иля мяшьул 
олур.  
 
 
 
 
 
Кейс 
тящлил 
Алан Вест 
 
129 
 
СТРАТЕЖИ ВАРИАНТЛАР 
 
Компанийа фяалиййятдя олан мцщцм щярякятедиъи  гцввяни 
эюздян кечирдикдян сонра бизнес планыны  ишляйир, юз бизнеси цчцн даща 
чох йашайыш  габилиййятли вариантлары сечир. 
Бу вариантлар цмуми шякилдя стратеэийа адланыр вя компанийа 
бунун ясасында  щансы сийасяти сечя билмясини мцяййян едир. 
Стратеэийанын йарадылмасы заманы  бир  сыра проблемляр  ортайа 
чыхыр. Яввяла, стратеэийанын  цмумилийи. 
Мялумдур ки, фирманын стратеэийасы щямин  анда мювъуд олан 
ъоьрафи базадан  хариъя  йайылмалыдыр. Лакин тяърцбядя бу ня демяк-
дир? Щансы, базар? Неъя? Ня вахт? 
Буну 2-ъи фясилдяки  тапшырыгда эюрмяк олар. Бурадан ашкар 
эюрцнцр ки, цмуми мясялялярдя менеъерляря кюмяк етмяк, юз цмуми  
стратеэийасыны айдынлашдырмаг мягсяди иля информасийа планлашдырма 
системини йаратмаг мягсядяуйьундур. 
2-ъиси реал щяйатла бир чох компанийалар адятян стратеэийаны юз 
мящсул чешидинин айры-айры щиссяляри вя йахуд ямялиййатлары цчцн 
истифадя едирляр, бунунла да онлар ялавя  чятинлик йарадырлар. 
3-ъцсц стратежи тящлил  надир щалларда компанийа гаршысында дуран 
ясас мясяляляри нязяря алыр.  
Ашаьыдакы ъядвялдя КОМ тяряфиндян истифадя едиля билян мцяййян 
стратежи вариантлар верилмишдир. 
 
Ъядвял 5.16. Стратежи вариантлар, тящлцкяляр вя мцвяггяти шкала 
Вариантлар Тясвирляр Тящлцкя вя перспективляр 
Фяалиййятин олмамасы  Бцтцн мягсядляри гане 
едян ъари ямялиййатлар 
 Йохдур, 
гысамцддятлидир 
Консолидасийа Истещлакчылары сахламаг 
шярти иля эялирлилийин арт-
масы 
Аздыр, гысамцддятлидир 
Эедиш  Гапалы ямялиййатлар  Аздыр, гысамцддятлидир 
Базара дахил олма  Мювъуд истещлакчы цчцн 
щазыркы ассортиментдян 
даща чох 
Орта мцддятлидир. Аздыр 
Базарын инкишафы  Мювъуд ямтяяляр цчцн 
йени базарлар  
Ортамцддятлидир  
Ямтяянин ишлянилмяси Мювъуд  истещлакчы 
базасы цчцн йени ямтяя-
ляр  
Йцксяк ортамцддятли 
Дивестификасийа  Йени базарларда йени 
мящсуллар  
Чох йцксяк, ортамцддят-
лидян узунмцддятлийя 
гядяр 
 
Бизнес - план 
 
130 
Стратежи  планлашдырма идейасы ондан ибарятдир  ки, «гызыл даиря»  -  
базара дахил олма дяряъяси, базарын эенишляндирилмяси вя ямтяянин 
ишлянилмяси щяр щансы ири вя кичик компанийалар цчцн идеал стандарт ол-
малыдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурада  бир чох стратежи проблемлярин мювъудлуьуна бахма-
йараг, эенишляндирмя цчцн компанийанын мцщцм  базасы вар. Бу 
проблемляр компанийайа тясир едян эцълярин тящлили васитяси иля щялл 
едилмялидир. 
Бу заман 3 мцщцм проблемя бахылмалыдыр: 
 
 Мювъуд ямтяянин ясасында мювъуд истещлак базасынын 
эенишляндирилмяси; 
 Ямтяялярин ишлянилмяси  йолу иля сянайе секторунда рягабятлилик 
цстцнлцйцня наил олунмасы; 
 Сямяряли оператив базанын йарадылмасы цчцн мцяййян сащялярдя 
компанийанын йенидян гурулмасы. 
 
 
 
 
 
 
 
Базар ямялиййатларында  
иштирак пайы  
Ямтяянин  лянилмяси 
Базарын эенишляндирилмяси 
Шяк. 5.1.«Гызыл  даиря» 
Алан Вест 
 
131 
 
Ъядвял 5.17. Софтаwатер компанийасы цчцн стратеэийанын ишлянилмяси 
стратеэийасы 
  Эцълц тяряфляр Зяиф тяряфляр 
  Артан  базар   Мящдуд истещлак 
базары  
 Азсайлы щцгуги   
    мящуддиййятляр 
 Сянайе базарын-
да эцълц рягабят 
 Базарын йцксяк   
    эялирлилийи  
  Сянайе база-
рында      йарамаз 
ирялилятмя сийасяти 
 Сабит истещлак базасы   Сянайе ямтяя-
ляринин хараб 
кейфиййяти 
 Ямтяянин оптимал   
    гиймяти  
Сянайе      ком-
понентляринин  
йарамаз 
тядарцкчцляри  
 Истещлак ямтяясинин  
   йахшы      кейфиййяти 
 Зяиф хяръляр 
базасы 
 Истещсалын йахшы  сцряти   Ямтяянин   ишля-
нилмясинин пис      
«тарихи» 
 Мянфяятлярин йахшы ахыны  Щейят цзря хараб      
сийасят 
Имканлар   Артан базардан 
даща   чох эютцрмяк 
Базара дахил олма дяряъяси  
 Эялирлилийи йцк-
сялтмяк  
Ямтяянин ишлянилмяси  
 Ясас сегментлярдя   
    базарда лидер 
олмаг 
Тящлцкяляр   Йени рягибляр   Базар ямялиййатларында 
иштирак пайы  
Консолидасийа  
 Йени 
технолоэийалар  
Ямтяянин ишлянилмяси   
 
 
Бранинсторм компанийасы, XII щисся 
------------------------------------------------------------------ 
 
Браинсторм компанийасынын фяалиййятинин тящлили эюстярди ки, ком-
панийа дидактик  ойунъаглара артан тялябаты максимум истифадя едя 
биляр. Йерляшдийи йердя  компанийанын рягибляр гаршысында бюйцк 
цстцнлцкляри вардыр, бахмайараг ки, маркетинг сийасяти  олдуьундан  
даща сямяряли ола билярди. Тяшкилат гурулушунда, информасийа систем-
ляриндя вя гярарларын гябул едилмяси просесиндя компанийайа хас олан 
чатышмазлыглар вар, лакин о, истещсал олунан ямтяянин йцксяк кейфий-
йятиня наил  олур. Пяракяндя сатыш  маьазаларындан даими  олараг эялир-
Кейс 
тящлил 
Бизнес - план 
 
132 
лярин ахыны дахил олур, лакин  гейд етмяк лазымдыр ки, истещлакчылардан  
эялир мянбяйи кими истифадя едилмяси методлары там ишлянилмямишдир. 
Майа дяйяри базасы садядир  вя йахшы  нязарят олунур. 
Статистик тящлил ясасында беля бир нятиъяйя эялмяк олар ки, компа-
нийанын базара дахил олмасы цчцн бюйцк перспективляр вардыр.  
 
Ъядвял 5.18. Браинсторм компанийасы цчцн вариантларын ишлянилмяси  
стратеэийасы 
  Эцълц тяряф  Зяиф тяряф 
   Артан базар   Мювсцмлцк 
 Дювлятин  ялверишли 
сийасяти  
 Информасийалар 
системи  
 Чох олмайан сайда  
    йерли рягиблярля  
    фрагментли базар  
 Сатыш  каналлары 
 Базарын йахшы 
эялирлилийи 
 Гярарларын гябул   
    едилмяси  
 Сабит истещлак базасы   Мянтигли сийасят  
 Нязарят едилян хяръляр  
    базасы  
 
 Йахшы малиййяляшдирмя 
Щейятин йахшы   
   юйрядилмяси  
Имканлар   Базарда 
пост  
Базара дахил олма 
дяряъяси 
Базарын эенишлянмяси 
Базара дахилолма 
дяряъяси 
Консолидасийа 
Тящлцкяляр   Йени  
рягиблярин  
    мейдана 
эялмяси  
Базара дахил олма 
дяряъяси 
 
 Дювлят  
сийасятиндя  
    
дяйишикликляр  
Ямтяялярин ишлянилмяси   
 
 Стратеэийаны неъя сечмяк  
 
Яввялки мярщялядя мцвяффягиййятя шансы олан стратеэийаны 
мцяййян етмяк лазымдыр, сонра ися реаллыгда сямяряли ола билмяйянляри 
ашкар етмяк лазымдыр. 
Яввяла йашайыш габилиййятлик щаггында информасийа гябул едилмяз 
олдуьу цчцн стратеэийа мцвяффяг ола билмяз. 
2-ъиси стратеэийанын ещтийат имканлары эюстярир ки, о ишляйя билмяз 
вя йахуд онун гейри-мцвяффяг олмасы  ещтимал олунур. 
Мцхтялиф стратеэийалар  мцхтялиф тясир дяряъясиня маликдир. Ямтяя-
лярин ишлянилмяси вя диверсфикасийа максимал ещтийат тяляб едир, ейни 
заманда  мювъуд вязиййятин сахланылмасы стратеэийасы  вя йахуд 
базардан эетмя даща аз ещтийат тяляб едир.  
Алан Вест 
 
133 
 
Щейят, истещсал вя диэяр  амилляря стратеэийанын тясири, ъядвялдя 
эюстярилян сащялярдян асылы олараг ящямиййятли дяряъядя дяйишяъякдир. 
 
Ъядвял 5.19. Стратежи инкишаф ещтийатларынын илк шяртляри  
Тясир  
М
юв
ъу
д 
вя
зи
йй
ят
ин
   
са
хл
ан
ылм
ас
ы 
Э
ет
м
я 
К
он
со
лид
ас
ий
а 
Б
аз
ар
а 
да
хи
л о
лм
а 
дя
ря
ъя
си
 
Б
аз
ар
ын
 э
ен
иш
ля
нд
ир
илм
яс
и 
Я
м
тя
ял
яр
ин
  и
шл
ян
илм
яс
и 
Д
ив
ер
си
фи
ка
си
йа
 
Инвестисийалашма   * * ** *** **** **** 
Пул ахыны   * * ** *** **** **** 
Гыса мцддятли эялирлилик  * * ** *** *** **** 
Дювриййя капиталындан  гыса 
мцддятли эялир 
 * * * ** *** **** 
Истещсал эцъц   *  * ** * *** 
Истещсалын еластиклийи   *   ** *** *** 
Истещсалын мцряккяблийи   *   ** *** *** 
Ясас тядарцкчцляр   * * * ** *** **** 
Щейят   *** *** * ** *** **** 
Баъарыг вя билик   * * *** *** **** 
Гурулуш   ** ** * *** ** **** 
Цмуми сярвятляр  *** ***  * * *** 
Цслуб  ** **  ** ** *** 
Информасийа системляри   * * * *** *** **** 
(улдузларын чох олмасы  тясирин чох олмасыны эюстярир) 
 
Ъядвяллярдян истифадя стратеэийа вариантларынын сямярялилийини гий-
мятляндирмяйя имкан верир. (1-10 гядяр шкала цзря).  10 рягями 
эюстярир ки, бцтцн   ещтийатлар мювъуддур. 1- ися ещтийатларын мящдуд  
олмасыны эюстярир.  Стратеэийанын мцвяффягиййят шансы 100% эютцрцлцр. 
Бу системин цстцнлцйц ондан ибарятдир ки, бу систем садя вя тез 
ишляйир вя чох ещтийатлар  тяляб етмир. Ейни заманда вахтдан сямяряли  
истифадя етмяйя имкан йарадыр. 
 
 
 
 
 
 
Бизнес - план 
 
134 
Ъядвял 5.20. Стратеэийа вариантларыны сечдикдя ясас вязиййятин 
гиймятляндирилмяси 
Ясас вязиййятляр Стратеэийа-1 Страэетийа –2 Стратеэийа-3 
Цмуми  мягсядляри 
гане едир 
10 5  
Конкрет мягсядляри 
гане едир 
10   
Ялверишлилик 10 5  
Инсанлар 10 5  
Истещсал 10 3  
Лоэистика 10 2  
Тядарцкчц 10 6  
Информасийа системи 10 8  
Малиййя 10 2  
Маркетинг 10 4  
Ъями: 100 40  
 
 
Софтаwатер  компанийасы, XХI щисся 
 ----------------------------------------------------   
 
Планлашдырма цзря команда цзвляринин  нязяр нюгтяси ондан 
ибарятдир ки, планлашдырылан бцтцн сащя цзря  стратеэийанын тятбиги 
заманы Софтаwатер  ясас проблемлярля цзляшир. Бу проблемляр ися 
мцщцм  сащядя йерляшир. 
Базара   дахил олмаг дяряъяси вя консолидасийа онларын  фикринъя, 
яксиня даща йахшы гиймят алыр. 
Онлар беля бир нятиъяйя эялирляр ки, бу сащядя  инвестисийалашма 
мярщялясиня кечмяздян яввял  тяшкилатын дахилиндя ямтяялярин ишляНил-
мяси имканыны  ялдя етмяк цчцн компанийайа вахт тяляб олунур. 
Демяли, базара дахил олма беля бир сийасятдир ки, о компанийанын 
цмуми вя конкрет мягсядляриня ъаваб верир. 
 
Ъядвял 5.21. Софтаwатер компанийа стратеэийасынын гиймятляндирилмяси 
Ясас вязиййятляр Базара 
дахил олма 
дяряъяси 
Консолидасийа Ямтяянин 
ишлянилмяси 
Цмуми  мягсядляря ъаваб 
верир 
8 7 3 
Конкрет мягсядляря ъаваб 
верир  
8 7 4 
Ялверишлилик  8 5 4 
Инсанлар  8 10 2 
Кейс 
тящлил 
Алан Вест 
 
135 
 
Истещсалат  10 10 8 
Лоэистика 10 10 6 
Тядарцкчцляр  10 10 2 
Информасийа системи  10 8 5 
Малиййя  6 8 1 
Маркетинг  7 6 5 
Ъями:  85 81 38 
Браинсторм компанийасы XIII щисся 
                      -----------------------------------------------------------   
 
Бронисторм компанийасы базара дахил  олма сийасятиндя диэяр 
компанийаларла  мцгайисядя бир нечя потенсиал проблемлярля  растлашыр. 
О еляъя дя  консолидасийа васитяси иля диэяр мясяляляри дя щялл едя биляр. 
Базара  дахил олма еля бир сийасятдир ки, о компанийанын цмуми 
вя конкрет мягсядлярини даща йахшы тямин  едир вя даща ялверишлисидир. 
 
Ъядвял 5.22.Браинсторм компанийасы стратеэийасынын   гиймяляндирилмяси 
Ясас  
вязиййятляр 
Базара дахил 
олма дяряъяси 
Консолидасийа 
Цмуми  мягсядлярин тямин едилмяси 8 4 
Конкрет мягсядлярин тямин едилмяси  8 5 
Ялверишлилик  8 5 
Инсанлар  8 8 
Истещсалат  10 10 
Лоэистика 10 10 
Тядарцкчцляр  10 10 
Информасийа системи  6 8 
Малиййя  10 10 
Маркетинг  7 10 
Ъями:  85 80 
 
СТРАТЕЖИ  ВАРИАНТЛАРЫН ГИЙМЯТЛЯНДИРИЛМЯСИ ЦЧЦН  
ВЯЗИФЯЛЯРИН БЮЛЦШДЦРЦЛМЯСИ 
 
Стратежи  вариантларын ишлянилмяси цчцн вязифялярин бюлцшдцрцлмяси, им-
тина едиля билянляри ейниляшдирмяк, ъялд олараг эеридя галан стратеэи-
йанын  тялябатларыны гыса вя дцрцст  ифадя етмяк планлашдырма цзря 
командайа кюмяк едяр. Фасилясиз планлашдырманы  тямин етмяк цчцн 
мцщцм шярт ондан ибарятдир ки, планын ишлядилмяси иля мяшьул  олан 
инсанлар бу иши давам етдирмяли вя  сечилмиш фяалиййятлярин щяйата ке-
чирилмяси  цчцн мясулиййят дашымалыдырлар. 
 
 
Кейс 
тящлил 
Бизнес - план 
 
136 
НЯТИЪЯ 
 
 
Бу бюлмядя  КОМ ямякдашлыг цчцн истигамятляр верилир. Бу истигамят-
лярин  эяляъякдя  компанийанын   мцмкцн олан  фяалиййят истига-
мятляринин гиймятляндирилмясиня  имкан верир. Мцзакиря стратеэийайа 
тохундуьу цчцн ясас диггят маркетингя верилир. Лакин тяфсилатлара даща 
чох диггят  верилмялидир.  
Беля йанашма КОМ менеъерляриня эюстярир ки, онлар компа-
нийанын фяалиййятиня тясир  едян тяфсилат вя амилляри ня цчцн  дягиг бил-
мялидирляр (онун базарлары, рягибляри, ямтяя истещлакчылары).  
Мящз бу дягиг вя ашкар биликляр стратеэийанын реал сечимини 
мцмкцн едя билир; стратежи планлашдырма цчцн бу ясас сайылыр. 
Мцзакиря  заманы СWОТ тящлилин стимул  техникасы анлайышлары 
истифадя едилир. Кейс тящлилляри эюстярир ки, базар щаггында информасийа вя 
бу технолоэийа  планлашдырмайа  неъя интеграсийа едиб. 
Базарын ясас тясири мцхтялиф стратежи вариантлары тяляб едир.  Бу 
фясилдя мцхтялиф стратеэийаларын гиймятляндирмя методлары тяклиф  олунур. 
Стратежи  вариантларын диапазону вя сцзэяъ технолоэийасы тясвир едилир, бу 
да даща чох ещтимал олунан вариантларын гиймятляндирилмяси, вариантларын  
реал вя мцмкцн олмасынын гиймятляндирилмяси, бахылан варинат  
ресурсларынын реаллашдырылмасы цчцн сизляря кюмяк едир. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Алан Вест 
 
137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бизнес - план 
 
138 
 
Стратеэийаны сечдикдян сонра                           
ня етмяли?    
 
 
Эириш           
Информасийа цчцн йени тялябляр       
Консолидасийа        
Базара нцфуз етмяк         
Базарын эенишляндирилмяси        
Йени мящсулларын вя хидмятлярин ишляйиб щазырланмасы    
Диверсификасийа         
Реализя йоллары         
Нятижя  
 
1 
  2 
3 
4 
  5 
6 
7 
8 
9 
Алан Вест 
 
139 
 
ЭИРИШ 
 
КОМ цчцн нежя ки, тяртибчинин бизнес планы щазырламагла фясил 5-дя   
тясвир едилдийи кими компанийайа тясир едян мцхтялиф гцввяляринин 
анализини вермяк олар вя цмуми нисбят нятижясиндя реал шяраитя малик 
базара щансы стратеэийанын даща йахшы тясир етдийини, щямчинин айрыжа 
компанийайа цмумиликдя онларын конкрет вя цмуми вязифяляря жаваб 
веря биляжяйинин мцмкцнлцйцнц нязярдян кечирмякдян ибарятдир. Бу 
фясилдя ися сонракы аддымлар  дцшцнцлмцш форма ясасында мцмкцн олан 
даща йахшы стратеъи сечимляря ня вахт щяртяряфли гиймят вермяк олар ки, 
диггятля нязярдян кечирдикдя нязярдя тутулмуш илкин планын мягбул 
сайылмалыдырмы, щяйата кечирилян щяр бир стратеэийанын конкрет фяалиййяти 
ня вахт гиймятляндирмялидир вя с. мясяляляря бахылыр. Компанийа цчцн 
бизнес- планын тяртибчиси мцтляг щяр бир башлыжа стратеъи истигамятлярини 
ишлямяли вя онлары кямиййят нисбятиндя тягдим етмялидир. 
Фясил 5-дя цмуми стратеъи вариантлары мцяййянляшдирдикдян сонра 
йеня дя бир структур анализини апармаг тяляб олунур. Информасийаны топ-
ламаг фазасы, сатыш анализинин мцфяссял фазасы, тяшкилати вя малиййя 
мясяляляри вя ахырынжы мярщялялярдя йа бир компанийа ичярисиндя,  йа да 
алынмыш башга компанийа васитяси иля вя йа да бирэя мцяссися формасында 
сечмяк сярфялидир.  
 
ИНФОРМАСИЙА ЦЧЦН ЙЕНИ ТЯЛЯБЛЯР 
 
Бцтцн дяйишикликляр гейри-мцяййянлийя апарыр. КОМ-ин дяйишикликлярля 
нежя бажардыьыны йахшы тясяввцр етмякля щямин  гейри-мцяййянлийи 
азалтамаг вя йа ондан узаглашмаг мцмкцндцр. Бу о демякдир ки, 
бир аз мящдуд стратеэийалар щаггында йени дольун информасийа даща 
чох сярфяли олдуьуна эюря мцтляг малик олан информасийа системиндя 
топланмалы вя интеграсийа олунмалыдыр. Бцтцн дяйишикликляр гейри-
мцяййянлийя апарыр. Стратеэийа бир щалда ки, даща чох чятинляшир, 
КОМ-дан мцяссисянин максимал олараг еффектив сцрятдя йени вязифя-
ляри йериня йетирмяк цчцн бцтцн информасийанын топланмасыны вя анализ 
едилмясини тяляб олунур. Информасийа цчцн конкрет тялябляр фясил 5-дя 
едилмиш базар стимулларынын компонентляри олур. Компанийанын бизнес 
–планынын тяртибчиляриня ашаьыдакы суаллара жаваб вериляси тяляб олунур.  
Базар кющня планда нязярдя тутулмуш щансы сийаси, ганунве-
рижилик игтисади, сосиал, технолоъи суаллардан ятраф мцщитля баьлы 
суаллардан вя диэярлярдян йенилик цчцн мцщцм оланы щансылардыр? 
Рягабят компанийайа щансы йени рягабятлярля (рягабят струк-
турлары иля) тоггушур? Рягабятин мцнтязям олараг изляйя билярикми? 
Бизнес - план 
 
140 
Тялябатчылар йени стратеэийа щансы мящсуллары вя хидмятляри 
долдура биляр, компанийанын тягдим етдийи хидмятлярдян мцвяффя-
гиййятли вя йа мцвяффягиййятсиз олдуьуну нежя юлчмяк олар? 
Мящсулун вя йа хидмятин кейфиййяти Йени базара мящсулун 
кейфиййяти вя йа хидмяти цчцн щансы тялябляр верилир? Фирма юзцнцн 
истещсал етдийи мящсулларын вя хидмятлярин мцвяффягиййятли вя йа 
мцвяффягиййятсиз олдуьуну бир юлчя билярикми?  
Темп. йени  стратеэийанын тяляблярини тямин етмякдян ютцрц 
просесляри сцрятляндирмяси лазымдырмы?  
Тядарцкчц Йени стратеэийайа уйьун зярури олараг ишлямякля 
тядарцкчцляр юзлярини тясдиг едя биляжякми? Онларын ишиня биз нязарят 
едя билляжяйикми? 
Диэяр суаллар кими информасийайа аид оланлары сон йекуну да 
тезлийин дяйишилмяси вя йа йенидян гиймятляндирилмясиня лцзум йараныр. 
Ещтимал олуну ки, компанийа бу информасийанын мянбяйини дяйишдиря-
жякдир. Сабит базарда йахшы етибар газанмыш компанийа цчцн 
информасийанын бюйцк щиссяси дахили мянбяялярдян вя яввялки тяля-
батчыларла формал олмайан ялагяляр нятижясиндя дахил олур. Анжаг ком-
панийа йени базарда фяалиййятиня гядям гойурса, она бюйцк щяжмдя 
информасийанын топланмасыны харижи мянбяялярдян реаллашдырмалыдыр. 
Бу икинжи дяряжяли мянбяяляр 4-жц фяслин «инзибати идаряетмянин 
йахшылашдырылмасы» бюлмясиндя мцзакиря едилмишдир. Бура мялумат 
базалары, сащяви дюври мятбуат вя щюкумят няшрляри дахилдир. 
Компанийа мцяййянляшдирилиямиш щалларда конкрет истигамятляря вя о 
гядяр дя бюйцк мащиййят кясб етмяйян информасийанын сечим цчцн 
сярмайя гоймаьы зярур щесаб едир. Бу баща олдуьуна эюря, она мящз 
щансы информасийанын эярякли олдуьуну мцяййянляшдирмяли вя онун 
щансы формада тягдим едилмясиндя лазымдыр. Мящз щансы информа-
сийанын эярякли олдуьуну мцяййянляшдирдикдян сонра иформасийанын 
топланмасына сярмайянин щяжмини тяйин етмяк олар.  
Хцсусиляшдирилмиш информасийа чох бащадыр, она эюря дя щансы 
информасийанын сизя лазым олдуьуна вя щансы формада сизин алмаг 
истядийинизя гятиййятля ямин олмалысыныз. 
Жядвял 6.1. Стратеъи фяалиййят цчцн информасийа тялабатынын 
мцяййянлядирилмяси. 
Сащя Фактор Ящямиййят Тезлик Мянбя 
Базар     
Рягабят     
Тялябатчы     
Мящсулун 
кейфиййяти 
    
Сцрят     
Тяжщиз едян     
Алан Вест 
 
141 
 
Компанийанын цфиги планлашдырлмасыны инвестисийалашдырымалсы 
цчцн диэяр нюв гярарлар да лазым олажагдыр. Бу компанийаларыа щансы 
тип прогнозлашдырма системлярини тятбиг едяжяйи тяляб олунур. 
(прогнозлашдырманын ясас методлары вя щямчинин онларын эцжц вя 
зяифлийи фясил 3-дя мцяййянляшдирилмишдир) 
 
КОНСОЛИДАСИЙА  
 
Консолидасийа стратеэийасынын бцтцн елементляри терминлярин 
дягиг кюклямяси фясил 4-дя тясвир едилмишдир.  
 
БАЗАРА НЦФУЗ ЕТМЯСИ 
 
Базара нцфуз етмяси дедикдя истещлакчыларын базасында бюйцк 
мигдарда олан мящсулларын сатышы нязярдя тутулр. Онлар диэяр 
истигамятлярля мцгайисядя даща ашаьы сявиййядя инвестисийа гойулушу 
тяляб едир. Базара нцфуз етмясини бир чох елементляри явялки фясиллярдя 
мцзакиря едилмишдир вя бурада айдын эюрмяк олур ки, консолидасийанын 
стратеэийасынын ямялиййатынын еффективлийини йцксялтмяк цчцн чох 
заман бюйцк мигдарда  малларны сатлымасы вя истещлакчылара хидмятляр 
эюрмяйи тяляб олунур. Жядвял 6.2.-дя яввялки фясиллярдя мцзакиря 
едилмиш вя верилмиш фясил цчцн мцщцм ящямиййят малик анлар сада-
ланмышдыр. 
 
Маркетингя суаллар 
 
Базара нцфуз етмяси истещлакчыларын базасында олна даща чох 
сайда ямтяялярин сатышы нязярдя тутулур. Онлар диэяр истигамятлярля 
мцгайисядя даща да ашаьы сявиййядя капитал гойулушу тяляб едир. 
Адятян базара нцфуз етмясинин садя методла оптимсаллашдырылма 
стратеэийасы илкин вариантда хяржлямя, сонра ися даща чох хяржлямя 
сайылыр. Бцтцн щалларда вя щямишя истещлакчыларын сорьуларыны йадда 
сахламг лазымдыр. Илкин олараг хяржлямя вариантынын ишляйиб щазыр-
ланмасы вя сонра даща чох хяржлямя сайылыр. Щямишя истещлакчыларын 
сорьуларыны йадда сахламг лазымдыр. Жядвял 6.2. яввялляр мцзакиря 
олунмуш базара нцфуз едян елементляр, онлары щяйата кечирмяк цчцн 
зярури сайылан фяалийййят типляри. 
 
 
 
 
 
 
Бизнес - план 
 
142 
Ъядвял  6.2. 
Фяалиййят сащяляри Фяалиййяти Щарада йазылмышдыр 
Сатыланларын идаря 
едилмяси  
Даща еффектив  сатыш са-
тыжыларын фяалиййятиня 
хяржляри артыр, сатыжылара 
сцбут ет. 
Фясил 4 
Фясил 6 
Фясил 4 
Сатышын эенишляндирилмяси Технолоэийанын 
дяйишдирилмяси 
Фясил 4 
Кцтляви  информасийа 
васитяляриндя рекламлаш-
дырмаг 
Даща еффектив реклам-
лашдыр Фясил 4 вя б. 
Мящсуллар  Кейфиййятя нязарят ет Фясилляр 3,4 вя 5 
Сатыш каналлары  
Даща йцксяк сявиййядя 
хидмят эюстяр, тижарят 
мцгавиляляри баьлайын 
Фясил 4 
Фясил 4 жядвял 4.1. вя 
4.7. 
Физики жящятдян сатыш 
Еффективлийи йцксялдин, 
диэяр варианталара да 
бахын 
Фясилляр 4 вя 6 
Лоэистика  Инвестисийаны артыр. Фясилляр 4 вя 6 
Сифаришлярин емалы  Еффективлийи   галдыр Фясил 4 
Ещтиййатларын щяжми Хидмят сявиййясини дяйишдирмяк  Фясил 4 
Анбара йыьмаг  Еффективлийи галдыр Фясил 4 
Гиймятин мяля эялмяси 
Эцзяштляря имкан 
вермяк Фясил 4 
 
 
Индики вахта гядяр мцзакиря едилдийи кими инвестисийанын 
артырылмасы тяляб олунан фяалиййят сащяляри галыр вя онлар да мцхтялиф 
методолардан истифадя етмякля гиймятляндирилмяси зяруридир. 
 
 Сатыжыларын фяалиййяти цчцн инвестисийанын артырылмасы 
 
Тижарят нцмайяндялярини сайынын артырылмасы, бу сатышын даща 
йцксяк сявиййяйя галдырылмасы чцнц ещтмал олунан фяалиййятидир, анжаг 
тижарят нцмайяндяляринин оптимал сайынын мцяййянляшдирилмяси ол-
дугжа чятиндир. Капиталын файдалы иш ямсалыны гиймятляндирмяк цчцн 
бизнес-планын ишляйиб щазырлайана чох сайда програм мящсуллары иля кю-
мяклик эюстярмяк олар, анжаг бир сыра тялиматлар щяля дя мювжуд 
олмагдадыр. Онлардан даща сярфяли оланы сярф олунмуш вахта эюря 
файдалы иш ямсалынын щесаб системидир. 
 
 
Алан Вест 
 
143 
 
СОВФИЯЩ-(сярф олунмуш вахта эюря файдалы иш ямсалы) 
 
 Цмуми эялирляр (сатылмышдан) мцвяггяти хяржляр 
 
Тижарят нцмайяндяляриня ещтимал олунан оптимал хяржлярин 
сатышын потенсиал щяжмини сайылмасы йолу иля бир сифаришя эюря ещтимал 
олунан сатыш щяжминя вя тижарят нцмайяндялринин вахтынын орта гиймяти 
графики иля мцяййянляшдирмяк олар.  
Сатышын йени каналларынын ишляйиб щазырланмасында вя мцяййянляш-
дирилмясиндя ялавя инвестисийалар. 
 Компанийа чох мящсуллары (ямтяяляри) йени каналлардан истифадя 
етмякля вя мцяййянляшдирмяк йолу иля  сата биляр. (бах фясил 4) 
 Бу кейфиййятин йцксялдилмяси вя йа сатыш системинин тянзимлянмяси иля 
мцгайисядя даща бащалы олажагдыр. Истещлакчыларын артырылмыш хаммал 
базасы вя йцксяк акативлик сявиййяси компанийанын кредитляря даща чох 
диггят йетирмясиня, онлары йахшы нязарятя эютцрмясиня жялб едяжяйи 
ифадя едир. 
  
 Лоэистика цчцн инвестисийанын артырылмасы 
 
Ямтяя-материал ещтиййатларынын сявиййясинин артмасы биналарын 
мцяййян сащяляриндя хидмятин мцмкцн гядяр йцксялдилмяси тяляб едир 
ки, бу да ялавя инвестисийа гойулушу демякдир. лоэистикайа эюря диэяр 
инвестисийалар бюйцк мигдарда васитялярин чатдырылмасыны тяляб едир. 
Сатыш вя КИВ-дя рекламын йерляшдирилмяси цчцн инвестисийанын 
артырылмасы. 
Щятта  ян тяжрцбяли компанийалар да оптимал файдалы иш мясалына 
наил олмаг цчцн сярф етдийи хяржлярин дягиг сявиййясини мцяййян-
ляшдирмякдя чятинлик чякир. КОМ ямяля эялдийи кими щазырдакы 
компанийалара сцрятли жаваб реаксийайа малик рекламлашдырылма тяляб 
олунур, рекламдан файдаланмаьы юлчмякдян ютрц мцяййян инвестисийа 
сявиййясиндя мцяййян файдалылыг сявиййясини ялдя етмиш олсун. Бюйцк 
щяжмдя инвестисийа оптимал щяддя гядяр бюйцк мигдарда файда эятиря 
биляр. Буну садяжя олараг бярабярляшдирмянин кюмяйи иля щесабламаг 
мцмкцндцр. 
Сатыш лидеринин йарадылмасы= мювжцд сатыш лидеринин кечирижи 
хяржлярини щядди =йени сатыш лидеринин минимал хяржляри. 
Базара нцфуз етмяси сийасяти рекламлашдырылмасына бюйцк хярж-
лярин вя хцсуси рекласм аэентлийиня кюмяк едилмяси тяляб олунур. 
Ещтмал еи, бу да компанийа ичярисиндя експертизасийасындан даща 
йахшы вариант олажагдыр. Маркетинг тядгигатынын сифаришиня аид едилдик-
дя, онда рекламын хцсуси вя мцяссися  планлашдырылмасы тяляб олунур. 
Истещлакчылар алышы щяйата кечиряндя тялябатчыларын сайы, реклам 
Бизнес - план 
 
144 
компанийанын мягсядини,  рягабятя давамлы мящсуллары рягиблярля 
мцгайисядя компанийа мящсулларынын цстцнлцйц мювсцм сатыш, сатыш 
щяжминин сайы, еффективлийи методу, щесабат системи вя щесабатын тезлийи 
кими мейарлар нязяря алмалыдыр.  
 
 Инзибати идаря етмянин суаллары 
 
Базара нцфуз етмяк цчцн стратеэийанын щяйата кечирилмясиня бюйцк 
гцввя вя щямчинин зярури хяржлярин гиймятляндирилмясини тяляб едир. 
Она эюря дя инзибати идаряетмя иля баьлы суалларын йаранмасы лабцддцр. 
Яввялки фясил 4-дя мцзакиря едилмиш ишчиляря вя истещсалата аид 
проблемляр бу фяслин проблеми кими тядгиг етмяк лазымдыр.  
 Щей'ятя / системляря олан тялябляр. Ещтимал ки, компанийайа чохлу 
инсанлар йа ади фящляляр, йа рящбярляр, йа менежерляр, йа да 
мцтяхяссисляр тяляб олунажагдыр. Щей'ятин артмасы иля бцтцн стратеэийа 
цчцн уцмуми суаллар  ондан ибарятдир ки, бизнес-планын тяртибчиси сатыш 
планыны кянарлашдырмадан щей'ятя гаршы иряли сцрян тялябляри анализ 
етмяк эяляжякдир. Ишчи системинин ишин гиймятляндирмя вя интизам 
системинин, щямчинин диэяр сябябляря олан йанашмалара мцнасибятдя 
кейфиййятин йцксялдилмяси лабцддцр. Щямчинин компанийа дахилиндя 
информсасийа ахынынын йахшылашдырылмасына сярф олунан хяржлярин дя 
юйрянилмяси важибдир.  
 Структуру бахмайараг ки, щей'ятин артмасы менежерлярин сайынын 
артмасыны эюстярир, базара нцфуз етямси сийасятиндя компанийанын 
структурнда кюклц дяйишикликлярин апарлымасы тясадцфц щалларда 
йараныр. Компанийаны юзцнц истещлакчыларына йахшылашдырмаг цчцн  
рящбяр щей'ятини минимум щяддя чатдырмаг лазымдыр. 
 Бажарыг вя габилиййят. Базара нцфуз етмя сийасяти малик олан 
бажариьа вя габилиййятя ясасланыр. Анжаг бюйцк щяжмли ишляр истещсалын 
планлашдырылмасында бюйцк бажарыг вя юйрятмяк хяржляри тяляб едир. 
 Цмуми дяйярляр идаряетмя гайдалары. Ишляйянлярин сайынын артырылмасы 
мцяссисянин цмумит дяйярлярини мцяййян гядяр мящдудлашдыра биляр. 
Компанийанын дяйярляр системини мющкямлятмяк цчцн ялавя фяалиййят-
информасийа кейфиййят мцщити вя с. лазым олажагдыр. Чохлу сайда 
истещлакчылара вахтында зхидмят етмяк зяруряти йарандыьы щалларда 
идаряетмя гайдалары даща сярт ола биляр. (шякил 4.8)  
Истещсалын реализасийасы вя йа тягдим едилян хидмятляр чохлу сайда 
мящсул вя хидмятляр ону эюстярир ки,чохлу машынлар, ещтимала эюря 
бюйцк чятинликляр вя йа даща йцксяк сявиййядя техники хидмятин йериня 
йетирилмясини тяляб едир. Файдалы иш эюрмсякдян ютрц нормалар да 
мювжудур ки, онлар да инвестисийа тяляблярини йцксялдир. Бцтцн бунлар 
биналардан ялавя нювбялярдян истифадясини дягиг сурятдя тямзимляйир, 
еффективилийин йцксялдилмясиндя максимал имканларыны цзя чыхардаыр, 4-
Алан Вест 
 
145 
 
жц фясилдя тясяввцр едилдийи кими дягиг тямзимлянмя цзря олан 
ящямиййятли идеаны эцман етмякля тез-тез сифаришчилярин  дяйишилдийи 
щяжми сайясиндя истещсалын планлашдырылмасында бюйцк инвестисийанын 
тяляб олундуьу артам нязярдя тутулмушдур. Йени сифаришчиляр кющня 
мцштярилярля мцгайисядя бир гайда олараг аз сифаришляр ибарятдир ки, 
нятижядя яэяр онлар индики истещсала интеграсийа олунмайыбса цмуми 
хяржляр, истещсал дюврц даща гыса олажагдыр. Хаммалын дахил олма гра-
фикинин йахшылашдырылмасы, истещсалын компонентляшдирмя васитялярля 
тямин етмякля вя лоэистиканын тякмилляшдирмякля пул васитяляринин 
щярякятиня тясир едян ялверишсиз шяраити азалда билярик. 
Тядарцкчцляр бюйцк щяжмдя мящсулларын истещсалы вя йа хидмятляр тя-
дарцкчцлярдя хаммалын сайына вя компонентляшдирилмясиня тясир 
эюстярир. Ялавя тядарцкчцлярин жялб едилмяси щямишя ялверишли кредит 
шяраитиндя баш вермир, яксиня диэяр схем цзря материалларын сифариши кре-
дит шяраитини гиймятин мяля эялмясини тякмилляшдиряжякдир. 
Ганунверижилик компанийа фяалиййятини эенишляндирдикжя ямяк Конт-
рактлары, тижарят сазишлярин разылыьы истещлакчыларла мцгавиляляр кими 
ганунверижилик сянядлярин гейд едилмясиня тялабат да артажагндыр. 
Малиййя суаллары. Истещсалыгн эенишлянмяси о демякдир ки, компанийа 
ня вахт фяалиййят эюстярдикдя пул вясаитляринин щярякяти мяфни ола 
биляр.(мянфи )   
 Дювриййя капиталына олан тялябляр. Ня вахт ки, щяжм мцяййян 
дяряжядя бюйцйцр, онда компанийа бюйцк щяжмдя ещтиййатларын, 
бюйцк щяжмдя тамамланмамыш истещсалын вя бюйцк сявиййядя дебитор 
боржларыны малиййяляшдимясиня тяляб йаранажагдыр. 
Ялавя авданлыьа инвестисийа капиталы йени аваданлыглар цчцн ялавя ин-
вестисийалара тялабат йарана биляр 
 
 
                          Компанийа softawater щисся  ХХÛÛ 
                       ---------------------------------------------------------------- 
 
Ня гядяр ки, компанийа softawater базара дахил олмаг цчцн танынмыш 
истещлакчылардан вя рягабяти давамлы саллардан истифадя етдийиня эюря о 
мювжуд информасийа системинин йени ямялиййатлара нязарят етмяси 
цчцн тамамиля йуйьун олдуьун инаныр. Щямин стратеэийаны щяйата 
кечирмякдян ютрц softawater тижарят нцмайяндяляри цчцн нязярдя 
тутулан хяржляри артырыр, мящсулларын реализя едилмясинин йени каналларыны 
ишляйиб щазырлайыр вя сатыш рекламыны эцжляндирир. Йени базары еффектив 
сурятдя юзцня жялб етмяк цчцн чохлу сайда тижарят нцмайяндяляри 
лазым эялир. Сатыш цчцн мцяййянляшдирдийи башлыжа йердя саьлам гиад 
мящсуллары иля алвер едян маьазалар шябякяси фяалиййят эюстярир ки, онлар 
да базарын эенишляндирилмясиндя бюйцк имканнлара маликдир. 
Кейнс 
анализ 
Бизнес - план 
 
146 
Softawater компанийасы юз мящсулларыны йени базарда тясдиг 
етмяк цчцн нцмуня кими аз мигдарда  системини тяклиф етмяси башлыжа 
метод сайылыр. 
Компанийа щямчинин мювжуд олан мящсулларын талонларла 
сатышыны щяйата кечирмяк имканларыны да арашдыры ки, бу да истещлак-
чылара 5 ядяд  сцзэяжин бирбаша анбардан алмасына имкан йарадажаг-
дыр. Softawater  рящбярляри щесаб едирляр ки, мцасир инкишаф мярщя-
лясиндя кцтляви информасийа васитяляриндя реклам хяржляринин сявиййяси о 
гядяр дя йцксяк олмур вя она эюря дя ихтисаслашдырылмыш аэентликдян ис-
тифадя етмяк мяжбури дейилдир. Менежерляр  йерли аэентлярля онлар щансы 
хидмятляри тягдим едя биляжяйини мцзакиря етмяйини дя планлашдырылар. 
Бу стратеэийа ещтиййатлары реализасийа етмяк вя анбарлашдырмаг 
цчцн тядарцкчцляря щеч бир проблем йаратмыр. Компанийа сатыш цчцн 
ялиндя олан физики каналлар системиндян истифадяни давам етдирир, анжаг 
бюйцк щяжмдя ещтиййатлар йарансада, ещтиййатларын сахланылмасына 
гойулан йени тялябляри тямин етмяк цчцн анбар сащяси йетяринжя кифайят 
едир. Тяжщизатлар хаммал вя ещтиййат щиссяляриня олан йцксяк тялябаты 
дайандыра билярляр. Бу жцр фяалиййятин бюйцк щяжмдя реализя едилмяси 
истещсал обйектляри цчцн ящямиййятли рол ойнамыр. Softawater ялавя иш 
нювбяси тяшкил етмякля вя эцндцз нювбясиндя олан аваданлыглара 
максимал сурятдя тясир эюстярмякля истещсалы 150%-я галдыра биляжякдир. 
Бир ил мцддятиндя аваданлыглары ишляк вязиййятиндя сахламагдан бтрц 
ялавя капитал хяржляр лазым эялмяся дя, техники хидмят эюстярмяк цчцн 
инвестисийанын артмасы зярури щал олажагдыр. Щяр щалда икинжи вя цчцнжц 
иллярдя щямин стратеэийаны щяйата кечирмяк цчцн ялавя хяржляр лазым 
эяляжякдир. Бюйцк щяжмдя сцзэяжлярин истещсалы ону ифадя едир ки, 3-жц 
айда пул вясаитляринин щярякятиня пис тясир эюстяряжякдир. Банк ися юз 
нювбясиндя бу кясири долдурмаг цчцн ялавя малиййяляшдирмясини тямин 
едяжякдир. 
Щейятя гаршы мцнасибят сийасятиндя, хцсуси иля ишя эютцрмя вя ишин 
гиймятляндирмясиндя бир гядяр диггятли олмаг тяляб олунур. Кредитляр 
цзря нязарят систесминдя тяфтиш апарылажаг вя йени проседур гайдалар 
олунажагдыр. 
 
БАЗАРЫН ЭЕНИШЛЯНДИРИЛМЯСИ 
 
Базар нцфуз етмяси иля мцгайисядя ресурсларын нюгтейи нязяринжя 
базарын эенишляндирилмяси даща рискли вя интенсив просесдир. Буна эюря 
дя даща чох дяллиляр мцдафия цчцн систем йанашма заманы эятирмяк 
олар. 
 
 
 
Алан Вест 
 
147 
 
 Базарын мцяййянляшдирилмяси 
Базарын тяшкили стратеэийасынын щазырланмасында сярфяли базарларын 
сечилмяси биринжи мярщяля сайылыр. Компанийа цчцн щансы базарлар даща 
чох жялбедижи сайылыр? Бунлар рягабят вя коорпоратив факторлары, мящсул 
вя хидмят мцнасибятляриндя уйьунелуглары оланлардыр. Ня гядяр чох 
инвестисийа тяклиф едирся, о гядяр чох рягабят вя коорпоратив факторлары 
мцщцм ящямиййят кясб едир.  
Рисклярин мцзакиря едилмяси планлашдырмайа аид биринжи мяся-
лясиндян сонра мцбащисянин айрылмаз щиссяи олду (фясил 2). Щяр бир 
базарда онунла баьлы рискин щяжми мювжуддур. Онунла да валйута 
дяйишиеклийи, инфлйасийа, сийаси дяйишиклик, базарын юлчцсц, ганунвери-
жиолик вя базарын рягабят структурлары нязярдя тутулур. 
 
Жядвял 6.3.  Базарын инкишаф стратеэийасынын мцзакиряси заманы анализляр цчцн 
ясас шяртляр.  
   Мящсулларла баьла 
ясас шяртляр 
Рягабятин ясас вязиййяти Ясас корпоратив 
вязиййя 
Базарын юлчцляри 
Базар пайынын 
структуру Корпоратив ганунлар 
Базарын артмасы Базарын юлчцляри 
Ямяк щаггында 
ганунлар 
Базарын эялир имканлары Гиймят вязиййяти Планлашдырма 
ганунлары 
Гиймятлярин еластиклийи Сатыш каналларын 
структуру 
Харижилярля мцбадиля 
заманы нязарят 
Базара чыхыш Лоэистика Ихтисаслы фящляляр 
Мящсуллар щаггында 
ганунлар 
Рекламлашдырма 
каналлары 
Верэи тутуму, 
щюкумятин мцдафияси 
Патентляр/мцяллиф 
щцгуглары/тижарят 
нишанлары 
Тядарцкчцляр Бизнесин апарма цсулу 
Явяз едянляр цнсиййят 
 
  Базара чыхышын цсцлц 
Бизнес планын тяртибчиси сонракы мярщялядя базары жялбедижи етмяк 
цчцн  даща йахшы компромисся наил олмаьы, сечилмиш базарда риск вя 
инвестисийа мяля эялян дяйишикликляри мцтляг щялл етмялидир. 
КОМ цчцн инвестисийалашдырманын даща сярфяли йолу тямяркцз-
ляшдирмя диггятини анжаг бейнялхалг базара вя йа цмуми сярщядляри 
олан базар групларына йюнялтмяк, ашаьы сявиййядя вясаит сярф етмякля 
Бизнес - план 
 
148 
базара чыхышын чевик методларына йийялянмякдян ибарятдир. Цстцн олан 
вя чатышмайан жящятляри иля тясвир едилмиш ян мцщцм вариантлар, рискя 
гаршы цмуми йанашмалар вя ещтимал олунан файдалы иш ямсалы жядвял 
6.4-дя эюстярилмишдир. 
 
 Жядвял 6.4. Базара чыхышын ясас вариантлары 
Вариантлар Цстцнлцк Чатышмамазлыг Потенсиал 
риск 
Потенсиал 
файдалылыг 
ямаслы 
Топдан 
сатышихраж 
едян 
Юз валйутасы иля 
юдяниш, 
йцклямяни 
тяшкил етмяк 
Тяйин едилмиш йеря 
чатдырмаг цчцн 
мящдудлашдырылмыш 
нязарят, зяиф гий-
мят йаратмаг, 
мящдуд сатыш, 
тялябин дяйишмяси. 
Ашаьыдыр Ашаьыдыр  
Харижи офис. 
Бир нечя 
анбарларын 
алыжысы 
Шяхси валйута 
иля юдяниш, 
йцкцн 
вурулмасыны 
датяшкил едя 
биляр  
Йцксяк олмайан 
маръа, инкишафа 
гейри гянаятбяхш  
нязарят, Контракт-
дан иряли эялян тя-
лябляря тялябиен дя-
йишмяси. 
Ашаьыдыр Ашаьыдыр 
Аэент Харижи 
истещлакчыларла 
бирбаша ялагя  
Кредитляр цзря 
риск, валйута иял 
риск чохлу тялабат-
чылар ямтяяляр, сор-
ьунун дяйишмяси 
базарын мящдуд 
чярчивядя юйрянил-
мяси 
Ашаьыдыр 
мютядир 
Ашаьыдыр 
мютядир 
Сатыжы  Тялабатчыларла 
бирбаша ялагя, 
базары жялб 
етмяк базара 
потенсиал 
инкишаф. 
Валйута риски, 
баьланылмаыш 
контрактла баьлы 
проблемляр, сатышла 
ялагядар мялум 
олмайан сонрнакы 
аддымлар реклам 
хяржляри. 
Мютядир Мютядир 
Франшиза Базары жялб 
етмяк 
маркетинг 
хяржляри 
Мцгавиля 
проблемляри кей-
фиййятя кифайят гя-
дяр нязарятин ол-
Мютядир Мютядир 
Алан Вест 
 
149 
 
Сатыш цзря 
харижи офис 
Базары жялб 
етмяк, 
маркетинг 
тядгигаты 
Бюйцк хяржляр ня-
зарятин кифайят 
гядяр олмамасы 
Мютядир йцксякдир 
3-жц тяряфин 
иштиракы иля 
йерли истещсал 
вя сатыш 
цчцн офис  
Мящсулларын 
ишлямяси, 
мцдафия олун-
майан 
валйута иля 
проблемин ол-
мамасы 
Ещтиййатларын сах-
ланылмасы, малиййя 
кейфиййяти нязарят 
сатышын инкишафы 
цчцн хяржляр 
Йцксякдир Йцксякдир 
бирэя 
мцяссисяляр 
Сатыш 
шябякясиня эи-
риш, базарын 
истисмар хярж-
ляринин малий-
йяляшдирилмяси  
Зяиф нязарят по-
тенсиал рягабятин 
тяшкили, ресурсларын 
реализасийасы 
Йцксякдир Мютядир 
Хариждя 
фяалиййяти 
апармаг 
цчцн там 
имканлар 
Мящсулларын 
ишлямяси 
базара там 
эириш, йерли 
ишчилярин пешя 
щазырлыьынын 
йцксялдилмяси 
Йцксяк хяржляр, 
рягабят вязиййяти, 
зяиф нязарят 
Чох 
йцксякдир 
Чох 
йцксякдир 
 
 
 Кейфиййятя нязарят 
Йени базара чыхыш тез-тез даща йцксяк кейфиййятли маллары ифадя едир. 
Она эюря ки, йени базар даща йцксяк нисби гиймят тяляб едир. Нятижядя, 
кейфиййятя нязарят едилмясиня бюйцк капитал гойулушу базар сийасяти 
инкишафынын еффектив сурятдя щяйата кечирилмясиндя хцсуси ящямиййятя 
малик олур. 
 
мамасы ямтяя-
ляриня ирялиляйишиндя 
чякилян бюйцк 
хяржляр 
Ев 
офисиндян 
бир баша 
сатыш 
Базары жялб 
етмяк, 
гиймятин 
йаранмасы, 
маркетинг 
хяржляри 
Тялабатчылара эюс-
тярилян хидмятляр, 
ирялиляйиш, кифайят 
гядяр нязарятин 
олмамасы 
Мютядил мютядир 
Бизнес - план 
 
150 
Сатышын идаря едилмяси 
Щям йени базарда, щям дя дахили базарда мцяссисянин иши фящля 
гцввясини идаря едилмяси мцяййян гядяр фярглянир. Тялябатчылардан асылы 
олараг фящлялярдян бужцр йени вярдишлярин йяни ки, бир вя даща чох 
длиллярин бидлмяси, данышыгларын апарма бажарыьы, базарын тятгиги вя 
юйрянилмяси вя с. билмяси тяляб олунур. Сатыш гиймяти иля мяшгул олан 
йени командла сатыш цзря олан милли группа иля мцгайисядя  ихражийата  
эюря йцксякдя дуражагдыр ки,буда интеграсийа проблеминин йаран-
масына, щямчини дилляр вя бирляшдирилмиш тяркимбдя йени групларын идаря 
едилмясиня апарыр. 
 
Сатыш каналлары, ямтяя-материал ещтиййатлары вя мцщафизяси 
         Дахили базарлардан фяргли олараг мцхтялиф базарларда тез-тез 
сатышын диэяр каналлары вя диэяр хяржляр дя йараныр. Базарын инкишаф 
стратеэийасынын еффектив щяйата кечирмяк цчцн бу каналлары гиймят-
ляндирмяк, инкишпафыны вя идаряетмяни тямин етмялидир. Конкрет эютц-
рцлмцш каналын хидмяти цчцн хяржлярин азалмасыны вя чохалмасыны 
мцяййянляшдирмяк лазымдыр ки, щямин эюстярижиляр цмуми планда юз 
яксини тапсын.  
Йени ьбазардар сатышын диэяр методларыны да тяляб едя биляр. 
Даща узаг базарда ещтимал ки, КОМ цчцн даща аз дяйишиклик 
контейнер диспечери тяряфиня йюнялмиш щярякят истигамятиндя олажагдыр. 
Бу ямтяя-материал ещтиййатларына вя анбарларын иш системлярини 
идаряетмядян ютрц реализя етмяк олар. мцхтялиф сайда сифаришлярдян дя 
ялавя истещлакчылар дащша йцксяк сявиййядя хидмятляр тяляб едя биляр, 
тякрар сифаришлярин вахтыны дяйишдиря биляр ая щямчинин мцщафизя цчцн дя 
йени тялябляр иряли сцря биляр. Истещлакчыларын ямтяя-материал ещтиййат-
ларына физики сатыш сисьтеминя вя сахламаг хяржляриня верилмиш тялябляр 
арасындакы мцнасибятляря эцзяштляр дя лабцд олмалыдыр. Щяр щалда 
базара гядяр мясафяни яэяр артырсаг  бу йени анбар-сахлайыжынын тяшкили 
тяляб едир. Бундан ялавя кичик сифаришлярин сайынын чохалмасына эятирян 
бу жцр сифаришляр анбарда ишин щяжмини чохалдажаг. 
 
Сифаришлярин емал едилмяси 
Узаг йерлярдя мювжуд олан базарлар цчцн йени хцсуси тип сянядляр 
лазым олдуьуна эюря сифаришлярин емал проссеси дя тез-тез даща чох 
чятинляшир. Щарада ки, щаггын юдянилмяси проблем мясяляйя чеврил-
мишдир кредит механизми формалашмасы механизминин анлайышы, хярж-
лярин йцксяк дяряжядя артдыьына эюря сифаришлярин емалы да ящямиййят 
кясб едир. Кредитляря  нязарят дя щямчинин айрылмаз тяркиб щиссясиня 
чеврилмишдир. Бундан ялавя истещлакчылар цчцн сынаг сифаришлярин 
йерляшдирилмяси нятижясиндя йаранан кичик сифаришляря дя имкан дахилиндя 
артан хяржляря дя  бахмаг важибидир. 
Алан Вест 
 
151 
 
 
 Сатыш вя йа кцтляви информасийа васитяляриндя рекламлар 
Дахили базарда о методика щансы ки, ишляйирик, йени базарларда тямаиля 
тятбиги мцмкцн сайылмыр. Истещлакчыларын тяляблярини вя мясафяйя эюря 
рекламлашдырылмасынын идаря едилмяси, учот цчцн ганунверижилик 
проблеми вя с. йени стратеэийанын щазырланмасыны тяляб едир. Илкин мяр-
щялялярдя базарын инкишафынын рекламлашдырылмасы тякрар алышлара эюря 
йох, щямчинин сынаг цчцн нязярдя тутулмуш маллара да шамил етмяк 
тяляб олунур. Базарын инкишафы сийасяти дедикдя кцтляви информасийа 
вясаитляриндя йерляшдирилян бюйцк реклам хяржляри вя малларын сынаг 
алышыны едян истещлакчылар цчцн информасийанан диггятли сечилмяси баша 
дцшцлмялмдмр, кцтляви информасийа васитяляриндя верилян рекламлар 
нязярдя тутулан фяалиййятин бир щиссяси олдуьуна эюря ондлары дягиг 
планлашдырмаг лазымдыр ки, онун идеасы, каналлары конкрет базарын 
тялябатына уйьун эялмялидир. 
 
 Гиймят  
Базарын инкишаф стратеэийасы щямчини тяклиф едир ки, КОМ цчцн планын 
тяртибчиси мцтляг тямаиля мцхтялиф базарларда, мцхтялиф гиймят структу-
раларыны вя кейфиййятин гиймятляндирилмясини нязяря алмалыдыр. Гиймятин 
ямяля эялмяси сийасятиня аид мясялялярин щяллиндя базар хидмятляринин 
даща йцксяк хяржлярини вя йерли валйута иля гимятлярин формалашдырылмасы 
мцтляг нязяря алынмалыдыр. Практики терминлярдя чох КОМ бир чох 
базарларда йцксяк гиймятляри мцяййянляшдирмялидир ки, якс щалда эялир 
ящямиййятли дяряжядя ашаьы дцшмясин.  
 
 Идаряетмя суаллары 
Сртуктуру, щейят вя бажарыг. Базарын инкишаф стартеэийасыны даща 
йцксяк уьурлара чатдырмагдан ютяри компанийалар фасилясиз олараг юз 
структуРаларыны ценидян тяшкил етмялидир. Илкин олараг ихраж шюбяси 
конкрет бир бюлмя гаршысында ещтимал олараг мцяййян мярщялядя 
(хцсуси иля стандарта уйьун эялмяйян мящсуллар ишляниб щазырландыг-
да)сатыш вя маркетинг шюбяси гаршысында щесабат верир. Щарада ки, 
харижи базар цчцн компанийанын бирбаша капитал гойулушу вардыр, 
орада она компанийанын баш мяслящятчиляри гаршысында щесабат верян 
айрыжа структур тяшкил едир. Щейятля мейдана чыхан проблемляр, базара 
нцфуз етмя стратеэийасыны ишлйяиб щазырландыьы заманы гаршылашдыьы 
аналоъи проблемляодир. Нежя ки, базар фасилясиз инкишаф едир,  бажарыг 
сявиййясинин йцксялмяси вя базарын инкишафы цчцн эюрцлян ишляр муздлу 
фящлчялярин изхтисасыгнын артырылмасына хяржлянилян вясаитдян ибарят 
олажагдыр.  
Бизнес - план 
 
152 
 Цмуми дяйярляр вя идаряетмя цсулу. Базарын инкишафы компанийанын 
даща чох диверсифирляшдирир. 
Она эюря дя корпоратив ялагяляри горуйуб сахлаиаг цчцн бюйцк  
вахт мцддяти вя планлашдырма тяляб тяляб олунур. 
Идарятемянин стил типи щансы ки, стратеэийаны газанмыш щяр бир 
конкрет фирмадан асылыдыр. Анжаг баш офис вя тялябатчы арасында  олан 
мясафядян асылы олараг гайдалар эюря идаряетмя дястяси лазым эялир ки, 
бу да бцрократик идаряетмя  цсулуна эятирир. (бах жядвял 4.8) 
Йухарыда дейилянляр дярк етмяйя кюмяк едяжякдир. Страте-
эийаныны еволйусийа характери ону ифадя едир ки, истещлакчыларда йа-
ранан чолх вя даща чятин проблемляр ганунверижиликдя вя маркетингдя 
мцтляг щялл олмалыдыр. Бунун цчцн даща йахшы демократик идаряетмя 
цсулуна йахынлашмаг лазымдыр. 
 Системляр. Щейятин диверсификасийасы бюйцк олан чятин, инкишаф едян 
тяшкилатларда музлу щейятя, ишин дяйяриня еффектив корпоратив инкишафыны 
горуйуб сахламагдан ютрц низам-интмзам бюйцк диггят йетирмялидир. 
Щямчинин компанийа дахилинджя цнсиййят проблемляриня дя диггят 
эюстярмяк лазымдыр.  
 Истещсал. Истещсал  вя  эюстярилян хидмятлярля ялагядар олан проблем-
лярин мцяййян щиссяси, базара нцфузу заманы йаранан аналоъи проб-
лемляр бахмайараг ки, компанийа эенишлянир, харижи базарда онун 
иштиракы мювжуддур вя йерли чешид маллары даща мцщцм  суал доьурур, 
онда бу йени мящсулларын ишляниб щазырланмасы цчцн йени тяляблярин 
ямяля эялмясиня эятиряжякдир. 
Ганунверижилик. Бейнялхалг ямякдашлыг мцгавиляляри еля тярнтиб 
етмяк ящямиййятли олур ки, бурада щяр ики тяряфин мараглары ифадя 
едилмиш олсун. Бунун цчцн тез-тез пешякар кюмяйиня архаланмаг тяляб 
олунур. Мясялян, франшизм-разылашмасы бюйцк сайда эениш изащатларла 
100 сящифяйя гядяр ола биляр.  Компанийалар базарын эенишляндирмя 
сийасятини сечяня гядяр юз мцхтялиф щцгугларыны, патетнт вя йа тижарят 
маркаларыны мцвафиг бейнялхалг щцгуг нормалары чярчивясиндя мцдафи 
я етмяйи дя яввялжядян бахмалыдыр. Щазырда ки, филиалын тяшкил едилмяси 
планлашдырылыр, орада щцгуги жящятдян кянара чыхмаг хейли чох 
олажагдар. 
 
 Малиййя суаллар 
 
 Ясас пул вясаитляринин щярякяти. Ещтимал олунур ки,  базарын эенишлян-
дирилмяси ямтяялярин чатдырылмасы цчцн даща узун вахта эятиряжяк, ола 
биляр ки, илк сифаришляр даща ашаьы маръедя олсун (малларын чат-
дырылмасында йаранан йцксяк хяржляр, реклам, няглиййат, тижарят 
Алан Вест 
 
153 
 
ишчиляри). Бцтцн бунлар ещтимал ки, биринжи мярщялядя пул вясаитляринин 
щярякятинин йаранмасына эятиряжякдир.  
 Эялирляр вя иткиляр. 1-жи мярщялядя даща йцксяк хяржляр вя даща ашаьы 
маръын сябяби цзцндян йягин ки, ямяк щагглары ашаьы дцшяжякдир. 
Эялирляр вя иткиляря валйута иля пул кючцрмяляри, харижи филиаллары олан   вя  
йерли компанийаларын  идаряетмя хяржляри дя тясир  едя биляр. Верэи гой-
ма нятижясиндя вязиййят даща да чятин олур  вя бир чох компанийалар 
планлашдырманы йахшылашдырмагла мянфяят ялдя едя биляр. 
 Малиййя вя ямсаллары. Дювриййя капиталыны бюйцк сайда боржлу 
орланлары малиййяляшдирмяк цчцн мцтляг артырмаг лазымдыр вя кредит 
дюврцнцн артырылдыьы заман тез-тез узаг базарлара хидмят етмяк лазым 
эялир, дювриййя капиталынын ямсалы, щям дя боржлу оланларын сайы кими 
истигамят писляшмяйя доьру эедир. 
 
  
Компанийа Браинсторм щисся ХÛВ 
 ---------------------------------------------------------------- 
 
 
Браинсторм базарын жялбедижи вя рискин гиймятляндирилмяси цчцн анализ 
апармыш вя нятижяляр эюстярмишдир ки, минимал рискля даща жялбедижи 
базар Ейрн шящяриндядир. 
Авропа Бирлийиня дахил олан юлкялярин щяр щансы шящярлярля 
мцгайисядя  тящсил щаглары даща тез артыр. Щансы ки, Браинсторм 
хидмятляр тягдим едир, йерли рягабятчилярля мцгайисядя олан даща 
йцксяк кейфиййятлидир вя гиймятляр дя бир гядяр йцксякдир. Компанийа 
кифайят гядяр ихтисаслы ишчи гцввясини тапмаг игтитдарындадыр, бизнес 
апармаг цчцн верэи гайдасында щеч бир пролемля цзляшмир. Ону 
наращат едян мянбяяляр йохдур вя щятта тижарят маркасыны да йцнэцл 
формада мцдафия едя билир. 
Базарын инкишаф стратеэийасына нязарят етмякдян ютрц компани-
йайа истещлакчылар, эялир вя хяржляр щаггында мцфяссял информасийа тяляб 
олунур. Компанийанын йени базара чыхышы цчцн муяййян мяркязлярин 
щесабларынын майа дяйяри даща мцщцм фактор олажагдыр. Компанийа 
Браинсторм щямчинин юз стратеэийасыны щяйата кечирмяк цчцн тящсилин 
вя щейятин инкишафына даща чох сярф едирди. Физики жящятдян сатыш мцтляг 
дяйишилмялидир, йцксяк сявиййядя ямтяя-материал ещтиййатларыны жялб 
етмякля компанийа йени сахлама системини тяшкил етмяк лазымдыр. 
Сифаришлярин е6малы даща чох чятинлик апармаса да, сифаришлярин щяжми 
артмагдадыр. Сатыш йахынлашдаыгжа илк яввял сынаг сатышларына диггяти 
жялб етмяли вя тягдим олунан мцхтялиф чешид маллара хидмяти йени 
истещлакчыларын диггятини жялб етмяк цчцн кцтляви информасийа 
  Kейс- 
 анализ       
Бизнес - план 
 
154 
вясаитялриндя компан6ийа рекламлара хейли вясаит хяржлямялидир. 
Ижтимаиййятля баьлы бюйцк хяржляр тяляб етмяйян имканлар мювжуддур 
ки, онлардан баща олмайан гязетляр вя хцсуси ъурналлардан максимал 
гайдада тсьтфадя етмякля реклам имканларыны эенишляндиря биляр.  
Браинсторм йени базарда юз мящсулларыны йцксяк гиймят  тяйин едя 
биляр, нежя ки, бу жцр фяалиййятляр заманы даща йцксяк гиймят эюзлянилир 
вя нятижядя эялир мцяййян гядяр азалажагдыр. Йени базарда верэи 
гойулушу эюстярир ки, дахили базарда эялир эютцрмяк асанддыр.  
Потенсиал риск, валйута курсунун галхыб-енмяси цмуми эялиря 
жидди тясир эюстярмяси аз ещтималылыг кясб едир.  
 
ЙЕНИ МЯЩСУЛЛАРЫН ВЯ ХИДМЯТЛЯРИН ЩАЗЫРЛАНМАСЫ 
 
Идеанын мцвяффягиййятя чеврилмяси, эялирли мящсул вя хидмятляр са-
дяжя бяхти эятирмяк дейилдир. Бунун цчцн имканларын вя рисклярин 
дягиг гиймятляндирилмяси тяляб олунур.  
 
 Маркетингиг суаллары 
Мящсул вя хидмятлярин ишляйиб щазырланма стратеэийасы маарке-
тингдян 2 айры мярщяля тяляб едир. Биринжидя щансы мящсулларын ишляйиб 
щазырланмасы цчцн гярар гябул едилир. Бу мярщяля юзцндя мящсулун 
мцяййянляшдирилмяси, кулиминасийа мярщяляси ися мящсулун вя хидмятин 
ня жцр олмасы щаггында мцфяссял изащалары якс етдирян протоколун 
тяртиб едилмясидир. Икинжи мярщялядя маоркетинг щаггында план 
щазырланыр вя йа базара чыхарылан мящсулларын мятнлярини вя бурахылыш 
тарихини юзцндя якс етдирян мялуматлар верилир.  
 
 Базарын мцяййянлядирилимяси 
  Мящсул вя хидмятлярин ишляниб щязырланма темпи. Базары эенишляндирмяк вя 
щям дя практик мягсядляр цчцн КОМ бизнес –планын тяртибчиси щансы 
миящсулун ишляниб щазырланмасы щаггында гярарын гябул едилмясини 
имкан чярчивясиндя сечмяйя мяжбурдур. Ня гядяр базар жялбедижидир, 
о гядяр бу базарда КОМ мювгейи эцжлцдцр вя капитал гойулушу да 
йцксяк олажагдыр( жядвял 6.5 ону жядвял 5.11 иля бирэя анализини апар). 
 Информасийанын топланмасы. Мящсул вя хидмятлярин ишлянмяси проссесиндя 
щягигятян айдын олур ки, мцщцм сайыланы базар имканларындан фяргли 
олараг эениш даиря мяканындан алтернатив информасийа мянбяялярини 
топламагдлыр. 
 Протоколун ишлянмяси. Протоколда йени вя хидмятлярин щансы цстцнлцклярин 
олдуьуну дягиг йазмаг важибдир. Бура юлчцляр, чяки, рянэ, фяалиййят, 
хидмят мцддяти, габлашдырма, техники хидмят, гиймят вя с. эюстярижиляр 
аиддир. 
Алан Вест 
 
155 
 
 Тижарятляшдирилмя 
 Тясдиг етмяк. Мящсуллары вя хидмятляри онун бюйцк мигйасда истещсалына 
башламамышдан яввял иясдиг етимяк лазымдыр. Чцнки илкин тядгигатлар 
вя протокол даща дягиг олдуьуна эюря базар тяряфиндян 
мцяййянляшдирилян спесифик хцсусиййятляр щяля дя тяляб олдуьуна 
инанырсан вя мящсулун габлашдырылмасында истещлакчыларын истякляриня 
максимал гайдада уйьундур. Тясдиг етмя щямчинин компанийайа 
истещсалы дягиг гурмаьа имкан верир, эялирлярин щесабланмасы вя 
щяжмлярин дцзэцн мцяййян едилдийиндя айдынлг эятирир вя ейни 
заманда сатышын мцдафия програмы дцрцст юйрянилир.  
Сатлыгларын идаря олунмасы. Йени мящсул вя хидмятляр бирлик вя бажарыгларын 
сявиййясинин галдырылмасынын тяляб еджир.истещлакчынын йени мящсулларла 
вя йа  aнлайышларла таныш етмяк лазымдыр. Телефон данышыглары васитяси иля 
бюйцк мигдарда сифаришлярин гябулу няйи ифадя едир. Ардыжыл олоараг 
сатыш цчцн йени мящсулун ишлянмясиня хейли капитал гойулушу тяляб 
олунур. 
 
Жядвуял 6.5. йении мящсул вя хидмятлярин ишляниб щазырланмасында ясас шяртляр 
Йени мящсул вя 
хидмятлярин 
нювляри 
Базарын жялб 
едилмяси 
Компанийанын 
структуру- 
ян йахшы вариант 
Каптиал 
гойулушу 
Секторун тяшкили-
техники 
Йени базарлар 
ачан мящсулун 
ясас инновасийасы 
«академиклик» 
тядгигат вя ис-
тещсалат арасында 
гаршылыглы ялагя 
Йцксякдир. 
КОМ цчцн 
дейил 
Ишин нятижяляринин 
йахшылашдырылмасы-
техники 
Адятян апарыжы 
брентляр цчцн 
йахшы «сичан тя-
ляси» йени мящсул-
ларын мцщцм цс-
тцнлцкляри 
«Зибилхана» ря-
гиб мейданчасы 
кими дцрцст 
мягсяд, сцрят, 
щазырлама вя ис-
тещсал арасында 
ялагя 
Яввялки вя-
зиййятля мц-
гайисядя аша-
ьыдыр, анжаг 
йеня йухарыдыр. 
Техники жящятдян 
йенидян 
горумаг-
технолоъи 
Яэяр нятижя мц-
вяффягиййятли алы-
нырса, онда ба-
зара нцфуз етмя 
тез олур. 
«Зибилхана 
рягиби дя олдуьу 
кими» 
Яввялки вязий-
йятлярля мц-
гайисядя 
ашаьыдыр.  
Техники 
проссесдир, йени 
истещсал гцввяляри 
Формалашмыш 
сянайе сащяляри 
цчцн истещсалын 
йахшылашдырылмасы 
нятижясиндя ряга-
бят цстцнлцйц. 
«Зибилхана 
рягиби дя олдуьу 
кими» 
Йцксякдир  
Бизнес - план 
 
156 
Йени формула-
техники вя 
маркетинг 
Базара нцфуз 
етмя 
«Кафи»-алыжыларла 
сых ялагяляр, истещ-
сал вя истещлак-
чыларла ялагяляр 
КОМ цчцн йол 
Прентинг-
маркетингдир 
Истещлакчыларла 
франсишзм гурур 
«Кафи»-мар-
кетинг вя рек-
ламлашдырма ара-
сында ялагя 
Йцксякдир 
Мпркетинг-
хидмяти 
Рягабят цстцн-
лцйц, тез инкишаф 
«Кафи»- КОМ цчцн 
мцмкцндцр 
Дизайн-техники 
вя маркетинг  
Малларын рягабят 
цсицнлцйц базар 
цчцн дя дяйишик-
лик. 
«Кафи» КОМ цчцн 
йахшыдыр 
Габлашдырма-
0маркетинг, 
техники 
Маллара эюря 
йахшы нятижяляря 
алыжыларын ряфтары  
«Кафи» Алыжылара 
йахшыдыр 
 Лоэистикайа аид суаллар. Протоколун илки мярщялясиндя щазырланма-
сында она наил олмаг мцщцм ящямиййят кясб едир ки, сатыш каналлары иля 
мцяййянляшдирилмиш йени мящсуллар тялябляря уйуьун эялмялидир.  
Ещтмал олунур ки, йени маллара вя хидмятялря мцхтялиф каналлар ва-
ситяси иля гавранылмасында мцхтялифлик йаран биляр- бир сыра адамлар 
кющня маллары цстцн тутажагдыр.  
Базарын эенишлянмйяиня эялдикдя ися истещлакчылар нежя ки, йени маллары 
вя мящсуллары бяйянибляр сифаришлярин емалынын мцяййян дяряжясиндя 
кичик сифаришлярин сайы ящямиййятли дяряжядя артажаьы ола билсин. Яэяр 
йени маллар кющняляри тамами иля сыхышдырыб чыхартмасы, йени маллар 
мал-материал ещтиййатларыны артыражагдыр. Коммерсийалашдырылмасынын 
биринжи мярщялясиня щазыр олмагдан ютяри зярури ещтиййатлара йцксяк 
сявиййяни тяйин темяк зяруридир.  
Йени маллара йени емал методлары лазымдыр, ялавя капитал гойулушу 
тяляб олунур вя цмуми  сатыш щяжми йцксякдирся вя хцсуси иля бюйцк 
мигдарда кичик сифаришляр оланда щямчини анбарда да иш щяжми артвыр. 
Сатыш рекламы вя йа кцтляви информасийа васитяляриндя рекламлар. Чохлу 
моделляр йени мал вя хидмятляри мцвяффягиййятля тятбиг едяндя ещтмал 
олунур ки, мярщялядя истещсал едилмиш малларын тяжрцбядян чыхарма 
сявиййяси базарда сатышын сонунжу сявиййясини мцяййянляшдирир. Даща 
йахшы нятижяляря наил олмаг цчцн сатыш рекламына вя кцтляви 
информасийа васитяляриндя йерляшдирилян рекламлара хяржлярин артырылмасы 
лазымдыр. 
Йени малларын вя хидмятлярин тятбиги заманы сатыш каналларынын еффектив-
лийини гиймятляндирмякдян ютяри реклам компанийасынын структуруну 
там анализини апармаг лазымдыр вя щансы инфорсасийаны реклам етямйин 
Алан Вест 
 
157 
 
лазым олдуьуну, щямин информасийанын тякрар верилмясинин лазым 
билмяйи мцяййянляшдирмяли, щямчинин иатериаллара гаршы жаваб 
реаксийасыны да нязяря алмалыдыр. 
Йенидян хцсуси диггяти дягиг изащ етмяк лазымдыр ки, няйя эюря индик 
мал вя йа хидмят о бирисиня баханда йахшыдыр, ону ким тясдиг етмяли вя 
онун цстцнлцкляри нядян ибарятдир.  
Йени маллара вя йа хидмятляря эюря мцяййянляшдирилмяси планлашдырма-
нын ян чятин щиссяляриндян бири сайылыр. О базарда мювжуд олан гиймят 
йыьымынын сявиййясиня  уйьун реал гиймятя ясасланыр ки, бу да йени 
малын конкрет цстцнлцйцдцр. Йеня дя йени мал вя йа хидмят цчцн 
гиймят тяйининдя чятинлик йараны, нежя ки, бу вязиййятдя щечнядян иряли 
эедир. Бу жцр тясдиг етмя мювжуд базарда номенклатураларын дахил 
темяси иля ялагядар вя йени базар категорийасында йени номенк-
латураларын дахил едилмяси иля гиймятгойманын бир чох проблемлярини 
щялл етмяк олур. 
 
Инзибати идаряетмя 
Структуру, систесми вя щейятин комплектляшдирилмяси. Йени малларын вя 
йа хидмятлярин ишляйиб щазырланмасына сечилимиш вариант компанийанын 
структуруна бюйцк тясир эюстярир, она эюря дя щяр бир планда буну 
нязяря алмаг лазымдыр. Жядвял 6.5.-дя  йени малларын ишлянитб 
щазырланмасы цчцн бир сыра цсуллар вя щяр бир мящсула компанийанын 
ян йахшы стратеэхийасы эюстярилмишдир. (Щямчини жядвял 5.11-я бах.)  
Мсалларыгн еффектив ишляниб щазырналмасында диэяр структур дя-
йишикликляря фирманын дягиг щесабат структуруну дахил етмяк лазымдыр 
вя лайищяйя бир директор мцвафиг вязифя вя сялащиййятляри олан дягниг 
сечилмиш команда жаваб вермялидир. Ня гядяр ки, йени малларын ишляниб 
щазырланмасына хейли гцввя сярф олундуьуна эюря компанийа буна 
щейятдян даща чох диггят йетирмяйя ижазя вермялидир. Бу жцр 
вязиййятдя субподаратчыларын  вя йа мцвяггяти менежерлярин муздла 
тутулмасы тез-тез даща чох щяйат цчцн файдалы вариант кими сайылыр.  
Йени малларын вя йа хидмятлярин щазырланмасына вериялн гярар 
щямчинин мювжуд хцсуси бажарыьын олмасыны да тяляб едир. КОМ 
менежерляри йа бу йениликляри копанийанын ямякдашларыена эюстярмяли, 
йа да тязя ямчякдашлары ишя жялб етмяк цчцн мцтляг щазыр олмалыдыр. 
Юз нювбясиндя щейятля комплектляшдирилмянин диэяр аспектляриня тясир 
едир. Ещтимал олунур ки, щейятин ишя эютцрцлмясиндя диэжяр цсуллара 
бахмаг онларын иши вя сцбутларыны гиймятляндирмяк дя лазым 
эяляжякдир. Компанийада баш верян дяйишикликляря эюря компанийанын 
дахилиндя цнсиййятин йахшылашмасы бюйцк ящямиййят кясб едяжякдир. 
Мцхтялиф жцр фяалиййят нювляринин йаранмасы, мцхтялиф шюбялярин 
ямякдашларыныны бирликдя ишлямяк тяклифляри вя эяляжяк компанийа цчцн 
йени малларын ишляйиб щазырланмаларынын мцщцм ящямиййятли олдцьцнц 
Бизнес - план 
 
158 
бцтцн ишчиляря чатдырмаг, компанийанын ишляйиб щазырлама системининн 
мцщцм щиссяси сайылыр. 
 Менежементин  стили вя цмуми дяйярляр. Менежементин стили  
ящямиййятли дяряжядя лайищянин мцвяггяти чярчивясиндян вя мцяййян 
нюв малын вя йа хидямтин ишляйиб щазырланмасындан ибарятдир. (жяд 4.12 
вя 6.5) 
Менежерляр тяшкилат дахилиндя мцхтялиф групларын бир цмуми мягсяди 
цчцгн ишлямясини тямин темякдян ютяри зярури олараг чох вахт вя чох 
гцввя сярф етмялидир.  
 Истещсалат вя истещсалатын еффективлийи. Ени малларын вя хидмятлярин 
тятбиг едилмяси йени аваданлыгларын вя йа оланларла бярабяр гураш-
дырылмыш йени ялавя аваданлыглары7 инвестисийалашдырылмасы ифадя етмяк 
ола биляр. Йени аваданлыглар фящлялярдян йени тяжрцбя, щямчинин тящсил 
цчцн хяржляр дя тядяб едя биляр. Щямин бажарыг вя тяжрцбя ялдя етмя-
синин инкишафындан ютрц вахт тяляб олунур ки, бу да эялирлярин 
сявиййясиня тясир едир. Компанийа ня гядяр чох сайда айрыжа мящсул 
истещсал едир, о гядяр щямин тяк ващид малын майа дяйяри аз олажагдыр. 
Тяшкиалт мцяййян гядяр ишин нятижялярини йахшылашдырыр, нежя ки, мясяля 
йенидян тякрар олунур. Ейни бу вязиййяти якс етдирир. 
Бцтцн бу факторлары щесаба алдыгда илкин истещсал склинин йени мящсулу 
узун дювр ярзиндя бурахылмыш вя истещсалда галан маллар кими еффектив 
олажаьы аз ещтимал олунур. 
Ялавя аваданлыгнлар йерляшдирмяк тяляб едяжякдир, бу да шюбядя ишин 
фасилясиз апарылмасына ящямсиййятли дяряжядя тясир эюсятя биляр.  
Иш йерини схеминя хцсуси диггят йетирмяк лазымдыр, чцнки  йени 
истещсал хятти мящсулдарлыьын ашаьы дцшмямясиня юзцндя инам йаратмыш 
олсун.  
 Кейфиййятя нязарят. Аваданлыглары тясдиг етмяк цчцн капитал 
гойулушу, тялим кечмяк вя кейфиййятин еффектив системинин ишляниь щазыр-
ланмасы йени малларын вя хидмятлярин истещсал едилмясиня эятирмялидир. 
Ня гядяр ки, мцмцкцндцр, о гядяр дя малын йцксяк кейфиййятли 
олмасы чох ящямиййятлидир.  
 Тядарцкчцляр. Йени маллар вя хидмятляр цчцн ещтимал ки, щямчини 
йени хаммал, йени щиссяляр дя тяляб олунур ки, онлар да тядарцкчцлярдя 
олдуьу щалда эюндярмирляр.  
 Ганунверижилик. Бу жцр ималлар вя хидмятляр ялбяття ки, чохлу сайда 
сянядляшдирмя апармаьы тяляб едир.  
Мал вя йа хидмят йа потентляширмяк, йа мцхтялиф щцгуги иля горунмасы 
йа да дизайн вя йа маркасынын горунмасы  мцтляг лазымдыр. Бцтцн бу 
бюлмяляр компанийа тяряфиндян капитал гойулушун йериня йетирдийи 
цчцн коммерсийа мцлкиййятини максимал тящлцкясиз етмякдян ютрц 
хейляи щяжмдя иш эюрмяк тяляб олунур.  
 
Алан Вест 
 
159 
 
 Малиййя суаллары 
 
 Пул васитялярини щярякяти. Йени малын лайищяинин ишляйиб щазырланмасы 
цчцн дягиг планлашдырмайа пул васитялярин щярякятини дахил етмяк 
лазымдыр вя ялавя щейятин истещсалын, аваданлыгларын, тясдиг етмянин, 
тящсил вя коммерсийа хзяржляри дя юзцндя дахил едилмялидир. 
 Эялир вя зийан. Малын ишляниб щазыпрланма проссеси хяржлярин артмасы 
цзцндян эялиря ящямиййятли дяряжядя тясир едир вя буну щямчинин 
бизнес-план тяртиб едяндя дя нязяря алмаг лазымдыр. 
 Баланс. КОМ кими нцмуняви тип мцссисяйя интелктуал мцлкиййятин 
нежя гиймятляндирилмяси вя йа тядгигат вя ишляйиб щазырланмасы щаггын-
дакы суаллар о гядяр марагландырмыр. Бу о проблемлярдяндир ки,ь бир 
сыра компанийалар щямин иши пешякар мяслящятчилярин кбмяйи сайясиндя 
щялл едирляр. Softwater компанийа малларын ишляниб щазырланмасынын 
мцвяффягиййятли олмасындан ютяри истигамятляринт  дяйишдирилимясини вя 
йенидян гурулмасыны ижра етмяк лазымдыр.  
Биринжиси компанийа юзцня диггяти жялб емядян ютяри о инно-
васийа типи кими юзцнц дягиг тягдим едир. Мялумдур ки, чох щисся 
яввялляр тяшяббцс эюстярдийи пис мяслящятляря юзялрини тяглид етмишдир ки, 
бу да истещлакчырала мяшьул олан компанийа мцтляг технолоъи 
йенидянгурма игшляриня диггятини жямляшдирмяли, даща чох зяиф сянайе 
бюлмяляри ися хидмятля мяшьул олмалыдыр. (жяд 5.11. вя 6.5.) 
Щяр ики йолун сечими щяр бир бюлмядян щансы тип тяшкиалт струк-
турунун сечим едилмясинини ясасландырыр, малоларын ишляйиб щазырланмасы 
илчя мяшьул олан групларын бир-бириндян айрылмасыны тяляб едир, йяни ки, 
яввялляр компанийа цчцн ящямиййят кясб етмяйян проблемляря артыг 
диггят эюстярмяк лазым эялир. Истещлакчыларла мяшгул олан группа, юз 
фяалиййят гцввясини ишин нятижялярини йахшылашдырылмасына вя дягиг 
ихтисаслашдырманын ишляйиб щазырланмасына жямляшдирмялидир. («зибиллик, 
рягиби дя олдуьу кими») Бу заман  сянайе группасы истещлакчыларла 
гаршылыглы мцнасибя васитяси иля проссеслярин эюркямини дяйишмялидир. 
(«кафи» йахынлашма бах жяд 6.5.) щяр бир мяслящя шурасынын цзвц гябул 
етдийи эцндялик тяшкилаты гярарлара тамами иля мясулиййят дашымагдан 
ютяри компанийа щесабатын дягиг структуруну тяшкил етмялидир.  Бцтцн 
мяслящят шурасынын цзвцляри тядгигат ишлярини ясас мярщялялярин тягдимат 
мярасимляриндя мцтляг иштирак етмялидир. Инновасийанын сечим йолку 
йени тядгигатдлара аид олан информасийаныф група щарадан алмасмыны 
мцяййянляшдирмялидир. Бу щямчинин ону ифадя едир ки, группа 
рящбяриня вя онун структуруна гаршы гярар гябул едиля биляр- истещлак-
чылар цчцн лайищя иля мяшьул орлан группа рящбяри идаряетмя бажарыьына 
малик олмалоы вя ейни заманда исьтещсалат бюлмясиндя ясас диггяти 
сатыш вя истещлакчыларын анализиня йюнялдилмялидир. Щяр ики лайищя 
Бизнес - план 
 
160 
стандларт сянайе програмны тяминатынын кюмяйи иля идаря олуну, анжаг 
план вязифяляря фяалиййят вя мярщяляляря бюлмяк лазымдыр. Истещлакчылар 
цчцн лайищя базар потенсиалынын анализини апардыгдан сонра 
протоколун ишляйиб щазырланмасыны башламаг лазымдыр. Группа 
базарда олан башлыжа мал гытлыгларныны цзя чыхартды-бу шяффаф пеластимк 
конусда габлашдырылмыш, ня вахт филтир системи артыг тясирли олмадыгда ю 
рянэини дяйишян сцзэяжлярдир. Щямин йенилик цчцн технолоэийаны суйун 
тямизлянмясинин еффектив системинин мцяййянляшдирилмясиндя истифадя 
едилчян  аналоъи систем  кими нефт емалы сянайесини эютцрмяк олар. 
протоколда базарын анализ нятижяляри кими мала гаршы олан дягиг 
тялябляр эюсмтярилмишдир. Бура гиймят малын фяалиййят вя бу мящсулун 
ня вахт алмаг олар кими  тялябляр аиддир. Спесифик мал бу эцн мювжуд 
олан сцзэяжлярин асортиментляринин физики юлчцляриня уйьуендур. Харижи 
юртцйц мювжуд сцзэяждя олдуьу кими щямин галын пластикдян 
щазырласамаг мяслящятдир, анжаг щямин пластимк тутгун рянэдя йох, 
шяффаф олмалыдыр. Гятраныны фяалиййяти бюйцк еффектив вермяли вя онун 
там зящярсиз олдуьуна инанмалыдыр. Тядгигатлар эюсятрир ки, истещлак-
чылар  7% чох  юдямйя щазырдыр, анжаг онлар сцзэяжин фяалшийяятинин 
дайандырылма аныны дягиг вахтыны билсинляр.  
Щямин протоколун ясасында лайищя цчцн инвестисийа тялябини щазыр-
ламаг олар вя  лайищяни онларлын истещсал тялябиня маркетингя вя сатыша 
эюря апаармаг олар. ашаьыдакы истещсалатла баьлы суаллар ящямиййят-
лидир: 
 хаммал-материаллара вя компонентляря верилян тялябляр; 
 мювжуд олан тядарцкчцляр; 
 истещсал системляри, эцжц вя зяржляри; 
 йени аваданлыглара верилян тялябляр; 
 щейят цзвцляринин бажарыг вя габилиййятляри, истещсалатда мяшгул 
оланлар; 
 Тящсиля гойулан тчялябляр; 
 Мцяййян мцддятдя истещсалын еффективлийи; 
Копанийа sofwater  ЙЕНИ ТЯДАРЦКЧЦЛЯРЛЯ ДЯ Иш 
эюрмяк лазым эялир, бахмайараг ки, щяля дя юзцндя олан истещшсал 
авадагнлыглардан истифадя едя биляр вя ещтимал олунан сатыш сявиййяси 
истещсал обйектляри цчцн проблем йаратмыр; гыса перспектив мцддят 
цчцн йени аваданлыгларын алынмасына инвестисийа гойулушуна лцзум 
йохдур. Нежя ки йени мящсуллары да бурахылан мящсуллар кими емал 
етямк мцмкцн олдуьуна эюря ишчиляря истещсалын йени  тяжрцбялярини вя 
мцвафитг тядм кечирилмясиня зярурят йаранмыр. Йени мящсул бурахылышы 
да истещсал тяжрцбясини артырмагдан ютяри юйрянмяк дя тяляб етмир, 
нежя ки, мцвафиг щяжм вя билик арнтыг мювжуддур.  
Маркетингдя мцзакиря олунан суаллар ашаьыдакылардыр. 
Алан Вест 
 
161 
 
 Тясдиг етмя проседуралары; 
 Истещлакчылар; 
 Сатыш рекламына верилчян тялябляр; 
 КИВ-дя реклама верилян тялябляр; 
 Ямякдашларынг сайы, сатышла мяшгул оланлар, бажараг, тящсил; 
 Ямтяя-материал ещтиййатлары-йени мящсул; 
 Ямтяя-материал ещтиййатлары -гядим мящсул; 
 Анбарда сахламаг; 
 Сифаришлярин емалы; 
Компанийа softawater яввялляр йени малларын тяжрцбядян кечирмяк 
сащясиндя истещлак бавзасынын дягиг кясик йерини мцяййян едир вя 
нятижядя истещлакчыларын тяркибини юйрянмишдир. Щяр бир дцкандан 
кющня мящсулларла мцгайисядя йени мящсулларын сатыш суряти щаггында 
дольун информасийалар компанийайа бюйцк зювгля чатдырылар. 
Компанийанын мягсядйюнлц группасы истещлак базасы сайылыр, йени 
ситстем цчцн сатыш сярэиляри кечирян бюлмяни мювжуд олан сынаг мящ-
сулларынын ясасында тяшкил етмяк олар, анжаг буна хейлижох сайда нц-
майиш едян бюлмяляр тяляб олунур. Нежя ки, компанийа, онун базарда 
бюйцк имканлара малик олдуьуну дцшцнцр, тясдиг етмяни мцдафия 
етмяк цчцн. 
Бурахылмасына хяржляри артырмаг фикриндядир. Реклам вярягляринин почт 
йешикляри цчцн дцзмяк щямчинин мцяййян апарыжы сащялярин рекламлаш-
дырылмасына потенсиал олараг сярфяли йол сайылыр. 
Компанийа softawater кющня чешидли мящсуллар цчцн истифадя етдийи 
методлардан физики дисчтрцбуторлар цчцн дя истифадя едя биляр. Йени 
мящсулун ассортиментялри маркетингя эюря яввялки планла мцгайисядя 
тянзим едилмишдир.  Сонунжу нятижя ондан ибьарятдир ки, кющня ассор-
тиментдян ня гядяр ки малыгн тяляб олуенмасы щяля мялум дейилдир. 
Softawater  компанийаныны менежерляри кющня ассортимсент ма лларын  
бцтцн щяжмини йенилярля явяз етмясиня чох севиняжякляр ки, бу да хейли 
эялир эятиряжякдир. Даща йцксяк ещтиййатлар щазыр малларын сахланылмасы 
тялябляриня вя сифаришлярин еамл едилмясиня ьтясир едилмямялидир.ня гядяр 
ки, истещсалат цчцн мал вя тялябляр аналоъидир, ассортиментин явяз 
едилмяси дя компанийанын фяалиййятиня  тясири мящдуд олажагдыр. 
Малиййя жящятдян башлыжа верилян тялябляр пул вясаитлярини щярякятиня 
эюря олажагдыр. Капитал гойулушу цзря йенидян тяшкил еилмиш8 тяляблярин 
лайищя планы, илк 6 айры-айры мцддятиндя хейли ашаьы олсада онун 
далынжа мянфяят эюзлянилир. Мяхариждя илин биринжи йарысында эялирлярин 
азалмасы, илин сон нятижялярин яэюря ися цмуми артым эюзлянилир.  
Мцгацйися цчцн сянайе мящсулларыныа ещтиммал ки,  сатыш, реклам вя 
хидмятлярин мцдафияси васитяляри иля тяшкилата бцтювлцкдя мцщцм 
тялябляр иряли сцрцр. 
Бизнес - план 
 
162 
ДИВЕРСИФИКАСИЙА 
 
Диверсификасийанын стратеэийасы- щяр щансы компанийайа ещтимал 
олунан йцксяк рискин йолудур.  
 Малиййя диверсификасийаларына менежементин бажарыьына вя 
истещсал гцввяляриня верилян тялябляр, яэяр ашаьыдакы шяртляри эюзлямяся 
КОМ цчцн бу стратеэийа гябул олуна билмяз. 
 Бу ил мцддятиндя пул вясаитляринин гейри бярабяр сявиййядя 
щярякяти авя  ора йени нюв фяалиййятлярин дахил едилмяси бу гейри-
бярабярлийи ящясмиййятли дяряжядя таразылашдыражагдыр. 
 Компанийа итирилян базар, йа да сорьуларын дяйишдирилмияси, йа 
да ганунуверижилик тязйигляри иял тоггуша биляр.  
 Бу жцр вязиййятлярдя компанийа беля мящсуллары вя хидмятляри 
ишляцйиб щазырлмаьа жящд эюстярмялидир ки, щансы ки ьяляб олунур: 
 Бу жцр истещсал системлшяри вя йа сатыш бажарыьы; 
 Бу жцр сатыш системи. 
 
РЕАЛИЗЯ ЙОЛЛАРЫ 
 
Чохлу КОМ цчцн стратеъи инкишаф мящдуд проссес сайылыр вя базарын 
имканларындан истифадя етмяк цчцн мювжуд дахили ресурслардан аслыдыр. 
Айдынлыр ки, диэяр варианталрда вардыр, мясялян, компанийа башга 
компанийаны сатын алмагла вя йа бирэя мцяссися тяшкил етмякдля юз 
стратеъи мягсядляря наил ола биляр. Алетернатив вариантлар нязярдян 
кечириляндя мящдуд инкишаф вя диэяр йоллар арасындакы фярглярин анализи 
важибдир.  
 Ялдя етмяк 
Алданмаг, тез-тез сечилмиш йол ола биляр, щансы ки, сцрятли артым йени ис-
тещлакчылар, йени мящсуллар вя бажарыг тяжр\цбяси вя с. дахил едилир. Бу 
проссесин якс тяряфи ияс ондан ибарятдир ки, ялдя етмяк истяйян тяряф 
юзцня бир сыра ющдяликляр эютцрцр. Бу да хейли хяржляря, щямчинин 
нязарятя эютцря бидмяйян бир сыра проблемляря эятиряжяекдир.  
 
 Системли йанашмсаныны зярурилийи 
Алыша системли йанашма чох ящямиййятлидир, щям о заман вя щям дя 
алышдан сонра менежементи диггятля излямяк лазымдыр. Зярури олараг 
ашаьыдакы суаллараьт эениш вя щяртяряфли жаваблагндырмаг лазымдыр: 
 Алыжы сабит истещлак базасыны алырмы? 
 Алыжы йоха чыхма ассортимент мящсуллары вя йа потенсиал ящя-
миййятли ассортиментляри алырмы? 
 Ещтимал мювжуддурму ки, бу алыжы хаммал вя компонент-
лярин эюндярилмяси проблемляри иля тоггушурму? 
Алан Вест 
 
163 
 
 Алыжы жидди малиййя боржлары иля тоггушажагмы? 
 Алыжы жидди сийаси суалларла вя ижтимаиййятля ялагяли проблемлярля 
тоггушажагмы? 
 Алыжы компанийанын мцвафиг стагндарта чатдырмаг цчцн алыжы 
истещсал авадвнлыглара вя йа тящсиля хейли хяржляри сярф едяжяйини 
эюрцрцмц? 
 Копанийанын вясаитин гыса мцддятдя орта вя узун мцддлят 
дюврцндя йени компанийаныны сатын алынмсасы нежя тясир эюстяряжяк? 
 Алышдан сонра алыжы ясас щейяти ишдя сахлайа биляжякми? 
 Ящямиййятли хзяржляр сярф етмядян ана компанийанын 
информасийа ситстеминя интеграсийа темяк олурмсу? 
 
Бу суалларын щяр бириндян щяр бир факторун ящямиййяти щаггында мене-
жерлярин ряйи юйрянилир. Вя бу щазырда вя эяляжякдя компанийаныны 
вязиййятиняч гядяр проблем йарада биляр. Алыш сянядиня малын зяманят 
щаггында суалы да дахил етмяк лазымдыр ки, зярурят йарандыьы вахт 
щямин зяруряти алмаг олсун. 
 
 Мцвяффягиййятля ялдя етмянин  характеристикасы 
Тяжрцбя эюстярир ки, даща чох мцвяффягиййятля ялдя етмя –одур ки, 
щансы компанийа эенишляндирмя мягсядини ишчилярин ихтимсар едилмяси 
ясасында дейил, мювжуд ямялиййатлар щесабына щялл едир. Ялдя етмяйя 
щямчинин бизнеся йардымчы кими бахмаг лазымдыр вя мцвяффягиййятля 
ялдя етмяини зяманяти онунла нятижялянир ки, сечилмиш копманийанын 
мядяниййяти менежмент цсулундан о гядяр эцжцлц щалда сечилмир.  
Компанийанын мцвяффягиййятля сусдуран диэяр копанийаны бу 
суала системли-йанашмалыдыр. Онлар алвынмыш компанийаныны фяаЛий-
йятини щяртяряфли анализ едир вя алыш проссесини гуртардыгдаг сонра онун 
интеграсийа олунмасына дягиг план вардыр. Онлар да гиймят щаггында 
мцфяссял мялумата маликджир вя она эюря дя щямин компанийайа 
юдямйя щазырдыр.  
 
 Ялдя етдикдян сонра менежемент 
Ялдя етдикдчян сонра план чох лазымдып вя оравда ишин йериня йетирмя 
вахты вя вязифя бюлмяляри мцяййяноляшдирилмишдир. Бу жцр планыны 
структура алмаг исьтяйян компанимйанын типиндян вя чятинлик дяряжя-
синдян асылыдыр, планыны фяалиййят имканлары жядвял 6.6-дя эюстярилмишдир.  
 
 
 
 
 
Бизнес - план 
 
164 
Жядвял 6.6. ялдя етдикдян сонра фяалиййят планы 
Эцн биринжи АЙ1-жи Айры Айры-айры  
15-жи 
Ижмалы дцзялдян  
 Истещлакчылар: 
Китаб сатышы вя сифаришляр, 
сатыш планы дистрцбутор  
Маллар вя хидмят, нязарят, 
кейфиййят. 
Аваданлыглар-техники 
хидмят. 
Тядарцк етмяк-
тядарцкчцляр. 
 Информасийа 
системляринин алыжы 
системляри иля инеграсийасы 
 Саьламлыг вя 
тящлцкясизлик йохламаны 
бизим арамыздан башла 
 
Ижмалы дцзялдян. 
 Щейятин бажа-
рыг вя габилиййяти, 
тящсил. 
 Ишчилярля мцга-
виляляр вязифя тяли-
матлары. 
 Ишчилярин ямяк 
щаггы вя ямяк 
шяраити 
 Мал вя мате-
риалларын ещтиййаты 
вя фондлар. 
 Елми-тядгигат 
шюбясинин ишинин 
еффективлийи 
 Ямялиййат гя-
рар гябул етмяк 
 Супподарат-
чылар. 
Мцяййяляшдир 
 Диэяр мцмкцн 
олан тядарцкчц-
ляр. 
 Мцгайися цчцн 
компанийа йе-
кунлашдыр 
 Ящямиййятя 
эюря сечилян тяда-
рцкчцляр 
Ижмалы 
дцзялдин. 
 Бажарыг вя 
габилиййят. 
 Менежеме
нтлярин иш няти-
жяляри-йцксяк 
рящбярляр. 
 Щесаб мяр-
кязляри 
 Тягдим 
олунан 
хидмятлярин ис-
тещсалы вя 
сцряти хидмят-
лярин тягдим 
едилмяси 
 Малларын 
ассортимсент-
ляри. 
Йекунлашдыр 
 Менежерляр
ин ишинин гий-
мятляндирилмя-
миш вя йцксяк 
вязифяли рящ-
бярляр 
Ижмалы 
дцялдин. 
 Эянж 
маркетинг. 
 Саьламлыг 
вя тящлцкя-
сизлик 
 Бажарыг вя 
габилиййят. 
Арасында 
йохлама 
 
 
 Бирэя мцяссисяляр 
 
Бирэя мцяссисянин тяшкили яксиня бизнесин инкишафныда йетяринжя бир-
бириня йахынлашан йолдур. КДН-нин практики имканларындан чыхыш 
етсяк, бу вариант  о базарларла мящдудлашыр ки, щцгуги хябярляря эюря 
филиаллары йцз фаиз капиталы вя фящля бюлмяляри иля истифадя едя билмяз. 
 Бирэя мцяссисянин ишиня нязарят етмяк вя диггятля планлашдырмаг 
лазымдыр. Тяжрцбядян мялумдур ки, ясас сащялярдя поблемлярин йаран-
масы ола биляр. Бунлардан бязиляриня стратеъи сащяляр аиддир, мясялян, 
техники савады бириндян диэяриня юйрятмяси потенсиал рягабятин тяшкили 
Алан Вест 
 
165 
 
демякдир. бир-бириндян цстцн олмаьын мцхтялифлийи вя мцттяфиглярин стили 
тез-тез садяжя пис рабитя ялагяляри цзцндяг конкрет стратеэийаны ыя 
сийасятин щяйата кечирилмясиндя чятинликляр йарада биляр.  
 Бундан ялавя бирэя мцяссися анжаг системли йанашма истифадя едилян 
йердя фяалиййят эюстярир. Мясялян, бирэя мцяссися, мящдуд вя йа 
конкрет дювр цчцн тяшкил олунурса, технолоэийаны тятбиг едян бу вя йа 
диэря технолоэийаларындан щасыларын истифадя едяжяйини дягиг мцяййян-
ляшдирмялидир. Бу жцр вящзиййятлярдя мцтяряггяи технолоэитйа ком-
понент формасында тягдим едиляжякдир.  
 
   
                     Компанийа Браинсторм, щисся ХВ 
                     ------------------------------------------------------------------ 
 
Ейр  шящяриндя браинсторм компанийанын базарын эенишляндирилмяси 
цчцн нязярдя тутудуьу ваприанталардан бири  Далей фирмасынын 
бюйцк шящярлярдя 3 сатыш нюгтясиня малик о гядяр дя бюйцк олмайан 
дцканлар алмасыны нязярджя тутур. Бцтцн сатыш групларындан 40%-и 
дидактики маллар  тяшкил едир, онлардан галан щиссяси ися 10 йашына 
гядяр ушаглар цчцн нязярдя тутулмуш ойунжаглар тяшкил едир. Браин-
сторм компанийасы истещлакчыларын давамлы базасыны ялдя етди. 
(шябякя 30 ил мцддятиндя ойунжаглар сатмышдыр) онун потенсиалы 
кифайят гядяр йцксякдир вя тядарцкчцлярля хцсуси проблемляр 
йанармыр, щям дя мялум олур ки, жидди боржлары вя йа сийаси 
проблемляр ижтимаиййятля ялагядар  проблемляр мювжуд дейилдир. Она 
эюря дя компанийанын коллективи  малларын ассортиментиня эюря 
тядрисин дяринляшдирилмясиня вя ушаг ойужагларынан тядрис вя инкишаф 
просесиндя истифадя олунмасинда чалышмаг тяляб олунур.  
 Ялдя етмя хяржляри Браинсторм компанийасынын мювжуд олан 
бюйцк ещтиййатлар ясасында тяйин темяк олар вя илкин щесабламалара 
эюря 3 йени дцкан мювжуд сатыш мянтягяляри и иля мцгайисядя даща 
эялирли олажагдыр ки, бу да цмуми мядахилин вя ямяк щаггалрынын 
артмасы демякдир. компанийада ишляйян коллективи сахламаг цчцн дя 
проблем йаранмыр, щяр щалда Браинсторм компанийасынын директору 
тядрижян щейятин даща эянж цзвцляри иля явяз олунмасынын тяряфдарыдыр. 
Ячцнки сийасят ишин цмуми эюстярижилярин йахшылашдырылмасына кюмяк 
едяжякдир. 
 Мювжуд олан информасийа системи-бу проссес ял иял щяйата 
кечирилир вя ону Браинсторм компанийасынеда мювжуд олан систнмля 
дяй1ишдирмяк олар, бахмайарпг ки, директор щесаб едир ки, инфор-
масийа идаяретмя системини йахшылашдырылмасына инвестисийа гойулушу 
бцтцн груплара цстцнлцк веря биляпр.  
 
Кейнс 
анализ 
Бизнес - план 
 
166 
НЯТИЖЯ  
 
Бу фясилдя стратеэийанын ишляйиб щазырланмасынын цмуми коесепсийасына 
бахылмыш, онун КОМ-нини щяр бир бюлмясиня тясирини ящатяли анализини 
апармыш, щямчинин мцяййянляшдирилмишдир ки, щарада хяржлярин ашаьы 
дцшмясиня ещтимал вардыр вя щяр бир фяалиййят сащясиндя щансы лазыми 
дяйишикликряи апармаьы зяруридри. Щямчини гейд едилмишдир ки, щяр бир 
стратеэийа тяшкилати дягиг вя мцяййян тялябляр тягдим едир, бу да няинки 
лазым олан каптал гойулушунун апарлымасыныа щазыр олмалы, о факты да 
дярк темялидир ки, диэяр суаллар да сечилмиш стратеэийанын щяйата 
кечирилмясинин мцвффягиййятиня тясир едир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Алан Вест 
 
167 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бизнес - план 
 
168 
Мцфяссял   plan 
 
 
 
Giriş 
Addım 1: Сабит xərcləri təyin edin 
Addım 2: Baza həcmlərini təyin edin 
Addım 3: Qiymətləri təyin edin 
Addım 4: Bazara нцфузетмя  dərəcəsinin тянзимлянмяси 
Addım 5: Bazar inkişafının тянзими 
Addım 6: Йени mal  və xidmətlərin излянмясинин тянзими 
Addım 7: Digər gəlirləri əlavə edin 
Addım 8: Digər xərclər 
Addım 9: Gəlirlərin axını 
Addım 10: Maliyyəляшдирмяйя olan tələblər 
Addım 11: Йериня йетирилмя мцддяти вя пul axınларынын галхыб дцшмяси. 
Addım 12: Planlaşdırılmış məqsədlərə nailolma 
Addım 13: Güzəştlər 
Addım 14: Xidmət səviyyəляри 
Addım 15: Yeni məqsədlər 
Nəticələr 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
Алан Вест 
 
169 
 
GİRİŞ 
 
Индийядяк КОМ-ун инкишаф истигамятини тяйин етмяк цчцн онун 
щал-щазыркы вязиййятиня, ишинин йахшылашдырылмасы цсуллары вя стратежи 
алтернативлярин илк шяртляриня бахылыб. Беляликля, сон планын тяртиби цчцн 
мювъуд тяшкилатда баш 
верянляри вя йени иля планлаш-
дырылмалары бирляшдирмяк ла-
зымдыр. Hяmiшя ширкят йох, 
истещлакчы тяряфиндян чыхыш 
етмяк daha yaxşıdır.  
Nəğd pullar hər 
şeydən vacibdir. KOM 
həmişə nəğd pulların 
чatışmazlığı  ilə məhdud olub və яэяр пул vəsaitlərinin   щярякятиня 
диггят йетирился, şirkət maliyyə  дястяйи  göstərənlər, istehlakçı və 
təъщизатчылар  sayəsində фяалиййятдян дцшмяз. Щяр бир ширкят артыг тясбит 
олунмуш мялумат системиндян бизнес-планын щиссяси кими истифадя етмяли, 
пул вясаитляринин щярякятиндян башлайараг эялир вя иткиляр щаггында 
щесабата, баланс щесабатына, сонра ися  малиййя ямсалларынын гиймяти, 
истещсалат, персонал вя маркетингин бахылмасына доьру эетмялидир. 
 
ADDIM 1: САБИТ XƏRCLƏRİ TƏYİN EDİN 
 
Maya dəyəri яввялки ilə nisbətən дяйишмяз галан хярълярин adларını 
təyin edin. 
Ян йахшы йанашма цсулу пул вясаитляринин мювъуд щярякятиндян 
башламаг, сонра ися нювбяти иля дя дяйишилмяз галасы компонентляри 
тяйин етмяк оларды. 
 
   
 Sofтawater şirkəti, XXIV hissə 
--------------------------------------------------------------    
 
Софтаwатер ширкятиндя щесаб едирляр ки, сечилмиш базара нцфузетмя стра-
теэийасы сайясиндя цмуми сатыш сявиййясинин галхмасына бахмайараг, 
яразинин сахланылмасына, няглиййат, пешякар хидмятляр вя аваданлыьа 
гойулан хяръляр артмайаъаг. Диэяр мцхтялиф хярълярин щяъмляри 
барясиндя ширкят аналожи фикирдядир. 
 
 
 
 
KOM həmişə nəğd pulların çatışmaz-
lığı ilə məhdud olub və яэяр пул vəsait-
lərinin щярякятиня диггят йетирился, 
şirkət maliyyя дястяйи  göstərənlər, is-
tehlakçı və təъщизатчылар     sayəsində 
фяалиййятдян дцшмяз.                    
Кейс- 
анализ 
Бизнес - план 
 
170 
АДДЫМ 2:  БАЗА ЩЯЪМЛЯРИНИ ТЯЙИН ЕДИН 
 
Хярълярин щяъмлярини, йахуд базаны вя мцвафиг хярълярин щяъмлярини 
тяйин един. Истещлакчылар, сатыш базарлары вя ямтяя малына 
бюлцшдцрмякля узунмцддятли бизнес гурун. Ясас истещлакчыларла тиъарят 
сазишляринин имзаланмасы (бах.фясил 4, ъядвял 4.7.) гейри-мцяййянлик 
сявиййясинин ашаьы дцшмяси щесабына планлашдырма просесини мцщцм 
дяряъядя садяляшдирир. Тиъарят сазишляри баьланмадыгда планлашдырыъы 
базарын бюйцмяси ещтималына бахмайараг, мювъуд бизнесин 
сявиййясини база сявиййяси – нювбяти план дюврцндя сатыш щяъмляринин ян 
биринъи щесаблама нюгтяси кими гябул едир. Бу тярздя щазырланан 
мялумат системинин йарадылмасы баша чатдыгда, КОМ истещлакчылар вя 
сатыш базары цзря эялирлярин тяйин едилмяси цчцн там тящлиля башлайа биляр. 
КОМ мцяййян юлчцйя чатдыгда, йягин ки, она щесабат ишляринин 
идаряетмя системи лазым эяляъяк вя бурада щяр бир ири истещлакчыйа 
фяалиййяти алынан эялирля гиймятляндирилян мцстягил истигамят кими 
бахылаъаг, щям дя бу истещлакчыйа эюстярилян хидмятлярин бцтцн мцщцм 
хяръляри айрыъа тяйин едилмялидир. 
Бура маллар вя майа дяйяри щесаблама мяркязляри арасында 
мювъуд гаршылыглы ялагяляри – сатыналма цчцн сифариш, бир сифаришя 
гойулан хяръляр, дашыма хяръляри, мящсул ващидинин сахлама хяръляри, 
ямтяя-мадди ещтийатларын гиймяти, истещлакчы, йа да малын рекламына, 
йахуд мцяййян истещлакчы цчцн мцяййян сатыш базарында щяр щансы 
кцтляви информасийа васитясиндя реклама айрылан хяръляри дахил етмяк 
мцмкцндцр. Хаммал материалларын, йахуд компонентлярин щярякяти, 
щямчинин компонентлярин тядарцкц вя йа субподратчыларын ъялб 
едилмяси мягсядиля щяр щансы мцмкцн олан мцгавиля щаггында 
тяъщизатчыларын прогнозларыны, щям дя мящсулдарлыьын вя бцтцн истещ-
салын йцксялмяси нятиъяляринин ширкят тяряфиндян гиймятляндирилмясини 
нязяря алыб, хаммал вя компонентляря гойулан хяръляри дя дахил етмяк 
олар. 
Истещсала вя сабит компонентин бир бюлмядян о бирисиня щяря-
кятиня стандарт вахтын щесабланмасындан чыхыш едяряк, бцтцн бу 
маллара эедян ямяк хяръляринин сабит компонентини дя дахил етмяк 
мцмкцндцр. 
Истещсал ващидиня коммунал хярълярин сявиййясиндян чыхыш 
едяряк вя эялян иля юдямяляр заманы нязяря алынмасы лабцд олан 
инфлйасийа прогнозларына ясасланараг, бура щямчинин истещсал хяръляри 
цзря щесабламалары да дахил етмяк олар. Ширкятин бцтцн истещсалы ящатя 
едян сазишляри варса, инфлйасийа прогнозлары истещсал хяръляриня дя тясир 
эюстярир (ъядвял 7.1.). 
 
 
 
Алан Вест 
 
171 
 
Cədvəl 7.1 Маллар вя щесаблама мяркязляри арасында истисмар                     
хяръляринин нисбяти. 
Amil Mal 
A 
B C İstehlakçı 
A 
B C Sahə 
A 
B C 
Həcm          
Daşıma          
Мящсул ващидинин 
daşıma xərcləri 
         
Telefonla 
sifarişlər 
         
Bir sifarişin 
xərcləri 
         
Satışın 
стимуллашдырылмасы 
         
Sifarişlərin 
miqdarı 
         
Мящсул ващидиня 
сифаришин хяръляри 
         
Мящсул ващидинин 
saxlanılması 
xərcləri 
         
Xammal          
Subpodrat          
Ödəmə-istehsal          
Kommunal 
ödəmələr 
         
 
 Brainstorm şirkəti, XVI hissə 
 ----------------------------------------------------------------   
 
 
Сабит  istehlakçı bazası olan Brainstorm gələn ilə вязиййяти tez 
hesaba ала bilər. Müdirlər qərara aldыlar ki, щесабламаларын бу 
мярщялясиндя  bazarın genişlənməsini nəzərə almasınlar, яэяр tələbat 8% 
artsa, gələn ildə ilk plan həcmləri dəyişməз qalacaq. 
Bütün əsas tяжщизатчылар gələn ildə qiymətləri eyni сявиййядя sax-
lamaьa malikdir. Бир чох башга хяръляр сабитдир вя дювриййядян асылы 
олараг дяйишмир. Бир ишчийя дцшян сифаришлярин сайыны нязярдян гачырмаг 
лазым дейил, чцнки максимал йцксялиш дюврляриндя, щятта ялавя персонал 
ъялб едился беля, истещлакчы базасына хидмят эюстярмяк чятиндир. 
 
 
Kейс- 
анализ 
Бизнес - план 
 
172 
ADDIM 3: QИYMƏTLƏRИ TƏYИN  EDИN 
 
Bütün мювжуд biznes цчцн qiymətləri, güzəştlərin və kreditlərin 
сявиййясини тяйин един. Qiymətqoyulma dəqiq elm deyil, бу daha çox 
ustalıqdır, amma məqsəd şirkətin yüksək mədaxil аlmaсыдыр. Bu məqsədə 
наил олмаг üçün ашаьыдакылары qiymətləndirmək lazımdır: 
 Orta bazar qiymətинин təxmini dəyişiklikləri; 
 Şirkətin rəqабят vəziyyəti; 
 Keyfiyyətin yaxşılaşmasınын гиймятя тясири; 
  Bazarda qiymətin аrtma sürəti, qiymətin elastikliyi və онун 
qiymət- həcm əlaqəsinə təsiri; 
 Reklamа гойулан investisiyanın nəticələri. 
Ehtimal edяк  ki, indiki məqamda orta bazar qiyməti 100-дцр. 
Bazardaкы инфлйасийа мейлляриня ясасян тяхмин едилир ки, yalnız bu bazar 
цчцн (yadыnызda saxlayыn ki, bazarыn hяr бир bölməsində öz inфлйасийа 
сявиййяси varдыр) gələn ildə orta qiymət 103 olacaq.  
Keçən ildə bu bazarda şirkət malınын qiyməti 80 idi. Ehtimal var ki,  
rяqабят tяzyiqi артмаса, gələn ildə bazar qiyməti  82,4 olacaq. 
Лакин son ildə şirkət keyfiyyəti хейли çox artırıb və bu konkret 
bazarda keyfiyyət və qiymətin нисбятини bilərək (yadınызda saxlayın ki, 
qiymət- keyfiyyət нисбяти мцхтялиф bölmələrdə фярглидир) aydın оlur ki, o 
юз qiymətləriни 3% artıra bilər. 
Беля щалда,  базар пайынын кечян илдяки нисбятини сахламаг цчцн 
базар гиймяти 84,8 олмалыдыр. 
Bazarın аrtımı 5%- dır. Bu onu билдирир ки гиймят 84,8 олдугда, 
ширкят яввялки иля нисбятян мал вя хидмятлярин сатышыны 5% артырмалыдыр. 
Ширкятин фяалиййят   эюстярдийи базарда гиймятин еластиклийи бярабярдир  
3-я, йяни нисби гиймятлярин 1% дяйишмяси сатышын 3% ашаьы дцшмяси 
демякдир. Еластиклийин беля бир сявиййяси ширкятя сатышын цмуми щяъмини 
азалтмадан гиймяти 86,2-я гядяр артырмаг вя ейни заманда мядахил 
вя хяръляр арасындакы нисбятин дяйишмямяси шяртиля мянфяятлилийи хейли 
артырмаг имканыны веряъяк. 
Бурада 4-ъц фясилдя, «Сатышын дягиг гурулмасы» бюлмясиндя тясвир 
едилмиш маржинал эялирлилик модели кюмяйя эяля биляр. 
Нящайят, реклама инвестисийаларын гойулушу щямчинин базар гий-
мятляриня тясир едя биляр. Йухарыда эятирилян мисалда КОМ-ун реклам 
хяръляри чох мящдуддур вя базар гиймятляриня тясир етмяк цчцн кифайят 
дейил. 
Ширкят тяряфиндян тятбиг едилян эцзяшт вя кредитляр системи дя гий-
мятляря тясир эюстярир. Эцзяштляр сявиййясинин енмяси, йягин ки, ян чох 
няьд гиймятляря тясир едяъяк, лакин кредит сийасятиня дяйишикликлярин 
тясири щяр 30 эцн цчцн 1% малиййя мясарифи уъбатындан щеч дя аз 
олмайаъаг. 
Алан Вест 
 
173 
 
Гиймятгойма заманы йени мал вя хидмятлярля ялагяли йаранан 
проблемляр даща кяскин олур. Яэяр йени мал ширкятин, йахуд онун 
рягибляринин чешидиндя олан малларла охшардырса, ейниля щярякят етмяк 
мцмкцндцр. Лакин, яэяр мал вя йа хидмят мювъуд оланлардан 
ящямиййятли дяряъядя фярглянирся, гиймятгойманын йеэаня потенсиал 
мянбяйи щямин йени мал, йахуд хидмятин гябул олуна билмясинин 
ятрафлы тядгиги олаъаг (бах: 6-ъы фясил, «Йени мал вя хидмятлярин 
ишлянмяси» бюлмяси: маркетинг проблемляри, сечилмиш стратеэийаларын 
тяшкилат вя малиййя ъящятдян реаллашдырылмасы). 
Гиймятгойма цзря гярарлар гябул олундугдан сонра планлаш-
дырма иля мяшьул олан команда онун гябул олуна билмясини щям 
ширкятин юзцндя, щям дя фяалиййят хариъиндя максимал сайда инсанларла 
мцзакиря етмялидир. Истещлакчылар тяряфиндян гиймятя эюстярилян сярт 
мцгавимят билдирир ки, гиймятлярин планлашдырылмыш сявиййясини, йахуд 
эцзяшт вя кредитлярин сявиййясини дяйишдирмяк лазымдыр. 
 
 
Sofawater şirkəti, XXV hissə 
------------------------------------------------------------------ 
 
Keçən il ərzində suyun yumşalдылмасы цзря xidmətlər  bazarынda 
inflyasiya 1% artıb. Юлчцлмцш орта базар гиймяти Softawater şirkətində 
95% тяшкил едирди. Бундан чыхыш едяряк, ширкят базар мейлляринин 
мяърасында галмасы цчцн гиймяти 96%-я гядяр галдыра билди.  
Keyfiyyətin nisbi vəziyyəti dəyişilməyib, йяни бу эюстяриъи цзря шир-
кятин цстцнлцйц йохдур. Hər il bazar payının 5% artması ilə qiymətin 
галхмасына наил олмаг олар, лакин базарда гиймятин еластиклийи 5% 
тяшкил етдикдя, мянфяят аз-чох нязяря чарпан олмайаъаг. Бир щалда ки, 
ширкят базара нцфузетмя сийасятиня ямял етмяйи планлашдырырса, гиймя-
тин галхмасы гябул олуна билмяз, илк юнъя она эюря ки, истещлакчыларын 
яксяриййяти инфлйасийадан ялавя щяр щансы гиймят артымына ядавятля 
йанашыр. Софтаwатер иля тиъарят сазишляри мцзакиря етмиш истещлакчыларын 
яксяриййяти цчцн кредит вя эцзяштляр цзря шяртляр дяйишмяз галмалыдыр.  
 
ADDIM 4: BAZARA НЦФУЗЕТМЯ DƏRƏCƏSİNİN ТЯНЗИМИ 
 
Мягсядя чатмаг цчцн зярури олан базара нцфуз етмя щяъмлярини, 
гиймят вя капитал гойулушунун мигдарыны ялавя едяк. Ширкятин истисмар 
хяръляринин вязиййяти тяйин едилдикдян сонра йени бизнесин ишя салынмасы 
цчцн планлашдырылмыш хяръляр – тялябатын артмасы, сатышын стимул-
лашдырылмасы, кцтляви информасийа васитяляриндя реклам хяръляри иля 
йанашы, базара нцфузетмя сийасяти нятиъясиндя мейдана чыхаъаг  истещ-
сал олунан мящсулун щяъмлярини мювъуд база ясасында планлашдырмаг 
Кейс- 
анализ 
Бизнес - план 
 
174 
олар. Щяъмляр бюйцдцкдя, дашыма вя анбара йыьманын цмуми хяръляри 
еня биляр. Планын гурулмасы просесиндя щямин проблемляр мейдана 
эялдикъя юйрянилмялидир. 
Бу амиллярдян щяр биринин илк истисмар хяръляриндян ялавя 
истещсал ямяк хяръляри, тяъщизат вя сахлама хяръляриня  юз тясири вар вя 
планы тяртиб едяркян, онлары нязяря алмаг лазым эяляъяк (ъядвял 7.2). 
 
Cədvəl 7.2 Mallar və maya dəyərinin hesablama mərkəzlərinin arasında 
planlaşdırılan əlaqələr. 
Amil Mal 
A 
B C İstehlakçı 
A 
B C Sahə 
A 
B C 
Hяcm          
Дашыма           
Мяhsul ващидинин 
дашыма xяrclяri 
         
Telefonla 
sifariшlяr 
         
1 sifariшin yerinя 
yetirilmяsinin 
xяrclяri 
         
Satылаn стимуллаш-
дырылмасы 
         
Kцtlяvi informa-
siya vasitяlяrindя 
reklam 
         
Ehtiyatlar          
Sifariшlяrin miq-
darы 
         
Мяhsul ващидиня   
sifariшin xяrclяri 
         
Мящсул ващидиня 
сахлама хяръляри 
         
Xammal          
Subpodratчы          
Ödəniş-istehsal          
Kommunal ödə-
nişlər 
         
 
ADDIM 5: BAZAR İNKİŞAFININ ТЯНЗИМИ 
Bazarın inkişaf həcmini, qiymətin кямиййятини və laбцд olan kapital 
qoyuluşunu əlavə edin. KOM üçün planı tərtib edənlər эяряк йени базарын 
хидмятиня эедян хяръляри – даща йцксяк реклам хярълярини, дистрибусийа 
хярълярини, тиъарят мясарифини, сифаришляри ишлямя мясарифини там 
Алан Вест 
 
175 
 
щесабласынлар. Гиймятгоймада щямчинин, базарда тамамиля башга 
мцщит вя пулун йерли валйутайа дяйишдирилмяси, сатышдан мцхтялиф верэи 
сявиййяляри вя с. кими тялябляр якс олунмалыдыр. 
 
Brainstorm şirkəti, XVII hissə 
---------------------------------------------------------------  
 
Brainstorm Ейр шящяриндя юзцнцн базарын инкишафы стратеэийасына 
наил олмаг цчцн  Daley маьазалар шябякясини алмаьы гярара алды. Йерли 
базарда ещтийат сахламанын  тямин едилмяси цчцн маьазалара лазым 
олан ялавя аваданлыьын алынмасы мцщцм капитал гойулушуну тяляб едир. 
Мцдирляр щямчинин гярара алдылар ки, Браинсторм ширкяти 
мющкямлянмяк тяшяббцсцндя олдуьу йени сатыш базарларында сынаг 
мягсядиля малын рекламы вя ирялилямясиня бюйцк капитал гойулушу 
етмялидир. Гиймятгоймада дяйишикликляр дахили базардакындан даща 
тясирли ола биляр вя юлкяйя идхал едилян малларын даща йцксяк базар 
гиймятлярини якс етдиря биляр. Сатышдан даща йцксяк верэи дя 
гиймятлярин галхмасына тясир эюстярир. 
 
ADDIM 6: YENİ MAL VƏ XİDMƏTLƏRİN ИШЛЯНМЯСИНИН 
ТЯНЗИМИ  
Yeni mal və xidmətlərin həcmlərini/дяйярини və laбцд olan kapital qoyu-
lушуну əlavə edin. Yeni mal, yaхуд xidmətin ишлянмяси програмы pro-
tokol, сынаг вя коммерсийалашманын ишлянмясинин мцхтялиф мярщя-
ляляриндя лазым олан капитал гойулушу иля айрыъа щесаблама базасы кими 
ишляйир. Майа дяйяри щесаблама мяркязляри ишинин даща асан 
йохланылмасы  цчцн йени мал вя йа хидмятля баьлы бцтцн хяръляри бир 
категорийада бирляшдирмяк мянтигя уйьун оларды. 
Мал вя хидмятлярин щяъм вя гиймятляринин прогнозлашдырылмасы 
ятрафлы тящлил апармаьы тяляб едир. Бир чох щалларда йени маллар 
кейфиййят, истещсал вя йа сынагла баьлы проблемлярин уъбатындан ещтимал 
едилдийиндян даща лянэ мющкямлянир. Башга бир чятинлик ися  истещсала 
олунан тясир, йахуд хидмятин эюстярилмясидир. Истещсалын еффективлийиня 
тясир, тяъщизата вя персоналын тялиминя гойулан йени тялябляр бцтювлкдя  
истещсал щиссясинин ишини мцщцм дяряъядя чятинляшдиря биляр. Йени 
маллара аид планлары йекун тящлиля дахил етдикдя буну нязяря алмаг 
лазымдыр. Бцтцн бу мясяляляр 3-ъц фясил вя с.-дян башлайараг планын 
гурулмасы просесиндя арашдырылыб. 
 
ADDIM 7: ДИЭЯР GЯLИRLЯRЯ ЯLAVЯ EDИN 
 Bütün диэяр gəlirləri əlavə edin. Şirkətlərin çoxu digər mənbələrdən gəlir 
əldə edə bilər, məsələn, təhsilə olan hökumət qrantлары, биналарын başqa 
Кейс- 
анализ 
Бизнес - план 
 
176 
balansa keçirilməsi, enerji daшыйыжыларына олан tariflərin saxlanылması və s. 
Qrantlar мцхтялиф maliyyə verən təşkilatlar tərəfindən, o cümlədən: 
 Yerli hökumət tərəfindən 
 Inkişaf agentlikləri tərəfindən 
 Beynəlxalq fondlar tərəfindən (məs, AB) 
 Hökumət tərəfindən айрыла биляр. 
Qrantlar rəsmi təqdir edilдикдян sonra onları hər hansı диэяр 
mümkün olan əlavə xərclərlə бярабяр  artan pul vəsaitляри axыныna əlavə 
етмяк олар. Bəzi qrantlarıн alынмасы üçün şirkətin özündən əlavə 50% 
maliyyə гойулушу tələb olunur.  
 
ADDIM 8: ДИЭЯР XЯRCLЯR 
Няzarяt вя ялавя капитал гойулушу xяrclяriни əlavə edin (təchizat, 
təlim, peşəkar xidmətlər). 
Бу мярщялядя КОМ цчцн план тяртиб едянин щансы истещлакчылара 
щансы маллар щяъминин сатылмасы, онларын бцтювлцкдя тяшкилатда иш эяр-
эинлийиня тясири щаггында там тясяввцрц вар. Тяшкилатын мцхтялиф бюл-
мяляриндя фяалиййят сявиййясиндян чыхыш едяряк,  тяшкилатда  олан рящбяр-
лярин сайынын кифайят дяряъядя олмасы, йахуд орта бяндин ихтисара 
салынмасы вя йа артырылмасы барядя гярар гябул етмяк ваъибдир 
 
ADDIM 9: GƏLİRLƏRİN AXINI 
 
Gəlirлярин axını, marja və pul vəsaitляринин hərəkətini almaq üçün 
həcmləri мювсцми дяйишмяляря 
мцвафиг dəyişdirin. Şirkətlərin 
çoxu йени biznesин   təşkilи üçün 
nə qədər vaxt sərf olунduğunu 
pis tяsявvцr edir. Щяжмин нежя 
артмасыны тяйин етмяк цчцн  
бизнес-планын тяртибатчысы     яв-
вялки истещлакчылар олдугда, йахуд   йени йерлярдя щяъмин артмасына 
даир мювжуд тяжрцбядян истифадя   етмялидир. Чох азалтма тяряфя сящф 
етмяк артырма тяряфя сящв етмякдян йахшыдыр. 
 
ADDIM 10: MALİYYƏLƏŞDİRMƏYƏ OLAN TƏLƏBLƏR 
Малиййяляшдирмя цзря тялябляря планын тясирини нязярдян кечиряк. 
Щал-щазыркы вахта КОМ цчцн планын тяртибатчысынын тяшкилатда 
пул вясаитляринин неъя щярякят етмяси вя бунун щям гысамцддятли, щям 
дя ортамцддятли дюврлярдя мцяййянляшдирмя иля баьлы щяр щансы бир 
проблем йарада биляъяйи щаггында айдын тясяввцрц вардыр. Хяръляри 
минималлашдырмаг цчцн борълара максимал тялябат олунан дюврляр 
Ширкятлярин чоху тязя бизнес тяшкил 
етмяк цчцн ня гядяр вахт сярф 
олундуьуну пис тясяввцр едир… 
Азлыьа тяряф сящв етмяк чохлуьа 
тяряф сящв етмякдян йахшыдыр. 
Алан Вест 
 
177 
 
щаггында мялуматы яввялъядян вермяк лазымдыр. Йени малиййяляш-
дирмянин тяшкили цчцн дя вахт лазымдыр. 
Щямин мярщялядя тяклиф олунан малиййяляшдирмянин давамлы-
лыьыны йохламаг вя ону диэяр мцмкцн вариантларла мцгайися етмяк 
лазымдыр. Лайищялярин бюлцнмясинин бир чох мцхтялиф методлары 
мювъуддур, бунлардан  ян гиймятлиси сырф ъари/дисконт дяйяри цсулудур 
ки, бурада йеня пул вясаитляри щярякятинин малиййяляшдирмя сийасятиня 
тясири диггят мяркязиндядир. 
Сырф ъари/дисконт дяйяри, методу беля бир ясасда ишляйир ки, ейни 
пулгайтарма сявиййясиндя ширкят цчцн гысамцддятли эялир эялмя  узун-
мцддятлидян даща гиймятлидир. Башга сюзля, заман амилинин тясири пул 
дяйяринин  дисконт едилмяси демякдир. Беляликля, сырф ъари/дисконт 
дяйяринин щесабламалары разылашдырымыш щесаб тарифиня ясасланыр, пуллар 
ися заман ахарындадыр: 
Сырф ъари/дисконт дяйяри=илк капитал гойулушу+эялирлярин дисконт 
дяйяри- хярълярин дисконт дяйяри. 
Сырф ъари/дисконт дяйяри методунун башга бир цстцнлцйц онун 
еластиклийидир. О, капитал гойулушу вахтынын вя мцхтялиф типли капитал 
гойулушларындан алынан мянфяятин мцхтялиф   тарифляринин дягиг щесабла-
рыны апармаьа имкан йарадыр. Мясялян,  ширкят илк юнъя кичик бир 
фабрикин тикинтиси вариантыны нязярдян кечирмяк, сонра ися ону тикиб 
гуртармаг, йа да, яксиня, яввялъя бюйцк бир истещсалат гурмаг, йахуд 
бу ъцр ещтималлары «щялл аьаъын»да бирляшдирмяк игтидарындадыр. 
Юдянмя дюврц щямчинин гысамцддятли малиййяляшдирмя вя 
бцтцн капитал гойулушларынын эялирдян гайтарылма тезлийинин юлчцлмяси 
щалларында файдалы юлчц васитясидир. 
 
ADDIM 11: ИЪРА MÜDDƏTİ VƏ PUL AXЫНЫНЫН HƏRƏKƏTİ 
Hяr бир стратеэийанын малиййя тясирини иъра мцддятиндя дяйишикликляр 
етмякля дяйишдирмяк олар. Бир чох щалларда малиййянин таразлаш-
дырылмасы вя сон дяряъя артан 
тялябатын азалдылмасы цчцн 
иъранын башланмасы тарихинин дя-
йишдирилмяси кифайят едир, щярчянд 
ки,  бу кими дяйишикликляр ла-
йищянин мцвяффягиййятли олмасы-
нын цмуми шансларына тясир эюстяря биляр.  
«Щялл аьаъы»нын истифадяси мцхтялиф вариантларын планлашдырыл-
масына олан тяляблярин баша дцшцлмясиня кюмяк едя биляр. Бурада 
реализасийа йолларынын сечими, щям дя онлардан щяр биринин  иъра мцддя-
тинин мцхтялиф вариантлары вар. 
Мисал цчцн ашаьыдакы алтернативи нязярдян кечирмяк олар: даща 
чох, йахуд даща аз вя мцхтялиф гиймятляря аваданлыг алмаг. Мянфяят 
беля щалларда сонракы иллярдя базардакы тялябатла тяйин едиля биляр. 
«Щялл аьаъы» нын истифадяси 
мцхтялиф вариантларын планлаш-
дырылмасына олан тяляблярин баша  
дцшцлмясиня кюмяк едя биляр.  
 
Бизнес - план 
 
178 
Бизнес-планын тяртибатчысы сонракы биринъи вя икинъи иля тялябат 
сявиййяляриндян щяр бири цчцн ещтималлары щесаблайа вя щяр ики иля 
цмуми мянфяятин йекунуну вура биляр. «Щялл аьаъы» еластикдир, о, тяр-
тибатчыйа мцяййян шяртляр ямяля эялдикдя, ялавя капитал гойулушларынын 
зярурилийи ещтималыны нязярдян кечирмяк вя онлары бу «аьаъа» ялавя 
етмяк имканыны верир.  
           
     Kütləvi istehsal                                                      Xırda serialлы istehsal  
1-ci il: tələbatın ещтималы 
Yüksək tələbat 0,6  Aşağı tələbat 0,4 Yüksək tələbat 0,6 Aşağı tələbat 0,4 
2- ci il: tələbatın ещтималы 
Yüksək 
0,8 
Aşağı 
0,4 
Yüksək 
0,4 
Aşağı 
0,6 
Yüksək 
0,8 
Aşağı 
0,2 
Yüksək 
0,6 
Aşağı  
0,4 
1- 1-ci il: Мянфяят сявиййяляри 
1 2 3 4 5 6 7 8 
 
Şəkil 7.1 “Щялл аğacı” açıq шякилдя 
 
ADDIM 12: PLANLAŞDIRILMIŞ MƏQSƏDLƏRƏ NAIL OLMA 
Ümumi planın birinci лайищясиндя шярщ едилян мягсядляря  нисбятян 
planın диэяр məqsədlərinin nə qədər vacib olmasını təyin edin. О, 
цмуми эялир цзря  йeni malların ишлянмясиндя сабит xərclərя, ixtisas 
dərəcələriня, гойулмуш тялябляря ъаваб верирми? О, щяддян артыг böyük 
risklərə, artımın щяддян артыг yüksək sürətinə, nəzarətin mümkün olan 
итирилмясиня gətirməyəcəkми? 
Бу мярщялядя планда хцсуси олараг гейд едилян мягамлары ящя-
миййятли дяряъядя дяйишмяк зяруриййяти йарана биляр. Беля ки, ясас 
дяйишикликляри фяалиййят вя хяръляр сявиййясиндя етмяк лазымдыр. Бир чох 
башга  щалларда план бцтювлцкдя мягбул олаъаг, лакин игтисади кон-
йуктуранын дяйишмяси характериня там мцвафиг тядбирлярин эю-
тцрцлмясини тяляб едяъяк. Илк беля бир тядбир планынын мцхтялиф щис-
сяляринин гаршылыглы ялагясинин бахылмасы – эцзяштлярин ишлянмяси 
олмалыдыр. 
 
ADDIM 13: GÜZƏŞTLƏR 
Истянилян нятиъяйя наил олмаг цчцн мцхтялиф инвестисийаларын мцддят 
цзря бюлцшдцрцмяси кифайят етмядикдя, бизнес-планын тяртибатчысы 
планда мцмкцн эцзяштляри нязярдян кечирмялидир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Алан Вест 
 
179 
 
■  Malın, ya xidmətin qiymətinin dəyişдирilməsinin alternativлярi 
■  İstehsalda güzəştlər 
 
Лайищяни elə dəyişдирin ki, xammalın сярф едилмяси azalsın; keyfiy-
yətin nəzarətini yaxşılaşdırın; bahalı inqrеdiyentlərin payını azaldın; 
istehsalın tullaнtılarını щямин inqridiyentlərin keyfiyyətinin yaxşılaş-
dırılması yolu ilə azaldın; subpodratчыların işdə iştirakını yaxşılaşdırın 
və ya dəyişin; texniki xərclərи, yaхуд saxlama və emaletmə əmə-
liyyatlarının xərclərini azaldın; эялирли аваданлыьын алынмасы йолу иля 
истещсалын еффективлийини галдырын, йахуд истещсал йерляринин планлаш-
дырылмасыны йахшылашдырын; istifadə olунmayan йерляри vasitəli icarəyə 
verməklə, ялавя xərcləri azaldın; sifarişlərin işlənməsi üsuluнун даща 
йахшы тяшкилинин тятбиг едилмяси щесабына хаммал ещтийатларыны азалдын; 
iş vaxtından artıq işləri minimuma çatdırın və işçilərdən maksimum 
nəticələrə nail olun; elə bir ödəniş структуруну тятбиг един ki, orada 
işin nəticələri nəzərə alınsın və ya daha çox явязчини işə götürün; rəqib 
kvotаларын щцдудларыны эенишляндиряряк, sifarişlərin sayını artıraraq və 
ya maliyyələşdirmə üsullarını dəyişərək алыш цсулуну təkmilləşdirin; 
təhlükəsizliyi artırma  və ya ещтийатларын щесаба алынмасынын 
йахшылашдырылмасы yolu ilə иткиляри азалдын. 
 
 Mallar  цзря güzəştlər 
Çeşidləri ихтисар един və ya эенишляндирин; daha uzunmüddətli зяманят 
верин; krediti чохалдын və ya азалдын. 
 
 Satış цзря güzəştlər 
Aksiyaлар paketini azaldın; ещтийатларын saxlama sistemini йенидян 
гурун; fiziki satışın üsullarını dəyişin; чatdırılma тезлийи və ya sifarişin 
həcmi kimi xidmətlərin keyfiyyətini artırın; yeni сатыш йолларындан 
istifadə edin. 
 
 Qiymətгойма цзря güzəştlər 
Diskоnt etmənin sistemini və йа quruluşunu dəyişdirin; diskоnt 
etməni yaxşılaşdırmaq üçün müxtəlif çeşidli malları birləşdirin. 
 
 Тяшвигедиъи эцзяштляр 
Menecmenti elə dəyişin ki, daha gəlirli mallar, daha sərfəli alıcılara 
сатылсын; персоналын öyrədilməsi və iş эярэинлийинин йенидян тяшкил 
едилмяси sayəsində satışın effektивliyini artırın; reklam xərcляриндя 
dəyişiklikляр един, кцтляви информасийа васитяляриня хяръляри даща йахшы 
Бизнес - план 
 
180 
тяшкил един; yaxşı yadda qalan reklam yaradın, satışın стимуллаш-
дырылмасы üçün KİВ-in növünü dəyişin. 
 
 Satışın стимуллашдырылмасы xərclərinin artımının alternativляри 
 
 Mallar цзря güzəştlər 
Keyfiyyətя nəzarəti эцъляндирин; габлашдырма materiallarıнын yeni 
тятбигини тапын; габлашдырма материалларынын дизайныны дяйишдирин; 
malların nümayişini yaxşılaşdırın; zяманят мцддятини artırın. 
 
 İctimaiyyətlə əlaqələr цзря güzəştlər 
İctimaiyyətlə əlaqəлярин даща еффектив истифадяси üsullarını araşdırın 
 
 Тиъарят agentləri цзря güzəştlər 
Тиъарят мцяссисяляринин işçilərinin sayını artırın; satış (məsələn, 
telefonla satış) цсулуну dəyişdirin; даща еффектив тялим кечирин вя 
тиъарят мцяссисяляри ишчиляриня  бюйцк дястяк олун; ишчи структурунун 
йенидян гурулмасыны кечирин. 
 
 Satış цзря güzəştlər 
Vasitəчilərin sayını artırın; дялиллярин artıрылмасı üçün qiymətгойманын 
quruluşunu dəyişдирin. 
 
 Qiymətгойма цзря güzəştlər 
Qiymətləri ашаьы  salın; kreditlərə dair daha yaxşı şərtlər qoyun. 
 
 Malın xarakterinin dəyişdirilməsinin alternativляри 
 
 İstehsal цзря güzəştlər 
İstehsalın ən yaxşı texnologiyasını araşdırın; персоналын öyrədilməsini 
yaxşılaşdırın. 
 
 Satış цзря güzəştlər 
Йени сatış йолларыны артырыб тапын; daha çox сайда васитячилярдян istifadə 
edin; qiymətləri ендирин; satışın yaxşılaşдырылması üçün qiymətlərin 
структуруну dəyişdirin; müxtəlif malları bir- birilə uyğunlaşdırın. 
 
 Тяшвигедиъи endirimlər 
Malın alınmasında maraьы artırın; тяшвигетмя üsullarını dəyişdirin; 
тиъарят agentlərinin тялимини yaxşılaşdırın;  фяалиййят мараглары иля 
Алан Вест 
 
181 
 
ялагядар диггят мяркязлярини дяйишдирин; bazarda istiqaməti dəyişin; 
тиъарят işçiləri тяряфиндян тяклиф едилян xidmətləri yaxşılaşdırın. 
 İşçilərin sayının artырылmasının alternativляри 
 
 Тяшвигедиъи  güzəştlər 
Son истещлакчыйа йюнялмиш рeklam- тяблиьат materialıндан даща  geniş 
istifadə edin; бирбаша cavab reaksiyası verən kupon və materiallardan 
даща geniş istifadə edin; satış nöqtələrini даща йахшы yerləşdirин və 
məlumat kitabçalarını paylaйын. 
 
  Satış цзря güzəştlər 
Vasitəçilər, васитясиз marketinгдян даща geniş istifadə edin; хцсуси mə-
sələlərин щялли цчцн üçüncü tərəfin köməyindən istifadə edin. 
 
 Персонал цзря güzəştlər 
Təlim keчирin; персоналын işə götürülməси siyasətini dəyişin; vəzifə 
borclarıны yenidən təyin edin; ишчилярдян даща еффектив истифадя имканыны 
верян технолоэийалары тятбиг един.  
Güzəştlər gözlənilən effekti verməyəndə biznes- planın tərtibatçısı gə-
ləcək xərclərin azalması ещтималыны нязярдян кечирмялидир.  Лакин 
бунун нятиъясиндя щяр бир истещлакчыйа тяклиф олунан хидмятин сявиййяси 
ашаьы дцшяъяк. 
 
 
ADDIM 14: XİDMƏT СЯВИЙЙЯЛЯРИ 
 
Щяр бир истещлакчыйа тяклиф олунан хидмятин сявиййясини ашаьы  салмагла, 
бизнес-планын тяртибатчысы щямчинин хяръляри дя азалда биляр. Лакин тяр-
тибатчылар хидмят сявиййясини шяртляндирилмиш сявиййядян ашаьы салдыгда, 
чох ещтийатлы олмалыдырлар. Рягабятдя цстцнлцк газанмаг цчцн бир сон 
дяряъя ваъиб олдуьундан, беля бир мейл КОМ-ун рягабят мювгейиня 
зяряр эятиря биляр. 
 
ADDIM 15: YENİ MƏQSƏDLƏR 
 
Gəlir və itkiлярин йени сявиййялярини, баланс щесабатларыны, малиййя ям-
салларыны планлашдырын, истещсалын, маркетингин еффективлийи, мящсулун 
ишляниб щазырланмасы цзря йени мягсядляр гойун. 
Бунунла илк дяфя 1-ъи фясилдя тягдим едилян планлашдырма дювряси 
(бах.шяк.1.1.), йени мягсядлярин гойулушу, ишин тящлили цчцн мейарларын 
сечими тамамланыр. Эюстярилянляр щям ширкятин ишинин нятиъяляринин ъари 
нязарятиня, щям дя ясасында узунмцддятли перспектив инкишаф 
Бизнес - план 
 
182 
щаггында гярар гябул олуна биляъяк йени базанын йарадылмасына 
хидмят едя биляр. 
  
NƏTİCƏLƏR 
 
Bu fəsildə мцфяссял biznes-planın qurulмасы- mövcud biznesin plan-
laşdırılmasından başlayaraq, пул вясаитляринин тяхмини щярякятинин 
тамамланмасы цчцн гатгойма просеси кими бцтцн мцхтялиф страте-
эийаларын сонракы реализасийасы иля диггят мяркязиндядир. Nəticədə alınan 
пул vəsaitlərinin hərəkəti мянзяряси və menecerlərdən gələn диэяр 
məlumat, сонра ümumi məqsədlərлə müqayisə olunur və планын «dəqiq 
sazlama» prosesi, ümumi məqsədlər planın nəticələrinə zidd deyilsə, 
bitir. 
Buнун nəticəsində plan тяртибатчысы, шяк.1.1-дя тягдим едилян 
дювряни bitirərkən, məlumat sisteminin yeniləшməsində istifadə oluna 
biləcək yeni baza nöqtəsiни alır.  Bütün operativ nəzarət, qiymət-
ləndirmə və yeni imkanların müəyyənləşdirilməsi  просеси yenidən 
başlaya bilər. 
 
 
 
Алан Вест 
 
183 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бизнес - план 
 
184 
 
Fəaliyyətin   və   gözlənilməz 
şəraitlərin  planlaşdыrыlmasы 
 
Giriş 
Bələd edilmiş hesablamalar 
Hissiyatin təhlili 
Gözlənlizməz şəraitin planlaşdırılması 
Fəaliyyətin planlaşdırılması 
Nəticə 
 
1 
2 
3 4 
5 
6 
7 
8 
9 
Алан Вест 
 
185 
 
GIRIŞ 
 
Plan üzərində işləri yekunlaşdırandan sonra istehsalçı plana tənqidi 
tərəfdən yanaşmalidir. SURE xasiyyətnaməsini yada salın(bax.fəsil 
2).Həmin plan etibarlı mənbəyə əsaslanırmı,bu planı lazımi dərəcədə 
təcrübəsi olan və məsuliyyətli insanlar tərtib etmişlər? Bu fəsildə 
verilən 4 mərhələ planı dəqiq tərtib edir və əgər mümkündürsə o, onu 
ikiqat SURE etməyə cəhd göstərilir. Bu 4 mərhələ aşagıdakılardı: 
-Planın tərkib hissəsi olan tələb edilmiş hesablamaların 
sayılması 
-Hissiyatın təhlili vasitəsilə plana təsir edən dəyişikliklərin ölçülməsi 
- Gözlənilməz şəraitlərin planının tərtib olunması  
- Fəaliyyət planına daxil olan vəzifələrin və tarixlərin müəyyən 
edilməsinin sxemi. 
                                     
BƏLƏD EDILMIŞ  HESABLAMALAR 
 
Biznes-planlaşmanın nisbətən çətin bölgülərindən biri düzgün və 
dəqiq surətdə bələd edilmiş hesablamaları yaratmaq və onu plana daxil 
etməkdir. 
Bu ona görə çətindir ki, biznes planda yaradılan bir çox bələd 
edilmiş hesablamalar dəqiq təsvir olunmamışdır. İstehsalçı onları 
müzakirəyə belə ehtiyacı olmayan möhkəmlənmiş mühitin amilləri kimi 
qəbul edir. Lakin planın mərhələlərinə yoxlama baxışı bütün məsələlərin 
düzgün qiymətləndirilməsinə inanmaq üçün yeganə üsuldur (cədvəl.8.1). 
Bələd edilmiş hesablamaların qiymətləndirilməsində digər bir sərfəli əlavə 
hər bir hesablama ilə baglı risk dərəcəsinin təyin olunmasıdır. Böyük risk 
tələb edən hesablamalar üçün 
əlavə nəzarət 2 səbəbdən 
tələb edilir. 
Birinci, müəyyənləşdir-
mək lazыmdir ki, hər hansı 
əlavə məlumat ayrı-ayrı he-
sablamalarda olan riski azal-
da bilərmi ?  
İkinci, əgər hesablama-
lar düzgün olmazsa o, ortaya 
çıxan problemlərin həll edil-
məsində gözlənilməz şəraitlərin planlaşdırılmasının vacibliyini xüsusilə 
nəzərə çatdırmalıdır. 
 
 
 
Бизнес планда тясвир олунан бир чох 
бяляд едилмиш щесабламалар дягиг 
мцяййян дейилди, истещлакчы онлары 
мцзакиряйя ещтийажы олмайан мющ-
кямлянмиш мцщитин амилляри  кими 
гябул едир. Лакин планын  мярщяля-
ляриня йохлама бахышы бцтцн мяся-
лялярин дцзэцн гиймятляндирилмясиня 
инанмаг цчцн  йеэаня цсулдур. 
Бизнес - план 
 
186 
Cədvəl 8.1: Hesablamaların qiymətləndirilməsi üçün kontrol siyahı 
Sahə Sual Zərurilik Risk 
1 2 3 4 
Beynəlxalq-qanunvericilik    
Milli-qanunvericilik    
Yerli-qanunvericilik    
İqtisadi inkişaf    
İnflyasiya     
Müstəqil gəlirdə olan dəyişikliklər    
Sosial dəyişikliklər    
Texnologiya    
Rəqabətli quruluş    
Rəqiblərin бu strategiyaya cavab 
reaksiyası 
   
Məhsulların keyfiyyəti    
İstehlakçıların stabilliyi    
İstehsalın nəhəngliyi    
Personalin sayı    
Maliyyənin hesabı    
 
HISSIYATIN  TƏHLILI 
 
Plan xərclərin və qalıgın real qiymətlərinə əsaslanaraq tərtib olunur. 
İcmalın sistemi xərc və qalıqlar gözlənildiyindən yüksək və aşagı olarsa, 
gözlənilən nəticələrdəçatışmamazlıq baş verərsə, özündə qiymətləri əks 
etdirməlidir. 
         İnformasiya sis-
teminin funksiyaların-
dan biri də biznes 
planın istehsalçısına 
biznesdə dəyişikliklərin 
modelləşməsinə imkan 
verməsidir 
 
GÖZLƏNILMƏZ  
ŞƏRAITLƏRIN  PLANLAŞDIRILMASI 
 
 Böhran və ya əlahiddə şəraitlərin baş verdiyi zaman vəziyyəti idarə etmək 
bacarıgı menecerlər üçün çox vacibdir. Hətta ən yaxşı, hərtərəfli  qəbul 
edilmiş plan da təəccüb dogursa da, səhv ola bilər. Əgər menecerlər 
böhran və gözlənilməz şəraitləri onlar baş verənə qədər və ya sonra 
Практик мягсядлярин бюйцк щиссяси цчцн 
галыгларын артыб азалмасынын 20% вя йаа 30% 
олмасы вязиййятин инкишаф  сенарисинин йахшы вя 
йа пис тясвирини йарадыр. 
Галыгларын 20% вя минус 30% азалмасы вя йа 
артмасы  мягсядиля практик олараг вязиййятин 
йахшы вя йа пис олмасы барядя тясвир йараныр. 
Алан Вест 
 
187 
 
yüngülləşdirməyi planlaşdırmasalar, onda onların fəaliyyəti sistemsiz 
olacaqdır. Gözlənilməz şəraitlərin idarə olunmasının daha faydalı planının 
yaradılması üçün şirkətin menecerləri əvvəlcə baş verən problemin 
xarakterini müyyən etməli, sonra isə lazımi, səmərəli tədbirləri görməlidir. 
Ümumiyyətlə, əlahiddə vəziyyətlərin planlarının tərtib olunmasında 
mərhələli, az xərc tələb edən yanaşmanın nəzərə alınması vacibdir. 
Müvafiq olaraq, gözlənilməz şəraitlərin hazırlanmasına mərhələli 
yanaşma vacibdir. Aşagıda belə yanaşmalara aid nümunələr gətirilmişdir. 
 
PLANDA OLAN HANSI BƏNDLƏRИN QEYRИ –REAL OLDUGUNU 
MÜƏYYƏN EDИN 
 
Böhranın idarə olunmasının ilk mərhələsi planda həyata keçirilməsi müm-
kün olmayan bəndlərin təyin edilməsidir. Bu elə amillərdir ki, 
rentabelliyə,firma və ya işçilərin istehsalçıların  vəziyyətinin yaxşı ol-
masına təsir göstərir. Çox böyük təşkilatlarda bu amillərin potensial 
kombinasiyasını müəyyən etmək daha çətindir,çünki alternativ diapazon 
çox əhatəli və genişdir. 
Sadəlik üçün söhbət əsasən, bir neçə problemləri eyni vaxtda deyil, 
ardıcıl olaraq həll etmək məsələsi ətrafında gedir. 
 
 ■  Məhsulların keyfiyyəti məsələləri 
Əmtəə və xidmətin keyfiyyətinin pis olması gəlirli uzunömürlü biznesin 
itirilməsinə gətirib çıxara bilər. Bu qeyri-kommersiya və kommersiya 
təşkilatlarının əksəriyyəti üçün ümumi problem hesab olunur. 
 
■  İstehlakçılara xidmətlərin təklif olunması məsələləri 
Əmtəənin qəbul olunması və istesalı arasında olan hər hansı bir mərhələdə 
əgər fasilələr olarsa, istehlakçıya səmərəli xidmət təklif etmək və gəlir 
əldə etmək mümkün deyildir. Bir qayda olaraq,  müəssisənin menecerləri 
fiziki satış, xidmət və anbarlarda və istehsalda əmtəələrin zay olmaması 
və çatışmazlıqların qarşısını almaq üçün ciddi bir qərar qəbul etməlidir. 
Əgər kompaniya hər hansı bir səbəbdən istehlakçının tələblərinə cavab 
vermirsə,(saxlama müddəti keçibsə, gigiyena səviyyəsi aşagıdırsa və ya 
personal kobuddursa), lazımi xidmət səviyyəsi təklif edə bilmirsə, bu 
problemi həll etmək vacibdir. Əgər istehsalın müəyyən mərhələsində 
əmtəənin daxil olması zamanı hansısa fasilələr olarsa, istehlakçıya 
səmərəli xidmət təklif etmək və gəlir əldə etmək mümkün deyildir. Bir 
qayda olaraq müəssisənin menecerləri, xidmət zamanı, fiziki satışda və 
anbarlarda hazır məhsulun zay olması zamanı necə çıxış yolu tapmağı 
düzgün bacarmalıdırlar. Əgər xidmət təklif olunursa bilmək lazımdır ki, 
şirkət həh hansı bir səbəbdən istehlakçının təlabatını təmin edə bilmirsə 
Бизнес - план 
 
188 
(müddəti keçmişsə, gigiyena aşağı səviyyədədirsə və ya personal 
kobuddursa) və s. Lazımi xidmət göstərə bilmirsə vacib qərarlar qəbul 
etməlidir.  
 
■  İstehsal məsələləri 
İşçilərlə problemlər,istehsalın təhlükəsizliyinin olmaması, komponentlərin 
və xammalın təhvili zamanı müddətin gecikməsi (təcrübəli personalın 
itkisi, ayrı-ayrı əməkdaşların yol verilməz hərəkətləri)-bütün bunlar 
şirkətə istehsal məqsədlərini yerinə yetirmək qabiliyyətinə əhəmiyyətli 
təsir göstərir. 
 
 ■  Məlumatların idarə olunması 
Bir çox şirkətlər üçün bazar və istehsalçılar haqqında məlumatların 
itirilməsi potensial böhran yaradır . 
Belə itkilər riski əgər şirkət öz məlumatlarını mərkəzləşdirə 
bilmirsə və kagız üzərində saxlayırsa daha böyük olacaqdır. Belə hallar 
oğurluq və yanğın zamanı baş verə bilər. Məlumatların itirilməsi rəqiblər 
üçün belə ciddi problem olacaqdır. Xüsusilə, əgər informasiya çoz 
qiymətlidirsə. Məsələn, əgər bu informasiya müqavilələrdə əks olunan 
gələcək planlardan və axtarışlardan bəhs edirsə. 
 
■  Maliyyə pozuntuları 
Əsas maliyyə pozuntuları (dələduzluq) hətta ən böyük şirkəti belə məhv 
edə bilər. Böhran idarə etməklə məşgul olan kadrlar öz diqqətlərini belə 
pozuntuların olmasının qarşısını almaga yönəltməlidir. 
 
■  İstehsalçıların  ödənişlərin gecikdirməsi 
Digər maliyyə müvəffəqiyyətsizliyinin səbəbi bəzi istehlakçıların öz vəzi-
fələrini yerinə yetirməməsidir ki, buna görə də vaxtında ölçü götürmək 
lazımdır ki, bu baş verməsin. 
 
■  Aksionerlərin strukturunda olan dəyişikliklər 
Şirkətin öz fəaliyyətini sərbəst davam etdirməsinə təşkilatın mülkiyyətinin 
strukturunda olan dəyişikliklər təsir göstərə bilər. Çünki yeni aksionerlər 
tez-tez öz məqsədlərini dəyişirlər.  
                 
■  Ziyanın ödənilməsi. 
Binanın bir hissəsinin və ya hamısının zədə alması təşkilat üçün ciddi 
problemlər ortaya çıxarda bilər.         
 
Алан Вест 
 
189 
 
 ■ Maliyyələşdirmə üçün ayrılan xərclərin əhəmiyyətli dərəcədə 
artırılması. 
Hətta ən iri şirkətlərdə belə maliyyə xərclərinin çoxlugu ciddi problemlər 
yaradır və müvəffəqiyyətsizliyin ən birinci səbəblərindən biri hesab 
olunur. 
          
■  Makromühitdə baş verən əsas dəyişikliklər. 
Ola bilər ki,biznes planı hazırlayan şəxs bir çox səhv ehtimallar irəli sürür, 
məsələn, yeni texnologiyaların ortaya çıxa biləcəyini nəzərə almır və ya 
hər hansı bir dövrdə iqtisadiyyatın vəziyyəti barədə məlumatı olmur. 
Nəticədə mübarizədə qalib gəlmək üçün problemlər ortaya çıxa  bilər, ona 
görə də şirkətin baş strategiyasına yenidən baxılmalıdır. 
 
■  Rəqabət aparan mühitdəki dəyişikliklər  
Ola bilsin  ki, bizim istehsalçı rəqib mühit barədə ehtimallarında səhvə yol 
versin. Məsələn, əgər o, fikirləşirsə ki, bazarda yeni rəqib meydana çıxma-
yacaq, bunun əksi baş verəndə lazımı tədbirlər görmək mümkün olmur.   
 
■  Səmərəli informasiya sistemi yaradın 
Əlahiddə şəraitin planlaşdırılması mərhələsində informasiya sistemini 
yenidən nəzərdən keçirmək lazımdır, çünki şirkətin idarəsi zamanı gərəkli 
məlumatların fasiləsiz ötürülməsinə inanmaq lazımdır. Səmərəli 
informasiya sistemi seçmək çoxlu mənbələr içərisindən mümkün olan real 
mənbəni təyin edir. Əksər hallarda əsas səbəblər o dəqiqə aydın olur. 
Menecerlər onu da nəzərə almalıdır ki, belə qüsurlar müvəffəqiyyətsizliyə 
aparır. Dogrudanmı plandan 2% geridə qalma satışın artmasına və ya 
azalmasına əhamiyyətli təsir göstərə bilər. 
 
■  Baş verə biləcək ugursuzlugun qarşısının alınması 
Böhranın müəyyən anlarını müəyyən edərək, belə ugursuzluqların  
qarşısını almaq mümkündür. Bu və ya böhran növünün şirkətə təsir 
imkanı nə qədər inandırıcıdırsa, kapital qoyuluşlarının qiyməti bir o qədər 
çox olur.  Hərdən dogrudan da saglam düşüncə daha gərəkli olur, nəinki 
böyük kapital qoyuluşları. Məs:kompüterdən məlumatların itirilməsi 
şirkət üçün cidd problemlər yarada bilər. Habelə, keyfiyyətə ciddi fikir 
verilməsi riskin azalmasına səbəb olur. İşçilərin təhlükəsizliyini qorumaq 
üçün kiçik kapital qoyuluşları da insanlarla baglı böhrandan qaçmaq 
imkanı verir. 
 
■  Fəaliyyət planı hazırlayın  
Planın hazırlanması zamanı yaddan çıxarmaq olmaz ki, münasib kapital 
qoyuluşu bu problemi həll etsə də risk həmişə qalmaqdadır. Məs,bir çox 
Бизнес - план 
 
190 
şirkətlərdə riskin aşagı salınması üçün tədbirlər görməsinə baxmayaraq, 
əmək mübahisələri hələ də qalmaqdadır. Əgər potensial olaraq bu şirkətin 
həyati qabiliyyətinə zərər vurarsa, gözlənilməz vəziyyətlər üçün hazır-
lanan plan çox ciddi və dəqiq tərtib olunmalıdır. 
Belə fəaliyyət planı menecerlərə verilən bəzi səlahiyyətləri də 
nəzərə almalıdır. 
Məs,hansısa menecer şirkət daxilində baş verən təhlükəsizlik 
məsələləri üçün məsuliyyət daşımalıdırmı? Əgər daşımalıdırsa,hamı 
bilməlidir ki, bu məsuliyyət konkret kimin üzərindədir? Belə olan surətdə 
hansısa bir məhsulun çəkisi 3% düşərsə, məhsul satışı üzrə və ya satışla 
məşgul olan personala qarşı müəyyən ölçü götürmək olar.Əgər satış 5% 
aşagı düşərsə, reklama çəkilən xərclərə və əmtəə mal ehtiyatlarının 
səviyyəsinə yenidən baxmaq lazımdır .10% satış aşagı düşan zaman isə, 
tamamilə başqa plan qüvvəyə minir. 
 
 ■  İnformasiya mübadiləsi aparın 
Şirkətin menecerləri qarşısında duran ən mühüm məsələ bütün personala 
gözlənilməz vəziyyətlər zamanı fəaliyyət planının xüsusiyyətləri barədə 
ətraflı məlumatların verilməsidir.Mencerlərin tez və səmərəli hərəkət 
etmək qabiliyyəti xüsusi təlimlər nəticəsində daha da yaxşılaşır.Xüsusilə 
yanьın baş verərsə,təhlükəsizlik məsələlərinin ortada olması zamanı. 
 
■  Fəaliyyətin planlaşdırılması. 
Nəzarətin yekun elelmenti aylıq planın yaradılması və oraya yerinə 
yetirilməli olan məsələlər və fəaliyyət daxil olmalıdır. Müəyyən etmək 
lazımdır ki, nəticilər necə ölçüləcəkdir və icrası üçün kim cavabdehdir.  
          Yeni əmtəənin və fəaliyyətin planlaşdırılmasının işlənib hazırlan-
ması çox dəqiq olmalıdır. Bütün layihələr bütöv məsələlər versiyasına 
bölünür, hər birisinin öz müvəqqəti şkalası və resurslara təlabat forması 
var.  
 
NƏTİCƏ 
 
Tərtib olunmuş planın dogrudan da SURE xarakteristikasına uygun 
gəlirsə, 
   ■  Əsaslanmış bazaya malikdirsə, 
   ■  Bütün problemlər aydındırsa; 
   ■  Realdırsa; 
   ■  Təcrübəli işçi heyəti bütün problemləri həll edir. 
 
 
Алан Вест 
 
191 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бизнес - план 
 
192 
Biznesin “sağlamlığının”   
yoxlanılması 
 
 
Giriş 
Bazarın genişlənməsi 
Gəlirin artımı 
Əmtəə və ya xidmətin keyfiyyət göstəricisi 
Əmtəə və ya xidmətin yenilik göstəricisi 
Bazar payı 
Mövsüm satışı 
İstehlak bazasının sabitliyi 
Məlumatın mümkünlüyü 
Avadanlığın orta xidmətetmə müdddəti 
Bacarıq və qabiliyyət 
İnzibati və xətt idarəetmənin müqayisəsi 
Əsas işçilərin əvvəlki iş təcrübəsi 
Daimi xərcləmə təmayülü 
Borc kapitalın şəxsi kapitala münasibəti 
Kredit üzrə faizlərin təminatı 
Nəticələr 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
Алан Вест 
 
193 
 
GIRIŞ 
 
Xarici məsləhətçinin nəzər nöqtəsi ilə təsirini biznesin “sağlamlığını” 
ən yaxşı qiymətləndirə bilmək üçün əvvəlcə onun əsas qüvvəli və zəif 
tərəflərini ətraflı öyrənmək və idarə qaydasını təhlil etmək lazımdır. 
Son illərdə biz bu cür qiymətləndirməni və müəssisənin yekun 
işinin tez və təxmini təhlilini aparmışıq. “Sağlam” şirkətlərdə 
əmsallar yüksək olur. Amma aşağı əmsalı olan şirkətlərə kömək 
etmək lazımdır. Əmsal üsulu ümumi indeks tərtib etməyə kömək edir. 
Bu indeks müxtəlif şirkətləri müqayisə etməkdə biznesə maliyyə 
yardımı göstərmək üçün lazım olur. Burada yenə müəssisənin keys - 
təhlilini müqayisə etmək olar. 
 
Cədvəl 9.1  Brainstorm və Softawater şirkətləri üçün biznesin müqayisəli 
“sağlam” təhlili. 
Amil Brainstorm Softawater 
Bazarın genişlənməsi   
Gəlirin artımı   
Əmtəə keyfiyyətinin göstəcisi və ya xidmət    
Əmtəənin yeniliyi və ya xidmət   
Bazar payı   
Mövsüm satışı   
İsehlak bazasının sabitliyi   
Məlumatın mümkünlüyü   
Avadanlığın işlədilməsinin orta müddəti   
Bacarıq və qabiliyyət   
İnzibati və xətt idarəetmənin müqayisəsi   
Əvvəlki iş təcrübəsi   
Kredit üzrə faizlərin təminatı   
 
Şirkətin “sağlam” olduğunun yoxlanılmasının 15 maddəsi aşağıda 
verilib. Onlar aşağıda verilib, ancaq siz yəqin ki, ona biznes – planın 
təhlilində rast gəlmisiniz. 
 
BAZARIN  GENИŞLƏNMƏSИ 
 
Bazarın genişlənməsi burada 3 il ərzində faiz əlaqəsi üzrə ölçülür. Bazar 
azalanda şirkət çətinliklərlə rastlaşır. Şirkət bazar sırasında işləyərkən, bir 
neçəsi ixtisara gedir, bəziləri isə genişlənir, bu zaman hər bir bölmənin 
kəmiyyət əlaqəsinin dövriyyəsinin artması ya da ixtisarı son nəticəni verə 
bilər. 
 
Бизнес - план 
 
194 
Misal: 
3 il ərzində  bazarın  genişlənməsinin 50%-i 50 göstəriciyə uyğundur. 3 il 
ərzində bazarın ixtisar  olunmasının 10%-i 10 göstəriciyə uyğundur. 
 
GƏLIRIN ARTIMI 
 
Gəlirləri artan şirkətləri gəlirləri azalan şirkətlərlə müqayisədə daha az 
problemli gələcək gözləyir. Mənfəətli əmsal burada ümumi marjinal gəlir 
(ümumi gəlir) kimi yox, mənfəət əmsalı kimi sayılır. 
 
Son 3 ildə gəlirliyin artması = 
= faizin dəyişməsi x 10 
Misallar: 
1-ci ilin gəlirliyi 15%, 3- cü ilin gəlirliyi 20% olanda, bu halda 
artım    
bərabərdir 5% x 10 = 50. 
1-ci ilin gəlirliyi 20%, 3-cü ilinki  15% olanda = - 5 x 10 = - 50 
 
 
MALIN KEYFIYYƏT GÖSTƏRICISI VƏ YA  XIDMƏTI 
Hər hansı bir sahədə ən yüksək 
keyfiyyətli xidmətə və mallara 
malik olan şirkətlər daha 
yüksək potensiala malikdir. 
Burada özlərini bu sahənin 
liderləri ilə müqayisə edə bilər. 
Sizin şirkət malın və xidmətin ən yüksək keyfiyyətinə nə qədər yaxındır - 
tam (100%, əmsal 100), yaxın (80-90%, əmsal 50), çox uzaq deyil (50-
80%, əmsal 30), lap çox uzaq (30-50%, əmsal 10)? Bu cür qiymət 
subyektiv xarakter 
 daşıyır. 
 
MALIN VƏ YA XИDMƏTИN YENИLИYИNИN GÖSTƏRИCИSИ 
 
Bir şirkətin yeni malların və  xidmətin hazırlanması işində  bu sahədə olan 
digər lider şirkətlərlə müqayisəsi(bax başlıq 2 və 5, cədvəl 5.11) necə 
görünür?. Əlbəttə bu müqayisəni kəmiyyətlə göstərə bilərik, o vaxt ki bu 
sahədə lider olan şirkətin mal işlənməsi haqqında olan məlumat, son bir - 
iki il ərzində çap olunmuş mal dövriyyəsinin faizi və s. Və yenə də bu 
qiymət subyektiv olur. 
Sizin şirkət yüksək sənaye mallarının yüksək istehsalına nə qədər 
yaxındır - tam (100%- əmsal 100), çox yaxın(80-90%, əmsal 50), çox da 
uzaq deyil(50-80%- əmsal 30), lap çox uzaq (30-50%, əmsal 10)? 
Hяr hansы bir sahяdя яn yцksяk 
keyfiyyяtli xidmяtя vя mallara 
malik olan шirkяtlяr daha yцksяk 
potensiala malikdir. 
Алан Вест 
 
195 
 
BAZAR PAYI 
 
Böyük bazar payı olan şirkətlər əvvəldən payı olmayan şirkətlərdən qüv-
vətlidir. Bu bazar yerli, regional ya da millidir? Rəqiblərin payı nə qədər 
yüksəkdir? Şirkətin bazar payının indiki vaxtda ölçüsü və onun bazar 
payının 3 əsas rəqibləri arasında bölünməsi və alınan rəqəmi 100-ə 
vurmaq ən səmərəli hesablama ola bilərdi.  
 
Misal:  
Şirkətin bazar payı 10% - ə bərabərdir, üç əsas rəqibin payı – 
 20 %  = 50 %,  əmsal 50 
 
MÖVSÜM SATIŞI 
 
Mövsümdən çox asılı olan şirkətlərin fəaliyyəti daha az stabildir, nəinki  il 
ərzində satışları bərabər olan şirkətlərin fəaliyyəti. Hesablamanın ən sadə 
üsulu: ən ağır ay və ən aşağı satış dərəcəsi olan ay ilə müqayisəsini 100- ə 
vurmaq. 
Misallar: 
Ən aşağı satış dərəcəsi olan ay (3) = 200, ən yüksək dərəcəsi olan ay   
(4) = 260, 200 / 260 = 0,8 x 100 = əmsal 80 
 
Ən aşağı satış dərəcəsi olan ay (3) = 50. Ən yüksək dərəcəsi olan ay  
(4) = 500, 50 / 500 = 0, x 100 = əmsal 10 
 
İSTEHLAK BAZASININ SABITLIYI 
 
İstehlak bazası dəyişkən olan şirkətlərin  yüksək xərcləri ola bilər və pul 
vəsaiti axınının təminatı az ola bilər. Yaxşı göstəricilər həmçinin şirkətin 
istehlakçıların tələbatına ölçü kimi cavab reaksiyası olur və xidmət 
göstərməyin təsirlik dərəcəsinə müdaxilə edir. 
Aydındır ki, istənilən təhlildə bir şirkətin başqa bir şirkətin 
diqqətini cəlb etməsi vacibdir və onu udmaq (zəbt etmək, almaq) və 
istehlakçıların siyahısından çıxarmaq ehtimalı var. Ona görə də 
hesablamalar üç il əvvəl şirkətə xidmət göstərən istehlakçıların əsasını 
təşkil edəcək. Onları hal- hazırkı vəziyyətlə müqayisə etmək və 100-ə 
vurmaq lazımdır. 
Üç il əvvəl 1-ci 100 istehlakçılardan 60-ı qalıb: 60 / 100 = 0,6 x 
100=  
əmsal 60 
Üç il əvvəl 100 istehlakçılardan 5- i qalıb: 5 / 100 = 0,05 x 100=  
əmsal 5 
 
Бизнес - план 
 
196 
MƏLUMATIN MЦMKÜNLÜYÜ 
 
Yaxşı məlumatla təmin olunmuş şirkətlər öz biznesi haqqında ətraflı 
təsəvvürə malikdir. Məlumatın düzgün qiymətləndirilməsi biznesin 
keyfiyyətlə idarə olunmasının 
əsas göstəricisidir. Məlumatın 
bəzi hissəsi digərindən daha 
vacib olur, ona görə də başqa bir 
sahədə olan daha dəqiq məlumatı 
almaq imkanını əldə etmək lazımdır. 
 (bax fəsil 3). Dəqiq məlumat almağın qiymət- 
ləndirilməsi 9.2 cədvəlində göstərilir. 
 
 
Cədvəl 9.2 hakim məlumat almağın qiymətləndirilməsi. 
Maddə Əmsal 
Pul vəsaitlərin axını 20 
Gəlir və itkilər 20 
Balans hesabatı 10 
Maliyyə əmsalları 10 
Şəxsi tərkib ilə mütəxəssislərin nisbəti 10 
Istehsal  20 
Marketinq 10 
 
AVADANLIĞIN ORTA ИŞ XİDMƏTİ 
 
Həm istehsalçı şirkətlər, həm də xidmət göstərən şirkətlər üçün 
avadanlığın iş müddəti istehsalın sürətini və keyfiyyətini yaxşılaşdırmaq 
üçün əsas amildir. Orta illərə görə avadanlıqların orta iş müddəti şirkətin 
vəziyyətini göstərə biləcək.  
       0 ─ 3 il və artıq - əmsal 100; 
3 ─ 6 il və artıq əmsal 50; 
6 ─ 10 il və artıq əmsal 25; 
10 il və artıq əmsal 0; 
 
BACARIQ VƏ QABILIYYƏT 
 
 Yüksək bacarıqlı və qabiliyyətli işçilərə malik olan şirkətlərin yeni 
mal istehsal etmək, istehlakçıya peşəkar xidmət göstərmək və biznesi 
gəlirli və təsirli etmək imkanına malikdir. 9.3 cədvəldə göstərildiyi kimi 3 
kateqoriya işçilərini nəzərdən keçirmək lazımdır:  
 Xətt idarəetmə;  
Йахшы мялуматла тямин олунмуш 
ширкятляр юз бизнеси щаггында 
ятрафлы тясяввцря маликдир 
Алан Вест 
 
197 
 
 İnzibati idarəetmə; 
 Yüksək rəhbərlik və 
5 iş kateqoriyası; 
 İstehsal və xidmət 
göstərmə; 
 Maliyyə; 
 Satış; 
 Marketinq; 
 Məlumat texnologiyasi (MT). 
Biznesin hər bir sahəsində işçilərin  qabiliyyət və bacarığının orta 
səviyyəsini ölçsək və 1 - 5 kimi kateqoriyaları işlətsək ( həm təzə, həm də 
ekspertlər üçün), onda bütün şirkətləri belə bölmək olar; işçilərinin 15% 
baza dərəcəsi bacarıq və qabiliyyəti olan şirkətlər və işçilərinin 75% 
yüksək dərəcəsi bacarıq və qabiliyyəti olan şirkətlər. (bax fəsil 2) 
 
Cədvəl 9.3 Bacarıq və qabiliyyət əmsalı 
Zəncirvari xətt 
idarəetmə 
İnzibati idarəetmə Yüksək rəhbərlik 
İstehsal   
Maliyyə   
Satış   
Marketinq   
Məlumat texnologiyası   
 
İNZİBATİ VƏ XƏTT İDARƏETMƏNİN MÜQAYİSƏSİ 
 
İnzibati işçilərin sayı şirkətdə işləyən ümumi işçilərdən çox olarsa, bu 
şirkətin işində tez - tez neqativ hallara gətirə bilər. İnzibati işçilər çox 
olanda qərar vermək prosesi 
ləngiyir, istehlakçı ilə əla-
qələr çətinləşir və  həm xərc-
ləmə, həm də itkisizlik nöqtə-
ləri  yüksəlir. 
Xətt işçilərin sayı / inzibati 
işçilərin sayı x 10 
Misal: 
Xətt işçilərin sayı 50 olarsa, və inzibati işçilərin sayı 10 olarsa, bu 
zaman; 50 / 10 = 5 x 10 = 50 
 
ƏSAS İŞÇİLƏRİN ƏVVƏLKİ İŞ TƏCRÜBƏSİ 
 
Йцксяк бажарыглы вя габилиййятли 
ишчиляря малик олан ширкятлярин йени мал 
истещсал етмяк, истещлакчыйа пешякар 
хидмят эюстярмяк вя бизнеси эялирли вя 
тясирли етмяк имканына маликдир. 
Инзибати ишчилярин сайы ширкятдя ишляйян 
цмуми ишчилярдян чох оарса, бу 
ширкятин ишиндя тез-тез негатив щаллара 
эятиря биляр. 
Бизнес - план 
 
198 
Keçmişin müvəffəqiyyəti indiki müvəffəqiyyətə gətirə bilər, bu zaman 
keçmişin məğlubiyyəti indiki məğlubiyyətə gətirər. Şirkət nə qədər çox  
məğlubiyyətə düçar olarsa, bir o qədər şətinliklərlə qarşılaşmaq ehtimalı 
olur. 
Burada işlənən sistemdə biznesdə məğlubiyyətin absolyut say 
sistemi, bu və ya digər işçilərdə olmuş və hesablamaya tabe deyil. Onları 
belə göstərmək olar:   
1─ 2 əsas işçilərin məğlubiyyəti- əmsal 100  
3 ─ 5 məğlub- əmsal 50 
6 ─ 10 məğlub- əmsal 10 
 
DAİMİ XƏRCLƏMƏ TƏMAYÜLÜ 
 
Son zaman satışa görə daimi xərcləmənin dəyişilməyi şirkətin “sağlam-
lığın”ın əsas amilidir. (bax fəsil 2). Satışın artmasına nisbətən, daimi 
xərclər ümumi xərclərə görə proporsional azalmalıdır. Bu azalmanın 
sürəti, şirkətin effektiv şəkildə artımı, və yaxud da əgər satış azalarasa, 
şirkətin öz xərcləmə bazasını nəzarətdə saxlamağını göstərir. (Bir il 
ərzində satış 1 / xərcləmə il ərzində 3 )/ (satış bir il ərzində/ daimi 
xərcləmə bir il ərzində) x 100 
 
Misal: 
(il ərzində satış 3 = 1500/ daimi xərcləmə 210) /( bir il ərzində satış = 
1000 / daimi  xərcləmə200) x 100 = (1500 / 210) / (1000 / 200) x 100 = 
1,42 x 100 = 142. 
 
ŞƏXSİ VƏ BORC MAYANIN MÜNASİBƏTİ 
 
Kredit üzrə faizin ölçüsü şirkətin yaxşı mayalanmasını, satışda əsas dəyi-
şikliklərin ya da faiz stavkalarının dəyişilməsini göstərir. (bax fəsil 3). 
Şirkətin ödəmə qabiliyyəti əmsalını digər göstərici ilə dəyişmək üçün 
(100- “sağlam” biznes, 10- pis), şirkətin ödəmə qabiliyyətinin əmsalının 
investisiyası: 
1 / kredit xətti x 10 
Misal: 
Kredit üzrə faiz 60 olsa, əmsal 1 / 0.6 x 10 = 16.6  olacaq. 
 
 
KREDİT ÜZRƏ FAİZİN TƏMİNATI 
 
Yaxşı təminatlı pul ödənişi, satışda ya gəlirdə enmə olsa da, şirkətin 
ödəmə qabiliyyətinin böyük çətinliklərlə qarşılaşmadığının əlamətidir. 
(bax fəsil 3).  
Алан Вест 
 
199 
 
Bu halda qiymət üsulu kredit ödəmədən əvvəl alınan gəlir kredit 
ödəməsi ilə bağlanacaq. Belə ki, kreditlərin təminatı və göstəricilərin 
rəqəmləri: 
1 – 1.5 dəfə və çox - əmsal 10 
1.51 – 2  və çox - əmsal 30 
2.01 –  3 və çox - əmsal 50 
3.01 + və çox - əmsal 100 
 
NƏTİCƏLƏR 
 
Biznesin “sağlamlığının” yoxlanmasının qiyməti ondadır ki, o xarici 
nəzarətçiyə kontrol məntəqələrdə şirkətin hansı sahədə problemlərlə 
üzləşdiyini araşdırmağa, və yaranan problemlərə yüksək diqqət yetirməyə 
imkan verir.  МСП- nın biznes planı tərtibatçısına bu cür yoxlama onu 
göstərir ki, xarici nəzarətçi necə şirkətin işini qiymətləndirəcək və 
əvvəlcədən üstündə işləmək lazım olan sualları aid edəcək. 
 
 
 
 
Бизнес - план 
 
200 
MƏLUMAT  
A 
 
Avadanlıq                                         
yüklənmə / iş əmsalı                                                       65-66 
 
Alış üsulları                                                                          134-135 
Axın əmsalı 58 
 
 
 
B 
 
Balans hesabatı 50 -
53; 114      
Bençmarkinq                                                           37, eləcə də “keys analizi”        
Brutto gəliri 19, 27,  
                                                                                                    130 
Büdcə əmsalı 73 
 
Brainstorm şirkəti 
I, 28-31: II, 44-46: III,49: IV, 52-53: 
V, 62-63: VI, 72-73: VII, 96: VIII, 107: 
IX, 111-112: X, 131-133: XI, 142-143: 
XII, 148: XIII, 151: XIV, 169: XV, 181: 
XVI, 186: XVII, 1890 
 
Bir işçiyə                                                                              70 
Baza                                                                                      213 
Bazar                                                                                    120-123; 151 
Bazarın genişlənməsi 213 
Bazarın inkişaf strategiyası 162-168, 
190 
Bazar payı 214 
Birləşmiş idarə                                                                     180 
Bazara giriş strategiyası                                                        156-162; 189 
 
 
 
 
D 
 
Dərəcə 19 
Алан Вест 
 
201 
 
Debit əmsalı                                                                               57 
Dəyişik                                                                                     46 
Daimi                                                                         20, 28. 46, 130, 184, 214 
ДСА – kapitala qaytarma əmsalı,                                  
ümumi aktivlərin gəlirliyi                                             54- 55, 130 
 
Dövriyyə kapitalın əmsalı                                                      56 
“Dəqiq sazlama”                                                                     82-89 
 
 
 
 
E 
 
Ehtiyat məhsulları                                                                            100-101 
 
 
 
Ə  
Əmsal             54, 
130, 211 
Vaxt əmsalı         73 
Ən vacib olan məntəqələr                                                            207 
Əmtəə - maliyyə ehtiyatları                                                          99-102 
Əsaslar                                                                                          88 
 
F 
 
Fiziki satış, paylama                                                                       98-99 
 
 
 
G 
Gözlənilməz hadisələr                                                          202, 205 
Güzəştlər                                                                               197 
Gözlənilməz vəziyyətin planlaşdırılması                                202-207 
Görünüşlər                                                                               18, 119 
Gəlirin artımı                                                                            213 
Güzəştlərin səviyyəsi                                                                76 
Gələcək ödənişin təmiz qiyməti                                                  192-193 
 
 
 
Бизнес - план 
 
202 
H 
Həssaslığın təhlili                                                                       201-  202 
Heyyət                                                                                              89-90 
Həcmlər                                                                                    24-25; 185-186 
 
 
 
X 
 
Xərcləmənin qiymət üsulları                                                                   46 
Xərcləmə, çıxaclar, məsarif                                                                      192 
 
 
 
 
İ 
 
Inzibati idarəetmə xətt idarəetmə ilə müqayisəsi                        215-214 
İnzibati əmsalın xərci                                                                57 
İşləmə                                                                                      85, 99, 166, 172 
İtkisiz                                                                                 20, 55 
İnnovasiya                                                                         137- 138,214 
İnformasiya sistemi                                                            34- 78, 212,  
İtkisizlik əmsalı                                                                     55 
İşləmə və sazlama işlərin məsarif əmsalı                              65 
Idarəetmənin norması                                                           69 
İş müddəti                                                                               216 
İştirak (fəallıq) əmsalı                                                           55-58 
İstehsalın təsirlik əmsalı                                                        64 
İş planı                                                                                     207 
İşin planlaşdırılması                                                                207-208 
İstehlakçılar                                                                          133-136; 143-144 
İşçilərin məhsuldarlığlı       70-72 
İstehsal gücünün yaxşılaşması                                                    106-107 
İstehlakçının məhsula olan tələblər 96-97 
İdarə                                                                                             15-25 
İstehsal miqyasına əsaslanan qənaətçilik 66 
 
 
 
K 
Komplektlik                                                                        75 
Keyfiyyətin kontrolu                                                             66, 74, 97, 104,  
Алан Вест 
 
203 
 
136-140, 165, 174,188  
 
Kredit üzrə ödənişlər    
                      (faiz ödənişi)                                              59;  217                                 
Kredit.  Kredit əmsalı                                                       87, 57                                                                                    
Keyfiyyət                                                                      66, 74, 97, 104, 33-136 
 
Kontrol aksiya ilə şirkəti əldə etmək,  
alışı və udması       178-179 
Kanallar                                                                                     90-94 
KİV  kütləvi informasiya vasitələri 92-93 
Keyfiyyət standartları 74-75, 
211-212 
Kadrların axını 69-70: 
103 
Konsolidasiya strategiyası (dəqiq kökləmə) 80-155 
 
 
 
 
 
Q 
 
“Qərar ağacı”                                                                      193 - 194 
 
Qəti 19-24 
Qiymət qoyulma 85-86, 
96,  
                                                                                      167, 172, 187-188, 190 
Qiymətin elastikliyi                                                      124, 126, 187 
 
 
M 
 
Məlumatın yığılması                                                        108, 154 
Məlumatla idarəetmə                                                        35- 38 
Miqdar əmsalı                                                                          73 
Maddi ehtiyyatların dövriyyə əmsalı                                     55 
Mənfəət əmsalı                                                                       52-55 
Marjinal (hüdud) gəlirlik                                                   
(mənfəət)                                                                              85-86 
KOS problemlər                                                                     2-3 
Mənfəət və itki haqqında hesabat                                  46-49; 113,  168, 174 
Бизнес - план 
 
204 
Marketinq planı                                                                       170 
Marketinqin təsirlik əmsalı                                                         74-76 
      
Müqavilələr                                                                                   87                                                                                        
Məhsuldarlığın əmsalı 64 
Malın keyfiyyəti 136-141 
Mal; məhsul, həyat qabiliyyəti 138-139 
Maliyyələşdirilməyə olan tələblər 192-196 
Maliyyə planlaşdırılmasının yaxşılaşması 112-113 
Müvəffəqiyyətlər ( və uğursuzluqlar) “Swot”a bax 24-31 
Maliyyə əmsalları 52-63, 
168 
Məqsədlər 194 
Maddi ehtiyyatların təsirli işlənməsi 65 
 
N 
 
Nümayəndələrin xərci                                                                 76 
 
Ö 
 
Ölçü                                                                                           75 
 
 
P 
 
“Pis” (etibarsız) borcların əmsalı                                          58 
Pul vəsaitin hərəkəti                                                      39 – 46, 87, 112, 161,  
     168, 174, 193      
   Planlaşdırma üzrə komanda                                            36-37: 83: 152 
   Planlaşdırma ilməyi                                                        9-10 
  Proqnozlaşdırılma       40-41: 
191 
   Proqul, işə çıxmamaq       70-71 
Protokolun işlənməsi 170 
Podryadçıların cəlbi 98 
Pay üzrə nəqliyyat                                                               98 
 
R 
 
Rəqiblik mühiti                                                                   123-133; 144-205 
 
 
Алан Вест 
 
205 
 
S 
Starteqiya                                                                                  159, 167, 173 
SWOT təhlili                                                                             118 – 119: 
132 – 133; 136  
Sifariş 
Sifariş çantası                                                                    75 
Softawater şirkəti 
I, 25-28: II, 41-43: III, 47-48: 
 IV, 50-51: V, 59-62:VI, 67-68: 
 
Satılma əmsalı                                                                       58-59 
Sırf mənfəət əmsalı                                                                54                         
Sistem üzrə yanaşmanın vacibliyi                                     178 
Sifarişin optimal ölçüsü                                                          101 
Subpodratçıları cəlb etmək                                                        82,98,103,107, 
       185,195 
 
Səmərəlik (istehsal) bir işçiyə       25 
Stimullar 119; 
143; 143 
Satış, satış yolu 126, 158, 
165-166 
Saxlama    99-100 
 Satış liderinin konversiya qiyməti 76-77 
Seqmentasiya 123, 125 
Sürət 141-142 
Şəxsi və borc vəsaitin əlaqəsi 59, 130, 
218 
SURE xasiyyətnamələri                                                                14, 208 
SURE plan üzrə                                                                              14 
 
 
 Ş 
 
Şikayətlər        66,75 
      
Şəxsi və borc vəsaitinin əlaqəsi                                               59, 130, 218 
 
 
T 
Təxmini hesablamalar                                                             200-201 
Təsirlik əmsalı                                                               68-73; 78;     129-130 
Бизнес - план 
 
206 
Tədarükçülər        97-
98:160 
Təzə malın təsirlik əmsalı                                                           73-74 
Tələblər        96 
Təsirliyin göstəricisi 64-68: 160: 
218 
Ticarət     76 
 
Təzə məhsulun işlənməsi                                                                   20-21,      
 24, 106, 141-142, 170, 188, 207, 214 
 
Ticarət xərclərin əmsalı 56 
Ticarət nümayəndələrinə sərf  
edilməsinin planlaşdırılması 83-88 
Ticarət nümayəndələrinin vasitəsi 
 ilə ticarət müqavilələrin əmsalı 84 
Təbəqələşmək strategiyası 177-178 
Tədarükçülər 143-144 
Ticarət razılaşmalar 160, 185 
Ticarət mənfəəti                                                                       73  
Tez aktivlərin əmsalı                                                             58-59 
Təhsil vermənin əyrixətti                                                     64, 174 
 
 
 
 
Ü 
 
Ümumi gəlir (brutto gəliri)                                                   19; 27; 54 
Üstünlüklər                                                                            3-5 
Ümumi                                                                                      15-17 
 
 
V 
Vaxt əmsalı 73 
 
Vərdiş və qabiliyyətin səviyyəsi 129-
130, 160,  
167, 171, 173, 214-215 
Vaxt əmsalı                                                                                 73 
 
 
 
Алан Вест 
 
207 
 
 
Y 
 
Yaxşılıq əmsalı                                                          89-90: 109-112; 216 
Yaxşılaşmalar                                                                 107 - 109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бизнес - план 
 
208 
А Л А Н   -  В Е С Т 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БИЗНЕС  -  ПЛАН 
 
 
Учебно-практическое пособие 
 
ТРЕТЬЕ  ИЗДАНИЕ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. ПРОСПЕКТ . 
МОСКВА 
2005 
Алан Вест 
 
209 
 
Мцяллиф щаггында 
 
Алан Вест Унилевердя, Марс енд Гранд Метрополитанда, Авро-
пада, Йахын вя Узаг Шяргдя хятти менежер кими фяалиййят эюстярмишдир. 
Онун  кичик вя орта бизнесдя мяслящятчи вя мцяллим кими бюйцк 
тяжрцбяси вардыр. 
Мцяллифин бизнес  - планын практик олараг йаранмасы вя реализасийасы 
тяряфлярини билмяси онун сянайе вя истещлак секторундакы чохлу сайда 
ширкятляр цчцн щазырладыьы хейли мигдарда бизнес-планларын тяртиб 
олунмасы тяжрцбясиня, щямчинин сон 15 ил ярзиндя щямин мцяссисялярдяки 
иш тяжрцбясиня ясасланыр. 
Бизнес-план 7 диля тяржцмя олунмуш китабдыр вя бу, мцяллифин бизнес 
вя менежмент цзря йаздыьы 12 китабдан биридир. 
Алан Вестля бу цнванла ялагя сахламаг олар: 1000 23 3247 @ жопу 
серве.жом 
Бизнес – планлашдырма цзря тядгигатлар Бизнес-план 
www/tanglewed.co.uk/ibis    вебсайтында топланмышдыр.
Бизнес - план 
 
210 
NatWest 
 
BUSINESS  HANDBOOKS 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  BUSINESS  PLAN 
 
Build a great plan for the 
 growing business 
 
 
 
 
 
THIRD EDITION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALAN  WEST 
Алан Вест 
 
211 
 
А Л А Н   -  В Е С Т 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БИЗНЕС  -  ПЛАН 
Практик   дярс   вясаити 
 
Цчцнжц   няшр 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ - 2008 
 
Бизнес - план 
 
212 
 
УОТ 658.102 
КБТ 65.05 
А 51 
 
 
  А 51  Алан Вест 
             Бизнес  - план: прак. дярс вясаити /Рус дилиндян тяржцмя. – Бакы:  
              «Игтисад Университети» няшриййатын,  2008 
ИСБН 5-7986 0086-6 
 
 
 
Китаб бюйцк практик тяжрцбяси олан мцяллиф тяряфиндян йазылмышдыр вя бизнес – 
планлашдырма просесиндя мейдана чыхан бцтцн суаллара бу китабда жаваб тапмаг олар. Бу 
китабы охумагла Сиз  бизнес-лайищяни нежя сечмяк вя реаллашдырмаьы, пешякар кими йардым 
эюстярмяйи, бизнес – планы ишляйиб-щазырламаьы вя нятижядя мониторинги сямяряли сурятдя 
щяйата кечирмяйи юйряняжяксиниз. Практик – дярс вясаити садя вя ялйетян формада олан 
практик мяслящятляр тяклиф едир. 
 
 
 
Дярс вясаити Азярбайжан Дювлят Игтисад Университетинин «Азярбайжан 
дили» кафедрасынын мцдири ф.е.н., дос. Тофиг Ябдцлщясянлинин рящбярлийи вя 
цмуми  редактяси иля тяржцмя олунмушдур.  
Китабын тяржцмя олунмасында кафедранын мцяллимляри                           
проф. С.Зейналова, дос.В.Мащмудова, б/м. Щ.Гарайев, б/м. И.Султанова, 
б/м. Т.Хялилова, мцял. Н.Саламова, мцял. Н.Йусифова, мцял. К.Ибращимова,                     
мцял. Э.Исмайылзадя  фяал иштирак етмишляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Финанжиал Тжмес Профессионал Лтд., 1998 
 Н.И.Алмазова, И.Ю.Булина, перевод, 2005 
 ООО «Издательство Проспект», перевод на русский язык, 2005 
 «Игтисад Университети» няшриййаты, 2008 
 
Алан Вест 
 
213 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
 
1. Plan nə üçün lazımdır.................................................. 
Giriş......................................................................................  
Tipik KOS ........................................................................... 
Biznes-plan KOS-da nə qədər vacibdir. .............................. 
Biznes planlaşdırma və maliyyə fəaliyyəti. ........................ 
KOS Biznes-plandan nə ala bilər......................................... 
Nəzarət həlqəsinin və planlaşdırma həlqəsinin 
yaradılması. ……………………………………………… 
Planlaşdırma həlqəsi və nəzarət həlqəsi. ............................. 
Bu kitab kimin üçün nəzərdə tutulmuşdur. ......................... 
Kitabdan necə istifadə etməli............................................... 
Bu kitabdan nə öyrənmək olar. ........................................... 
Bəzi ümumiləşdirmələr........................................................ 
Nəticə................................................................................... 
 
1 
2 
2 
3 
4 
5 
8 
8 
10 
10 
11 
11 
11 
 
2. Bəzi əsas problemlər.................................................... 
Giriş..................................................................................... 
SURE abbreviaturası ........................................................... 
Ümumi məqsədlər; ümumi məqsədlərin  тяйини.................. 
Kontrol siyahılar və hesablama nöqtələri. .......................... 
Planlaşdırma üfüqləri........................................................... 
Мигдар анализя табе олан məqsədlər. ………………........ 
Keçmiş müvəffəqiyyətlər və uğursuzluqlar......................... 
 
13 
14 
14 
15 
17 
17 
18 
24 
 
3.Informasiya sistemi müvəffəqiyyətli planlaşdırmanın 
əsasıdır................................................................................ 
Giriş.................................................................................... 
Nə haqda düşünmək lazımdır.............................................. 
İnformasiya sistemiнин idarə едилмяси ............................... 
İnformasiya sistemində nəzarətin ясас (açar) ele-
mentləri……………………………………………............ 
Pulун dövriyyəsi................................................................ 
Gəlir və зийан щаггында щесабат....................................... 
Balans hesabat..................................................................... 
Maliyyə əmsalları................................................................ 
İstehsalın effektliliyi və yaхуд xidmətiн тягдим едилмяси  
Personalın işinin effektliliyi................................................. 
Yeni əmtəə və xidmətin işlənиб щазырланма 
effektliliyi............................................................................ 
Marketinqin effetliliyiнин эюстярижиляри............................... 
 
31 
32 
32 
33 
 
36 
36 
42 
46 
48 
 
57 
 
66 
67 
Бизнес - план 
 
214 
Nəticə.................................................................................. 
 
70 
 
4.“Dəqiq  tənzimləmə: çox işləyirik, ağılla işləyirik........ 
Giriş...................................................................................... 
Tənzimləmə prosesinin menecmenti.................................... 
Satışın “dəqiq tənzimlənməsi” ........................................... 
Əmtəənin (xidmətin) hərəkəti ilə əlaqədar irəliləyişlər. ..... 
Əmtəə və ya xidmətlə əlaqədar irəliləyişlər. ....................... 
Satış sistemi və loqistika ilə əlaqədar irəliləyişlər. ............. 
İstehsalın planlaşdırılmasındakı irəliləyişlər. ...................... 
Yeni əmtəə və yaxud xidmətin işlənib hazırlanması 
prosesindəki irəliləyişlər...................................................... 
İstehsal obyektləri ilə əlaqədar irəliləyişlər. ....................... 
İnzibati irəliləyişlər.............................................................. 
Personalın işi ilə əlaqədar irəliləyişlər. ............................... 
Maliyyə planlaşdırması ilə əlaqədar irəliləyişlər. ............... 
Nəticə................................................................................... 
 
71 
72 
73 
74 
81 
87 
89 
93 
 
96 
96 
97 
99 
102 
104 
5. Strategiyanı müəyyən edən stimullar.......................... 
Giriş..................................................................................... 
Strategiyanın sualları............................................................ 
Kompaniyaya təsir – stimul haqqında anlayış..................... 
Bazar.................................................................................... 
Rəqabət mühiti..................................................................... 
İstehlakçılar.......................................................................... 
Əmtəə və xidmətlərin дяйяри……....................................... 
Истещлакчы işin strategiyası................................................... 
Strategi variantlar................................................................. 
Strategi variantları qiymətləndirmək üşün öhdəliklərin 
bölüşdürülməsi..................................................................... 
Nəticə................................................................................... 
 
105 
106 
106 
107 
108 
111 
121 
123 
128 
130 
 
136 
137 
 
6. Strategiyanı seçdikdən sonra nə etməli....................... 
Giriş..................................................................................... 
İnformasiya üçün yeni tələblər............................................. 
Konsolidasiya ...................................................................... 
Bazara nüfuz etməsi ............................................................ 
Bazarın genişləndirilməsi..................................................... 
Yeni məhsulların və xidmətlərin işlənib hazırlanması......... 
Diversifikasiya .................................................................... 
Realizə yolları...................................................................... 
Nəticə.................................................................................. 
 
139 
140 
140 
142 
142 
147 
155 
163 
163 
167 
 
Алан Вест 
 
215 
 
7. Müfəssəl  plan ................................................................ 
Giriş...................................................................................... 
Adıım 1: sabit xərcləri təyin edin......................................... 
Addım 2: Baza həcimlərini təyin edin................................. 
Addım 3: Qiymətləri təyin edin........................................... 
Addım 4: Bazara nüfuzetmə dərəcəsinin tənzimlənməsi..... 
Addım 5: Bazar inkişafının tənzimi..................................... 
Addım 6: Yeni mal və xidmətlərin izlənməsinin tənzimi.... 
Addım 7: Digər gəlirləri əlavə edin..................................... 
Addım 8: Digər xərclər........................................................ 
Addım 9: Gəlirlərin axını..................................................... 
Addım 10: Maliyyələşdirməyə olan tələblər........................ 
Addım 11: Yerinə yetirilmə müddəti və pul axınlarının 
qalxıb-düşməsi..................................................................... 
Addım 12: Planlaşdırılmış məqsədlərə nailolma................. 
Addım 13. Güzəştlər........................................................... 
Addım 14: Xidmət səviyyələri............................................ 
Addım 15: Yeni məqsədlər.................................................. 
Nəticə.................................................................................. 
 
169 
170 
170 
171 
173 
174 
175 
176 
176 
177 
177 
177 
 
178 
179 
179 
182 
182 
183 
8. Fəaliyyətin və gözlənilməz şəraitlərin planlaşdırılması. 
Giriş..................................................................................... 
Bələd edilmiş hesablamalar................................................. 
Hissiyyatın təhlili................................................................. 
Gözlənilməz şəraitin planlaşdırılması.................................. 
Fəaliyyətin planlaşdırılması................................................. 
Nəticə................................................................................... 
185 
186 
186 
187 
187 
191 
191 
  
9. Biznesin “Sağlamlığının” yoxlanılması........................ 
Giriş...................................................................................... 
Bazarın genişlənməsi........................................................... 
Gəlirin artımı....................................................................... 
Малын keyfiyyət göstəricisi вя йа хидмяти.......................... 
Малын və ya xidmətin yeniliйинин göstəricisi...................... 
Bazar payı............................................................................ 
Mövsüm satışı..................................................................... 
İstehlak bazasının  сabitliyi................................................. 
Məlumatın mümkünlüyü..................................................... 
Avadanlığın orta  иш xidməti............................................... 
Bacarıq və qabiliyyət.......................................................... 
İnzibati və xətt idarəetmənin müqayisəsi............................. 
Əsas işçilərin əvvəlki iş təcrübəsi........................................ 
Daimi xərcləmə təmayülü.................................................... 
193 
194 
194 
195 
195 
195 
196 
196 
196 
197 
197 
197 
198 
198 
199 
Бизнес - план 
 
216 
Şəxsi вя борж майанын münasibəti……............................. 
Kredit üzrə faizlərin təminatı............................................... 
Nəticələr............................................................................... 
 
199 
199 
200 
 
 
 
  
 
Алан Вест 
 
217 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
А Л А Н   -  В Е С Т 
____________________________________________ 
БИЗНЕС  -  ПЛАН 
 
 
Учебно-практическое пособие 
 
ТРЕТЬЕ  ИЗДАНИЕ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб 26.  02 . 2008. Каьыз форматы 70х100  1/16 
Щяжми  12,5   ч.в. Сифариш 12 .  Сайы 500. 
--------------------------------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " няшриййаты. 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6  
_____________________________________________________ 
Грант лайищяси ясасында гейри-коммерсийа характерли няшр. 
Бизнес - план 
 
218 
 
 
 
 
Ы                    ЫЫ                          ЫЫЫ                          ЫВ                           В 
 
 
 
ВЫ                     ВЫЫ                           ВЫЫЫ                      ЫХ                          Х 
Алан Вест 
 
219 
 
АЛАН  ВЕСТ 
 
БИЗНЕС  -  ПЛАН   
 
Китаб апшаьыдакылардан  бящс едир: 
 Кичик вя орта мцяссисялярин уьурлу фяалиййятинин ясасыны ня тяшкил едир. 
Мцфяссял бизнес-план нядир вя яэяр сиз сюз юз ишиня башламаг  гярарына 
эялмисинизся, о ня цчцн лазымдыр. 
Бизнес-план васитясиля йахшы нятижяни нежя ялдя етмяк олар. 
Ширкятин стратеэийасыны нежя мцяййян етмяли вя бизнес-план бу ишдя нежя 
кюмяк едя биляр. 
Юз бизнесиниздя сиз щансы эюзлянилмяз щадисялярля гаршылашмалы 
олажагсыныз вя бизнес – план бунлары арадан галдырмагда нежя кюмяк ола 
биляр. 
Сизин  ширкятин сямярялилийини бизнес-план кюмяйиля нежя мцяййян етмяк 
олар. 
 
Цчцнжц  няшр 
Бизнес - план 
 
220 
 
 
 
 
 
Яэяр сизин хцсуси компанийаныз вардырса, онда сиз чятин ки, ишин 
апарылмасына вя ири компанийаларын менежментиня щяср олунмуш галын елми 
китаблары нязярдян кечирмяйя вахт тапажагсыныз. Щям дя она эюря ки, ири 
компанийада мцмкцн олан иш ола биляр ки, сизин компанийада мцмкцн 
олмасын. 
Щягигятян сизя ня лазымдыр, бу, юз бизнесиниздя мющкям ишэцзарлыг 
вярдишляриндян нежя истифадя едилмяси барядя рящбярликдир. 
Мящз бу, Тще Нат Wест Бузинес  Щандбооксун сизя тяклиф етдийи садя 
вя сямяряли формада олан практик мяслящтлярдир. 
Бюйцк практик тяжрцбяси олан  мцяллифлярин йаздыьы бу китаб щяр эцн 
компанийанын тоггушдуьу проблемляря нежя йанашылмасы, проблеми эюрмяк 
вя щялл етмяйи нежя юйрянмяк, инкишаф едян компанийанын тяшкилати 
мясяляляринин нежя йериня йетирмяйи юйрядир. 
6 
