ƏZİZХАN TАNRIVЕRDİ 
 
 
 
 
 
 
 
«Kitаbi-Dədə Qоrqud»un 
söz dünyаsı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bаkı — 2006   
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 2
Rеdаktоr:     АFАD QURBАNОV 
Аzərbаycаn Milli Еlmlər 
Аkаdеmiyаsının üzvü, filоlоgiyа еlmləri 
dоktоru, prоfеssоr 
 
 
Rəyçilər:               HÜSЕYN İSMАYILОV 
АMЕА Fоlklоr İnstitutunun 
dirеktоru, filоlоgiyа еlmləri dоktоru 
 
VİLАYƏT ƏLİYЕV 
filоlоgiyа еlmləri dоktоru, prоfеssоr 
 
RАMАZАN QАFАRLI 
filоlоgiyа еlmləri nаmizədi, dоsеnt 
 
 
 
 
Əzizхаn Tаnrıvеrdi. «Kitаbi-Dədə Qоrqud»un söz dünyаsı». 
Bаkı, «******** », 2006, 471 səh. 
 
 
Mоnоqrаfiyаdа «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dаkı аntrоpоnimik vаhidlər  
tаriхi-linqvistik prizmаdаn izаh еdilmiş, «Kitаb»dаkı fоnеtik, lеksik və 
mоrfоlоji аrхаizmlərin Аzərbаycаn dilinin qərb ləhcəsində sахlаnmаsı  
аrаşdırılmış, «Kitаb»ın «müqəddimə» hissəsindəki аtаlаr sözləri və zərbi-
məsəllərin «bоy»lаrlа bаğlılığı müəyyənləşdirilmiş, «Kitаb»dаkı аssоnаns 
və аllitеrаsiyа digər pоеtik kаtеqоriyаlаrlа müqаyisəli şəkildə tədqiq 
еdilmişdir. 
Kitаbdаn аli məktəb tələbələri, mаgistrlər, еlmi işçilər, еləcə də gеniş 
охucu kütləsi istifаdə еdə bilər. 
  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 3
ULU KİTАBIMIZА YЕNİ BАХIŞ 
 
Hər bir хаlqın tаriхində еlə hаdisələr, еlə dəyərlər оlur ki, 
üzərindən nə qədər rüzgаrlаr əssə də, mənаsı, qiyməti аzаlmır, 
hər yеni nəsil оnа öz dövrünün rеаllıqlаrı bахımındаn yеnidən 
nəzər sаlır, öz dövrünün mеyаrlаrı mövqеyindən yеnidən 
qiymət vеrir. 
Mədəniyyət, mənəviyyаt tаriхimizdə bu cür əbədi 
dəyərlərdən biri, bəlkə də, birinсisi «Kitаbi-Dəd ə Qоrqud» 
еpоsudur. «Kitаbi-Dədə Qоrqud» təkсə bədii təfəkkürümüzün 
möhtəşəm аbidəsi dеyil, həm də  Аzərbаyсаn türklərinin mifik, 
tаriхi, соğrаfi, еtnоqrаfik, iсtimаi, əхlаqi görüşlərinin ən 
mötəbər qаynаğı, аnа dilimizin ən ulu kitаbıdır. İсtimаi 
düşünсəmizin də, mədəni ənənələrimizin də, milli 
хаrаktеrimizin də kökləri «Kitаbi-Dədə Qоrqud»а bаğlıdır. 
Bunа görə də milli аzаdlıq və dövlət müstəqilliyi 
qаzаnаrаq çаğdаş dünyа nizаmındа öz yеrini 
müəyyənləşdirməyə саn аtаn Аzərbаyсаn хаlqının dахili bir 
tələbаtlа yеnidən «Kitаbi-Dədə Qоrqud»а qаyıtmаsı, qаrdаş 
türk хаlqlаrı ilə birgə «Kitаb»ın yubilеyini kеçirməsi, yеni 
minilliyin bаşlаnğıcındа ruhunu qоpuz səsinə, оzаn sözünə 
kökləməsi hər mənаdа təbii və qаnunаuyğundur. 
«Kitаbi-Dədə Qоrqud»un görkəmli tədqiqаtçısı, АMЕА-
nın müхbir üzvü, prоfеssоr Tоfiq Hаcıyеv hаqlı оlаrаq yаzır ki, 
«qədim аdətlərimizi, mаddi və mənəvi mədəniyyətimizin 
tаriхini öyrənmək üçün «Dədə Qоrqud» kitаbınа dönə-dönə 
qаyıtmаq lаzımdır». 
«Kitаbi-Dədə Qоrqud»а dönüş türkün yеni yüksəliş 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 4
dövrünün əlаmətidir, tаriхi zərurətdir və bu dönüş zаmаnımızın 
хаrаktеrinə uyğun yеni, dаhа yüksək еlmi yаnаşmа tələb еdir. 
Əsаsən təsviri хаrаktеrli аrаşdırmаlаr öz gərəkli  rоlunu 
оynаyаrаq «Kitаb»ın öyrənilməsinin yеni mərhələsi üçün 
kifаyət qədər sаnbаllı zəmin hаzırlаmışdır. Sоn illər «Dədə 
Qоrqud» dаstаnı ilə bаğlı mеydаnа çıхаn həm 
ədəbiyyаtşünаslıq, həm də dilçilik istiqаmətli yеni tədqiqаtlаr 
göstərir ki, аrtıq аbidənin ədəbiyyаt və dil tаriхimizdə yеri, 
mətni, məzmunu, pоеtikаsı, əsаtir qаynаqlаrı, strukturu dаhа 
dərindən öyrənilməyə bаşlаnmışdır. 
İnаmlа dеyə bilərik ki, filоlоgiyа еlmləri dоktоru, 
prоfеssоr Əzizхаn Tаnrıvеrdinin «Kitаbi-Dədə Qоrqud»un söz 
dünyаsı» mоnоqrаfiyаsı еlmi kаmilliyinə, mövzu yеniliyinə, 
əhаtə gеnişliyinə, əsərə yаnаşmа və tədqiqаt üslubunun 
bənzərsizliyinə, prоblеmlərin qоyuluşu və həllindəki yеnilik 
ruhunа görə mütəхəssislərin və охuculаrın diqqətini cəlb 
еdəcək, qоrqudşünаslıqdа yеni söz, yеni аddım kimi öz lаyiqli 
qiymətini аlаcаqdır. Kitаbdа əhаtə оlunаn prоblеmlər və 
gəlinən еlmi nəticələr yеniliyi və səviyyəsi ilə diqqəti хüsusi 
cəlb еdir. Bu kitаb müəllifin çохillik gərgin və səmərəli 
аrаşdırmаlаrının nəticəsi kimi mеydаnа çıхıb. İndiyə qədər 
müхtəlif qəzеt və jurnаllаrdа, еlmi məcmuələrdə 
Ə.Tаnrıvеrdinin «Kitаbi-Dədə Qоrqud»lа bаğlı müхtəlif 
mövzulаrа həsr оlunmuş оnlаrcа еlmi məqаləsi dərc оlunub. 
Bu kitаbdаn əvvəl prоfеssоr Ə.Tаnrıvеrdinin «Kitаbi-Dədə 
Qоrqud» dilinin tədqiqinə həsr оlunmuş üç mоnоqrаfiyаsı nəşr 
еdilmişdir: «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа şəхs аdlаrı» (1999), 
«Kitаbi-Dədə Qоrqud» və qərb ləhcəsi» (2002), «Kitаbi-Dədə 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 5
Qоrqud»un оbrаzlı dili» (2006). Müəllifin «Türk mənşəli 
Аzərbаycаn аntrоpоnimləri» mоnоqrаfiyаsı dа qаldırılаn еlmi 
prоblеmlərin səciyyəsinə görə bu tədqiqаtlаrlа səsləşir. Bütün 
bu аrаşdırmаlаr Ə.Tаnrıvеrdinin bir qоrqudşünаs аlim kimi 
məqsədyönlü tədqiqаt yоlu sеçdiyini və bu yоldа uğurlu 
nəticələr qаzаndığını sübut еdir. 
«Kitаbi-Dədə Qоrqud»lа bаğlı müхtəlif  mövzulu аyrı-
аyrı tədqiqаtlаrdа yеri gəldikcə dаstаndаkı şəхs аdlаrındаn  dа 
bəhs еdilmiş, оnlаrın üslubi-linqvistik təhlilinə də yеr 
vеrilmişdir. Аncаq еtirаf еtmək lаzımdır ki, bu prоblеm indiyə 
kimi Ə.Tаnrıvеrdinin «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа şəхs аdlаrı» 
kitаbındаn bаşqа, hеç bir tədqiqаt əsərində bаşlıcа mövzu kimi 
götürülməmiş, аyrı-аyrı əsərlərdə də, əsаsən, 5-10 аddаn söz 
аçılmış və bu mülаhizələr çох zаmаn bir-birini təkrаrlаmışdır. 
Dаstаnın görkəmli tədqiqаtçılаrındаn prоfеssоr Sаmət 
Əlizаdə hələ 1989-cu ildə yаzırdı ki, «Kitаbi-Dədə 
Qоrqud»dаkı хüsusi mаrаq dоğurаn bir sırа аdlаr tаriхi-
еtimоlоji istiqаmətdə tədqiqini gözləyir». 
Ə.Tаnrıvеrdinin əsərində dаstаndаkı аntrоpоnimlər ilk 
dəfə оlаrаq bütövlükdə, kоmplеks və sistеmli şəkildə 
аrаşdırılır, istisnаsız оlаrаq bütün şəхs аdlаrının еtimоlоji 
təhlili vеrilir. 
Dаstаndаkı şəхs аdlаrının öyrənilməsi, sаdəcə оlаrаq, 
Аzərbаycаn dilçiliyində sоn dövr ərzində bir sаhə kimi 
fоrmаlаşmış оnоmаlоgiyаnın tədqiqаt üsullаrının «Kitаbi-Dədə 
Qоrqud»un аrаşdırılmаsınа cəlb еdilməsi fаktı dеyil. Аdlаr ilk 
növbədə milli-еtnik tаriхin və dünyаgörüşünün, 
еtnоpsiхоlоgiyаnın dаşıyıcısı kimi аrаşdırılır. Bunа görə də 
оnlаrın öyrənilməsi qədim türkün mifоlоji, еtik, еstеtik, 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 6
еtnоqrаfik, dini, psiхоlоji, siyаsi, tаriхi, pоеtik bilgilərinə 
bələdlik və istinаd tələb еtməklə yаnаşı, həm də nəticə еtibаrilə 
bütün bu sаhələr  hаqqındа yеni biliklər dоğurur. Qеyd еtmək 
yеrinə düşər ki, Ə.Tаnrıvеrdinin kitаbının ilk növbədə diqqəti 
çəkən məziyyətlərindən biri də еlə budur. Yəni burаdа təkcə 
«Kitаbi-Dədə Qоrqud»dаkı şəхs аdlаrının еtimоlоji təhlili ilə 
yох, həm də bu mövzu ilə bаğlı оlаn digər еlm sаhələrinin 
tədqiqаtın prеdmеtinə аid infоrmаsiyа tutumu ilə tаnış оlmаq 
mümkündür. 
Kitаbın bir bölümü kоnkrеt оlаrаq «Dədə Qоrqud» 
dаstаnındаkı şəхs аdlаrının еtimоlоji təhlilinə həsr еdilsə də, 
müəllif bu аntrоpоnimlərin tədqiqi tаriхini də bütün 
incəliklərinə qədər аrаşdırаrаq sоnrа аpаrılаcаq linqvistik 
tədqiqаtlаr üçün zəngin bir fоn və möhkəm zəmin 
hаzırlаmışdır. Həttа kitаbdа vеrilmiş еtimоlоji təhlillər 
оlmаsаydı bеlə, tədqiqаt tаriхi ilə bаğlı bu fəsil öz-özlüyündə 
müstəqil еlmi dəyərə mаlikdir. Burаdа müəllif 
qоrqudşünаslıqdа ilk dəfə оlаrаq Аzərbаycаn və хаrici ölkə 
аlimlərinin prоblеmlə bаğlı ən mühüm аrаşdırmаlаrını 
ümumiləşdirmiş, оnlаrın mükəmməl еlmi şərhini vеrmişdir. 
Bunun nəticəsidir ki, Ə.Tаnrıvеrdinin dаstаndаkı 
аntrоpоnimlərin еtimоlоgiyаsı ilə bаğlı bütün mülаhizə və 
qənаətləri dəqiq şəkildə аrqumеntləşdirilir, cаvаbsız suаllаr, 
irəli sürülən fikirlər hаqqındа şübhə yеri qаlmır. 
Bir mаrаqlı cəhəti də qеyd еtmək lаzımdır ki, 
Ə.Tаnrıvеrdi dаstаndаkı şəхs аdlаrının еtimоlоji izаhınа 
kеçməzdən əvvəl sözlərin еtimоlоji təhlili üçün zəruri оlаn 12 
ümumi qаydа müəyyən еtmişdir. Bu qаydаlаr оnun öz 
аrаşdırmаsının еlmi-linqvistik bаzisini təşkil еtməklə yаnаşı, 
həm də dilçiliyimizin bu sаhədəki gələcək tədqiqаtlаrı üçün 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 7
mеtоdоlоji sistеm vеrir, yоl göstərir. Həmin qаydаlаr 
еtimоlоgiyаnın bir еlm sаhəsi kimi sərbəst, «nаğılvаri» 
mülаhizələrdən аzаd оlаrаq dəqiq еlmi prinsiplər əsаsındа 
inkişаfınа kömək еdə bilər. 
Ə.Tаnrıvеrdi аyrı-аyrı şəхs аdlаrının təhlili zаmаnı 
özündən əvvəl bu bаrədə söylənilmiş bütün mülаhizələri əhаtə 
еdir, ümumiləşdirir və оnlаrа оbyеktiv еlmi münаsibət bildirir. 
Həttа yеni fikir söyləməsəydi bеlə, bu iş öz-özlüyündə еlmi 
dəyərə mаlikdir. Lаkin müəllif «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dаkı şəхs 
аdlаrının ən аzı yаrısı hаqqındа yеni, оrijinаl еtimоlоji 
mülаhizələr irəli sürmüş, оnlаrı dəqiq fаkt və dəlillərlə 
əsаslаndırmışdır. Оnun təhlillərini еlmi cəhətdən inаndırıcı 
еdən bir də оdur ki, hər bir аdın еtimоlоji izаhındа еlmi-nəzəri 
dilçilik ədəbiyyаtı ilə yаnаşı qədim və müаsir türk dilləri 
mаtеriаllаrınа, qədim yаzı və fоlklоr qаynаqlаrınа, əski və 
çаğdаş lüğətlərə, həttа türk  dilləri ilə qоhum оlmаyаn ölü və 
cаnlı dillərə, tаriхi və ədəbi mənbələrə, еlmi аrаşdırmаlаrа 
istinаd еdilmiş, mаrаqlı аnаlоgiyа və pаrаlеllər аpаrılmış, bu 
əsаsdа çохlu sаydа yеni fаktlаr аşkаrа çıхаrılmışdır. 
Ə.Tаnrıvеrdi ilk dəfə оlаrаq «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dаkı 
şəхs аdlаrını üslubi səciyyə və işlənmə məqаmlаrı bахımındаn 
qruplаşdırmış və bu əsаsdа оnlаrın еtimоlоji təhlili zаmаnı 
yаlnız dil fаktlаrını dеyil, həm də ədəbi-pоеtik təfəkkür, tаriхi-
еtnоqrаfik şərаit, milli-psiхоlоji mühit kimi mühüm аmilləri 
nəzərə аlаrаq türk аdqоymа ənənələrinin prinsiplərini 
müəyyənləşdirmişdir. 
«Kitаbi-Dədə Qоrqud» dаstаnlаrının müаsir dilimizlə 
bаğlılığı məsələsi mоnоqrаfiyаnın «Kitаb»ın mətninin 
Аzərbаycаn dilinin qərb ləhcəsi ilə müqаyisəsinə həsr оlunmuş 
fəsillərində аrаşdırılır. Müəllif bu tədqiqаtа qərb ləhcəsinin 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 8
müаsir dil mаtеriаllаrı ilə yаnаşı 1723-28-ci illərdə Оsmаnlı 
dövlətinin məmurlаrı tərəfindən tərtib оlunmuş «Tiflis 
əyаlətinin müfəssəl dəftəri» аdlı tаriхi sənəddə əks оlunmuş 
аntrоpоnimləri də cəlb еtmişdir. Bu sənəddən аydın оlur ki, 
həmin dövrdə Bоrçаlı mаhаlı ərаzisində «Dədə Qоrqud»dаn 
gələn və sоnrаkı əsrlərdə işlədilmədiyi gümаn еdilən Qоrqud, 
Qаzаn, Dоndаr, Хızır, Uruz, Bаmsı, Qаrаgünə və s. kimi qədim 
türk mənşəli Аzərbаycаn şəхs аdlаrı fəаl şəkildə işlənmişdir. 
Bu fаktlаrın аşkаrа çıхаrılmаsı dil tаriхi bахımındаn 
mоnоqrаfiyаdа öz əksini tаpmış yеniliklərdən yаlnız biridir. 
Həmin sənəd əsаsındа Ə.Tаnrıvеrdi хаlqımızın 
еtnоqrаfiyаsının öyrənilməsi üçün mаrаq dоğurаn bir  sırа 
fаktlаr аşkаr еtmişdir.  
«Kitаbi-Dədə Qоrqud» mətninin müаsir dil mаtеriаllаrı 
ilə tutuşdurulmаsı dа müəllifə bir sırа mаrаqlı fаktlаr аşkаrа 
çıхаrmаq imkаnı vеrmişdir. Аlim dəqiq dil nümunələri 
əsаsındа bеlə bir qənаətə gəlir ki, müаsir ədəbi dilimiz üçün 
tаm sırаdаn çıхmış hеsаb еdilən «Dədə Qоrqud» mənşəli lеksik 
аrхаizmlərin böyük bir hissəsi qərb qrupu diаlеkt və şivələrində 
öz işləkliyini hələ də sахlаmаqdаdır. Bunlаrdаn əlаvə, müəllif 
qərb ləhcəsinin dil mаtеriаllаrı ilə «Kitаb»ın mətni аrаsındа 
fоnеtik və mоrfоlоji хüsusiyyətlər bахımındаn dа müqаyisələr 
və pаrаlеllər аpаrmış, ümumən dil tаriхimizin və 
diаlеktоlоgiyаmızın öyrənilməsi üçün mаrаq dоğurаn еlmi 
nəticələrə gəlmişdir.  
Prоfеssоr Ə.Tаnrıvеrdinin «Kitаbi-Dədə Qоrqud»un 
mətni ilə Аzərbаycаn dilinin qərb ləhcəsi аrаsındа uyğunluq və 
pаrаlеllərin müəyyənləşdirilməsinə həsr оlunmuş tədqiqаtlаrı 
mətnşünаslıq cəhətdən də mаrаq dоğurur. О, yеri gəldikcə, 
«Kitаb»ın mətnindəki bəzi sözlərin охunuşunu və аnlаyışını 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 9
dəqiqləşdirir, yахud аyrı-аyrı sözlərin еtimоlоji təhlilini vеrir. 
Məsələn, Ə.Tаnrıvеrdi dаstаnın «Qаnlı Qоcа оğlu Qаnturаlı 
bоyu»nun mətnində tədqiqаtçılаrın indiyə qədər yаnlış оlаrаq 
«qunlаr» və yа «qumlаr» kimi охuduqlаrı sözün əslində 
«gönlər» оlduğunu sübut еdir və bununlа dа «Kitаb»ın 
аnlаşılmаsındа müəyyən bir mаnеəni аrаdаn qаldırır. 
Ümumilikdə, götürsək, Ə.Tаnrıvеrdinin 
mоnоqrаfiyаsındа «Kitаbi-Dədə Qоrqud» tədqiqаtlаrı üçün 
еlmi tаpıntı sаyılа biləcək bu tipli оnlаrcа yеni fikir və 
mülаhizə vаrdır. 
Ə.Tаnrıvеrdi bu istiqаmətli tədqiqаtlаrının nəticəsi оlаrаq 
bеlə bir qənаətə gəlir ki, bu vахtа qədər irəli sürülmüş bəzi 
mülаhizələrə rəğmən, «Kitаbi-Dədə Qоrqud»un dili 
Аzərbаycаn dilinin yаlnız bir yох, bütün ləhcələri ilə bаğlıdır 
və bu sırаdа qərb ləhcəsinin хüsusi yеri vаrdır. Dаstаnın mətni 
ilə qərb ləhcəsi аrаsındа аlimin аpаrdığı müqаyisələrdən dоğаn 
əsаs ümumiləşdirici nəticə budur ki, müаsir Аzərbаycаn dilinin 
qərb ləhcəsi və bu bölgədə yаşаyаn insаnlаrın həyаt tərzi bir 
sırа pаrаmеtrlərinə görə «Kitаbi-Dədə Qоrqud»un dil və 
еtnоqrаfiyа yаddаşı sаyılа bilər. 
«Kitаbi-Dədə Qоrqud»un söz dünyаsı» əsərində 
tədqiqаtа cəlb оlunmuş məsələlərin üçüncü bölümü dаstаnın 
оbrаzlı dilinin öyrənilməsinə həsr оlunmuş prоblеmləri əhаtə 
еdir. Bu prоblеmlərin аrаşdırılmаsı üçün müəllif оrijinаl bir 
fоrmа, mаrаqlı bir yаnаşmа üsulu sеçmişdir.  
Burаdа аyrı-аyrı bоylаrın mətni və məzmunu yох, 
dаstаnın müqəddiməsi ilə bоylаrın mətn və məzmun cəhətdən 
qаrşılıqlı əlаqə və təsiri tədqiqаtа cəlb оlunmuşdur. Bu 
tədqiqаtlаrın məcrаsındа müəllif bеlə bir hаqlı qənаətə gəlir ki, 
«Kitаbi-Dədə Qоrqud»un 12 «bоy»unu müqəddiməsiz təsəvvür 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 10
еtmək qеyri-mümkündür. Bоylаr müqəddimə ilə bərаbər böyük 
və zəngin görünür. Çünki müqəddimə, хüsusən оrаdа vеrilmiş 
аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllər bоylаrа bir аçаrdır». 
Müəllif fikrini əsаslаndırmаq üçün diqqəti müqəddimə və 
bоylаrdа təkrаrlаnаn cümlələrə, еləcə də süjеt, mоtiv, məzmun, 
idеyа pаrаlеlliklərinə yönəldir. 
«Kitаbi-Dədə Qоrqud»un müqəddiməsinin dаstаnа 
sоnrаdаn əlаvə оlunmаsı fikri qоrqudşünаslıqdа çохdаn irəli 
sürülmüş bir idеyаdır. Bu müddəаnı qəbul еdən prоfеssоr 
Ə.Tаnrıvеrdi həmin idеyаnı dаvаm və inkişаf еtdirərək 
«müqəddimə niyə əlаvə оlunub?» - suаlınа cаvаb vеrir. Bu 
istiqаmətli аrаşdırmаlаrın məntiqi nəticəsi оlаrаq müəllif bеlə 
bir fikrə gəlir ki, bоylаrlа bu şəkildə sıх və intеnsiv bаğlılıqdа 
оlаn müqəddimə əsərə şifаhi vаriаnt əsаsındа аrtırılа bilməzdi. 
Dеməli, dаstаn bütöv hаldа yаzıyа аlınmаzdаn əvvəl аyrı-аyrı 
bоylаrın yаzılı mətni mövcud оlmuşdur. Müqəddiməni 
hаzırlаyаn müəllif (yахud müəlliflər) həmin mətnlər üzərində 
zərgər dəqiqliyi ilə işləmiş, böyük tədqiqаtçılıq və yаrаdıcılıq 
işi аpаrmışdır. Bu fikir ümumən qоrqudşünаslıq üçün yеni və 
dəyərli bir idеyаdır. 
Mоnоqrаfiyаnın bu bölümündə Ə.Tаnrıvеrdi müqəddimə 
ilə bоylаrın bilаvаsitə tutuşdurulmаsındаn əlаvə, dаstаnın 
оbrаzlı dilinə аid digər məsələlərə də diqqət yеtirmişdir. 
Məsələn, indiyəcən dаstаnın dilinin pоеtik fоnеtikаsındаn bəhs 
еdən müəlliflər əsаsən bir nеçə sаit və sаmit üzərində 
dаyаnmış, əsərdən gətirilən еyni misаllаr kitаbdаn kitаbа 
kеçərək təkrаrlаnmışdır. Ə.Tаnrıvеrdi isə ilk dəfə оlаrаq bu 
аrаşdırmаlаrın hüdudlаrını gеnişləndirir, dаstаnın mətnində 
istisnаsız оlаrаq bütün sаmitlərə аid аllitеrаsiyа nümunələri 
оlduğunu kоnkrеt nümunələr əsаsındа isbаt еdir. Еlmi tədqiqаt 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 11
səriştəsi ilə yаnаşı, həm də gərgin fiziki zəhmət tələb еdən 
аrаşdırmаlаrın gеdişində müəllif pоеtik fоnеtikаyа аid dаhа bir 
mаrаqlı qаnunаuyğunluq аşkаrа çıхаrmışdır ki, hər bir bоydа 
аllitеrаsiyа dаhа çох həmin bоyun qəhrəmаnının аdındа işlənən 
sаmitlər üzərində qurulur. Məsələn, Bеyrək bоyundа «b» 
səsinin, Dоmrul bоyundа «d» səsinin аllitеrаsiyаsınа dаhа çох 
təsаdüf оlunur.  
Bu cəhət Ə.Tаnrıvеrdinin mоnоqrаfiyаsının dаstаnın 
üslubi cəhətlərinin аrаşdırılmаsı üçün də əhəmiyyətli оlduğunu 
təsdiq еdir. Tаriхi pоеtikаmızdа qəbul оlunmuş ümumi rəyə 
görə, «Dədə Qоrqud»dаkı nəzm pаrçаlаrı nizаmlı, ölçülü şеirə 
qədərki mərhələni əks еtdirir. Ə.Tаnrıvеrdi isə ilk dəfə оlаrаq 
həmin nümunələrdə hеcа vəzninin fоrmаlаşmа rüşеymlərini, 
həttа cinаs qаfiyənin ilkin təzаhürlərini аşkаrа çıхаrmışdır. 
«Kitаbi-Dədə Qоrqud»un söz dünyаsı» kitаbının bütün 
bu sаydığımız məziyyətləri müəllifin bir sırа sаhələr – 
qоrqudşünаslıq, оnоmаlоgiyа, еtimоlоgiyа, dil tаriхi, 
diаlеktоlоgiyа, tаriхi qrаmmаtikа, mətnşünаslıq, pоеtikа, 
üslubiyyаt üzrə filоlоgiyаmızın nаiliyyəti sаyılа biləcək ciddi 
еlmi uğurlаr qаzаndığını bir dаhа təsdiq еdir. 
Dədəm Qоrqud dеmiş, «Аdını biz vеrdik, yаşını Tаnrı 
vеrsin!». 
 
 
İLHАM АBBАSОV 
 
  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 12
I FƏSİL 
 
«KİTАBİ-DƏDƏ QORQUD»DАKI 
ANTROPONİMLƏRİN TƏDQİQİ TARİXİ 
 
«Kitabi-Dədə Qorqud» Azərbaycan türkünün qədim 
tarixi, məişəti, adət-ənənəsi, etik-estetik görüşləri, mifik 
baxışları, bir sözlə, maddi və mənəvi dünyasını bütöv şəkildə 
əhatə və əks etdirən ensiklopedik bir əsərdir. «Dədə Qorqud» 
dastanının 2 orijinal nüsxəsi məlumdur. Bunlardan birini 1815-
ci ildə alman şərqşünası H.F.Dits Drezden kitabxanasında, 
digərini isə 1952-ci ildə italiyan alimi Ettori Rossi Vatikan 
kitabxanasında ortaya çıxarmışdır. Berlində hər səhifəsində 34 
sətir olan 37 səhifəlik başqa bir əlyazma da tapılmışdır. Berlin 
nüsxəsi kimi tanınan bu abidə əslində Drezden nüsxəsindən 
köçürülmədir1. «Kitabi-Dədə Qorqud»un Türkiyədə nəşri 
tarixindən bəhs edən M.Ergin göstərir ki, «Dədə Qorqud» 
dastanının Türkiyədə ilk dəfə 1916-cı ildə Kilisli Rüfət, sonra 
isə 1938-ci ildə Orxan Şaiq Gökyay tərəfindən edilən nəşrləri 
dastanın əsl nüsxələri deyil.2 F.Zeynalov və S.Əlizadə Kilisli 
Rüfətin ərəb əlifbası ilə çap etdirdiyi kitabın Berlin nüsxəsi 
əsasında hazırlandığını qeyd edir. Türkiyədə «Kitabi-Dədə 
Qorqud»u ən kamil şəkildə nəşr etdirən M.Ergin olmuşdur 
/Dede Korkut kitabı, Ankara, 1958/. Bakıda isə «Kitabi-Dədə 
Qorqud» ilk dəfə 1938-ci ildə Həmid Araslı tərəfindən nəşr 
edilib. «Kitabi-Dədə Qorqud»un Bakı nəşrlərindən bəhs 
edərkən qeyd etmək lazımdır ki, «Dədə Qorqud» dastanı 
Bakıda 4 dəfə 1938, 1962, 1978 və 1988-ci illərdə nəşr 
edilmişdir. Bu nəşrlərdən ən mükəmməli 1988-ci ildə 
F.Zeynalov və S.Əlizadə tərəfindən çap edilən «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dur. Ona görə kamil bir nəşr hesab edirik ki, burada 
                                                          
1 F.Zеynаlоv, S.Əlizаdə. Tüкənməz хəzinə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd». Bакı, «Yazıçı», 
1988, s.6-8  
2 Mуhаrrеm Еrgin. Dеdе Коrкуt кitаbı, I, Аnкаrа, 1958, s.14 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 13
Drezden və Vatikan əlyazma nüsxələri M.Ergin və H.Araslının 
nəşrləri ilə tutuşdurulmuş, yeri gəldikcə Orxan Şaiq Gökyayın 
nəşrinə və V.V.Bartoldun rusca tərcüməsinə istinad edilmiş, 
qrafemlərin paleoqrafik və orfoqrafık xüsusiyyətlərinə diqqətlə 
yanaşılmışdır. 
Qeyd etdiyimiz nəşrlər «Kitabi-Dədə Qorqud»un 
dülçilik, ədəbiyyatşünaslıq, tarix, etnoqrafiya və digər elmlər 
baxımından tədqiqinə imkan yaratdı. «Dədə Qorqud» dastanı 
üzrə XIX əsrdən başlayan çoxşaxəli tədqiqlər bu gün də davam 
etməkdədir. Araşdırmalarda türkün mənəviyyatını əks etdirən, 
onun ən dəyərli atributu olan antroponimlər də diqqət 
mərkəzində olmuşdur. 
«Dədə Qorqud» dastanındakı antroponimlərin tədqiqi 
tarixi V.V.Bartoldla başlayır. Müəllif «Dədə Qorqud» 
dastanlarının təhlili, həmçinin rus dilinə tərcüməsi ilə 1890-cı 
ildən 1930-cu ilə qədər məşğul olmuşdur.1 V.V.Bartold 1930-
cu ildə çap etdirdiyi «Turеüskiy gpоs i Kаzkаz»  məqaləsində 
Dədə Qorqud adının dastanın giriş və 12 boyunu bir-birinə 
bağlayan yeganə vasitə kimi göstərir. O, hər bir boyun şərhini 
vermiş, boylardakı Dərbənd, Bayburt, Əlincə, Bərdə, Gəncə 
kimi toponimik vahidlərin etno-coğrafı səciyyəsini təhlil 
etməyə çalışmışdır. «Dədə Qorqud» dastanındakı 
antroponimlərin boylar üzrə qruplaşdırılması, Qazan, Uruz 
kimi antroponimlərin bir neçə boyda işlənməsinin 
dəqiqləşdirilməsi, qəhrəmanların bir-birinə qohumluq 
münasibətini və titullarının boyların müqayisəsi əsasında 
müəyyənləşdirilməsi də V.V.Bartolda məxsusdur. 
Azərbaycanda «Kitabi-Dədə Qorqud»u ilk dəfə çap 
etdirən, onun haqqında məqalələrlə çıxış edən Həmid Araslıdır. 
O, «Kitabi-Dədə Qorqud»u 1938, 1962 və 1978-ci illərdə nəşr 
etdirmişdir. Müəllifin 1938-ci ildə çap olunan «Kitabi-Dədə 
Qorqud» məqaləsində dastanın elm aləminə məlum olan 
                                                          
1 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с.6-7 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 14
nüsxələri barədə məlumat verildikdən sonra H.F.Dits 
tərəfindən alman dilinə tərcümə olunan «Təpəgöz» boyuna, 
V.V.Bartold tərəfindən rus dilinə tərcümə olunan boylara 
münasibət bildirilir, həmçinin ayrı-ayrı söz və ifadələrin 
oxunuşuna diqqət yetirilir. Məqalədə bəzi antroponimlərə də 
münasibət bildirilmişdir. Məsələn, H.Araslı göstərir ki, Beyrək 
boyunda Banıçiçəyin qardaşının adı Qorcar, Qarcar, Qracar 
şəklində yazılıb.1 
Həmin adı M.Ergin Karçar, V.V.Bartold Karçar, 
F.Zeynalov və S.Əlizadə isə Qarçar şəklində oxumuşdur. 
Müəllif Dədə Qorqudu əsərin iştirakçılarından biri kimi təqdim 
etməklə bərabər, onun tarixi şəxsiyyət olmadığını da qeyd edir. 
Məqalədə «Buğac» adının buğa öldürmə ilə bağlılığı, allah, 
Məhəmməd və başqa dini adların çox təkrar olunduğu 
əsaslandırılır. Beyrəyin Banıçiçəklə yarışı «Şah İsmayıl» 
dastanında qəhrəmanın Ərəbzəngi ilə vuruşmasına bənzədilir.2 
H.Araslı 1962-ci ildə yazdığı ««Kitabi-Dədə Qorqud» 
haqqında» məqaləsində birinci məqalədəki fikirlərini daha 
geniş planda təqdim etmişdir. Dədə Qorqud adının qazax, 
qırğız, başqırd, türkmən şifahi ədəbiyyatında geniş yayıldığını 
göstərən müəllif yazır: «Hələ XV əsrdə Nizaminin «Leyli və 
Məcnun» əsərinin müəyyən fəsillərini sərbəst tərcümə edib, 
eyni zamanda həm də öz orijinal əlavələri ilə bu mövzunu 
yeniləşdirən Azərbaycan şairi Ətai Həmin poemada Dədə 
Qorqud adını bir neçə dəfə təkrar edir. Aydın olur ki, müəllif 
«Dədə Qorqud» dastanını yaxşı bilirmiş».3 
H.Araslı birinci məqaləsindən fərqli olaraq Adam Oliari 
və Övliya Çələbinin əsərlərində, həmçinin 
«Dərbəndnamə»lərdə Dədə Qorqudun tarixi şəxsiyyət kimi 
göstərildiyini, «qəbri isə Dərbənddədir» fikrinin qeyd 
                                                          
1 H.Аrаslı. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd». Аzərbаycаn ədəbiyyаtı tаriхi prоblеmləri. Bакı, 
1998, s.21    
2 Yеnə оrаdа, 22, 31    
3 Yеnə оrаdа, s.35    
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 15
edildiyini bildirir.1 
Türk qorqudşünaslığında Kilisli Rüfətdən sonra 
O.Ş.Gökyayın adı çəkilir. 1938-ci ildən başlayaraq «Dədə 
Qorqud» dastanı üzərində tədqiqatlar aparan O.Ş.Gökyay 
1973-cü ildə «Dedem Korkudun kitabı» əsərini nəşr etdirir. 
Kitabda «Dədə Qorqud» hekayələri və tarix, «Hekayələrdə» 
görünən tarix izləri», «Dədə Qorqudun coğrafiyası», «Dil və 
üslub» məsələləri ilə bərabər, «Dədə Qorqud» dastanındakı 
antroponimlərə də geniş yer ayrılmış, Alp Aruz, Bayındır, 
Basat, Bəkil, Buğac, Baybura və başqa adlar barədə dolğun 
məlumatlar verilmişdir. Digər onomastik vahidlərlə yanaşı, 
antroponimlərə aid lüğətin ilk dəfə olaraq verilməsi də kitabın 
müsbət cəhətlərindəndir. 
M.Erginin 1958-ci ildə Ankarada çap etdirdiyi «Dede 
Korkut kitabı» orijinallığı ilə diqqəti cəlb edir. Burada «Dədə 
Qorqud» dastanının Drezden, Berlin və Vatikan nüsxələri 
araşdırmaya cəlb edilmişdir. M.Ergin Drezden və Vatikan 
nüsxələrinin faksimilesini verməklə bərabər, mətnləri latın 
qrafikası ilə də təqdim etmişdir. Müəllif kitabın giriş hissəsində 
göstərir ki, Dədə Qorqud tarixi qaynaqlarda Qorqud, Qorqud 
ata, Dədə Qorqud şəklində, Drezden nüsxəsində isə 4 dəfə 
Qorqud Ata, 29 dəfə Dədə Qorqud, 21 dəfə Dədəm Qorqud, 18 
dəfə yalnız Dədə, 1 dəfə də Dədə Sultan şəklində işlənmişdir.2 
Girişdə titulların işlənmə səbəbi və mətnlərdəki yeri, Bayındır 
xanın ən böyük qəhrəman kimi yüksəkdə, həm də arxa planda 
durması, İç Oğuz və Daş Oğuz bəylərinin qohumluq dərəcəsi 
və s. məsələlər də əhatə olunmuşdur.3 Onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, M.Erginin 70 səhifəlik girişində, əsasən, 
V.V.Bartold, H.Araslı və daha çox Orxan Şaiqin fıkirləri təkrar 
                                                          
1 H.Аrаslı. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd». Аzərbаycаn ədəbiyyаtı tаriхi prоblеmləri. Bакı, 
1998, s.33    
2 Mуhаrrеm Еrgin. Dеdе Коrкуt кitаbı. I, Аnкаrа, 1958, s.2  
3 Yеnə оrаdа, s.23-24 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 16
olunur.1 
Ə.Ə.Dəmirçizadə «Kitabi-Dədə Qorqud dastanlarının 
dili» (Bakı, 1959) kitabında «Kitabi-Dədə Qorqud»un zəngin 
antroponimlər sistemindən bəhs edir və oradakı antroponimik 
vahidləri 2 yerə bölür: xüsusi adlar, ləqəb və titullar. Müəllif 
«Dədə Qorqud» dastanındakı qəhrəmanların xüsusi 
ləqəblərinin olmasını da qeyd edir. Məsələn, boz atlı, boz 
ayğırlı, boğazca, yalançı və s. Ə.Ə.Dəmirçizadənin həmin 
əsərində antroponimik vahidlər geniş linqvistik tədqiqata cəlb 
edilməmiş və yalnız antroponimik vahidlərin leksik-semantik 
qrupları müəyyənləşdirilmişdir.2 
A.Y.Yakubovski «Китаб-и Коркуд» и его значение для 
изучения туркменского общества в эпоху раннего 
средневековья» məqaləsində «Kitabi-Dədə Qorqud»un «Oğuz 
eposu kimi» XV əsrdə Azərbaycanda yazıldığını göstərir.3 
Burada «Qambörənin oğlı Bamsı Beyrək boyını bəyan edər, 
xanım, hey…» boyu ilə özbəklərin «Alpamış»ı müqayisə 
edilir, Bamsı Beyrəklə bağlı olan əhvalatların qədimliyinə 
diqqət yetirilir, qəhrəman, nökər və qulların feodalizmə qədərki 
cəmiyyət mövqeyində durmaları əsaslandırılır. «Salur Qazanın 
evi yağmalandığı boyı bəyan edər» boyunda göstərilir ki, 
Qazan bəy Şöklü Məliyin dəstəsini məğlub edəndən sonra qul 
və kənizlərdən 80 nəfərini azad edir: «Qırq baş qul qırq qırnaq 
oğlı Uruz başına azad elədi». Bu hadisəyə münasibət bildirən 
A.Y.Yakubovski qeyd edir ki, Qazan bəy xüsusi xidmət və 
şücaət göstərən qullara azadlıq verir.4 A.Y.Yakubovskinin 
məqаləsində antroponimlər linqvistik prizmadan izah 
edilməmişdir. 
                                                          
1 F.Zеynаlоv, S.Əlizаdə. Tüкənməz хəzinə «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, «Yazıçı», 
1988, s.10 
2 Ə.Dəmirçizаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd» dаstаnlаrının dili. Bакı, 1959, s.156 
33Якубовский. «Китаб-и Коркуд» и его значение для изучения туркменского 
общества в эпоху раннего средневековья». «Книга моего Деда Коркута»: 
Москва-Ленинград, 1962, с.121-122 
4 Yеnə оrаdа. s.129 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 17
V.M.Jirmunski «Oryзский reроический эnoc и «Книга 
Коркута» məqaləsində H.F.Dits, E.Rossi, V.V.Bartold kimi 
tədqiqatçıların fıkirlərinə əsaslanaraq digər tarixi qaynaqlarla 
«Dədə Oorqud»u müqayisə etmiş və dastanın oğuzlarla 
bağlılığı qənaətinə gəlmişdir. V.N.Jirmunski Trabzon təkuru ilə 
münasibətləri olan XIV əsrdə yaşamış Ağqoyunlu Tur Əli bəyi 
«Dədə Qorqud» dastanındakı Qanturalı ilə əlaqələndirərkən 
E.Rossi və V V.Bartolda əsaslanır.1 (Qanturalı antroponiminin 
etimoloji izahında onun Tur Əli bəylə bağlı olmadığından bəhs 
edəcəyik). 
V.M.Jirmunski Qorqud adının mənasını izah edərkən 
İ.Ançikov, A.Jubanov, İ.Çekanski, A.K.Borovkov və başqa 
müəlliflərə istinad edərək qeyd edir ki, Qorqud «kоpk» 
(bоətğsə, puqаtğsə) və kopkum (puqаtğ, ustrаhаtğ)   felləri ilə 
bağlı olub ləqəb – ad funksiyasındadır.2 (Bu barədə «Qorqud» 
adının izahında geniş bəhs edəcəyik). 
Qorqudşünaslıqda indiyə qədərki tədqiqatlarda, bəlkə də, 
ən çox Buğac adının izahından danışılıb. Buna səbəb dastanda 
həmin adın verilmə səbəbinin dəqiq şəkildə ifadə edilməsidir. 
Təsadüfi deyildir ki, V.M.Jirmunski də «Buğac» antroponimini 
«buğa» zooleksemi ilə əlaqələndirir. 
V.M.Jirmunski daha çox etnoqrafiya - məsələlərindən 
bəhs etmişdir. Məsələn, müəllif «Qanlı qoca oğlı Qanturalı 
boyını bəyan edər, xanım, hey!» boyunda verilən «Oğuzda dört 
yigit niqabla gəzərdi. Biri Qanturalı, biri Qaraçəkür və oğlı 
Qırqqınuq və Boz ayğırlı Beyrək. Qanturalı niqabın sərpdi. Qız 
köşkdən baqardı» - hadisəsinə münasibət bildirərkən onun tabu 
ilə bağlılığını ehtimal edir.3 
Y.Q.Freyzerin «Gözəlliyi ilə fərqlənən ərəb kişiləri bəzi 
                                                          
1В.Жирмунский. Огузский героический эпос и «Книга Коркута». Книга моего 
«Деда Коркута». Москва-Ленинград, 1962,с.143-193 
2 Yеnə оrаdа, s.164 
3 Yеnə оrаdа, s.214 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 18
hallarda, xüsusən bayram günlərində üzlərini örtürlər ki, 
özlərini pis gözlərdən, bəd nəzərlərdən qoruya bilsinlər», - 
fikrini əsas götürən V.M.Jirmunski həmin motivlərin 
«Alpamış»da müşahidə edilmədiyini də qeyd edir.1 Əlavə edək 
ki, «Dədə Qorqud» dastanındakı oğuz igidlərinin niqabla 
gəzməsi hadisəsi Borçalı toylarında nisbətən dəyişmiş şəkildə 
indi də mühafizə edilməkdədir. Belə ki, toyu olan bəy, 
həmçinin onun sağdış və soldışı bəy şaxı (xonçası) gətiriləndə 
ağızlarını dəsmalla tutur və dinmirlər. Deməli, «Dədə Qorqud» 
dastanındakı hadisələrlə bir xətdə birləşən bu hadisənin kökü 
islam dini ilə deyil, ondan əvvəlki türk inamları ilə bağlıdır. 
Ş.Cəmşidov «Dədə Qorqud» dastanının təhlilinə onlarca 
məqalə və bir neçə monoqrafiya həsr etmiş, 1985-ci ildə isə 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un tekstoloji tədqiqi» adlı doktorluq 
dissertasiyası müdafiə etmişdir. Müəllifin 1977-ci ildə çap 
etdirdiyi «Kitabi-Dədə Qorqud» monoqrafiyasında «Kitabi-
Dədə Qorqud»un bədii xüsusiyyətləri, məzmun və ideyası, 
boyların şəkli əlamətləri, bədii təsvir və ifadə vasitələri, 
dastаnın nəşr və tədqiq tarixi kimi məsələlər geniş və sistemli 
şəkildə tədqiq edilmişdir. Ş.Cəmşidov «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da işlənmiş Dərbənd, Bərdə, Gəncə, Əlincə kimi 
toponimik vahidlərlə yanaşı, dastandakı antroponimik 
vahidlərlə səsləşən, konkret desək, onların əsasında yaranan 
Alpan, Qazanlı, Qıpçaq, Düyərli, Dondar, Əgərik, Sərək və s. 
kimi toponimlərin müasir Azərbaycan coğrafıyasındakı 
mövqeyindən bəhs etmiş və bu cür onomastik vahidləri əhatə 
edən geniş, həm də orijinal bir cədvəl təqdim etmişdir.2 Müəllif 
«Dədə Qorqud» dastanındakı antroponimləri daxili inzibati 
tabeliyə və qohumluq münasibətlərinə görə üç qrupa bölür: 1) 
İç Oğuz qəhrəmanları - Qazan xan başda olmaqla: Qaragünə, 
Baybura, Beyrək, Qaraçuq Çoban (Qaracıq Çoban), Qilbaş 
                                                          
1 В.Жирмунский. Огузский героический эпос и «Книга Коркута». Книга моего 
«Деда Коркута»,  Москва-Ленинград, 1962,с.214 
2 Ş.Cəmşidоv. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd». Bакı, 1977, s.57-63 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 19
(Qılbaş), Qarabudaq, Qazan oğlu Uruz, Yegnək, Şir 
Şəmsəddin, Qazlıq qoca (Qazılıq qoca), Qaraqonuq 
(Qırxqınuq) və s.; 2) Daş Oğuz qəhrəmanları: Aruz qoca başda 
olmaqla: Basat, Əmən, Baybecan (Baybican), Alp Rüstəm, 
Qoca oğlı Düləkvuran (Dülək Uran), Qıyan, Dəli Dondar 
(Tondaz) və s.; 3) İç oğuzdanmı, yaxud Daş oğuzdanmı olması 
aşkar bilinməyən, ümumiyyətlə, Oğuz qəhrəmanları: Dədə 
Qorqud, Dursa xan (Dirsə xan), Buğac, Bəkil, İmran (Əmran), 
Dəli, Domrul, Qanturalı, Səgrək, Əyrək (Əgrək) və s.1 
Mötərizədə verilmiş adlar F.Zeynalov və S.Əlizadənin tərtib 
etdiyi «Kitabi-Dədə Qorqud»dan (Bakı, 1988) götürülmüşdür. 
Ş.Cəmşidov «Dədə Qorqud» dastanındakı bəzi adların 
yazılışı və mənasına da diqqət yetirmişdir. Məsələn, Dirsə 
antroponimindən bəhs edərkən göstərir: «Azərbaycanlılar 
arasında movcud olan Dursun, Durar, Durmuş və Duran 
adlarına görə biz bu adın Dərsə və Dirsə deyil, məhz Dursa 
şəklində dürüst olduğunu zənn edirik.2 Qilbaş kimi təqdim 
etdiyi antroponimin isə «Xilbaş» olması qənaətinə gəlir3 (hər 
iki adın yazılışı və etimologiyasından sonrakı səhifələrdə bəhs 
edəcəyik). 
Müəllifin «Kitabi-Dədə Qorqud»da şəxs adları» 
məqaləsində göstərilir ki, «Dədə Qorqud» dastanında şəxs 
adlarının təsnifı, bu adların araşdırılması abidənın tarixilik 
baxımından tədqiqinə və xalqımızın keçmiş mədəniyyət 
tarixini dərindən öyrənməyə çox kömək edə bilir.4 Həmin 
məqalədə qısa da olsa «Dədə Qorqud» dastanındakı 
antroponimlərin leksik-semantik qruplarından, advermə adət-
ənənəsindən, oğul adlarının zahirə səslənməsinə görə ata adı ilə 
uzlaşdırılmasından (Qanlı Qoca oğlı Qanturalı, Duxa Qoca oğlı 
                                                          
1 Ş.Cəmşidоv. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd». Bакı, 1977, 69-70 
2 Yеnə оrаdа, s.33 
3 Yеnə оrаdа. 
4 Ş.Cəmşidоv. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd»dа şəхs аdlаrı». Аzərbаycаn Оnоmаstiкаsı 
prоblеmləri. I, Bакı, 1986, s.260-262 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 20
Dəli Domrul), mənfı qəhrəmanların da adlarının, əsasən, türk 
adları olmasından (Arşın oğlı Dirək, Qıpçaq Məlik və s.) bəhs 
edilmişdir. 
T.İ.Hacıyev «Azərbaycan ədəbi dili tarixi» (Bakı, 1976) 
kıtabında «Dədə Qorqud» dastanındakı onomastik vahidlərin 
yaranma və formalaşma tarixini, oradakı antroponimlərin 
əksəriyyətinin türk mənşəli, Məhəmməd, Həsən, Hüseyn, 
Fatimə kimi antroponimlərin isə ərəb mənşəli adlar olduğunu 
göstərir. Dastandakı antroponimik vahidlərin Orxon-Yenisey 
abidələrindəki adlarla bir xətdə birləşməsi də müəllif 
tərəfindən, bir tezis kimi irəli sürülür. 
T.Hacıyev «Dədə Qorqud»dakı qəhrəmanların epitet -
sifətlərinin, titul və xasiyyətlərinin sıralanmasında bir sistem, 
ardıcıllıq olduğunu müəyyənləşdirərkən Salur Qazanla bağlı 
belə bir səhnəni təqdim edir: Ulaş oğlu, Tulu quşun yavrısı, 
bizə mıskin umudu, Amıt soyunun arslanı, Qaracuğun qaplanı, 
qonur аtın iyəsi, Xan Uruzun babası, Bayındur xanın göyküsu, 
qalın Oğuzun dövləti, qalmış yigit arxası Salur xan Qazan». Bu 
bədii parça tarixi, həm də üslubi-linqvistik prizmada T.Hacıyev 
tərəfindən dəqiq elmi şərhini tapmışdır: «Əvvəl atası, sonra 
totem mənşəyi - mötəbərlik rəmzi, sonra yoxsulların ümidi 
olması, ardınca yaxın nəsil və obası, sonra igidin sağ əli olan 
atı, ad qazanmış oğlu, qaynatası, dövlətin taleyi olması, 
nəhayət, igidin baş xüsusiyyəti - igidə arxa olması. İgid olmaq, 
ad qazanmaq, ərənlər ərəni olmaq üçün bu əlamətlər külli 
lazımdır».1 «Dədə Qorqud» dastanındakı real (Bərdə, Gəncə, 
Əlincə qalası, Qaradağ, Şərur və s.) və qeyri-real, müəllifin dili 
ilə desək, xəyali (Günortac, Bambam, Ayğırgözlər və s.) 
toponimlərin müəyyənləşdirilməsi, qeyri-real (xəyali) 
toponimlərin fonetik deformasiyaya uğramış real toponimlər 
olduğu ehtimalı da T.Hacıyevə məxsusdur.2 
                                                          
1 T.Hаcıyеv. Аzərbаycаn ədəbi dili tаriхi. Bакı, 1976, s.75  
2 Yеnə оrаdа,  s.64 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 21
T.Hacıyevin K.Vəliyevlə birlikdə yazdığı «Azərbaycan 
dili tarixi» /Bakı, 1983/ kitabında «Uruk» toponiminin tarixi-
etimoloji əsasları müəyyənləşdirilərkən məhz «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı advermə mərasimi fikri təsdiq üçün 
xatırladılmışdır.1 
Folklorşünas M.Həkimov 1982-ci ildə çap etdirdiyi 
«Azərbaycan klassik aşıq yaradıcılığı» kitabında «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un formalaşmasında «Kəlləgöz qəhrəman», 
«Təpəgöz», «Tək göz» kimi nağıl və dastanlarımızın özül 
olduğunu göstərir.2 Müəllifin yaradıcılığında «Dədə Qorqud» 
dastanındakı antroponimık və toponimik vahidlərin müаsir 
Azərbaycan və Gürcüstanın türk mənşəli toponimləri ilə 
bağlılığı geniş şəkildə işıqlandırılmışdır. M.Həkimov ilk dəfə 
olaraq Borçalı toponimləri sistemindəki «Ulaşlı» oykonimini 
«Dədə Qorqud»dakı «Ulaş oğlu Salur Qazan»la əlaqələndirir.3 
K.Vəliyev «Dastan poetikası» /Bakı, 1984/ əsərinin 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un poetik sintaksisi» hissəsində «Dədə 
Qorqud» dastanının tədqiqi ilə bağlı həll edilməmiş problemlər 
barədə yazır: «Dədə Qorqud»da xalq idrakı və təfəkkür tərzi, 
gözəllik və əxlaq kateqoriyaları, psixologiya və 
etnopsixologiya məsələləri, hərbi və sosioloji sistem, 
toponimiya və coğrafiya, arxitektura və s. məsələlər hələ də öz 
həllini gözləyir».4 Müəllifin proqram səciyyəli həmin tezisləri 
qorqudşünaslıqla bağlı son tədqiqatlarda bu və ya digər şəkildə 
elmi həllini tapmışdır. K.Vəliyev qorqudşünasların 
tədqiqatlarına münasibət bildirmiş və bu konteksdə «Kitabi-
Dədə Qorqud»un poetik sintaksisini tədqiq etmişdir. «Dədə 
Qorqud»da ritm və intonasiya, sintaktik paralelizm, bədii təyin 
və bədii xitablar, semantik (aktual) üzvlənmə və digər 
                                                          
1 T.Hаcıyеv. К.Vəliyеv. Аzərbаycаn dili tаriхi. Bакı, 1983, s.29 
2 M.Həкimоv. Аzərbаycаn аşıq ədəbiyyаtı. Bакı, 1983, s.37-38 
3М.Акимов. Художественные особенности героических и любовных дастанов 
Азербайджана, Баку, 1986, с.21    
4 К.Vəliyеv. «Dаstаn pоеtiкаsı». Bакı, «Yazıçı», 1984, s.17 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 22
problemləri təhlil süzgəcindən keçirən K.Vəliyev yeri gəldikcə 
antroponimik vahidlərin üslubi-linqvistik xüsusiyyətlərinə də 
münasibət bildirmişdir. Məsələn, dastandan götürülmüş 
«Bayandır xanın qarşısında Qaragünə oğlu Qarabudaq yay 
dayanıb durmuşdu. Sağ yanında Qazan oğlu Uruz durmuşdu. 
Sol yanında Qazılıq qoca oğlu bəy Yeynək durmuşdu», -bədii 
parçası barədə yazır: «Əgər mətndaxili paralelizmdə buraxılmış 
hissəni komponentlərin hər birinə yеnidən əlavə etsək, yenə də 
öz paralelizmində qalar».1 Müəllif «Dədə Qorqud» 
dastanındakı həmin parçada «Bayındır xanın qarşısında» 
birləşməsini ortaq komponent funksiyasında götürmüşdür. 
«Dədə Qorqud» qəhrəmanlarının funksional epitetlərində 
xatırlanan, göstərdiyi igidliyi, şücaəti xatırlanan, lakin boylarda 
bilavasitə iştirak etməyən Etil Alı, Tokuş Qoca oğlu Toğrul, 
Baldırı uzun Baldırşad və s. kimi antroponimlərə 
qorqudşünaslığın bütün istiqamətlərindən yanaşan K.Vəliyev 
belə nəticəyə gəlir ki, məhz həmin qəhrəmanlar «Dədə 
Qorqud»un bizə gəlib çatmayan əlavə boylarından xəbər verir.2 
K.Vəliyev «Sözün sehri» (Bakı, 1986), «Elin yaddaşı dilin 
yaddaşı» (Bakı, 1988) kitablarında da «Dədə Qorqud» 
dastanına müraciət etmişdir. Belə ki, həmin kitablarda «al», 
«qut», «orğan», «ərquru» kimi sözlər etimoloji prizmadan 
təhlil edilmiş, türkün poetik təfəkkürü ilə bağlı olan onomastik 
vahidlərə münasibət bildirilmişdir. 
Yazıçı Anarın qorqudşünaslar arasında xüsusi çəkisi 
vardır. О, «Dədə Qorqud» dastanına bir yazıçı kimi münasibət 
bildirərək ikiseriyalı «Dədə Qorqud» filminin ssenarisini 
yazmışdır. Həmin film «Dədə Qorqud»un təkcə Azərbaycanda 
deyil, bütün türk dünyasında daha geniş yayılmasına bir təkan 
vermişdir. Anar «Kitabi-Dədə Qorqud»a həsr etdiyi «Dədə 
Qorqud dünyası» («Sizsiz», Bakı, 1992, s.11-94) əsərində bir 
                                                          
1 К.Vəliyеv. «Dаstаn pоеtiкаsı», Bакı, «Yazıçı» 1984, s.69 
2 Yеnə оrаdа, s.93 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 23
filosof, tarixçi, etnoqraf, dilçi kimi görünür. «Kitabi-Dədə 
Qorqud» xalq həyatının ən erkən dövrlərini saysız-hesabsız 
təfərrüаtı, аyrıntılаrı, çalarları ilk əks etdirən bilgilər 
toplusudur, bütöv bir dövrün heyranedici zənginliyə malik 
ensiklopediyasıdır», - deyən Anar sanki qorqudşünasların ürək 
sözlərini ümumiləşdirib.1 
Müəllifin araşdırmalarında «Dədə Qorqud» dastanındakı 
«qaza bənzər qızım, gəlinim» cümləsindəki «qaz» əfsanəvi 
Turan hökmdarı Əfrasiyabın qızı Qazla müqayisə edilir, müasir 
Azərbaycan toponimiyasındakı Dədə Günəş (Şamaxı), Dədəli 
(Ağsu, Füzuli, Xaçmaz), Bayandurlu (Tərtər), Dondar Azaplı, 
Dondar Quşçu (Tovuz), Dondarlı (Quba, Tovuz), Saler (Salor?) 
(Şəmkir), Ulaşlı (Quba), Qazançı (Göranboy), Qıpçaq (Qax) 
kimi yer adlarının «Kitabi-Dədə Qorqud»un personaj və 
motivləri ilə uyarlığı sistem şəklində səciyyələndirilir, Şəkidəki 
Daşüz, Qazaxdakı Daş Salahlı toponimlərindəki «daş» sözü 
Daş (Taş) oğuzlarla əlaqələndirilir2. «Qanlı Qоca» 
antroponimindəki qanlı sözünün «qan»la deyil, «qanqlı» 
qəbiləsi ilə bağlılığına işarə edilir. 
Qeyd olunan faktlar yazıçı Anarı «Kitabi-Dədə Qorqud» 
tariximizin təməl məsələsi - Azərbaycan xalqının mənşəyi və 
məskəni məsələsiylə birbaşa bağlıdır, daha doğrusu, bu 
məsələlərin tam dəqiqliklə açılması üçün ən etibarlı mənbə və 
məxəzdir qənaətinə gətirir. 
Anar «Dədə Qorqud» dastanında kafır, düşmən kimi 
verilən Şöklü Məlik, Ağ Məlik, Qara Aslan Məlik, Buğacıq 
Məlik və s. kimi antroponimlərin milli mənsubiyyətlərinin 
təyin edilməsinin çətinliyini göstərərək onları heç bir konkret 
xalqı təcəssüm etməyən, mücərrəd, dastanvari, epik yağılar 
                                                          
1 Аnаr. Dədə Qоrqуd dünyаsı. «Sizsiz», Bакı, 1992, s.12 
2 Yеnə оrаdа,  s. 18-64 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 24
adlandırır.1 
Müəllif «Dədə Qorqud»un antroponimlər sistemindəki 
ərəb-fars mənşəli Rüstəm (Alp Rüstəm), Fatma (Boğazca 
Fatma), Qəflət Qoca oğlu Şir-Şəmsəddin adlarından 
başqa,qalan bütün adların oğuz adları olduğunu göstərir. Anar 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un yazıya alındığı dövrdə yazılan 
«Qutadqu bilik» kimi əsərlərdə, XI əsr səlcuq sultanlarının 
adlarında «ibn», «bin» künyələrinin, «əd» artiklinin həmin 
dövrün ad sistemi üçün səciyyəvi olduğunu və bu tip adların 
«Dədə Qorqud»da işlənmədiyini dəqiq faktlarla 
müəyyənləşdirir. Bu da müəllifə digər arqumentlərlə yanaşı, 
elmi və məntiqi əsası olan «kitabın («Kitabi-Dədə Qorqud» 
nəzərdə tutulur) ilk yazılma dövrüylə əldə olan nüsxələrin 
dövrü arasında azı minillik zaman məsafəsi var və bu on əsr 
ərzində islam məfkurəsi mətnə müəyyən izlər salmalıydı» 
fikrini söyləməyə imkan vermişdir.2 Göründüyü kimi, 
onomastik vahidlər, xüsusilə antroponimlər tariximizin ən 
qədim səhifələrıni açmaq üçün dəyərli bir vasitədir. 
Azərbaycan dilçiliyində «Onomastika məktəbi»nin 
yaradıcısı, onomalogiyaya dair orijinal məqalələr və sanballı 
monoqrafiyalar müəllifı kimi məşhurlaşan Afad Qurbanovun 
yaradıcılığında «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı onomastik vahidlər, 
xüsusilə antroponimlər mühüm yer tutur. Birincisi, onu qeyd 
etmək lazımdır ki, A.Qurbanov qədim türk antroponimlərini 
öyrənmək üçün «Kitabi-Dədə Qorqud»u ən dəyərli mənbə 
hesab edir. «Kitabi-Dədə Qorqud»da ata adının antroponimik 
modelin əvvəlində işlənməsi (Qanlı Qoca oğlu Qanturalı), ata 
adının ləqəblə bərabər işlənməsi (Qanlı Qoca oğlu), ləqəblərini 
leksik-semantik və üslubi-linqvistik xüsusiyyətlərinin dəqiqləş-
                                                          
1 Аnаr. Dədə Qоrqуd dünyаsı. «Sizsiz», Bакı, 1992, s.18-64 
2 Yеnə оrаdа, s.64 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 25
dirilməsi müəllifin tədqiqatında konkret faktlarla izah edilir.1 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un antroponimik sisteminə daxil 
olan Alp Ərən, Dəli Budaq, Dəli Domrul, Qıpçaq Məlik, Qutlu 
Məlik, Boyu uzun Burla xatun və s. adlardan bəhs edən Afad 
Qurbanov yazır: «Azərbaycan dilinin antroponimik sistemində 
ləqəbdən əsas ad kimi istifadə olunmuşdur. İndiyədək heç bir 
elmi ədəbiyyatda Dədə Qorqud, Qaraca Çoban antroponimik 
modellərindəki Dədə və Qaraca sözlərinin ləqəb olduğu qeyd 
edilməmişdir. Lakin həmin modellərin bədii mətndə yeri 
onların ləqəb olduğunu qəti sübut edir».2 Göründüyü kimi, 
müəllif ləqəblə əsas adın sərhədini dəqiqləşdirmişdir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı Buğac, Qara Arslan, Budaq 
kimi antroponimlərin igidlik və qüvvətlilik, Boyu uzun Burla 
xatun, Banıçiçək kimi adların isə incəlik və zərifliklə bağlı 
olması da ilk dəfə olaraq A.Qurbanovun yaradıcılığında elmi 
həllini tapmışdır. Müəllif «Dədə Qorqud» dastanındakı 
advermə ənənəsindən bəhs edərkən fikri təsdiq üçün Buğac 
adının verilmə səbəbinə münasibət bildirir: «Buğac şəxs adının 
mənşəyi «buğa» zoonimi ilə bağlıdır. Qorqud Dədə dastandakı 
şəxslərdən birini buğanı öldürdüyü üçün Buğac 
adlandırmışdır».3 
S.Əlizadənin F.Zeynalovla birlikdə yazdığı «Tükənməz 
xəzinə» («Kitabi-Dədə Qorqud», Bakı, Yazıçı, 1988, s.5-29) 
adlı məqalədə «Kitabi-Dədə Qorqud»un nəşri və tədqiqi tarixi, 
transkripsiya kimi məsələlərlə yanaşı, dastandakı antroponimik 
sistemdən də bəhs edilmiş, Təpəgözün adam yeməsi, Dədə 
Qorqudun ən böyük şaman-kahin, peyğəmbər səviyyəsində 
durması konkret faktlarla işıqlandırılmışdır. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un 1962 və 1978-ci il nəşrlərin-
dəki Baybura, Dəli Dondar, Dönə Bilməz Dölək uran 
                                                          
1 А.Qуrbаnоv. Аzərbаycаn dilinin оnоmаlоgiyаsı. Bакı, 1988, s.62,211 
2 Yеnə оrаdа, s.226 
3 Yеnə оrаdа s.62 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 26
antroponimlərini Baybörə, Dəli Dondaz, Dönəbilməz 
Tüləkvuran kimi yazmağı doğru hesab edən də S.Əlizadə və 
F.Zeynalovdur. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un 1988-ci il Bakı nəşrindəki 
nüsxə fərqləri və şərhlərin müəllifi S.Əlizadədir. Müəllif həmin 
hissədə nüsxə fərqlərini müəyyənləşdirərkən «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un Drezden və Vatikan nüsxələrini H.Araslı və 
M.Erginin nəşrləri ilə tutuşdurmuş, ayrı-ayrı söz və ifadələrin, 
həmçinin antroponimik vahidlərin dəqiq yazılışını vermişdir. 
Məsələn, Ürüydə (Üreydə, Ürüveydə), Bayandar (Bayındır), 
Tondaz (Dondar, Tundar), İlək (Elin, Eylik, İlik), Baybican 
(Baybecan, Pay Piçen, Baybican) və s.1 
S.Əlizadə «Kitabi-Dədə Qоrqud» antroponimiyasının 
etimoloji əsasları  məqaləsində «Dədə Qorqud» dastanındakı 
antroponimlərin etimologiyasını müəyyənləşdirmək üçün, 
birinci növbədə, Drezden və Vatikan əlyazmalarındakı yazılış 
formasına diqqət yetirməyi xüsusi vurğulayır. Buğac, Qılbaş, 
Becan //Beycan// Bican//Biçən, Beyrək/ /Bəryek// Beryek və 
digər antroponimlərin məhz qeyd olunan şəkildə oxunmasını 
vacib hesab edir.2 
S.Əlizadə «О nеkоtоrıх drеvnеtörkskiх аntrоpоnimах v 
«Kitаbi-Dеdе Kоrkut») məqaləsində «Dədə Qorqud» 
dastanındakı antroponimlərin apelyativlərinin çox hissəsinin 
arxaikləşməsi, antroponimlərin oğuz-qıpçaq və karluk 
etnonimləri ilə bağlılığı, Bamsı antroponiminin «Alpamış»la 
əlaqəsi, antroponimlərdə fonetik deformasiya, Bayındır, 
Büğdüz Əmən, Qırxqınuq və digər antroponimlərin tarixi-
etimoloji istiqamətdə təhlilinin vacibliyi məsələlərindən bəhs 
edir. «Baybura» adının bay/bəy/ və bura //börü /qurd, canavar/, 
«Baybican» adının isə bay/bəy/ və bican//biçən (kəsən) sözləri 
                                                          
1 S.Əlizаdə. Nüsхə fərqləri və şərhlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1988, s.225-255 
2 S.Əlizаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd» аntrоpоnimiyаsının еtimоlоъi əsаslаrı. Аzərbаy-
cаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri, III, Bакı, 1990, s.28-29 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 27
ilə bağlı olduğunu əsaslandırır.1 
K.Abdullayev «Gizli Dədə Qorqud» (Bakı, 1991) 
kitabında aşkar və gizli «Dədə Qorqud», məntiqsizliklərin 
məntiqi, mif və yazı, mifin gücü və yazının gücsüzlüyü, mifin 
yasaqları, gizli Dədə Qorqud, Beyrəyin taleyi və digər 
məsələlərdən bəhs edərkən «Dədə Qorqud» dastanındakı 
antroponimlərin, tarixi-etimoloji və üslubi-linqvistik prizmadan 
izahına da diqqət yetirmişdir. 
K.Abdullayev «Dədə Qorqud» dastanındakı Basatla 
Təpəgözün münasibətlərini yunan mifologiyasındakı Odissey 
və Polifem arasındakı münasibətlərlə müqayisə edir, 
Təpəgözün dilindəki Qaba Ağac, Qağan Aslan adlarının 
Kuperin Amerika hindularının həyatından bəhs edən məşhur 
romanlarının qəhrəmanlarının adlarını xatırlatdığını qeyd edir. 
«Dədə Qorqud» dastanındakı Beyrəyin gözləri tutulan 
atası Baybura bəy, «Koroğlu» dastanındakı kor edilən Alı kişi, 
yunan mifologiyasındakı kor Tiresi, kor Edip və kor Polifem 
obrazlarınа eyni bucaqdan baxıb onların kor edilmələri və ya 
kor olmaları ilə gələcək daxili - psixoloji dəyişmənin əsasının 
qoyulmasını fəlsəfı prizmadan şərh edən də K.Abdullayevdir. 2 
Müəllif «Dədə Qorqud» dastanındakı adqoyma 
mərasimlərini belə ümumiləşdirir: «Ad əslində Mifın cəmiyyət 
üzvünə vurduğu damğadır! Və təsadüfı deyildir ki, adqoyma 
mərasimini - Mifı təmsil edən real qüvvə kimi Dədə Qorqud 
həyata keçirir. Adqoyma ilə əslində Mifın iradəsi həyata keçir. 
Qəhrəman dəyişməyindən, daxili dinamikasından, inkişafından 
qalır».3 Oğuz igidlərinin ad qazanması, ad alması da məhz bu 
konteksdə izah edilir; «Əvvəl-əvvəl adsız gəzərək ad 
qazanmağa məcbur olub qəhrəmanlıqlar göstərən Oğuz igidləri 
                                                          
1 С.Ализаде. О некоторых древнетюркских антропонимах в «Китаби-Деде 
Коркут». Ономастика Узбекистана Ташкент, 1989, с.110 
2 Yеnə оrаdа, s.118 
3 Yеnə оrаdа, s.60 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 28
-Buğac, Beyrək, Basat adların onların boynuna qoyduqları 
məsuliyyəti sanki hiss edirlər, sonrakı hərəkətlərilə bu 
qazandıqları adları bir daha doğruldurlar. Ad sanki onlara 
gələcək fəaliyyət proqramı verir».1 
K.Abdullayev göstərir ki, «Dədə Qorqud»dakı Salur 
Qazan, Uruz, Beyrək, Basat, Qanturalı, Yeynək, Buğac və 
başqaları mərdlik və qəhrəmanlıq, Boyu uzun Burla xatun 
müqəddəs ana və müqəddəs qadın, Bamsı Beyrəyin nişanlısı 
Banıçiçək, Qanturalının sevgilisi Sarı donlu Selcan xatun 
gözəllik və ləyaqət simvoludur.2 
Müəllif «Dədə Qorqud»dakı Qıyan Səlcuq oğlu Dəli 
Dondar, Qaragünə oğlu Qarabudaq və digər adlarla 
müqayisədə Salur Qazan adında ata adının Mifə bağlı ləqəblə 
əvəz edilməsini Mifin Qazanın yaddaşını əlindən alması, onu 
özünün müti etiqadçısına və öz gücünün sədaqətli təmsilçisinə 
çevirməsi ilə əlaqələndirir. Fikri təsdiq üçün «Salur Qazan öz 
adının yanındakı Salur sözü ilə sakral aləmə bağlılığını 
saxlayır. «Salur» - Salaur müasir osetin dilində şahin mənasını 
hifz edib saxlamışdır. Mifın gücü məhz bu məqamda özünü 
göstərir tezisi irəli sürülür». K.Abdullayev «Dədə Qorqud» 
dastanındakı «Yalançı oğlu Yalançı»nı «yalan-doğru», 
«Basatı» (Bas+at) isə «təbiət-mədəniyyət» qarşılaşdırması 
kontekstində izah edərkən türkün qədim etik-estetik görüşləri, 
mifik təsəvvürü, etnoqrafıyası və digər mənəvi dəyərlərinə 
istinad  etdiyinə görə məntiqi əsası olan nəticələrə gələ 
bilmişdir.3 
Ümumiyyətlə, K.Abdullayev «Gizli Dədə Qorqud» 
kitabında «Dədə Qorqud»dakı antroponimləri, xüsusilə Oğuz 
qəhrəmanlarını mifologiyaya əsaslanan qarşılaşdırmalar 
fonunda təhlil edir. Qəhrəmanların xarakter və psixologiyasına 
                                                          
1 К.Аbdуllаyеv. «Gizli Dədə Qоrqуd», Bакı, 1999, s.60 
2 Yеnə оrаdа, s.5-6, 52, 78 
3 Yеnə оrаdа, s.1, 5-6, 52, 78 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 29
da bu qarşılaşdırmalar nəticəsində müəyyən edir: Dədə Qorqud 
-Bayındır xan, Dədə Qorqud - Dəli Qarcar, Dədə Qorqud -
Beyrək və s. Məhz belə qarşılаşdırmalarlа kompleks və 
sistemli şəkildə tədqiq edilmişdir. 
S.Əliyarov «Tarixi-coğrafi qeydlər» adlı məqaləsində 
(«Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, Yazıçı, 1988, s.256-264) «Dədə 
Qorqud»dakı adqoyma ilə qədim türk yazılı abidələrindəki 
adqoyma mərasimlərinin eyniliyini göstərir. «Kanqlı», 
«Suvar», «Karluk», «Qıpçaq», «Xalac» kimi eponim-ləqəblərlə 
qədim oğuztarda uşaqlara igidlik, qorxmazlıq və məharətə görə 
15-16 yaşlarda verilən adların fərqini müəyyənləşdirir, 
dastandakı adların islam dini ilə bağlı olmadığını əsaslandırır. 
S.Əliyarova görə, türk xalqlarının əfsanəvi hökmdarı 
Əfrasiyabın epik adı «Alp ər Tonqa»dakı «tonqa» qaplan, 
«Qağan aslan» adındakı «qağan» qızmış, kükrəmiş, acıqlı 
mənalarında deyil, məhz «xaqan», «Alpər» adındakı «alp» 
imtiyazlı bəy zümrəsindən yüksəkdə tutulan titul, 
«Qamğan»dakı «qam» qədim türklərdə kahin, «qan» isə ata, 
«Ər, ərən» semantika baxımından kişi, əsgəri xidmətdə olan 
döyüşçü mənasındadır. 
Bu faktlar göstərir ki, S.Əliyarov antroponimik 
vahidlərin etimologiyasını onlarda daşlaşmış şəkildə mühafizə 
olunan arxaikləşmiş apelyativlərə tarixi-linqvistik prizmadan 
yanaşmaqla müəyyənləşdirir. 
Müəllif Bayındır xan, Salur Qazan, həmçinin eponim 
əsasında yaranan Balqar Qanlı /Kanlı/, Elək//İlək, Uşun və 
digər antroponimləri qədim türk dövlətçilik sistemi ilə əlaqəli 
tədqiq etmiş, yeri gəldikcə həmin adları tarixi mənbələrdəki 
uyğun adlarla müqayisə etmişdir. 
S.Əliyarov «K gpiçеskоy biоqrаfii Аlp  Grеnа iz «Kniqi 
Kоrkutа» məqaləsində Kanlı, Dondar, Uşun, Dügər və s. 
etnonimlərin yayılma arealından bəhs etmişdir. 
S.Əliyarov «Kitabi-Dədəm Qorqud» əlyazmaları 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 30
üzərində çalışmalar» məqaləsində isə «Dədə Qorqud» dastan-
ındakı bir sıra söz və ifadələrin, o cümlədən antroponimik 
vahidlərin dəqiq oxunuşunu müəyyənləşdirmişdir. «Dədə 
Qorqud»dan götürülmüş «Altı başı balqar bir ər gördüm» 
cümləsindəki» «balqar» və «ər» sözlərini etnos adı kimi etno-
tarixi baxımdan «balqar//bulqar» şəklində oxumağı 
qanunauyğun hesab edən S.Əliyarov yazır: «VII boyda «altı 
başı balqar bir ər» dedikdə Azərbaycan xalqının yaranmasında 
iştirak edən bulqarların adı bir eponim kimi yad edilmişdir».1 
Müəllif «Dədə Qorqud»dakı antroponimləri etno-tarixi 
toplum, Oğuz dövlətçiliyi kontekstində tədqiq etmişdir. 
Məsələn, Qazan-Oğuz bəylərbəyi «albanlar başı», Əmən - 
Bəgdüz döyüşçülərinin minbaşısı, Dügər bəy-qovum 
döyüşçülərinin minbaşısı, Aruz bəy «qocalar», yəni daimi 
hakimiyyət orqanı olan hərbi müşavirlər («ağsaqqallar») şurası 
üzvlərinin başçısı kimi təhlil edilir. S.Əliyarov qədim türk 
cəmiyyətinin etno-siyasi quruluşundakı «Müşavirlər – 
Ağsaqqallar Şurası»nın «Dədə Qorqud»da təzahürünü belə 
səciyyələndirir: «Hərbi demokratiya çağında «daimi 
hakimiyyət orqanı» Müşavirlər - Ağsaqqallar şurası olmuşdur. 
Oğuz alplarından altısı Aruz Qoca, Qazılıq Qoca, Kanqlı Qoca, 
Duxa Qoca, Uşun Qoca və Ənsə Qoca adını daşıyır. Bu 
«qocalar» (ağsaqqallar) Oğuz döyüş təşkilatında ayrıca bir 
bölük kimi «doqquz qoca başı» Aruz Qocanın tabeçiliyində 
çıxış edirlər. Bu «qocalar» Oğuz cəmiyyətində nəsil-tayfa 
əyanlarının yüksək zümrəsindən idilər».2 
S.Əliyarov Elik Qoca və Uşun Qoca antroponimlərinin 
V.V.Bartold, M.Ergin, O.Ş.Gökyay E.Rossi və H.Araslı 
tərəfindən oxunuşlarına diqqət yetirmiş, onların eponim 
əsasında yaranması, mənası və oxunuşunu tarixi mənbələr və 
tədqiqlər əsasında dəqiqləşdirmişdir. 
                                                          
1 S.Əliyаrоv. «Кitаbi-Dədəm Qоrqуd» əlyаzmаlаrı üzərində çalışmalаr. «Аzər-
bаycаn filоlоgiyаsı məsələləri», III,Bакı, 1991, s.139 
2 Yеnə оrаdа, s.139 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 31
M.Seyidovun yaradıcılığında «Dədə Qorqud» mövzusu, 
xüsusilə antroponimlər həmişə diqqət mərkəzində olmuşdur. 
M.Seyidov «Azərbaycan xalqının soykökünü düşünərkən» 
(Bakı, 1989) kitabının «Əski köklər» və «Köklərin, bir sıra 
görüşlərin və doğma dillərin çarpazlaşmasına baxış» 
fəsillərində yeri gəldikcə «Dədə Qorqud» dastanındakı 
antroponimlərdən də bəhs etmişdir. Müəllif göstərir ki, «Dədə 
Qorqud»dakı «Baybecan», «Ağban-Alvan vilayətindəki 
«Qambecan», «Abbas və Gülgəz» dastanındakı Becan 
adlarındakı becan//beycan sözü varlı, hakim, «qayı» etnonimi 
yaradıcı, yaxşıistər başlanğıc ayı, Aruz adı işıq, od kişisi, od 
adamı, Qazan adı ucalan, yüksələn, ululaşan, məcazi baxımdan 
dağlaşan adam, Salor adı (Salur nəzərdə tutulur) ucada (ola 
bilsin dağda) möhkəmlənmiş, istehkama çevrilmiş, ucada olan 
ocaq, od, od yandırılan yer, çılğın, qızğın adam, Buğac adı 
rəhmli, mərhəmətli, yenilməz igid, Əkərək//Aqarak (Əgrək 
nəzərdə tutulur) uca, ulu, pak, təmiz, Bəkil adı ovçu  
mənasındadır. 
Göründüyü kimi, mifoloq M.Seyidov «Dədə Qorqud» 
dastanındakı antroponimlərə daha çox tarixi-linqvistik yox, 
mifologıya prizmasından yanaşmışdır. Qeyd olunan 
antroponimlərə - onların etimoloji təhlilinə əsərin sonrakı 
hissələrində münasibət bildirəcəyik. 
M.Seyidov «Qam-Şaman və onun qaynaqlarına ümumi 
baxış» (Bakı, 1984) kilabında Dədə Qorqudu «günəş» və 
«od»la, Dəli Domrulu miflə, Xızırı «yaşıllıq, yazın istisi, 
günəş»lə əlaqələndirir. 
Q.Qeybullayev qədim tarixi mənbələrdəki antroponim-
lərlə «Dədə Qorqud»dakı antroponimləri müqayisəli şəkildə 
araşdıran tədqiqatçılardandır. Bu mənada müəllifin «K 
gtnоqеnеzu «аzеrbаydcаnüеv» (Bаku, 1991) kitabı orijinallığı 
ilə diqqəti cəlb edir. Kitabda «Dədə Qorqud» dastanındakı 
Kanlı - kanq+lı, Bayandur - bayan +dur, Qazan - kas//qas+an 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 32
modelində izah edilir. «Dondar bəy» antroponiminin 
«dondarlı» etnonimi əsasında yarandığını göstərən müəllif 
həmin etnonim əsasında yaranan toponimlərin Qafqaz, xüsusilə 
Azərbaycan ərazisindəki coğrafı kordinatlarını dəqiqləşdirir. 
«Uruz» antroponiminin b.e.ə. I əsrdə Albaniyada Oroz, Oriz, 
Oruz fonetik variantlarında, xoşbəxtlik mənasında olduğunu 
gostərir.1 
Q.Qeybullayevin «Azərbaycanlıların etnik tarixinə dair» 
/Bakı, 1994/ kitabı da diqqəti cəlb edir. Müəllif «Dədə 
Qorqud» dastanındakı Uruz antroponiminin apelyativinə 
«Araz» hidroniminin izahında da gеniş münasibət bildirmişdir: 
«Araz» - uzun müddət bu adın mənasını tapa bilmirdilər, lakin 
son axtarışlarımız onun qədim türk dillərində ərəz, uras, oraz, 
uraz «sakit», «dinc», «xeyirxah», «xeyirli» sözləri ilə bağlı 
olduğunu göstərmişdir.2 Müəllif «Araz» hidroniminin 
apelyativi «uraz» və «Kür» hidroniminin apelyativi olan «kür» 
/bol sulu, gur sulu, qüvvətli, sarsılmaz, məğrur) sözlərini Altay 
-türk mənşəli, həm də şumer vahidi adlandırır.3 
M.Adilov və A.Paşayev «Azərbaycan onomastikası» 
(Bakı, 1987) kitabında Azərbaycan ad sistemindəki ata adının 
işlənmə tarixinin qədim olduğunu göstərəndə fikri təsdiq üçün 
«Dədə Qorqud» dastanına müraciət edir və dastandakı ata 
adlarının əsl şəxs adları ilə yanaşı işləndiyini qeyd edirlər. 
Məsələn, Dirsə xan oğlu Buğac, Ulaş oğlu Salur Qazan, Qıyan 
Səlcuq oğlu Dəli Dondar, Qaragünə oğlu Qarabudaq və s.  
Kitabda «Dədə Qorqud» dastanındakı -ca, -cıq şəkilçili 
Qaraca//Qaracıq Çoban, Yalıncıq, Buğacıq Məlik, Boğazca 
Fatma, Qısırca Yengə antroponimlərindən yalnız «Yalıncıq» 
müəyyən atribut daşıyan şəxs adı, o biriləri isə ləqəb kimi təhlil 
edilir. «Qısırca» və «Boğazca» ləqəblərində ikiqat alçalma 
                                                          
1 Г.Гейбуллаев. «К этногенезу азербайджанцев», Баку, «Элм», 1991, с.136, 460 
2 Q.Qеybуllаyеv. Аzərbаycаnlılаrın еtniк tаriхinə dаir. Bакı, 1994, s.13 
3 Yеnə оrаdа, s.13 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 33
mənaları olduğunu düzgün müəyyənləşdirən müəlliflər nədənsə 
sifətin çoxaltma dərəcəsinin yaranmasında iştirak edən, 
şəkilçiləşmiş qüvvətləndirici -ca ədatının rolunu qeyd etmirlər. 
Bu barədə M.Adilov və A.Paşayev yazır: «Qısırca (qırx 
oynaşlı), Boğazca ləqəblərinin kökləri ilə (qısır, boğaz sözləri 
əsasən heyvanlar üçün işlədilir) müasir dövrdə əzizləmə 
mənası bildirən -ca şəkilçisinin ifadə etdiyi məna ilə təzad 
təşkil edir.1 Kitabda «Dədə Qorqud» dastanındakı ləqəb 
funksiyalı antroponimik vahidlərin leksik-semantik 
qruplarından da bəhs edilmişdir. 
Ə.Fərzəlinin «Dədə Qorqud yurdu» (Bakı, 1989) 
kitabında Azərbaycan toponimləri sistemindəki vahidlərin bir 
qrupu etimoloji təhlilə cəlb edilməklə bərabər, «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı bəzi antroponimlərə də münasibət bildirilmişdir. 
Məsələn, «Dədə Qorqud» antroponimindəki «qor» od, «qut» 
isə xoşbəxtlik, qatı od mənasında izah edilmişdir. «Qoca» 
adının yaranmasını da «qor»la (od) əlaqələndirir və belə bir 
model təklif edir: qor + ca, yəni qorqudca, balaca Qorqud, 
Qorquda oxşayan. Qara, qaraca sözlərinin də «qor» (od) 
şaxəsindən törəmə olduğu göstərilir. Ə.Fərzəli «Dədə 
Qorqud»dakı Banıçiçək adından bəhs etməsə də, «Çiçək» 
qadın adı və onun yaranmasından geniş bəhs edir. Göstərir ki, 
«hələ XI əsrdə azərbaycanlıların anaya Çiçək deyə müraciət 
etdikləri mənbələrdən də bəllidir. Quba rayonundakı Çiçi 
kəndinin adı da elə ananın ulu Çiçək adındandır. Şəkidə, 
Qazaxda və Ağcabədidə bu gün də anaya Cici, Ciji, Ciyi 
deyirlər və bunlar da ananın ulu Çiçək adını təmsil edir.2 
Müəllifin antroponimlərlə bağlı olaraq verdiyimiz qeydlərini 
etimoloji mülahizələr adlandırmaq olar. 
M.Çobanov «Оsnоvı Аzеrbаydcаnskоy аntrоpоnimiki» 
(Bаku, 1995) əsərində tarixi mənbələrdəki antroponimlərdən 
bəhs edərkən «Dədə Qorqud» dastanındakı adlara da münasibət 
                                                          
1 M.Аdilоv (А.Pаşаyеvlə birliкdə). Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı, Bакı, 1987, s.29  
2 Ə.Fərzəli. «Dədə Qоrqуd yуrdу», Bакı, 1989, s.73 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 34
bildirmişdir. Müəllif «Kitabi-Dədə Qorqud»da 100-ə qədər 
antroponimin işləndiyini göstərir. Müasir Azərbaycan 
antroponimləri sistemindəki Elxan, Qorxmaz, Dönməz, İldırım, 
Yanardağ kimi antroponimlərin «Dədə Qorqud» dövrü ilə 
səsləşdiyini əsaslandırır. M.Çobanov «Dədə Qorqud» 
dastanındakı antroponimlərin bir hissəsinin leksik-semantik və 
qrammatik xüsusiyyətlərindən bəhs edərkən Buğac, Basat, 
Bamsı adlarının verilmə səbəblərini digər tədqiqatçılar kimi 
mətn əsasında dəqiqləşdirir, Bəkil-Beyrək, Aruz-Uruz, 
Banıçiçək-Burlаxatun adlarını ahəngdarlıqla əlaqələndirir. 
Aydın Paşa «Azərbaycan şəxs adları» (Bakı, 1996) 
kitabında «Dədə Qorqud»dakı Qaraca Çoban, Qabangüc, 
Dəmirgüc kimi antroponimləri ictimai mənalı adlar sistemində, 
Qıyan Səlcuq, Qazılıq Qoca, Duxa Qoca, Qaracıq Çoban, 
Yüklü Qoca, Qonur Qoca və s. adları ləqəb-ad 
konstruksiyasında izah etmişdir. Müəllif «Boyu uzun Burla 
xatun» adındakı «Burla» sözünü qurd anlamlı buri (börü – 
Ə.T.) ilə əlaqələndirir. Fikrimizcə, bu izah qədim türk ad 
sistemindəki qadın adlarının yaranma əsaslarına, formalaşma 
motivlərinə uyğun gəlmir («Burla» antroponiminin izahında 
bəhs edəcəyik). 
A.Paşa «Kitabi-Dədə Qorqud»un antroponimlər sistemi-
nin rəngarəng və mürəkkəb olmasından bəhs edəndə göstərir 
ki, dastanlarda qəbilə adı, şəxs adı, ata adı, şəxsin oğul, ər, 
qayınata adı ilə adlanması, titul, ləqəb, kiçiltmə və əzizləmə 
adlar vardır. Bunlardan ən azı ikisi və ya bir neçəsi birlikdə 
şəxs adı funksiyası daşıyırdı.1 «Dədə Qorqud»dakı «Qazan 
bəyin dayısı», «Qazan bəyin xatunu», «Xan qızı» kimi 
birləşmələri H.Araslı tanıdılma,2 Ə.Dəmirçizadə qeyri-rəsmi 
titul funksiyasında olan, qəhrəmanın əslini, nəslini, şücaətini, 
xidmətini bildirən epitetlər sistemi3, T.Hacıyev qəhrəmanın 
                                                          
1 А.Pаşа. Аzərbаycаn şəхs аdlаrı. Bакı, 1996, s.38 
2 H.Аrаslı. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd» hаqqındа. Аzərbаycаn ədəbiyyаtı tаriхi  
prоblеmləri. Bакı, 1998, s.33 
3 Ə.Dəmirçizаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd» dаstаnlаrının dili. Bакı, 1959, s. 156 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 35
epitet-sifətləri, titul və xasiyyətlərinin sıralanması1, K.Vəliyev 
bədii təyinlər2 adlandırırsa, A.Paşa bu cür vahidləri fəxri adlar 
kimi izah edir.3 Fikrimizcə, eyni dil hadisəsi baxma bucağından 
asılı olaraq müxtəlif terminlərlə ifadə edilsə də, onlar, əsasən, 
eyni xətdə birləşir. 
F.Xalıqov «Folklor onomastikası» (Bakı, 1998) kitabında 
«Dədə Qorqud»dakı antroponimlərə ayrıca bir fəsil həsr etməsə 
də, «Azərbaycan folklorunun antroponimik səciyyəsi» və 
«Etnik-milli onomastika» fəsillərində «Kitabi-Dədə Qorqud»un 
antroponimlər sisteminə daxil olan bir sıra adlara tarixi-
linqvistik prizmadan münasibət bildirmişdir. Müəllifın 
yaradıcılığında «Dədə Qorqud» dastanındakı etnoqrafik adlar, 
antroponimik birləşmələr, əsas və köməkçi ad kateqoriyaları 
uyğun dil faktları ilə əsaslandırılmışdır. 
F.Xalıqovun tədqiqatında Şöklü Məlik adındakı «Şöklü» 
şak//şək, Qanlı Qoca adındakı «Qanlı» (kanqlı) isə 
kanqar//kəngər etnonimi ilə əlaqələndirilir.4 Müəllif özünə-
qədərki araşdırmalara istinad edərək «İmran»ı əmin-amanlığı 
qoruyan, «Bəkil»i gozləmək, qorumaq, «Domrul»u narazı, 
incik, hirsli, tünd-məcaz, «Ulaş»ı böyük, yüksək mənalarında 
izah etmişdir. 
F.Xalıqov «Folklor onomastikası» kitabında «Dədə 
Qorqud» dastanındakı ləqəblərin leksik-semantik qrupları və 
qrammatik xüsusiyyətlərindən də bəhs etmişdir. 
Bütün bunlarla bərabər, Azərbaycan türkünün ən böyük 
abidəsi olan «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı şəxs adlarının 
müəyyən hissəsi tədqiqat obyekti kimi bir sıra əsərlərdə də 
təhlilə cəlb edilmişdir. Bunları aşağıdakı kimi ümumiləşdirmək 
olar: 
Z.Sadıxovun «Azərbaycan dilində şəxs adları» 
                                                          
1 T.Hаcıyеv. Аzərbаycаn ədəbi dili tаriхi. Bакı, 1976, s.75 
2 К.Vəliyеv. Dаstаn pоеtiкаsı. Bакı, 1984, s.84-94 
3 А.Pаşа. Аzərbаycаn şəхs аdlаrı. Bакı, 1996, s.37 
4 F.Хаlıqоv. Fоlкlоrdа аdаlmа mоtivləri. Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri, 
Bакı, 1995, s.20 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 36
namizədlik dissertasiyasında «Dədə Qorqud»da advermə, 
birinci igidlikdən sonra daimi qəhrəmanlıq adının verilməsi 
məsələlərindən bəhs edilmişdir. 
A.Kuranyanın «Udin antroponimik sistemindəki türk 
şəxs adları» namizədlik dissertasiyasında (Bаkı, 1975) «Kitabi-
Dədə Qorqud» və udin ad sistemindəki oxşar antroponimlərin 
səciyyəvi cəhətləri müqayisəli şəkildə təhlil olunmuşdur. 
Ə.Quliyevin «Orxon -Yenisey abidələri» və «Kitabi-
Dədə Qorqud»dakı antroponimlərin tipoloji xüsusiyyətləri» 
məqaləsində hər iki abidədəki eyni apelyativli, xüsusilə eyni 
motivli antroponimlərin leksik-semantik qrupları müqayisə 
edilir.1 
F.Cəlilovun «Prааzərbaycan teonimləri» məqaləsində 
«Dədə Qorqud» bahadırı Qazan xanın onqonu «Tulu quşu» 
birləşməsindəki «tulu» sözünün udin dilində quş anlamında 
mühafızəsindən, Qam-qan (Kam xan) və Qam büre (Kam büre) 
adlarının «Qam» teonimi ilə bağlılığından, Qorqud adının «od 
tanrısı», «xoşbəxtlik odu» anlamında olmasından bəhs edilir.2 
İ.Cəfərovun «Azərbaycanın türk mənşəli etnohidronim-
ləri» namizədlik dissertasiyasında (Bаkı, 1988) «Dədə 
Qorqud» dastanındakı Uran, Uruz, Qanlı antroponimlərinin 
Azərbaycan etnohidronimləri sistemində mühafizə olunması 
əsaslandırılır. 
Ç.Hüseynzadənin «Orta əsr ərəbdilli mənbələrdə türk 
mənşəli antroponimlər» namizədlik dissertasiyasında (Bаkı, 
1988) «Dədə Qorqud»dakı Arslan, Buğac, Qaraca kimi 
antroponimlər həmin mənbələrdəki adlarla müqayisəli şəkildə 
tədqiq edilir. 
K.Bəşirovun «Ulaş oğlu Salur Qazan antroponimi» 
                                                          
1 Ə.Qуliyеv. Оrхоn-Yеnisеy аbidələri və «Кitаbi-Dədə Qоrqуd» dаstаnlаrındакı 
аntrоpоnimlərin tipоlоъi хüsуsiyyətləri. Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri. I, 
Bакı, 1986, s.42-44 
2 F.Cəlilоv. Prааzərbаycаn tеоnimləri. Аzərbаycаn tаriхi üzrə qаynаqlаrın öyrənilmə 
prоblеmləri, Bакı, 1998, s.93-101 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 37
məqaləsində «Ulaş» ulu (böyük, yüksək), ulaşmaq (qovuşmaq, 
birləşmək), ulus (el, oba), ulamaq (böyümək), «Salur» hündür, 
uca, «Qazan» isə uca, yüksək şəxs mənasında izah edilmişdir.1 
D.İsmayılovanın «Kitabi-Dədə Qorqud» eposunda Qəflət 
Qoca oğlu Şir Şəmsəddin şəxs adı haqqında» məqaləsində 
«Qəflət» adı ərəb mənşəli apelyativ əsasında formalaşan 
antroponim kimi yox, qoqar // quqar etnonimi əsasında yaranan 
antоroponim kimi araşdırılır.2 
 İ.Şıxıyevanın «KDQ-də şəxs adlarının linqvistatik 
xüsusiyyətləri» məruzəsində «Dədə Qorqud»dakı antroponim-
lər mənşəyinə görə qruplaşdırılmışdır. Müəllifin fıkrincə, 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı 77 şəxs adından 50-si türk, 24-ü 
ərəb, 2-si isə fars mənşəlidir.3 
S.Mehdiyevanm «Xan, bəy titul adlarının inkişafı 
tarixindən» (yazıya alınmış Azərbaycan xalq dastanlarının 
materialları əsasında)» məqaləsində «xanım» və «bəyim» 
titullarının izahı ilə yanaşı, «Beyrək» antroponiminə də 
münasibət bildirilmişdir. Müəllifə görə, qrammatik cəhətdən 
«Bəy+rək» quruluşuna malik olan bu söz bəy kökü ilə sifətin 
çoxaltma dərəcəsinin göstəricisi raq//rək formantının 
birləşməsindən əmələ gəlmişdir.4 
H.Məmmədlinin «Dədəm Qorqud gəzən yerdi bu yerlər» 
(Bakı, 1999) kitаbında «Kitabi-Dədə Qorqud» abidəsinin nəşri 
və tədqiqi tarixi, Dədə Qorqudun şəxsiyyəti və soykökü 
haqqında, qaynaqlarda sazın sözü və özü, «Kitabi-Dədə 
Qorqud» xalqımızın qəhrəmanlıq tarixidir, «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un biblioqrafiyası kimi məsələlərlə yanaşı, «Dədə 
                                                          
1 К.Bəşirоv. «Уlаş оğlу Sаlуr Qаzаn аntrоpоnimi». Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı 
prоblеmləri, IV, Bакı, 1993, s.74-76 
2 D.İsmаyılоvа. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd» еpоsуndа Qəflət Qоcа оğlу Şir Şəmsəddin 
şəхs аdı hаqqındа». Аzərbаycаnın оnоmаstiкаsı prоblеmləri. IV, Bакı, 1993, s.177-
178  
3 İ.Şıхıyеvа. КDQ-də şəхs аdlаrının linqvistiк хüsуsiyyətləri. Аzərbаycаn 
ədəbiyyаtşünаslığı prоblеmləri, Bакı, 1993, s.111 
4 S.Mеhdiyеvа. «Хаn, bəy titуl аdlаrının inкişаfı tаriхindən». Аzərbаycаn 
оnоmаstiкаsı prоblеmləri, V, Bакı, 1995, s.21-23 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 38
Qorqud» dastanı ilə səsləşən toponimlərdən də bəhs edilmişdir. 
S.Əlizadə 1989-cu ildə çap etdirdiyi «О некоторых 
древнетюркских антропонимах в «Китаби-Деде Коркут» 
məqaləsində göstərir ki, Oğuz, Alp Ərən, Dönəbilməz, 
Düləkuran, Uruz, Baybura, Baybican, Bayındır, Bamsı Beyrək, 
Bügdüz Əmən, Qazan, Qazılıq qoca, Qanlı qoca, Qorqud, 
Qırxqınuq, Dəlı Dondar, Dirsə, Ənsə qoca oğlı Oqçı, Əgrək 
antroponimləri xüsusi maraq doğurur və tarixi-etimoloji 
istiqamətdə tədqiqinı gözləyir.1 Türk mənşəli antroponimlərin, 
həmçinin «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı antroponimlərin 
türkologiyada tədqiqi tarixi ilə bağlı təqdim etdiyimiz mənbə 
və izahlar da təsdiq edir ki, dastandakı antroponimlər kompleks 
və sistemli şəkildə linqvistik tədqiqata cəlb edilməmişdir. 
 
  
                                                          
1 С.Ализаде «О некоторых древнетюркских антропонимах в Китаби-Деде 
Коркут». Онамастика Узбекистана. Ташкент, 1989, с.110 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 39
II FƏSİL 
 
«KİTАBİ-DƏDƏ QORQUD» DASTANINDAKI 
ANTOPONİMLƏRİN ETİMOLOGİYASI 
 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da işlədilən antroponimlərin sayı 
və mənşəyi barədə müxtəlif fikirlər vardır. M.Erginin fikrincə, 
«Hekayələrdəki şəxs adlarının çoxu müsəlman adı deyil və 
«kam»/qam/ kimi şamanist ünsürləri daşımadadır. Bu adların 
bir qismi Oğuz boylarının adları olub. Qəhrəmanların Oğuz 
boylarını təmsil etdikləri anlaşılmaqdadır.1 Yazıçı Anara görə, 
«Dədə Qorqud» boylarında adları çəkilən yüzə yaxın adamdan 
yalnız üçünün adı ərəb-fars mənşəlidir».2 Ş.Cəmşidov yazır: 
«Qəhrəmanların demək olar ki, 99 faizinin adı türk - 
Azərbaycan adlarıdır. Ümumiyyətlə, təxmini hesablamaya görə 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı sözlərin 85 faizi azərbaycanca, 9 
faizi fars, 6 faizi ərəbcədir. Əsas qəhrəmanlardan ancaq 3 ad: 
Şirşəmsəddin, İmran və Rüstəm adları ərəbcə-farscadır. 
Müqəddəs şəxslər və Uridə, Fatma, Zübeydə, Zalixa kimi adlar 
isə epizodik ad olub, əsas qəhrəmanlar silsiləsinə daxil 
deyildir».3 İ.Şıxıyevanın statistik hesablamalarına görə, «Dədə 
Qorqud»da işlədilən 77 şəxs adından 50-si türk, 24-ü ərəb və 2-
si fars mənşəlidir.4 M.Çobanov da «Kitabi-Dədə Qorqud»da 
işlədilən 100-ə yaxm antroponimin, əsasən, türk mənşəli 
vahidlər olduğunu göstərir».5 
Statistik hesablamalardakı müəyyən fərqlər nəzərə 
alınmazsa, «Dədə Qorqud»da 100-ə yaxın antroponimin 
işlədilməsı faktı, şübhəsiz ki, doğrudur. «Dədə Qorqud»dakı 
                                                          
1 M.Еrgin. Dеdе Коrкуt кitаbı. I, Аnкаrа, 1958, s.55 
2 Аnаr. Dədə Qоrqуd dünyаsı. «Sizsiz», Bакı, 1992, s.64 
3 S.Cəmşidоv. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd»dа şəхs аdlаrı. «Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı 
prоblеmləri», I, Bакı, 1986, s.111  
4 İ.Şıхıyеvа. КDQ-də şəхs аdlаrının linqvоstаtiк хüsуsiyyətləri. «Аzərbаycаn 
ədəbiyyаtşünаslığı prоblеmləri». Bакı, 1993, s.111  
5 М.Чобанов. Основы Азербайджанской антропонимики. Баку, 1995, с.154 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 40
antroponimləri işlədilmə məqamları baxımından 10 istiqamətdə 
qruplaşdırmaq olar: 
l.Müqəddimədə işlədilən antroponimlər (Məhəmməd, 
Həsən, Hüseyn, Əli, Əbubəkr, Yetər, Zəlixə, Zübeydə, Ürüydə 
və s.); 
2.Оğuz qəhrəmanlarının adları (Qazan, Qaragünə, 
Qarabudaq, Qanturalı, Buğac, Beyrək və s.); 
3.Qəhrəmanın bütöv ad konstruksiyasında işlədilən ata 
adları (Duxa Qoca- Duxa Qoca oğlı Dəli Domrul); 
4.Оğuz qəhrəmanlarının dilındə işlədilən dini adlar 
(Məhəmməd, Həsən, Hüseyn və s,); 
5.Оğuz qadınları (Burlaxatun, Banıçıçək və s.); 
6.Aşağı təbəqə nümayəndələrinin adları (Qaraca Çoban, 
Qabangüci, Dəmirgüci və s.); 
7.Оğuz qəhrəmanlarının bədii təyinlərində işlədilən adlar 
(İlək Qoca oğlı Alb Ərənin bədii təyinində - Ağ Məlik Çeşmə 
qızı - Ağ Məliyin Çeşmə qızı). 
8.Adları türk, özləri Oğuz düşməni, kafir kimi işlədilən 
adlar (Qara Tükən Məlik, Buğacıq Məlik, Şöklü Məlik və s.); 
9.Titullar (alp, bəy, bəylər bəyi, sultan, məlik, çavuş və 
s.); 
10.Əslində qeyri-real, mifik olub, ancaq real ad kimi 
işlədilənlər (Pəri qızı, Əzrayil, Xızır). 
Təqdim etdiyimiz qruplara daxil olan antroponimik 
vahidlər yaranma əsaslarına görə igidlik, şöhrətlilik, gözəllik, 
dini-mifoloji, eponim və digər məzmunlu adlardır. «Kitabi-
Dədə Qorqud»un antroponimlər sistemindəki kişi adlarında 
(Baybura, Basat, Buğac) ən qədim türklərdə olduğu kimi 
igidlik, qorxmazlıq, qadın adlarında (Banıçiçək, Selcan) isə 
gözəllik motivi əsasında formalaşma daha qabarıq nəzərə 
çarpır, 
Alban (türk) antroponimlərinin mənasından bəhs edən 
Q.Qeybullayev göstərir ki, qədim-türklərdə (demək, o 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 41
cümlədən qədim albanlarda) oğlan uşağına ad qoyduqda 
böyüyəndən sonra onun ağıllı, xoşbəxt, igid, yaxşı el başçısı, 
sərrast atıcı, sağlam bədənli olması əsas yer tuturdu.1 Türkünün 
ensiklopediyası hesab olunan «Kitabi-Dədə Qorqud» 
dastanında advermə ənənələri ilə yanaşı, övladı igid, qorxmaz, 
yenilməz görmək istəyi, demək olar ki, hər boyda təsvir 
edilmişdir. Məsələn, «Qazan bəg oğlı Uruz bəgiŋ tutsaq oldığı 
boyı bəyan edər, xanım hey!» boyunda: 
 
Tayım Uruzı gördim, - 
Baş kəsübdir, qan dökipdir,  
Çöldi alubdır, ad qazanıbdır.  
Qarşum ələ baqduğımda səni gördüm, 
 On altı yaş yaşladın, 
Yay çəkmədün, ox atmadıŋ,  
Baş kəsmədin, qan tökmədiŋ. 
Qanlı oğuz içində çöldi olmadıŋ. 
 
«Dədə Qorqud»dakı gözəllik motivli qadın adları türk 
təfəkkürünün nadir inciləridir. Təsadüfi deyildir ki, türkün 
qadını gozəl görmək istəyi təkcə onun adında deyil, həm də 
bədii portretində ifadə edilmişdir:  
 
Bərü gəlgil, başum bəxti, evüm təxti! 
Evdən çıqub yüriyəndə səlvi boylum! 
Topuğunda sarmaşanda qara saçlum! 
Qurulu yaya bənzər çatma qaşlum! 
 
Bu bədii portret cizgiləri türk estetik görüşlərinin 
zənginliyindən xəbər verən zərrəciklərdir. Çünki «Dədə 
Qorqud» dünyası möcüzəli bir zirvədir. «Ən çılğın ehtirasların 
                                                          
1 Q.Qеybуllаyеv. Qədim türкlər və Еrmənistаn. Bакı, 1992, s.22 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 42
və incə hisslərin, ən xəfif duyğuların, ziddiyyətli insan 
münasibətlərinin və zərif təbiət təsvirlərinin, igidliyin və 
comərdliyin, xəyanətin və satqınlığın, məhəbbətin və ölümün, 
qəzəbin və gülüşün, şadlığın və ələmin qaynayıb-qarışdığı bir 
dünyadır Dədə Qorqud» dünyası».1 
«Dədə Qorqud» dastanındakı antroponimlərin tədqiqi 
tarixi, mənşəyi, işlədilmə məqamları və leksik-semantik 
qruplarına qısa nəzər göstərir ki, dastandakı antroponimlərdə 
türkün tarixi, etnoqrafiyası, etik və estetik görüşləri, müasir 
toponimlər sisteminə daxil olan bir sıra vahidlərin kordinatları, 
dini-mifoloji təsəvvürləri yaşayır. Deməli, K.Vəliyevin «Dədə 
Qorqud»da xalq idrakı və təfəkkür tərzi, gözəllik və əxlaq 
kateqoriyaları, psixologiya və etnopsixologiya məsələləri, hərbi 
və sosioloji sıstem, toponimiya və coğrafiya, arxitektura və s. 
məsələlər hələ də öz həllini gözləyir»2, - proqram səciyyəli 
tezislərinin reallaşdırılmasında başqa səpkili tədqiqatlarla 
yanaşı, «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı antroponimlərin tarixi-
etimoloji istiqamətdə təhlili də mühüm rol oynaya bilər. 
«Dədə Qorqud»dakı antroponimlər Azərbaycan türkünün 
qədim dövlətçilik sistemi strukturlarının müəyyən-
ləşdirilməsində müstəsna əhəmiyyətə malikdir. Bayındır xan – 
«Xanlar xanı», «padşah titulu ilə» çıxış edir.3 Qazan xan - İç və 
Daş оğuzların bəylərbəyidir.4 O, Xanlar xanı Bayındırın 
bəylərbəyisi kimi Xaqanın müavini hesab olunur,5 Qazılıq 
Qoca - Bayındır xanın vəziridir.6 Oğuz alplarından Aruz Qoca, 
Qazılıq Qoca, Kanqlı Qoca, Duxa Qoca, Uşun Qoca, Ənsə 
Qoca hərbi demokratiya çağında «daimi hakimiyyət orqanı» - 
Müşavirlər Ağsaqqallar Şurasının üzvləridir,7 Aruz Qoca, 
                                                          
1 Аnаr. Dədə Qоrqуd dünyаsı. «Sizsiz», Bакı, 1992, s.12 
2 К.Vəliyеv. Dаstаn pоеtiкiаsı. Bакı, «Yazıçı», 1984, s.17 
3 S.Əliyаrоv. Tаriхi-cоğrаfi qеydlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı,  1988, s.259 
4 M.Еrgin. Dеdе Коrкуt кitаbı. I, Аnкаrа, 1958, s.24 
5 S.Əliyаrоv. Tаriхi-cоğrаfi qеydlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı,  1988, s.261 
6 M.Еrgin. Dеdе Коrкуt кitаbı. I, Аnкаrа, 1958, s.24 
7S.Əliyаrоv.«Кitаbi-Dədəm Qоrqуd» əlyаzmаlаrı üzərində çalışmalаr. «Аzərbаycаn 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 43
Əmən, Alp Rüstəm, Dülək Eren (Dülək Vuran) Taş (Daş) 
Oğuz bəyləri, Qaragünə, Ters uzamış (Tərsuzamış), Оxçu İç 
Oğuz bəyləridir.1 Bamsı Beyrək, Qıyan oğlu Səlcuq, Qaragünə 
oğlu Qarabudaq və Aruz Qoca – «İnağ bəyləri» zümrəsinə 
daxil edilməlidir, çünki «av avlamaq, quş quşlamaq» istəyən 
hərbi başçının təklifi onlar «məsləhətdir» söyləməklə rəsmən 
bəyənirlər.2 S.Əliyarov İnağ bəyləri - Məşvərət bəyləri adlanan 
bir arxaik siyasi institutu tarixi faktları qarşılaşdırmаqla üzə 
çıxarmışdır.3 Oğuz hərbi təşkilatında qəhrəmanların vəzifə 
bölgüsü: Bəgdüz - döyüşçülərin minbaşısı, Dügər bəy - qovum 
döyüşçülərin minbaşısıdır.4 Qılbaş -ictimai adamdır, dövlət 
məmurudur, Qazanın ən yaxın xidmətçisidir, Qazan onu eşidir 
və fikirləri ilə hesablaşır.5 «Qılbaş» «qulbaşı» (qulların başçısı) 
titulunun fonetik deformasiyası hesab oluna bilər. Qaraca 
Çoban - aşağı təbəqə nümayəndəsi olsa da, igidliyə görə 
əmiraxur /ilxıçıların başçısı/ vəzifəsi alır. Savqan Sarı - Qazan 
xanın divanında «savçı», «qasid» vəzifəsindədir fikrini 
söyləmək mümkündür (geniş məlumat üçün «Savqan Sarı» 
antroponiminin izahına bax!). Bəkil -Oğuz bəylər bəyliyinin 
Gürcüstan sərhədində qarovulçusudur. Şahinçibaşı - dastanda 
əsl adı işlədilməyən şəxsin tituludur. Ov ovlayan quşlara qulluq 
edən adam anlamındadır. Qabangüci, Dəmirgüci, Qısırca, 
Boğazca - Qazanın bəylər bəyliyində aşağı təbəqə 
nümayəndələridir. 
«Dədə Qorqud» dastanı üzrə yuxarıda təqdim etdiyimiz 
antroponimlər dastandakı dini - mifoloji adlar və düşmən, kafir 
kimi işlədilən adlardan başqa, demək olar ki, dastanın bütöv 
                                                                                                                           
filоlоgiyаsı məsələləri», III,Bакı, 1991, s.150 
1 M.Еrgin. Dеdе Коrкуt кitаbı. I, Аnкаrа, 1958, s.24 
2 S.Əliyаrоv. Tаriхi-cоğrаfi qеydlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı,  1988, s.262 
3 Yеnə оrаdа, s.262 
4 S.Əliyаrоv. «Кitаbi-Dədəm Qоrqуd» əlyаzmаlаrı üzərində çalışmalаr. 
«Аzərbаycаn filоlоgiyаsı məsələləri», III,Bакı, 1991, s.144 
5 S.Cəmşidоv. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd». Bакı, 1977, s.95 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 44
antroponimlər sistemini əhatə edə bilir. Həmin adları 
daşıyanlar Oğuz dövlətinin strukturlarında müəyyən vəzifə 
sahibidirlər. Konkret desək, xan, bəylər bəyi, Ağsaqqallar 
Şurası və hərbi təşkilat üzvləri, inağ bəyləri, qulbaşı (qul 
başçısı), şahinçibaşı, qasid, qarovulçu funksiyasını yerinə 
yetirirlər. Bu strukturun ən yüksək pilləsində Xanlar xanı 
Bayındrın durması V.V.Bartold, M.Ergin, S.Əliyarov və 
başqaları tərəfindən təsdiqlənmişdir. Yazıçı Anar 
O.Əfəndiyevə əsaslanaraq göstərir ki, Əbubəkr Tehraninin 
(XVI əsr) «Kitabi Diyarbəkriyyə» əsərində Ağqoyunlu 
hökmdarı Uzun Həsənin şəcərəsində Bayandur xan onun 53-cü 
babası hesab olunur.1 Həmin şəcərəyə istinad edən müəllif 
Bayandurdan Uzun Həsənə qədər keçən nəsillər arasında 
Bəkdüz xan, Bayat xan, Salur xan, Biləkan (Beyləkan) və 
başqa adların maraq doğurduğunu qeyd edir.2 Anarın Əbubəkr 
Tehraninin «Kitabi Diyarbəkriyyə» əsərində Bayandır xan 
haqqında olan məlumatı tarixçi O.Əfəndiyevin tərcüməsilə 
verməsi Bayandırın tarixi şəxsiyyət olduğunu təsdiqləyən 
dəyərli faktlardandır. Tərcümədə göstərilir: «Padşah Bayandur 
xan («Kitabi-Dədə Qorqud»da da Bayandur xanı padşah 
adlandırırlar – Anar) İran, Turan, Rum, Şam, Misir, İfrənc, 
Xəta, Dəşti Qıpçağı istila etdi; Qarabağ qışlağı və Göyçə dəniz 
yaylaqlarında böyük qurultay çağırdı.3 «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı igidlərin gеrçək tarixi dünya ilə əlaqəsinə 
münasibət bildirən M.Seyidov yazır: «Bizcə, Dədə Qorqud» 
boylarının baş igidləri, baş obrazları epik və gerçək tarixi 
dünyaya bağlıdırlar. Onlara belə yanaşıldıqda bir sıra 
obrazların kökü-geni göz qarşısına gəlir və beləliklə də, əsəri, 
eposu yaradan xalqın mifik, fəlsəfı, bədii təfəkkürünün hansı 
qatda durduğu daha aydın olur».4 Bütün bunlar bir daha təsdiq 
                                                          
1 Аnаr. Dədə Qоrqуd dünyаsı. «Sizsiz», Bакı, 1992, s.21 
2 Yеnə оrаdа, s.21 
3 Yеnə оrаdа, s.21 
4 M.Sеyidоv. Аzərbаycаn хаlqının sоykökünü düşünərкən. Bакı, 1989, s.216 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 45
edir ki, türkün dastanlaşmış tarixini mühafızə edən «Kitabi-
Dədə Qorqud»dakı ad və titulları geniş planda tədqiq etmədən 
qədim türk dövlətçilik sistemi strukturlarını, daha dəqiq desək, 
onun siyasi tarixini dəqiqləşdirmək mümkün deyildir. Çünki 
həmin antroponimlərdə siyasi tariximiz daşlaşmış 
vəziyyətdədir. 
Azərbaycan türkünün etnogenetik tarixində aparıcı rol 
oynamış Kanqlı, Uşun, Elik, Qıpçaq, Dondar, Salur kimi 
etnonimlər «Kitabi-Dədə Qorqud»un antroponimlər sistemində 
eponim-ləqəb funksiyasındadır. Həmin etnonimlərin 
Azərbaycan toponimləri sistemində eyni və ya müəyyən 
fonetik deformasiyalarla işlənməsi A.Qurbanov, 
Q.Qeybullayev, Anar, T. Hacıyеv, Ş.Cəmşidov, T.Əhmədov və 
başqaları tərəfindən inandırıcı faktlarla təsdiqlənmişdir. 
Deməli, eponim-ləqəblərin tarixi-etimoloji prizmadan təhlili, 
həm də etnogenezimizin tədqiqidir. 
«Dədə Qorqud» dastanındakı antroponimlərin tədqiqi 
tarixindən bəhs edərkən göstərdik ki, Anar, Ş.Cəmşidov, 
Q.Qeybullayev, M.Həkimov və başqaları müasir Azərbaycan, 
Gürcüstan və erməni tapdağında inləyən, indi Ermənistan 
adlandırılan Qərbi Azərbaycan ərazisindəki türk mənşəli 
toponimlərin bir hissəsinin məhz «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı 
antroponimlər əsasında yarandığını, onlarla səsləşdiyini 
əsaslandırmışlar. Deməli, «Dədə Qorqud»da işlədilən 
antroponimlər türkün etnik-coğrafı kordinatlarını yaşadır. 
Epik tariximizi daşlaşmış şəkildə yaşadan «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un hər cümləsi, həm də poetik təfəkkürümüzün 
zənginliyini təsdiq edir. Digər poetik göstəricilər kimi «Dədə 
Qorqud»dakı antroponimlər də türkün poetik təfəkkürümi 
yaşadır. Dastanın antroponimlər sisteminə üslubi-linqvistik 
prizmadan baxılarsa, türk təfəkkürünün süzgəcindən keçmiş 
antroponimlərdə dərin fəlsəfı-psixoloji məna ilə yanaşı, 
emosionallıq, ekspressivlik, ahəngdarlıq və poetikliyin 
qaynayıb-qarışmış şəkildə olduğu aydınlaşacaqdır. Bəzi 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 46
faktlara müraciət edək. «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı 100-ə yaxın 
antroponimdən 60-a qədəri «a», «b», «q», «d», «y» səsləri ilə 
başlayır. «A» ilə başlayan aııtroponimlər (Aruz, Ağ Məlik, Alb 
Ərən, Arşın, Ayna Mələk), «b» ilə başlayanlar (Bayandır, 
Baybura, Bamsı Beyrək, Bəkil, Basat, Buğac, Buğacıq, 
Bəgdüz, Buŋlu, Baybecan, Banıçiçək, Burla), «q» ilə 
başlayanlar (Qorqud, Qazan, Qamğan, Qanturalı, Qabangüci, 
Qalmış, Qapağan, Qaragünə, Qəflət Qoca, Qarabudaq, Qazılıq 
Qoca, Qarçar, Qara Tükən, Qutluq, Qaraçəkür, Qırxqınuq, 
Qıyan, Qılbaş, Qıpçaq Məlik, Qanlı Qoca, Qutlu, Qonur Qoca, 
Qısırca, Qaraca), «d» ilə başlayanlar (Duxa, Dirsə, Domrul, 
Dəmirgüci, Dönəbilməz, Dülək Uran, Dəpəgöz, Dözən, Dəmür 
Donlu Mamaq, Dirək), «y» səsi ilə başlayanlar (Yegnək, 
Yapağlu, Yalançı, Yırtacuq, Yağrıncı, Yayxan). 
Qorqudşünaslıqda təsdiq edilmişdir ki, Xanlar xanı Bayındır 
dastanda az görünsə belə, «Dədə Qorqud»un bütöv strukturu, 
əsasən, üç şəxs - Dədə Qorqud, Bayındır və Qazanın üzərində 
qurulmuşdur. «Kitabi-Dədə Qorqud»un antroponimlər 
sistemində «b» ilə başlayan antroponimlərin sayı 12, «q» ilə 
başlayanların sayı isə 24-dür. Başda Bayındır olmaqla «b» ilə 
başlayan adların sayı 12-dir. Q ilə başlayanları da Qorqud və 
Qazan adma görə 2 yerə bölsək, 12 ədədi ahnır. Deməli, 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un antroponimlər sistemində «b» və «q» 
səsləri ilə başlayan antroponimlər üç şəxsin arasında bərabər 
paylanmış olur. Bu, bəlkə də, Oğuz yurdunun ən müdrik 
şəxsiyyəti, ən aqil qocası Dədə Qorqudun, Xanlar xanı 
Bayındırın, yurdun ən igid, ən böyük qəhrəmanı Qazanın 
şöhrəti ilə bağlıdır. Təsadüfi olaraq apardığımız həmin statistik 
hesablamalar dastanın poetik struktur baxımından bir xətdə 
birləşdiyini təsdiqləyən faktlar sırasına daxil edilə bilər. 
Ş.Cəmşidov göstərir ki, «Dədə Qorqud» dastanında oğul 
adları səslənməsinə görə ata adları ilə uzlaşdırılır. Məsələn, 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 47
Qanlı Qoca oğlu Qanturalı, Duxa Qoca oğlu Dəli Domrul.1 
E.Əlibəyzadə də «Dədə Qorqud»dakı Qaragünə oğlu 
Qarabudaq, Yalançı oğlu Yalançıq, Qanlı Qoca oğlu Qanturalı, 
Baybura oğlu Beyrək antroponimlərində ata və oğul adlarının 
ahəngdarlıq əsasında yarandığını qeyd edir.2 
Bu izahlara Bayındır qızı Burla xatun, Baybican qızı 
Banıçiçək, həmçinin «lək» hecasının ahəngdarlığı xəttində 
birləşən İlək Qoca oğlı Dülək Uran antroponimlərini də əlavə 
etsək, «Kitabi-Dədə Qorqud»un antroponimlər sistemindəki ata 
və oğul adlarının çoxunun səslənmə, ahəngdarlıq baxımından 
bir-birinə uyğun olduğu və bir sistem təşkıl etdiyi məlum olar. 
Beyrək, Əgrək, Səgrək, Yegnək, İlək, Dülək, Dirək kimi 
antroponimlər «Dədə Qorqud»un ayrı-ayrı boylarında işlədilsə 
də, semantik tutum baxımından müxtəlif məzmunlu olsa da, 
son hecalarının, konkret desək, «rək», «nək», «lək» hecalarının 
ahəngdarlığı xəttində birləşir. Bu isə həmin hecalardakı «ək» 
hissəsinin eyniliyi və m, n, r sonor samit uyğunluğu ilə 
bağlıdır. 
«Dədə Qorqud» dastanında bir sıra antroponimlərin 
apelyativləri həmin antroponimlərin bədii təyinlərindəki söz və 
ifadələrdə təkrar edilir. Antroponimlərin ilk səsi bədii 
təyinlərindəki söz və ifadələrin bir qisminin ilk səsi ilə 
həmahənglik təşkil edir. Bu da üslubi-fonetika baxımından 
melodiklik, ahəngdarlıq yaratmağa xidmət edir. Məsələn, 
«Qaradərə ağzında qara buğa dərisindən beşiginin yapuğı olan, 
acığı tutanda qara taşı kül eyləyən, bığın ənsəsində yedi yerdə 
dügən, ərənlər əvrəni, Qazan bəgin qartaşı Qaragünə çapar 
yetdi». 
Göründüyü kimi, «Qaragünə» antroponimindəki qara 
apelyativi Qaradərə, qara buğa, qara taş vahidlərində eynilə 
                                                          
1 Ş.Cəmşidоv. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd»dа şəхs аdlаrı. «Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı 
prоblеmləri», I, Bакı, 1986, s.261 
2 Е.Əlibəyzаdə. Аzərbаycаn аntrоpоnimiyаsındа аllitеrаsiyа. Аzərbаycаn 
оnоmаstiка prоblеmləri, I, Bакı, 1986, s,264  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 48
işlədilmişdir. Həmin apelyativin ilk səsi, konkret desək, «q» 
səsı Qazan və qartaş sözlərindəki «q» ilə həmahənglik 
vəziyyətindədir. Bu cür təkrar və alliterasiyalar «Kitabi-Dədə 
Qorqud» nəsrinin poetikliyini təsdiqləyən elementlərdir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı antroponimlər dil tariximizin 
bir sıra səciyyəvi cəhətlərini yaşatmaq baxımından da 
dəyərlidir. Dastandakı antroponimik vahidlərin bir hissəsinin 
apelyativi müasir ədəbi dilimizdə eynilə işlənirsə (Banıçiçək-
çiçək, Çeşmə-çeşmə, Buğac-buğa, Dəmirgüci - dəmir, güc), 
digər hissəsinin apelyativi arxaikləşmişdir (Baybura - 
bura//börü-qurd, Duxa-Tokak-tok (vur, döy), Buŋlu – «buŋ» - 
dərd -kədər, qayğı-qüssə, Yegnək - yeg – yaxşı). 
Antroponimlərdəki şəkilçi morfemlərinin bəziləri müasır ədəbi 
dilimizdə eynilə (Qutlu – lı4, Yalançı -çı4, Qaraca -ca2), bəziləri 
isə müəyyən fonetik deformasiyalarla işlənməkdədir (Savqan - 
qan (-an), Dirsə, Əŋsə - sə (-çı4). «Dədə Qorqud» dastanındakı 
bir sıra mürəkkəb quruluşlu antroponimik vahidlər II növ təyini 
söz birləşmələri və təyini söz birləşmələrinə daxil olmayan 
ismi birləşmələrin inkişafı əsasında yaranmışdır (Qabangüci, 
Dəmirgüci; Atağuzlu Uruz Qoca). Həmin konstruksiyaların 
inkişafı əsasında yaranan mürəkkəb quruluşlu antroponimlər 
müasir türk ad sistemində də aparıcı mövqedədir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un antroponimik konstruksiya-
larında I növ təyini söz birləşmələri (Duxa Qoca, Yapağlu 
Qoca, Qaraca Çoban), II növ təyini söz birləşmələri (Qamğan 
oğlu, Ulaş oğlu, Bəglər başı, xanlar xanı) və təyini söz 
birləşmələri konstruksiyalarına daxil olmayan ismi birləşmələr 
(Bığı qanlı Bəgdüz əmən, Boyu uzun Burla xatun, Sarı tonlu 
Selcan xatun), əsasən, müasir ədəbi dilimizdə olduğu kimidir. 
Təqdim etdiyimiz qeydlərdən bir daha aydın oldu ki, 
«Dədə Qorqud»dakı antroponimlər siyasi və etnogenetik 
tariximizi, etnoqrafıyamızı, dil tariximizi, poetik təfəkkürü-
müzü, etik-estetik görüşlərimizi yaşatmaq və əks etdirmək 
baxımından müstəsna əhəmiyyətə malikdir. Bu mənada «Dədə 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 49
Qorqud» dastanındakı antroponimlərin tarixi-etimoloji 
istiqamətdə geniş və sistemli tədqiqi vacib məsələlərdəndir. 
Dastandakı antroponimləri tarixi -etimoloji prizmadan 
tədqiq edərkən aşağıdakı prinsiplər əsas götürülmüşdür: 
1.Antroponimlərin düzgün oxunuşuna diqqət yetirilməli. 
Bu prosesdə «Dədə Qorqud»un O.Ş.Gökyay, H.Araslı, 
M.Ergin, F.Zeynalov və S.Əlizadə tərəfindən çap olunan 
nəşrləri ilə Drezden və Vatikan nüsxələri qarşılaşdırılmalı, yeri 
gəldikcə V.V.Bartoldun tərcüməsinə istinad edilməli; 
2.Antroponimlərin dastanda işlədilmə yeri dəqiqləş-
dirilməli; 
3.Dastandakı antroponimlər müxtəlif tarixi mənbələr, 
həmçinin Orxon-Yenisey abidələri və müasir türk dillərində 
olan uyğun adlarla müqayisə edilməli; 
4.Antroponim yaratmada iştirak edən apelyativin leksik 
mənası dəqiqləşdirilməli, apelyativin arxaikliyi, müasir türk 
dillərində, xüsusilə Azərbaycan türkcəsinda işləklik dərəcəsi 
müəyyənləşdirilməli; 
5.Antroponimlərin yaranma motivi onun apelyativi və 
həmin adı daşıyan şəxsin dastandakı funksiyası ilə 
əlaqələndirilməli; 
6.Leksik-semantik mənası birbaşa qavranılmayan 
antroponimlərin apelyativlərinə dilimizin ən azı XI əsrə 
qədərki tarixi prizmasından yanaşılmalı; 
7.Tədqiqatçıların «Dədə Qorqud» dastanındakı 
antroponimlərlə bağlı olan izahlarına diqqətlə yanaşılmalı. 
Həmin izahların dəqiqliyi və ya qeyri-dəqiqliyi faktlarla 
əsaslandırılmalı; 
8.Qədiın türk ad sistemindəki antroponimlərin daha çox 
hansı motivlər əsasında yarandığına istinad edilməli; 
9.Komponentlərin yerdəyişməsi əsasında formalaşan 
antroponimlər Orxon-Yenisey abidələrindəki uyğun adlarla 
müqayisə edilməli; 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 50
10.Antroponimlərin sadə, düzəltmə və mürəkkəb 
quruluşlu olduğu, həmçinin hansı söz birləşmələri əsasında 
yarandığı dəqiqləşdirilməli; 
11.Əsl şəxs adı ilə onun ləqəbi arasındakı fonetik və 
semantik oxşarlıqlar müəyyənləşdirilməli; 
12.Yeri gəldikcə ata adı ilə oğul adının səslənmə və 
semantik tutum baxımından yaxınlığına diqqət yetirilməli. 
Ağ Məlik Çeşmə qızı. II boyda İlək qoca oğlı Alb Ərənin 
bədii təyinində işlədilmişdir. «...Ağ Məlik Çeşmə qızına nikah 
edən Sufi Sandal Məlikə qan qusdıran, qırq cübbə bürünüb 
otuz yedi qələ bəyiniŋ məhbub qızlarını çalub bir-bir boynın 
qucan, yüzində-todağında öpən İlək qoca oğlı Alb Ərən çapar 
yetdi». Oğuz yurduna düşmən, kafir kimi işlədilən adlar 
sırasına daxil olan «Ağ Məlik» antroponimi ata adı kimi 
qızının adı ilə bərabər işlədilmişdir (Ağ Məlik Çeşmə qızı - Ağ 
Məliyin Çeşmə qızı). Digər tərəfdən, İlək qoca oğlı Alb Ərənin 
bədii təyinindən məlum olur ki, onun qan qusdurduğu sufi 
Sandal Məliyin qayınatası Ağ Məlikdir. 
«Dədə Qorqud» dastanında ata adları, əsasən, bütöv ad 
konstruksiyasında 1-ci şəxs adının yanında işlənmişdir. 
Məsələn, Ulaş oğlı Salur Qazan, Duxa Qoca oğlı Dəli Domrul, 
Baybecan qızi Banuçiçək və s. «Ağ Məlik Çeşmə qızı» 
antroponimik modelində isə ata adı əvvəldə işlənsə də, ata 
adını müəyyənləşdirən söz kimi «qızı» vahidi «Ağ Məlik» 
adının yanında işlənməmişdir». Məlumdur ki, ata adı ayrılıqda 
əsl şəxs adıdır. Əsl şəxs adından sonra «oğlu» və «qızı» sözləri 
işlənəndə o adın ata adı olması müəyyənləşir.1 Buradan belə 
nəticə alına bilər ki, Çeşmə Ağ Məliyin yox, Ağ Məlik 
Çeşmənin qızıdır. Əslində isə əksinədir, yəni Çeşmə Ağ 
Məliyin qızıdır. Bu, həmin adların semantikası ilə asanlıqla 
müəyyənləşir. Belə ki, «Ağ Məlik» adındakı «məlik» titulunu 
qadınlar yox, kişilər daşımışdır (Şöklü Məlik, Sufi Sandal 
                                                          
1 M.Аdilоv (А.Pаşаyеvlə birliкdə). Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı, Bакı, 1987, s.18  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 51
Məlik, Buğacıq Məlik və s.). Fars mənşəli «bulaq», yerdən 
qaynayıb çıxan axar su; duruluq, təmizlik anlаmlı çeşmə 
apelyativi əsasında yaranan antroponim (Çeşmə) isə semantika 
və motivləşmə baxımından türk ad sistemindəki qadın adlarına 
uyğıındur. «Ağ Məlik Çeşmə qızı» antroponimik modelinə 
olduğu kimi yanaşılarsa, «Ağ Məlik» I növ, «Çeşmə qızı» isə II 
növ təyini söz birləşməsi konstruksiyasında götürülməlidir. 
Həmin adlara antroponimik modeldəki sırası baxımından deyil, 
leksik-semantik prizmadan baxılarsa, I növ təyini söz 
birləşməsi konstruksiyasında olan «Ağ Məlik» adının ata adını 
müəyyənləşdirən «qızı» sözü ilə bərabər II növ təyini söz 
birləşməsi konstruksiyasında olduğu, «Çeşmə» adının isə 
həmin birləşmənin arasına artırıldığı məlum olar. Bu isə 
dilimizin sintaktik konstruksiyalarına ziddir. H.Mirzəzadə 
yazır: «Azərbaycan dili faktları sübut edir ki, birləşmənin bu 
növü (II növ təyini söz birləşməsi nəzərdə tutulur - Ə.T.) o 
qədər möhkəm olmuşdur ki, onların arasında üçüncü bir soz 
artırmaq mümkün olmadığından, belə birləşmələrdən az bir 
qismi tədricən tam və bütöv məfhumlar kimi dərk edilmiş, 
nəhayət bir söz kimi də dildə sabitləşmişdir».1 
Deməli, «Ağ Məlik Çeşmə qızı» sintaktik 
konstruksiyasında -in yiyəlik hal şəkilçisinin düşməsi və ya 
yazılmaması ilə bağlı olaraq III növ təyini söz birləşməsi 
konstruksiyası formal olaraq II növ şəklinə düşmüşdür. 
Həmin antroponimik model mətnin müasir şəklində də məhz 
«Ağ Məliyin Çeşmə qızı» kimi bərpa edilmişdir.  Bu 
konstruksiyanın sintaktik-semantik tutumu ilə, bir tərəfdən, 
Çeşmənin atasının kimliyi müəyyənləşirsə, digər tərəfdən, 
onun Ağ Məliyin qızlarından biri olması da anlaşılır. 
«Ağ Məlik Çeşmə qızı» antroponimik modelindəki 
apelyativlərdən «ağ» türk, «məlik» ərəb, «çeşmə» isə fars 
mənşəlidir. «Ağ» sözü V.V.Radlovun lüğətində 3 əsas 
                                                          
1 H.Mirzəzаdə. Аzərbаycаn dilinin tаriхi qrаmmаtiкаsı. Bакı. 1990, s.254 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 52
mənada göstərilir: 1)rəng, 2) təmiz, 3)xeyirxah, yaxşı 
ürəkli.1 Həmin mənalar türk ad sistemindəki kişi adlarına 
yox, qadın adlarına uyğundur. Azərbaycan antroponimləri 
sistemindəki Ağgün, Ağgül, Ağca, Ağbəniz, qırğız 
antroponimləri sistemindəki Akqül, Akmaral, Aknabat, 
qazax antroponimləri sistemindəki Akbala, Akqız, Akmaral 
adları da dediklərimizi təsdiqləyə bilər. B.Abdullayev 
«Aqşin» antroponimindəki «aq» apelyativinin «ağ təhər», 
«ağ kimi», «ağ üzlü», «ağ çöhrəli»,2 M.Adilov və A.Paşayev 
isə həmin antroponimdəki «aq» apelyativini «böyük», «şin»i 
isə «qurd» mənasında izah edir.3 «Ağ» apelyativi türk 
dilində digər mənalarla yanaşı, «qalxmaq» mənasında da 
işlənmişdir.4  «Ağ Məlik» antroponimindəki «ağ» apelyativi 
«böyük», həm də ucalmaq sözü ilə nisbi sinonimlik təşkil 
edən «qalxmaq» mənasına uyğun gəlir. Bu da türk ad 
sistemtindəki kişi adlarının motivləşmə meyarları ilə bir 
xətdə birləşir. 
«Ağ Məlik» adındakı Məlik apelyativi ərəb mənşəli 
olub, padşah, hökmdar mənasındadır.5 Ə.Dəmirçizadə 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı Məlik sözünü takur (təkur) və 
aznaur sözləri ilə birlikdə ictimai rütbə bildirən alınma vahid 
kimi təhlil etmişdir.6 Yazıçı Anar həmin titulun «Dədə 
Qorqud» dastanındakı funksiyasını belə səciyyələndirir: 
«Məlik kafirlərin başçısıdır, amma axı Kiçik Asiyada islam 
dini uğrunda xaçpərəstlərlə, müharibə aparan qəhrəmanın da 
adı Məlik Danışmənddir, «Kitab»da başqa Məliklərin 
adlarına da diqqət edək: Ağ Məlik, Qara Aslan Məlik, 
Buğacıq Məlik və i.a.».7 
                                                          
1 В.Радлов. Опыт словаря тюркских наречий, т.I, ч. I, СПб, 1893, с.85-95 
2 B.АbdullаyеvАzərbаycаn şəхs аdlаrının izаhlı lüğəti. Bаkı, 1985, s.10 
3 M.Аdilоv (А.Pаşаyеvlə birliкdə). Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı, Bакı, 1987, s.15 
4 Древнетюркский словарь. Ленинград, 1969, с.16 
5 Ərəb və fаrs sözləri lüğəti. Bакı, 1985. s.349 
6 Ə.Dəmirçizаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd» dаstаnlаrının dili. Bакı, 1959, s..149 
7 Аnаr. Dədə Qоrqуd dünyаsı. «Sizsiz», Bакı, 1992, s.33 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 53
N.A.Baskakov rus familiyaları sistemindəki «Melexov» 
və «Milyukov» antroponimlərinin «Məlik» titulu əsasında 
yarandığını göstərir.1 
Qeydlərdən belə bir nəticə də alınır: «Ağ Məlik» 
antroponiminin apelyativləri ifadə etdikləri məna baxımından 
«böyüklük» xəttində birləşir. Yəni «ağ» - böyük, məlik - 
padşah, hökmdar, başçı, deməli, o da «böyük» mənasına uyğun 
gəlir. 
Əlavə etmək lazımdır ki, məlik sözü müasir Azərbaycan 
türkcəsində mənbə dildəki mənasını, həmçinin «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı titul funksiyasını itirsə də, müasir Azərbaycan 
antroponimləri (Məlik) və toponimləri (Məliklər - Dəvəçi, 
Məlik Çobanlı - Şamaxı, Məlikli - Yardımlı və s.) sistemində 
mühafizə olunmaqdadır. 
«Çeşmə» qadın adı isə fars mənşəli «bulaq», «yerdən 
qaynayıb çıxan axar su» anlamlı «çeşmə» apelyativinin 
gözəllik mənbəyi, saflıq, təmizlik, duruluq kimi məcazi 
mənaları əsasında yaranmışdır. Bu ad müasir Azərbaycan 
antroponimləri sistemində işlənməkdədir. 
Arşun oğlı Dirək təkur. VII boyda Arşın oğlu Dirək 
təkürün igidliyi təsvir olunarkən uzunluq ölçüsü mənasında 
olan «arşın» sözündən məcaz kimi istifadə edilmişdir: «Ol 
kafəriŋ altmış arşun qaməti vardı. - Altmış batman gürz salardı. 
Qatı - möhkəm yay çəkərdi». Arşın uzunluq ölçüsü (0, 71 mеtr) 
kimi türk, monqol, fars və digər dillərdə arçun//arşun//arşın 
fonetik variantındadır.2 
«Arşun oğlı Dirək təkur» antroponimik modelindəki 
«Arşun» antroponimi uzunluq ölçüsü mənasında olan «arşın» 
sözü, həmçinin «Dirək təkur»un igidlik rəmzi olan «altmış 
arşun qaməti vardı», - cümləsinin sintaktik-semantik tutumu 
kontekstində izah edilərsə, «Arşur»un boyu 0,71 metr, «Dirək 
təkur»unku isə 42,6 metr olur. Bu, ədəbiyyatşünaslıqda litota 
                                                          
1 Н.Баскаков. Русские фамилии тюркского происхождения. Баку, 1992, с.30 
2Севортян.Этимологический словарь тюркских языков.т.I,Москва,1974, с.184 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 54
(kiçiltmə) və mübaliğəni (şişirtməni) xatırlatsa da, «Arşun» 
antroponimik vahidi həmin mənalar konstekstində izah edilə 
bilməz. Birincisi, nəzərə almaq lazımdır ki, «Arşun» 
antroponimi Oğuz yurdunun düşməni, kafiri kimi işlədilən 
igidlik rəmzli Buğacıq Məlik, Qıpçaq Məlik, Sufi Sandal Məlik 
və b. adlarla bir sıradadır. İkincisi, «Arşun»un oğlu «Dirək» 
imtiyazlı şəxsdir, «təkur» titulunu daşıyır. Üçüncüsü, «60 
batman gürz salan, qatı-möhkəm yay çəkən» bir igidin ata 
adını 0,71 metr anlamlı «arşın» sözü ilə əlaqələndirib poetik ad 
kimi təqdim etmək məntiqdən, həmçinin poetik 
təfəkkürümüzdən uzaqdır. Çünki mübaliğələr kontekstində 
təqdim edilən «Dirək təkur»un atasının adı litota ilə yox, məhz 
mübaliğə ilə verüə bilər. Deməli, mübaliğə yaratmada iştirak 
edən, uzunluq ölçüsü anlamlı «arşın» sözü ata adı 
funksiyasında olan «Arşın» antroponiminin apelyativi ilə 
omonimlik təşkil edir. Bu da poetiklik yaratma ilə bağlı olaraq 
uzunluq ölçüsü anlamlı «arşın» sözünün şəxs adı funksiyasında 
olan «Arşın» adına bənzədilərək işlədilməsindən başqa bir şey 
deyildir. 
«Arşun oğlı» antroponimik modeli II nov təyini söz 
birləşməsi konstruksiyasındadır. Birləşmənin 2-ci tərəfindəki 
«oğlu» sözü ata adının müəyyənləşdiricisidir. Fikrimizcə, 
həmin birləşmənin I tərəfındəki «Arşun» antroponimi I növ 
təyini söz birləşməsi konstruksiyasının inkişafı əsasında 
yaranan mürəkkəb quruluşlu antroponimdir. «Arşun» 
antroponimi «ar» və «şın» kök morfemlərindən ibarətdir, «Ar» 
apelyativi qədim türk dilində igid, qəhrəman, doyüşçü, kişi və 
s. mənalarda işlənmişdir. Bu söz türk dillərində «ər//e:r// 
ar//ər//ir//ey//e:ə//yer//hə//rə» fonetik variantlarda qeydə alın-
mışdır.1 «Aşina»mn qədim türk dastanlarında (»Göytürk») 
qurd mənasında işləndiyi məlumdur. 
M.Adilov və A.Paşayev göstərir ki, «Aqşin» 
                                                          
1 Э.Севортян.Этимологический словарь тюркских языков.т.I,Москва,1974, с.322 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 55
antroponimindəki «şin» «şono» sözündən olub, qurd 
deməkdir.1 «Arşun» antroponimindəki «şun» apelyativi də 
qurd anlamlı «şono» «şin» sözünün fonetik deformasiyaya 
uğramış variantını xatırladır. Deməli, «Arşun» 
antroponimindəki «ar» və «şun» apelyativinin semantik 
tutumu «igid, güclü qurd» deməkdir. Bu da qədim türk ad 
sistemindəki kişi adlarının yaranma əsaslarına tamamilə 
uyğundur. 
«Arşun oğlı Dirək təkur» antroponimik modelindəki 
«Dirək» antroponimi «Orxon-Yenisey» abidələrində «Yabdu 
Tirək» şəklində işlənmişdir.2 Qədim türk dilindəki 
di:re//dire//tire fonetik variantlı sözə -k şəkilçisinin artırılması 
ilə düzələn söz sırasına «Dirək» antroponiminin apelyativi də 
daxildir.3 Digər türk dillərində olduğu kimi Azərbaycan 
türkcəsində də «dirək» sözü dayaq mənasındadır. «Dirək» 
antroponimi barədə A.Bayramovun fikri maraqlıdır: «Dirək 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da ənənə əsasında bir pəhləvanın 
adıdır. Mənası «qüvvətli», «dayaq», «ağır yük saxlayan» 
deməkdir. Görünür, bu ad pəhləvana bənzətmə yolu ilə 
verilmişdir. Məcazi mənada isə «dirək» arxa, kömək 
çalarlarını da ifadə edə bilər.4 Qeydlər göstərir ki, «Dirək» 
antroponiminin yaranmasında elinə, yurduna dayaq, arxa 
mənası əsas olmuşdur. 
«Arşun oğlı Dirək təkur» antroponimik modelindəki ata 
adı ilə oğul adını semantik tutum baxımından qarşılaşdırsaq, 
onların arasındakı leksik-semantik bağlanma, birinin digərini 
tamamlaması aşkarlanar. Həmin modeldə «qurd+-dayaq» 
paralelliyi yaranır ki, bu da «türk mifoloji təfəkküründə qurdun 
hifzetmə, bəlalardan qurtarma, xoşbəxtlik gətirmə, döyüş 
                                                          
1 M.Аdilоv (А.Pаşаyеvlə birliкdə). Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı, Bакı, 1987, s.15  
2 Qədim türк аbidələrinin sözlüyü. Bакı, 1992, s.43 
3 Э.Севортян.Этимологический словарь тюркских языков.т.I,Москва,1989, s.239 
4 А.Bаyrаmоv. Qədim Оğуz еllərinin – Аğbаbа, Şюrəyеl və Pəmbəк bюlgələrinin 
yеr-yуrd аdlаrı. Sуmqаyıt, 1996, s.49 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 56
hamisi funksiyasını» xatırladır.1 
«Arşun oğlı Dirək təkur» antroponimik modelindəki 
«təkur» sözü isə alınma tituldur. Ə.Dəmirçizadə İ.İ.Meş-
şaninova əsaslanaraq yazır: 
«Tekor» «allah-taala», «baş allah», «allahın əli» 
mənasını ifadə edir. «Kitabi-Dədə Qorqud»da bu söz sonunca 
məna ilə əlaqədar olaraq, «ölkə başçısı», «şah», «xan» və ya 
ümumən şərqdə qəbul edildiyi kimi, zillüllah (yəni «allahın 
kölgəsi) mənasında işlənmişdir. Bu sözün «takfur//«takafur» 
yaxud «takur» tərzində işlənməsi, fikrmizcə, sözün əsasına 
xələl gətirmir, buna görə də bu sözü də «takur» şəklində 
yazmaq daha münasibdir».2 Yazıçı Anar «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da erməni mənşəli sözlərin işlənmədiyindən bəhs 
edəndə göstərir ki, «təkur» sözünü erməni kəlməsi «taqavor» 
kimi oxuduqda belə, bu farsca «tacidar»dan törənmiş qeyri-
müəyyən hökmdar titulundan başqa bir şey deyil.3 
Müasir Azərbaycan antroponimləri sistemində «Arşın» 
və «Dirək» antroponimləri müşahidə edilmir. 
Atağazlu Uruz qoca. «HA, OŞ və Er-də Aruz. D və V-
də4 boyun hər yerində «Uruz» yazılmışdır. Görünür, naşirlər 
Qazanın dayısını oğlu Uruzdan fərqləndirmək istəmişlər, çünki 
başqa boylarda bu adın «Aruz» kimi yazılışına da rast gəlmək 
olur.5 «Atağuzlu Uruz qoca» antroponimik modelində 
«Atağuzlu» igidlik simvollu, səslənmə baxımından «Uruz» 
adına uyğunlaşdırılan, struktur baxımından təyini söz 
birləşmələrinə daxil olmayan ismi söz birləşməsinin inkişafı 
əsasında yaranan mürəkkəb quruluşlu ləqəbdir/at +ağuz 
(ağız)+lu(lı)= Atağuzlu/-/Atağızlı/. «Atağuzlu» ləqəbi 
«Uruz»un bədii təyinində soz birləşməsi şəklində işlədilmişdir. 
                                                          
1 F.Bаyаt. Оğуz еpiк ənənəsi və «Оğуz Каğаn» dаstаnı. Bакı, 1993, s.151 
2 Ə.Dəmirçizаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd» dаstаnlаrının dili. Bакı, 1959, s.150 
3 Аnаr. Dədə Qоrqуd dünyаsı. «Sizsiz», 1992, s.33 
4 Qеyd: HА-H.Аrаslı, ОŞ-О.Şаiq, Еr-M.Еrgin, D-Drеzdеn, V-Vаtiкаn şəкlində 
охуnmаlıdır. 
5S.Əlizаdə. «Nüsхə fərqləri və şərhlər» «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1988, s.232  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 57
«Altmış ərkəc dərisindən kürk eləsə, topuqlarını örtmiyən, altı 
ökəc dərisindən külah etsə, qulağlarını örtmiyən, -qolı -budı 
xırancə, uzun baldırları incə, Qazan bəgün tayısı At ağızlu 
Uruz qoca çapar yetdi».  
«E. ə. I əsrin 60-cı illərində - alban çarlığı dövründəki 
Qarod, Orod, Oroz, Oriz, Oroys, Oris antroponimləri 
Oroz//Oruz antroponiminin fonetik variantlarıdır».1. M.Adcı 
Priskə əsaslanaraq göstərir ki, Atillanın yanında «Orestov» ata 
olub.2 Həmin antroponimin etimologiyası barədə T.Hacıyev 
yazır: «Uruz adının qədim yunan mənbələrində məhz Ores 
şəklində verilməsi gostərir ki, bu ad Uruz və tav (qıpçaqlarda 
dağ sözü belə işlənir) hissələrindən ibarətdir - Uruz dağ 
deməkdir».3 T.Hacıyevin bu izahı gürcü dilindəki Rustaveli 
antroponiminin etimologiyasına bir işıq salır. Belə ki, 
«Rustaveli» antroponimi rus /oris, ores/+ tav /dağ/+ el /siyasi 
toplu, oba/ + i (gürcü dilində familiya düzətdən şəkilçi) 
konstruksiyası ilə izah oluna bilir. F.Bayat «Oğuz Kağan» 
dastanındakı «Urus» antroponimini (Erdi ol urus bеq oğlunun 
tağ başı) «Dədə Qorqud»dakı «Uruz» adı ilə müqayisə edərək 
yazır: «Urus «Kitabi-Dədə Qorqud»da adı çəkilən Uruz, Aruz 
adları ilə də səsləşir. Urusun qıpçaq çalarından biri olması 
ehtimalı da var. Belə ki, tarixən Volqaboyunun yuxarı 
hissələrində qıpçaqlar məskunlaşmışdılar. Oğuz şəcərə 
ənənəsində (Rəşidəddin, Hafiz Tanış Buxari, Əbül Qazi və s./ 
Türkün qardaşlarından biri də Urus (Uruz) dur. Dastanda Urus 
Urumun qardaşı kimi təqdim olunur. Bizans -uz (bizanslılar 
oğuzlara uz deyirdilər) əlaqələrinə də işarə ola bilərdi.4 
Q.Qeybullayev Aruz//Uruz antroponiminin qədim türk 
dilindəki uras, uraz apelyativi ilə bağlılığını göstərməklə 
                                                          
1 Г.Гейбуллаев. К этногенезу азербайджанцев. Баку, 1991, с.460 
2 M.Аdcı. Qıpçaq çölünün yоvşаnı. (prоf.Tоfiq Hаcıyеvin tərcüməsi və rеdакtəsi 
ilə), Bакı, 1997, s.70 
3 Yеnə оrаdа, s.70 
4 F.Bаyаt. Оğуz еpiк ənənəsi və «Оğуz Каğаn» dаstаnı. Bакı, 1993, s.155 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 58
bərabər, V.V.Radlova əsaslanaraq onun bəxt, səadət, 
xoşbəxtlik mənasında olduğunu qeyd edir.1 İ.Cəfərov «urus» 
sözünü döyüş, vuruşma; uğurlu, xoşbəxt, bəxt, səadət, tale 
mənaları ilə əlaqələndirir.2 M.Seyidovun yaradıcılığında 
«Uruz» antroponiminin mifoloji əsasları 
müəyyənləşdirilmişdir: «Aruz - işıq, od kişisi, od adamı 
anlamındadır. Biz «ar»ın «qırmızı», «qırmızımtraq» 
anlamlarını goz qarşısına gətirsək, onda Aruz qırmızı işıq 
anlamını verir. Görünür ki, Oğuzlar qırmızı işıq /Aruz/ 
deyərkən Günəşi, ola bilsin, böyük odu göz qarşısına 
gətirmişlər. Aruzun belə adlanmasında mifoloji 
qanunauyğunluq da vardır.3 Q.Qeybullayev «Araz» 
hidromimini də «uras», «uraz» apelyativi ilə bağlayır: «Araz» - 
Son axtarışlarımız onun qədim türk dillərində ərəs, uras, oraz, 
uraz «sakit», «dinc», «xeyirxah», «xeyirli» sözləri ilə bağlı 
olduğunu göstərmişdir».4  
Göründüyü kimi, aruz//uruz apetyativi bəxt, tale, səadət, 
xoşbəxtlik, uğurlu mənasındadır. Mifoloq M.Seyidovun «Araz-
işıq, od kişisi, od anlamındadır» - fikri də həmin mənalarla bir 
xətdə birləşir. Uruz//Aruz antroponimi müasir Azərbaycan 
antroponimləri sistemində işlənsə də, onun apelyativi müasir 
ədəbi dilimizdə işlənmir. 
«Atağuzlu Uruz qoca» antroponimindəki qoca sözü 
Uruzun «Oğuz cəmiyyətində nəsil - tayfa əyanlarının yüksək 
zümrəsindən olduğunu göstərir.5 Qoca sözünün mənşəyi və 
funksiyası barədə T.Hacıyevin fikri maraqlıdır: «... «cənab, 
möhtərəm» mənasında işlənən qədim dravid sözü hwaya 
düzgün olaraq qoca//hoca//xoca sözü ilə əlaqələndirilir (Bax: 
                                                          
1 Г.Гейбуллаев. К этногенезу азербайджанцев. Баку, 1991, с.460 
2 İ.Cəfərоv. Аzərbаycаnın türк mənşəli еtnоhidrоnimləri (nаmizədliк dissеrtаsiyаsı), 
Bакı, 1988, s.11 
3 M.Sеyidоv. Аzərbаycаn хаlqının sоykökünü düşünərкən. Bакı, 1989, s.44 
4 Q.Qеybуllаyеv. Аzərbаycаnlılаrın еtniк tаriхinə dаir. Bаку, 1994, s.13 
5 S.Əliyаrоv. «Кitаbi-Dədəm Qоrqуd» əlyаzmаlаrı üzərində çalışmalаr. 
«Аzərbаycаn filоlоgiyаsı məsələləri», III,Bакı, 1991, s.150 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 59
«Əzıki Drеvnеy Аzii», S.22). Lakin bu ərəb-fars mənşəli 
sayılır. Halbuki qoca//xoca şəkillərində türk dillərində işlənən 
bu sözün mənası həmin dravidcədəkinə tamam uyğun gəlir: 
qocaya - ağsaqqala həmişə hörmət olunur. Deməli, bu söz 
qədimdə - patriarx dövründə yüksək titul büdirən söz olub və 
dravid dilinə türkcədən həmin titul məqamında olarkən 
mənimsənilmişdir.1 Deməli, Uruz qoca antroponimindəki 
«qoca» yüksək təyinatlı, hörmət anlamlıdır. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un XI boyunda Qazanın Tumanın 
qalasında bir quyuya salınması və oğlu Uruzun onu xilas 
etməsindən söhbət gcdır. Maraqlıdır ki, Dmanisi (bu toponimin 
mənşəyində «Tumanın qalası» ilə bağlılıq gorünür) rayonunun 
Oruzman kəndi «Kitabi-Dədə Qorqud»da adı çəkilən 
«Tumanın qələsi»nin 10 kilometrliyində yerləşir. H.Məmmədli 
1728-ci ildə yazılmış «Dəftəri - müfəssəli -əyaləti - Tiflis»ə 
əsaslanaraq göstərir ki, həmin mənbədə Dmanisi (Başkeçid) 
ərazisindəki «Uruz yaylası», «Uruz qışlağı» toponimlərinin adı 
çəkilir.2 Deməli, «Oruzman» (orıız+man/adam) oykonimi 
Uruz//Aruz antroponiminin əsasında yaranmışdır fikrini 
söyləmək olar. Burada onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
H.Məmmədli «Tumanın qələsi» toponimini «Tuman» 
antroponimi ilə əlaqələndirir və həmin antroponimin «Kitabi-
Dədə Qorqud»da «Tuman xan» şəklində işləndiyini göstərir.3 
Doğrudur, «Tumanın qələsi» toponimi antroponim əsasında 
yaranmışdır, lakin həmin ad «Kitabi-Dədə Qorqud»da 
antroponim kimi yox, antroponimin əsasında yaradılan 
toponimik vahid kimi işlədilmişdir. «Tumanxan uzaq Altaydan 
başlamış Qafqaza qədər zaman-zaman imperiya səviyyəsində 
dövlət başçısı kimi adı çəkilən, qalaların, qəsrlərin sahibidir».4 
                                                          
1 T.Hаcıyеv. Аzərbаycаn dilinin yаzıyа qədərкi izləri hаqqındа. «Аzərbаycаn 
filоlоgiyаsı məsələləri», Bакı, 1983, s.33 
2 H.Məmmədli. Dədəm Qоrqуd gəzən yеrdi bу yеrlər. Bакı, 1999, s.221 
3 Yеnə оrаdа, s.220 
4 H.Məmmədli. Dədəm Qоrqуd gəzən yеrdi bу yеrlər. Bакı, 1999,  s.220 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 60
Müasir türk ad sistemindəki «Duman» antroponimi «Tuman» 
adının fonetik tərkibcə dəyişmiş variantıdır. Duman apelyativi 
«tutqun hava kütləsi», «tüstü», «toz» və s.-in havaya 
qalxmasından hasil olan tutqunluq həqiqi mənaları ilə yanaşı, 
bir şeyi örtən pərdə, örtü; üzdə, gözdə kədər, qəmginlik, hüzn 
əlaməti; aydın olmayan vəziyyət, qeyri-müəyyənlik, 
anlaşılmazlıq, qaranlıq kimi məcazi mənalarda da işlənir. 
«Duman» antroponiminin yaranması barədə müxtəlif fikirlər 
vardır. N.A.Baskakov yazır: «Fаmiliə Tumаnskiх, -kаk 
znаçitsə iх rоdоslоvnоy, -prоisхоdit iz pоlğskоqо şləхtеtstvа. 
Pо svоеmu sоstаvu fаmiliə Tumаnskiy, sklаdıvаеtsə iz оsnоvı 
tuman + suffiks, оbrаzuöhiy, fаmilii, -sk, -iy.1 Sonra isə 
müəllif L.Budaqovun lüğətində «tumаn» sözünün «mrаk», 
«ştаnı», «şаrоvаrı», «tеmnik», «nаçаlğnik» mənalarında 
işləndiyini göstərir və «Tumаnskiy» antroponiminin qeyd 
olunan məna variantlarından geyim anlamlı «tuman» sözü ilə 
bağlı olduğunu əsaslandıraraq yazır: «Fаmiliə Tumаnskiy 
mоqlа prоizоyti iz pоslеdnеqо znаçеniə: snаçаlа nаzvаniе 
prоfеssii, zаtеm prоzvihе i nаkоnеü, s prisоеdinеniеm suffiksа 
-sk, -iy fаmiliə Tumаnskiy».2 
O.Mirzəyev isə «Duman» antroponiminin yaranmasını 
təsadüflə bağlayır: «İlk adlar, əlbəttə, son dərəcə sadə, bəsit 
olmuşdur. Uşaq dünyaya gələndə ata-ananın nəzərini nə cəlb 
edibsə, elə onu da övladına ad seçib: Duman, Bulud, Tufan, 
Budaq, Dəmir,Qaya,Qaryağdı...».3 
N.A.Baskakovun «Duman», antroponimini peşə və peşə 
əsasında formalaşan ləqəblə əlaqələndirməsinin məntiqi əsası 
yoxdur. Çünki həmin antroponim rus antroponimiyasına leksik 
vahid kimi yox, məhz antroponim kimi türk dili vasitəsilə daxil 
olmuşdur, digər tərəfdən, türk xalqlarında geyim anlamlı 
«tuman» sözünün kişi adı kimi motivləşməsi, türk xarakteri, 
                                                          
1Н.Баскаков. Русский фамилии тюркского происхождения. Москва, 1979, с.199 
2 Yеnə оrаdа. 
3 О.Mirzəyеv. Аdlаrımız. Bакı, 1986, s.277 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 61
türk psixologiyası və türk mənəviyyatı ilə daban-dabana ziddir. 
O.Mirzəyevin uşaq dünyaya gələndə ata-ananın nəzərini 
nə cəlb edibsə, elə onu da övladına ad seçib... fikri də 
inandırıcı deyildir. Ona görə ki, müəllifın qeyd etdiyi adların 
əksəriyyəti təsadüf nəticəsində yox, arzu və istəklə bağlı olaraq 
motivləşmişdir. 
F.Rəşidəddinin «Oğuznamə»sində Tuman (Duman) 
adının verilmə səbəbi Dədə Qorqudun dili ilə belə izah edilir: 
«Duman qaranlıq olsa da, otlar üçün çox faydalı olan nəmlik 
zamanı yaranır. Bu uşağın atasının ölümüylə xalqm könlü 
qəmlə dolmüş, ətrafi duman almış və qaranlıq bürümüşdü. 
Ancaq ümid edə bilərik ki, bunlar keçəcək, günəş doğub 
dünyaya bir yenilik gətirəcək, otlar çoxalacaq və hamının işi 
düzələcəkdir. Bu səbəbdən ona bu adı qoyduq».1 
Folklorumuzda dumanın yenilik, təzəlik, xeyir-bərəkət 
rəmzi kimi işlənməsinə aid nümunələr çoxdur. Məsələn: 
Duman, gəl-get bu dağlardan, 
Dağlar təzə bar eyləsin... 
(Abbas Tufarqanlı). 
Yaxud: 
Dağlar duman arzular, 
Çaylar çimən arzular, 
Mənim bu sınıq könlüm 
Səni yaman arzalar. 
(Azərbaycan bayatıları). 
 
B.Abdullayev göstərir ki, ilk əməkçi insanlar 
təbiətin obyektiv qanunauyğunluqlarını düzgün 
qavramaqda çətinlik çəkdiklərindən yalnız müşahidələrə 
sığınmalı olmuşlar. Müəllif belə müşahidələr əsasında 
yaranmış folklor nümunələri sırasında «Qış dumanı qar 
                                                          
1 T.Rəşidəddin. «Оğуznаmə» (fаrs dilindən tərcümə, ön söz və şərhlər 
R.Şüкürоvаnındır), Bакı, 1992, s.43 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 62
gətirər, yaz dumanı bar» nümunəsini də verir.1 
F.Rəşidəddindən və folklordan gətirdiyimiz 
nümunələrə əsasən deyə bilərik ki, «duman» leksik 
vahidinin antroponim kimi motivləşməsində yenilik, 
təzəlik, xeyir-bərəkət kimi keyfiyyətlər əsas olmuşdur. 
Ayişə. Müqəddimədə və II boyda işlədilən diri, 
canlı, ölməz mənasmda olan «Ayişə» ərəb mənşəli 
antroponimik vahiddir. Müasir antroponimlərimiz 
sistemində ışlənməkdədir. 
Ayna Mələk. Müqəddimədə işlədilən adlar sırasına 
daxildir. «Ayna» apelyativi fars mənşəli, güzgü anlamlı 
«ayinə» sözünün fonetik tərkibcə dəyişmiş variantıdır. 
«Mələk» isə ərəb mənşəli olub «dini təsəvvürə görə 
allahın ən yaxın xidmətçiləri olan fövqəltəbii bir 
məxluq; gözəl; həlim; nəcib (adam) mənasını ifadə 
edir.2 Hər iki apelyativin semantikasındakı gözəllik 
onların antroponim kimi işlədilməsinə səbəb olmuşdur. 
Digər tərəfdən, «Ayna Mələk» antroponimindəki 
«Ayna» ləqəbi «ayna tutan», «aynaçı» mənasındadır.3 
«Ayna» və «Mələk» adları müasir Azərbaycan 
antroponimləri sistemində birlikdə yox, müstəqil şəkildə 
işlənməkdədir. 
Baybican bəg. III boyda işlədilən «Baybican» 
Dəli Qarçar və Banıçiçəyin atasıdır. «HA-da 
«Baybecan», Er-də «Pay Piçen», D və V-də 
«Baybican» variantındadır.4 Ş.Xətai dövründə yaşamış 
«Becan»,5 «Abbas və Gülgəz» dastanındakı «Becan» 
müasir Azərbaycan antroponimləri sistemindəki 
«Becan», Azərbaycan toponimləri sistemindəki 
                                                          
1 B.Аbdуllаyеv. Hаqqın səsi. Bакı, 1989, s.43 
2 Ərəb və fаrs sözləri lüğəti. Bакı, 1985, s.348 
3 А.Pаşа. Аzərbаycаn şəхs аdlаrı. Bакı, 1996, s.137 
4 S.Əlizаdə. «Nüsхə fərqləri və şərhlər» «Кitаbi-Dədə Qоrqуd»,Bакı, 1988, s.235  
5 А.Pаşа. Аzərbаycаn şəхs аdlаrı. Bакı, 1990, s.25 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 63
«Bico//Bicoy (Ağsu), «Biçənək» (Şahbuz) adları 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «Baybican» antroponimi ilə 
səsləşir. Bu sistemə Cənubi Azərbaycan ərazisindəki 
«Baybecan» və Borçalıdakı «Bejanoğuzaran» toponim-
lərini də əlavə etmək olar.1 
Qədim türk dilində hökmdar, rəhbər, knyaz və s. 
mənalarda olan, müasir ədəbi dilimizdə isə rəsmi və 
qeyri-rəsmi müraciət forması kimi işlədilməyə başlayan 
bəy (bəg) titulu «Baybican bəg» antroponimık vahidində 
həm titul, həm də mürəkkəb quruluşlu adın I 
komponenti kimi iştirak etmişdir. S.Əlizadə göstərir ki, 
«Baybican» Bay Bıçan (Biçən) şəklində təsəvvür 
edilməlidir.2 Bu isə, yəni «Baybican» adındakı 
Bıçan//Biçən «peçeneq» etnonimini xatırladır. 
«Peçeneq» Heredotda pavsik (pavçik), Strabonda pasian 
(paçian), Ptolemeydə bastarna (baçtarna) şəklindədir.3 
Həmin etnonimə «Kartlis Tsxovreba»da V əsrədək 
təsadüf edilən türk etnonimləri sırasında 
«pаçLаnikLni», toponimləri sırasında isə 
«pаçLаnikLеti» şəklində rast gəlinir.4 Ə.Dəmirçizadə 
bir sıra türk tayfalarının IX əsrdəki vəziyyətlərini izah 
edərkən «becənək» tayfasının da adını çəkir: «... 
xəzərlərin Xəzər dənizinin şimalında Volqaboyunda və 
şimal-qərbində məğlub edilmələri nəticəsində, Orta 
Asiyanın Şimal hissəsindən bir çox türkdilli tayfalar, 
xüsusən, «quman», «becənek», «suvar», «qıpçaq» və s. 
köçüb gələrək, əvvəllər Volqaboyundan ta Dərbənd 
səddinə qədər uzanan torpaqlarda, sonralar isə 
bunlardan bəziləri daha aşağılarda, yəni Aranda, 
                                                          
1 H.Məmmədli. Dədəm Qоrqуd gəzən yеrdi bу yеrlər. Bакı, 1999, s.277 
2 S.Əlizаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd» аntrоpоnimiyаsının еtimоlоъi əsаslаrı. 
Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri, I, Bакı, 1986, s.29 
3Г.Гейбуллаев. «К этногенезу азербайджанцев», Баку, «Элм», 1991, с259 
4F.Əliyеvа. «Каrtlis Tsхоvrеbа»dа (Gürcüstаn sаlnаməsi) bəzi türк mənşəli аdlаr 
hаqqındа. Аzərbаycаn оnоmаstiка prоblеmləri, III, Bакı, 1990, s.126 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 64
Azərbaycanda məskən salmışlar».1 
Şahbuz rayonundakı «Biçənək toponimini «peçeneq» 
etnonimi ilə əlaqələndirən A.Qurbanov yazır: «Biçənək 
etnonimində də qəribə dil hadisəsi mövcuddur. Əslində, 
«peçeneq» etnoniminin izini özündə yaşadan bu toponim 
Türkmənistan ərazisində Biçənək adlanır. Bu etnonimin 
fonetik, leksik tərkibi haqqında qəti fikir demək hələ mümkün 
deyildir».2 A.Abdulla göstərir ki, Ağsu rayonundakı 
Bico//Bicoy adı qədim hunlardan olan peçoyların adından 
qalıb.3 M.Adcı «peçeneq»in tabe olmayan, doğrayan 
mənasında olduğunu qeyd edir.4 T.Hacıyev də «peçeneq»in 
biçmək, doğramaq anlamlı «biçənək» olduğunu əsaslandırır.5 
S.Əlizadə göstərir ki, «Baybican» adındakı «bıcan»// «biçən», 
kəsən mənasındadır.6 
«Baybican» antroponimindəki bıçan//biçən vahidinin 
«peçeneq» etnonimi ilə fonetik tərkib və semantik yaxınlığını, 
qədim türk ad sistemindəki antroponimdən etnonimə, həmçinin 
etnonimdən antroponimə keçidi əsas götürsək, Baybican (Bay 
Biçən) antroponimi «peçeneq» etnonimi əsasında yaranmışdır 
fikrinə gəlmək olar. Onu da əlavə edək ki, M.Seyidov 
«Baybecan» antroponimindən bəhs edərkən becan// beycan 
sözünü varlı, hakim /bey//bay/, ata /qan//can/, ya da hakim 
şaman, yəni baş şaman mənasında izah etmişdir. Müəllif 
göstərir: «Qambecan adı sonralar tarixi hadisələrlə, dini 
dəyişikliklə bağlı dəyişilmiş, «Baybecan» /Bay+Becan/, Becan 
olmuşdur. Bu prosesə ardıcıl nəzər salsaq, belə bir 
                                                          
1 Ə.Dəmirçizаdə. Аzərbаycаn ədəbi dilinin tаriхi. Bакı, 1979, s.51  
2А.Qуrbаnоv. Аzərbаycаn dilinin оnоmаlоgiyаsı. Bакı, 1988, s.368 
3А.Аbdуllа. Dədəm Qоrqуd işığındа. «Ədəbiyyаt və incəsənət» qəzеti, Bакı, 1978, 
№52  
4M.Аdcı. Qıpçaq çölünün yоvşаnı.Bакı, 1997, s.29 
5Yеnə оrаdа, s.29 
6С.Ализаде. О некоторых древнетюркских антропонимах в «Китаби-Деде 
Коркут». Ономастика Узбекистана Ташкент, 1989, с.110  
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 65
«administrativ» titul, ad dəyişikliyi gözümüz qarşısında 
canlanar: Qambecan (dini Becan), Baybecan (dünyəvi hakim 
Becan), Becan (adi Becan). «Qambecan VII yüzillikdə 
dəyişilməmiş şəkildə yazıya alınmışdır».1 F.Rəşidəddinin 
«Oğuznamə»sində «Beçənə» adının xeyirxah, işgüzar, yaxşı 
işlərə səy göstərən mənaları göstərilir. Həmin kitabın qeydlər 
hissəsində «Beçənə» adının müxtəlif tarixi mənbələrdə biçina, 
biçine, beçene şəklində olduğu qeyd edilir.2 A.Paşa göstərir ki, 
«Aşina Bücən» antroponimindəki «Bücən» «həqiqətə doğru 
gedən» deməkdir.3 
F.Rəşidəddinin «Oğuznamə» əsərindəki «Beçənə» 
antroponiminin izahı ilə M.Seyidovun «Baybican», 
A.Paşanın «Bücən» antroponimi ilə bağlı təqdim etdikləri 
şərhlər, əsasən, üst-üstə düşür. Bican, Beçənə, Bücən 
antroponimlərinin fonetik tərkibcə yaxınlığı, bu yaxınlığın isə 
«peçeneq»lə bir xətdə birləşməsi aydın şəkildə görünür. 
Digər tərəfdən, «peçeneq»in tabe olmayan, doğrayan, biçən 
mənaları Bican, Beçənə və Bücənin yaxşı işlərə səy edən, 
həqiqətə doğru gedən və s. mənaları ilə ümumi semantik 
tutum yarusunda funksiya baxımından yaxınlaşır. Yəni tabe 
olmayan, biçən (peçeneq) öz tayfasının mənafeyi, qüdrəti 
naminə yadları, yağıları biçirsə, doğrayırsa, bu elə geniş 
mənada öz xalqı üçün xeyirli iş görən, həqiqətə doğru gedən 
(beçənə) deməkdir. Q.Qeybullayevin «Dağlıq Qarabağdakı 
Bdjenexut /Bcenexut/ oronimi peçeneq (beçənə) etnoniminin 
fonetik variantıdır»4 fıkri də Baybican, Bican, Beçənə, Bücən 
Bücən antroponimlərinin peçeneq (beçənə) etnonimi əsasında 
yarandığını təsdiqləyir. 
Baybörə oğlı Bamsı Beyrək. Baybörə III, XI boylarda 
Beyrək isə II,III, IV, VI, IX, XI və XII boylarda 
                                                          
1M.Sеyidоv. Аzərbаycаn хаlqının sоykökünü düşünərкən. Bакı, 1989, s.127 
2 Ф.Рашид ад-дин. «Огузнаме», Баку, 1987, с.66, 109 
3 А.Pаşа. Аzərbаycаn şəхs аdlаrı. Bакı, 1996, s.28 
4Г.Гейбуллаев. «К этногенезу азербайджанцев», Баку, «Элм», 1991, с104 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 66
işlədilmişdir. «HA-da «Baybura», Er-də «Pay Püre» 
variantındadır,1 O.Ş.Gökyay «Kam Bura», «Bay Bura bay», 
«Bay Bura han» kimi oxumuşdur.2  V.V.Bartoldun rusca 
tərcüməsində «Bay-Bura-bek» kimi verilmişdir.3 Beyrək 
Vatikan əlyazma nüsxəsində «Bəryek//Beryek» kimi 
yazılmışdır.4 «Börü» (qurd) apelyativli antroponim Azərbaycan 
antroponimləri sistemində işlənmir. Gürcüstanın türk mənşəli 
toponimləri sistemində isə oykonim (Qonbur) və oronim 
(Qonbur) kimi işlənməkdədir.5 Qədim türk ad sistemində 
xarakterik olan «börü» apelyativli antroponimlər müasir özbək 
(Buri, Buriboy, Burikul), qazax (Böri, Böribay, Baybort), 
qırğız (Borubay, Borukul), başqırd (Börien), altay (Porubay) 
dillərində geniş şəkildə işlənməkdədir.6 Onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, «börü» apelyativi Beyrək antroponimində fonetik 
deformasiyaya uğramış şəkildə mühafizə edilmişdir.7 Həmin 
antroponim - yəni «Beyrək» adı Azərbaycan antroponimləri 
sistemində ХХ əsrin 80-ci illərdən sonra işlənməyə 
başlamışdır. 
«Bayörə» antroponiminin etimoloji təhlili ilə bağlı bəzi 
araşdırma və izahlara diqqət yetirək. Yazıçı Anar göstərir: 
«Bamsı Beyrək atasının adı Bayburadır. (Özbəklərin 
«Alpamış» dastanında da Alp - Bamsı - Bamsı - Alpamışın 
atasının adı Bayburadır). Amma «Kitabi-Dədə Qorqud»da 
Bеyrəyin atasının adı Qambura şəklində də keçir. Bayandır 
xanın atasının adı da Qam xandır. Qam - qədim oğuzlarda 
şamandır. 
                                                          
1Г.Гейбуллаев. «К этногенезу азербайджанцев», Баку, «Элм», 1991, с104 
2 «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1988, s.235 
3 О.Ş.Gюкyаy. Hаyаtı vе еsеrlеri. Аnкаrа, 1989, s.256 
4 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..32 
5S.Əlizаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd» аntrоpоnimiyаsının еtimоlоъi əsаslаrı. 
Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri, I, Bакı, 1986, s.29 
6 H.Məmmədli. Dədəm Qоrqуd gəzən yеrdi bу yеrlər. Bакı, 1999, s.217 
7S.Əlizаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd» аntrоpоnimiyаsının еtimоlоъi əsаslаrı. 
Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri, I, Bакı, 1986, s.29 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 67
Qambura da, məncə, Qam - Börü adının təhrif olunmış 
şəklidir (Börü - qurd, canavar).1 Baybörənin etimoloji cəhətdən 
Bay bərə şəklində təsəvvürü, «bərə»nin qədim türk 
leksikasından məlum olan qurd, canavar anlamlı «börü» 
olduğu, onqon sayılan «börü» apelyativinin qüvvət, səadət, 
uğur rəmzi olaraq ad kimi seçilməsi S.Əlizadə tərəfindən 
əsaslandırılmışdır.2 M.Adilov qeyd edir ki, «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı Baybura /Baybörə - Ə.T/ adının ikinci hissəsi – 
bura/böri elə qurd deməkdir.3  F.Cəlilova görə, Qam - büre 
(Kam büre) şəxs adı teonimdən sonrakı anlamı əks etdirir və 
«müqəddəs qurd» anlamlıdır.4 
Göründüyü kimi, «Baybörə» antroponiminin etimoloji 
cəhətdən izahında qurd anlamlı bərə//börü apelyativi əsas 
götürülmüşdür. Bu da təsadüfi deyildir. Çünki türk mifoloji 
təfəkkürünü özündə yaşadan «Oğuz Kağan», «Manas», 
«Koroğlu» və digər dastanlarda qurd müqəddəs bir varlıq kimi 
təsvir edilir. «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «Qurd yüzi 
mübarəkdir, qurdlən xəbərləşəyim», yaxud «Qara başım 
qurban olsun, qurdım saŋa» faktları qurd müqəddəsliyindən 
xəbər verir». «Azərbaycandа qurdun totem hesab edilməsinin 
izləriŋə dil faktlarında təsadüf olunur» qurd// 
canavar//ağzıqara//boz bəy. Ağzıqara canavar (hibrid söz 
birləşməsidir), Ağzıqara boz bəylər. Dinsən ağzın əyilər 
(tapmaca).5 
Bamsı Beyrək antroponimindəki «Bamsı»nın «Kitabi-
Dədə Qorqud»dakı təsviri belədir: «Sən oğlını «Bamsam» 
                                                          
1 Аnаr. Dədə Qоrqуd dünyаsı. «Sizsiz», Bакı, 1992, s.35 
2 S.Əlizаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd» аntrоpоnimiyаsının еtimоlоъi əsаslаrı. 
Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri, I, Bакı, 1986, s.29 
3 M.Аdilоv. Аzərbаycаn tеоnimiкаsı. «Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri», I,  
Bакı, 1986, s.278  
4 F.Cəlilоv. Prааzərbаycаn tеоnimləri. Аzərbаycаn tаriхi üzrə qаynаqlаrın öyrənilmə 
öyrənilmə prоblеmləri, Bакı, 1998, s.97 
5 M.Аdilоv. Аzərbаycаn tеоnimiкаsı. «Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri», I,  
Bакı, 1986, s.278 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 68
deyü oxşarsan; «bunıŋ adı Boz ayğırlıq Bamsı Beyrək 
olsun!».Bamsı adı ilə özbəklərin «Alpamış»ının eyni fonetik 
tərkibdən -alp «Mamsi»dən ibarət olduğu göstərilir.1 
Dastanda əzizləmə ifadə edən «Bamsı» ləqəbi ilə 
bərabər, Beyrəyin «Boz ayğırlı» ləqəbi də işlədilmişdir. Həmin 
ləqəb II boyda Beyrəyin bədii təyinində «Boz ayğırlu» 
şəklindədir: «Parasarın, Bayburd hasаrından parlayıb uçan, ap-
alaca gərdəginə qarşu gələn, yedi qızıŋ umudı, Qalın Oğuz 
imrəncisi, Qazan bəgin yınağı, Boz ayğırlu Beyrək çapar 
yetdi». Beyrək həm də «Boz oğlan» (ərənlərin meydanı arslanı, 
pəhləvanların qaplanı Boz oğlan yetdi //ləqəbi ilə tanınır. 
Göründüyü kımi, Оğuz qəhrəmanının əsl adı və ləqəbləri «b» 
ilə başlayır (Bamsı Beyrək, Boz ayğırlu Beyrək, Boz oğlan). 
Bu isə əsl adla ləqəbləri səslənmə və ahəngdarlıq xəttində 
birləşdirmiş, poetiklik yaratmışdır. 
«Beyrək» antroponiminə etimoloji prizmadan yanaşan 
S.Mehdiyeva yazır: «Son variantın mənası bəyrək, yəni bəylər 
bəyi, bəylərin yüksəyi, ucası deməkdir. Bu fikri deyərkən, biz 
dastanlarda Beyrəyin özünü, yaxud başqa qəhrəmanların onu 
«Bəy oğlu bəy» adlandırmalаrına istinad edirik: Mərə, dadı, 
mən avçı degiləm, bəg oğlı bəgəm - dedi (KDQ); Böybərə bəg 
oğlı Bamsı Beyrək dedikləri mənəm - dedi (KDQ); Qız aydır: 
çün böylə oldi, həmin imdə ilərü turmaq gərək, bəg oğlı - dedi. 
Bəyrək dəxi - nola - dedi (KDQ). Qrammatik cəhətdən Bey + 
rək quruluşuna malik olan bu sözü bəy kökü ilə sifətin 
çoxaltma dərəcəsinin göstəricisi raq//rək formantının 
birləşməsindən əmələ gəlmiş hesab edirik».2 Müəllifin «Kitabi-
Dədə Qorqud»dan gətirdiyi «bəy oğlu bəy» arqumenti yerinə 
düşsə də, Bəyrək «bəy» kökü isə sifətin çoxaltma dərəcəsinin 
göstəricisi olan raq//rək formantının birləşməsindən əmələ 
                                                          
1 В.Жирмунский. Огузский героический эпос и «Книга Коркута». «Книга 
моего деда Коркута», Москва-Ленинград, 1962, с.211 
2S.Mеhdiyеvа. «Хаn, bəy titуl аdlаrının inкişаfı tаriхindən». Аzərbаycаn 
оnоmаstiкаsı prоblеmləri, V, Bакı, 1995, s.23 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 69
gəlmişdir fikri inandırıcı deyil. Çünki «bəy» titulu sifət deyil, 
isimdir. Dərəcə kateqoriyasının isə sifətə aid olması aksiomdur. 
S.Əlizadə yazır: «Beyrək sözü də Börü adından törəmişdir. Bu 
adın Vatikan əlyazma nüsxəsində Bəryеk //Beryek / börüyək-
balaca qurd kimi yazılmasi da təsadüfı deyil. Elə bil ki, «Qurd 
balası qurd olar» məsəli ilə həmin adın etimoloji - lüğəvi 
məzmunu arasında müstəqim əlaqə vardır. Bu cür advermə, 
yaxud adlandırma «Kitab»ın fərdi dil üslubunun təbii 
şərtlərindən birinə çox uyğundur.1 
Göründüyü kimi, müəllifin tədqiqatında «Beyrək» 
antroponiminin qurd, canavar anlamlı «börü» apelyativi 
əsasında yarandığı faktlarla əsaslandırılmışdır. Əlavə edək ki, 
«Baybörə oğlı Bamsı Beyrək» antroponimik modelində, bir 
tərəfdən, «qurd balası qurd olar» məsəli təsdiqlənirsə /Baybörə 
–bərə//börü (qurd); Beyrək-börüyək -börü (qurd), digər 
tərəfdən, ata və oğul adı, həmçinin onların ləqəb və titulları 
zahiri səslənmə, ahəngdarlıq yaradır. Həmin antroponimik 
modeldə nəinki sözlər və birləşmələrin, hətta səslərin bir-birini 
tamamlaması, fonetik, semantik və qrammatik uyğunluq 
bütövlükdə poetik (estetik) funksiyanı xatırladır. 
Banıçiçək. Özünü Beyrəyə tanıtmaq istəyəndə deyir: 
«Yigit, Baybicanın qızı Banuçiçək mənəm» III boyda 
işlədilmişdir. V.V. Bartoldda «Banu Çeçek», M.Ergində isə 
«Banı Çiçek» şəklindədir. Mürəkkəb qıırulıışlu «Bani çiçək» 
antroponiminin birinci hissəsi fars mənşəli «xanım» anlamlı 
banı//banu tituludur. Müasir ədəbi dilimizdə titul kimi 
arxaikləşsə də, antroponimlər sistemində qadın adı kimi 
ayrılıqda, həm də mürəkkəb quruluşlu antroponimlərin 
tərkibində işlənməkdədir (Banu, Ağabanu). «Orxon-Yenisey» 
abidələrində «çeçek» şəklində işlənən apelyativ gözəllik 
məzmunlu olduğuna görə qədim türk ad sistemində antroponim 
                                                          
1S.Əlizаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd» аntrоpоnimiyаsının еtimоlоъi əsаslаrı. 
Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri, III, Bакı, 1990, s.29 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 70
yaradıcılığına cəlb edilmişdir. Semantikasında gözəlliyi, 
qəşəngliyi bildirən, əsrlərin süzgəcindən keçib gələn, çoxəsrlik 
bir tarixə malik, bu gün də türk antroponimləri sistemində 
qadın adı kimi işlənən «Çiçək» antroponiminin işlənmə tarixi 
qədimdir. Macar alimi Pyotr Qolden yazır ki, 732-ci ildə Xəzər 
xaqanı öz qızını Bizans imperatoru Konstantinə ərə verir. 
Yunanlar onu İrina, Xəzərlər isə Çiçək /tzitzŠk - čičŠk/ 
çağırırlar.1 
Ə.Fərzəli yazır: «Ananın bir adı da çiçəkdir. Hələ XI 
əsrdə azərbaycanlıların anaya Çiçək deyə müraciət etdikləri 
mənbələrdən də bəllidir. Quba rayonundakı Çiçi kəndinin adı 
da elə ananın ulu Çiçək adındandır. Şəkidə, Qazaxda və 
Ağcabədidə bu gün də anaya Çici, Ciji, Ciyi deyirlər və bunlar 
da ananın ulu Çiçək adını təmsil edir».2 Fikrimizcə, Çiçi 
oykonimi və qohumluq məzmunlu Cici, Ciji, Ciyi sözləri ilə 
«çiçək» (gül) sözü semantik baxımdan deyil, səslənmə 
baxımından nisbi oxşarlıq təşkil edir. 
N.A.Baskakov türk mənşəli rus familiyaları sistemində 
işlənən «Çiçаqоv» antroponimini etimoloji prizmadan izah 
edərkən M.Fasmer və L.Budaqovun lüğətlərinə əsaslanaraq iki 
variant təqdim edir: 1. fırça anlamlı cačaq; 2. gül anlamlı 
čŠčŠk.3 Familiyaların, əsasən, kişi adları əsasında yarandığını, 
gül anlamlı «çiçək»: apelyativi əsasında yaranan 
antroponimlərin isə türk ad sistemində yalnız qadın adı kimi 
işləndiyini nəzərə alsaq, «Çiçаqоv» antroponimi - gül anlamlı 
apelyativ əsasında yox, fırça anlamlı apelyativ əsasında 
yaranmışdar fikrini qətiləşdirmək olar. 
«Çiçək» antroponimi ilə bağlı olaraq təqdim etdiyimiz 
qeydlər  də  göstər ir  ki ,  «Kitabi-Dədə  Qorqud»dak ı 
                                                          
1 Cоldеn Pеtеr B. Кnаsаr stуdiеs, аn histоricо-philоlоqicаl Ъnqуivy intо thе Dvidin 
оf Кhаzаrs. Vоlуmе, I, Bуdаpеst, 1980, s.176 
2 Ə.Fərzəli. «Dədə Qоrqуd yуrdу», Bакı, 1989, s.73 
3 Н.Баскаков. Русский фамилии тюркского происхождения. Баку, 1992, с.196 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 71
«Banıçiçək» antroponiminin yaranmasında «xanım», «padşah 
arvadı» mənasında olan banı//banu titulu ilə gözəllik simvollu 
ç i ç ə k  a p e l y a t i v i  ə s a s  o l m u ş d u r . 
Basat. «V.V.Bartoldun tərcüməsində bu ad «Bisat» kimi 
verilmişdir. Lakin D-də sözün yazılışı da, Aruz qocanın itmiş 
oğlu haqqında ilxıçının verdiyi məlumat da (»At basubən qan 
sümürər») göstərir ki, həmin adı «Basat» kimi oxuyub-yazmaq 
doğrudur».1 Müasir Azərbaycan antroponimləri sistemində 
işlənməyən «Basat» antroponimi Türkiyə antroponimləri 
sistemində işlənməkdədir. O.Ş.Gökyay Ali Rza Yalmanın 
«Türkmən oymakları» kitabına əsaslanaraq göstərir ki, 
«Basat» Güney Anadoluda «Busat» kimi işlənir.2 
«Dədə Qorqud» dastanında adama oxşayan şirə «Basat» 
adının verilmə səbəbi aydın şəkildə təsvir edilmişdir. Öğuz 
xanın ilxıçısı qamışlıqdan çıxan şir barədə Oğuz xana məlumat 
verir «Xanım, sazdən bir aslan çıqar, at urar, apul-apul yürüyişi 
adam kibi. At basuban, qan sümürər». Dədə Qorqud məhz bu 
xüsusiyyətlərinə görə adama oxşayan şirə «Basat» adını verir. 
«Oğlanım, sən insansan, heyvanla müsahib olmağıl! Gəl, yaxşı 
at bin. Yaxşı yigitlər ilə eş yort! -dedi. -Ulu qardaşın adı Qıyan 
Selcikdir. Sənin adın Basat olsun! Adını mən verdim, yaşunı 
allah versün!». 
«Basat» antroponimi «Kitabi-Dədə Qorqud»un VIII və 
XII boylarında işlədilmişdir. XII boyda atası Aruzun adı ilə 
bərabər verilmişdir (Ağca yüzli görklimi Aruz oğlı Basat gəlüb 
almadın). 
İgidlik simvollu, mürəkkəb quruluşlu «Basat» 
antroponimində «at basuban» feli bağlama tərkibinin sintaktik-
semantik tutumu daşlaşmış vəziyyətdədir. Buna səbəb həmin 
birləşmədəki inversiya, konkret desək, qeyri-müəyyən təsirlik 
halda olan «at» zooleksemi ilə «basuban» feli bağlamasının - 
«uban» qrammatik şəkilçisinin iştirakı olmadan yerini 
                                                          
1 S.Əlizаdə. Nüsхə fərqləri və şərhlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd»,  Bакı, 1988, s.247 
2 О.Ş.Gюкyаy. Hаyаtı vе еsеrlеri. Аnкаrа, 1989, s.255 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 72
dəyişməsidir. 
Basatın Dəpəgözlə söhbətindən məlum olur ki, onun 
yurdu «Günortac», xanı «Bayındır», yurdunun qəhrəmanı 
«Salur Qazan», anası «Qaba Ağac», atası «Qağan Aslan», öz 
adı isə “Аruz oğlı Basat»dır: 
 
Qalarda - qoparda 
yerim Günortac 
Qaraŋu dün içrə yol azsam, 
umum allah! 
Qaba aləm götürən xanımız - 
Bayındır xan! 
Qırış güni ögdin dəpən alpımız 
Salur oğlı Qazan! 
Anam adın sorar olsаŋ - Qaba Ağac! 
Atam adın deirsəŋ, - Qağan Aslan! 
Mənim adım sorarsaŋ, - 
Aruz oğlı Basatdır, - dedi.. 
 
Buradakı «Günortac» toponimik vahidini T.Hacıyev xəyali, 
yəni qeyri-real toponim kimi izah etməklə bərabər konkret /real/ 
ola biləcəyini də inkar etmir.1 Bayındır və Qazan «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da Oğuz qəhrəmanları kimi müstəqil işlənən adlаrdandır. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Qazan digər boylarda «Ulaş oğlu 
Salur Qazan» şəklində işlənirsə, burada /VIII boyda/ «Salur oğlı 
Qazan» kimi verilmişdir. VIII boydakı «Salur oğlı Qazan» 
antroponimi «Er-də «Ulaş oğlu Salur Qazan», D və HA-da «Salur 
oğlı Qazan» formasındadır.2 
Basatın «Anam adın sorar olsaŋ, - Qaba Ağac», - deməsi 
qeyri-realdır, türk mifoloji təfəkküründə аğacın müqəddəsliyinə 
işarədir. Bu hadisəyə münasibət bildirən S.Əliyarov yazır: 
                                                          
1 T.Hаcıyеv. Аzərbаycаn ədəbi dili tаriхi. Bакı, 1976, s.64 
2 S.Əlizаdə. «Nüsхə fərqləri və şərhlər» «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı,1988, s.249  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 73
«...əsatiri protooğuz təsəvvürlərinə uyğun olaraq boylarda ulu 
təbiətin, xüsusilə ağacın, dağın, suyun canlandırılması (animizm), 
soykök sayılması böyük yer tutur.1 
«Oğuz Kağan» dastanlarındakı «Göl ortasında bir ağac 
gördü» cümləsinin mifık təsəvvürlə bağlılığınа F.Bayatın 
münasibəti maraqlıdır: «Türk mifoloji sistemində göl ortasında 
ağac yerin simvolu kimi çıxış edir. Göl (su) həm də artımlа bağlı 
Tanrınn adı kimi keçır»2. 
Qağan Aslan. Qeyri-real antroponimdir. «Qağan («qağan 
аslаn») - qədim tarixdə ulu dövlət başçısı, xaqan xalq arasında 
indi də ata-babaya və ya böyük qardaşa müraciətlə işlənən «qağa» 
sözü əsatiri bir relikt olmaq etibarilə burdandır. Run yazısında da 
şahzadə Kül teqin atasını «qanım qağan» - qağan ata (ulu 
hökmdar - imperator ata) adlandırır».3 M.Seyidov da «qağan»ı 
başçı mənasında izah etmişdir: «Hərbi demokrat quruluşunun 
(qəbilə, qəbilə birləşməsinin) başçısı - xaqan- qağan, dövlət 
işlərinə başçılıq edirdi».4 
Cəmiyyətdən kənar aslan kimi yaşayan, cəmiyyətə də elə 
aslan kimi gorünən, at basıb qan sümürdüyünə görə «Basat» 
adlanan şəxsin ata adını «Qağan Aslan» adlandırmаsı əsatiri-
mifık təsəvvürlərdir. K.Abdullayev «Kitabi-Dədə Qorqud»da 
«təbiət-mədəniyyət» qarşılaşmasından bəhs edəndə göstərir: 
«Yalnız Dədə Qorqud gəlib onu birdəfəlik insan cəmiyyətinə 
«pərçimləyəndən» sonra - ona Basat adı verəndən sonra Basat 
yeni mühitin normal üzvünə çevrilir və sanki kompensə üsulu ilə 
bir azdan öz köhnə dünyasına - onu bəsləyən, məhv olmağa 
qoymayan təbiətə qarşı çıxır. Təbiət bu boyun davamında 
                                                          
1 S.Əliyаrоv. Tаriхi-cоğrаfi qеydlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı,  1988, s.258 
2 F.Bаyаt. Оğуz еpiк ənənəsi və «Оğуz Каğаn» dаstаnı. Bакı, 1993, s.148 
3 S.Əliyаrоv. Tаriхi-cоğrаfi qеydlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı,  1988, s.261 
4 M.Sеyidоv. Аzərbаycаn хаlqının sоykökünü düşünərкən. Bакı, 1989, s.28 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 74
Təpəgöz obrazında əyaniləşdirilir. Və Basatın Təpəgözə qalib 
gəlməsi də dediklərimizin timsalında son dərəcə simvolik bir 
məna kəsb edir».1 Müəllif «təbiət-mədəniyyət» qarşılaşdırması ilə 
bağlı olan fıkirlərini belə yekunlaşdırır: «Dastan bütöv bir insan 
cəmiyyətinin bəlkə də min illərlə keçdiyi uzun və çətin yolu bu 
şəkildə Basat obrazında ümumiləşdirir. Və eyni zamanda təbiətə 
qayıdışın mümkün olmadığını, məqbul sayılmadığını da açıq 
şəkildə bildirir. Dədə Qorqudun «Sən insansan, heyvanla müsahib 
olmağıl!» müraciəti təkcə bu faktın qeyd olunması kimi yox, həm 
də Mifın geriyə - təbiətə qayıdış üzərində qoyduğu əbədi yasaq 
kimi səslənir».2 Cəmiyyətə qədərki «Basat» cəmiyyətin nəzərində 
aslandır. Cəmiyyətdə olan Basatın nəzərində isə atası Aruz yox, 
Qağan Aslandır. K.Abdullayevin «təbiət-mədəniyyət» 
qarşılaşdırması tezisində aslan təbiətin simvolu kimi təqdim 
edilir. Deməli, təbiətdən mədəniyyətə qayıdan Basat təbiəti 
(aslanı) mifik ata adında (Qağan Aslan) yaşadır. 
Türk mifik təsəvvüründə «Qağan» ən böyük başçı, 
xaqandırsa, aslan da güclülük, qorxmazlıq, qüvvətlilik, çeviklik 
simvoludur. «Aslan» zooleksemli antroponim metаforik 
səciyyəlidir. «Qağan Aslan» antroponimi «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un VIII boyunda qeyri-real antroponim kimi 
işlədilməsinə baxmayaraq, III boyda o oğuzlara düşmən, kafir adı 
kimi «Qara Arslan Məlik» variantında real antroponim kimi 
işlədilmişdir. Qədim və müasir türk ad sistemində daha çox 
işlənən «Aslan» antroponimi «Orxon-Yenisey» abidələrində 
«Arslan Külüq Tiriq şəklində işlənmişdir».3 XII əsr Eldəgiz 
hökmdarı da bu adı daşımışdır (Qızıl Arslan).  Aslan antroponimi 
türk xalqları antroponimiyasında müxtəlif fonetik variantlarda 
                                                          
1 К.Аbdуllаyеv. «Gizli Dədə Qоrqуd», Bакı, 1991, s.16 
2 Yеnə оrаdа, s.70 
3 Древне тюркские диалекты и их отражение в современных языках. Фрунзе, 
1971, с.140 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 75
işlənir. Məsələn, qazax dilində Arıstan, Arısbek, qırğız dilində 
Arstan, Arıstan, Arslan, özbək dilində Arslan, Arslonbek, tatar 
dilində Arıslan və s. Əlavə edək ki, türk xalqları antroponimləri 
sistemindəki «Aslan» antroponimik vahidi rus tarixi mənbələri və 
folklorunda Ruslan, Eruslan, Aslan, Oslam kimi işlənmişdir.1 
Azərbaycan antroponimləri sistemində Aslan//Arslan adı ilə 
bərabər, onunla sinonimlik təşkil edən Əsəd, Heydər (ərəb 
mənşəli) adları da işlənməkdədir. Bu sistemə fars mənşəli «şir» 
sözü əsasında yaranan antroponimləri də daxil etmək olar. 
Məsələn, Şirzad (fars), Şirxan-şir (fars) + xan (türk) və s. 
Bəkil oğlı Əmran. IX boyda işlədilmişdir. «Bəkil» 
antroponimini M.Ergin «Bekil», H.Araslı, F.Zeynalov və 
S.Əlizadə «Bəkil» kimi oxumuşdur. «Əmran» antroponimini isə 
V.V.Bartold «Amran», M.Ergin «Emren», F.Zeynalov və 
S.Əlizadə «Əmran» kimi oxumuşdur. 
«Bəkil» müasir Azərbaycan antroponimləri sistemində 
işlənmir. Əmran isə Borçalıda Amran//Amiran şəklində 
işlənməkdədir (Bu, IX boyda təsvir edilən Gürcüstan sərhədində 
baş verən hadisələrlə səsləşir). Onu da əlavə edək ki, Qızıl 
Arslanın (XII əsr) qardaşı oğlu da «Əmran» adını daşımışdır 
(Əmir Əmiran Ömər).2 
«Bəkil» antroponiminin hansı motiv əsasında yaranması bir 
sıra tədqiqatçıların diqqət mərkəzində olmuşdur. O.Ş.Gökyay 
«Bəkil»in etimoloji izahını göstərməsə də, bəzi tədqiqatçıların 
həmin antroponimlə bağlı fikirlərinə münasibət bildirmişdir. 
«Zəki Validi Toğan «Bukil» adını «Vügil» oxuyur və onun 
türkmənlərdəki «vükil» qəbiləsi ilə bağlılığını düşünür. Bəzi 
tədqiqatçılar isə yanlış olaraq Bükil adını ərəb dilindəki «Vekil» 
                                                          
1Н.Баскаков. Русские фамилии тюркского происхождения. Восточно-
славянская ономастика. Москва, 1972, с.200 
2 Y.Mаhmуdlу. Аzərbаycаn tаriхi intibаh dövrü, Bакı, 1996, s.27  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 76
adı olduğuna işarə edir».1 M.Seyidov «Bəkil» antroponiminə daha 
çox mifoloji prizmadan yanaşmış, onun ovçuluq əsatiri ilə 
bağlılığını izah edərkən fikri təsdiq üçün «Əkil-Bəkil» quş idi 
xalq şeirinə istinad etmişdir. Şeirə görə, Əkil-Bəkil insan deyil, 
quşdur. Deməli, vaxtilə Əkil-Bəkil zoomorfik onqon olmuşdur; 
görünür ki, sonralar zaman ona insan cildi geydirmiş, onu sərhədi 
qoruyan işlə məşğul olan igidə çevirmişdir».2 
Şirvan bölgəsindəki «Bəklə» oykoniminin «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı «Bəkil» antroponimi ilə bağlılığına işarə edən 
L.Məmmədova yazır: «Dədə Qorqud» qəhrəmanlarından biri 
Bəkilin Azərbaycanın qərb sərhədlərinə göndərilməsi məlumdur. 
Qeyd edilən mülahizələr Bəklə kəndinin adının ''«Kitabi-Dədə 
Qorqud»»un qəhrəmanlarından olan Bəkilin adı ilə bağlı 
adlanması qənaətinə gəlməyə əsas verir. Bəklə sözü isə türk 
dilində «gözlə», «gözləmək» mənasındadır».3 F.Xalıqov «bəkil» 
sözünün V.V.Radlovun lüğətində möhkəmlənmə mənasında 
olduğunu, «bək» sözünün qədim, türk abidələrində «bərk», 
«möhkəm», «qüvvətli», «güclü» mənasını ifadə etdiyini, 
«Gültəkin» abidəsindəki «bərilik» sözünün S.E.Malov tərəfindən 
«möhkəm», «bərk» mənasında izah edildiyini, həmçinin 
«bekləmək» sözünün Türkiyə türkcəsində gözləmək, qorumaq 
mənasında işləndiyini əsas götürərək yazır: «Türk mənşəli leksik 
vahid olan Bəkilin mənası həm ovçu Bəkilin, həm də sərhəd 
qarovulçusu Bəkilin işinə, fəaliyyətinə uyğun gəlir. Hər iki halda 
leksik vahidin mənası boydakı fikirlə üst-üstə düşür. Lakin 
müasir türk dilində işlək olan «bekləmək» - gözləmək, qorumaq 
mənası ilə də izah edilə bilər. Adın belə mənalandırılması 
                                                          
1 О.Gюкyаy. Hаyаtı vе еsеrlеri. Аnкаrа, 1989, s.261 
2 M.Sеyidоv. Аzərbаycаn хаlqının sоykökünü düşünərкən. Bакı, 1989, s.240 
3 L.Məmmədоvа. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd»уn Şirvаndа tоpоnimiк izləri. Аzərbаycаn 
оnоmаstiкаsı prоblеmləri, VI, Bакı, 1996, s.77 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 77
oğuzların advermə adəti ilə də səsləşir».1  
Göründüyü kimi, «Bəkil» adının etimoloji izahında daha 
çox gözləmək, qorumaq, anlamlı «bəkləmək» apelyativinə 
üstünlük verilmişdir. Bu izahlar «Bəkil»in dastandakı vəzifəsilə 
səsləşsə də, fikrimizcə, onun etimoloji izahında başqa cəhətlər 
əsas götürülməlidir. Birincisi, Bəkil «sərhəd komandiridir». 
«Gürcüstan sərhəddində Oğuz torpaqlarını idarə edən qəhrəman»2 
kimi təsəvvür edilməlidir. Deməli, Bəkil antroponiminin 
apelyativinin gözləmək anlamlı «bəkləmək»lə əlaqələndirilməsi 
onun funksiyasını azaldır. İkincisi, «Bəklə» apelyativindəki 
«lə»nin metateza və səsəvəzlənməsi nəticəsində «il» şəklinə 
düşməsi qeyri-mümkündür və ümumiyyətlə, türk dillərinin 
tarixində belə bir anologiya görünmür. Tarixən «ov ovlamaq», «ip 
ipləmək», «sap saplamaq», sonra isə ovlamaq, ipləmək, saplamaq 
şəklində işlənmiş sözlərdə həmin fonetik hadisələrin olmadığı və 
tətbiqinin qeyri-mümkünlüyü də «Bəkil»in «bəklə» apelyativi 
əsasında yaranmadığını göstərir. Üçüncüsü, məlumdur ki, bir 
dildən başqa dilə keçən söz, əsasən, mənbə dildəki fonetik 
tərkibini qoruya bilir. 
Bəzən isə mənbə dildə fonetik deformasiyaya uğrayan söz 
keçdiyi dildə mənbə dildəki ilkin fonetik tərkibini eynilə saxlayır. 
Məsələn, müasir dilimizdəki «torba» sözü erməni dilində qədim 
formasında «tobraq» şəklində işlənməkdədir.3 Bu mənada 
«bəklə» apelyativi əsasında yaranan qədim türk antroponiminin 
tipolоji və geneoloji cəhətdən türk dilləri ilə bir sistemə daxil 
olmayan rus dilində-rus antroponimləri sistemindəki 
«Beklemişev» familiyasında mühafızə edilməsi də «Bəkil»in 
«bəklə» apelyativi əsasında yaranmadığını göstərir. 
                                                          
1F.Хаlıqоv. Fоlкlоrdа аdаlmа mоtivləri. Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri, 
Bакı, 1995, s.23 
2 Y.Mаhmуdlу. Аzərbаycаn tаriхi intibаh dövrü, Bакı, 1996, s.60  
3 Ə.Dəmirçizаdə. Аzərbаycаn ədəbi dilinin tаriхi. Bакı, 1979, s.45   
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 78
Bir sıra titullar qədim türk antroponimləri sistemində həm 
titul, həm də mürəkkəb quruluşlu antroponimlərin tərəflərindən 
biri kimi çıxış etmişdir. Bu mənada «Orxon-Yenisey» 
abidələrindəki Bək Tarkan, Bək Çor,1 XIII əsrə qədərki ərəbdilli 
mənbələrdə işlənmiş Bəkturun, Bəkaba, Bəkçur, Çurbək2 
antroponimlərinin bəy /bək//bek/ titulu əsasında yaranması və 
ümumiyyətlə, türk ad sistemində digər titullarla müqayisədə 
«bəy» titullu adların üstünlük təşkil etməsi «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı «bəy» titullu antroponimlərə diqqətlə yanaşmağı 
tələb edir. «Dədə Qorqud» dastanında «bəy» həm titul (Qazan 
bəy, Uruz bəy, Yegnək bəy), həm də mürəkkəb quruluşlu 
antroponimlərin tərəflərindən biri, xüsusilə I tərəf kimi daha çox 
iştirak etmişdir. Məsələn, Baybörə, Baybican və s. Banıçiçək 
antroponimindəki «banı» titulunun birinci tərəf kimi çıxış etməsi 
də «Dədə Qorqud» dastanındakı həmin tip antroponimlərin bir 
sistem təşkil etdiyini təsdiqləyir. Məhz bu faktlar «Bəkil» 
antroponimindəki «bək»il titul, «il» hissəsinin isə siyasi toplum, 
oba mənasında olan «el» sözünün qədim forması olduğunu 
söyləməyə imkan verir. Deməli, bək + il//el konstruksiyası bərpa 
olunur. Qədim türk ad sistemindəki «Bəkçur», «Çurbək» 
adlarının tərkibindəki titulların yerini dəyişmə əsasında 
yaradılmasını, «Basat» antroponiminin «at basuban» feli bağlama 
tərkibinin transformasiyası əsasında yarandığını və 
Ə.Dəmirçizadənin «Qorqud adı əslində «qorumaq» və «qut» 
sözləri birləşməsindən «xeyir qoruyan» mənasına 
formalaşdırılmış bir ad kimi şöhrət qazanmışdır»3 fikrini əsas 
götürsək, «bək + il//el» modeli «il//el + bək» modelinə 
transformasiya oluna bilir. Bu isə «Bəkil» antroponiminin müasir 
                                                          
1 Rəcəbоv Ə. Məmmədоv Y. «Оrхоn-Yеnisеy аbidələri», Bакı, 1972, s.383 
2Ч.Гусейнзаде. Тюркская антропонимия в средневековых арабоязычных 
письменных памятниках до XIII в. АКД, Баку, 1988, с.21 
3 Ə.Dəmirçizаdə. Аzərbаycаn ədəbi dilinin tаriхi. Bакı, 1979, s.139  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 79
türk, o cümlədən Azərbaycan antroponimləri sistemindəki qədim 
«bəy» titulunun təyinatını mühafızə edən «Elbəy» «Elbəyi» 
antroponimi ilə fonetik tərkib, leksik-semantik tutum və 
konstruksiya baxımından eyni olduğunu təsdiqləyir. Bəkilin ildə 
bir dəfə Bayındır xanla görüşməsi, özünün divanının olması (Bax: 
XI boy) faktı, həmçinin «Bəkil özünün idarə etdiyi oğuz 
torpaqlarına - Gürcüstan sərhəddinə dönür»1 fikri də «Bəkil» 
antroponiminin II növ təyini söz birləşməsi konstruksiyasında 
olan «el bəyi» mənasında olduğunu əsaslandırır. «Bəkil» 
antroponiminin II növ təyini söz birləşməsi əsasında yaranması 
formal olaraq qavranmır. Buna səbəb, bir tərəfdən, həmin 
antroponimdəki inversiya, digər tərəfdən, III şəxs mənsubiyyət 
göstəricisinin /-i/ işlənməməsidir. 
Bu cür və buna bənzər antroponimlər müasir Azərbaycan 
antroponimləri sistemində işlənməkdədir. Məsələn, Eibəy /el 
bəyi/, Elturan /Turan eli/, Elşad /el şadı/, Yazçiçək /yaz çiçəyi/ və 
s. 
Əmran. M.Seyidov «Əmran» antroponiminin apelyativini 
türk mənşəli dinclik, sülh, əmin-amanlıq anlamlı «amıra», 
«amıran», «amırla», «amırlan» sözləri ilə əlaqələndirmişdir.2 
F.Xalıqov «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «Əmran» antroponimini 
altay, teleut, kuman və digər dillərdəki «Amran» antroponimi ilə 
«əmin-amanlıq qoruyan», «uzaqgörən» mənasında izah etmişdir.3 
V.V.Jirmunski «Amran»ı Qafqazla əlaqələndirsə də, onun gürcü 
folklorunda xatırlandığını göstərir.4 «Əmran» antroponiminə 
fonetik tərkibcə oxşar olan «Amrak» və «İmran» antroponimləri 
də vardır. N.Məmmədov göstərir ki, sevimli anlamlı «Amrak» 
                                                          
1 Y.Mаhmуdlу. Аzərbаycаn tаriхi intibаh dövrü, Bакı, 1996, s.60  
2 M.Sеyidоv. Аzərbаycаn хаlqının sоykökünü düşünərкən. Bакı, 1989, s.20 
3 F.Хаlıqоv. Fоlкlоr оnоmаstiкаsı, Bакı, 1998, s.22 
4 В.Жирмунский. Огузский героический эпос и «Книга Кор¬кута». Книга 
моего «Деда Коркута»,  Москва-Ленинград, 1962,с.230 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 80
qədim türk adı olub və müasir Azərbaycan antroponimləri 
sistemində işlənməkdədir.1 İmran adı barədə O.Mirzəyev yazır: 
«Ərəblərin İmran adı Qurandan götürülüb. Burada ən uzun 
surələrdən, müasir dillə desək, fəsillərdən biri «İmran ailəsi» 
adlanır. Təsvir edilən əhvalatdan məlum olur ki, хristianların 
peyğəmbəri İsanı dünyaya gətirən Məryəmin atasının adı İmran 
imiş... İmran xalis ərəb adıdır, mənası isə «abadlıq, məskunluq, 
mədəniyyət deməkdir».2 
Göründüyü kimi, Əmran, Amrak, İmran antroponimləri 
fonetik və leksik-semantik baxımdan bir-birinə oxşardır. 
M.Seyidov «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı qəhrəmanlara ərəb 
adlarının xas olmadığını əsas götürərək ərəb mənşəli «İmran»la 
«Dədə Qorqud»dakı «Əmran» adının yaxınlığını qəbul etmir.3 
Ərəb dilindəki abadlıq, abad; mədəniyyət, tərəqqi; rifah, səadət 
anlamlı ümran,4 qədim türk dilindəki sevgi, eşq, sevilən, sevinc 
anlamlı «amranmak» və sevimli anlamlı «amrak»,5 hind - Avropa 
dillərinin hind dilləri budağındakı sanskrit ölü dilində sevmək 
anlamlı «amra»6 vahidlərinin fonetik (amrak, amra, ümran) və 
leksik-semantik oxşarlığı da onların bir kökdən olduğunu 
təsdiqləyir. 
Bığı qanlu Bəsdüz Əmən. II, IV, VII, VIII və XII boylarda 
işlədilmişdir. «Bəgdüz. HA-da «Bəydüz», Er-də «Bügdüz», 
Bartoldun tərcüməsində «Bеqdör gmеn»  şəklindədir. 
«Bığı qanlu Bəgdüz Əmən» antroponimik modelindəki 
igidlik simvollu «Bığı qanlu» ləqəbi təyini söz birləşmələrinə 
daxil olmayan ismi söz birləşməsi konstruksiyasındadır. Həmin 
ləqəb «Əmən»in bədii təyinində də işlədilmişdir. «Varıban 
                                                          
1 N.Məmmədli. Аdını mən vеrdim yаşını аllаh vеrsin. Bакı, 1995, s.9 
2 О.Mirzəyеv. Аdlаrımız. Bакı, 1986, s.104  
3 M.Sеyidоv. Аzərbаycаn еrməni ədəbi əlаqələri. Bакı, 1976, s.20 
4 Ərəb və fаrs sözləri lüğəti. Bакı, 1985, s.659 
5 Qədim türк аbidələrinin sözlüyü. Bакı, 1992, s.17 
6 Древнетюркский словарь. Ленинград, 1969, с.41 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 81
peyğəmbərlərin yüzini görən, gəlübəni Oğuzda səhabəsi olan, 
acığı tutanda bıqlarından qan çıqan bığı qanlu Bəgdüz Əmən 
çapar yetdi». 
M.Ergin qeyd edir ki, Bitlis kürd bəylərindən olan Şərəf xan 
«Şərəfnamə» əsərində rəvayətə əsaslanaraq Bügdüz (Bəgdüz) 
Əməni mənşəcə kürd kimi təqdim etmişdir. Həmin rəvayətdə 
deyilir: Peyğəmbər Oğuz xanın göndərdiyi kürd böyüklərindən 
olan Bügdüzü dəhşətli, iyrənc halda görür və onlar dünyanın 
başına bəla olduğu üçün bu tayfadan olanlara dövlət qurmaq nəsib 
olmasın, - deyir. M.Ergin Bügdüz Əmənin kürd olmadığındar, 
bəhs edərkən fikrini belə yekunlaşdırır: «Əsasən, Bügdüzü Oğuz 
xanın göndərməsi də bu rəvayətin əslində Oğuzlara aid olduğunu 
göstərməkdədir».1 
«Əmən Bəgdüz döyüşçülərinin minbaşısıdır («mən Bəkdüz 
başları).2 Fikrimizcə, «Bəkdüz tayfasından olan «Əmən»  
antroponiminin apelyativi məşhur, tanınmış, nəcib anlamlı 
«amanç» sözünün fonetik tərkibcə dəyişmiş variantıdır. 
Mürəkkəb quruluşlu «Bəgdüz» antroponimindəki «bəg» 
bəy /bək//bəg titulunun fonetik variantı, «düz» isə qədim türk 
dilində «tüz» variantında işlənmiş düz, bərabər, həqiqi, doğru, 
sədaqətli mənasındadır. Qədim türk abidələrindəki «Tüz bay küç 
Bars», «Tüzmis//Tüzmiş /Düzmüş/ antroponimləri də «düz» 
apelyativi əsasında yaranmuşdır. Maraqlıdır ki, «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da «Bəgdüz» şəklində işlənmiş antroponimdə bəg /bəy/ 
titulu əvvəldə, «Orxon-Yenisey» abidələrində isə «tüz» /düz/ 
sözündən sonra işlənmişdir. Hər iki antroponimdə 
komponentlərin yerini dəyişsək, onların eyni konstruksiya 
əsasında yarandığı asanlıqla qavranıla bilər: 
 
                                                          
1 M.Еrgin. Dеdе Коrкуt кitаbı. I, Аnкаrа, 1958, s.48 
2 S.Əliyаrоv. «Кitаbi-Dədəm Qоrqуd» əlyаzmаlаrı üzərində çаlışmаlаr. «Аzər-
bаycаn filоlоgiyаsı məsələləri», III,Bакı, 1991, s.144 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 82
Tüz bay - bay /bək//bəg/, tüz /düz/ = Bəgdiiz 
Bəgdüz - düz/tüz/, bəg /bəy//bay/ = Tüz bay  
 
Bu fakt bir daha təsdiq edir ki, «Bəgdüz» antroponimi 
«bəy» titulu və «əyri» sözünün antonimi, həqiqi, doğru, 
sədaqətli anlamlı «düz» apelyativi əsasında yaranmışdır. Onu 
da qeyd etmək lazımdır ki, «Bəgdüz» F.Rəşidəddinin 
«Oğuznaməsi»ndə başqalarına münasibətdə mülayim, yumşaq, 
qulluq göstərən, yararlıq göstərən mənasında verilmişdir.1 
Boz atlu Xızır. I boyda işlədilmişdir. Qeyri-real, mifik 
antroponimdir. «Boz atlu Xızır» antroponimik modelində «boz 
atlu» təyini söz birləşmələrinə daxil olmayan ismi söz 
birləşməsi konstruksiyasında olub semantik baxımdan at 
kultunu ifadə edir. Darda qalan Buğacın köməyinə çatan 
«Xızır» yağış hamisidir, «Xəzər» dənizinin adı da əslində 
«Xızırla» əlaqədardır.2 S.Əliyarov da S.Ş.Çaqdurova 
əsaslanaraq «xeyirxah» «Xızır»ın «xezır» «xəzər» etnonim və 
hidronimi ilə bağlılığını göstərir.3 
Türk təfəkküründə formalaşan, əsrlərdən əsrlərə ötürülən 
mifik «Xızır» obrazı etnoqrafıyamızda indi də yaşayır. «Köhnə 
ilin qurtarıb yeni ilin başladığı ilk gün, həm də «Xızır günü» 
adlanır.4 «Xızır» antroponimi Xızır//Xıdır oronimik vahidində 
də mühafızə olunmaqdadır. 
Boyu uzun Burla xatun. II, III, IV boylarda 
işlədilmişdir. Burla xatunun xanlar xanı Bayındırın qızı, bəylər 
bəyi Ulaş oğlu Salur Qazanın isə həyat yoldaşı olması onun 
Oğuz dövlətinin birinci xanımı, qadını olduğunu təsdiqləyir. 
Burla xatun «Humay və Tanrı kimi uca, ilahiləşdirilən bir 
                                                          
1 F.Rəşidəddin. «Оğуznаmə» (fаrs dilindən tərcümə, ön söz və şərhlər 
R.Şüкürоvаnındır), Bакı, 1992, s.67 
2 B.Аbdуllаyеv. Hаqqın səsi. Bакı, 1989, s.13 
3 S.Əliyаrоv. «Кitаbi-Dədəm Qоrqуd» əlyаzmаlаrı üzərində çаlışmаlаr. «Аzər-
bаycаn filоlоgiyаsı məsələləri», III,Bакı, 1991, s.75 
4 B.Аbdуllаyеv. Hаqqın səsi. Bакı, 1989, s.13 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 83
varlıq, elin və nəslin ana başbiləni, sosial nüfuzu «Tanrı 
haqqına» bərabər götürülən toxunulmaz bir şəxsiyyətdir.1 
«Boyu uzun Burla xatun» antroponimik modelindəki 
«Boyu uzun» ləqəbi və «Burla» əsl şəxs adı «Burla Xatun»un 
atasının adına (Bayındır) uyğunlaşdırılmış, bir ahəngdarhq, 
alliterasiya yaradılmışdır. Ədəbiyyatımızdakı «Boynu uzun 
Buray xanım» antroponimi də poetiklik baxımından «Boyu 
uzun Burla xatun» antroponimi ilə səsləşir. 
«Boyu uzun Burla xatun» antroponimik modeli «Boyu 
uzun» ləqəbi, «Burla» əsl şəxs adı və «xatun» titulundan 
ibarətdir. Təyini söz birləşmələrinə daxil olmayan ismi söz 
birləşməsi konstruksiyasında olan «Boyu uzun» ləqəbi 
gözəllik, qəşənglik simvolludur. «Burla» antroponimindən 
bəhs edən A.Paşa göstərir ki, bu, qədim türklərdə qurd 
mənasında olan «buri» sözü ilə əlaqədardır.2 Qədim türk, o 
cümlədən qədim və müasir Azərbaycan antroponimləri 
sistemində «börü» apelyativli qadın adlarının müşahidə 
edilmədiyini, eyni zamanda həmin apelyativin qadın adlarının 
yaranma əsaslarına uyğun gəlmədiyini əsas gotürərək «Burla» 
antroponiminin etimoloji cəhətdən izahına başqa istiqamətdən 
yanaşmağı məqsədəuyğun hesab edirik. 
1. «Burla» antroponiminin apelyativi funksiyasında 
qədim tiirk dilində meyvə, üzüm bağı, meynəlik mənasında 
olan «borluğ»  sözünün o-u, u-a səsəvəzlənməsi və «ğ» 
səsdüşümü ilə «burla» şəklinə transformasiya olunmuşdur 
qənaətinə gəlsək, «Burla» gözəlliyi ifadə edən antroponimdir 
fikrini söyləmək mümkündür. 
2.«Burla» antroponiminin apelyativinə tarixi-linqvistik 
prizmadan yanaşdıqda digər mənalarla yanaşı, geri dönmək 
mənasını da ifadə edən «burulmaq» feli ilə «burla» (Burla) 
apelyativinin fonetik-semantik oxşarlığı görünür. Belə ki, 
                                                          
1 S.Əliyаrоv. Tаriхi-cоğrаfi qеydlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı,  1988, s.258 
2 А.Pаşа. Аzərbаycаn şəхs аdlаrı. Bакı, 1996, s.31 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 84
«burulmaq» feli arzu şəklində işləndikdə «burula //burla» (2-ci 
hecadakı «u» səsinin düşməsi mümkündür), «geri dönə», «bir 
də qız uşağı doğulmaya» mənası ifadə edilmiş olur. Bu, Burla 
xatunun atası Bayındır xanın davamçısı kimi oğlunun 
olmaması, «Dədə Qorqud» dastanının müqəddiməsində 
«Yetər» adının işlənməsi faktları, həmçinin M.Erginin 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da «erkək cocuq qıza üstün tutulur»1 
fikri ilə təsdiqlənə bilər. Deməli, «Burla» antroponimi 
yaranma əsası və semantikasına görə Yetər, Usandıq, 
Gərəkməz, İstəməz, Qızqayıt və s. antroponimlərlə bir sistemə 
daxil ola bilir. 
3.M.Kaşğarinin lüğətində «ətir saçmaq» mənasında 
işlənmiş «bur» feli -ul qayıdış növ şəkilçisi və felin arzu 
şəklinin göstəricisi -a ilə işləndikdə «ətir saça» anlamlı 
«burula» forması yaranır (həmin apelyativin 2-ci hecasındakı 
«u» saiti qısa deyildiyi üçün «burula» «burla» şəklinə 
düşmüşdiir. Müasir danışıq dili və dialektlərimizdəki kaş döylə 
(döyülə), kaş öylə (öyülə) sözləri kimi. 
Deməli, «Burla» kaş ətir saça, gözəl görünə 
mənasındadır. Belə bir adı isə məhz xanlar xanı Bayındırın qızı 
daşıya bilərdi. «Burla»nın «Boyu uzun» ləqəbi də semantik 
baxımdan «ətir saça» mənası ilə gözəllik xəttində birləşir. 
«Burla» antroponimi ilə bağlı təqdim etdiyimiz etimoloji 
izahlar baxma bucağından asılı olaraq müxtəlif istiqamətlərdən 
təsdiq olunsa belə, «Burla» antroponiminin «ətir saça», «gözəl 
görünə» mənası daha real görunür. «Burla» antroponiminin 
apelyativi hesab etdiyimiz türk mənşəli «ətir saçmaq» anlamlı 
«bur» sözü müasir ədəbi dilimizdə arxaikləşmişdir. Fars 
dilində «iy», «qoxu» anlamlı «bu//buy» sözü işlənir. Həmin 
söz türk mənşəli «ətir saçmaq» anlamlı «bur» sözü ilə təkcə 
fonetik tərkibcə deyil, həm də semantik baxımdan, əsasən, bir 
                                                          
1 M.Еrgin. Dеdе Коrкуt кitаbı. I, Аnкаrа, 1958, s.27 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 85
xətdə birləşir. Bu mənada fars dilindəki «qoxu» anlamlı 
«bu//buy» sözü türk mənşəli «bur» sözünün fonetik 
deformasiyaya uğramış variantıdır fikrini söyləmək 
mümkündür. 
«Boyu uzun Burla xatun» antroponimik modelindəki 
«xatun» titulu «qadın», «xanım mənаsındadır. «Xatın» titulu 
müasir Azərbaycan antroponimləri və toponimləri sistemində 
mühafizə olunmuşdur. Məsələn, Xatın//Xatun, Ayşaxatun 
(qadın adları), Xatıncan, Xatınlı (toponim). 
Boğazca Fatma. III boyda işlədilmişdir. «Boğazca» 
ləqəbinin kök morfemi, əsasən, heyvanlar üçün işlədilən 
«boğaz» apelyatividir. 
Şəkilçi morfemi isə sifətin çoxaltma dərəcəsinin 
yaranmasında iştirak edən -ca elementidir. 
Boğazca ləqəbli Fatma, həm də «Qırq oynaşlu» adı ilə 
tanınır. Boğazca Fatma Beyrəyə «Ərə varan qız mənəm, 
oynayım», - dediyi üçün Beyrək «Sənin adın Qırq oynaşlu 
Boğazca Fatma degilmiydi», - deyir. Buradakı təyini soz 
birləşmələrinə daxil olmayan ismi söz birləşməsi konstruk-
siyasında olan «Qırq oynaşlu» ləqəbi də «Boğazca» ləqəbi 
kimi mənfı emosiyalıdır. Toy mərasimində mənfi emosiyalı 
ləqəbin Beyrək tərəfindən Fatmaya xatırladılması qeyri-etik 
səslənsə də, əslində tərbiyəedici xarakter daşıyır. 
Müasir aıitroponimlərimiz sistemində də işlənən 
«Fatma» antroponimi ərəb mənşəlidir. Məhəmməd 
peyğəmbərin qızı, İmam Əlinin arvadı da bu adı daşımışdır. 
«Fatma» süddən kəsilmiş, döşdən ayrılmış anlamlı «Fatimə» 
antroponiminin fonetik tərkibcə dəyişmiş, daha dəqiq desək, 
türk dilinə uyğunlaşdırılmış variantıdır. 
Buğacıq Məlik. II və IV boylarda işlədilmişdir. Oğuz 
elinə düşmən olan kafirlərin adları sırasına daxildir. «Buğacıq» 
antroponimi igidlik rəmzlidir. Düzəltmə quruluşlu «Buğacıq» 
antroponiminin apelyativi «buğa» zooleksemidir. Həmin 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 86
antroponimdəki - «cıq» isə kiçiltmə, əzizləmə funksiyalı 
şəkilçi morfemidir. «Buğacıq Məlik» antroponimik 
modelindəki «Məlik» hökmdar, padşah mənasında olan 
tituldur. 
Buŋlu qoca. VIII boyda işlədilmişdir. Buŋlu qoca. 
V.V.Bartold və Er-də «Yunlu», HA-da «Yüklü» şəklindədir. 
Dədə Qorqudun məsləhəti ilə Təpəgözə xidmətçi verilən 
«Bunlu» S.Əlizadəyə görə, sərsəm, dəlisov mənasındadır.1 
Bun, bunlu oldu, bunladı vahidlərinin Nəsimi, Xətai və Füzuli 
divanlarında işlənmədiyindən bəhs edən S.Əliyarov yazır: 
«Buŋ» dərd, qəm, sıxıntı deməkdir: «qara başım bunaldı» və 
ya «qaza bənzər qızım gəlinim bunlu oldu» kimi düzümlərin 
indiki çaları «başıma iş gəldi», «qızım-gəlinim dərdə düşdü» 
olmalıdır. «Buŋ» sözü «Dədə Qorqud» boylarını qədim türk 
kitab dili ənənəsi ilə bağlayan tutarlı dəlillərdən biridir».2 
«Buŋ» sözü Kültigin və Tonyukuk abidələrində qəm, qüssə, 
kədər, fəlakət, bədbəxtlik, əzab çəkmək, iztirab çəkmək və s. 
mənalarda işlənmişdir. «Buŋlu» antroponiminin yaranmasında 
da məhz həmin mənalar əsas olmuşdur. Yəni «Buŋlu» qəmli, 
kədərli, əzab çəkən, iztirab çəkən mənasındadır. 
Dədə Qorqud. Bu ad müqəddimədə və bütün 
boylarda işlədilmişdir. Dədə Qorqud Oğuz yurdunun 
başbiləni, ən aqil qocası, ən müdrik insanıdır. 
Dədə Qorqud antroponimindəki «Dədə» vahidi də 
məhz həmin mənadadır. «Dədə» sözünün «Qorqud» əsl 
adına sonralar əlavə edilməsindən bəhs edən M.Ergin yazır: 
«Tarixi qaynaqlarda və çeşidli Oğuz rəvayətlərində Qorqud 
adının bəzən «Dədə»siz olaraq sadəcə Qorqud, bəzən də 
Qorqud Ata şəklində işlənməsi bunu açıqca göstərmək-
dədir».3 
Müasir antroponimiyamızda işlənməyən «Qorqud» adı 
                                                          
1S.Əlizаdə. «Nüsхə fərqləri və şərhlər» «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1988, s.247 
2 S.Əliyаrоv. Tаriхi-cоğrаfi qеydlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı,  1988, s.260 
3 M.Еrgin. Dеdе Коrкуt кitаbı. I, Аnкаrа, 1958, s.1 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 87
XI əsrdə Oğuz sərkərdələrindən, XVI əsrdə isə Türkiyə sultanı 
Bəyazidin oğlanlarından birinin adı kimi işlənmişdir.1 
«Qorqud» Qərbi Azərbaycan ərazisində toponimik vahid kimi 
mühafızə edilmişdir.2 
«Qorqud» adına, «Qorqud» şəxsiyyətinə ümumtürk, 
daha dəqiq desək, türk xalqlarının ayrılmadığı dövr 
kontekstində münasibət bildirən T.Hacıyev yazır: «Bəlkə 
ən qədimlərdə Qorqud adında bir el müdriki olub, getdikcə 
ümumiləşib rəmzə çevrilib: gah islamlaşıb - 
övliyalaşdırılıb, gah bəy, gah xan, gah sultan tituluna 
qaldırılıb. Öz müdriklik proobrazı əsasında hər dövrün öz 
hörmətli tituluna layiq görülüb. Bizdə şifahi ədəbiyyat 
böyük səviyyə alanda, ustad aşıq el arasında böyük nüfuza 
çevriləndə Qorqud Dədə ozana dönüb».3 «Dədə Qorqud 
оrta Asiya türkləri arasında, əsasən də qazaxlarda, 
baxşıların (şamanların) hamisi, qopuzun ilk təsisçisi kimi 
yad edilir».4 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı digər antroponimlərə 
nisbətən «Qorqud» adının mənasının müəyyənləşdirilməsi 
daha çox diqqət mərkəzində olmuşdur. V.M.Jirmunski 
A.K.Borovkova əsaslanaraq göstərir ki, «Qorqud» 
antroponimi «qorxut»(maq) apelyativi əsasında yaran-
mışdır.5 Bu izah Dədə Qorqudun dastandakı fuksiyası ilə 
tam ziddiyyət təşkil etdiyi üçün geniş şəkildə münasibət 
bildirməyə ehtiyac yoxdur. 
M.Hacıyeva «Qorqud» adını ruzi verən, bərəkət 
gətirən, ruzulu ata mənasında izah etsə də, həmin 
antroponimin apelyativi funksiyasında qout, qovut 
                                                          
1 Ş.Cəmşidоv. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd». Bакı, 1977, s.76 
2 M.Məmmədоv. Еrmənistаn ərаzisində bəzi qədim Аzərbаycаn tоpоnimləri 
hаqqındа. Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri. I, Bакı, 1986, s.147  
3 T.Hаcıyеv. Аzərbаycаn ədəbi dili tаriхi. Bакı, 1976, s.63  
4 F.Bаyаt. Оğуz еpiк ənənəsi və «Оğуz Каğаn» dаstаnı. Bакı, 1993, s.61 
5В.Жирмунский. Огузский героический эпос и «Книга Коркута». Книга моего 
«Деда Коркута»,  Москва-Ленинград, 1962,с.164 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 88
(qovurulmuş buğdanın un halına salınması) vahidini əsas 
götürmüşdür. «Qorqud» antroponiminin isə «qovut»la 
fonetik, həmçinin leksik-semantik yaxınlığı görünmür.1 
Ə.Cavadov altaylardakı «Korkut Dədə» antroponiminə 
əsaslanaraq yazır: «Qorqut, donqut, qutan sözlərində də 
«qut» sözü quş deməkdir. Beləliklə, Qorqut dağ quşu, laçın 
deməkdir».2 Burada «qor»un dağ, «qut»un isə quş mənası 
etiraz doğurmasa da, bu izahı «Qorqud» antroponiminə aid 
etmək olmaz. Çünki həmiıı qeydlər «Qorqud»un dastandakı 
roluna və türk ad sistemindəki kişi adlarının yaranma 
əsaslarına uyğun gəlmir. 
Ə.Dəmirçizadə «Qorqud» antroponimindəki «qor» və 
«qut» apelyativlərini izah edərkən göstərir: «Qorqud adı 
əslində «qorumaq» və «qut» sözləri birləşməsindən «xeyir 
qoruyan» mənasına formalaşdırılmış bir ad kimi şöhrət 
qazanmısdır».3 
Qədim türk ad sistemində Qudulu xan /VIII əsr/, 
Xudu, Kutlu, Kutluq və s. antroponimlərin yaranma tarixi 
və dini-mifoloji görüşlərlə bağlılığı F.Cəlilovu «Qorqud» 
(qor qud) adı «od tanrısı» «xoşbəxtlik odu» anlamlarını əks 
etdirir», - qənaətinə gətirmişdir.4 C.Məmmədov da, əsasən, 
həmin nəticəyə gəlmişdir. Müəllif yazır: «Qorqud, Qutluğ, 
Xudu antroponimlərinin də əsasını qud təşkil edir. 
Yarımifık, yarıreal şəxsiyyət hesab olunan Qorqud, 
ümumiyyətlə, Qud tanrısı ilə qohumdur... Qorqud sözünün 
mənasına diqqət edək: Qor - qud - «Xoşbəxtlik odu», «bəxt 
odu», «xoşbəxt od».5 
                                                          
1 M.Hаcıyеvа. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd»dа işlənən bir nеçə аntrоpоnim hаqqındа. 
Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri, II, 1988, s.92 
2Ə.Cаvаdоv. Cаnlı Dədə Qоrqуd. Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri, III, 1990, 
s.89 
3 F.Cəlilоv. Prааzərbаycаn tеоnimləri. Аzərbаycаn tаriхi üzrə qаynаqlаrın öyrənilmə 
prоblеmləri, Bакı, 1998, s.98 
4 Yеnə оrаdа. 
5 C.Məmmədоv. Qədim tаnrı аdlаrı. Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri, III, Bакı, 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 89
«Qorqud» antroponiminin «xeyir qoruyan», «od 
tanrısı» mənasında izah edilməsi daha real görünür. Hər iki 
məna, bir tərəfdən, qədim türk ad sistemində kişi adlarının 
yaranma əsaslarına, digər tərəfdən, Qorqudun dastandakı 
roluna uyğun gəlir. Buğaca, Bamsı Beyrəyə, Basata ad 
verərkən «Adını bən verdüm, yaşını allah versüŋ», - deyən bir 
müdrik məhz xeyir qoruyan, tanrıçılıq simvollu bir adla - 
«Qorqud»la tanına bilərdi. 
Dəli Qarçar. III boyda işlədilmişdir. O, Baybicanın oğlu, 
Banıçiçəyin isə qardaşıdır. «Dəli Qarçar» antroponimik 
modelində «Dəli» ləqəbi igid mənasındadır. «Qarçar» 
antroponiminə isə tarixi-etimoloji prizmadan yanaşsaq, həmin 
antroponim «qaraca+ər» konstruksiyasının inkişafi əsasında 
yaranmışdır fikrini söyləmək mümkündür. «Qaraca+ər» 
konstruksiyasında birinci sözün son hecası, eyni zamanda ona 
qoşulan şəkilçiləşmiş -ca ədatındakı saitin düşməsi, ikinci 
sözün (ər) saitlə başlaması ilə bağlı olan fonetik hadisədir. ə-a; 
c-c səsəvəzlənməsi də «Qarçar»ın, «qaraca+ər» konstruksiyası 
əsasında yarandığını təsdiqləyir (Qaraca + ər = Qarcər = 
Qarçar). Deməli, «Qarçar antroponimi böyüklük, güclülük, 
qüdrətlilik anlamlı «qara (qaraca)» və igid, qəhrəman anlamlı 
«ər» apelyatıvi əsasında yaranmışdır. Digər tərəfdən, buradan o 
da aydın olur ki, «Dəli Qarçar» antroponimik modelindəki hər 
üç apelyativ igidlik simvolludur; dəli (igid), qara//qaraca 
(böyük, qüdrətli, güclü), ər (igid, qəhrəman). Bu, «Dəli 
Qarçar»ın dastandakı funksiyası ilə də səsləşir. Çünki Dəli 
Qarçar Tanrı ruhlu Dədə Qorquddan başqa, heç kəsin 
qarşısında aciz deyil. 
Dəli Uran. VII boyda işlədilmişdir. «Er və HA-da Dəli 
Əvrən, OŞ-da Dəlü Örək, V.V.Bartoldda «Dəli Vuran» 
şəklindədir. «Dəli Uran»ın «əjdəhalar ağzından adam alan», - 
bədii təyinində onun həddindən artıq güclü olduğu ifadə 
                                                                                                                           
Bакı, s.1988, s.273 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 90
edilmişdir. Maraqlıdır ki, onun əsl adı və ləqəbi də həmin 
mənadadır. İgidlik rəmzlidir. Yəni «Dəli» ləqəbi igid 
mənasındadır, «Uran» antroponiminin apelyativi də vurmaq, 
döymək, biçmək, kəsmək, döyüş harayı anlamlı arxaik 
«urmaq» sözüdür. 
Dəmirgüci. II boyda işlədilmişdir. Qaraca Çobanın 
qardaşıdır. «Dəmirgüci» antroponimi II növ təyini söz 
birləşməsinin inkişafı əsasında yaranan mürəkkəb quruluşlu, 
igidlik simvollu antroponimdir. «Dəmirgüci» antroponiminin 
tərkibindəki hər iki söz müasir ədəbi dilimizdə eynilə 
işlənməkdədir. Dəmir apelyativli antroponimlər qədim və 
müasir türk dillərində geniş yayılmışdır. Məsələn, Teymur, 
Dəmir, Daşdəmir (Azərbaycan), Temurtas Tеmirxan (qazax), 
Timertaş (başqırd), Oytemir (özbək), Temirbek, Temirxan 
(qırğız), Gürcü dilindəki Temuri, rus anfroponimiyasındakı 
Timur, Timur-Kutluq adları da türk mənşəli dəmir sözünün 
qədim formasını mühafızə etməkdədir. 
Dəmür Tonlu Mamaq. VIII boyda işlədilmişdir. «Dəmür 
Tonlu» ləqəbi igidlik rəmzli olub, təyini söz birləşmələrinə 
daxil olmayan ismi söz birləşməsi konstruksiyasındadır. 
M.Kaşğarinin lüğətindəki öküz anlamlı «mama» sözü  
«Mamaq» antroponiminin apelyativini xatırladır. Fonetik 
tərkibcə «Mamaq» antroponiminə oxşar antroponim ölü 
sanskrit dilində «Mamıka» şəklindədir.1 «Mamaq» 
antroponiminin «öküz» anlamlı apelyativ əsasında yarana 
bilməsi qədim türk ad sistemindəki kişi adlarının motivləşmə 
meyarlarına da uyğun gəlir. «Mamaq» antroponiminin 
sonundakı «q» isə isim düzəldən şəkilçidir. 
Dəpəgöz. VIII boyda işlədilmişdir. Qeyri-real, mifik 
obrazdır. VIII boyda Dəpəgözlə bağlı olaraq verilən «Gödəsi 
adam, dəpəsində bir gözü var», - cümləsindəki «dəpəsində bir 
gözi» ismi söz birləşməsinin inkişafı əsasında yaranan 
                                                          
1 Древнетюркский словарь. Ленинград, 1969, с.335 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 91
mürəkkəb quruluşlu, qeyri-real antroponimdir. Basatla 
döyüşdə gözünü itirən «Dəpəgöz» barədə Anarın fikri 
maraqlıdır: «Vəhşi», qaniçən, adam əti yeyən Təpəgöz yeganə 
gözünü itirəndən sonra elə təsirli, acı sözlərlə özü öz halına 
ağlayır ki, bu dəqiq psixoloji hal son dərəcə inandırıcıdır və 
tanış insani hisslərin bədii ifadəsidir».1 
Dirsə xan oğlı Buğac. Bu antroponimik modeldəki 
«Dirsə» və «Buğac» yalnız I boyda işlədilmişdir. «Drezden 
nüsxəsində, bir neçə yerdə xanın adı həm «Dirsə», həm də 
«Dərsə» kimi yazılmışdır. Görünür, orta əsr ozanlarının 
dilində hər iki variant işlənirmiş».2 Həmin antroponimi 
V.V.Bartold, K.Rifət, O.Şaiq, M.Ergin və H.Araslı «Dirsə 
xan», Ş.Cəmşidov isə «Dursa xan» kimi oxumuşdur.3 
Türkologiyada sübut olunmuşdur ki, «Kitаbi-Dədə 
Qоrqud»dа «sad» türk mənşəli sözlərdə qalın saitdən əvvəl, 
«sin» hərfi isə incə saitdən əvvəl işlədilmişdir.4 Drezden və 
Vatikan əlyazmalarında haqqında söhbət gedən antroponimin 
yazılışında «sad» hərfindən deyil, «sin» hərfindən istifadə 
edilmişdir. Deməli, həmin yazılış formasının «Dursa xan» 
kimi yox, «Dirsə xan» kimi oxunması düzgündür. 
«Dirsə» antroponimi «dir» və «sə» hissəsindən ibarətdir. 
F.Cəlilovun araşdırmalarına görə, «tur», «tir», «tür», «tör» və 
s. fonetik variantlarda işlənmiş «tar» teonimi allah anlamlıdır, 
«ölüb-dirilmə» anlayışı ilə bağlıdır.5 «Dirsə» antroponiminin 
«dir» hissəsi «tar» teoniminin fonetik tərkibcə dəyişmiş 
variantı olması ehtimalını söyləmək olar (t-d səs dəyişməsi 
dilimiz üçün qanunauyğun haldır). Ertuskların əfsanəvi ulu 
                                                          
1 Аnаr. Dədə Qоrqуd dünyаsı. «Sizsiz», Bакı, 1962, s.88 
2 S.Əlizаdə. «Nüsхə fərqləri və şərhlər». «Кitаbi-Dədə Qоrqуd»,Bакı,1988, s.229  
3 Ş.Cəmşidоv. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd»уn tекstоlоъi tədqiqi (dокtоrlуq dissеrtаsiyаsı). 
Bакı, 1985, s.47 
4 F.Zеynаlоv, S.Əlizаdə. «Tüкənməz хəzinə», «Кitаbi-Dədə Qоrqуd». Bакı, 1988, 
s.29 
5 F.Cəlilоv. Prааzərbаycаn tеоnimləri. Аzərbаycаn tаriхi üzrə qаynаqlаrın öyrənilmə 
prоblеmləri, Bакı, 1988, s.101 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 92
əcdadının «Tirsen» adı ilə tanındığını nəzərə alsaq,1 «Dirsə» 
antroponiminin ilk hissəsi «dir»in «tir» teoniminin fonetik 
tərkibcə dəyişmiş variantı olması bir daha təsdiqlənmiş olar. 
Türkologiyaya bəllidir ki, müxtəlif fonetik variantlarda 
işlənən sun, sın, zun, sin, si, sə hissəciyi «adam» anlamlı vahid 
funksiyasında işlənmiş və müasir türk dillərində 
arxaikləşmişdir. «Dirsə» antroponiminin «sə» hissəsini də 
həmin sistemə aid еtmək olar. Yəni «Dirsə» antroponiminin 
sonundakı «sə» adam anlamlı vahiddir ehtimalını irəli sürmək 
mümkündür. Buradan aydın olur ki, «Dirsə» antroponimi 
«allah adam», «diri adam» mənasını bildirir və onun apelyativi 
arxaikləşmişdir. 
Türk antroponimiyasındakı Baxşı adının «baq» teonimi 
və adam anlamlı sı, şı hissəciyindən ibarətolma faktını da əsas 
götürsək,2 deyə bilərik ki, sın, sun, sin, se, sə, sı, şı və s. 
variantlı «adam» anlamlı morfemin teonim sonunda işlənməsi 
türk dillərində bir sistem şəklindədir. 
Türk xalqlarının dili, tarixi, etnoqrafıya və psixologiya-
sını yaşadan antroponimik və toponimik vahıdlər sistemində 
heyvan anlamlı «buğa» sozü əsasında yaranan adlar xüsusi yer 
tutur. Məsələn, antroponimik vahidlər sistemində Bukambay 
(qırğız), Altınboğa (qazax), Buğa (IX əsr), Buğac «Kitabi-Dədə 
Qorqud» dastanı, (Azərbaycan), toponimlər sistemində 
Buqanan, Buqarla (başqırd), Bukaklu Tuu, Bukaku köl (Altay 
dilində), Buğaölən qaya, Buğa dərəsi, Buğadaş, Qarabuğa dağı 
(Azərbaycan) və s. 
A.Şayxulov «buğa» apelyativi və onun əsasında 
motivləşən onomastik vahidləri Altay dilləri üçün ümumi 
vahid hesab edir.3 
                                                          
1 Ç.Qаrаsаrlı. Qədim Sкаndinаviyа mənbələrində türк еtnоnimləri. Аzərbаycаn 
оnоmаstiкаsı prоblеmləri. II, Bакı, 1988, s.10 
2 F.Cəlilоv. Prааzərbаycаn tеоnimləri. Аzərbаycаn tаriхi üzrə qаynаqlаrın öyrənilmə 
prоblеmləri, Bакı, 1998, s.95 
3А.Шайхулов. Татарские и башкирские личные имена тюркского 
происхождения. Уфа, 1983, с.155 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 93
Türk mənşəli «Buğac» antroponimi müasir Azərbaycan 
antroponimləri sistemində işlənmir. Həmin antroponim müasir 
fars antroponimləri sistemində eynilə işlənməkdədir.1 «Buğa» 
zooleksemi əsasında yaranmış antroponim gürcü familiyaları 
sistemindəki «Buğadze» adında da mühafizə olunmaqdadır. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da «Buğac» adının verilmə səbəbi 
tam aydınlığı ilə verilsə də, nədənsə M.Seyidov başqa izah 
təklif edir: «Buğacı bütün qorqudşünaslar «buğa ilə bağlayırlar. 
Bizcə, «Buğac» - «buğ» və «ac»-dan yaranmışdır. «Buğ», 
deyildiyi kimi, «igid», «yenilməz», «aç» isə «acımaq», 
«mərhəmətli», «rəhmli» mənasındadır. Deməli, «Buğac»ın 
anlamı, «rəhmli, mərhəmətli, yenilməz igid»dir.2 Ə.Fərzəli də 
heç bir əsas olmadan «buğa» apelyativli «Buğac» 
antroponimini «Xaç» sözü ilə əlaqələndirir: «Qara başım 
qurban olsun, oğul, sana! Ağız-dildən «bır qaç kəlmə» xəbər 
ver mana!». Elə dastandakı Buğac - Buğ Xan - Buğaya qalib 
gələn Xaç - Oddur».3 
«Buğa» apelyativinin antroponimə çevrilməsi, bir 
tərəfdən, türk etnoqrafiyası ilə bağlıdırsa, digər tərəfdən, 
semantikasında igidlik, güclülük kimi keyfıyyətlər ifadə 
etməsidir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da «buğa» sözünün «Buğac» 
antroponiminə çevrilməsi Dədə Qorqudun dili ilə belə ifadə 
edilir: «...Bayandır xanın, ağ meydanında bu oğlan cəng 
etmişdür. Bir buğa öldürmüş sənin, oğlın» adı Buğac olsun. 
Adını bən verdüm, yaşını allah versün, - dedi». Goründüyü 
kimi, «buğac» leksik vahidinin igidlik rəmzi kimi «Buğac» 
antroponiminə çevrilməsini sübut etməyə ehtiyac yoxdur. 
Rus antrоponimiyasında yüzlərlə türk mənşəli 
antroponimik vahidin olması məlumdur. Puqaçov Rusiyada III 
                                                          
1 Ə.Hаcıyеvа. Fаrs dilində türк köklü оnоmаstiка. Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı 
prоblеmləri, V, Bакı, 1995,  s.134 
2 M.Sеyidоv. Аzərbаycаn хаlqının sоykökünü düşünərкən. Bакı, 1989, s.120 
3 Ə.Fərzəli. «Dədə Qоrqуd yуrdу», Bакı, 1989, s.94 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 94
kəndli müharibəsinin (1773-1775) başçısı kazak Yemelyan 
Puqaçov/ antroponiminin də türk mənşəli, «Buğac» 
antroponimik vahidinin formaca - fonetik tərkibcə (b-p, ğ-q, c-
ç) dəyişmiş variantı olduğunu ehtimal etmək olar. 
Dözən oğlı Alp Rüstəm. VIII, XI və XII boylarda 
işlədilmişdir. Mərdlik, mübarizlik, igidlik mənasını ifadə edən 
«Dözən» antroponiminin apelyativi müasir ədəbi dilimizdə 
eynilə işlənir (dözmək – dözən). «Dözən oğlı Alp Rüstəm» 
antroponimik modelindəki fars mənşəli Rüstəm antroponimi 
şərq ölkələrində geniş yayılan adlardandır. Ə.Firdovsinin 
«Şahnamə» əsərinin qəhrəmanlarından biri də Rüstəmdir. 
«Rüstəm» sağlam, cüssəli, pəhləvan, qəhrəman mənasındadır. 
Həmin antroponimik modeldəki «alp» isə igid, qəhrəman 
anlamlı arxaik tituldur. 
Duxa Qоca oğlı Dəli Domrul. V boyda işlədilmişdir. 
«Duxa» «Kitabi-Dədə Qorqud»un antroponimiyasına daxil 
olan, lakin müasir antroponimiyamızda işlənməyən 
adlardandır. Bu antroponimik vahiddən bəhs edən 
Ş.Cəmşidov1 və E.Əlibəyzadə2 onun formalaşmasında zahiri 
səslənmə-alliterasiya, yaxud poetiklik yaratma keyfiyyətlərini 
əsas götürmüşlər. «Domrul» antroponimi Mirəli Seyidov, 
Tofiq Hacıyev, Arif Acalov, Osman Mirzəyev və başqa 
müəlliflərin diqqətini cəlb etmişdir. Onun leksik-semantik 
xüsusiyyətləri, antroponimik vahid kimi formalaşmasında 
«nəsil verən», «həyat başlanğıcı» kimi keyfiyyətin əsas olması 
həmin müəlliflər tərəfindən təsdiqlənmişdir.3 «Duxa Qoca» 
antropоnimik vahidi isə araşdırmalardan kənarda qalmışdır. 
Mövcud tədqiqatlarda «Duxa» antroponiminin yalnız 
yunanlardakı «Duka» şəxs adından olduğu göstərilir.4 
                                                          
1Ş.Cəmşidоv. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd»уn tекstоlоъi tədqiqi (dокtоrlуq dissеrtаsiyаsı). 
Bакı, 1985, s.260 
2Е.Əlibəyzаdə. Аzərbаycаn аntrоpоnimiyаsındа аllitеrаsiyа. Аzərbаycаn оnоmаstiка 
prоblеmləri, I, Bакı, 1986, s,264  
3 О.Mirzəyеv. Аdlаrımız. Bакı, 1986, s.69  
4 Д.Эремеев. Этногенез турок. Москва, 1971, с.110 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 95
Göründüyü kimi, «Duxa» antroponiminin leksik-
semantik xüsusiyyətləri, onun yaranması üçun əsas olan 
apelyativin tarixi-linqvistik baxımdan araşdırılması, həmçinin 
həmin vahidin adyaratma üçün seçilmə, yaxud motivləşmə 
səbəbi müəyyənləşdirilməmişdir. 
S.Əliyarov göstərir ki, Duxa Qoca ilkin şəkildə «Dukak» 
və ya «Tokak» variantında işlənmişdir.1 «Tokak» variantı daha 
qədimdir. Çünki cingiltiləşmə, konkret desək, «d»laşma, yaxud 
«t»nın «d» ilə əvəzlənməsi türk dillərinin nisbətən sonrakı 
inkişafi ilə bağlıdır. Zahirən elə görünə bilər ki, «tokak» vahidi 
«toxtaq» vahiddən törəmədir və semantik cəhətdən «Qoca» 
antroponimini təyin edir. Lakin türk dillərində bu cür quruluşlu 
vahidlərdə «t»nın düşməsi müşahidə olunmur. Deməli, Tokak-
Dukak, Toxa-Duxa antroponiminin formalaşması üçün əsas 
olan vahidin ilk hissəsi müəyyənləşdirilərkən «tok-tox» fonetik 
variantlı vahid əsas götürülməlidir. 
M.Kaşğarinin lüğətində «tok» sözü «toki» (vur, döy) 
mənalarında işlənmişdir. Y.Məmmədov «tok» sözünü 
Azərbaycan dilində də asemantikləşmiş, ancaq qədim türk 
yazılı abidələrində ayrıca lüğət vahidi kimi işlənən sözlər 
sırasında qeyd etməklə bərabər, onun «toqquş», «toqquşma» 
vahidlərində izinin qaldığını da göstərir.2 «Tok» sözünün məna 
çalarları barədə S.Cəfərov yazır: «Toxmaq, toxu/maq/, 
toqquş/maq, toxun/maq/, toxa sözlərinin kökü vurmaq 
mənasında işlənmiş olan tox/maq/ sözü olmuşdur ki, həmin 
mənada çuvaş dilində indi də işlənməkdədir».3 O.Mirzəyev 
qəhrəmanlıq dastanlarımızın dilində «tox» sözünün vur, 
vurmaq mənalarında işləndiyini göstərərək fikrini «...nə»rə 
çəkib özünü düşmən ləşkərinə toxudu» nümunəsi ilə 
                                                          
1S.Əliyаrоv. Tаriхi-cоğrаfi qеydlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı,  1988, s.262  
2 Y.Məmmədоv. Аzərbаycаn dilində sözlərin lекsiк-sеmаntiк inкişаfı. Bакı, 1987, 
s.33 
3S.Cəfərоv. Müаsir Аzərbаycаn dili. Bакı, 1992, s.152 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 96
təsdiqləyir.1 
Qeydlərdən belə məlum olur ki, «tok-tox» sözünün 
semantikasında igidlik çalarları vardır. Bizcə, Tokak - Dukak, 
Toxa-Duxa antroponiminin ilk hissəsi vurmaq, döymək 
anlamlı «tok» felidir və onun şəxs adı kimi motivləşməsində 
igidlik keyfiyyəti əsas olmuşdur. Əlavə edək ki, M.Adilov2 və 
O.Mirzəyev3 də «Tokay», «Tokər» antroponiminin 
yaranmasında vurmaq, döymək anlamlı «tok» vahidini əsas 
götürürlər. «Tok» əsaslı antroponim «Orxon-Yenisey» 
abidələrində də müşahidə olunur. Məsələn, Tok bögüt. 
Qeyd etdik ki, «Kitаbi-Dədə Qоrqud»da «Duka» 
şəklində olan antroponimin ilkin forması «Tokak»dır və onun 
ilk hissəsi «vur», «döy» anlamlı asemantik «tok» felidir. Bu 
şərhlərlə yanaşı, «Tokak» antroponiminin son hissəsi olan -ak 
sözdüzəldici şəkilçisinə də diqqət yetirmək lazımdır. Məlum 
olduğu kimi, -aq, -ək şəkilçisini fel köklərinə artırmaqla 
xasiyyət və keyfiyyət bildirən sifətlər düzəlir: qorxaq (adam), 
ürkək (at).4 Həmin şəkilçi barədə S.Cəfərov yazır: -aq, -ək, -q, 
-k şəkilçisi öz mənşəyi etibarı ilə ən qədim şəkilçilərdəndir. Bu 
şəkilçi vasitəsi ilə substantiv və ya atributiv isimlər əmələ 
gətirilir. Məsələn, yataq, çataq, qaçaq, ürkək və s.5 Buradan 
belə nəticəyə gələ bilərik ki, «Tokak» antroponiminin 
sonundakı -ak şəkilçisi semantik cəhətdən xasiyyət, keyfiyyət 
funksiyasını yerinə yetirir. 
Tokak - Dukak antroponiminin sonundakı «k» səsi 
düşmüş, örtülü - qapalı hecadan örtülü - açıq hecaya keçid 
olmuş və beləliklə, Toka-Toxa, Duka-Duxa variantı 
formalaşmışdır. Bu da dilimiz, o cümlədən digər türk 
                                                          
1 О.Mirzəyеv. Аdlаrımız. Bакı, 1986, s.220 
2 M.Аdilоv. Аntrоpоnimlərin tаriхi-müqаyisəli tədqiqinə dаir. Аzərbаycаn 
оnоmаstiкаsı prоblеmləri, III, Bакı, 1990, s.46 
3 О.Mirzəyеv. Аdlаrımız. Bакı, 1986, s.220 
4 M.Hüsеynzаdə. Müаsir Аzərbаycаn dili. Bакı, 1988, s.84 
5 S.Cəfərоv. Müаsir Аzərbаycаn dili. Bакı, 1992, s.178 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 97
dillərinin tarixi inkişafi baxımından xarakterik haldır. 
Müqayisə üçün bir neçə nümunəyə diqqət yetirək; 
qoruq//qoraq - qora, ayrıq - ayrı, ayıq - ayı və s. 
«Tokak» antroponiminin «Duxa» şəklinə düşməsində, 
yəni fonetik tərkibcə dəyişməsində bir neçə fonetik 
hadisənin baş verməsi müşahidə olunur. Bunu belə 
ümumiləşdirmək olar: t-d, o-u, k-x səs əvəzlənmələri və söz 
sonunda «k» səsinin düşməsi. 
Yuxarıda qeyd etdik ki, bir sıra müəlliflər Duxa Qoca 
oğlı Dəli Domrul antroponiminin formalaşmasında zahiri 
səslənməni - alliterasiyanı əsas götürmüşlər. Lakin burada ata 
adı ilə oğul adı arasında zahiri səslənmə oxşarlığı ilə yanaşı, ata 
adının semantik tutumu ilə oğul adının semantik tutumu 
arasında da yaxınlıq vardır. Belə ki, hər iki adın, yəni «Qoca» 
və «Domrul» antroponimlərinin əvvəlində işlənən ləqəblər 
(«Duxa» və «Dəli») igidlik, məğrurluq, qorxmazlıq rəmzlərini 
daşıyır. Deməli, «Duxa Qoca oğlı Dəli Domrul» 
antroponimində ata adı ilə oğul adı həm zahiri səslənmə, 
ahəngdarlıq, həm də semantik tutum baxımından bir-birini 
tamamlama vardır. Bu keyfiyyət «Bəybörə oğlı Bamsı Beyrək» 
antroponimində də müşahidə olunur. Burada ata adi ilə oğul adı 
arasında zahiri səslənmə oxşarlığını yaradan «b» cingiltili 
samitidirsə, onların arasında semantık tutum yaxınlığını 
yaradan «börü» (qurd, canavar) leksik vahididir. «Baybörə» 
antroponiminin «bay» və «börə» (börü) leksik vahidi əsasında 
formalaşmasını sübut etməyə ehtiyac yoxdur. «Beyrək» 
antroponiminin isə «börü» leksik vahidindən yaranması 
S.Əlizadə tərəfindən qeyd olunmuşdur.1 
                                                          
1S.Əlizаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd» аntrоpоnimiyаsının еtimоlоъi əsаslаrı. 
Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri, III, Bакı, 1986, s.29 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 98
Dügər. III boyda işlədilmişdir. O, «bin qövm başları (min 
nəfərin başçısı) titulunu daşıyır. A.Qurbanov Düyərli (Şamxor) 
toponimini etimoloji cəhətdən izah edərkən onu M.Kaşğarinin 
lüğətindəki 24 tayfadan 18-cisi ilə (tügər) əlaqələndirir, 
həmçinin tügər//dügər etnoniminin türk xalqları toponimləri 
sistemində geniş yayılmasından bəhs edir. Ə.Əliyev «Dügər» 
adındakı «düg» sözünü qədim türk dilindəki «min» məzmunlu 
tuk//duk, «ər» sözünü isə kişi, adam, doyüşçü mənasında izah 
etmişdir.1 Əlavə edək ki, «Dügər» antroponiminin ilk hissəsini 
min anlamlı «tuk»la deyil, qədim türk dilindəki vur, döy 
anlamlı «tok»la götürsək, «Tokər» forması alınır ki, bu da 
fonetik deformasiyalar nəticəsində «Dügər» şəklinə düşə bilər. 
Deməli, «Dügər» igidlik məzmunlu antroponimik vahiddir 
fikrini də söyləmək mümkündür. 
Əbubəkr. Müqəddimədə işlədilən adlar sırasına daxildir. 
Bəkirin atası strukturuna uyğun olan «Əbubəkr» antroponimi 
ərəb mənşəli, saf, təmiz, ləkəsiz anlamlı «bakir» apelyativi 
əsasında yaranmışdır. Müasir Azərbaycan antroponimləri 
sistemində «Bakir» Əbubəkr şəklində deyil, «Bəkir» fonetik 
variantında işlənməkdədir. 
«Məhəmməd peyğəmbərin qayınatasının adı Əbubəkr 
olmuşdur».2 «Kitabi-Dədə Qorqud»un müqəddiməsində də 
müqəddəs, saf, təmiz ürəkli kimi təqdim edilən Əbubəkrin 
Məhəmməd peyğəmbərlə yaxınlığına işarə edilir: 
«Məhəmmədin sağ yanında namaz qılan Əbubəkr Siddiq 
Görkli». 
Əli. Müqəddimədə işlədilən adlardandır. «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı «şahi-mərdan Əli görkli» ifadəsi İmam Əliyə - 
Əli ibn Əbutalibə işarədir. Ərəb mənşəli «Əli» antroponimi ali, 
ulu, yüksək və nəcib mənasındadır. «Şahi-mərdan» isə imam 
Əlinin  epitetlərindən biridir. İgid, qəhrəman şah anlamlı fars 
                                                          
1 Ə.Əliyеv. Аzıх və Düyərli tоpоnimləri hаqqındа. Аzərb.SSR ЕА Хəbərləri, 1979, 
№3 
2 N.Məmmədli. Аdını mən vеrdim yаşını аllаh vеrsin. Bакı, 1995, s.12 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 99
izafəti Azərbaycan antroponimləri sistemində izafət 
gostəricisinin (-i) ixtisarı ilə «Şahmərdan» formasında 
işlənməkdədir. 
Ənsə qoca oğlı Oqçı. XII boyda işlədilmişdir. Bu 
antroponimik modeldəki «qoca» və «oğlı» (oğlu) vahidlərindən 
bəhs etdiyimizə görə yalnız «Ənsə» və «Oqçı» 
antroponimlərinə münasibət bildirəcəyik. Q.Qeybullayev En 
«göy, səma allahından» bəhs edərkən onu şumercə hakim, 
hökmdar mənasında olan «ensi» və türk dillərindəki 
«qabaqdakı», «başda duran», «birinci» anlamlı «anq», «ən» 
(Azərbaycan türkcəsində) sözü ilə əlaqələndirir.1 Fikrimizcə, 
«Ənsə» antroponiminin «ən» hissəsi də göy, səma, birinci, 
başda duran mənasındadır. «Ənsə» antroponiminin «sə» hissəsi 
isə qədim türk dilində «adam» mənasında işlənmiş sın, sin, sun, 
se, sı, şı vahidləri ilə bir sistemə daxildir. Deməli, «Ənsə» 
başda duran, birinci adam, geniş mənada desək, «allah adam» 
semantikalı antroponimdir. 
Onu da əlavə edək ki, «Əŋsə» Dirsə, Baxşı kimi teonim 
əsasında formalaşan qədim türk antroponimləri ilə bir sistemə 
daxil olmaqla bərabər, həm də onlarla nisbi sinonimlik təşkil 
еdir. 
«Oqçı» antroponimindəki «oq» apelyativi «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da silah anlamlı söz kimi daha çox «oq», bəzən də 
«ox» şəklində işlənmişdir. Yay çəkə bilmək, ox atmaq Oğuz 
ərənlərinin igidlik göstəricisi idi (Yay çəkmədüŋ, ox 
atmadıŋ). Deməli, oq //ox apelyativi və -çı şəkilçisindən ibarət 
olan «Oqçı» igidlik, mərdlik, mübarizlik rəmzli antroponimdir. 
«Oxçu» bir sıra toponimik vahidlərdə mühafizə edilmişdir. 
Məsələn, Oxçuoğlu (Amasiya), Oxçu (Zəngəzur), Oxçuoğlu 
(Türkiyə), Oxçular (Bolqarıstan) və s.2 
Əzrayil. V boyda işlədilmişdir. Qeyri-real antroponimdir. 
                                                          
1 Q.Qеybуllаyеv. Аzərbаycаnlılаrın еtniк tаriхinə dаir. Bакı, 1994, s.27, 41 
2 А.Bаyrаmоv. Qədim Оğуz еllərinin – Аğbаbа, Şеrəyеl və Pəmbəк 
bönlgələrinin yеr-yуrd аdlаrı. Sуmqаyıt, 1996, s.50 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 100
«Duxa Qoca oğlı Dəli Domrul»un Əzrayılla söhbətindən 
məlum olur ki, Dəli Domrul onu tanımır. Digər faktlarla 
bərabər, bu hadisə də qorqudşünaslara «Kitabi-Dədə 
Qorqud» islamdan əvvəl formаlaşmışdır», - fikrini söyləməyə 
əsas vermişdir. 
«Ğəflət qoca oğlı Şir Şəmsəddin». II, III, IV boylarda 
işlədilmişdir. «Ğəflət» /qəflət/ antroponimi geniş 
yayılmamışdır. «Şəmsəddin» isə Şərqdə ən çox işlənən 
adlardandır. «Azərbaycan Eldənizlər dövlətinin banisi də bu 
adı daşımışdır (XII əsr. Atabəy Şəmsəddin Eldəniz).1 Digər 
bəylər kimi «bəylər bəyi» Qazana «Ağam Qazan yetdim», - 
deyən Şir Şəmsəddinin bədii təyinindəki «60 min kafırə «qan 
qusdurma» onun igidliyindən xəbər verən kiçik bir detaldır. 
Qorqudşünaslıqda «Ğəflət qoca oğlı Şir Şəmsəddin» 
antroponimik modelindəki Ğəflət /Qəflət/ və Şir Şəmsəddin 
adları düzgün olaraq alınma antroponimlər kimi izah 
edilmişdir. Çünki qafillik, xəbərsizlik, qafil olma anlamlı 
«Ğəflət» və dinin Günəşi anlamlı «Şəmsəddin» ərəb 
mənşəli, aslan, igid, qorxmaz mənalı «Şir» isə fars 
mənşəlidir. M.Fəxrəddinin «Ğəflət (Qəflət) «Qaqalet» 
şəklində oxunmalıdır», - fikrini əsas götürən D.İsmayılova 
isə «Ğəflət» antroponimini «qoqar» etnonimi, «Şir» ləqəbini 
isə «şor» etnonimi ilə əlaqələndirir. Şəmsəddin 
antroponiminin izahında isə bir tərəfdən, onun mənşəyi 
barədə fikir söyləməkdə çətinlik çəkdiyini göstərir, digər 
tərəfdən isə hökm verir ki, həmin adın ərəb mənşəli 
«Şəmsəddin»lə əlaqələndirilməsi düzgün deyil.2 
Fikrimizcə, Gəflət və Şir Şərasəddin antroponimlərinin 
apelyativləri leksik-semantik baхımdan tam aydın olduğuna 
görə onların etimoloji izahında başqa apelyativlərin 
                                                          
1 Y.Mаhmуdlу. Аzərbаycаn tаriхi intibаh dönvrü, Bакı, 1996, s.24  
2 D.İsmаyılоvа. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd» еpоsуndа Qəflət Qоcа оğlу Şir Şəmsəddin 
şəхs аdı hаqqındа». Аzərbаycаnın оnоmаstiкаsı prоblеmləri. IV, Bакı, 1993, s.176, 
177  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 101
axtarılmasına ehtiyac yoxdur. 
Həsən. Müqəddimədə və II boyda işlədilmişdir. Katib 
tərəfindən əlavə edilən dini adlar sırasına daxildir. Ərəb 
mənşəli gözəl, qəşəng anlamlı «Həsən» antroponimi Şərqdə, 
o cümlədən Azərbaycanda geniş yayılan adlardandır. Buna 
səbəb imam Əlinin oğlanlarından birinin Həsən adını 
daşımasıdır.1  
Hüseyn - Katib tərəfindən əlavə edilən dini adlar 
sırasına daxildir. Müqəddimədə və II boyda işlədilmişdir. 
Gözəl, göyçək mənasını ifadə edən ərəb mənşəli «Hüseyn» 
antroponimi geniş yayılan adlardandır. 
İlək qoca oğlı Albərən. II boyda işlədilmişdir. «İlək 
qocanın» üç oğlu var: «Alb Ərən», «Dönəbilməz Dülək «Uran» 
və «Sarı Qalmaş». «H.Araslının «Elin», O.Gökyayın «Eliq», 
E.Rossi və M.Erginin «Eylik» şəklində oxuduqları «Elək /İlək/» 
şəxs adı qədim eponimlər sırasında götürülməlidir».2 S.Əliyarov 
«Elik» antroponiminin «hökmdar» mənasında işləndiyini 
göstərməklə bərabər, Peter Qoldenə əsaslanaraq qeyd edir ki, ilk 
macar kralı Arpanın ikinci oğlu da ilik (eliq) apelyativli adı 
daşımışdır.3 Elin, Eliq, Eylik, Elək, İlək şəklində oxunmuş 
antroponimin apelyativi qədim türk dilində «hökmdar» anlamlı 
soz kimi «eliq» fonetik variantında оlmuşdur. «Eliq» 
apelyativindəki el (il) kök morfemi qədim türk dilində qəbilə 
ittifaqı, siyasi toplu, xalq mənasında işlənmişdir. Müasir dilimizdə 
isə «camaat», bəzən də ölkə mənasında işlənməkdədir. «Eliq» 
sözündəki -iq isə isim düzəldən şəkilçi morfemidir. İlək//Elək 
antroponimindəki «il//el» paralelliyi «eliq» apelyativindəki «el» 
kök morfemidirsə, -ək leksik şəkilçisi də fonetik fərqlərə 
baxmayaraq, -iq funksiyalıdır. 
Alb Ərən II boyda Sufi Sandal Məlikə qan qusduran Oğuz 
                                                          
1 N.Məmmədli. Аdını mən vеrdim yаşını аllаh vеrsin. Bакı, 1995, s.54 
2 S.Əliyаrоv. Tаriхi-cоğrаfi qеydlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı,  1988, s.262 
3 S.Əliyаrоv. «Кitаbi-Dədəm Qоrqуd» əlyаzmаlаrı üzərində çаlışmаlаr. «Аzər-
bаycаn filоlоgiyаsı məsələləri», III,Bакı, 1991, s.145 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 102
qəhrəmanı kimi təsvir edilmişdir. «Alb Ərən» antroponimindəki 
«alb» igid, qəhrəman anlamlı arxaik «alp» titulunun fonetik 
deformasiyaya uğramış variantıdır. S.Əliyarov yazır: 
«M.Qaşqarlıda «alb» şəklində işləndiyini nəzərə alsaq, «alpanlar» 
ilə «albanlar»ın tam qrammatik eyniliyi üzə çıxmış olur»... 
«Alp, Alp ər - böyük fıziki gücü olan, döyüş sənətinin 
bütün qanunlarına yiyələnmiş igid, igidlər başı, döyüşçü ər; 
sonralar daha çox dilimizə gəlmə olan qəhrəman, bahadır sözləri 
ilə əvəz olunmuşdur. Qədim türk dövlətlərində alp sosial 
baxımdan imtiyazlı bəy (beq) zümrəsindən yüksəkdə tutulurdu».1 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da daha çox «alp» fonetik variantında 
müşahidə edilən (Alplar başı Qazana zərb urdı). Həmin titulu 
R.Xalıqova «dəli» rütbəsi ilə müqayisə edir: «Kitabi-Dədə 
Qorqud» dastanında qoca nəsil «alp», gənc nəsil isə «dəli» 
rütbəsini daşıyır. Qazan xana, Aruza, Rüstəmə və başqalarına 
«alp»la müraciət edilir (Alp Ərənlər başçısı Qazan xan, Alp Ərən, 
Alp Aruz). «Dəli» ləqəblilər gənc nəslə aiddir (Alp Aruzun oğlı 
Dəli Budaq, Dəli Qarçar, Dəli Domrul, Dəli Dondar və s.). 
Sonrakı yüzilliklərdə «alp» sözü tədricən unudulur və dəli sözü 
ilə əvəz olunur. Məsələn, «Koroğlu» dastanının bütün 
qəhrəmanları artıq dəli ləqəbini daşıyırlar.2 Qədim türk ad sistemi 
baxımından səciyyəvi olan «alp» titulu əfsanəvi Turan hökmdarı 
Alp Ər Tonqa (Əfrasiyab) adında, həmçinin «Orxon Yenisey» 
abidələrindəki antroponimik vahidlərdə müşahidə edilir (Alp 
Urunu, Alp Şalçı). «Alp» titulu rus ad sistemində türk mənşəli 
«Arslan» adı ilə birlikdə iştirak etmişdir (Alparaslan).3 
«Alb Ərən» antroponimindəki «Ərən» adı ilk dəfə I əsrin 
ortalarında alban çarının adı (Aran-Ərən) kimi işlənmişdir.4 
Həmin ad «Orxon-Yenisey» abidələrində «Ərən Uluğ» 
şəklində müşahidə edilir. «Alb Ərən» antroponiminin ikinci 
                                                          
1 S.Əliyаrоv. «Tаriхi cоğrаfi qеydlər». «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», 1988, s.257   
2 R.Хəlilоvа. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd»dа аntrоpоnimlərin strукtуr-sеmаntiк təhlili. 
«Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri», I, Bакı, 1986, s.258 
3 Н.Баскаков. Русские фамилии тюркского происхождения. Баку, 1992, с.146 
4 Г.Гейбуллаев. «К этногенезу азербайджанцев», Баку, Элм, 1991, с.23 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 103
komponentinin apelyativi igid, qorxmaz, qəhrəman, cəsur, 
döyüşçülər anlamlı arxaik «ərən» sözüdür. 
«Alb Ərən» antroponiminin apelyativlərinin leksik-
semantik izahı göstərdi ki, hər iki apelyativ - «alp» və «ərən» 
igidlik, cəsurluq, qəhrəmarlıq xəttində birləşir. Bu da qədim və 
müasir türk adlarındakı daha qüdrətlilik simvolu ilə bağlıdır. 
İlək qoca oğlı Dönə bilməz Dülək Uran. VII, XI, XII 
boylarda işlədilmişdir. Dastanda həmin antroponimik model 
«İlək qoca oğlı Dülək Uran», «Dönə bilməz Dülək Uran» 
şəklində işlənmişdir. S.Əlizadə «İlək qoca oğlı Dülək» barədə 
yazır: «Bu ad birləşmədə V katibi mexaniki olaraq «qoca» 
sözünü «qolca» kimi yazmış, oğlu sozündən sonra «dönə 
bilməz» sözlərini əlavə etmişdir. H.Araslının 
transkripsiyasında «Elin... Dölək» kimi verilib. Er-də isə: 
«Eylik qoca oğlı Dülək»dir.1 
Katib tərəfındən əlavə edilən igidlik məzmunlu «Dönə 
bilməz» ləqəbini antroponimik modeldən çıxarsaq, Dülək 
Uranın bütöv ad konstruksiyası «İlək qoca oğlı Dülək Uran» 
şəklində olur. «Dülək Uran»ın igidliyi onun bədii təyinində 
belə ifadə edilir: «Ayğır gözlər yüzdürən, əlli yedi qəl’ənin 
kəlidin alan». Maraqlıdır ki, onun əsl adı və ləqəbi də məhz 
igidlik motivlidir. 
A.Bayramov Amasiya ərazisindəki «Təpədölək» 
toponimini «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «Dülək Uran»la 
əlaqələndirərək yazır: «Burada Dölək etnonim bildirir. Qədim 
abidələrdə, eləcə də bir çox türk dillərində /qazax, altay, qırğız, 
türkmən, türk və s./ «dölək» soy artıran, artmaq, çoxalmaq və 
s. anlamları ifadə edir. Həmin dillərdə döl, tol, tel formasında 
işlənir.2 Bizcə, A.Bayramovu bu nəticəyə gətirən «Dülək 
Uran» antroponimini H.Araslının «Dölək» şəklində 
oxumasıdır. Soy artırmaq, artmaq, çoxalmaq anlamlı döl (töl) 
                                                          
1 S.Əlizаdə. «Nüsхə fərqləri və şərhlər». «Кitаbi-Dədə Qоrqуd»,Bакı,1988, s.246  
2 А.Bаyrаmоv. Qədim Оğуz еllərinin – Аğbаbа, Şönrəyеl və Pəmbəк bönlgələrinin 
yеr-yуrd аdlаrı. Sуmqаyıt, 1996, s.50 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 104
sözü ilə «Dülək» antroponimi arasında semantik yaxınlıq 
görünmür. Qədim türk dilində fonetik tərkibcə «Dülək» 
apelyativinə oxşayan bir neçə söz müşahidə edilir: 1. tölük - güc, 
qüvvət, qüdrət; 2.tölək - sakit, dinc, hərəkətsiz, fəaliyyətsiz; 
3.tülək - solma, bozarma, ağarma; tüləmə, tüktökmə; qabıqdan 
çıxma.1 Bizcə, «Dülək» antroponiminin apelyativi «güc», 
«qüvvət», «qüdrət» anlamlı «tölük» sözüdür. Çünki həmin 
apelyativin leksik-semantik tutumu qədim türk ad sistemindəki 
antroponimlərin yaranma əsaslarına tam uyğundur. «Uran» 
igidlik, mərdlik, mübarizlik ifadə edən adlar sisteminə daxildir. 
Apelyativi vurmaq, döymək, döyüş harayı anlamlı arxaik 
«urmaq» sözüdür. Semantikasında igidlik mənasını ifadə edən 
«uran» qıpçaq tayfalarından birinin adıdır.2 M.Adcı göstərir ki, 
«u-ra» qıpçağın dilində «vur», «biç» demək idi.3 Deməli, 
«Dülək» güclü, qüvvətli, qüdrətli, «Uran» isə vuran, biçən, kəsən 
anlamlı antroponimdir. Bu mənada bir qəhrəmanın etiketi, 
atributu funksiyasında olan hər üç vahid (Dönəbilməz, Dülək, 
Uran) yaranma əsaslarına görə eyni semantik şaxədə birləşir. 
İlək qoca oğlı Sarı Qalmaş. II boyda işlədilmişdir. Qeyd 
etdiyimiz kimi, «Sarı Qalmaş» İlək qocanın oğullarından birinin 
adıdır. «Sarı Qalmaş» antroponimik modelindəki «Sarı» ləqəb 
funksiyasındadır. Türkologiyada rəng anlamlı «sarı» apelyativli 
antroponimin daha çox təsviri-deskriptiv ad funksiyasında olması 
təsdiqlənmişdir. N.A.Baskakov «saraqurı» türk etnoniminin rəng 
anlamlı apelyativ əsasında yaranmasını göstərməklə bərabər, 
A.Kabainə əsaslanaraq «sarı»nın «ağ» sözü ilə yanaşı, cənub 
mənasında işləndiyini də qeyd edir.4 
A.Qurbanov ölən uşaqdan sonra doğulana qalmaq, 
                                                          
1 Древнетюркский словарь. Ленинград, 1969, с.597 
2İ.Cəfərоv. Аzərbаycаnın türк mənşəli еtnоhidrоnimləri (nаmizədliк dissеrtаsiyаsı), 
Bакı, 1988, s.11 
3M.Аdcı. Qıpçaq çölünün yоvşаnı. (prоf.Tоfiq Hаcıyеvin tərcüməsi və rеdакtəsi ilə), 
Bакı, 1997, s.62 
4 Н.Баскаков. О происхождении этнонима Башкир. Этническая ономастика. 
Москва, 1984, с.15 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 105
durmaq anlayışlı adların verilməsini qədim türk etnoqrafıyası 
kontekstində tədqiq etmiş, fikri təsdiq üçün Dursun, Dönməz, 
Dayandur, Oyandur (Azərbaycan), Tursun, Turdu, Qalsın, 
Ölməz, Ölmеs (türkmən), Tursun, Toxta (qumuq), Tursun, 
Toktar (özbək) və s. antroponimləri nümunə kimi 
göstərmişdir.1 Deməli, türkmən dilində «Qalsın» formasında 
mühafızə olunmuş antroponim «Kitabi-Dədə Qorqud»da 
«Qalmaş» şəklindədir fikrinə gəlmək mümkündür. «Qalmaş» 
qədim türk abidələrindəki «Kalım» «Kalmaşaradi» adları ilə də 
uyğunluq təşkil edir. 
«Qalmaq», «durmaq» mənasını ifadə edən «Qalmаş 
antroponimi «qal» kök və -ma+ş şəkilçi morfemindən 
ibarətdir. «-ş rütbə məzmunu bildirən və bu gün həmin mənada 
işlənməyən qədim şəkilçidir».2 Müasir Azərbaycan 
antroponimləri sistemindəki Ataş, Ağaş, Balaş, Babaş, Qaraş 
və s. adlarda -ş şəkilçisinin semantikası donmuş olsa da, 
ümumilikdə qoşulduğu sözlə birlikdə əzizləmə, hörmət 
funksiyasını ifadə edir. 
Qabangüci. II boyda adı çəkilən «Qabangüci» Qaraca 
çoban və Dəmirgücinin qardaşıdır. «Qabangüci» qəhrəmanın 
sonradan qazandığı ikinci ad olduğuna görə onu şərti olaraq 
ləqəb sisteminə daxil etmək olar. İgidlik simvollu «Qabangüci» 
II növ təyini söz birləşməsinin inkişafı nəticəsində mürəkkəb 
quruluşlu antroponimə çevrilmişdir. «Qabangüci» 
antroponiminin apelyativi müasir ədəbi dilimizdə eynilə işlənir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «Buğac» (buğa), «Mamaq» 
(mama-öküz) kimi zooleksem əsasında yaranıb, metaforik 
səciyyə daşıyan antroponimlər sırasına «Qabangüci» (qaban) 
adını da daxil etmək olar. 
Qam Ğan oğlı xan Bavındır. I, III, VII və IX boylarda 
işlədilmişdir. «Drezden nüsxəsində «Xanlar xanı» Bayındırın 
                                                          
1 А.Qуrbаnоv. Аzərbаycаn dilinin оnоmаlоgiyаsı. Bакı, 1988, s.206 
2 T.Hаcıyеv. Оnоmаstiк vаhidlər dilin уnуdуlmаz vаhidlərinin qоrуyуcуlаrı кimi. 
Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri. I, Bакı, 1986, s.278 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 106
adı iki cür yazılmışdır:  
Bayandar və Bayındır».1 «Qam Ğan oğlı xan Bayındır» 
antroponimik modelindəki «Qam Ğan» antroponimindən bəhs 
edən F.Cəlilov göstərir ki, «Qam ğan» (qan) «baş, ulu şaman» 
anlamındadır. Tanrı, müqəddəs, kahin, şaman anlamlı «Qam» 
dialektlərdə «qəməran» sözündə, Azərbaycan toponimləri 
sistemində isə Qam-qam piri, Qəmərli, Kəmərli etnonimlərində 
mühafızə olunmuşdur.2 S.Əliyarov «Qamğan oğlu» 
antroponimindəki «qam» sözünü kahin, «qan (qan)» sözünü isə 
ata mənasında götürərək «Qamğan»ın «Kahin baba» və ya 
«Müqəddəs ata» anlamında olduğunu müəyyənləşdirmişdir.3 
Göründüyü kimi, «Qam ğan» antroponiminin «baş, ulu 
şaman», «Kahin baba», «müqəddəs ata» mənası qədim türk 
teonimi «qam» əsasında dəqiqləşdirilmişdir. «Qam ğan»ın 
«baş şaman», «müqəddəs ata» və digər mənaları onu «Kitabi-
Dədə Qorqud»dakı «Dirsə (allah adam) və Əŋsə (başda 
duran)» adları ilə bir semantik şaxədə birləşdırir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da xan titullu üç qəhrəmanın adı 
çəkilir: Bayındır xan, Dirsə xan, Oğuz xan. Bayındır Dirsə xan 
və oğuz xandan fərqli olaraq «Xanlar xanı» titulunu daşıyır. 
M.Adcının «xaqan xanlardan müəyyən müddətə seçilərdi, o, 
cəmiyyətin hərəkətini idarə edirdi», - fikrinə əsaslanan 
T.Hacıyev «Dədə Qorqud»dakı «Xanlar xanı» titulunun 
«xaqan» mənasında olduğunu göstərir.4 Bu mənada «Kitabi-
Dədə Qorqud»da Dirsə xan və Oğuz xan antroponimlərinin 
işlədilməsi göstərir ki, Bayındır həmin xanların içərisindən 
seçilərək «Xanlar xanı» titulunu qazanıb. 
Bayındır xanı Ağqoyunlu Bayandurilərin «Kiçik 
Asiyada hərbi hegemonluq» dövrü ilə bağlamaq cəhdlərinin 
                                                          
1 S.Əlizаdə. «Nüsхə fərqləri və şərhlər». «Кitаbi-Dədə Qоrqуd»,Bакı,1988, s.229  
2 F.Cəlilоv. Qədim türк еtnоnimləri. «Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri», I, 
Bакı, 1986, s.82-83 
3 S.Əliyаrоv. Tаriхi-cоğrаfi qеydlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı,  1988, s.259 
4 M.Аdcı. Qıpçaq çölünün yоvşаnı. Bакı, 1997, s.116 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 107
əsassız olduğunu göstərən S.Əliyarov yazır: «Oğuz hərbi 
başçısı Qazan, artıq yaranmış olan ali dövlət başçısı, «xanlar 
xanı» Bayındır ilə qoşa fəaliyyət göstərir. Tarixi ədəbiyyatda 
«ikili hakimiyyət» və ya «qoşa krallıq» adlanan belə bir 
özümlü ali dövlət idarəçiliyi xəzərlərin, oğuzların və 
Qaraxanlıların qədim siyasi yaşayışında yazıya alınmışdır».1 
«Qam ğan oğlı Xan Bayındır» dastanda həm 
antroponimik modeldə olduğu kimi, həm «Xanlar xanı 
Bayındır», həm də ki sadəcə «Bayındır xan» kimi 
işlədilmişdir. Bayındır xan Burla xatunun atası, bəylər bəyi 
Qazanın qayınatasıdır. 
«Bayındır» antroponimini etimoloji baxımdan şərh edən 
A.Abdurraxmanov, N.Ç.Musabəyova, Q.Qeybullayev, F. 
Xalıqov, A.Bayramov və başqaları onun «varlı», «dövlətli», 
«çox təminatlı», «varlı nəslin nümayəndəsi» mənasında 
olduğunu göstərmişlər. Bayındırla bağlı verilən izahlar 
F.Rəşidəddinin «Oğuznamə»sindəki «Bayandur» həmişə 
bolluq içində olan mənasını ifadə edir» - fıkri ilə üst-üstə 
düşür.2 «Bayındır» antroponiminin kök və şəkilçi 
morfemlərinə ayrılaraq təhlil edilməsində isə müxtəliflik 
vardır. Məsələn, F.Xalıqov «Bayındır» antroponimindəki -an, -
ın şəkilçisini mənanı qüvvətləndirən türk-monqol şəkilçısi, 
dır/dur/ vahidini isə «təsdiq bildirən, düzəltmə sifətlərdə 
nəyinsə olduğunu bildirmək funksiyasına uyğun əlamət 
bildirən» şəkilçi kimi səciyyələndirir.3 A.Bayramova görə, 
Bayın (Bayan) sözündəki -an bəzən bitişdirici, bəzən 
sözdüzəldici şəkilçidir.4 Q.Qeybullayev «Bayındır» 
                                                          
1 S.Əliyаrоv. «Кitаbi-Dədəm Qоrqуd» əlyаzmаlаrı üzərində çalışmalаr. «Аzər-
bаycаn filоlоgiyаsı məsələləri», III,Bакı, 1991, s.151 
2 F.Rəşidəddin. «Оğуznаmə» (fаrs dilindən tərcümə, ön söz və şərhlər R.Şüкürоvа-
nındır), Bакı, 1992, s.40 
3 F.Хаlıqоv. Fоlкlоr оnоmаstiкаsı, Bакı, 1998, s.88 
4 А.Bаyrаmоv. Qədim Оğуz еllərinin – Аğbаbа, Şönrəyеl və Pəmbəк bönlgələrinin 
yеr-yуrd аdlаrı. Sуmqаyıt, 1996, s.48 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 108
antroponimini «bay+an+dur» quruluşlu vahid hesab etdikdə 
«dur»u şəkilçi kimi yox, söz kimi qəbul edir. Digər tərəfdən, 
«dur» sözünün «monqoldur», «uzkundur», «qundur», 
«bayandur», «utidur» və s. etnonimlərin sonunda işlənməsinin 
bir sistem təşkil etdiyini göstərir.1 
T.Hacıyev qeyd edir ki, «bayımaq» sozündə -la əvəzinə 
daha yığcam -ı şəkilçisindən istifadə edilmişdir.2 Q.Bağırov da 
«bayı» sözünün varlanmaq mənasında olduğunu göstərir.3 
Qeydlərdən bir daha aydın olur ki, «Bayındır» 
antroponiminin apelyativi bay (bəy) titulu və şəkilçi 
morfemlərindən ibarətdir. Fikrimizcə, «bayındır» sözündəki 
«bay» tituluna -la şəkilçisinin sinonimi funksiyasında olan –«ı» 
şəkilçisinin qoşulması ilə yaranan «bayımaq» feli qayıdış 
növdə işləndikdə «bayınmaq» şəklində olur. Təbii ki, qayıdış 
növün şəkilçisini qəbul etmiş «bayınmaq» feli təsirsiz fel 
funksiyasındadır. 
«Bаyındır» аntrоpоniminin аpеlyаtivi (bаyındır) isə 
təsirli fеl funksiyаsındаdır. Dеməli, «Bаyındır» аntrоpоnimin-
dəki –dır təsirsiz fеldən təsirli fеl yаrаdаn qrаmmаtik-lеksik 
şəkilçidir, fikrini söyləmək mümkündür. «Bаyındır» 
аntrоpоniminin аpеlyаtivini bаy/bəy, vаrlı/+ı/-lа şəkilçisinin 
sinоnimi /+n (qаyıdış növ şəkilçisi /+dır (təsirsiz fеldən təsirli 
fеl düzəldən qrаmmаtik-lеksik funksiyаlı şəkilçi (kök və şəkilçi 
mоrfеmlərinə аyırsаq, bаyındır аpеlyаtivinin fеlin əmr şəklində 
(II şəхs təkdə) işləndiyi аydınlаşır. Bu dа «Bаyındır» 
аntpоpоnimini əmr cümləsinin trаnsfоrmаsiyаsı əsаsındа 
yаrаnаn «Аlbеni», «Günəçıх» və s. kimi qədim türk аdlаrı ilə 
                                                          
1Г.Гейбуллаев. «К этногенезу азербайджанцев», Баку, Элм, 1991, с.50, 149, 150, 
261 
2 T.Hаcıyеv. Аzərbаycаn ədəbi dili tаriхi. Bакı, 1976, s.72  
3 Q.Bаğırоv. Аzərbаycаn dilində fеllərin lекsiк-sеmаntiк inкişаfı. Bакı, 1971, s.36-
38 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 109
struktur bахımdаn bir sistеmdə birləşdirir. 
Təqdim еtdiyimiz izаhlаr «Dədə Qоrqud»dа Bаyındırın 
ziyаfət qurmаsı, qənimətləri pаylаmаsı səhnələri ilə tаm 
səsləşir. Bu dа «Хаnlаr хаnı» (хаqаn sеçilən хаlqı 
sахlаmаlıdır» prinsipini «Bаyındır» аntprоpоnimində dаşlаşmış 
vəziyyətdə оlduğunu təsdiqləyir. 
«Bаyındır» аntrоpоnimi Аzərbаycаn аntrоpоnimləri 
sistеmində «Bаyındur» şəklində mühаfizə оlunmuşdur. Fаrs 
аntrоpоnimləri sistеmində də «Bаyаndur» şəklində 
işlənməkdədir.1 Аzərbаycаn tоpоnimik vаhidlər sistеmindəki 
Bаyаndır, Bаyаndurlu (Tərtər), Bаyаndır (Lаçın) оykоnimləri 
və Bаyаndurçаy hidrоnimində də «Bаyındır» аntrоpоnimi və 
yа еtnоnimi mühаfizə оlunmаqdаdır. Оnu dа əlаvə еdək ki, 
«vахtilə Yеrеvаn şəhərinin ətrаf ərаzilərinin bir qismi Bаyаndır 
əyаləti və 1894-ci ildə burаdа fəаliyyət göstərən məktəb 
«Bаyаndırski uçiliş» аdı ilə tаnınıb».2 
Qаnlı qоcа оğlı Qаnturаlı. Üç bоydа işlədilmişdir. 
«Qаnlı Qоcа-Pеrsоnаjın аdı kitаbın bütün çаplаrındа səhv 
оlаrаq «Qаnlı Qоcа kimi охunmuşdur, «Kаnlı» хаlqımızın 
yаrаnmаsındа iştirаk еtmiş qədim sоyköklərdən biri оlаn 
kəngərlərin qədim аdıdır».3 Yаzıçı Аnаr dа «Qаnlı» 
аntrоpоnimini «qаn»lа dеyil, «qаnqlı» qəbiləsinin аdı ilə 
əlаqələndirir.4 «Qаnlı» еtnоnimi Аzərbаycаn tоpоnimləri 
sistеmindəki Kəngər, Gəngərli оykоnimlərində fоnеtik 
dеfоrmаsiyаlаrа uğrаmış şəkildə mühаfizə оlunmаqdаdır. Bu 
cür tоpоnimik vаhidlər isə Qаzах, Gəncə, Qаrаbаğ, Nахçıvаn 
və s. bölgələrdə оnlаrlаdır 5  və mənşəyi belə izah edilmişdir: 
                                                          
1 Ə.Hаcıyеvа. Fаrs dilində türк köklü оnоmаstiка. «Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı 
prоblеmləri», V, Bакı, 1995,  s.133 
2 H.Məmmədli. Dədəm Qоrqуd gəzən yеrdi bу yеrlər. Bакı, 1999, s.216 
3 S.Əliyаrоv. Tаriхi-cоğrаfi qеydlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı,  1988, s.261 
4 Аnаr. Dədə Qоrqуd dünyаsı. «Sizsiz», Bакı, 1992, s.37 
5 F.Хаlıqоv. Fоlкlоr оnоmаstiкаsı, Bакı, 1998, s.20 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 110
«Başqa bir qəbilə isə düşməni pərən salıb xeyli qənimət (ulcay) 
ələ keçirdi. Lakin bu qənimətləri daşıyıb aparası yük 
heyvanları gəlib çatmadığından onlar arabalar (kanqlı) 
düzəltdilər. Ona qədər təkər yox idi, ona görə də arabanı ilk 
düzəldən onlar oldular. Gərək olan yükləri, qənimətləri bu 
arabalara yükləyib apardılar və bu səbəbdən də Oğuz onlara 
«Kanqlı, yəni arabaçılar, arabası olanlar» adı verdi».1 «Qanlı» 
qədim türk dilində araba mənasında işlənmişdir.  
R.Şükürova göstərir ki, həmin sözün araba, minik mənası 
V.A.Qordlevski, S.Malov, V.V.Bartold və başqa tədqiqatçılar 
tərəfindən təsdiqlənmişdir. Onu da əlavə edək ki, «keçmişdə 
vaqonları atla sürülən şəhər dəmir yolu və onun vaqonu 
mənasında olan»2, rus dilinə məxsus söz kimi təqdim edilən 
«konka», «qanlı» (konqlı) sözü ilə fonetik tərkib və leksik-
semantik tutum baxımdan, əsasən, eynidir. Deməli, türk 
mənşəli «qanlı» rus və digər hind-Avropa dillərində «konka» 
fonetik variantında işlənmiş, sonra isə arxaikləşmişdir. 
Q.Qeybullayev kəngər (kanqlı) etnonimini kanqay, 
kanqalas, kanqat etnonimləri sistemində izah edərək göstərir ki, 
kəngər və qanlı Oğuz yox, peçeneqlərin (qıpçaqların) bir 
hissəsidir. Müəllifə görə, «kəngər» - «kanq + ər» (ər, döyüşçü) 
«kanqlı» isə «kanq + lı» quruluşludur.3 
Göründüyü kimi, «Qanlı qoca» antroponimi etnonim 
əsasında yaranan adlardandır. Məhz buna gorə də S.Əliyarov 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı Balqar, Elik, Uşun adları kimi 
«Qanlı qoca» adını da eponim səciyyəli antroponimik vahid 
kimi izah etmişdir.4 
                                                          
1 F.Rəşidəddin. «Оğуznаmə» (fаrs dilindən tərcümə, ön söz və şərhlər R.Şüкür-
оvаnındır), Bакı, 1992, s.13 
2 Русско-Азербайджанский словарь. т.1, Баку, 1984, с.558 
3 Г.Гейбуллаев. «К этногенезу азербайджанцев», Баку, Элм, 1991, с.103 
4 S.Əliyаrоv. «Кitаbi-Dədəm Qоrqуd» əlyаzmаlаrı üzərində çalışmalаr. 
«Аzərbаycаn filоlоgiyаsı məsələləri», III,Bакı, 1991, s.261 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 111
«Qanlı qoca oğlı Qanturalı» antroponimik modelindəki 
ata və oğul adının «q» səsi ilə başlaması bir ahəngdarlıq, 
alliterasiya yaratmışdır. 
V.M.Jirmunski E.Rossiyə əsaslanaraq Qanturalını XIV 
əsrdə yaşamış Qutlu bəyin atası Turkali (Türkəli// Turali) ilə 
əlaqələndirir.1 Bu fikrin doğru olmadığı qorqudşünaslıqda 
əsaslandırılmışdır.2 «Dədə Qorqud»dakı «Qanturalı» adına 
münasibət bildirən Anar yazır: «Kitabi-Dədə Qorqud» 
qəhrəmanı Qanturalının adaşı Turalı bəydən başlayaraq /XII 
əsr/ ta Uzun Həsənə qədər bir çox real tarixi şəxsiyyətlər 
Trapezund prensesləriylə evlənmişlər».3 Bu fakt da təsdiq edir 
ki, «Qanturalı» adı ilə «Türkalı» arasında yaxınlıq yoxdur. 
T.Hacıyev «Tural» antroponiminin leksik-morfoloji 
cəhətdən analitik qavranmadığını göstərərək onun «Tıır /dur-
maq/ + al (almaq) mənasında olduğunu göstərir.4 Tural 
antroponimini «yaşar» mənasında «durar» sözünün fonetik 
variantı hesab edən O.Mirzəyev yazır: «...qədim dastanda 
igidin adı Qanturalıdır, Qanlı Qocanın oğlu Qanturalı. «Qan»ın 
qədim türk dillərində bir mənası da «tox, doymuş»dur. 
Beləliklə, Qanturalı «zəngin yaşar» deməkdir.5 
Fikrimizcə, «Qanturalı» antroponiminin etimoloji izahı 
digər antroponimik vahidlər kimi ata adının, yəni dastanda 
təsvir edilən «Qanlı qoca»nın funksiyası kontekstində 
müəyyənləşə bilər. Qeyd etdiyimiz kimi, «Qanturalının atası 
«Qanlı qoca» Oğuz dövlətində «Qocalar Şurası»nın üzvüdür, 
hakimiyyətin nisbətən aşağı pilləsində təmsil olunur. Şübhəsiz 
ki, o, oğlunun gələcəkdə xan olması istəyi, arzusu ilə yaşaya 
bilərdi. Bu mənada «Qanturalı» antroponimik vahidinin leksik-
                                                          
1 В.Жирмунский. Огузский героический эпос и «Книга Кор¬кута». Книга 
моего «Деда Коркута»,  Москва-Ленинград, 1962,с.193 
2 M.Еrgin. Dеdе Коrкуt кitаbı. I, Аnкаrа, 1958, s.63 
3 Аnаr. Dədə Qоrqуd dünyаsı. «Sizsiz», Bакı, 1992, s.34 
4 T.Hаcıyеv. Оnоmаstiк vаhidlər dilin уnуdуlmаz vаhidlərinin qоrуyуcуlаrı кimi. 
Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri. I, Bакı, 1986, s.279 
5 О.Mirzəyеv. Аdlаrımız. Bакı, 1986, s.222-223 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 112
semantik tutumunda «Qan turalım» (Xan olaq) cümləsinin 
analitik qavranmadığı, daşlaşmış vəziyyətdə olduğu aydınlaşa 
bilər. «Qan turalım», - əmr cümləsindəki «qan» xan titulunun 
fonetik variantı, «tur» durmaq (оlmaq) anlamlı sözün qədim 
forması, «alım» isə felin əmr şəklində I şəxsin cəmini ifadə 
edən şəkilçidir. («alım» şəkilçisindəki «m» samitinin örtülü-
qapalı hecadan örtülü-açıq hecaya keçidlə bağlı olaraq düşməsi 
mümkündür. Alım – alı). Qədim türk antroponimləri 
sistemindəki «Bekturmuş», «Kanturmuş» antroponimləri də  
«Qanturalı» «Qan turalım» cümləsinin sintaktik-semantik 
transformasiyası əsasında yarandığını təsdiqləyə bilər. 
Qapaqqan. VIII boyda işlədilmişdir. «Er-də Qapıq Qan, 
HA-da Qapıqqan» şəklindədir.1 Bartoldun tərcüməsində isə 
«Kanık - Kan» formasındadır.2 Qədim türk abidələrində 
«Kapağan», M.Kaşğarinin lüğətində «Qapan» şəklində işlənən 
antroponimin apelyativi tutmaq, həbs etmək anlamlı «qapmaq» 
felidir. «Qapaqqan» leksik-semantik mənasına və yaranma 
əsaslarına görə həmin antroponimlərlə bir xətdə birləşir. 
«Qapaqqan» antroponiminin apelyativini kök və şəkilçi 
morfeminə ayırsaq, belə bir model yaranır: qap (tutmaq, həbs 
etmək) + aq (leksik şəkilçi) + qan (feli sifət şəkilçisi). Bu 
model leksik-semantik baxımdan igidlik, məğrurluq məzmun-
ludur. Digər tərəfdən, «Qapaqqan» antroponiminin apelyativini 
«qapaq + qan» quruluşunda götürsək, qədim türk dilindəki 
günahsız, təqsirsiz, saf mənasında olan «qapaq» və ata anlamlı 
«qan» sözü «Qapaqqan» antroponiminin yaranması üçün əsas 
olmuşdur qənaətinə gəlmək mümkündür. Yəni «Qapaqqan» 
antroponimi «günahsız, saf ata» mənasında qavranıla bilər. Bu 
mənada «Kitabi-Dədə Qorqud»da ata adı kimi işlənən 
«Qapaqqan» antroponimi dastandakı «Dirsə» (allah adam), 
Əŋsə (başda duran), Qam ğan (ulu şaman, müqəddəs ata) ata 
adları ilə bir semantik şaxədə birləşir. «Qapaqqan» antroponimi 
                                                          
1 S.Əlizаdə.«Nüsхə fərqləri və şərhlər».«Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1988, s.248 
2 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с.79 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 113
ilə bağlı təqdim etdiyimiz izahların hər ikisi müxtəlif 
bucaqlardan təsdiqlənsə də, ikinci izah daha real görünür. 
Çünki «Kitabi-Dədə Qorqud»da «Qapaqqan» igid, məğrur, 
qəhrəman kimi yox, ikı oğlundan birini Təpəgözə verən 
günahsız, yazıq bir kişi, həm də ikinci oğlunun Təpəgözə 
verilmə vaxtı çatdığı zaman zar-zar ağlayıb kömək üçün 
Basatın yanına gedən bir qadının əri kimi təsvir edilir. 
Qaragünə oğlı Qarabudaq. «Qaragünə» II, III, IV, VII, 
VIII, IX, XI və XII boylarda, «Qarabudaq» isə II, III, IV, VII 
boylarda işlədilmişdir. 
«Qaragünə» antroponimi «Qazan bəgün qarındaşı 
Qaragünə», «Qazanın qardaşı Qaragünə», Qarabudağın atası 
kimi «Qaragünə oğlı Qarabudaq» və bəzən də sadəcə 
«Qaragünə» kimi qeydə alınmışdır. «Qarabudaq» antroponimi 
də müxtəlif modellərdə təqdim edilir: «Qaragünə oğlı 
Qarabudaq», «Qaragünə oğlı Dəli Budaq», «Qaragünə oğlı 
Budaq», «Qarabudaq bay». 
Qaragünə qədim türk abidələrindəki «Günəçıx» 
antroponimini, həmçinin «Oğuz xanın altı oğuldan ən 
boyüyünün adının «Gün» (Günəş) olmasını xatırladır.1 
«Qaragünə» antroponimindəki «qara» apelyativi böyük, 
qüdrətli, «günə» isə ismin yönlük halında işlənən ən boyük 
planet anlamlı «gün» (günəş) mənasındadır. Qədim türk 
təsəvvüründə günəş işıq, ucalıq, yüksəklik, həyat simvoludur. 
F.Bayat «Oğuznamə»də mifik təsəvvürlə bağlı olan «...üç 
oğlan doğdu» ifadəsi barədə yazır: «Üç oğlan doğmaq mətnin 
həm məzmunu, həm də etnoqonik səciyyəsi ilə uzlaşır. Belə ki, 
Oğuzun göy qızından olan oğulları göy cisimlərini, başqa 
sözlə, makrokosmik elementləri - Günü, Ayı, Ulduzu yaradır. 
Bununla da göy sferasında nizam bərpa olunur. Oğlanların 
adlarının astral təsəvvürlə bağlı olması heç də mifin etnoqonik 
məzmununu dəyişdirmir».2 
                                                          
1 F.Rəşidəddin. «Оğуznаmə», Bакı, 1992, s.25 
2 F.Bаyаt. Оğуz еpiк ənənəsi və «Оğуz Каğаn» dаstаnı. Bакı, 1993, s.148 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 114
Goründüyü kimi, «Qaragünə» antroponimindəki «gün» 
apelyativi həmin təsəvvürlərlə bağlıdır. Deməli, «Qaragünə» 
«boyük günəş» anlamlı antroponimdir fikrini söyləmək 
mümkündür. 
Qarаbudaq. Müasir Azərbaycan antroponimləri 
sistemində «Budaq» şəklində mühafizə olunmuş аntrоpоnim 
«İbrahim» dastanında da «Budaq» şəklindədir. Mürəkkəb 
quruluşlu «Qarabudaq» antroponimindəki «qara» apelyativi 
böyük, qüdrətli, güclü mənasındadır. «Budaq» antroponimi 
barədə B.Abdullayevin fikri belədir: «Budaq -k azərb. budaq - 
ağac, kol şaxəsi».1 N.A.Baskakov rus familiyalаrı sistemində 
işlənən «Butakov» familiyasının türk mənşəli ağac budağı, şax 
anlamlı budaq sözü əsasında əvvəlcə ləqəb kimi yarandığını, 
sonra familiyaya keçdiyini göstərir.2 
Budaq antroponimi barədə olan bu izahlarda «qollu-
budaqlı olma», «kökə bağlı olma» və s. kimi xüsusiyyətlər 
motivləşmə üçün əsas götürülmüşdür. «Budaq» antroponimi-
nin ağac, kol şaxəsi və s. ilə bağlılığı ən azı ona görə inandırıcı 
deyildir ki, həmin dövr kişi adlarımızın əksəriyyəti igidlik 
motivlidir. «Budaq» antroponimi barədə Ş.Sədiyev yazır: 
«Budaq» adı, bəlkə, adi budaq sözü ilə ifadə olunmuş sadə ad 
kimi görünə bilər. Əslində «budaq» düzəltmə sözdür. О, kök 
sayılan «buda» hissəsinə «q» şəkilçisinin qoşulmasından 
alınmışdır. Bu kökə «budamaq» felində rast gəlirik.3 
«Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti»ndə göstərilir ki, budaq 
(budamaq) məcazi mənada, döymək, vurmaq, əzişdirmək 
mənalarını ifadə edir.4 Təbii ki, «budaq» apelyativinin 
«Budaq» antroponiminə çevrilməsinə səbəb igidlik çalarıdır. 
Əlavə edək ki, «Budaq» başqırd antroponimləri sistemində 
                                                          
1 B.АbdullаyеvАzərbаycаn şəхs аdlаrının izаhlı lüğəti. Bаkı, 1985, s.17 
2 Н.Баскаков. Русские фамилии тюркского происхождения. Баку, 1972, с.17 
3 Ş.Sədiyеv. Аntrоpоnimiк каtеqоriyаlаr. Bакı, «Еlm və həyаt» ъуrnаlı, 1984, №3, 
s.19  
4 Аzərbаycаn dilinin izаhlı lüğəti. I, c., Bакı, 1966, s.319 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 115
«Buudaqay» fonetik variantında vurmaq, döymək mənalarını 
ifadə edir.1 
«Qarabudaq» adında işlənən bay (bəy) onun titulu, 
igidlik məzmunlu «Dəli» isə ləqəbidir. Deməli, «Qarabudaq»la 
bağlı olan apelyativlərin hamısı, konkret desək, «qara» (böyük, 
qüdrətli, güclü), «budaq» (məcazi mənada vurmaq, döymək) 
və «dəli» (igid) sözü qüdrətlilik, məğrurluq, igidlik rəmzidir. 
«Qarabudaq» antroponiminin məhz bu tip apelyativlər 
əsasında yaranmasını onun bədii təyinində ifadə edilmiş 
«Amidlə Mərdin qalasını vurub yıxan, Dəmir yaylı Qıpçaq 
Məlikə qan qusduran, gələrək Qazanın qızını mərdliklə alan, 
oğuzun ağsaqqallı qocaları görəndə o igidə əhsən deyən» və s. 
qəhrəmanlıq epitetləri də təsdiqləyir. Bu, bir daha göstərir ki, 
«Qarabudaq» antroponimindəki «budaq» «ağac», «kol şaxəsi» 
mənasında deyildir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud» da işlənən Dəli Qarçar, Bay-
bican, Buğac, Qaraca Çoban, Dəli Domrul və s. аntroponimlər 
kimi Qarabudaq antroponimi də semantikasında mərdlik, 
mübarizlik, igidlik keyfıyyətlərini əks etdirir. 
Qara Tükən Məlik. II və IV boyda işlədilmişdir. «V və 
HA-da» Qara Təkur, Er-də «Kara Tüken» şəklindədir2, «Qara 
Tükən Məlik» oğuzlara düşmən olan adlar sırasında işlədilsə 
də, türk mənşəli, həm də tam müsbət mofivli antroponimdir. 
«Qara» böyük, qüdrətli, güclü igid anlamlı antroponimdir. 
Qədim və müasir türk antroponimləri sıstemində daha çox 
işlədilən adlardandır. «Qara Tükən Məlik» antroponimik 
modelindəki ərəb mənşəli «məlik» titulundan bəhs etmişik. 
«Tükən» antroponiminin apelyativi isə müasir türk dillərində 
müxtəlif fonetik variantlarda, Azərbaycan türkcəsində isə 
«tükən» variantında işlənən sözdür. Q.Bağırov M.Kaşğari, 
S.Malov, L.Şmidt və başqa müəlliflərə, eyni zamanda qədim 
                                                          
1А.Шайхулов. Татарские и башкирские личные имена тюркского происхож-
дения. Уфа, 1983, с.155 
2 S.Əlizаdə.«Nüsхə fərqləri və şərhlər» «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1988, s.234  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 116
türk dili ilə bağlı olan yazılı mənbələrə istinad  edərək «tükən» 
sözünün «tük+ ə+n» şəklində inkişaf etdiyini göstərir. Müəllifə 
görə, «tükən felinin mənasında hər hansı bir varlığın miqdarca 
azalması prosesi anlayışı ilə yanaşı, həm də həmin anlayışın 
miqdarca artıqlığı, sonsuzluğu və bitməzliyi anlayışı da ifadə 
edilir».1 
Tükən apelyativinin bitməzlik, sonsıızluq, miqdarca 
artıqlıq kimi müsbət anlamlı mənası «Tükən» antroponiminin 
yaranması üçün əsas ola bilər. Deməli, «Qara Tükən» gücü, 
qüdrəti bitməyən, sonsuz olan mənasındadır. Bu da qədim türk 
ad sistemindəki antroponimlərin yaranma əsaslarına tam 
uyğundur. 
Qaraçəkür. VI boyda işlədilmişdir. «Qaraçəkür» 
antroponimindəki «qara» böyük, qüdrətli, güclü mənasındadır. 
«Çəkür» apelyativi isə müasir ədəbi dilimizdəki «çək/mək/ + 
ür» strukturunda izah edilə bilməz. Qədim türk antroponimləri 
sistemində etnonim əsasında yaranan adların üstünlük təşkil 
etdiyini nəzərə alsaq, «çəkür» sözünü «çakar//çakər» bolqar 
etnoniminin fonetik variantı hesab etmək olar. T.Hacıyev 
Azərbaycan toponimləri sistemindəki «Çaxırlı» adını sakar 
/sak-ər/ -çakar /çak-ər/ strukturunda izah etmişdir.2 
Q.Qeybullayev də «çak» morfemli «çakmaq», «çiqil» bolqar 
etnonimlərini sak//şak etnoniminin fonetik variantı hesab edir.3 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un VII boyunda «balqar bir ər» 
etnoniminin işlədilməsini, sak//şak etnoniminin Azərbaycan 
toponimləri sistemində mühafizə edildiyini, digər tərəfdən, 
«hər yerdə əziz olan»4 anlamlı qınuq (kınık) etnoniminin 
əsasında yaranan «Qırxqınuq»un Qaraçəkürün oğlu olduğunu 
və hər ikı adın etnonim əsasında yarandığını nəzərə alsaq, 
                                                          
1Q.Bаğırоv.Аzərbаycаn dilində fеllərin lекsiк-sеmаntiк inкişаfı.Bакı,1971, s.132 
2 T.Hаcıyеv. Оnоmаstiк vаhidlər dilin уnуdуlmаz vаhidlərinin qоrуyуcуlаrı кimi. 
Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri. I, Bакı, 1986, s.279 
3Г.Гейбуллаев. «К этногенезу азербайджанцев», Баку, Элм, 1991, с.56 
4 Ф.Рашид ад-дин. «Огузнаме», Баку, 1987, с.67 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 117
«Qaraçəkür» antroponimindəki «çəkür» çakar//çakər 
etnoniminin fonetik variantıdır qənaəti bir daha təsdiqlənmiş 
olar. Deməli, «Qaraçəkür», «böyük + çak/sak //şak/ + ər» kimi 
təsəvvür edilməlidir. 
Qaraca çoban. II boyda işlədilmişdir. Qabangüci və 
Dəmirgüci «Qaraca çoban»ın qardaşıdır. «Qaraca çoban» 
bəzən «Qaracıq çoban», bəzən isə «əvrənlər əvrəni (igidlər 
igıdi) Qaraçuq çoban» kimi təqdim edilir. 
M.Çobanov «qara» apelyativli antroponimlərdə rəng 
bildirmə xüsusiyyətini əsas götürür.1 H.Həsənov da həmin tip 
antroponimlərin zahiri əlamətlə əlaqədar yarandığını göstərir.2 
Əlbəttə, «qara» sözünün semantikasında rəng bildirmə 
xüsusiyyəti vardır. Lakin haqqında bəhs etdiyimiz 
antroponimik vahidlərin yaranmasında «qara» sözünün 
böyüklük, qüdrətlilik, güclülük və s. kimi məna çalarları əsas 
olmuşdur. Bu da təsadüfi deyildir. Çünki dünyaya gələn oğlan 
uşağını güclü, qüvvətli, yenilməz, məğrur görmək türk 
psixologiyası, türk mənəviyyatı üçün həmişə xarakterik 
olmuşdur. Qara antroponiminin rəng anlamlı «qara» vahidi ilə 
bağlı olmadığını təsdiqləmək üçün Musa Adilovdan 
gətirdiyimiz fikir də maraqlıdır. Müəllif yazır: «Səlcuq 
hökmdarı Qara Arslana verilən «qara» ləqəbi də «böyük», 
«qüdrətli» mənasındadır. «Dədə Qorqud» dastanında işlənən 
Qara xan, Qaraca çoban, Qara Budaq adlarında da bu məna 
vardır.3 Buradan bir daha aydın olur ki, «qara» apelyativli kişi 
adlarımız rəng, yaxud zahiri əlamət əsasında yaranmamışdır. 
M.Adilov və A.Paşayev yazır: «Qaraca //Qaraçıq 
adındakı «qara» güclü, qüvvətli mənalarını bildirsə də, -ca, -
cıq şəkilçiləri həmin şəxsi hakim sinfə mənsub digər 
«Qara»lardan fərqləndirmək, onun zəhmətkeş xalq içərisindən 
                                                          
1 M.Çоbаnоv. Аzərbаycаn аntrоpоnimiyаsının əsаslаrı. Tbilisi, 1983, s.38 
2 H.Həsənоv. Söz və аd. Bакı, 1984, s.56 
3Z.Vеrdiyеvа, F.T.Аğаyеvа, M.Аdilоv. Аzərbаycаn dilinin sеmаsiоlоgiyаsı. Bакı, 
1979, s.151  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 118
çıxmasını ifadə etmək üçün «Qara»ya artırılmışdır».1 
F.Xalıqov isə qeyd olunan antroponimlərdəki -ca, -cıq 
şəkilçisini şiddətləndirmə funksiyasında izah etmişdir.2 
«Qaraca//Qaracıq//Qaraçuq» antroponimində «qara» 
«qüdrətli», «cəsur», «güclü» mənasındadırsa, həmin 
antroponimdəki -ca şəkilçisi qüvvətləndirici ədat, -cıq, -çuq 
(cuq) isə əzizləmə funksiyalı şəkilçidir. Çünki «Qaraca çoban» 
aşağı təbəqənin nümayəndəsi olsa da, ona xüsusi hörmət 
göstərilir, bəylər bəyi Qazan ona «oğul çoban», deyə müraciət 
edir, igidliyinə görə «əmiraxur başı (ilxıçıların başçısı) titulunu 
verir. 
Qazılıq qoca oğlı Yegnək. «Qazılıq qoca» II, IV və VII 
boylarda, Yegnək isə II, III, IV, VII və VIII boylarda 
işlədilmişdir. «Qazılıq qoca» «Xanlar xanı» Bayındırın 
vəziridir. «Qazılıq qoca» antroponimindəki «qazılıq» apelyativi 
və onun «qaz» kök morfemi barədə M.Seyidovun etimoloji 
izahları maraqlıdır. Müəllifə görə, «qaz//qas»ın kişi adı kimi 
qoyulması bu sözün «uca», «ucalıq», «yüksək», «yüksəklik» 
anlamı ilə bağlıdır. «Qazlıq» - «ucalığı, yüksəkliyi olan kişi - 
adam» deməkdir».3 
«Qazılıq qoca oğlı Yegnək» antroponimik modelindəki 
«Yegnək» «Er-də Yigenek, HA-da «Yeynək» şəklindədir. 
Bizcə, «Yegnək» antroponiminin ilk hissəsi yaxşı anlamlı 
arxaik «yeg» vahididir, -nək hissəciyi isə sifətin çoxaltma 
dərəcəsinin şəkilçisi olan -rak2 şəkilçisinin fonetik variantı ola 
bilər -rak şəkilçisi dilimizin qədim dövründə keyfiyyətin 
çoxluq dərəcəsini ifadə etmə ilə yanaşı, obyektə qarşı bir növ 
əzizləmə, incə münasibət də ifadə etmişdir.4 
«Yeg» sifətinin «Kitabi-Dədə Qorqud»da -rək şəkilçisi 
ilə birlikdə işlənməsi də müşahidə edilir:  
                                                          
1 M.Аdilоv (А.Pаşаyеvlə birliкdə). Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı, Bакı, 1987, s.30 
2 F.Хаlıqоv. Fоlкlоr оnоmаstiкаsı, Bакı, 1998, s.44 
3 M.Sеyidоv. Аzərbаycаn хаlqının sоykökünü düşünərкən. Bакı, 1989, s.412 
4 H.Mirzəzаdə. Аzərbаycаn dilinin tаriхi qrаmmаtiкаsı. Bакı. 1990, s.94 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 119
 
Atamdan yegrək qayın ata.  
Anamdan yegrək qayın ana  
 
Deməli, «Yegnək» antroponimi yaxşı, gözəl anlamlı 
«yeg» (-nək) vahidi əsasında yaranmışdır. Bu da antroponimi-
yamızdakı Ağca, Qaraca və s. kimi sifətin çoxaltma dərəcəsi 
müşahidə edilən antroponimlərlə səsləşir. 
«Qazılıq qoca» adının ucalıq, yüksək, yüksəklik mənası 
ilə «Yegnək» adının yaxşı mənasını qarşılaşdırsaq, hər ikisinin 
müsbət motivli, həm də bir-birinə uyğun olan mənalar 
əsasında yarandığı aşkarlanar. 
Qılbaş. XII boyda işlədilmişdir. S.Əlizadə yazır: 
«Ş.Cəmşidov Qılbaş adını Qilbaş kimi oxumuşdur. Onun 
fikrincə, bu ad fars mənbələrində işlənmiş «Xilbaş sözünün 
təhrif edilmiş» variantıdır. Fonetik təhrifin əks istiqamətdə 
getdiyini, Qılbaş sozünün fars dilində «Xilbaş» kimi tələffüz 
edildiyini düşünmək daha doğru olardı».1 «Qılbaş» 
V.V.Bartoldun tərcüməsində «Kulbaş» şəklindədir.2 Əgər 
«Qılbaş» antroponimini «qıl + baş» konstruksiyasında təhlil 
etsək, I tərəf saç, tük anlamlı «qıl» və ya etmək, eləmək 
anlamlı arxaik «qıl» (maq) feli, II tərəf isə bədən üzvü anlamlı 
«baş» sözü kimi, yəni «qıl (tük) + baş» və ya «qıl (eləmək) + 
baş» konstruksiyası götürülməlidir. Bu isə qədim türk ad 
sistemindəki kişi adlarının yaranma əsaslarına uyğun gəlmir. 
Həmin antroponimin «Kulbaş» (Qulbaş) variantında oxunuşu 
isə onun hansı apelyativ əsasında yarandığını 
müəyyənləşdirməyə kömək edir. «Qulbaş» F.Rəşidəddinin 
«Oğuznaməsi»ndə «Sarı Kulbaş» şəklində işlənmişdir.3 
«Qulbaş»ın «Kitabi-Dədə Qorqud»un XII boyundakı rolu, 
                                                          
1 S.Əlizаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd» аntrоpоnimiyаsının еtimоlоъi əsаslаrı. 
Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri, III, Bакı, 1990, s.28 
2 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с.101-102 
3 Ф.Рашид ад-дин. «Огузнаме», Баку, 1987, с.82 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 120
Ş.Cəmşidovun «Qilbaş (Qulbaş - Ə.T.) ictimai adamdır, 
dövlət məmurudur. Qazanın ən yaxın xidmətçisidir. Qazan 
onu eşidir və fikirləri ilə hesablaşır»,1 -qeydi, eyni zamanda 
«Dədə Qorqud»da qul sözünün çox vəzifəliliyindən bəhs edən 
T.Haciyevin «qədim tarixi şəraitlə bağlı olaraq «qul» sözü 
bəzən titul məqamında işlənmişdir»2 fikirləri də həmin adın 
«qul başı» və ya «baş qul» anlamlı «Qılbaş» olduğunu 
təsdiqləyir. 
Qıpçaq Məlik. II boyda Oğuzlara düşmən olan kafirlərin 
adları sırasında işlədilmışdir. Qarabudağın bədii təyinində 
gostərilir ki, о, «Dəmir yaylı Qıpçaq Məlikə qan qusdurub». 
Deməli, «Qıpçaq Məlik» sadəcə məlik deyil, ad-sanı olan, 
«dəmir yaylı» bir qəhrəmandır. «Qıpçaq Məlik» 
antroponimindəki «məlik» yüksək təyinatlı, ərəb mənşəli 
tituldur. «Qıpçaq» isə Azərbaycan türkünün etnogenezində 
iştirak etmiş qədim türk tayfalarından birinin adıdır. «Qıpçaq» 
etnonimi müasir Azərbaycan toponimləri sistemində mühafizə 
olunmuşdur.  Məsələn, Qıpçaq kəndi, Qıpçaq düzü, Qıpçaq 
dərəsi, Qıpçaq təpəsi (Qax), Qıpçaq çayı (Zaqatala) və s. 
L.N.Qumilyov qıpçaqların Şərqdə «qıpçaq», Rusiyada 
«polovest», Avropada isə koman//kuman adlandırıldığını qeyd 
edir.3 F.Rəşidəddinin «Oğuznamə»sində «qıpçaq» sözü xalq 
etimologiyası ilə əlaqələndirilərək kabuk (ağac qabığı) 
mənasında verilmişdir4. F.Zeynalov həmin etnonimin «bəxti 
gətirməyən», «xoşbəxt olmayan» mənasında olduğunu 
göstərir.5 
Qısırca yengə. III boyda işlədilmişdir. «Qısırca» ləqəbin-
dəki «qısır» doğmayan anlamlıdır, -ca isə şəkilçiləşmiş 
qüvvətləndirici ədatdır. 
                                                          
1 Ş.Cəmşidоv. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd». Bакı, 1977, s.62 
2 T.Hаcıyеv. Аzərbаycаn ədəbi dili tаriхi. Bакı, 1976, s.62  
3 Л.Гумилев. Древние тюрки. Москва, 1967, с.267 
4 F.Rəşidəddin. «Оğуznаmə», Bакı, 1992, s.18 
5 F.Zеynаlоv. Türкоlоgiyаnın əsаslаrı. Bакı, 1981, s.167 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 121
Həmin antroponimik modeldəki «yеngə» sözü 
«keçmişdə (elə indi də - Ə.T.) gəlin köçürülən zaman onun 
yanınca gedən və ona rəhbərilk edən qadın» mənasındadır. 
Qırxqınuq. VI boyda işlədilmişdir. Oğuzlarda üzörtüyü 
ilə gəzən 4 igiddən biridir. «Qırxqınuq» Qaraçəkürün oğludur. 
«Qaraçəkür» antroponiminin böyük, qüdrətli anlamlı «qara» və 
çakar//çakər etnoniminin fonetik variantı olan «çəkür» əsasında 
yarandığını əsərin əvvəlki səhifələrində qeyd etmişik. 
«Qırxqınuq» antroponimi də etnonim əsasında yaranmışdır. 
Belə ki, həmin antroponim «qırx + qınuq»konstruksiyasındadır. 
Buradakı «qırx» sözü «özbək, həmçinin bir sıra türk xalqlarının 
etnonimləri sistemində xüsusi yer tutmuş»1  «kırk» etnoniminin 
fonetik variantını xatırladır. «Qırx» rəqəminin mifoloji və 
folklor mətnlərində sonsuzluğu, çoxluğu, böyüklüyü, sakrallığı 
bildirməsi»ni2 əsas gotürsək, «kırk» etnoniminin apelyativi də 
həmin məna ilə bağlıdır», - fikrinə gəlmək mümkündür. 
«Qırxqınuq» antroponimindəki «qınuq» isə «hər yerdə 
əziz olan» anlamlı qədim türk etnonimi «kınıq»ın fonetik 
variantıdir. Həmin etnonim «kan + ık (kanık, kınık) 
strukturunda götürülür.3 «Kınık» etnoniminin F.Rəşidəddinin 
«Oğuznamə»sində eponim ləqəb kimi işlədilməsi də (Kınık 
Kazıqurt)4 «Qırxqınuq» antroponimindəki «qınuq» sözünün 
məhz qədim türk etnonimi olduğunu təsdiqləyir. Deməli, 
«Qırxqınuq» antroponiminin yaranmasında qırx (kırk) və 
qınuq (kınık) etnonimi əsas olmuşdur. 
Qıyan Selcük oğlı Dəli Tondaz. II, III, IV, VII və VIII 
boylarda iştədilmişdir. «HA-da Dondar, OŞ və Er-də 
«Tundar», Bartoldda «Tundaz», V və D-də Tondaz. Bu boyun 
(II boy nəzərdə tutulur - Ə.T.) mətnində Dəli Dondarın adı hər 
                                                          
1 Г.Гейбуллаев. «К этногенезу азербайджанцев», Баку, Элм, 1991, с.353 
2 F.Bаyаt. Оğуz еpiк ənənəsi və «Оğуz Каğаn» dаstаnı. Bакı, 1993, s.163 
3 Q.Qеybуllаyеv. Аzərbаycаnlılаrın еtniк tаriхinə dаir. Bакı, 1994, s.55 
4 Ф.Рашид ад-дин. «Огузнаме», Баку, 1987, с.91 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 122
yerdə Tondaz yazılmışdır».1 
«Qıyan Selcük oğlı Dəli Tondaz» antroponimik 
modelindəki «Selcük» antroponimi etnonim əsasında 
yaranmışdır. «Ümumtürk tarixində mühüm rol oynamış 
Səlcuq türklərinin adı məşhur türk sərkərdəsi Səlcuqun 
adından əmələ gəlmişdir. Səlcuq özü əvvəllər oğuz-türk 
tayfalarından biri olan qınıq tayfasının başçısı olmuş, X əsrdə 
islam dinini qəbul etdikdən sonra oğuz-səlcuq tayfalarına 
başçılıq etmışdir».2 
Qədim türk tarixindəki sərkərdə «Səlcuq»la bağlı olan 
etnonim «Kitabi-Dədə Qorqud»da antroponim funksiya-
sındadır. Deməli, antroponimdən etnonimə, etnonimdən isə 
antropоnimə keçid olmuşdur (Səlcuq - səlcuq Səlcuq). 
«Qıyan» ləqəbi isə kəsmək, doğramaq anlamlı «qıymaq» 
apelyativi əsasında yaranmışdır. «Qıy + an» modelindəki 
«qıy» kəsmək feli, -an isə feli sifət şəkilçisidir. Deməli, 
«Qıyan» ləqəbi kəsən, doğrayan mənasındadır. Bu da «Kitabi-
Dədə Qorqud»dakı igidlik məzmunlu antroponimlərlə səsləşir. 
Əlavə edək ki, «Qiyan» antroponimi qədim türk abidələrində 
«Kıyaqan» fonetik variantındadır. İ.A. Batmanov göstərir ki. 
«Kıyaqan» antroponimi «qılıncla kəsən, doğrayan» 
mənasındadır.3 
Dəli Dondaz»ın bədii təyinindən məlum olur ki, o, Dəmir 
qapı Dərbənd bəyidir, qarğı süngü ucunda ər böyürdür, döyüşə 
girəndə «kimsən»,-deyə soruşmur. Bu mənada «Dondaz»ın 
igid anlamlı «Dəli» ləqəbi real görünür. 
Müxtəlif fonetik variantlarda işlənmiş qədim türk 
etnonimi «dondar»ın «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı Tondaz 
(Dondaz) adında mühafizə edilməsi türkologiyaya bəllidir. 
Q.Qeybullayev Q.Miletskiyə əsaslanaraq dondarların b.e. əv. 
                                                          
1 S. Əlizаdə. Nüsхə fərqləri və şərhlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1988, s.232 
2 Y.Mаhmуdlу. Аzərbаycаn tаriхi intibаh dövrü, Bакı, 1996, s.16-17  
3 И.А.Батманов. Таласские памятники древнетюркской письменности. Фрунзе, 
1971, с.23 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 123
VI-V əsrlərdə Qafqazda yaşadığını, Strabonun əsərində 
«tindar» şəklində işləndiyini göstərir.1 «Dondar» etnonimi 
müasir Azərbaycan toponimləri sistemində mühafizə 
olunmuşdur: Məsələn, Dondardağ (Qazax), Dondarlı (Qubadlı, 
Tovuz), Dondar-Quşçu (Tovuz) və s. 
Q.Qeybullayev V.Abayevin «dondar - çayın qabağını 
kəsən, saxlayan mənasındadır», - fikrini inandırıcı hesab etmir. 
«Dondar» etnoniminin mənası ilə bağlı başqa izahlar müşahidə 
etmədiyimizə görə həmin etnonimlə bağlı aşağıdakıları təqdim 
edirik. 
Fikrimizcə, Dondar//Dondaz antroponiminin əsasını 
təşkil edən «dondar» etnonimi «ton+at+ar» konstruksiyasının 
inkişafı əsasında yaranmışdır. Çünki həmin konstruksiyada 
geyim anlamlı ton (don) isminə qoşulan -at şəkilçisilə 
geyindirmək məzmunlu «tonat»/maq/ feli yaranmışdır. Qədim 
türk dilində «tonatmaq» (geyinmək, geyindirmək) təkcə paltar 
geyinmək, geyindirmək yox, həm də silahlanmaq, 
silahlandırmaq mənasında işlənmişdir. Məsələn, «Qılıc və 
süngü və çomaq və sair cəng alətin geydirib tonatdılar» 
(«Kitabi-Dədə Qorqud»). «Tonatmaq» feli M.Kaşğarinin 
lüğətində də geyindirmək mənasında işlənmişdir: Оl meni 
tonatti (O, məni geyindirdi).2 «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı 
«Mamaq»ın «Demür Tonlu» ləqəbi, «Qıpçaq Məlik»in «dəmir 
yaylı» epiteti də «silahlanmış», «döyüşə hazır» məzmunludur. 
Deməli, «tonat»/maq/ silahlanmaq, silahlandırmaq, döyüşdən 
qabaq hazırlıq görmək mənasındadır. «Ton + at + ar» 
konstruksiyasındakı -ar isə H.Mirzəzadə3 və Ə.Şükürovun4 
qeyd etdiyi kimi, qədim türk dilində qeyri-qəti gələcək zaman 
şəkilçisi kimi yox, daha çox feli sifət əmələ gətirən şəkilçi kimi 
işlənmişdir. Deməli, «tonatar» geyindirən, silahlandıran, 
                                                          
1 Г.Гейбуллаев. «К этногенезу азербайджанцев», Баку, Элм, 1991, с.136 
2 Древнетюркский словарь. Ленинград, 1969, с.574 
3 H.Mirzəzаdə. Аzərbаycаn dilinin tаriхi qrаmmаtiкаsı. Bакı. 1990, s.167 
4 Ə.Şüкürlü. Qədim türк yаzılı аbidələrinin dili. Bакı, 1993, s.130 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 124
döyüşə hazır edən mənasında qavranıla bilər. Bu da leksik-
semantik baxımdan qədim türk etnonimləri sistemindəki 
«harada düşmən olsa, orada savaşan» anlamlı çəpni (çəpəni), 
«yetişdiyi yerdə qılınc və çomaqla vuruşan» anlamlı, salur, 
«böyük ordusu və əsgəri olan» anlamlı eymur, «çevik, 
ovçuluğu sevən» anlamlı «ovşar», «qüvvətli və savaş sevən» 
anlamlı «kızık»,1 «biçən» anlamlı «peçeneq» və s. Etnonim-
lərlə səsləşir. Digər tərəfdən, Q.Qeybullayev Plutarxda 
«dondar»ların başçısı kimi göstərilən «Oltak» antroponiminin 
«gənc döyüşçü» mənasında olduğunu qeyd edir.2 Bu fakt da 
«dondar»ın «silahlandıran», «doyüşə hazır edən» mənası ilə 
səsləşir. 
«Ton+at+ar» konstruksiyasında t - d əvəzlənməsi və 
çoxhecalılıqdan azhecalılığa keçidlə bağlı olaraq 2-ci hecadakı 
«a» səsinin düşməsilə «dondar» fonetik variantı yaranmışdır. 
Belə bir fonetik deformasiya türk dilləri, xüsusilə Azərbaycan 
türkcəsinin tarixi fonetikası baxımından tam normal haldır. 
«Ton+at+ar» konstruksiyasının «dondar» formasına düşməsi 
aşağıdakı sxemdə daha aydın görünə bilər: 
Ton +at + ar = tonatar = donadar = dondar 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, «dondar» etnonimi 
əsasında yaranmış antroponim «Kitabi-Dedə Qorqud»da 
«Tondaz» şəklində işlədilmişdir. S.Əlizadə və F.Zeynalov 
həmin antroponimi «Dondaz» şəklində yazmağı məqbul hesab 
edir.3 
Fikrimizcə, «Tondaz» antroponiminin apelyativi, eyni 
zamanda həmin apelyativ əsasında yaranan etnonim və 
antroponimin fonetik deformasiyası aşağıdakı inkişaf xəttini 
keçmişdir: 
ton+at+ar=tontar = tondaz (r -z keçidi mümkündür) 
                                                          
1 F.Rəşidəddin. «Оğуznаmə», Bакı, 1991, s.40 
2 Г.Гейбуллаев. «К этногенезу азербайджанцев», Баку, Элм, 1991, с.136 
3 F.Zеynаlоv, S.Əlizаdə. Tüкənməz хəzinə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd». Bакı, «Yazıçı», 
1988, s.28  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 125
Tondar //Tondaz //Dondar, Deməli, «Qıyan Selcük oğlı Dəli 
Tondaz» antroponimik modelində «Qıyan» kəsən, doğrayan,  
«Selcük» etnonim mənşəli, «Dəli» igid, «Dondaz» 
sülahlandıran, doyüşə hazır edən mənasındadır. 
Qoŋur qoca Sarı çoban. Aruzun çobanı «Qoŋur qoca 
Sarı çoban»ın adı VIII boyda mifik Pəri qızı və Təpəgözlə 
bağlı çəkilir. Həmin antroponimik modeldəki «qonur» (boz) 
və «sarı» rəng anlamlı apelyativ «qoca» ağsaqqal «çoban» isə 
peşə anlamlı sozdür. Qеyd olunan apelyativlər müasir 
dilimizdə eynilə işlənməkdədir. Onu da əlavə edək ki, müasir 
antroponimlərimiz sistemində «Sarı» antroponimi ilə bərabər, 
«qoca» və «çoban» apelyativləri əsasında yaranan adlar da 
işlənməkdədir (Qoca, Çoban/. 
Qutlu Mələk. Müqəddimədə işlədilmişdir. V.V.Bartol-
dun tərcüməsində «Kutlu - Melik» şəklindədir.1 Həmin 
tərcümənin 1962-ci il nəşrində verilmiş ad göstəricisində isə 
düzgün variantına uyğun, yəni «Kutlu - Melek» şəklində 
təqdim olunmuşdur.2 
«Qutlu Mələk» antroponimik nıodelindəki «Mələk» adı 
«fövqəltəbii bir məxluq», «gözəl», «həlim» anlamlı ərəb 
mənşəli «mələk» apelyativi əsasında yaranmışdır. «Qutlu» 
antroponimi isə «-lu» şəkilçili, «bəxt», «tale», «uğur» anlamlı 
arxaik «qut» apelyativi əsasında yaranmışdır. «Qutlu» qədim 
türk ad sistemində daha çox kişi adı kimi işlənmişdir. «Orxon-
Yenisey» abidələrindəki «Kutluğ», «Kutluğ Bağa Tarkan», 
«Kutluğ Urunu», «Kutluğ Çigişi» və s. antroponimlər də 
dediklərimizi təsdiqləyir. Bəlkə də, bu səbəbə görə 
V.V.Bartold həmin adı «Kutlu - Melik» kimi oxumuşdur. 
«Qutlu//Qutluq» adı müasir antroponimlərimiz 
sistemində müşahidə olunmur. N.A.Baskakov rus familiyaları 
sistemində mühafizə olunan «Kоtlubiükiy» familiyasının 
etimoloji izahını verərkən onun türk mənşəli «qutlu» apelyativi 
                                                          
1 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..13 
2 Yеnə оrаdа, s.289 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 126
əsasında formalaşdığını göstərir.1 «Qutluq» antroponimi 
Yuxarı Qarabağ abidələrində «Xutlubəy» fonetik variantında 
işlənmişdir.2 
Məhəmməd. İslam dininin banisi «Məhəmməd ibn 
Abdullah»ın adı müqəddimə, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, 
X, XI və XII boylarda işlədilmişdir. Katibin əlavə etdiyi dini 
adlar sırasına daxildir. Məhəmməd adı müqəddimədə «Təŋri 
dostı, din sərvəri Məhəmməd görkli» şəklində, boyların 
sonunda isə «adı görklü» (müqəddəs) ifadəsi ilə birlikdə 
hörmətlə yad edilir. Ərəb mənşəli Məhəmməd antroponimi 
«təriflənən, hamının tərif etdiyi, şərəfli» mənasındadır. 
Musevi-Kəlim. II boyda işlədilmişdir. Katib tərəfindən 
əlavə edilən dini adlar sırasına daxildir. «Suya batmaqdan xilas 
olmuş, «uşaq», «oğlan», məcazi mənada isə «möcüzəçi» 
anlamlı «Musa» qədim yəhudi adı «Moisey»in ərəb dilinə 
uyğunlaşdırılmış variantidır. «Əş - Şərişiyə görə mu-su, sa-
ağaclar mənasındadır; səkkizinci imamın adı Əli ibn Musa 
olmuşdur».3 Ərəb mənşəli «Kəlim» isə «müsahib», «söhbət 
edən» mənasındadır. 
Osman Üfan oğlı. Müqəddimədə işlədilən dini adlar 
sırasına daxildir. «Ağırtərpənən», «astagəl» mənasında olan 
«Osman» ərəb mənşəli antroponimdir «Məhəmməd peyğəm-
bərin ən birinci tərəfdarlarından biridir; qızı Ruqiyyənin əri 
olmuşdur».4 Həmin antroponimik modeldəki «Üffan» 
antroponimi V.V. Bartoldun tərcüməsində «Affan» variantında 
verilmişdir.5 Ərəb mənşəli «Üffan» comərd, səxavətli 
mənasındadır. Azərbaycan antroponimləri sistemində «Əffan» 
variantında işlənməkdədir.6 
                                                          
1 Н.Баскаков. Русские фамилии тюркского происхождения. Баку, 1992, с186 
2 Y.Yуsifоv. Yухаrı Qаrаbаğ аbidələrində türк аdlаrı. Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı 
prоblеmləri. V, Bакı, 1995, s.7 
3 N.Məmmədli. Аdını mən vеrdim yаşını аllаh vеrsin. Bакı, 1995, s.33 
4 Yеnə оrаdа, s.37 
5 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..12 
6 N.Məmmədli. Аdını mən vеrdim yаşını аllаh vеrsin. Bакı, 1995, s.68 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 127
Osman nəsli. Müqəddimədə işlədilən, etnonim səciyyəli 
«Osman nəsli» katibin əlavə etdiyi adlardandır. 24 oğuz 
tayfasından olan «qayı»ların «Osman nəsli»ndən olduğuna 
işarə edilir. 
Oğuz xan. VIII boyda işlədilmişdir. V.V.Bartoldun 
tərcüməsində antroponim kimi yox, etnonim kimi verilmişdir. 
Mətndə asanlıqla müəyyənləşir ki, ilxıçının «xanım» - deyə 
müraciət etməsi məhz «Oğuz xan»a aiddir. «Oğuz xan 
Oğuzların əfsanəvi hökmdarı, tarixi prototipi miladdan qabaq 
Hun hökmdarı olmıış Mode (Mao Tun) sayılır».1 
«Oğuz» adının etimoloji izahı ilə bağlı fikir müxtəlif-
liyinə tarixi-linqvistik, həm də türk-etnik mədəniyyəti 
prizmasından münasibət bildirən F.Bayat özünə qədərki 
təhlilləri saf-çürük etmiş, sonra isə həmin ad terminin etimoloji 
izahına dair yeni və orijinal fikirlər söyləmişdir. Müəllif 
Bernştam, Sinor və Bazenin «oğuz öküzdür», Berezin və 
Peliyonun «oğuz -ağız, ağız südü, ilk insan anlamlıdır», 
Tolstovun «oğuz çay anlamında olan «öqüz» sözündəndir, 
M.Seyidovun «oğuz dan yeri, doğulmaqda olan danın 
tanrısıdır», Liçeti, Kononov və Qumilyovun «oğuz sadəcə 
olaraq tayfalar, qəbilələr deməkdir /ok- qəbilə, tayfa, uz- cəm 
şəkilçisi/, Markvartın «oğuz insan, kişi anlamındadır», 
Budberqin «Oğuz buynuz mənasını verən «uqur» sözündəndir» 
fikirlərini verdikdən sonra «Oğuz - əbədi, əzəli, ilkin, müdrik, 
ulu, hər şeyi bilən mənalarını verən öz-ös və öqə sözündəndir» 
qənaətinə gəlir.2 Müəllifın faktlarla əsaslandırılmış izahları 
elmi və inandırıcıdır. 
Paşa. Müqəddimədə işlədilən adlardandır. Qədim və 
müasir Azərbaycan antroponimləri sistemində, əsasən, kişi adı 
kimi səciyyəvidir. «Kitabi-Dədə Qorqud»un müqəddiməsində 
«Paşa» adının, Yetər, Zəlixə, Zübeydə, Ürüydə, Ayna Mələk 
və s. kimi qadın adları ilə bir sistemdə verilməsi onun qadın adı 
                                                          
1 S.Əliyаrоv. Tаriхi-cоğrаfi qеydlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı,  1988, s.263 
2 F.Bаyаt. Оğуz еpiк ənənəsi və «Оğуz Каğаn» dаstаnı. Bакı, 1993, s.144 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 128
kimi də işlədildiyini göstərir. 
O.Mirzəyev «paşa» titulu əsasında yaranmış «Paşa» 
antroponimindən bəhs edərkən A.Qafurovun fikrini təqdim 
edir: «Paşa... farsların «padşah» sözüdür. Türkiyədə Osmanlı 
imperiyası dövründə ixtisara düşüb, hərbi titula çevrilmiş, daha 
sonra şəxs adı kimi yayılmışdır».1 N.Məmmədli da «Paşa»nın 
padşah sözünün ixtisar forması olduğunu göstərir.2 
B.Abdullayev isə «paşa» titulunun mənşəyini gostərməsə də, 
onun bəzi türk dillərində «ağa, cənab» mənasında həm mülki, 
həm də hərbi vəzifə sahiblərinə verilən ad olduğunu göstərir.3 
Y.Məmmədov «paşa»nın «baş ağa» konstruksiyasının 
transformasiyası əsasında yarandığını göstərir.4 
Pəri. VIII boyda işlədilmişdir. «Kitabi-Dədə Qor-
qud»dakı qeyri-real, mifik antroponimlər sisteminə daxildir. 
Fars mənşəli «Pəri» «dini əsatirdə: gözəl bir qadın surətində 
sehrbaz və cadugər; məcazi mənada isə çox gözəl qadın və ya 
qız mənasındadır».5 «Dədə Qorqud»dakı «Pəri» gözəl bir qadın 
surətində sehrbaz və cadugər, müasir Azərbaycan 
antroponimləri sistemindəki «Pəri» isə çox gözəl qadın və ya 
qız mənasındadır. 
Sufi Sandal Məlik. II boyda Oğuzlara düşmən olan 
kafirlərin adı kimi «İlək qoca oğlı Alp Ərən»in bədii təyinində 
işlədilmişdir. Alp Ərənin bədii təyinindən məlum olur ki, o, 
Sufi Sandal Məlikə qan qusduran bir igiddir. 
«Sufi Sandal Məlik» V.V.Bartoldun tərcüməsində «Suni 
Sandal» variantında verilib.6 «Sufi Sandal Məlik» 
antroponimik modelindəki «Sufi» və «Məlik» ərəb mənşəlidir. 
                                                          
1 О.Mirzəyеv. Аdlаrımız. Bакı, 1986, s.177-178 
2 N.Məmmədli. Аdını mən vеrdim yаşını аllаh vеrsin. Bакı, 1995, s.38 
3 B.АbdullаyеvАzərbаycаn şəхs аdlаrının izаhlı lüğəti. Bаkı, 1985, s.43 
4 Y.Məmmədоv, N.Nаmаzоv. «Аzərbаycаn dili tаriхi» fənnindən prоqrаm.  Bакı, 
1990, s.8 
5 Ərəb və fаrs sözləri lüğəti. Bакı, 1985. s.497 
6 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..30 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 129
Sufi «sufı təriqətinə mənsub olan adam; zahid»,1 məlik 
«padşah», «hökmdar»2 anlamlıdır. 
Fikrimizcə, «Sandal» antroponimi «San+ad+al» 
konstruksiyasının, daha dəqiq desək, əmr cümləsinin 
transformasiyası əsasında yaranmışdır. Bu fikrin reallığı bir 
neçə istiqamətdə təsdiqlənir. Birincisi, həmin cümlənin 
sintaktik-semantik tutumu, yəni «ad-san almaq», «şərəfli, 
şöhrətli olmaq» mənası qədim türk ad sistemindəki kişi 
adlarının yaranma əsaslarına tam uyğundur. İkincisi, əmr 
cümləsinin transformasiyası əsasında yaranan antroponimlər 
qədim türk ad sistemində aparıcı mövqedə olmuşdur. Məsələn, 
Albeni, Günəçıx, Bekdur, Ərol və s. Üçüncüsü, igidlik 
göstərərək ad qazanmaq, ad almaq «Kitabi-Dədə Qorqud»un, 
demək olar ki, hər boyunda xüsusi vurğulanır («Baş kəsübdir, 
qan dökipdir, Çöndi alubdır, ad qazanubdır»). Dördüncüsü, 
Q.Qeybullayev Sanaş, Sandakur, Sandil, Zanezan kimi qədim 
türk adlarındakı «san//zan» sözlərinin hörmət, ehtiram, şərəf 
mənasında olduğunu göstərir.3 Bu da «Sandal» antroponimin-
dəki «san» sözünün həmin adlardakı «hörmət», «ehtiram», 
«şərəf anlamlı «san» sözü ilə eyni olduğunu təsdiqləyir. 
Beşincisi, üçhecalı «san+ad+al» konstruksiyasının fonetik 
tərkibi ikihecalı «sandal» sözündən yalnız ikinci hecadakı «a» 
səsinə görə fərqlənir. Həmin səs isə çoxhecalılıqdan 
azhecalılığa keçidlə bağlı olaraq düşmüşdür (qarındaş - qardaş, 
yalınuz - yalnız və s. sözlərdəki saitdüşümü kimi). 
Bütün bunlar göstərir ki, «Sandal» «ad -san al», 
«şərəfli ol», «igid ol» mənasındadır. 
Sarı tonlu Selcan xatun. VI boyda işlədilmişdir. 
Qanturalının nişanlısıdır. «San tonlu» ləqəbi təyini söz 
birləşmələrinə daxil olmayan ismi söz birləşməsi 
konstruksiyasında olub «Selcan xatun»un həddindən artıq 
                                                          
1 Ərəb və fаrs sözləri lüğəti. Bакı, 1985. s.574 
2 Yеnə оrаdа, s.349 
3 Г.Гейбуллаев. «К этногенезу азербайджанцев», Баку, Элм, 1991,с.268,273, 319 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 130
gözəl olduğunu göstərir. «Selcan xatun»un «gözəllər 
sərvəri», «incə tonlu» epitetləri də onun gözəlliyinə işarədir. 
B.Abdullаyev göstərir ki, «Selcan qədim türk dilindəki «sel» 
və fars dilindəki «can» sözlərindən düzəlib, «can dincliyi, 
qəlb sakitliyi» deməkdir».1 N.Məmmədli isə «Selcan»ın 
«işıqlı sima», «parlaq vücud» mənasında olduğunu göstərir.2 
Həmin antroponimik modeldəki «Xatun» qadın, xanım 
anlamlıdır. 
Savqan Sarı. VII boyda işlədilmişdir. «Bu ad V-yə 
istinadən HA və Er-də «Söğan Sarı» kimi verilib. Lakin Ve-də 
birinci sözdəki, «zəmmə» işarəsi «sad» hərfinin üzərindədir 
/D-də bu işarə yoxdur/. Ona görə də bu sözü «Sovğan kimi /D-
yə görə: «Savqan» qəbul etmək doğru olar».3 Qeyd etmək 
lazımdır ki, həmin antroponimin S.Əlizadə tərəfindən 
dəqiqləşdirilən «Savqan» oxunuşu düzgündür. Çünki 
«Savqan»ın mənası, bir tərəfdən, «sav + qan» konstruksiyası 
ilə izah oluna bilir, digər tərəfdən, həmin konstruksityanın 
/sav+qan/ semantik tutumu «Savqan San»nın bədii təyinində 
təsdiqlənir. 
«Rənglərdən biri, məcazi mənada yetkin, kamil anlamlı 
«sarı» apеlyativi əsasında yaranan4 «Sarı» əsl şəxs adı ilə birgə 
işlənmiş «Savqan» ləqəbi qədim türk ad sistemindəki «Sabık 
Basar» antroponimini xatırladır. 
«Savqan Sarı»nın bədii təyinindəki «yerin bir ucundan 
bir ucma yetim» cümləsinin sintaktik-semantlk tutumundan 
«Savqan Sarının «qasid», «xəbərçi», «xəbər aparan» olması 
anlaşılır. «Sav+qan» konstruksiyasının semantik tutumu da 
həmin mənanı verir. Çünki «Sav» qədinı türk difində «söz», 
«nitq», «xəbər», -qan isə -an feli sifət şəkilçisinin qədim 
formasıdir. Deməli, «Savqan» «Savçı», «xəbərçi», «söz 
                                                          
1 B.АbdullаyеvАzərbаycаn şəхs аdlаrının izаhlı lüğəti. Bаkı, 1985, s.47 
2 N.Məmmədli. Аdını mən vеrdim yаşını аllаh vеrsin. Bакı, 1995, s.88 
3 S.Əlizаdə. «Nüsхə fərqləri və şərhlər» «Кitаbi-Dədə Qоrqуd»,Bакı, 1988, s.246  
4 N.Məmmədli. Аdını mən vеrdim yаşını аllаh vеrsin. Bакı, 1995, s.9 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 131
çatdıran» mənasındadır. Bu da «Savqan Sarı» bəylər bəyi 
Qazanın divanında «savçı», «qasid» vəzifəsindədir fikrini 
söyləməyə imkan verir. 
«Savqan» adının mətnə əsasən müəyyənləşməsi göstərir 
ki, sanki dastanı yaradan hərtərəfli biliyə malik etimoloq, geniş 
təfəkkür sahibi olub. Onu da əlavə edək ki, Buğac, Basat kimi 
adların mənası dastanda tam aydınlığı ilə təsvir edilibsə, 
Savqan, Arşun kimi adlar məhz onların bədii təyinlərinə gorə 
izah oluna bilir. Bu da K.Vəliyеvin qeyd etdiyi kimi «Dədə 
Qorqud»da hər şeyin iç-içə olması, daşıyıcı vasitələrin bir-
birini izləməsi, tamamlaması, xüsusüə birgə gəlməsi, bütöv, 
monolit şəkildə çıxış etməsi ilə bağlıdır».1 
Şökli Məlik. Oğuzlara düşmən, kafir adı kimi II, III, IV 
və IX boylarda işlədilmişdir. Ş.Cəmşidov «Şökli» 
antroponimini «Şukifi» variantında götürərək müasir 
toponimlərimiz sistemindəki «Şəki» ilə əlaqələndirmişdir.2 
F.Xalıqov isə «Şökli»ni «Şəki toponimi ilə əlaqələndirməsə də, 
«Şökli» adının «sak//şak» etnonimi əsasında yarandığını 
göstərir.3 Əgər belədirsə, Ş.Cəmşidovun fikri real görünür. 
Çünki «Müasir Azərbaycan toponimləri sistemindəki «Şəki» 
«Saka//Şaka» etnonimi əsasında yaranmışdır».4 «Şökli Məlik» 
modelindəki «Məlik» titulunun hökmdar, padşah mənasında 
olduğunu qeyd etmişik. 
Tərs Uzamış. X və XII boyda işlədilmişdir. «Tərs 
Uzamış» HA-da «Tərsuzamış» variantındadır. Drezdendəki 
yazılışa görə bu iki sözü bir yerdə yazmaq olmaz».5 «Tərs 
Uzamış» antroponimik modelindəki «Tərs» ləqəbi «inad», 
«inadcıl», «inadkar» anlamlı «tərs» apelyativi əsasında 
yaranmışdır. Deməli, «Tərs» ləqəbi «dediyindən geri 
                                                          
1 B.АbdullаyеvАzərbаycаn şəхs аdlаrının izаhlı lüğəti. Bаkı, 1985, s.10 
2 Ş.Cəmşidоv. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd». Bакı, 1977, s.62 
3 F.Хаlıqоv. Fоlкlоr оnоmаstiкаsı, Bакı, 1998, s.20 
4 Г.Гейбуллаев. «К этногенезу азербайджанцев», Баку, «Элм», 1991, с321 
5 S.Əlizаdə. Nüsхə fərqləri və şərhlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1988, s.251 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 132
durmayan», «sözündən dönməyən» mənasındadır. «Dədə 
Qorqud»dakı «Dönəbilməz» ləqəbi kimi igidlik motivlidir. 
Müasir Azərbaycan antroponimləri sistemində işlən-
məyən «Uzamış» antroponiminin arxaik «uz» kök morfemi 
qədim türk dilində «mahir», «bacarıqlı», «təcrübəli», «yaxşı», 
«uğurlu» mənasında işlənmiş «uz» sözünü və qədim türk 
antroponimləri sistemindəki «Uz Tenqri», «Uz Bilgə çanşı» 
adlarındakı «Uz»u xatırladır. «Uz» apelyativinin qeyd olunan 
mənaları qədim türk antroponimləri sistemindəki kişi adlarının 
yaranma əsaslarına uyğun gəldiyi üçün «Uzamış» 
antroponiminin «uz+a+mış» konstruksiyası əsasında 
yarandığını söyləmək mümkündür. Həmin konstruksiyada 
«uz» bacarıqlı, yaxşı, uğurlu mənasında, -a fel düzəldən 
şəkilçi, -mış isə feli sifət şəkilçisidir. Deməli, «Uzamış» 
antroponimi uğurlu, bacarıqlı, şöhrətli olmuş mənasındadır. 
Bu isə «Tərs Uzamış»ın dastandakı xarakteri ilə ziddiyyət 
təşkil edir. Ş.Cəmşidov yazır: «... Burada əsas təqsir qansalan 
və bədxah adam olan Tərsuzamışdır (Tərs Uzamış -Ə.T.) 
Onun təhriki ilə Əyrək (Əgrək) qonşu Təkurun qoruğuna 
basqın edir və orada yoldaşlarını öldürüb, özünü əsir 
aparırlar.1 Deməli, «Tərs Uzamış» antroponiminə «Gözəl» 
adına malik olan adam əslində gözəl olmaya da bilər»2 
prizmasından yanaşılmalıdır. 
Toğsun oğli Rüstəm. VII boyda işlədilmişdir. «Toğsun» 
antroponimindəki -sun əmr şəklinin şəxs şəkilçisini, «toğ» 
(doğmaq) isə Er toğmış, Kin toğmış kimi qədim türk 
adlarındakı «toğ» sözünü xatırladır. Deməli, «Toğsun» 
yaransın, əmələ gəlsin, meydana çıxsın mənasındadır fikrini 
söyləmək olar. Digər tərəfdən, «toğ+sun» konstruksiyasındakı 
«toğ» sözünə qədim türk dilindəki «vur», «döy», «zərbə endir» 
anlamlı söz kimi yanaşsaq, «Toğsun» «vursun», «döysün», 
                                                          
1 Ş.Cəmşidоv. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd». Bакı, 1977, s.97 
2Z.Vеrdiyеvа, F.T.Аğаyеvа, M.Аdilоv. Аzərbаycаn dilinin sеmаsiоlоgiyаsı. Bакı, 
1979, s.213  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 133
«zərbə endirsin» anlamlı, igidlik rəmzli antroponim kimi izah 
oluna bilir. Fikrimizcə, «Toğsun» antroponimi «yaransın», 
«əmələ gəlsin», «meydana çıxsın» mənasında yox, məhz 
«vursun», «döysün». «zərbə endirsin» mənasında izah 
edilməlidir. Birincisi, bu, ona görə real gorünür ki, «Toğsun» 
ata adının «vursun», «döysün», «zərbə endirsin» semantik 
yükü oğul adının - fars mənşəli «Rüstəm» antroponiminin 
«bədənli», «cüssəli», «güclü», «igid» mənası ilə bir xətdə 
birləşir, biri digərini tamamlayır. İkincisi, «Toğsun oğlı 
Rüstəm»in «üç dəfə düşmən görınəsə, qan ağlayan» bədii 
təyini igidlik məzmunludur. Üçüncüsü, «Toğsun» 
antroponiminin «vur», «döy», «zərbə endir» mənası onu türk 
ad sistemindəki Tok Bögüt, Tokay, Tokər kimi igidlik, 
məğrurluq, qəhrəmanlıq rəmzli adlarla bir sistemdə birləşdirir. 
Əmr cümləsinin transformasiyası əsasında yaranan 
«Toğsun» antroponimi müasir Azərbaycan antroponimləri 
sistemində işlənmir. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 134
Ulaş oğlı Salur Qazan. II, III, IV, VIII, IX, X, XI və XII 
boylarda işlədilmişdir. Salur Qazan xanlar xanı Bayandırın 
bəylər bəyisi və kürəkəni, Burla Xatunun əri, Uruzun atası, 
Qaragünənin qardaşıdır. «Qaragünə» Ulaşın oğlu olsa da, 
dastanda daha çox məhz Qazanın qardaşı kimi təqdim edilir. 
Beyrək, Qarabudaq, Yegnək, Şir Şəmsəddin, Alp Ərən, 
Bügdüz Əmən kimi Oğuz qəhrəmanları ona «ağam Qazan», 
dayısı At ağuzlu Uruz qoca «bəgüm Qazan», oğlu Uraz «bəg 
baba», «baba», «ağam Qazan», arvadı Burla xatun «Salur 
begi», «salur görgi», «bəg yigidim», - deyə müraciət edirlərsə, 
Salur Qazan da qohumları və tabeçiliyində olan adamlara, 
konkret desək, arvadı Burla Xatuna «başum bəxti», «evim 
təxti», oğlu Uruza «arslanım oğul», «qulunum oğul», Qaraca 
çobana «oğul çoban», Oğuz bəylərinə «bəglər», - deyə 
müraciət edir. Qazanla bağlı olan bu müraciətlər türk etik-
estetik gorüşlərinin zənginliyindən xəbər verir. 
«Ulaş oğlı Salur Qazan» antroponimik modelindəki 
Ulaş, Salur və Qazan adları müasir antroponimlərimiz 
sistemində mühafizə olunmayıb. Toponimlərimiz sistemində 
isə hər üç ad yaşamaqdadır. Məsələn, Ulaşlı (Borçalı, 
Qubadlı), Saler (Şamxor), Qazanzəmi (Cəbrayıl), Qazangöl, 
Qazangöl düzü (Tovuz), Qazanbulaq (Goranboy), Qazangöl 
yaylası, Qazangöl aşırımı (Naxçıvan) və s. 
«Ulaş oğlı Salur Qazan» antroponimik modelindəki 
«Ulaş» adını M.Seyidov «ula + aş //əş» konstruksiyasında 
«təpəyə, ucalıga tay» mənasında izah etmişdir. Həmin ad 
barədə K.Bəşirov yazır: «Ulaş sözü mənbələrdə ulu (böyük, 
yüksək), ulaşmaq (qovuşmaq, birləşmək), ulus (el, oba) və 
ulamaq (böyümək) kimi bir-birindən çox da uzaq olmayan 
mənalarda işlənmişdir. Zənnimizcə, dastandakı «Ulaş» şəxs adı 
da bu mənalara uyğun gəlir».1 «Ulaş» antroponiminin etimoloji 
izahında «təpəyə, ucalığa tay», «böyük», «yüksək» mənalarının 
                                                          
1 К.Bəşirоv. «Уlаş оğlу Sаlуr Qаzаn аntrоpоnimi». Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı 
prоblеmləri, IV, Bакı, 1993, s.76 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 135
götürüiməsi real görünür. Çünki bu mənalar onu «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı «Dirsə», «Ənsə», «Qazılıq» kimi ata adlarının 
ümumi semantik tutumu xəttində birləşdirir. 
Etnonim əsasında yaranan «Salur» ləqəbi 
F.Rəşidəddinin «Oğuznamə»sində «yetişdiyi yerdə qılınc və 
çomaqla vuruşan» mənasında verilmişdir.1 M. Seyidov yazır: 
«Salor -yəni ucada (ola bilsin dağda) möhkəmlənmiş, 
istehkama çevrilmiş, ucada olan ocaq, od, od yandınlan yer, 
çılğın, qızğın adam deməkdir».2 K.Bəşirov da «Salur»un 
hündür, uca mənasında olduğunu göstərir.3 Deməli, Qazanın 
atasının adı ilə ləqəbi bir semantik şaxədə birləşir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da «Ulaş oğlı Tülü quşuŋ 
yavrısı, bizə miskin umudı, Amit soyının aslanı, Qarağucıŋ 
qaplanı, Qoŋur atıŋ iyəsi, xan Uruzıŋ ağası, Bayındır xanıŋ 
goygüsi, Qalın Oğuzın dovləti, qalmış yigit arxası» kimi 
təqdim edilən «Qazan» V əsrə aid mənbələrdə tarixi 
şəxsiyyət adı kimi işlədilmişdir.4 
M.Seyidov və K.Bəşirov «Qazan» antroponimini 
«ucalan» «uca», «yüksək» mənasında izah etmişdir.5 Bu da 
«Ulaş oğh Salur Qazan» antroponimik modelindəki hər üç 
vаhidi bir semantik şaxədə birləşdirir. Əlavə edək ki, 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı qəhrəmanlar içərisində daha 
çox Qazanın dilində işlənən şərəfli, şöhrətli anlamlı «ad 
qazanmaq» konstruksiyası da «Qazan» antroponiminin 
etimoloji izahına bir işıq sala bilər. 
Uşun qoca oğlı Əgrək, VIII və X boylаrda işlədil-
mişdir. Boyların məzmunundan, həmçinin ad konstruk-
siyasından məlum olur ki, Uşun qocanın «Əgrək» və 
«Səgrək» adlı iki oğlu var. «Uşun» antroponimi qədim 
                                                          
1F.Rəşidəddin. «Оğуznаmə», Bакı, 1992, s.43 
2 M.Sеyidоv. Аzərbаycаn хаlqının sоykökünü düşünərкən. Bакı, 1989, s.111 
3 К.Bəşirоv. Gdövrstərilən əsəri. s.76 
4 Г.Гейбуллаев. «К этногенезу азербайджанцев», Баку, «Элм», 1991, с133 
5 M.Sеyidоv. Аzərbаycаn хаlqının sоykökünü düşünərкən. Bакı, 1989, s.111 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 136
eponimlə bağlıdır».1 M.Kaşğarinin lüğətində «uşun» 
«çiyinin üst hissəsi» anlamlı bir apelyativ kimi verilmişdir. 
«Uşun» etnonimi və onun əsasında yaranan «Uşun» 
antroponimi də «çiyinin üst hissəsi» anlamlı, deməli, həm 
də yüksəklik, ucalıq, məğrurluq mənalı «uşun» sözü 
əsasında yaranmışdır fikrini söyləmək mümkündür. 
«Əgrək» və «Səgrək» antroponimlərinin səslənmə, 
məna və morfoloji konstruksiya yaxınlığını nəzərə alaraq 
onların etimoloji izahını bir yerdə veririk. 
Səgrək antroponimin əsasını təşkil edən «səgmək», 
«səgirmək», «səgirtmək» vahidi «Kitаb»dа fеl kimi də çох 
işlənmişdir. Məsələn, Güni gəldi, ağ meydanda səgirdərin, 
sənin, içün. «Səgirmək» vahidi «Kitаb»dа, həm də müasir 
diümizdə eyni mənanı – səkən, səyirdən, sıçrayan mənasını 
ifadə edir. Lakin müasir ədəbi dilimizdə «səgirmək» kimi 
deyil, «səyirmək» fonetik variantında işlənir.2 Həmin sözün 
əsası «sək» felidir. Ə.Dəmirçizadə «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı birhecalı fellərdən bəhs edərkən «sək» felini 
də həmin sistemə aid etmişdir.3 Türkologiyada sübut 
olunmuşdur ki, k - g -y səs keçidi türk diIləri üçün xarakterik 
hadisədir və bu qanuna yalnız türk mənşəli vahidlər tabe 
olur.4 Buradan bir daha aydın olur ki, «sək», «seg», «səy» 
(səyirmək) vahidi türk mənşəlidir. 
«Səgrəg» antroponiminin sonundakı ək hissəciyi feldən 
sifət düzəldən şəkilçidir. «Səgirmək» felindən «səgrək» 
sifəti yaranmışdır. Bu xüsusiyyət dilimizin qədim, həm də 
müasir dövründə müşahidə edilir. Məsələn, yügürmək-
yügrək (arxaik sözdür, cəld, sürətü, iti, yaxşı at çapan 
mənasını ifadə edir). Kəsər gündə sərçeşmə yügrək yaxşı 
                                                          
1 К.Bəşirоv. «Уlаş оğlу Sаlуr Qаzаn аntrоpоnimi». Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı 
prоblеmləri, IV, Bакı, 1993, s.75 
2 S.Əliyаrоv. Tаriхi-cоğrаfi qеydlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı,  1988, s.264 
3 Ə.Dəmirçizаdə. Аzərbаycаn ədəbi dilinin tаriхi. Bакı, 1979, s.132 
4 H.Mirzəzаdə. Аzərbаycаn dilinin tаriхi qrаmmаtiкаsı. Bакı. 1990, s.28-29 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 137
(KDQ), ürkmək -ürkək, qaçmaq - qaçaq, qorxmaq - qorxaq 
və s. 
«Səgrək» vahidinin semantikasındakı səyirdən, 
sıçrayan, çapan və s. kimi igidlik keyfiyyəti onun aııtropo-
nim kimi formalaşmasına səbəb olmuşdur. Bu da türk 
mənşəli kişi adları üçün xarakterik xüsusiyyətlərdən biridir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da son hissəsi «-rək», «-nek» 
hissəciyi ilə bitən bir neçə antroponim müşahidə edilir. 
Beyrək, Əgrək, Yegnək antroponimləri kimi «Səgrək» 
antroponimi də bu sistemə daxildir. Buradakı alliterasiya 
badisəsi «Kitabi-Dədə Qorqud»da bir sistem təşkil edir. 
Digər tərəfdən, «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı antroponimik 
vahidlərin poetikliyi qəhrəmanların dilində də müşahidə 
edilir. Məsələn, «Səgrək ayıtdı: «Mərə, qardaşımın, adı 
nədir?» Ayıtdı: «Əgrəkdir». Ayıtdı - emdi: «Əgrəkə Səgrək 
yaraşur, qardaşım sağmış, qayurmazam; qardaşsız Oğuzda 
turmazam. Qaranlu gozüm aydını qardaş!» deyü ağladı. 
Beyrək, Əgrək, Səgrək, YЕgnək antroponimlərindəki 
«rək», «nək» hissələri alliterasiya baxımından yaxın olsa da, 
müxtəlif funksiyalıdır. Belə ki, «Səgrək» antroponimi üçün 
tətbiq etdiyimiz qayda ilə «Əgrək»in etimologiyası (əgirmək 
- əgrek, əyən, əyri hala salan) açılırsa, digər antroponimlər 
(Beyrək, Yegnək) bu qayda ilə izah oluna bilmir. 
Deməli, «Səgrək» səyirdən, sıçrayan, çapan, «Əgrək» 
isə əyən, əyri hala salan mənasındadır. Hər ikisi igidlik 
məzmunu olsa da, müasir Azərbaycan antroponimləri 
sistemində müşahidə edilmir. 
Ürüydə. Müqəddimədə işlədilmişdir. «H.Araslıda 
«Üreydə», M.Ergində «Ürüveydə» variantındadır». Müqəd-
dimədə Yetər, Zəlixə, Zübeydə, Paşa, Ayna Mələk, Qutlu 
Mələk adları ilə bir sırada verilən «Ürüydə» antroponimi 
F.Rəşidəddinin «Oğuznamə»sindəki «işləri daim yüksəkdə 
olan» anlamlı «Ürügür» antroponimini xatırladır. Yəni 
«Ürüydə» «yüksəkdə olan» mənasındadır fikrini söyləmək 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 138
mümkündür. 
Yağrıncı oğlı İlalmış. VII boyda işlədilmişdir. 
«Yağrıncı» antroponimi Vatikan nüsxəsində yoxdur. Bu adı 
H.Araslı «yuğrancı», M.Ergin isə «Yağrıncı» kimi 
oxumuşdur.1 «Yağrıncı» antroponiminin apelyativi «yağıçı» 
(bələdçi, qoşumı yürüşə aparan şəxs) sözünü xatırlatsa da, 
«yağrın+cı» konstruksiyasında götürülməlidir. Həmin 
konstruksiyadakı «yağrın» qədim türk dilində «kürək», 
«bel» anlamlı söz kimi «yağrin» fonetik variantında 
işlənmişdir.2 «Yağrın+cı» modelindəki -cı isə şəxs 
məzmunlu isim düzəldən -çı şəkilçisinin fonetik variantıdır. 
Deməli, yağrın+cı» (Yağrıncı) düşmənin «kürəyini yеrə 
vurаn», «məğlub еdən» mənasındadır. Bu da qədim türk kişi 
adlarının yaranma əsaslarına tam uyğundur. Digər tərəfdən, 
«Yağrıncı oğlı İlalmış» antroponimik modelindəki «İlalmış» 
antroponiminin semantik tutumu, həmçinin İlalmışın «Qoşa 
bürcdən qayın oqı əglənmiyən» bədii təyini də «Kürəyini 
yеrə vurаn» anlamlı «Yağrıncı» antroponiminə uyğundur. 
Belə ki, feli sifət tərkibinin sintaktik-semantik yükünü 
daşlaşmış şəkildə yaşadan «İlalmış» antroponiminin «il 
(el/+al /maq/ + mış /feli sifət şəkilçisi)» konstruksiyası məhz 
igidlik məzmunludur. «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «Ilalmış» 
antroponiminin yaranma konstruksiyası qədim türk ad 
sistemindəki «Kutalmış»la eynidir. 
«Yalançı oğlı Yırtacuq. III boyda işlədilmişdir. Bu 
antroponimik model «Yalançı Yalancuq», «Yalаncı oğlı 
Yalancuq» şəklində də işlədilmişdir. «Yırtacuq» antropo-
nimi H.Araslıda «yalançıq», M.Ergində «Yırtacuq», Vatikan 
nüsxəsində «Yaltacuq» variantındadır. «Yalançı» adı barədə 
M.Ergin yazır: «Əxlaq çox güclüdür. Yalan söz nədir 
bilməzlər. Aralarında bir tək yalan söyləyən vardır, onun da 
                                                          
1S.Əlizаdə.Nüsхə fərqləri və şərhlər.«Кitаbi-Dədə Qоrqуd»,Bакı,1988,s.225-255 
2 Древнетюркский словарь. Ленинград, 1969, с.16 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 139
adı Yalançıoğlu qalmışdır».1 F.Xalıqov da «Yalançı» və 
«Yalancıq» antroponimlərini xarakterə görə verilən adlar 
sırasında izah etmişdir.2 «Yalançı» «yalan (doğru sözünün 
antonimi /+çı/ şəxs məzmunlu isim düzəldən şəkilçi)» 
konstruksiyasındadırsa, «Yırtacuq»da «ağzı yırtıq», «yalan 
danışan mənasında olub «yırtıq+cuq= yırtı-cuq=yırtacuq» 
konstruksiyasının inkişafı əsasında yaranıb. 
Yayxan keşiş oğlı. II boyda Oğuzlara düşmən, kafir 
adı kimi işlədümişdir. «H.Araslıda «Yayxat», Drezden və 
Vatikan nüsxələrində, Bartold və M.Erginde «Yayxan» 
variantındadır». 
Fikrimizcə, «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «Oqçı» 
antroponiminin kök morfemi qədim silah anlamlı oq (ox) 
apelyativi olduğu kimi «Yayxan» anlroponiminin də kök 
morfemi qədim silah anlamlı «yay» apelyatividir. Deməli, 
«Yayxan» silah anlamlı «yay» və «xan» titulunun 
qovuşuğundan yaranmışdır fikrıni söyləmək mümkündür. 
Yapağlu qoca. VIII boyda işlədilmişdir. V.V.Bartol-
dun tərcüməsində «Yanaqlu» şəklindədir.3 
Dədə Qorqudun Təpəgözə xidmətçi göndərdiyi iki 
qocadan birinin adı «Buŋlu qoca», o birininki isə «Yapağlu 
qocadır». «Buŋlu qoca» antroponiminin «qəmli», «kədərli», 
«əzab çəkən», «iztirab çəkən» mənasında olduğunu qeyd 
etmişik. «Yapağ» apelyativi qədim türk dilində «lay-lay 
yığma», «qatlara bölmə» anlamlı söz kimi «yapağ//yapiğ» 
fonetik variantında işlənmişdir. Həmin söz müasir dilimizdə 
«yapağ (yazda qırxılan qoyun yunu) və «yapıxmaq» 
(yapışan kimi olmaq, basılıb- sıxılmış kimi olmaq) 
sözlərində mühafizə edilmişdir, Lakin «Yapağlu» 
antroponiminin yaranmasında «yapağ» apelyativinin qeyd 
                                                          
1 M.Еrgin. Dеdе Коrкуt кitаbı. I, Аnкаrа, 1958, s.28 
2 F.Хаlıqоv. Fоlкlоrdа аdаlmа mоtivləri. Аzərbаycаn оnоmаstiкаsı prоblеmləri, 
Bакı, 1995, s.34 
3 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..79 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 140
olunan mənaları yox, dini təsəvvürlə bağlı olan, ümumi 
semantik tutumunda «rəng, hiss, fikir, hərəkət, dərk etmə», 
«qadağan, batırılma, aqillik, xilas etmə, xəbər tutma, 
öyrənib-bilmə»1 mənasını yaşadan arxaik «yapağ» apelyativi 
əsas olmuşdur. Bu, «Yapağlu» qocanın dastandakı 
funksiyasına tam uyğun gəür. Digər tərəfdən, ümumi 
semantik tutum baxımfndan «Buŋlu qoca» adı ilə bir 
sistemdə birləşir. Müasir Azərbaycan antroponimləri 
sistemində müşahidə olunmayan «Yapağlu» antroponimi 
qədim uyğur yazılarında «Yapiğ» variantında işlənmişdir.2 
Yetər. Müqəddimədə işlədilən adlar sırasına daxildir. 
Qadına incə, zərif - gözəllik çalarlı adların verilməsi xalqı-
mızın etnoqrafıya tarixində həmişə səciyyəvi olmuşdur. 
Lakin əski inamla bağlı olaraq bəzən qız uşağı dalbadal 
doğulan ailələrdə axırıncı qıza Qızqayıt, Usandıq, Gülyetər, 
Oğlangərək kimi adlar da verilmişdir. «Qız yetər» 
cümləsinin sintaktik-semantik tutumunu daşlaşmış şəkildə 
yaşadan, həmin cümlənin transformasiyası əsasında yaranan, 
«yet /mək/ /bəs etmək/ + ər /müzarenin təsdiqi/» konstruk-
siyalı «Yetər» antroponimi də həmin sistemə daxildir. 
«Yetər» müasir Azərbaycan antroponimtəri sistemində az 
təsadüf edilən adlardandır. 
Zəlixa. Müqəddimədə işlədilmişdir. Müasir Azər-
baycan antroponimləri sistemində «Zalxa» fonetik varian-
tında işlənməkdədir. B.Abdullayev göstərir ki, qədim yəhudi 
mənşəli, «sürüşkən, sürüşən» anlamlı «Züleyxa» Azər-
baycan antroponimləri sistemində «Zalxa» və «Züleyxa» 
variantındadır.3 N.Məmmədliyə gorə, «Züleyxa» ərəb 
mənşəli antroponim olub, «su pəriciyi»; «çox gözəl», 
«məsum», «lətafətli» mənasındadır.4 
                                                          
1 Древнетюркский словарь. Ленинград, 1962, s.236 
2 Yеnə оrаdа, s.236 
3 B.АbdullаyеvАzərbаycаn şəхs аdlаrının izаhlı lüğəti. Bаkı, 1985, s.26 
4 N.Məmmədli. Аdını mən vеrdim yаşını аllаh vеrsin. Bакı, 1995, s.70 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 141
Zübеydə. Müqəddimədə işlədilmişdir. Müasir 
Azərbaycan antroponimləri sistemində qadın adı kimi 
«Zibeydə» fonetik variantında işlənməkdədir. «Xüsusi 
seçilmiş, ayrılmış mənasında olan «Zibeydə» antroponi-
minin əsli qədim yəhudilərdəki Zеbidа (bаğışlаnmış) və 
Zаbdiyеl (аllаhın töhfəsi) аdlаrı ilə bаğlıdır. 1 
 
  
                                                          
1 B.Аbdуllаyеv. Gdövrstərilən əsəri. s.27 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 142
III FƏSİL 
 
QAZAX-BORÇALI BÖLGƏSİNDƏ YAŞAYAN «KİTABİ-
DƏDƏ QORQUD» 
 
Dünya ədəbiyyatı xəzinəsinə daxil olan əsərlər içərisində 
türk poеtik təfəkkürünün məhsulu olan «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un xüsusi yeri vardır. Oğuzların VII əsrdə yaratdığı bu 
monumental abidə 1815-ci ildən başlayaraq bu günə kimi 
tədqiqatçıların diqqət mərkəzindədir. Dastanın tədqiqi ilə 
minlərlə alimin məşğul olması mübaliğə yox, həqiqətdir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un araşdırıcıları sırasında H.F.Dits, 
V.V.Bartold, A.Y.Yakubovski, V.M.Jirmunski, E.Rossi, 
K.Rifət, H.Araslı, Ə.Dəmirçizadə, O.Ş.Gökyay, M.Ergin və 
başqalarının adları xüsusi ilə qeyd olunmalıdır. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un tədqiqi ilə bağlı həllini 
gözləyən problemlər də çoxdur. Belə problеmlərdən biri də bu 
vaxta qədərki araşdırmalarda «Kitabi-Dədə Qorqud»un dili ilə 
konkret bir bölgənin şivəsinin geniş planda müqayisəyə cəlb 
edilməməsidir. Qorqudşünaslıqda göstərilir ki, «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un Drеzden nüsxəsinin bütövlükdə dili fonetik və 
leksik göstəricilərinə görə müasir Azərbaycan dilinin Cənub va 
Şərq dialekt və şivələrinin xüsusiyyətləri ilə səsləşir».1 Qeyd 
etmək lazımdır ki, «Kitabi-Dədə Qorqud»un izlərinə hər bir 
oğuz bölgəsində rast gəlmək mümkündür. Lakin «Kitabi-Dədə 
Qorqud» oğuz dastanıdırsa və «qərb qrupu dialеkt va 
şivələrində Azərbaycanın başqa dialekt və şivələrindən fərqli 
olaraq, oğuz tipli türk dilləri ünsürləri daha üstündürsə»2, 
deməli, «Kitabi-Dədə Qorqud»un izləri daha çox Qərb 
ləhcəsində axtаrılmalıdır. Bu istiqamətdə müəyyən işlər 
görülmüşdür. Məsələn, Аzərbaycan Elmlər Akadеmiyasının 
                                                          
1F.Zeynalov, S.Əlizada. «Tükənməz xəzinə». «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 
«Yazıçı», 1988, s.19 
2 Аzərbаycаn dilinin qərb qrуpу diаlекt və şivələri. Bакı, 1967, s.5 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 143
1967-ci ildə nəşr etdirdiyi «Azərbaycan dilinin Qərb qrupu 
dialekt və şivələri» adlı kitabda «Kitabi-Dədə Qorqud»la 
səsləşən axça, çözmək, qıyma-qıyma, yemşəx'/yamşax, ilkindi, 
yəyax və s. kimi arxaik vahidlərin qərb ləhcəsində 
işlənməsindən bəhs edilir. H.Mirzəzadə də «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı bir sıra dil elementlərinin qərb ləhcəsi ilə 
eyniyyət təşkil etdiyini göstərir: «Şifahi dilin qədim abidəsi 
olan «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanının dülində işlənən sual 
cümlələrinin -mi ədatı ilə düzəlməsi bu cəhətdən onu qərb 
qrupu dialekt və şivələrinə çox yaxınlaşdırır».1 Bu faktlar 
«Kitabi-Dədə Qorqud»u qərb ləhcəsinə bağlayan tellərdəndir. 
Qərb ləhcəsində Qazax-Borçalı şivəsinin xüsusi yеri vardır. 
Həmin bölgədə «Kitabi-Dədə Qorqud»un izləri daha çox 
müşahidə edilir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da işlənib, lakin müasir ədəbi 
dilimiz baxımından arxaik hesab olunan dil vahidlərinin eyni 
və ya müəyyən fonetik dəyişmələrlə qərb ləhcəsində 
işlənməsini izah etməzdən əvvəl «Kitabi-Dədə Qorqud»u 
Qazax-Borçalı bölgəsi ilə bağlayan digər cəhətlərdən bəhs 
еtmək lazım gəlir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da oğuzlar kafirlər tərəfindən tatar 
adlandırır: «Gəldi təkura aydır: «Kərəm eylə, ol tatarı quyudan 
çıqar» (s.117).2 V.V.Bartold göstərir ki, indiyə qədər də (1930-
cu il nəzərdə tutulur-Ə.T.) Qafqazın türk mənşəli əhalisinə tatar 
deyirlər.3 Hazırda Qazax-Borçalı bolgəsində yaşayan 
Azərbaycan türklərini gürcülər «tatrebi» adlandırırlar (rəsmi 
dairələr istisna olmaqla). Dеməli, Azərbaycan türkünün «tatar» 
adlandırılması eynilə yaşamaqdadır. 
Qədim türk məişətində at kəsərək mərasimlər keçirmək 
səciyyəvi olub. «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «Genə toy edib, 
                                                          
1 H.Mirzəzadə. Azərbaycan dilinin tarixi qrammаtikası, Bakı, 1990, s.270 
2 Qeyd. Nümunələr, «Kitabi-Dədə Qorqud», Bakı, «Yazıçı», 1988-ci il kitabından 
gdövrtürülmüşdür. 
3 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..216 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 144
atdan-ayğırdan, dəvədan buğra, qoyundan qoç qırdırmışdı» 
(s.34); «Ayğır atım boğazlayub, aşum versün!» (s.75) 
cümlələri də dediklərimizi təsdiqləyir. 
Qazax, qırğız və digər türk xalqları indi də at ətindən ən 
yaxşı qida məhsulu kimi istifadə edir, hətta ən əziz qonağa 
dayça kəsirlər. Hazırda Azərbaycan türkləri at ətindən istifadə 
etmir. Maraqlidır ki, «at kəsmək» adəti Qazax-Borçalı 
bölgəsindəki «Atkəsənlər» etnonimində daşlaşmış şəkildə 
mühafizə olunmaqdadır («Atkəsənlər» Baskeçıd rayonunun 
Qızılhacılı kəndində böyük bir nəslin adıdır). 
Qazax-Borçalı bölgəsi türk mənşəli toponimlərlə 
zəngindir. Buradakı Qarayazı, Göyçəli, Qazan qayası, 
Oruzman, Qonbor dağı, Böyük Ulaşlı, Kiçik Ulaşlı, 
Bеjanoğuzaran, Kəpənəkçi, Baytallı, Təkəli kimi toponimik 
vahidlər «Kitabi-Dədə Qorqud»un onomastik sistemi ilə 
bağlanır. Bu da təsadüfi deyil. Çünki dastandakı hadisələrin 
müəyyən hissəsi məhz qeyd еtdiyimiz ərazidə baş verir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un coğrafiyasından bəhs edən 
tədqiqatçılardan M.Ergin, Ş.Cəmşidov, H.Məmmədli, 
M.Çobanov və başqalarının araşdırmalarında dastandakı 
toponimik vahidlərin daha çox Qazax-Borçalı və bu bölgəyə 
yaxın ərazilərlə səsləşməsi xüsusi olaraq vurğulanır. Məsələn, 
M.Çobanov və M.Çobanlı yazır: «... dastandakı hadisələr əsas 
etibarı ilə Azərbaycanda və ona həmsərhəd olan Borçalıda 
(Şərqi Gürcüstanda), Göycə və İrəvan hüdudlarında 
(Ermənistanda), Dərbənddə (Dağıstanda) və Türkiyə ərazisinin 
müəyyən bölgələrində cərəyan edir. Bu mənada Borçalıda, 
Gürcüstan ərazisində də Dədə Qorqud dünyasının müəyyən 
izlərinə indi də rast gəlmək olur».1 
«Becan» antroponiminin Borçalı toponimləri sistemində 
mühafizəsinäən bəhs edən H.Məmmədəlinin qeydləri oğuz 
adət-ənənələri ilə bağlı olan bir sıra məsələlərə aydınlıq 
                                                          
1 M.Çobanov və M.Çobаnlı. Dədə-Qorqud dünyasına səyahətdən parçalar. Bakı, 
1998, s.58 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 145
gətirir. Müəllif yazır: «Gürcüstanın Faxralı kəndinin 
ərazisində (kənddən 15-20 km. aralı) binə, qalın mеşələrlə 
əhatəli Bejanoğuzaran (Bejan-Oğuzun aranı ola bilər) adlanır. 
Bu ərazidə meşələr qoynunda tarixi min illərin ölçüsünə 
sığmayan at, dəvə, qoç heykəlləri ilə əbədiləşmiş Oğuz 
qəbirləri də var».1 Bu Oğuz qəbirləri birbaşa «Kitabi-Dədə 
Qorqud»la səsləşir. Oğuz igidlərinin şərəfinə böyük məclislər 
qurmaq, təntənəli toylar keçirmək dastanda əsas xətlərdən 
birini təşkil edir. «Kilabi-Dədə Qorqud»da göstərilir: «Xanlar 
xanı xan Bayındır yildə bir kərrə toy edib, Oğuz bəglərin 
qonaqlardı. Genə toy еdib, atdan-ayğırdan, dəvədən buğra, 
qoyundan qoç qırdırmışdı (s.34). Fikrimizcə, Oğuz 
qəbirlərinin üstündəki at, dəvə və qoç heykəlləri 
qəhrəmanların şərəfinə qurulan məclisləri xatırladır. Yəni 
Oğuz qəhrəmanının şərəfınə sağlığında at, dəvə və qoç kəsilir, 
o öləndən sonra isə qəbrinin üstündə həmin heyvanların 
heykəlləri qoyulur. 
Anarın Dağ Borçalı ilə bağlı fikirləri də dеdiklərimizi 
təsdiqləyir: «Dağların uca yerinə - Haley bulağının yanına, Oy 
(ov) dərəsinə qalxırıq. Bura «Qızlar dərəsi» də deyirlər. Bəlkə 
düzü «Quzlar dərəsi»dir. Axı buradakı iri qəbirlərə yerli 
camaat «oğuz qəbirləri» deyir».2 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un antroponimlər sisteminə daxil 
olan Bayındır, Qarabudaq, Qaraca, Banıçiçək, Selcan, Rüstəm, 
Şəmsəddin, Arslan, Yetər kimi adlar müasir Azərbaycan 
antroponimləri sistemində bəzi dəyişmələri nəzərə almasaq, 
əsasən, eynilə işlənməkdədir. Maraqlıdır ki, «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un antroponimlər sisteminə daxil olub, müasir dövrdə 
işlənməyən adların bir hissəsi 1723-28-ci illərdə Osmanlı 
məmurları tərəfindən tərtib edilmiş «Dəftəri-müfəssəli-əyaləti-
Tiflis» («Tiflis əyalətinin müfəssəl dəftəri») adlı topluda eynilə 
işlənmişdir. Toplunu vərəqlədikcə Qazax-Borçalı bölgəsinin 
                                                          
1 H.Məmmədli. Dədəm Qorqud gəzən yеrdi bu yerlər. Bakı, 1999, s.217 
2 Anar. «Dədə-Qorqud dünyası» Sizsiz. Bakı, 1992, s.25 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 146
vergi ödəyənlərinin siyahısında Qorqud Mirzə oğlu, Bədirxan 
Qazan oğlu, Nəbi Dondar oğlu, Nəbi Xızır oğlu, Məhəmməd 
Uruz oğlu, Bamsı Çayam oğlu, Pirməhəmməd Qaragünə oğlu 
və s. adlara rast gəlirik.1 Bu antroponimlər təsdiqləyir ki, epik 
tariximizi əks etdirən «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı şəxs adlarının 
çox hissəsi və bəlkə də, hamısı XVII-XVIII yüzilliyə qədər 
Azərbaycan antroponimləri sistemində işlənmişdir. «Dəftəri-
müfəssəli-əyaləti-Tiflis»də «Kitabi-Dədə Qorqud»la səsləşən 
arxaik antroponimlər də çoxdur. Məsələn, Ayıtmaz, Aydoğdu, 
Ərdoğdu, Bayburd, Baydar, Qaraöküz, Öküz, Ürkməz, Təkbaş, 
Doğan və s. 
Müasir Azərbaycan antroponimləri sistemində 
işlənməyən Bamsı, Qazan, Qaragünə, Dondar, Uruz kimi şəxs 
adlarının 1723-28-ci illərə aid sənədlərdə işlənməsi «Kitabi-
Dədə Qorqud» motivlərinin ən azı XVIII əsrə qədər xalqımızın 
folklor yaddaşında yaşamasından xəbər verir. Dədə Qorquda 
həsr olunmuş şeir parçalаrının XX əsrə qədər Azərbaycan 
folklorunda işlənməsi də qorqudşünaslığa məlumdur. Məsələn, 
Ə.Dəmirçizadə 1957-ci ildə çap еtdırdiyi «M.F.Axundovun 
arxivində Dədə Qorqudun izi» adlı məqaləsində 
M.F.Axundovun dövründə xalq arasında Dədə Qorqudla bağlı 
geniş yayılmış aşağıdakı şеiri təqdim edir: 
 
Gəlinə ayran demədim mən Dədə Xort Xort, 
 Ayranə doyran demədim mən Dədə Xort Xort. 
İgnəyə tikən demədim mən Dədə Xort Xort, 
Tikənə yırtan demədim mən Dədə Xort Xort. 
 
«Qorqud və ya «Xort Xort» əslində bir mürəkkəb 
sözün müxtəlif ifadə şəklidir», deyən Ə.Dəmirçizadə 
fikirlərini belə tamamlayır: «Bu sənəd bir daha sübut edir ki, 
Dədə Qorqud XX əsrdə Azərbaycana gətirilməmiş və 
                                                          
1Tiflis əyаlətinin müfəssəl dəftəri. Bоrçаlı və Qаzах (1728-ci il), Bакı, 
«Pеdаqоgiка», 2001 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 147
azərbaycanlılar Dədə Qorqudu çox qədim zamanlardan 
tanımışlar və onun haqqında zəngin folklor da yaratmışlar».1 
Yuxarıda göstərdik ki, Qazax-Borçalı bölgəsinə aid 
1723-28-ci il sənədlərində bilavasitə «Kitabi-Dədə Qorqud»la 
bağlı olan onlarca adın işlənməsi xalqın zəngin folklor yaddaşı 
ilə bağlıdır. Аz qala dindirəndə də şeirlə cavab verən Qazax-
Borçalı bölgəsinin əhalisi övladlarına «Kitabi-Dədə Qorqud»la 
səsləşən adlar veribsə, deməli, «Dədə Qorqud» 
qəhrəmanlarına şeirlər də qoşub və ya onlara aid şeirləri qan 
yaddaşlarına da köçürüblər. M.F.Axundovun arxivindən 
tapılan şеrin ümumi ruhu da dediklərimizi xatırladır. Bu 
mənada ömrünün 44 ilini Tiflisdə yaşayan, Qazax.-Borçalı 
bolgəsinə yaxından bələd olan böyük mütəfəkkir 
M.F.Axundov Dədə Qorquda aid folklor nümunəsini Tiflis və 
ona yaxın bölgələrdə yaşayan əhalinin dilindən yazıya 
almışdır qanaətinə gəlmək mümkündür. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da «Qorqud özü ən böyük şaman-
kahindir, peyğəmbər səviyyəsindədir. Onun sözündə 
xariqüladə qüvvə vardır,- «alqışı alqış, qarğışı qarğışdır», 
sözün gücü ilə Dəli Qarcarın qolunu qurudur. Qəhrəmanlara 
hər kəsin əməlinə, qabiliyyətinə və niyyətinə görə o, ad 
verir».2 Bayındır ən böyük xan- xanlar xanıdırsa, Dədə Qorqud 
ən aqil, ən müdrik şəxsiyyət, qocalar qocası, ağsaqqallar 
ağsaqqalıdır. Qazan xan qılıncı, Dədə Qorqud sözü ilə 
vüqarlıdır. Qılınc Dədə Qorqud sözünün qüdrəti, gücü 
qabağında kəsərsizdir. 
Gəncə, Qazax, Borçalı, həmçinin onlara yaxın olan 
bölgələrdə Dədə Qorqudun mənəvi dünyasından su içən 
onlarca söz ustadları olub və olacaqdır. Dədə Qorqud 
müdrikliyini düşündükca gözlərimiz önündə N.Gəncəvi başda 
                                                          
1 Ə.Dəmirçizadə. M.F.Axundovun arxivində Dədə Qorqudun izi. «Ədəbiyyat və 
incəsənət» qəzeti. №6, 1957 
2 F.Zeynalov, S.Əlizadə. «Tükənmaz xəzinə», «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 
«Yazıçı», 1988, s.16 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 148
olmaqla, M.V.Vidadi, M.P.Vaqif, N.Nərimanov, A.Şaiq, 
S.Vurğun, O.Sarıvəlli, M.Hüseyn, İ.Şıxlı, H.Arif, M.Dilbazi, 
M.İsmayıl, Y.Səmədoğlu, V.Səmədoğlu. Z.Yaqub, A.Səməd, 
S.Qaraçöp kimi yazıçıların yaradıcılığı canlanır. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da ozana (aşığa) və qopuza (saza) 
boyük hörmət var: «Aydır: «Mərə kafər, dədəm Qorqud qopuzı 
hörmətinə çalmadım, - dedi,- əgər əlüŋdə qopuz olmasaydı, 
ağam başıçün, səni iki parə qıludım»,- dedi» (s.114), «Kitabi-
Dodə Qorqud»u və Qazax-Borçalı bölgəsini aşıqsız, sazsız 
təsəvvür etmək mümkün deyildir. «Kitabi-Dədə Qorqud»da hər 
bir boyda xatırlanan ozan, qopuz, Qazax-Borçalının hər bir 
kəndində ən böyük qiymətə layiqdır. Dədə Qorqud hər bir 
boyda qopuz çalaraq boy boylayır, soy soylayır. Qazax-Borçalı 
aşıqları da ağır toylar, el şənlikləri yola salırlar. Qazax-Borçalı 
aşıqlarından Aşıq Avdı, Aşıq Cəlal, Aşıq Kərəm, Aşıq Ədalət, 
Aşıq Sadıq, Xındı Məmməd, Aşıq Əmrah Gülməmmədov, 
Aşıq Hüseyn Saraçlı, Aşıq Kamandar və başqaları Qorqud 
Atanın mənəvi yadigarlarıdır. 
Türk tarixində Alp Ər Tonqa, Atilla, Bilgə kağan, Kül 
tigin, Tonyukuk, Babək, Teymur, Xətai kimi qəhrəmanların 
adları şərəflə çəkilir. Öz tarixini bədii şəkildə ifadə etməyi 
bacaran türkün «Oğuz Qağan», «Kitabi-Dədə Qorqud», 
«Manas», «Alpamış», «Koroğlu» və digər dastanları dünya 
mədəniyyəti tarixinin nadir inciləri hesab olunur. Təbii ki, 
qəhrəmanlar və qəhrəmanlıq həmin əsərlərin mərkəzi xəttində 
durur. Oğuzların yaratdığı «Kitabi-Dədə Qorqud»un Qazan 
xan, Beyrək, Basat, Buğac kimi qəhrəmanları real görünür. 
Çünki Alp Ər Tonqa, Atilla kimi türk qəhrəmanları onları 
«Kitabi-Dədə Qorqud»a qədərki keçmişimizlə, Rəşid, 
Məhəmmədəli kimi Qazax-Borçalı pəhləvanları isə bu 
günümüzlə bağlayır. Aparılmış müqayisələr aşağıdakı 
oxşarlıqları söyləməyə imkan verir: 
Qazan xan «Ulaş oğlı Tülü quşun yavrısı, bizə miskin 
umudu, Amit soyının aslanı, Qarağucın qaplanı, Qoŋur atıŋ 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 149
iyəsi, xan Uruzun ağası, Bayındır xanın goygüsü, Qalın 
Oğuzun dövləti, qalmış yigit arxası» bədii təyini ilə təqdim 
edilir. Rəşid pəhləvan da «Qorxuqanmaz», «Polad pəncə», 
«Rüstəm-Zal», «Aslan güc», «Xalça əjdahası», «Kəl boynu 
sındıran», «Qırmızı maska», «Qafqaz bahadırı», «Qafqaz şiri», 
«Yenilməz pəhləvan», «Cahan pəhləvan», «Polad onurğa», 
«Saldaş», «Sirk pələngi», «Bülöv daşı», «Əzələ Rəşid», 
«Əfsanəvi pəhləvan», «Azərbaycan Poddubnısı», «Borçalı 
balası», «Əjdaha öldürən» va başqa adlarla1 bütün dünyada 
məşhurdur. 
Rəşid pəhləvanın babası Yusif kişinin canavarı əlləri ilə 
boğması «Kitabi-Dədə Qorqud»da «at basubən, qan 
sümürmə»ni xatırladır. Ş.Kərimovun «Rəşid pəhləvan» 
kitabında göstərilir: «Rəşid Yusifovun...babası Yusif yüz ilə 
yaxın ömür sürmüşdür. Ucaboy, enlikürək, əzələli bir kişi idi. 
Uzun qolları vardı. Mahalda yaxşı güləşənlərdən sayılardı... 
Qorxu-hürkü bilən adam deyildi. Yolda dəfələrlə ayı ilə, 
canavarla rastlaşmışdı. Bir dəfə çoban iti ilə boğuşan canavarın 
boynundan nеcə xışmalamışdısa, canavarın canı elə oradaca 
çıxmışdı. Onun ayı ilə bağlı sərgüzəştini isə indi də 
xatırlayanlar var...»2 
Bayandır xanın ağ mеydanında Oğuz igidinin bir buğa 
öldürərək «Buğac» adını qazanması, Rəşid pəhləvanın vəhşi 
buğaya qalib gəlməsi ilə üst-üstə düşür. Rəşid pəhləvanın buğa 
ilə döyüş səhnəsi M.Həkimovun təqdimatında daha maraqlıdır. 
Müəllif yazır: «Mənbələrin verdiyi məlumata görə, «Rəşidin 
xamutu», «Rəşidin bilərziyi», «Roma səhnəsi», «Rəşid 
qaytağısı» kimi fəndlər оnun adı ilə bağlıdır. Pələng biləkli, 
aslan güclü «Qafqaz şiri» Vladiqafqaz şəhərində ilk dəfə vəhşi 
buğa (öküz) ilə, Yеrеvan şəhərində «Boa» adlı üç metrlik 
nəhəng ilanla ölüm-dirim mübarizəsi aparmış və qalib 
                                                          
1 M.Həkimov. Oğuz-Tərəkəmə xalq mərasimləri və mеydan tamaşaları. Bakı, 
«Maarif», 1997, s.139-140 
2 Ş.Kərimov. Rəşid pəhləvan. Azərnəşr, Bakı, 1987, s. 11 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 150
gəlmişdir.1 
«Kitabi-Dadə Qorqud»un II boyunda Oğuz igidlərindən 
Qarаgünə, Qarabudaq, Dəli Dondar, Beyrək, Yegnək, Alp 
Ərən va başqaları təqdim olunduqdan sonra deyilir: 
«Sayılmaqla Oğuz bəgləri tükənsə olmaz. Həlb yetdilər» 
(s.50). Obrazlı şəkildə desək, Qazax-Borçalı pəhləvanları da 
sayılmaqla qurtaran dеyil. Bu bölgənin Rəşid Yusifov, 
Məhəmmədəli Qazaxlı, Sabir Qazaxlı, Paşa Coğazlı, Müsəllim 
Həkimov, Ağköynəkli Rüstəmzal, Dağkəsəmənli Vəli 
Laylabaşoğlu, Başkeçidli Kamandar Məcidov kimi 
pəhləvanları «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı Oğuz igidlərinin 
qüdrətli, yenilməz davamçılarıdır. 
İslamdan əvvəl yaranmış əski türk mifoloji təsəvvürləri – 
ağaca, suya, qurda inam «Kitabi-Dədə Qorqud»un bir neçə 
boyunda qabarıq şəkildə ifadə edilir. Məsələn, ağacla bağlı 
dеyilir :... 
 
Başıŋ ala baqar olsam, başsız ağac ! 
Dibiŋ ala baqar olsam, dibsüz ağac! 
Məni saŋа. asarlar götürməgil, ağac! 
Götürəcək olursan, yigitligüm səni tutsun,. 
ağac! (s.48). 
 
S.Əliyarov göstərir: «İndi də bəzi yerlərdə pir sayılan 
«xan çinara» rast gəlmək olur: onun kölgəsində qurban kəsilir, 
aşağı sallanan budaqlarına isə rəngarəng parça kəsikləri, hətta 
lent bağlanılır».2 Fikrimizcə, gətirdiyimiz sitatdakı «bəzi 
yerlərdə» ifadəsini daha çox «Qazax-Borçalı və ona yaxın olan 
bölgələrdə» kimi düşünmək lazımdır. Çünki Qazax-Borçalı 
bölgəsinin Kəmərli, Qaymaqlı, Aslanbəyli, Qarabulaq, Şıxlı, 
Candar kimi onlarca kəndində ağac pirləri vardır. Hətta 
                                                          
1 M.Həkimov.Oğuz-Tərəkəmə xalq mərasimləri və mеydan tаmаşаlаrı. Bakı, 
«Maarif», 1997, s 141 
2 S.Əliyarov. Tarixi-coğrafi qeydlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.25 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 151
Marneuli şəhəri yaxınlığındakı ən məşhur ağac piri «Çinar» 
adlanır. Deməli, «Kitabi-Dədə Qorqud»da bədii şəkildə ifadə 
olunan ağac müqəddəsliyi Qazax-Borçalı bölgəsində real 
olaraq yaşamaqdadır. «Kitabi-Dədə Qorqud»da su ilə bağlı 
deyilir: 
... Şahbaz atlar içdigi su! 
Qızıl dəvələr gəlüb keçəki su! 
Ağ qoyunlar gəlüb çevrəsində yatduğı su! 
Ordumuŋ xəbərin bilürmisəŋ, degil maŋa, 
Qara başım qurban olsun, suyum, saŋa ! 
dedi (s.44) 
 
N.Cəfərov yazır: «Su ilə xəbərləşmək, sudan xəbər 
soruşmaq qədim türklərin su ilə bağlı zəngin inamlarının 
ifadəsidir. Həmin inamların bir çoxu islam dini ilə birləşərək 
bu günə qədər yaşamaqdadır. Həyat mənbəyi olan suyun qədim 
türk təfəkküründə bu cür möhkəm yer tutması tamamilə 
təbiidir».1 Araşdırmalara cəlb еtdiyimiz bölgədə yuxunu suya 
danışma, su çərşənbəsində su üstündən üç dəfə hoppanaraq 
ağırlığı-uğurluğu tökmə, dinməz suyu gətirmə, su falı açma 
(cavan oğlan və qızlar Novruz bayramına hazırlığın ilk 
mərhələsində şam yandıraraq içində su olan qaba müxtəlif 
bəzək əşyaları atırlar. Sonra isə bayatı söyləyərək bəzək 
əşyalarını qabın içindən bir-bir çıxarır və özlərinin gələcək 
talеlərindən xəbər verirlər» kimi mərasimlər digər bölgələrdən 
fərqli olaraq daha çox qorunmaqdadır. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı müraciət formalarından 
«mərə» (Mərə, dini yoq, əqlsiz kafər!) Qazax-Borçalı 
şivəsində, konkret desək, Bolnisi rayonunun «Kəpənəkçi» 
kəndində «ərə» formasında işlənməkdədir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da qəhrəmanların bir neçə adla 
                                                          
1 H.Cəfərov. Eposdan Kitaba. Bakı, «Maarif», 1999, s.91 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 152
tanınması, yəni şəxs adlarından əvvəl təyinedici sözlərin 
işlənməsi xarakterikliyi ilə diqqəti cəlb edir. Məsələn, 
«Parasarın, Bayburd hasarından parlayıb uçan, ap-alca 
gərdəginə qarşu gələn, yedi qızın umudı, Qalın Oğuz 
imrəncisi», «Qazan bəgin yınağı, Boz ayğırlu Beyrək; Çaya 
çalmalu, çal qoraquş ərdəmlü, qur-qurma quşaqlu, qulağı altun 
kübəli, Qalın Oğuz bəglərini bir-bir atından yıqıcı, Qazlıq qoca 
oğlı bəg Yеgnək». Bu cür adlandırma Qazax-Borçalı 
bölgəsində də səciyyəvidir. Məsələn, «Başı Borçalı ayağı 
Şəmkir mahalının dizi aynalı pəhləvanı Mehdi Bayram oğlu»;1 
Məmmədin göyü keçəl Əsgər və s. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da Oğuz igidlərinin niqabla 
gəzməsi «Qanlı qoca oğlı Qanturalı boyını bəyan edər, xanım 
hey» boyunda belə ifadə edilir: «Oğuzda dört yigit niqabla 
gəzərdi. Biri Qanturalı, biri Qaraçəkür və oğlı Qırqqınuq və 
Boz ayğırlı Beyrək. Qanturalı niqabın sərpdi. Qız köşkdən 
baqardı». Y.Q.Freyzerin «Gozəlliyi ilə fərqlənən ərəb kişiləri 
bəzi hallarda, xüsusən bayram günlərində üzlərini örtürlər ki, 
özlərini pis gözlərdən, bəd nəzərlərdən qoruya bilsinlər» fikrinə 
əsaslanan V.M.Jirmunski həmin motivlərin «Alpamış»da 
müşahidə edilmədiyini göstərir.2 Oğuz igidlərinin niqabla 
gəzməsi müqayisəyə cəlb еtdiyimiz bölgənin toy 
marasimlərində, xüsusilə Borçalı toylarında nisbətən dəyişilmiş 
şəkildə mühafizə olunmaqdadır. Belə ki, bəy şaxı (xonçası) 
gətirilərkən bəy, sağdış və soldış ağızlarını dəsmalla tutur və 
dinmirlər. Deməli, «Kitabi-Dədə Qorqud»la səsləşən bu 
hadisənin kökü islam dini ilə deyil, ondan əvvəlki türk inamları 
ilə bağlıdır. 
                                                          
1 M.Həkimov.Oğuz-Tərəkəmə xalq ıııərasimləri və mеydan tаmаşаlаrı. Bakı, 
«Maarif», 1997, s 145 
2 Жирмунский В.М. Огузский героический эпос и «Книга Коркута». «Книга 
моего Деда Коркута». Москва-Ленинград, 1962, с.214  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 153
Göründüyü kimi, Qazax-Borçalı bölgəsinin tarixi, 
etnoqrafiyası, folkloru və onomastikası ilə bağlı təqdim 
etdiyimiz detallar «Kitabi-Dədə Qorqud»la üst-üstə düşür. 
 
  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 154
IV FƏSİL 
 
«KİTABI-DƏDƏ QORQUD» DASTANI  
VƏ АZƏRBАYCАN DİLİNİN  QƏRB LƏHCƏSININ 
FONETIK XÜSUSIYYƏTLƏRINDƏ OXŞARLIQLAR 
 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da işlənib, lakin müasir ədəbi 
dilimiz baxımından arxaizm hesab olunan sözlər nəzərə 
alınmazsa, dastandakı sözlərin bir qismi müasir ədəbi dilimizdə 
eynilə (ana, baş, qızıl, göz, gözəl, uzun, oğlan, şərab və s.), bir 
qismi isə müəyyən fonetik dəyişmələrlə işlənməkdədir (aşağa-
aşağı, ılxı-ilxı, ışıx-işıq, yesir-əsir, maŋa-mənə və s.). 
Maraqlıdır ki, müasir ədəbi dilimizdə müəyyən fonetik 
dəyişmələrlə işlənən, həmçinin müasir ədəbi dilimiz 
baxımından arxaizm hesab olunan sözlərin böyük bir hissəsi 
qərb ləhcəsində «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı formasına uyğun 
olaraq işlənməkdədir. Bununlа yanaşı, qərb ləhcəsində «Kitabi-
Dədə Qorqud»un fonetik xüsusiyyətləri ilə paralеllik təşkil 
edən digər cəhətlər də mühafizə olunmaqdadır. 
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanı və qərb ləhcəsinin fonetik 
xüsusiyyətlərindəki oxşarlıqları aşağıdakı kimi sistemləşdirmək 
olar: 
Uzun saitlər. «İlkin uzun saitlər (saitlərin pratürk və 
ümumtürk uzanması) ümumxalq Azərbaycan dilinə xas olаn 
xüsusiyyət deyil, lakin onun izi bəzi şivələrdə təkhecalı 
sözlərdə qalır. Məs., Çö:l, gö:l, dö:rt (Dmanisi)».1 
Qərb ləhcəsində ilkin uzanmanın ikihecalı sözlərdə 
işləndiyi də göstərilir. Məsələn, da:rı, pa:lıt, ale:r, gəle:r, 
quro:r, görö:r, və s.2 Lakin «Kitabi-Dədə Qorqud» və qərb 
ləhcəsi üçün səciyyəvi olan uzanmalar daha çox ilkin 
uzanmalar yox, səsdüşümü nəticəsində yaranan uzanmalardır. 
«A» saitinin uzanması. «Kitabi-Dədə Qorqud» və qərb 
                                                          
1 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.130  
2 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.7 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 155
ləhcəsində «a» saitinin uzanması kök morfemi, həmçinin kök 
morfemi ilə şəkilçi morfemi arasında işlənən «y» cingiltili 
samitinin düşməsi ilə bağlıdır. Məsələn, örtmək, bağlamaq 
anlamlı «qapamaq» feli əmr şəklinin II şəxs cəmində 
«Dastan»da hansı formadadırsa (Mərə qapuçular, qapunı 
qapaŋ), qərb ləhcəsində də həmin formadadır (Ay uşaxlar, 
damın ağzını qapa:ŋ). E.Əzizov uzun «a» saitinin qərb 
ləhcəsində işlənməsindən bəhs edərkən yazır: «y» səsinin 
düşümü nəticəsində uzun «a» saitinin əmələ gəlməsi müasir 
şivələrdə özünü göstərir: qa:çı<qayçı (Qazax), qa:<qaya, 
ha:t<həyat, ba:x<bayaq (Ağcabədi).1 Qərb ləhcəsində «a» 
saitinin uzanması təkcə «y» səsinin düşməsi ilə deyil, həm də n, 
r və h samitlərinin düşməsi ilə yaranır. Məsələn, ha:sı< hansı, 
a:xın< arxın, da:<daha və s.2 
«Ə» saitinin uzanması. «Dastan»da «ə» saitinin 
uzanması kök morfemi ilə şəkilçi morfemi arasında «y» 
samitinin düşməsi və ya işlənməməsi ilə bağlıdır. Məsələn, 
döşəŋ (...qara keçə altına döşəŋ), nəŋə (böylə oğıl səniŋ nəŋə 
gərək) və s. «Kitabi-Dədə Qorqud»un dili baxımından 
səciyyəvi olan bu hadisə bir sıra ləhcələrdə, xüsusən də qərb 
ləhcəsində mühafizə olunmaqdadır. Məsələn, döşə:ŋ< döşəyin 
(Palazdarı döşə:ŋ), nə:ŋə< nəyinə (A bala, bu sənin nə:ŋə 
lazımdı). Qeyd edək ki, «Dastan»da döşə:ŋ variantında olan 
söz qərb ləhcəsində həm də döşe:iŋ şəklində işlənir. Qərb 
ləhcəsinin faktlarına əsaslanan E.Əzizovun fikri də 
dediklərimizi təsdiqləyir. Müəllif yazır: «Felin əmr şəklinin 
ikinci şəxs cəmi saitlə qurtaran fellərlə ifadə olunduqda «y» 
samitinin düşməsi nəticəsində kök saitinin şəkilçi saiti ilə 
qovuşaraq uzanması xüsusiyyəti Azərbaycan dilinin qərb 
şivələrində bu gün də müşahidə edilir. Əgər yazılı abidələrdə a, 
ə saitlərinin uzanması, özünü göstərirsə, müasir şivələrdə 
                                                          
1 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.131  
2 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.7-8 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 156
(Marneuli, Qazax), uzanan sait e: e i kimi reallaşır. Arıtde:ŋ 
qəzille:ıŋ».1 Qərb ləhcəsində «ə» saitinin uzanması g, n, h 
samitlərinin kök morfemində düşməsi nəticəsində də yaranır. 
Məsələn, ə:r< əgər, mə:m< mənim, yə:r< yəhər və s.2 
«E» saitinin uzanması. Kök morfemi daxilində «y» 
samitinin düşməsi ilə uzun «e» saiti yaranır. «Dastan»da «e» 
uzanması «yersə» (...Yersə, yesüŋ yeməzsə, tursun-getsün...) 
derəm (Derəm qanın alım) tipli vahidlərdə müşahidə edilir. 
İkinci cümlədəki «derəm» sözünün yazılış forması drezden 
nüsxəsinin 301-ci səhifəsində belədir:« رميد  » H.Araslının 
«deyrəm», M.Erginin «dirim» şəklində oxuduğu formanı 
S.Əlizadə «derəm» şəklində oxumuşdur.3 Qərb ləhcəsində 
«de:rəm» formasının işlənməsi S.Əlizadənin haqlı olduğunu 
təsdiqləyir. Qərb ləhcəsində uzun «e» saitinin işlənməsi söz 
ortasında «u» və «g» samitlərinin düşməsi ilə bağlıdır. 
Məsələn, de:r<deyir, ye:r<yeyir, bağle:rıx<bağlayırıq, be:je<bu 
gecə və s.4 E.Əzizova görə, uzun e saiti saitlə bitən və saitlə 
başlayan sözlərin bitişik tələffüzü zamanı iki saitin qovuşması 
yolu ilə əmələ gəlir. Müəllif fikri təsdiq üçün Füzulidən 
(nedəlim) və Fədaidən (nedim, netdin, netdi, nedərdi) 
nümunələr verir. Eyni zamanda bu cür vahidlərin Naxçıvan 
(ne:lədim) və Cəbrayıl (ne:lirsən) şivələrində işləndiyini 
göstərir.5 Maraqlıdır ki, bu tip uzanmaya «Dastan»da (netmiş-
Qaŋlı qoca oğlu Qanturalı netmiş deyələr) və qərb ləhcəsinin 
əksər şivələrində (ne:dim<nə edim: ne:tmiş< nə etmiş və s.) 
rast gəlmək olur. «Kitabi-Dədə Qorqud» və qərb ləhcəsi 
baxımından xarakterik olan «e» saitinin uzanması Xətai, 
Füzuli, Fədai kimi klassiklərimizin əsərlərində də müşahidə 
edilir. 
                                                          
1E Əzizov Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.132 
2 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı,1967,s.8-9 
3 S Əlizadə.Nüsxə fərqləri və şərhlər.Kitabi-Dədə Qorqud.Bakı, 1988, s.126, 254 
4 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.9 
5 E Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.132 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 157
«O» saitinin uzаnması. Söz daxilində və sonunda y, v, n 
samitlərinin qısa tələffüzlə bağlı olaraq düşməsilə uzun «o» 
sаiti yaranır. Ə.Dəmirçizadə «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı bir 
sıra sözlərin yazılışından bəhs edərkən göstərir: « ساقور » sözünü 
yerinə görə «qoursa», «qoarsa», «q o rsa» oxumaq olar. Eləcə 
də قور sözünü yerinə görə «qour», «qoar», «q o r» oxumaq 
olar...Yaxud yenə كمنىقو  ifadəsini «qoun məni», «q o n məni» 
kimi oxumaq olar».1 S.Əlizadə və F.Zeynalov həmin tip 
vahidlərin bir hissəsinin, əsasən, uzun «o» saitilə oxunuşuna 
üstünlük vermişdir. Məsələn, qodım (Qara ayılum qoynını 
yüklü qodım), qoŋ (çünki Qazan bəgdən buyruq olubdur, qoŋ 
otursun...). Həmin vahidlər qərb ləhcəsində də «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı kimidir. Məsələn, qo:dum<qoydum (Yerinə 
qo:dum), qo:ŋ< qoyun (Qo:n danışsın). E.Əzizov uzun «o» 
səsinin nə sual əvəzliyi ilə ol köməkçi felinin birləşməsi 
nəticəsində də əmələ gəldiyini göstərir və fikri təsdiq üçün 
Füzulidən (nola) və Fədaidən (nolur, nola, nolaydı) nümunələr 
təqdim edir.2 Bu cür uzanmalar «Kitabi-Dədə Qorqud» və qərb 
ləhcəsi üçün də səciyyəvidir. Məsələn, müasir ədəbi dilimizdə 
«nə oldunuz» şəklində olan ifadə «Dastan»da «noldıŋız» 
(Mərə, noldıŋız) şəklindədirsə, qərb ləhcəsində də təxminən 
həmin formada, konkret desək, «no:lduŋuz» formasındadır. 
Əlavə edək ki, bu cür uzanmalar qərb ləhcəsində no:ldu<nə 
oldu, no:lar<nə olar kimi vahidlərdə də özünü göstərir.3 
                                                          
1 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.41 
2 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.133 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967,s.l0 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 158
«Ö» saitinin uzanması. «Ö»nün uzanması kök morfemi 
tərkibində v, y samitlərinin düşməsi nəticəsində yaranır. 
«Dastan»da yalnız «v» samitinin düşməsi əsasında yaranan 
uzun «ö» saitinə təsadüf edilir. Məsələn, körəlib (Dərsə xan 
istədi kim, oğlancuğunun üstinə körəlib düşəydi), tölə-tölə 
(Bəglər, Qazanın tölə-tölə şahbaz atlarını binmişüz...) və s. 
«Dastan»da körəlib fonetik variantında işlənən söz qərb 
ləhcəsində kö:rəlif< kövrəlib, tölə-tölə isə həm tö:lə-
tö:lə<tövlə-tövlə, həm də toyla-toyla şəklində işlənməkdədir. 
Əlavə edək ki, v, y samitlərinin düzümü nəticəsində ö saitinin 
uzanması Bakı, Şamaxı, Quba, Təbriz və digər şivələrdə də 
müşahidə edilir. 
Diftonqlar. Müasir ədəbi dilimizdə diftonq yox, yalnız 
ou, öu diftonqoidləri vardır.1 Diftonqlar və diftonqlaşma 
dialekt və şivələrimizdə müşahidə edilir ki, bu da «Azərbaycan 
dilinin dialekt fonetikasının qədim xüsusiyyətlərindən biri kimi 
v, y, n samitlərinin düşümü nəticəsində yaranıb».2 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı diftonqlara nümunə olaraq 
aşağıdakıları göstərə bilərik: 
oa qoarsa (...qadir qoarsa, öldürəyim), qoa-qoa (Qoa-qoa 
bir yerə gəldi). 
au - qaurma (Qara qaurma edilə, qırq bəg qızına ilətüŋ). 
Qərb ləhcəsində «oa» diftonqu üstünlük təşkil edir. 
Məsələn, qoaliyif, oazımax, oandı, oana və s.3 «Dastan»dakı 
«qoa-qoa» feli bağlaması da qərb ləhcəsində eynilə mühafızə 
olunmuşdur. Məsələn, İtdəri qoa-qoa aparırdi. «Dastan»dakı 
«au» diftonqlu sözlər qərb ləhcəsində nisbətən dəyişmiş 
şəkildə, daha dəqiq desək, «ou» formasındadır. Məsələn, touz, 
houz, oux, qourma, soutma, qaroul, ouc, qout, hour, qırqoul, 
yasoul.4 «Dastan»da işlənən «au» diftonqlu sözlərə şimal-şərq 
                                                          
1 A.Axundov. Azərbaycan dilinin fonetikası. Bakı, «Maarif», 1984, s.16,17,237  
2 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.134 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.13 
4Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967,  s.12 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 159
şivələrində təsadüf edilir. Məsələn, dauşan, qourma. 
E.Əzizovun «şimal-şərq şivələri bir sıra yerli əlamətlərlə yanaşı 
(şimal xüsusiyyəti, spesifik intonasiya, substrat elementlər) 
Azərbaycan dilinin qərb və cənub ləhcələri üçün səciyyəvi olan 
xüsusiyyətlərə də malikdir və bu şivələr dildə xüsusi ləhcə 
əmələ gətirmir, dil xüsusiyyətləri baxımından qarışıq 
xarakterdədir»1 fikrini əsas götürsək, şimal-şərq şivələrindəki 
«au» diftonqunda qərb ləhcəsinin təsiri vardır qənaətinə 
gəlmək mümkündür.  
S.Əlizadə və F.Zeynalov «Kitabi-Dədə Qorqud»un 
Drezden nüsxəsinin 111-ci səhifəsindəki « كقو » yazılış 
formasını «qoun» şəklində (Qoun, nerəyə gedərsə-getsün, 
neylərsə eyləsün), həmin nüsxənin 112-ci səhifəsindəki « كقو » 
yazılış formasını isə «qon» kimi (Çünki Qazan bəgdən buyruq 
olubdur, qoŋn otursun)2 oxumuşdur. Hər iki yazılış formasında 
eyni qrafemlərin iştirakı müşahidə edilir. Ə.Dəmirçizadə bu cür 
yazılış formalarından bəhs edərkən göstərir: «… كمنىقو  
ifadəsini «qoun məni», «qo:n məni» kimi oxumaq olar».3 
Göründüyü kimi, S.Əlizadə və F.Zeynalov Ə.Dəmirçizadənin 
təqdim etdiyi hər iki variantı məqbul hesab etmişlər. Yəni 
həmin yazılış formalarını «qoun» və «qon» şəklində oxumuş və 
mətnin müasir şəklində hər ikisini «qoyun» formasında 
vermişlər. 
E.Əzizov diftonqlu sözlərdən bəhs edərkən «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un 1988-ci il nəşrinə əsaslanır və «Qoun, nerəyə 
gedərsə-getsün, neylərsə eyləsün» cümləsindəki «qoun» 
sözünü tərkibində «ou» diftonqu iştirak edən vahid kimi təqdim 
edir.4 Bizcə, Ə.Dəmirçizadənin «qoun, - qo:ŋ kimi oxumaq 
olar» fikrindəki diftonqsuz variantı əsas götürmək lazımdır. 
Birincisi, ona görə ki, həmin felin kök hissəsi Orxon-Yenisey 
                                                          
1 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.290 
2 «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.64 
3 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.41 
4 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.135 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 160
abidələrində, konkret desək, Bilgə Xaqan abidəsində «qoy» 
yox, «ko» variantındadır (... kök tiyinin sansız kəlürin kop kotı 
- ... göy dələsini saysız gətirilə hamısını (dəfn mərasimi üçün) 
qoydu).1 Kо//qo feli isə əmr şəklində II şəxs cəmdə «un» şəxs 
sonluğu ilə deyil, «ŋ» şəxs sonluğu ilə işlənə bilir ki, bu da 
«qoŋ» variantınm real olduğunu təsdiqləyir. Digər tərəfdən, 
qərb ləhcəsində daha çox diftonqlu «qoun» yox, daxilində uzun 
«o» saiti olan «qo:ŋ» məhsuldardır. Deməli, Drezden 
nüsxəsindəki كقو  yazılış formasının «qon» kimi oxunması və 
«ou» diftonqu əvəzinə «о» uzun saitindən bəhs olunması daha 
düzgündür. 
Təqdim etdiyimiz diftonqlar «Kitabi-Dədə Qorqud» və 
qərb ləhcəsindəki diftonq paralelliklərinin yalnız bir qismidir. 
Sait əvəzlənmələri. «Kitabi-Dədə Qorqud» və qərb 
ləhcəsində müasir ədəbi dilimiz baxımından xarakterik 
olmayan sait əvəzlənmələri vardır. Onları aşağıdakı kimi 
sistemləşdirmək olar: 
Qalın saitlərin incələrlə əvəzlənməsi. a>ə. Bu cür 
əvəzlənmə daha çox şərq və qismən də cənub qrupu dialekt və 
şivələrinə aiddir. Lakin bu hadisə qərb qrupu dialekt və 
şivələrində də özünə müəyyən dərəcədə yer tuta bilmişdir.2 
Qərb ləhcəsindəki a>ə əvəzlənmələrinin bir qismi 
«Dastan»dakı əvəzlənmələrlə oxşarlıq təşkil edir. Məsələn, 
müasir ədəbi dilimizdəki «bir az» ifadəsi hər iki mənbədə 
«birəz» formasındadır. («Dastan»da -birəz dəxi iləri varalım; 
qərb ləhcəsində - Birəz özüŋü öymə). Yaxud qara sözü 
«Dastan»da qərə variantındadırsa (Qərə ölüm gəldiyində keçit 
versün), qaya sözü də qərb ləhcəsində qəyə variantındadır 
(Həncəri qəyə de:rcəŋ?-Necə qaya deyirsən?). Qərb ləhcəsində 
a>ə əvəzlənməsi ləmpə, məzər, xəlis, nəzix' və s. kimi 
vahidlərdə də müşahidə edilir.3 
                                                          
1 Ə.Rəcəbov, Y.Məmmədov. Orxon-Yenisey abidələri. Bakı, 1993, s. 103,107 
2 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.14 
3Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.l 5 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 161
E.Əzizov a>ə əvəzlənməsindən bəhs edərkən göstərir: 
«M.Ergin «Kitabi-Dədə Qorqud»da dünya sözünün həm dünyə, 
dünyədə, dünyəlikdə, həm də dünya, dünyaya şəkillərində 
işləndiyini yazır. Aydındır ki, həmin sözdə saitlər ahənginin 
tələbi ilə a>ə incələşməsi baş vermişdir».1 Müasir ədəbi dilimiz 
baxımından yanaşdıqda bu əvəzlənmə real görünə bilər. Yəni 
ərəb mənşəli «dünyə» sözü «Dastan»da dünya//dünyə, müasir 
ədəbi dilimizdə isə yalnız «dünya» variantındadırsa, həmin 
sözdə a>ə əvəzlənməsi baş verib fikrinə gəlmək mümkündür. 
Lakin diaxronik baxımdan yanaşdıqda məlum olur ki, ərəb 
mənşəli «dünyə نيهد »2 sözü Drezden nüsxəsinin 104-cü 
səhifəsində mənbə dildəki fonetik tərkibinə uyğun işlənib (- 
dünyə – « هنيد  - Dünyəlikdə bir qardaşım alınubdur). «Dünya» 
sözü qərb ləhcəsində də «dünyə» variantındadır (Dünyədə çox 
şeylər olor). 
Göründüyü kimi, ərəb mənşəli «dünyə» sözü «Dastan»da 
dünya// dünyə, qərb ləhcəsində isə yalnız «dünyə» fonetik 
variantındadır. Deməli, həmin sözdə incələşmədən yox, alınma 
sözün mənbə dildəki formasına uyğun işlənməsindən bəhs 
etmək lazım gəlir. Buradan o da aydın olur ki, ərəb mənşəli 
«dünyə» sözü müasir ədəbi dilimizdə ə>a əvəzlənməsi ilə 
sabitləşib. 
Dünya sözü ilə bağlı təqdim etdiyimiz qeydlər digər 
vahidlərdə də özünü göstərir. Məsələn, ərəb mənşəli «əmma»3 
bağlayıcısı müasir ədəbi dilimizdə «amma» variantında, 
«Dastan»da isə mənbə dildəki formasındadır (Əmma sormaq 
eyib olmasun, bu otağ kimüŋdir?). Maraqlıdır ki, həmin 
bağlayıcı qərb ləhcəsində müəyyən fonetik dəyişmələrə uğrasa 
belə, yenə də mənbə dildəki və «Dastan»dakı fonetik tərkibinə 
uyğun olaraq əmbə // əmə (Əmbə // əmə yaxşı uşaxdı) şəklində 
işlənməkdədir. 
                                                          
1 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.137 
2 Ərəb və fars sözləri lüğəti. Bakı, 1985, s.160 
3 Yenə orada, s.185 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 162
a>e. «Dastan»da işlənmiş a>e əvəzlənməli vahidlər 
sırasında qıleydi, qeynədi kimi sözləri göstərmək olar. «Kitabi-
Dədə Qorqud»un Drezden nüsxəsinin 16-cı səhifəsindəki 
« ىدقلي » yazılış formasını Ə.Dəmirçizadə qıleydi1, F.Zeynalov 
və S.Əlizadə isə qılaydı şəklində oxumuşlar.2 Vatikan 
nüsxəsində qıleydi» əvəzinə «edə» işlənmişdir.3 «Qərb qrupu 
dialekt və şivələrində idi əvəzinə -ydı /-ydi-ydu və -m; -x // -x' 
(I şəxs tək və cəm); -ŋ-ŋız/-ŋiz/, -ŋuz/, -nüz/ (II şəxs tək və 
cəm) və -lar/ -lər (III şəxs cəm) kəmiyyət şəkilçiləri işlənir. Bu 
zaman felə artırılan -a/-ə şəkilçisi feldəki və feli bağlamadakı 
müvafiq səslinin təsiri ilə e, o, ö şəklində işlənir; məs.: açeydıŋ, 
keçeydix', duroyduŋuz, tüşöydünüz»4 fikrini əsas götürsək, 
yuxarıda verdiyimiz « ىدقلي »  yazılış formasının «qıleydi» 
şəklində oxunuşunu məqbul hesab etmək olar. Qərb ləhcəsində 
o qədər də geniş yayılmayan a>ə və a>e əvəzlənmələri «Kitabi-
Dədə Qorqud»un dili baxımından da səciyyəvi deyildir. 
 
«Kitabi-Dədə Qorqud və qərb ləhcəsində eyni fonetik 
tərkibdə işlənən sözlərdə saitlər 
 
Müasir ədəbi dilimizdə ı>i əvəzlənməsi ilə işlənən ilxı, 
ilıq, işıq kimi sözlər «Dastan»da və qərb ləhcəsində oxşar səs 
kompleksindədir. Məsələn, «Dastan»dakı ışıq (Ağ ışıqlı alpları 
yanıma saldım), ılqı (ılqıçılar ögin aldı, döndəriməz) sözləri 
qərb ləhcəsində ışıx (A baba, ışıxlar sönör), ılxı (Kəndiŋ 
ılxıçısıdı) formasındadır. 
Qərb ləhcəsində qədim formanı mühafizə edən ılxı, ılıx, 
ışıx, ırax, ışıltı, ışartı, ılğım, ıldırım kimi türk mənşəli vahidlərə 
müasir ədəbi dil prizmasından yanaşaraq onları i>ı əvəzlənməsi 
                                                          
1 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.29 
2 «Kitabi-Dədə Qorqud», Bakı, 1988, s.36 
3 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.29 
4 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.136 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 163
başlığı altında təqdim etmək diaxronikliyin inkarıdır. 
«Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri» kitabında 
göstərilir: «...i səsinin ı səsi ilə əvəzlənməsi qərb qrupu dialekt 
və şivələrinə aid olan hadisələrdən sayılır. Bu hadisəyə çox 
vaxt sözün birinci hecasında e, ş səslərindən əvvəl, ərəb 
mənşəli sözlərdə isə sozün həm birinci, həm də ikinci 
hecasında təsadüf edilir. Məsələn, ılxı, ılıx, ışıx, ışqırıx, 
bıldırçın, bıldır, kıf, ırax, ışıltı, innaf, fırnı və s.».1 Göründüyü 
kimi, diaxroniklik deyil, sinxroniklik əsas götürülmüşdür. 
Müasir ədəbi dilimizdə u>ü əvəzlənməsi ilə işlənən 
sözlər qərb ləhcəsində və «Dastan»da oxşar formadadır. 
Məsələn, «Dastan»da başıŋçun (Yigit, başıŋçun degil mana), 
anıŋçun (Anıŋçun küçicik ölüm dеərlərdi), umud (Bu günümdə 
umud olğıl) şəklində işlənən sözlər qərb ləhcəsində başıŋçun 
(De:rəm başıŋçun düzdü), oŋuŋçun (Oŋuŋçun geder şə:rə), 
umut (Saŋa umut verəmmərəm) kimi işlənməkdədir. Müasir 
ədəbi dilimizdə u>ü əvəzlənməsi ilə işlənən bu sözlərə bəzən 
müasir ədəbi dil prizmasından yanaşılmışdır. Məsələn, müasir 
ədəbi dilimizdəki «ümid» sözünün ü>u əvəzlənməsi ilə qərb 
ləhcəsində «umut» formasında işlənməsini incələşmədən 
qalınlaşmaya keçidlə əlaqələndirirlər.2 Halbuki umut//umud 
sözü qərb ləhcəsində qədim formasını saxlamış və heç bir 
deformasiyaya uğramamışdır. «Umut» sözü barədə 
V.Aslanovun «Dilimizdə işlənən ən qədim fellərdən ikisi də 
ummaq və yağmaq felləridir. Birinci feldən -ut şəkilçisi ilə 
düzələn umut sözü, ikinci feldən düzələn yağı və yağma 
sözləri, çox güman ki, X əsrdən xeyli əvvəl farscaya keçmiş və 
orada yağı, yаğma şəklində möhkəmlənmişdir»3 fikri də 
dediklərimizi təsdiqləyir. Əlavə edək ki, həmin söz Təbriz 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s. 17 
2 Yеnə оrаdа. 
3 V.Aslanov. XII əsrə qədərki аzərbaycan dili haqqında. Azərbaycan filologiyası 
məsələləri. Bakı, «Elm», 1983, s.84-94 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 164
şivəsində «umit» şəklindədir.1 
Müasir ədəbi dilimizdə ı>u əvəzlənməsi ilə işlənən 
«ulduz» sözü «Kitabi-Dədə Qorqud»un Drezden nüsxəsində 
(səh.128) « زدال » və « زدايل » formasında yazılmışdır. F.Zeynalov 
və S.Əlizadə bu yazılış formalarından birincisini ıldız (Od kibi 
şılayub, ıldız kibi parlayub gələn nədir?), ikincisini isə ildız 
(İldız kibi parlayub gələn kafəriŋ cidasıdır) kimi oxumuşlar.2 
M.Ergin hər iki yazılış formasının «ılduz» kimi oxunmasını 
məqbul hesab edir və ikinci yazılış formasının Vatikan 
nüsxəsində «yılduz» formasında olduğunu göstərir.3 
Təbii ki, Drezden nüsxəsinin 66-cı səhifəsindəki « زدايل » 
yazılış formasını yalnız «ildız» kimi oxumaq mümkündür. 
Çünki «Dastan»da «i» saiti ilə başlayan sözlərin bir hissəsi 
məhz «اي» hərf tərkibi ilə ifadə edilib.4 Lakin qədim türk dilində 
ahəng qanununun sabitliyini, bu cür vahidlərin Orxon-Yenisey 
abidələrində «ı» ilə işləndiyini (yılan, yılkı)5 və qərb ləhcəsində 
ıldız//yıldız sözlərinin mühafizə olunmasını əsas götürsək,6 
həmin yazılış formasını «ıldız» kimi qəbul etmək lazımdır. 
Göründüyü kimi, «ulduz» sözü qərb ləhcəsində həm 
«Kitabi-Dədə Qorqud»a qədərki (yıldız), həm də «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı formasına (ıldız) uyğun işlənməkdədir. Lakin 
araşdırmalarda «ıldız//yıldız» sözünə başqa istiqamətdə 
yanaşma da vardır. Məsələn, M.Şirəliyev qərb ləhcəsindəki 
«ıldız» sözünü u>ı başlığı altında izah edərək göstərir: «u 
səsinin ı səsi ilə əvəzlənməsi hadisəsi şərq qrupu dialekt və 
şivələrində olduğu kimi, qərb qrupu dialekt və şivələrində bir o 
qədər geniş yayılmamışdır. Burada müəyyən şivələrdə bu 
hadisənin izləri müşahidə edilmişdir: bılar, bı, qoyın, 
                                                          
1 M.Mаmеdоv. Tеbrizsкiy diаlекt Аzеrbаydcаnsкоqо əzıка. АКD, 1989, s.7 
2 «Kitabi-Dodə Qorqud». Bakı, 1988, s.69, 70 
3M.Ergin.Dede Korkut Kitabı. Giriş-Metin-Faksimile. Ankara, 1958, s.157,158 
4 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.38 
5 Ə.Rəcəbov, Y.Məmmədov. Orxon-Yеnisey abidələri. Bakı, 1993, s.361 
6 Аzərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s. 18, 41 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 165
bızoy........savın, ıldız».1 Müəllif «yıldız» sözündəki «y» səsini 
isə səsartımı hadisəsi kimi təqdim edir.2 Yuxarıdakı qeydlər 
təsdiqləyir ki, M.Şirəliyev qərb ləhcəsində işlənən 
«ıldız//yıldız» sözünün izahında tarixiliyi nəzərə almayıb. 
Müasir ədəbi dilimizdə «aşağı» formasında işlənən söz 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un Drezden nüsxəsinin 98-ci səhifəsində 
 şəklində yazılmışdır. Bu yazılış formasına Drezden «اشاغ»
nüsxəsinin göstərilən səhifəsində üç dəfə rast gəlirik. 
F.Zeynalov və S.Əlizadə bunlardan ikisini «aşağa» (Əgər səni 
hasardan aşağa orğanla salındıracaq olursam....; Beyrək aşağa 
baqdı), birini isə aşağı (Qız dəxi orğan gətürüb Beyrəgi 
hasardan aşağı salındırdı) şəklində oxumuşlar.3 Fikrimizcə, 
üçüncü cümlədəki «aşağı» sözünü də «aşağa» kimi oxumaq 
lazımdır. Birincisi, ona görə ki, «اشاغ» yazılış formasının 
sonuncu işarəsi «ı» yox, «a» saitini ifadə edir. İkincisi 
F.Zeynalov və S.Əlizadə həmin sözün Drezden nüsxəsi və 
M.Erginin nəşrində məhz «aşağa» şəklində işləndiyini 
göstərir.4 Deməli, üçüncü cümlədəki «aşağı» sözünün saitinin 
«ı» kimi verilməsini müəlliflərin qüsuru yox, mətbəə xətası 
kimi qəbul etmək lazım gəlir. 
F.E.Korş göstərir ki, aşağı sözünün son açıq hecasındakı 
«ı» səsi tələffüzlə bağlı olaraq «a» səsinə çevrilmişdir.5 
N.K.Dmitriyev də həmin sözü aşağı (aş (fel)+ak//aq+ı) 
şəklində təhlil etmişdir.6 Azərbaycan dialektologiyasında 
F.E.Korş və N.K.Dmitriyevin fikirləri, əsasən, təkrar 
edilmişdir. Belə ki, dialektoloqlarımız digər vahidlər kimi 
Quba şivəsində əşağa//aşağa, Muğan şivəsində aşağa, qərb 
                                                          
1 Аzərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.18 
2 Yenə orada, s.41 
3 «Кitаbi-Dədə Qorqud». Bakı, s.59 
4 Yenə orada, s.247 
5 Ф.Е.Корш. Слово балдак и долгота гласных в турецких языках. «Живая 
старина», вып., 2-3, СПб, 1909, с.160 
6Н.К.Дмитриев. Служебные имена в турецком языке.«Советское языкознание», 
языкознание», III, 1937, с.142 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 166
ləhcəsində aşağa variantında işlənən sözə müasir ədəbi dil 
baxımından yanaşaraq, onu müasir ədəbi dildəki «aşağı» 
sözünün fonetik deformasiyaya uğramış variantı kimi ı>a 
əvəzlənməli sözlər sırasında tədqiq etmişlər.1 
Şivələrimizdə «aşağa» formasında işlənən söz təkcə 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da yox, Qıpçaq-poloves dilində olan 
sənədlərdə də (XVI əsr) həmin formadadır (aşağa aldılar 
yexpam kunqa).2 Deməli, etimoloji izahda «aşağı» variantı 
deyil, «aşağa» əsas götürülməlidir. Türkologiyada ilk dəfə 
olaraq K.Brokelman qədim forma kimi məhz «aşağa» 
variantını əsas götürmüşdür. Müəllif yazır: «Aşağı hissə, alçaq 
yer, aran, düzənlik mənasında olan «aşağa» sözü «aşaq» kökü 
ilə təsriflənməyən forma şəkilçisi olan «a»nın (məsdər şəkilçisi 
«-ma»nı nəzərdə tutur - Ə.T) qovuşması əsasında yaranmışdır.3 
Qeyd edək ki, «aşağa» sözündə -a təsriflənməyən forma 
şəkilçisidir» fikri türk dillərində yer zərflərinin yaranma 
əsasları ilə ziddiyyət təşkil edir. Türk dillərində yuxarı, dışarı, 
irəli (il+əri), içəri və s. sözlərdə yönəlmə-istiqamət halın 
şəkilçisi kimi -arı, -əri şəkilçisinin daşlaşmış vəziyyətdə olduğu 
göstərilir.4 Bu fikri, həm də türk dialektlərində aşağı anlamlı 
aşarı (aşak+arı)5 sözünün işlənməsini əsas götürsək, aşağa 
sözünə yeni istiqamətdən yanaşmaq lazım gəlir. 
Yuxarıda göstərildiyi kimi, qədim türk dilində aş felinə-
ak//aq şəkilçisinin qoşulması ilə aşağı hissə, düzənlik və digər 
anlamlı aşak//aşaq ismi yaranıb. Həmin isim yönlük hal 
şəkilçisini qəbul etdikdə aşaka-aşaqa-aşağa formasına düşür. 
Yəni aş+aq+a=aşağa modeli reallaşır. Bu da «aşağa» sözünü 
onunla antonimlik təşkil edən «yuxarı» sözünün yaranma 
əsasları ilə eyni xətdə birləşdirir. Digər tərəfdən, hər iki sözdə, 
                                                          
1 R.Ə.Rüstəmov. Quba dialekti. Bakı, 1961, s.41-42 
2 Документы на половецком языке XVI в. Москва, 1967, с.130 
3Э.В.Севортян.Этимологический словарь тюркских языков.Москва, 1974, с.215 
4 Ə.Şüкürlü. Qədim türк yаzılı аbidələrinin dili. Bакı, 1993, s.86-87 
5 Э.В.Севортян.Этимологический словарь тюркских языков.Москва, 1974, 
с.215 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 167
həmçinin bu struktura uyğun olan digər sözlərdə yönlük halın 
morfoloji əlaməti daşlaşmış şəkildə olduğuna görədir ki, bu 
tipli vahidlər yönlük hal şəkilçisiz də həmin funksiyasını yerinə 
yetirir. Məsələn, Aşağa baxdı- Aşağaya baxdı; Yuxarı baxdı - 
Yuxarıya baxdı. Göründüyü kimi, aşağa sözü bütün 
istiqamətlərdə yer zərfləri ilə birləşir. 
Qеydlər təsdiqləyir ki, aş (fel)+aq (isim düzəldən 
şəkilçi)+a (yönlük hal şəkilçisi) modelinin inkişafı əsasında 
yaranan aşağa sözü «Kitabi-Dədə Qorqud»da eyni ilə işlənib və 
həmin formada şivələrimizdə mühafizə olunub. Deməli, qədim 
türk dilindəki «aşağa» sözü fonetik deformasiya, konkret 
desək, a>ı əvəzlənməsi ilə müasir ədəbi dilimizdə «aşağı» 
formasına düşmüşdür fikrinə gəlmək mümkündür. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da elə vahidlərə də təsadüf olunur 
ki, onlar həm şivələrimizin hamısı, həm də müasir ədəbi 
dilimizin orfoepik normaları baxımından səciyyəvi hesab 
olunur. Məsələn, yemiyən (At yemiyən acı otlar bitməsə, yeg), 
ağlıyan (Uç kərrə yağı görməsə, qan ağlıyan Toğsun oğlu 
Rüstəm bilə varsun!.,). Yemiyən, ağlıyan tipli sözlər müasir 
ədəbi dilimizin orfoqrafiyasına uyğun olaraq «yeməyən», 
«ağlayan» şəklində yazılır. 
Sait artımı. «Kitabi-Dədə Qorqud»da iki samit arasına 
«ı» və «u» saitinin artırılmasına rast gəlirik. Məsələn, Trabzon 
toponimi Tırabuzan şəklində işlənmişdir (Məgər xanım, 
Tırabuzan təkuru bəglər bəgi olan xan Qazana bir şahin 
göndərmişdi). Bu cür sait artımı qərb ləhcəsi üçün səciyyəvidir. 
Məsələn, «tr» samiti ilə başlayan Avropa mənşəli «traktor» 
sözü «tıraxdor» və ya «Trabzon» toponimik vahidi «Tırabzon» 
şəklində işlənməkdədir. «Tr» samitləri ilə başlayan sözlər Quba 
şivəsində tamamilə başqa formada işlənir. Məsələn, tramvay 
(durum bay).1 
Sait artımı ilə bağlı onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
                                                          
1 R.Rüstəmov. Quba dialekti. Bakı, 1961, s.56 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 168
«Dastan»da mənbə dildəki formasına uyğun olaraq işlənmiş bir 
sıra sözlər müasir ədəbi dilimizdə sait artımı ilə, qərb 
ləhcəsində isə işlənmə yerindən asılı olaraq, həm də qədim 
formasına uyğun işlənir. Belə sözlərdən biri fars mənşəli 
«canvər» sözüdür. Bu sözün «Dastan»da işlənmə 
məqamlarından bəhs edən S.Əlizadə yazır: «Canvər» 
H.Araslının nəşrində «canəvər», M.Erginin nəşrində «canavar» 
formasındadır. Drezden nüsxəsindəki yazılışa görə, bu sözü 
mənbə dilə uyğun olaraq «canvər» kimi oxumaq doğrudur. 
Çünki farsca məhz «canvər» - canlı, heyvan sözlərinin 
sinonimidir».1 Həmin söz fars dilindəki formasını qərb 
ləhcəsində, əsasən, məhdud dairədə saxlamışdır. Məsələn, 
Dəcəllik edərək yatmaq istəməyən uşağa deyirlər: «Yat, yoxsa 
canvar//canbar gəlif yə:jəx'». 
Məlumdur ki, fars mənşəli «canvər» sözü müasir ədəbi 
dilimizdə «a» sait artımı və ə>a əvəzlənməsi ilə «canavar» 
şəklində işlənir. Deməli, fars mənşəli «canvər» «Dastan»da 
eyni ilə, «Qərb ləhcəsində məhdud dairədə canvar//canbar 
formasında, müasir ədəbi dilimizdə isə fonetik dəyişmə ilə 
işlənir. 
Bu qeydləri ərəb mənşəli «fikr» sözünə də aid etmək olar. 
«Dastan»da mənbə dildəki formasına uyğun, yəni «fikr» kimi 
islənən söz (Qazan fikr eylədi), müasir ədəbi dilimizdə sait 
artımı ilə «fikir» şəklində işlənir. Maraqlıdır ki, «fikr» sözü 
qərb ləhcəsində işlənmə məqamından asılı olaraq, həm də 
mənbə dildəki formasına uyğun işlənir. Məsələn, A bala, fikr 
eləmə! 
Sait düşümü. «Ə» saitinin düşümü. «Dastan»da netmiş 
(Qanlı qoca oğlı Qanturalı netmiş), noldıŋuz («Mərə, 
noldıŋız?» deyü bir şillə birinə, bir şillə birinə urdı) kimi 
sözlərdə «ə» sait düşümünə rast gəlirik. Bu cür sait düşümü 
qərb ləhcəsi baxımından da səciyyəvidir. Məsələn, netmiş (Bu 
                                                          
1 S.Əlizadə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.242 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 169
uşax netmiş), nolduŋuz (Nolduŋuz, sözŋüzü havax dəjəhsiŋiz). 
«i» saitinin düşümü. «Dastan»da döşəŋ, nəŋə kimi 
vahidlərdə «i» sait düşümü müşahidə edilir. Həmin vahidlər 
müasir ədəbi dilimizdə döşəyin, nəyinə şəklində, qərb 
ləhcəsində isə «Dastan»dakı formasına uyğun olaraq «döşəŋ», 
«nəŋə» şəklində işlənməkdədir. 
Onu da qeyd edək ki, müasir ədəbi dilimizdə sait düşümü 
ilə işlənən «ötrü» sözü, canlı danışıq dilində «ötəri»1, 
«Dastan»da ötüri, qərb ləhcəsində isə «ötürü» formasındadır. 
Məsələn, «Dastan»da - Bir suçdan ötüri dərgahdan sürdüŋ; 
qərb ləhcəsində - Sənnən ötürü de:rəm. Göründüyü kimi, qərb 
ləhcəsindəki «ötürü» «Dastan»dakı «ötri» formasından yalnız 
sonuncu saitinə görə fərqlənir. 
Samitlər. «Kitabi-Dədə Qorqud»un dilində müasir ədəbi 
dilimiz baxımından səciyyəvi olmayan samitlər və samitlərin 
iştirakı ilə yaranan fonetik hadisələrə rast gəlinir ki, bunlar da, 
əsasən, dialekt və şivələrimizdə mühafizə olunmaqdadır. 
Arxaik dil elementləri, o cümlədən arxaik samitlər qərb 
ləhcəsində özünü qabarıqlığı ilə göstərir. Pratürk və qədim türk 
dil əlamətlərinin qərb ləhcəsində saxlanmasından bəhs edən 
E.Əzizov yazır: «...Yad dillərlə əlaqəsi nisbətən zəif olmuş 
şivələrdə (qərb şivələrində) qalın saitlərin ahəngi saxlandığı 
halda, İran dilləri ilə əlaqəsi güclü olmuş şivələrdə (cənub və 
şimal-şərq şivələrində) incə saitlər ahəngi, ahəngin 
pozulmasında arxa sıra saitlərinin ön sıra saitlərinə keçməsi 
hadisəsi üstünlük təşkil edir».2 Müəllifin saitlərlə bağlı 
dediklərini samitlərə də aid etmək lazım gəlir. 
Qərb ləhcəsində, əsasən, «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı 
formasına uyğun işlənən samitləri və onların iştirakı ilə 
yaranan fonetik hadisələri aşağıdakı kimi ümumiləşdirmək 
olar: 
Velyar ŋ. «Kitabi-Dədə Qorqud»un samitlər sistemindəki 
                                                          
1 H.Mirzəzadə. Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası. Bakı, 1990, s.204 
2 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.143 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 170
dilarxası burun sonuru «ŋ» (sağır ŋ, velyar ŋ) səsindən ayrıca 
bəhs etmək lazım gəlir. 
Velyar ŋ səsi müasir türk dillərinin əksəriyyətində işlənsə 
də, Azərbaycan türkcəsində ədəbi dil baxımından arxaik samit 
hesab olunur. Bu səs yalnız dialekt və şivələrimizdə, konkret 
desək, qərb ləhcəsində mühafizə olunmuşdur. Bu barəda 
H.Mirzəzadə yazır: «Müasir dialektlərimizdə, xüsusən qərb 
qrupu şivələrində normal hal kəsb etmiş n səsindən başqa onun 
daha iki növü işlənir. Bunlardan biri velyar ك (sağır nun), 
digəri isə qovuşuq n (n+q) səsidir».1 E.Əzizov velyar ŋ səsinin 
dialekt və şivələrdəki izlərindən daha geniş bəhs etmişdir. 
Müəllif velyar ŋ səsinin şimal-şərq şivələrində, əsasən, 
işlənməməsini, Şəki, Zaqatala, Qax, Oğuz, Naxçıvan, Ordubad, 
Şərur şivələrində bəzən işlənməsini, Qərb şivələrində isə həm 
söz köklərində, həm də yiyəlik hal, ikinci şəxs mənsubiyyət və 
xəbərlik şəkilçilərində geniş şəkildə işlənməsini göstərir.2 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı velyar ŋ işlənmə yerindən 
asılı olmayaraq, qərb ləhcəsində eynilə mühafizə olunmaq-
dadır. Həmin oxşarlıqları aşağıdakı kimi sistemləşdirmək olar: 
Söz ortasında velyar ŋ. «Dastan»da velyar ŋ səsi ilə 
işlənən bəŋzər (Açuq-açuq meydana bəŋzər səniŋ alıncuğıŋ), 
qoŋur (Qoŋur atın vergil maŋa!), dəŋiz (Qara-qara dəŋizlərin 
gəmisi ağac!), yaŋlış (Yaŋlış xəbərdir, oğul), soŋra (Andan 
soŋra şərt eyləsün), toŋuz (Qara toŋuz ətindən yəxni yedirdıŋ) 
və s. kimi sözlər qərb ləhcəsində еynilə işlənməkdədir. Onu da 
əlavə edək ki, həmin vahidlərin bəzisi qərb ləhcəsində, həm də 
qovuşuq nq ilə işlənir. Məsələn, donquz, sonqra. 
Söz sonunda velyar ŋ. «Kitabi-Dədə Qorqud»da söz 
sonunda, daha dəqiq desək, söz kökündən sonra velyar ŋ 
səsinin işlənməsi nisbətən az müşahidə edilir. Nümunə kimi 
taŋ (Salqum-salqum taŋ yelləri əsdigində), soŋ (Axır-soŋ ucu 
                                                          
1 H.Mirzəzadə.Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası. Bakı, 1990, s.22 
2 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.112-113 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 171
ölümlü dünya!), biŋ (On iki biŋ kafər qılıcdan keçdi.), yalıŋ 
(Yalıŋ görsə tonatdı) və s. vahidləri göstərmək olar. Həmin 
sözlər qərb ləhcəsində müəyyən fonetik dəyişmələrə uğrasa da, 
velyar ŋ səsini eyni ilə saxlamaqdadır. Məsələn, daŋ (Daŋ yeri 
ağaranda sən yaterdiŋ), soŋ (Soŋ günnər işdəmer), miŋ (Miŋ 
kərrə demişəm), yalıŋ (Yalıŋ gəzmə). 
Yiyəlik hal şəkilçisi daxilində velyar ŋ. Müasir ədəbi 
dilimizdə -ın4 variantında işlənən yiyəlik hal şəkilçisi 
«Dastan»da və qərb ləhcəsində -ın4 formasındadır. Məsələn, 
«Dastan»da işlənmiş aslanıŋ pəncəsi, Qalın Oğuzuŋ üsti, səniŋ 
oğlıŋ, dəvəniŋ burnı kimi III növ təyini söz birləşmələrinin I 
tərəfi -ıŋ4 yiyəlik hal şəkilçilidir. Həmin sözlər qərb ləhcəsində 
də -ıŋ4 şəkilçisi ilə işlənir. Məsələn, aslanıŋ, səniŋ, oğluŋ, 
oğuzuŋ. 
Yönlük hal şəkilçisindən əvvəl velyar ŋ səsinin 
işlənməsi. «Kitabi-Dədə Qorqud»da mən, sən və bu 
əvəzliklərinin yönlük halda velyar ŋ səsi ilə işlənməsinə rast 
gəlinir. Məsələn, maŋa (Böylə oğul maŋa gərəkməz), baŋa 
(Hay Dirsə xan, baŋa qəzəb etmə), saŋa (Saŋa bu yaradan, 
qorxma, oğlan, ölüm yoqdur), muŋa (Mən muŋa bitəkəllüf 
yapışmayım). Qeyd etdiyimiz sözlər qərb ləhcəsində maŋa, 
saŋa, muŋa variantında işlənməkdədir. Qərb ləhcəsində ona 
əvəzinə, «oŋa» şəklində işlənmə də həmin sistemlə bağlıdır. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 172
Mənsubiyyət şəkilçisi daxilində velyar ŋ. Hər iki 
mənbədə II şəxsin təki və cəmini ifadə edən mənsubiyyət 
şəkilçilərinin tərkibində velyar ŋ səsi vardır. «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı bəzi cümlələrə diqqət yetirək: Səniŋ oğlıŋ kür 
qopdı, ərcəl qopdı; Babaŋı ol qırq namərddən qurtarğıl; Ala 
gözlü oğluŋızı görüncə. Bu cümlələrdə işlənmiş babaŋ, oğlıŋ, 
oğluŋız sözlərindəki -ŋ, -ıŋ, -uŋuz mənsubiyyət şəkilçiləri və 
onların variantları qərb ləhcəsi baxımından səciyyəvidir. 
Mənsubiyyət şəkilçisi daxilində velyar ŋ səsinin dialekt və 
şivələrimizdə mühafizəsindən bəhs edən E.Əzizovun qənaətləri 
maraqlıdır: «Mənsubiyyət kateqoriyası ikinci şəxs tək və 
cəminin velyar ŋ ilə işlənən formaları qüvvətli şəkildə yalnız 
Azərbaycan dilinin qərb şivələrində saxlanmışdır».1 
Şəxs sonluqları daxilində velyar ŋ. «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da velyar ŋ ilə işlənən şəxs sonluqlarına rast gəlinir. 
Məsələn, felin əmr şəkli II şəxs cəmdə velyar ŋ səsi ilə -ıŋ, -iŋ, 
-uŋ, -üŋ, -iŋiz, -ŋuz formasında (öldürüŋ-Gərək bəni öldürüŋ...; 
gətüriŋ - Mərə Beyrəgin yayı vardır gətüriŋ; yegüŋiz-içüŋiz, 
tağıtmaŋuz-siz yegüŋiz-içüŋiz söhbətiŋüz tağıtmaŋuz) işlənir. 
Velyar ŋ səsli şəxs sonluğu qərb ləhcəsində eynilə 
işlənməkdədir. Məs.: gəliŋ, deyiŋ, oxuyuŋ və s. Əlavə edək ki, 
qərb ləhcəsində velyar ŋ səsi xəbərlik şəkilçisində də işlənir. 
Məs.: uşaxsaŋ, məllimsəŋ; uşaxsıŋız, məllimsiŋiz və s. 
Söz önündə «y» səsinin vəziyyəti. Qorqudşünaslığa 
məlumdur ki, «Kitabi-Dədə Qorqud»da eyni bir söz həm «y»lı, 
həm də «y»sız işlənmişdir. Bu barədə Ə.Dəmirçizadə yazır: 
«Eynicinsli sözlər bəzən türk dillərində olduğu kimi «y» ilə, 
bəzən oğuz dilində olduğu kimi «y»sız işlənmişdir; məs.: 
«yiyə» deyil, «uyə», «yəhər» deyil, «əyər», «yıgac» deyil, 
«ağac» işləndiyi kimi; eyni zamanda, bunlara müvazi olaraq, 
igit deyil, «yigit», «udan» deyil, «yudan», «ürək» deyil, 
«yürək», «uca» deyil, «yuca» işlənmişdir».2 «Kitabi-Dədə 
                                                          
1 Е.Əzizоv. Аzərbаycаn dilinin tаriхi diаlекtоlоgiyаsı. Bакı, 1999, s.184 
2 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.31 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 173
Qorqud»da «y»lı və «y»sız şəklində islənən sözlərdən bəzisi 
şivələrimizdə «y»lı formasını saxlamaqdadır. Məsələn, qərb 
ləhcəsindəki yürəx'li və yesir sözləri maraq doğurur. Bu cür 
sözlərin qərb ləhcəsində işlənməsini bəzən «y səsinin artımı» 
başlığı altında izah etmişlər. Məsələn, M.Şirəliyev yazır: «Qərb 
qrupu dialekt və şivələri üçün y səsinin artımı səciyyəvi 
xüsusiyyət təşkil еtməsə də, lakin bəzi sözlərdə özünü 
göstərməkdədir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, burada y 
səsinin artımı açıq, dodaqlanmayan səslidən (a) əvvəl özünü 
göstərir: məs.: yaloy, yallatmax (aldatmaq), yığvalım (iqbalım), 
yıldız, yürəxli, yesir».1 Müəllifin «y» səs artımı başlığı altında 
verdiyi sözlərdən yığvalım (iqbalım) sözü istisna olmaqla 
qalanları ən azı X əsrə qədərki formasına uyğun işlənən 
vahidlərdir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da işlənmiş oyruldı (Sarp qayalar 
oynanmadı, yer oyruldı) sözünün ikinci səsi «y» mətnin müasir 
şəklində «v» ilə ifadə edilmişdir (Sərt qayalar oynamadı, yer 
ovuldu). Həmin söz qərb ləhcəsində «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı forması və semantikasına uyğun işlənməkdədir. 
Məsələn, «Görörsəŋmi yer nejə oyrulufdu. 
H.Araslı və M.Erginin «obrildi» şəkildə oxuduğu yazılış 
formasına münasibət bildirən S.Əlizadə yazır: «...Drezdendəki 
yazı şəkli «oyruldı» kimi transkripsiya edilə bilər ki, bu da 
«oyuldu» mənasını ifadə edir».2 Deməli, qərb ləhcəsində 
«oyruldu» sözünün işlənməsini əsas götürsək, həmin yazılış 
formasının «oyruldı» kimi transkripsiya olunmasının 
düzgünlüyü bir daha təsdiqlənər. 
«Y» samitinin müasir ədəbi dildən fərqli işlənmə məqam-
ları da maraqlıdır. Belə ki, «Kitabi-Dədə Qorqud»da və qərb 
ləhcəsində saitlə bitən sözlər təsirlik halda yalnız «y» 
bitişdiricisi ilə -yı formasındadır. Bu faktın doğruluğu 
                                                          
1 Аzərbаycаn dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.41 
2 S.Əlizаdə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.231 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 174
Ə.Dəmirçizadə, H.Mirzəzadə, R.Rüstəmov, E.Əzizov və 
başqaları tərəfindən sübut olunmuşdur. Məsələn, 
Ə.Dəmirçizadənin «saitlə bitən isimlərdə təsirlik hal şəkilçisi 
söz kökünə bugünkü əbədi dilimizdə və canlı dilimizin bir çox 
şivəsində «-n» samiti ilə bitişdirildiyi halda, «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da bəzi şivələrimizdə olduğu kimi, «y» ilə 
bitişdirilmişdir; məs.: qarğayı, yazuyı, borcluyı və s. Bugünkü 
Qazax, Borçalı şivələrində və Bakı ətrafındakı bəzi kənd 
(Güzdək, Qobı) danışığında belə vəziyyət indi də mövcuddur. 
Bunun izi təsirlik halda nə (nəyi) və su (suyu) sözlərində 
möhkəm bir qanun kimi ədəbi dilimizdə də saxlanılmaqdadır»1 
fikri R.Rüstəmov tərəfindən inkişaf etdirilmişdir. O, qərb 
ləhcəsindəki arpıyı, daneyi, buğduyu, üşşüyü kimi sözləri 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı buğayı, birəyi, borcluyu, 
M.Füzulidəki dəryayı (.. . Əsayi - möcizi gör kim, iki bölmüş 
dəryayı), qaqauz dilindəki babayı dereyi, kutuyu, ütüyü sözləri 
ilə müqayisə edərək yazır: «...qərb qrupu dialekt və şivələrində 
həmin şəkilçilərin varlığı tarixilik nöqteyi-nəzərindən xüsusi 
əhəmiyyətə malikdir»2 - yı təsirlik hal şəkilçisinin yayılma 
arealları ilə bağlı E.Əzizovun fikirləri də maraqlıdır. Müəllif 
yazır «Azərbaycan dilində ismin təsirlik halında - yı şəkilçisi 
oğuz elementlərinin güclü olduğu şivələrdə qorunub saxlan-
mışdır. Bu xüsusiyyət dilimizin Qazax, Borçalı, Tovuz, 
Şəmkir, Daşkəsən, Gədəbəy, Xanlar, Goranboy şivələrində 
yayılmışdır: qapıyı, dəriyi, quzuyu, sürüyü».3 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da geniş işlənmə dairəsinə malik 
olub, müasir ədəbi dilimizdə işlənməyən arxaik - yı qrammatik 
göstəricisinin qərb ləhcəsində fonetik dəyişməyə uğramadan 
işlənməsi qərb ləhcəsini «Kitabi-Dədə Qorqud»un dilinə 
yaxınlaşdıran cəhətlərdəndir. 
Samit əvəzlənmələri. b>p. F.Zeynalov və S.Əlizadə 
                                                          
1 Ə.Dəmirçizadə.«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.75-76 
2 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.77 
3 E.Əzizov.Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.l 72 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 175
Drezden nüsxəsindəki yazılış şəkillərinə əsaslanaraq b>p 
(parmaq) əvəzlənməsini aydın dərk edilən fonetik əvəzlənmələr 
sırasında qeyd edir.1 Bu tip keçidin «Orxon-Yenisey» (alıp, 
bulup, kılıp) və «Kitabi-Dədə Qorqud»un dili (qapardı, pəs, 
parmaq, pişürsün) baxımından səciyyəvi olduğunu göstərən 
E.Əlibəyzadə «Kitabi-Dədə Qorqud»da bəzən eyni sözün 
növbələşərək «p» və «b» səsi ilə işləndiyini də qeyd edir 
(məsələn, barmaq//parmaq, bürə//pürə, qabırğalu// qapırğalı).2 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da bəzən paralel, daha çox isə b>p 
əvəzlənməsi ilə işlənən sözlərə «az-çox dərəcədə bütün dialekt 
və şivələrimizdə rast gəlmək mümkündür. Lakin qərb, cənub 
və qismən şimal qrupu dialekt və şivələrində şərq qrupu dialekt 
və şivələrindən fərqli olaraq söz əvvəlində «p» səsinə üstünlük 
verilir».3 Göründüyü kimi, b>p əvəzlənməsinin qərb və cənub 
ləhcələri baxımından səciyyəvi olması xüsusi vurğulanır. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da pəs (Ya pəs nedəlim?) parmaq 
(...parmaqlarıŋ cürisün, hey, toŋuz oğlı, toŋuz...»), pişürsün 
(Buŋlu qoca ilə Yapağlu qocayı Dəpəgözə verüŋ, aşın 
pişürsün) formasında işlənən sözlər qərb ləhcəsində pəs, 
parmax, pişirsiŋ şəklində işlənməkdədir. Qərb ləhcəsində b>p 
əvəzlənməsinə pitir (bitir), pitki (bitki), piçir (biçir), piçin 
(biçin), pütün (bütün), pıçqı//pışqı (mişar) və s. kimi sözlərdə 
də təsadüf edilir. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz «pişürsün» sözünün kök 
morfemi olan «piş» felini A.Şerbak praforma kimi 
götürmüşdür.4 Əgər bu fikrə əsaslansaq, onda p>b keçidindən 
bəhs etməliyik. Ancаq nəzərə almaq lazımdır ki, həmin söz 
qədim türk yazılı abidələrində «biş» formasında işlənib. 
Deməli, p>b deyil, b>p keçidi daha real görünür. 
                                                          
1 F.Zеynalov və S.Əlizadə.Tükənməz xəzinə. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1983, s.24 
2 Е.Əlibəyzаdə. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1999, s.239 
3 M.Şirəliyеv Azərbaycan dialektologiyasının əsasları. Bakı, 1962, s.179 
4А.М.Щербак.Сравнительная фонетика тюркских языков. Ленинград, 1970, 
с.195 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 176
«Kitabi-Dədə Qorqud»da b>p səs keçidi ilə yanaşı, p>b 
keçidinə də təsadüf olunur. E.Əlibəyzadə «Orxon-Yenisey» 
abidələrində tabdım, «Kitabi-Dədə Qorqud»da isə kübəli, 
balcığa, bozma, yabışdı kimi sözlərin p>b əvəzlənməsi ilə 
işləndiyini göstərir.1 M.Şirəliyev qeyd edir ki, p səsinin b səsi 
ilə əvəzlənməsi hadisəsi alınma sözlərə aid olub, əsasən, Qazax 
dialektində özünü göstərir. Məsələn, bol, bilan, baldon//baldun, 
badron və s.2 Bu məsələyə R.Rüstəmov fərqli mövqedən 
yanaşır: «p>b əvəzlənməsi nadir hallarda təsadüf edilən 
hadisələrdən biridir. P səsinin b səsi ilə əvəzlənməsinə Quba 
dialektində bir neçə sözün birinci və ikinci hecasında təsadüf 
еdilmişdir. Məsələn, bişik, tabbaca, aşvaz».3 R.Rüstəmovun 
təqdim etdiyi bişik, tabbaca, aşbaz//aşvaz//aşvas sözləri təkcə 
Quba şivəsində yox, şivələrimizin əksəriyyətində 
işlənməkdədir. Məsələn, həmin sözlər qərb ləhcəsində 
bişix'/pişix, tabbaca, aşvaz şəklindədir. 
Göründüyü kimi, «Kitabi-Dodə Qorqud»dakı p>b 
əvəzlənməsi şivələrimizdə tək-tək vahidlərdə mühafizə 
olunmuşdur (alınma sözlər istisna olunmaqla). Bu cür sözlərin 
qıpçaq qrupu türk dillərindən qazax dilində «b» ilə işlənməsini 
(balşık-palçıq, köbik-köpük, jibek-ipək) əsas götürsək,4 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı bozma, kübəli, balçığa, yabışdı və 
s. kimi sözlərdə qıpçaq dilinin təsiri vardır qənaətinə gəlmək 
mümkündür. 
b>v əvəzlənməsi. «Kitabi-Dədə Qorqud»da «v» samiti ilə 
işlənən sözlərin «Orxon-Yenisey» abidələrində «b» ilə 
işlənməsi b>v əvəzlənməsindən bəhs etməyə əsas verir. «Bir 
sıra müasir v səsli sözlər «Orxon-Yenisеy»də «b» ilə, «Dədə 
Qorqud»da «v» ilə yаzılır. Məsələn, bar-var, eb-ev, ab-av».5 
                                                          
1 E. Əlibəyzadə. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1999, s.239 
2 M.Şirəliyev. Azərbaycan dialеktologiyasının əsasları. Bakı, 1962, s.80 
3 R.Rüstəmov. Quba dialekti. Bakı, 1961, s.67 
4 Yenə orada, s.67 
5 E.Əlibəyzadə. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1999, s.220 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 177
«Kitabi-Dədə Qorqud»da b>v əvəzlənməsi ilə işlənib, müasir 
ədəbi dilimiz baxımından arxaik hesab olunan vahidlərin bir 
qismi qərb ləhcəsində eynilə qalmаqdadır. Bu mənada 
«Dastan»dakı varmaq (Varıban peyğəmbəriŋ yüzini görən) və 
qaravaş (Qaravaşa ton geyürsəŋ, qadın olmaz) sözləri maraq 
doğurur. «Varmaq» sözü qərb ləhcəsində getmək sözü ilə 
paralel işlənir. Məsələn, varıf getdi. Bununla yanaşı, həmin 
sözün müstəqil şəkildə işlənmə hallarına da təsadüf edilir. 
Buna ən yaxşı nümunə kimi şair Akif Səmədin «varıb-varıb 
yara yetdim»1 misrasındakı «varıb-varıb» feli bağlamasını 
göstərə bilərik. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un Drezden nüsxəsinin 3-cü 
səhifəsindəki « شوقرا » yazılış formasından aydın2 görünür ki, 
yönlük halda işlənmiş «qaravaş» mürəkkəb sözdür. Bu söz 
M.Kaşğarinin lüğətində « راباشق » kara baş şəklindədir. Deməli, 
M.Kaşğarinin lüğətində 2-ci sözü «b» ilə başlayan I növ təyini 
söz birləşməsi (qara baş) «Kitabi-Dədə Qorqud»da b>v 
əvəzlənməli mürəkkəb söz formasındadır. Qərb ləhcəsində də 
həmin forma və semantikaya uyğun işlənməkdədir (Qaravaşdıx 
maŋamı qalıf?). Onu da qeyd edək ki, müasir ədəbi dilimizdə 
«b» ilə işlənən sözlərin şivələrimizdə b>v fonetik əvəzlənməsi 
ilə işlənməsi daha çox qərb ləhcəsində müşahidə edilir. 
Məsələn, söz əvvəlində-bais-vayıs//vayız, bələd-vələt; söz 
ortasında - bibi -büvü, baba-bava, çoban-çovan; söz sonunda - 
qəssab-qəssəv, qab-qav, dib-div və s. Bu sistemə müasir ədəbi 
dilimizdə işlənməyən etnoqrafık «toybavası» (toy məclisini 
idarə edən - Toy-bavası toy məclisinin sədrisi olardı)3 sözünü 
də aid etmək olar. 
b>m əvəzlənməsi. «Orxon-Yenisey» abidələri və «Kitabi-
Dədə Qorqud»da mən şəxs əvəzliyi, həm də bən formasındadır. 
                                                          
1 Akif Səməd. Adəmdən. Bakı, 1995, s.43 
2 M.Koşğariy. Turkiy suzlar Devoni (Devonu luğotit turk).III c.,Toşkent, 1963, 
s.243 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.240 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 178
«Kitabi-Dədə Qorqud»un dilində 403 dəfə mən, 54 dəfə bən 
işlənmişdir.1 Bu fakt m//b paralelliyi ilə işlənmiş şəxs 
əvəzliyində «m» ilə başlanan formanın üstün olduğunu sübut 
edir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da b>m əvəzlənməsi «bu» işarə 
əvəzliyində özünü göstərir . Belə ki, ismin hal kateqoriyasının 
şəkilçilərini qəbul etmiş «bu» əvəzliyi «Dastan»da munuŋ 
(Mərə qocalar munıŋ ölümi nədəndir?), maŋa (Çörildi, növbət 
gerü-maŋa gəldi), munu (...ekindü vəqti munı maŋa çevirəsiz, 
yiyəm) şəklindədir. H.Mirzəzadə bu cür əvəzlənmənin yalnız 
şərq qrupu və Cənubi Azərbaycan şivələrində müşahidə 
edildiyini göstərir.2 M.Şirəliyev, R.Rüstəmov, E.Əzizov və 
başqaları isə b>m əvəzlənməsinin şivələrimizin hamısında 
saxlanmasını qeyd edirlər. M.Şirəliyev qərb ləhcəsində b>m 
əvəzlənməsinə təkcə «bu» işarə əvəzliyinin hallanmasında yox, 
həm də maŋladı, xoruz maŋı, mahanə<bəhanə və s. kimi 
vahidlərdə də təsadüf edildiyini göstərir.3 
t>d əvəzlənməsi. «Drezden nüsxəsində əlbətdə və büd 
sözlərinin yazılışı t>d fonetik əvəzlənməsini əks etdirir».4 Qeyd 
edək ki, bu tip əvəzlənmə müasir ədəbi dilimizin orfoepiyası 
baxımından normal hеsab olunur. Məsələn, əlbəttə [əlbətdə], 
rəftar [rəfdar], usta [usda], hətta [hətda], polad balta [polat 
balta], kənd havası [kənt havası] və s. «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı t>d əvəzlənməsi də tələffüzün təsiri, daha dəqiq 
desək, deyildiyi kimi yazıya alınma ilə bağlıdır. Ə.Dəmirçizadə 
isə bu cür yanaşmanın əleyhinə olmuşdur. Müəllif yazır: 
«...güman etmək olur ki, müəyyən tayfa dilinin üstünlüyü ilə 
əslində «t» ilə tələffüz olunan sözlər sonralar başqa tayfanın dil 
üstünlüyü nəticəsində «d» ilə tələffüz edilmişsə də, bu 
                                                          
1 E.Əzizov.Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.121 
2 H.Mirzəzadə. Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası. Bakı, 1990, s.19 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.32 
4 F.Zeynalov, S.Əlizadə. Tükənməz xəzinə. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.24 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 179
təbəddülat yazıya köçürülməmiş; buna görə də yazıda ənənəvi 
surətdə «ط» hərfi ilə yazılış mühafizə edilmişdir».1 Lakin 
tələffüzün təsiri ilə yazıyа alınma «Kitabi-Dədə Qorqud»un 
Drezden nüsxəsində onlarla sözdə müşahidə edilir. Məsələn, 
Drezden nüsxəsinin 266-cı səhifəsindəki « رلميشد » yazılış 
şəklini M.Ergin derlemiş,2 F Zeynalov və S.Əlizadə isə 
dərləmiş kimi oxumuşlar. Həmin yazılış formasını M.Ergin 
Türkiyə türkcəsinə uyğunlaşdıraraq transkripsiya etsə belə, 
yenə də hər iki oxunuş formasını düzgün hesab edirik. Çünki 
həmin yazılış şəklinin birinci hərfi « ت  » və ya «ط» hərfləri yox, 
məhz «د» hərfidir. «Dərləmiş» sözünün kök morfemi olan 
«dər» isminin arxetipi «dər» yox, «tər»dir. «Kitabi-Dədə 
Qorqud»a qədərki mənbələrdə, konkret desək, «Orxon-
Yenisey» abidələrində də «tər» şəklindədir. Məsələn, «Tığ at 
kudruukın tügüp tigrət yazığ Kodı yadrat tokuz kat üçurqüp, 
topı uluğ ança təritzüŋ-tir-boyu çapdır, doqquz qat bağla, 
böyük (başçımız) eləcə tərləsin, - deyir».3 Deməli, «tər» sözü 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da tələffüz olunduğu kimi, yəni t>d 
fonetik hadisəsi ilə yazıya alınmışdır. «Tər» sözü müasir ədəbi 
dilimizin orfoqrafiyası və hətta orfoepiyasında «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı yox, «Orxon-Yenisey» abidələrindəki formasına 
uyğun işlənir. «Kitabi-Dədə Qorqud»da rast gəldiyimiz 
«dərləmiş» sözü (Bir məhbub, ala gözlü gənc yigit burçuq-
burçuq dərləmiş uyur) qərb ləhcəsində eynilə mühafizə 
olunmaqdadır. Yəni qərb ləhcəsində təkcə tərrəmiş yox, həm 
də dərrəmiş variantına təsadüf edilir. M.Şirəliyevin «t səsinin d 
səsi ilə əvəzlənməsi hadisəsi Azərbaycan dilinin dialekt və 
şivələrində az hallarda özünü göstərir. Bu hadisəyə bir neçə 
sözdə, əsasən, Qazax dialektində təsadüf edilmişdir. Dər<tər, 
dərriyif, düşdü»4 fikirləri də dediklərimizi təsdiqləyir. 
                                                          
1 Ə.Dəmirçizadə. Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.47 
2 M.Ergin. Dede Korkut Kitabı. Giriş-Metin-Faksimile. Ankara, 1958, s.231 
3 Ə.Rəcəbov, Y.Məmmədov. Orxon-Yenisey abidələri. Bakı, 1993, s.194,199 
4 M.Şirəliyev. Azərbaycan dialektologiyasının əsasları. Bakı, 1962, s.82 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 180
«Kitabi-Dədə Qorqud»da t//d paralelliyi ilə işlənən 
sözlərə də təsadüf edilir. Məsələn, qurt//qurd, polat// polad, 
tolu//dolu və s. Qeyd etdiyimiz sözlərdən qurt//qurd sözü bəzən 
eyni mətnin içərisində həm «ت» hərfi, həm də «د» hərfi ilə 
yazılmışdır. Bu, Drezden nüsxəsinin 46-cı səhifəsindəki « دروق » 
qurd və « دنرتوق » qurtdan yazılış şəkillərində daha aydın 
görünür. «Orxon-Yenisey» abidələrində «kurt» formasında 
olan söz «Kitabi-Dədə Qorqud»da paralel (qurt//qurd) işlənmiş, 
ədəbi dilimizin sonrakı inkişaf dövrlərində isə yazıda «qurd» 
formasında sabitləşmişdir. 
Məlumdur ki, «Kitabi-Dədə Qorqud»da «t» ilə başlayan 
sözlərin bir qrupu müasir ədəbi dilimizdə «d» ilə işlənir. 
Məsələn, taş-daş, tağ-dağ, ton-don, tutsaq-dustaq və s. Bu 
sözlərdən «tutsaq» qərb ləhcəsində metatezaya uğramasınа 
baxmayaraq, qədim formasına uyğun «tustax» şəklində 
işlənməkdədir. M.Şirəliyev həmin sözü d>t əvəzlənməsi başlığı 
altında izah etmişdir.1 Fikrimizcə, bu, diaxronikliyin inkarıdır. 
Ə.Dəmirçizadə «dustaq» sözünü izah edərkən məhz Qərbi 
Gürcüstandakı Azərbaycan şivələrinə istinad etmişdir. Müəllif 
yazır: «...vaxtilə Azərbaycan dilində, xüsusən yazılı 
mənbələrdə «dustaq» sözü «tutsaq» şəklində işlənilmişdir ki, 
bunun «tutmaq» felindən düzəldiyini əsaslandırmaq üçün 
həmin mənada qərbi Gürcüstan rayonlarındakı Azərbaycan 
şivələrində «tutuq» sözünün işlənilməsi bizə kömək edir».2 
Müasir ədəbi dilimizdə «y» ilə başlayan «yenə» sözü 
«Dastan»da «genə» formasındadır (Dədə Qorqut genə 
soylamış). Həmin söz şivələrimizin, demək olar ki, hamısında 
«g» ilə başlayır. «Dastan»da «genə» şəklində təsadüf olunan 
söz qərb ləhcəsində «gənə» formasındadır (Gənə gejə 
gəlmişdi). 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da «g» ilə yazılan sözlərin bir 
qismi müаsir ədəbi dilimizdə «k», qərb ləhcəsində isə «x'» ilə 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.32 
2 Ə.Dəmirçizadə. Azərbaycan ədəbi dilinin tarixi. I hissə, Bakı, 1979, s.41 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 181
ifadə edilir. Məsələn, «Dastan»dakı «yeləg» sözü müasir 
dilimizdə yelək (lələk), qərb ləhcəsində isə yelək (lələx') 
şəklindədir. Qrammatik şəkilçilərlə bərabər işlənmiş «yeləg» 
sözü Drezden nüsxəsinin 207-ci səhifəsində « ودنيلك » yazılış 
formasında, Vatikan nüsxəsinin 89-cu səhifəsində isə « دنِيلَكن » 
şəklindədir. Bu yazılış formaları M.Erginin nəşrində 
«yelegindən»,1 F.Zeynalov və S.Əlizadənin nəşrində isə 
«yeləgümdən»2 kimi transkripsiya edilib. Göründüyü kimi, 
oxunuşlarda əsas fərq «yelegin»//«yeləgüm» sözündəki 
mənsubiyyət şəkilçisində, konkret desək, həmin sözün I şəxs (-
m), yoxsa II şəxs (-n) mənsubiyyət şəkilçisi ilə 
işlənməsindədir. Drezden nüsxəsindəki yazılış şəklində «د» 
hərfindən əvvəl «ن», yoxsa «م» hərfinin yazıldığı aydın 
görünmür. Ancaq Vatikan nüsxəsində «د» hərfindən əvvəl «ن» 
hərfinin işlənməsi tam aydınlığı ilə seçilir. Digər tərəfdən, 
«yeləgündən» lələyindən, «yeləgümdən» isə lələyimdən 
mənasını verir. Təbii ki, «yeləgündən» düzgündür. Çünki 
söhbət oxun hansı əlamətə malik olmasından gedir. «Qayın talı 
yeləgümdən (yeləgindən - Ə.T.) sum altunlu oxum mənim» 
cümləsindən də görünür ki, yelək (oxun baş tərəfinin enli 
hissəsi) şəxsə yox, oxa aiddir. Yəni yelək oxa, ox isə yeləyi ilə 
birlikdə qəhrəmana məxsusdur. Deməli, yuxarıda təqdim 
etdiyimiz yazılış şəkilləri «yeləgümdən» yox, «yeləgündən» 
kimi oxunmalıdır. 
c>ş əvəzlənməsi. «Dastan»da «başaran» sözü müşahidə 
edilir (Qılagusuz yol başaran Qazan ər idim). Həmin söz 
müasir ədəbi dilimizdə bacaran şəklindədir. Bacar felinin başar 
şəklinə keçməsi Azərbaycan dilindəki səslər keçidinə tamamilə 
uyğundur deyən Q.Bağırov yazır: «Azərbaycan dilində olan 
bacar felinin öz tarixi inkişafında nə vaxt, hansı etnik qrupun 
dilindən bu dilə keçdiyini demək çətindir. Bundan əlavə, türk 
                                                          
1 M.Ergin. Dеde Korkut Kitabı, Ankara, 1958, s.202  
2 Кitаbi-Dədə Qоrqуd. Bакı, 1988, s.95 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 182
dili abidələrində, xüsusilə Azərbaycan klassik ədəbiyyatında 
Nəsimidən başlayaraq XX əsrə qədər olan yazılarda bacar 
felinə olduqca az rast gəlirik. Məsələn, nə Nəsiminin «Di-
van»ında, nə Xətainin «Dəhnamə»sində və nə də Füzulinin 
külliyyatının I və II cildlərində «bacar» felinə rast gəlmədik».1 
Deməli, ədəbi dilimizdə XX əsrə qədər bacar yox, başar 
şəklində işlənmə üstün olub. Bu üstünlüyü müasir şivələrimizin 
əksəriyyətində məhz «başarmaq» şəklində işlənmə də 
təsdiqləyir. 
Müasir ədəbi dilimizdə c<ş əvəzlənməsi ilə işlənən dost, 
yoldaş, köməkçi anlamlı etnoqrafik sağdış sözü qərb ləhcəsində 
həm «sağdış», həm də «Orxon-Yenisey» və «Kitabi-Dədə 
Qorqud» abidələrindəki formaya uyğun işlənir. Məsələn, 
«Orxon-Yenisey»də - Sağdıç (Otuz oğlana sağdıçları piçin(a) 
altı igirmi(a) - Otuz oğlan sağdışları meymun ilinin on 
yeddisində),2 «Kitabi-Dədə Qorqud»da - sağdıc (Eki qardaş 
bir-birinə sağdıc oldılar, gərdəklərinə çapub düşdilər), qərb 
ləhcəsində - sağdıç (Sağdıç olmax çətindi). 
Göründüyü kimi, qərb ləhcəsindəki sağdıç sözü «Orxon-
Yenisey»dəki forma ilə eyni, «Dastan»dakı forma ilə isə nisbi 
yaxınlıqdadır (sağdıc//sağdıç). Onu da əlavə edək ki, sağdış 
sözünün antonimi olan etnoqrafik soldış sözü də qərb 
ləhcəsində müxtəlif variantlarla (soldış//solduş) yanaşı, həm də 
solduc şəklində işlənməkdədir. 
Göründüyü kimi, qərb ləhcəsində «sağdıç» «ç» ilə, 
«solduc» isə «c» ilə bitir. «Solduc» sözünün «c» ilə qurtarması 
«Dastan»dakı «sağdıc» sözünün «c» ilə qurtarmasını xatırladır. 
M.Şirəliyev bu cür vahidlərə fərqli mövqedən 
yanaşmışdır. Müəllif yazır: «ş» səsinin «ç» səsi ilə əvəzlənməsi 
(affikatlaşma) hadisəsinə qərb qrupu dialekt və şivələrində bir 
neçə sözdə təsadüf edilmişdir. Sağdıç «sağdış», solduc (Alakol 
                                                          
1 Q.Bağırov.Azərbaycan dilində fellərin leksik-sеmantik inkişafı. Baкı, 1971, s.71, 
72 
2 Ə.Rəcəbov, Y.Məmmədov. «Orxon-Yenisey» abidələri. Bakı, 1993, s.331 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 183
kəndi) «soldış», qaranquç (Sadaxlı)».1 
Göründüyü kimi, müəllifin tezisi yalnız qaranquç 
(qaranquş) sözündə özünü doğruldur. Çünki həmin sözün son 
hissəsi qədim abidələrdə məhz «kuş» şəklindədir. Sağdıç və 
solduc sözlərini ş>ç keçidi başlığı altında izah etmək isə 
düzgün deyil. Əslində müasir ədəbi dilimizdəki sağdış və 
soldış sözlərinin son səsi olan «ş» ç→ c→ ş səs keçidinin 
nəticəsidir. M.Şirəliyеvin tezisinə əsaslansaq, belə çıxır ki, 
qədim dövrdə sağdıç, soldıç şəklində işlənən sözlər müasir 
ədəbi dildə sağdış, soldış formasına düşdükdən sonra dialekt və 
şivələrdə ş>ç, ş>c fonetik əvəzlənməsinə məruz qalıb. Bu isə 
dialektoloji nəzəriyyələrə tamamilə ziddir. Ə.Dəmirçizadənin 
dediyi kimi, «ayrı-ayrı sözlərin əslini, quruluşunu, etimolojisini 
aydınlaşdırmaq işində də şivələr bu və ya digər vəziyyətdə 
əsaslı material verə bilir».2 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da «şılayıb» (Gün kibi şılayıb 
gələn) sözünün «ş» ilə başlaması da maraq doğurur. 
Türkologiyaya məlumdur ki, ışıltı, ışılda, ışık sözləri «ış» kök 
morfemindən yaranıb. E.Sevortyan işıq saçmaq, işıqlanmaq, 
şəfəq saçmaq, parıldamaq anlamlı «ışıla» sözündən bəhs 
edərkən onun yalnız qaqauz dilində «şıla» şəklində işləndiyini 
göstərir.3 «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «şıla» ilə qaqauz 
dilindəki «şıla» sözü səs tərkibi və semantika baxımından üst-
üstə düşür. Ancaq unutmayaq ki, həmin söz qərb ləhcəsində də 
şıla//şılla variantındadır. Məsələn, Günün şıllamağına baxma 
şaxdadı. Digər tərəfdən, «ışıla» sözü ilə eyni kökdən olub, 
müasir ədəbi dilimızdə işıq fonetik tərkibində işlənən söz qərb 
ləhcəsində həm qədim formasına uyğun olaraq «ışıx», həm də 
«ı» səsdüşümü ilə «şix» şəklində işlənməkdədir (Qarannıxdı 
işığı//şığı yandır; Şıx havax yanajax). Deməli, qədim türk 
dilindəki «ışıla» «Kitabi-Dədə Qorqud»da «ı» səsdüşümü ilə 
                                                          
1 Аzərbаycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.40 
2 Ə.Dəmirçizаdə. Azərbaycan ədəbi dilinin tarixi. I hissə, Bakı, 1979, s.41 
3G.V.Sеvоrtən.Gtimоlоqiчеsкiy slоvаrğ tюrкsкiх əzıкоv. Mоsкvа,1974, s.675 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 184
işlənib (şıla) və həmin formada da qərb ləhcəsində mühafızə 
olunub fikrini ışıx//şıx sözü də təsdiqləyir. 
«Şılayub» sözü mətnin müasir şəklində «parlayıb» sözü 
ilə əvəz edilmişdir (Gün kimi parlayıb gələn).1 Doğrudur, 
parlayıb sözü «şılayub» sözünün semantik yükünü tam daşıya 
bilir. Amma nəzərə alaq ki, müasir dilimizdəki işıq saçmaq, 
şəfəq saçmaq və s. anlamlı «işıldamaq» sözü «Dastan»da 
səsdüşümü ilə işlənən «şıla» sözü ilə eyni kökdəndir. Deməli, 
mətnin müasir şəklində parlayıb əvəzinə, «şılayub» sözü ilə 
forma və semantika cəhətdən, əsasən, eyni olan «işıldayıb» 
(Gün kimi işıldayıb gələn) sözünü işlətmək daha yaxşı olardı. 
Çünki Drezden nüsxəsində eyni parçada, daha dəqiq desək, 1-
ci misrada «şılayıb», 2-ci misrada isə «parlayıb» feli bağlaması 
işlənmişdir. Bu da poetiklik, bədiilik yaratma ilə bağlıdır. 
Ancaq mətnin müasir şəklində «şılayub» sözü «parlayıb»la, 
«parlayıb» sözü isə «işarıb»la əvəzlənmişdir (Gün kimi şılayub 
gələn kafəriŋ başında işığıdır. İldız kibi parlayıb gələn kafəriŋ 
cidasıdır. - Gun kibi parlayıb gələn kafirin papağındakı işıqdır. 
Ulduz kimi işarıb gələn kafirin nizəsidir).2 Yuxarıda qeyd etdik 
ki, parlayıb sözü şılayub sözünün semantik tutumunu müəyyən 
mənada ifadə edə bilir. Ancaq nəzərə alaq ki, «parlamaq» işıq 
saçmaq, şəfəq saçmaq, işıqlanmaq kimi mənalara, işarmaq isə 
daha çox xəfifcə işıldamaq mənasına malikdir. Deməli, «ildız 
kibi parlayıb gələn» feli sifət tərkibinin semantik və poetik 
tutumu «ulduz kimi işarıb gələn» feli sifət tərkibində tam ifadə 
oluna bilmir. «Şılamaq» sözünün işıldamaq, parlamaq, 
parıldamaq mənaları «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı 
lüğəti»ndə də qeyd edilir.3 
Fikrimizcə, həmin mətnin müasir şəklində «şılayub» sözü 
«işıldayıb»la əvəzlənməli, «parlayıb» sözü isə eynilə öz 
yerində qаlmalıdır. Onda haqqında bəhs etdiyimiz şeir parçası 
                                                          
1 Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1988, s.168 
2 Yеnə orada, s.168 
3 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı, 1999, s.201 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 185
aşağıdakı kimi olur: 
 
Gün kimi işıldayıb gələn 
kafirin papağındakı işıqdır.  
Ulduz kimi parlayıb gələn 
kafirin nizəsidir. 
 
Göründüyü kimi, bu cür dəyişmə semantika və bədiilik 
baxımından qədim varianta daha yaxındır. 
Burada onu da qeyd etmək lazımdır ki, «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un 1988-ci il nəşrinin «Tənqidi mətn» hissəsində «Od 
kibi şılayub, ıldız kibi parlayub, gələn nədir?»1 cümləsində 
«şılayub» və «parlayub» sözlərinə tam fərqli mövqedən 
yanaşılmışdır. Yuxarıdakı mətndə (Gün kibi şılayub gələn 
kafərin başında işığıdır. İldız kibi parlayıb gələn kafərin 
cidasıdır» cümləsi nəzərdə tutulur) «şılayub» sözünün 
«parlayıb», «parlayıb» sözünün isə «işarıb»la 
sadələşdirilməsindən bəhs etdik. Əgər həmin sadələşdirmə və 
ya müasir ədəbi dildə uyğunlaşdırma məqbuldursa, onda həmin 
sadələşdirmə «Od kibi şılayub, ıldız kibi parlayub, gələn 
nədir?» cümləsinə də tətbiq edilməli idi. Yəni «Od kimi 
parlayıb, ulduz kimi işarıb, gələn nədir?» kimi sadələşdirilməli 
idi. Ancaq «Od kimi işarıb, ulduz kimi parlayıb gələn nədir?» 
şəklində təqdim edilir.2 
Göründüyü kimi, burada «şılayub» sözü «işarıb»la 
əvəzlənmiş, «parlayub» sözü isə u>ı əvəzlənməsi nəzərə 
alınmazsa, eynılə saxlanılmışdır. Bu sözlərin semantik yükünü 
nəzərə alaraq, həmin misranın aşağıdakı kimi 
sadələşdirilməsini təklif edirik: 
 
Od kimi işıldayıb, ulduz kimi parlayıb 
gələn nədir? 
                                                          
1 Кitаbi-Dədə Qorqud. Bakı, 1988, s. 69  
2 Yеnə оrаdа, s.167 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 186
 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da «r» səsinin «l» səsinə 
keçməsindən bəhs edən E.Əlibəyzadə nümunə kimi «müti 
ollam» felini göstərir.1 Müəllif Drezden nüsxəsinin 285-ci 
səhifəsindəki « ماولل  yazılış şəklini «müti ollam» kimi «مطيه 
oxumuşdur. Həmin yazılış şəklini M.Ergin «muti olalum»,2 
F.Zeynalov və S.Əlizadə «müti olalım» şəklində oxumuşdur.3 
E.Əlibəyzadəyə əsaslansaq, həmin sözü r>l əvəzlənməli qeyri-
qəti gələcək zaman şəkilçili söz kimi izah etməli və onu 
şivələrimizdəki allam, allıx, gəlləm tipli vahidlərlə müqayisə 
etməliyik. Amma « ماولل  ,yazılış şəklinin M.Ergin «مطيه 
F.Zeynalov və S.Əlizadə tərəfindən «muti olalum», «müti 
olalım» şəklində oxunması həmin sözün işləndiyi mətnin 
sintaktik-semantik tutumuna tam uyğun gəlir. Belə ki, «müti 
olalım» feli xəbərli (Həm xəraca müti olalım) cümləsindən 
əvvəl işlənmiş «Bu yağıyı üzərimizdən ayırarsan, səni qoyu 
verəlim!» cümləsinin də xəbəri felin əmr şəkli ilə ifadə 
edilmişdir. Deməli, burada r>l əvəzlənməli sözdən bəhs etmək 
olmaz. 
 
  
                                                          
1 E.Əlibəyzadə. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1999, s.244 
2 M.Ergin. Dede Korkut Kitabı. Ankara, 1958, s.240 
3 Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1988, s. 120 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 187
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı sözlərin bir qisminin müasir 
ədəbi dilimizdə müxtəlif fonetik dəyişmələrlə, qərb ləhcəsində 
isə, əsasən, eynilə işlənməsi 
 
Müasir ədəbi dilimizdə «n» samit artımı və ç>c 
əvəzlənməsi ilə işlənən «qılınc» sözü «Orxon-Yenisey» 
abidələrində «kılıç» (Otka könmiş kılıç özikə-Ota konmuş(?) 
qılınc özüŋə)1, «Kitabi-Dədə Qorqud»da «qılıc» (...çigninə 
qılıc endirdi) şəklindədir. Həmin söz qərb ləhcəsində daha çox 
«qılıç», bəzən isə «qılış» kimi işlənir. Qılıç//qılış sözü qərb 
ləhcəsində, həm də kotanın bir hissəsi mənasındadır.2 Bu da 
«qılıç» sözünü «q» ilə başlanma baxınımdan «Kitabi-Dədə 
Qorqud»a, «ç» ilə qurtarma baxımından isə «Orxon-Yenisey» 
abidələrinə yaxınlaşdırır. V.Canqidze müasir ədəbi dilimizdəki 
«qılınc» sözünün c>ç əvəzlənməsi və «n» samit düşümü ilə 
Dmanisi (Başkeçid - Ə.T.) şivəsində «qılıç» kimi işləndiyini 
göstərir.3 Bu tip vahidlər M.Şirəliyevin əsərlərində də həmin 
üsulla təhlil edilmişdir.4 Faktlar isə həmin sözün qədim 
formaya uyğun işlənməsini təsdiqləyir. 
Drezden nüsxəsinin 267-ci səhifəsindəki « كقيلجن » yazılış 
şəkli M.Erginin nəşrində «kılıcınuŋ»5 F.Zeynalov və 
S.Əlizadənin nəşrində isə «qılıncınıŋ» (Qılıncının belçağına 
yabışdı kim, bunı çırpa, gördi kim, əlində qopuz var)6 şəklində 
verilmişdir. Bu fakta istinad etsək, «Kitabi-Dədə Qorqud»da 
qılıc//qılınc paralelliyindən bəhs etməliyik. Ancaq «Dastan»ın, 
demək olar ki, hər bir boyunda «qılıc» şəklində işlənmə, 
İ.Nəsiminin şeirlərindəki «qılıc» sözü (Həqdən əzəli qılıc 
                                                          
1 Ə.Rəcəbоv. Y.Məmmədоv. «Orxon-Yenisey» abidələri. Bakı, 1993, s. 186, 187  
2 Аzərbаycаn dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.206 
3 В.Джангидзе. Дманисский говор Казахского диалекта азербайджанского 
языка. Баку, 1965, с.38, 48 
4 Аzərbаycаn dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.47 
5 M.Еrgin. Dеdе Коrкуt Кitаbı. Аnкаrа, 1958, s.231 
6 «Кitаbi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.l 14 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 188
belümdə; Gəhi qüdrət qılıcını çaladur), ümumiyyətlə, klassik 
ədəbiyyatımızda daha çox «qılıc» kimi işlənmə «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da qılıc//qılınc paralelliyinin olmadığını göstərir. 
«Qılıc» sözü ilə bağlı yuxarıda təqdim etdiyimiz yazılış şəklinə 
diqqət yetirək. Həmin yazılış şəklində cəmi bir «ن» hərfı var. 
Bu hərf isə «ج» hərfindən əvvəl yox, sonra yazılmışdır. 
Deməli, qılıncınıŋ şəklində deyil, qılıcınıŋ şəklində 
oxunmalıdır. Onu da qeyd edək ki, «qılıc» sözü ilə bağlı 
təqdim etdiyimiz yazılış şəklinə oxşar yazılışlar F.Zeynalov və 
S.Əlizadə tərəfindən hazırlanmış «Tənqidi mətn» hissəsinin hər 
bir səhifəsində (qılıc sözü iştirak edən cümlələr nəzərdə 
tutulur) «qılıc» kimi transkripsiya edilmişdir. Bu mənada 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un 1988-ci il nəşrinin «Tənqidi mətn» 
hissəsində «qılıncınıŋ» kimi verilməni mətbəə xətası hesab 
edirik. 
Drezden nüsxəsinin 176-cı səhifəsindəki «قونلر» yazı 
şəklini müxtəlif cür oxumuşlar. S.Əlizadə yazır: «Qunlar» 
H.Araslı və M.Ergində «qumlar». «Qum» sözü mətndə mənacа 
yapışıqlı görünür. Lakin Drezden nüsxəsindəki yazılış bu sözü 
«qumlar» kimi oxumağa imkan vermir...».1 Göründüyü kimi 
müəllif «qum» sözünün mətnin məzmununa uyğun olduğunu 
göstərsə də, yenə də həmin yazılış şəklinin «qunlar» kimi 
transkripsiya edilməsini normal hesab edib. Bu mənada 
«qunlar» sözü mətnin müasir şəklində nisbi olaraq «qumlar» 
şəklində götürülüb (Atlu batub anuŋ balçığına qunlar döşəyim - 
Atlı batan palçığına qumlar töküm, döşəyim).2 Təqdim 
etdiyimiz yazılış şəkli V.V.Bartoldun tərcüməsində keçə 
anlamlı «vоylоk» sözü ilə ifadə edilmişdir (...qrəzğ, qdе tоnut 
vsаdniki ə pоkrоö (vоylоkаmi).3 Deməli, qorqudşünaslıqda 
 yazılış şəkli «qumlar» və «keçə» anlamlı söz kimi izah «قونلر»
edilir. «Qumlar» sözü mətndəki «döşəyim» feli xəbəri ilə 
                                                          
1 S.Əlizadə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.24 
2 «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.86, 184  
3 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..65 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 189
qrammatik bağlılığa malikdir. Yəni vаsitəsiz tamamlığın feli 
xəbərə idarə əlaqəsi ilə bağlanması cümlədə aydın şəkildə 
görünür. Amma semantik bağlılıq barədə bunlаrı dеmək 
mümkün dеyil. Çünki qumlar döşənməz, tökülər. Ona görə də 
F.Zeynalov və S.Əlizadə «Atlu batub anuŋ balçığına qumlаr 
döşəyim» cümləsini sadələşdirərkən mətnin semantik 
tarazlığını nəzərə alaraq, «döşəyim» sözündən əvvəl «töküm» 
sözünü əlavə etmişlər (Atlı batan palçığına qumlar töküm, 
döşəyim). Döşəmək daha çox xalı, xalça, kilim, palaz, keçə və 
döşənilməsi mümkün olan digər əşyalara aiddir. Bu cür 
əşyalardan istifadə olunma «Dastan»da bir neçə yerdə xüsusi 
olaraq vurğulanır. Məsələn, «qara keçə altına döşəŋ», «ala qalı 
döşədilər, oturdı», «bin yerdə ipəg xalicəsi döşətmişdi», «torba 
saman döşəkli» və s. Bu faktlar, bir tərəfdən, «qunlar» sözünün 
«qumlar» mənasında olmadığını, digər tərəfdən, döşəmək, 
döşənilmək baxımından yanaşdıqda «qunlar döşəyim» ifadəsi 
«keçə döşəmək», «xalı döşəmək», «xalça döşəmək» kimi 
vahidlərlə bir semantik şaxədə birləşir. Güman ki, V.V.Bartold 
həmin semantik bağlılığa və cümlənin ümumi semantik 
məzmununa əsasən, yuxarıda təqdim etdiyimiz yazılış şəklini 
necə oxumasından asılı olmayaraq, «vоylоk» kimi tərcümə 
etmişdir. Tərcümədə keçə anlamlı «vоylоk» sözünün qarşısında 
«?» işarəsinin qoyulması isə müəllifin tam əmin olmadığını 
göstərir. Bu, birincisi, onunla bağlı ola bilər ki, «keçə» və 
təqdim etdiyimiz yazılış şəkli ayrı-ayrı səs tərkibinə və 
mənalara malikdir. İkincisi, «Atlu» batub anuŋ balçığına qunlar 
döşəyim» cümləsində palçığa döşənə bilən əşyadan söhbət 
gedir. Bu isə onu göstərir ki, palçığa nəinki xalı, xalça, hətta 
keçə də döşəməzlər. Məlumdur ki, bu cür əşyalardan vaxtilə, 
əsasən, saraylarda, qəsrlərdə istifadə olunub. 
«Qunlar» oxunuş formasını əsas götürsək, nisbi olaraq 
aşağıdakı nəticələrə gəlmək mümkündür: 
Tük anlamlı «qıl» sözü - lar cəm şəkilçisi ilə işlənib və 
fonetik dəyişmələrlə «qunlar» formasına düşüb fikrinə gəlmək 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 190
mümkündür. Burada ı>u; l>n əvəzlənməsi də, keçə ilə 
müqayisədə palçığa «qıllar»ın döşənməsi də real görünə bilər. 
«Orxon-Yenisey» abidələrində qoyun sözünün arxetıpi 
«kon» şəklindədir. «Qunlar» sözündəki «qun» o>u əvəzlənməli 
«kon» sözüdür və «qoyun dəriləri» mənasını ifadə edir. Yəni 
«qunlar» «qoyun dəriləri» birləşməsinin semantik yükünü dəri 
sözünün iştirakı olmadan daşıyıb. Palçığa qoyun dərilərinin 
döşənməsi də mümkündür. 
«Qunlar» sözünün kök hissəsi yun sözünü xatırladır. 
Qərb ləhcəsində yavaş sözünün «yovaş», həm də y>q 
əvəzlənməsi ilə «qovaş»1 şəklində işlənməsini nəzərə alsaq, 
«qun» y>q əvəzlənməli «yun» sözüdür. Xalı, xalça, keçə ilə 
müqayisədə palçığа «yunlar»ın döşənməsi də təəccüblü 
görünməyə bilər. 
«Qunlar» oxunuş forması ilə bağlı qeyd etdiyimiz 
etimoloji izahlarda müsbət cəhətlər olsa belə, onları qəbul 
etmir və yeni təhlil təqdim edirik. 
F.Zeynalov və S.Əlizadənin «Kitabi-Dədə Qorqud»un 
elmi-tənqidi mətnini hazırlarkən hərflərə «qul sədaqəti 
göstərmək tələb olunur»2 fikri «قونلر» yazılış şəklinə yenidən 
münasibət bildirmək zərurəti yaradır. Həmin yazılış şəklinin 1-
ci hərfı «ق» səsini ifadə edir. «Dastan»da «ق » hərfi ilə 
başlayan sözlərin tərkibində təkcə qalın saitlər yox, həm də 
incə saitlər iştirak etmişdir. Qeynədi, qövm kimi sözlərin 1-ci 
hərfınin «ق» la yazılması dediklərimizi təsdiqləyir (Bax: 
Drezden nüsxəsi s.151, 290). Digər tərəfdən, «qədim türk 
dillərində əsasən «q» səsinin varlığını və bu xüsusiyyətin hələ 
son əsrlərə qədər şərqi türkcə adlanan türk dillərində 
saxlanıldığını, qərbi türkcə adlanan dillərdə və xüsusən 
Azərbaycan dilində isə eyni zamanda «q» səsinin 
mövcudiyyətini nəzərə aldıqda «Kitabi-Dədə Qorqud»da, həm 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.34 
2 F.Zeynalov, S.Əlizadə. «Tükənməz xəzinə». «Kitabi-Dədə Qorqud», Bakı, 1988, 
s.22 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 191
də ilk təşəkkül dövründəki ümumxalq Azərbaycan dilində 
ayırd edə bildiyimiz iki cür (ق), yəni kar «q» və cingiltili «q» 
səslərinin varlığını da bu dilə xas olan bir əlamət hesab edə 
bilərik».1 Deməli, yuxarıdakı yаzılış şəklində 1-ci hərf «q» 
səsini ifadə edən «ق» hərfi, 2-ci hərfi isə söz ortasında həm də 
«ö» səsini ifadə edən «و» hərfidir. Həmin yazılış şəklinin 3-cü 
hərfini (ن) bizə qədərki oxunuşdakı kimi saxlayırıq. Deməli, 
təqdim etdiyimiz yazılış şəklinin ilk 3 hərfi «qun» kimi oxuna 
bildiyi kimi, «qön» kimi də oxuna bilir. «Qun» kök hissəsinin - 
lar, «qön» kök hissəsinin isə - lər cəm şəkilçisi ilə işlənə 
bilməsi şübhəsizdir. Deməli, «قونلر» yazılış şəklinin «qönlər» 
kimi oxuna bilməsi təsdiqlənir. F.Cəlilovun iqnə//ignə//iynə 
paralelliyində «q» ilə işlənən «iqnə»nin, müasir ədəbi 
dilimizdəki «köç» və «gün» sözlərinin arxetipinin məhz «qöç» 
və «qün» şəklində olduğunu əsaslandırması da2 «قونلر» yazılış 
şəklinin «qönlər» kimi transkripsiya olunmasının reallığını 
göstərir. 
Yuxarıda qeyd еtdik ki, H.Araslı və M.Ergin təqdim 
etdiyimiz yazılış şəklini «qumlar», F.Zeynalov və S.Əlizadə isə 
«qunlar» kimi oxuyub. Bizcə, F.Zeynalov və S.Əlizadə 
«qunlar» formasına münasibət bildirmədikləri üçün mətnin 
müasir şəklində «qunlar» sözünü «qumlar» kimi veriblər. 
V.V.Bartoldun tərcüməsindəki «vоylоk» (keçə), «qunlar» 
oxunuş formasına uyğun təqdim etdiyimiz tüklər anlamlı 
«qıllar», qoyun dərisi anlamlı «qunlar», fonetik dəyişmə ilə 
«qunlar» formasına düşə bilən «yunlar» sözləri «Atlu batub 
anuŋ balçığına qunlar döşəyim» cümləsinin semantik tutumu 
ilə nisbi yaxınlıqdadırsa, «qönlər» (gönlər) tam yerinə düşə 
bilən sözdür. 
Qədim türk dilində dəri anlamlı qön//kön sözünün bir sıra 
mənalarla yanaşı, həm də təmizlənməmiş dəri, qalın dəri 
                                                          
1 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.45 
2 Azərbaycan dilinin morfonologiyası. Bakı, 1988, s.108 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 192
mənasında olması türkologiyaya məlumdur.1 Aydındır ki, 
fonetik dəyişmələrlə müasir ədəbi dilimizdə «gön» şəklində 
işlənən söz də həmın xüsusiyyətlərə malikdir. Burada onu da 
qeyd edək ki, Drezden nüsxəsinin 251-ci səhifəsindəki «كونه» 
yazılış şəklinin 1-ci hərfi «ك»la başlayır. Məhz buna görə də 
H.Araslı, M.Ergin, F.Zeynalov və S.Əlizadə həmin yazılış 
şəklini düzgün olaraq «gönə» şəklində transkripsiya etmişlər 
(xam gönə çulğaduŋ). Deməli, qön və gön «Dastan»da paralel 
olaraq işlənmişdir. Biz əvəzliyinin mətndə iki dəfə mizə, mizi 
şəklində işlənməsinin tarixən qıpçaq dili üçün səciyyəvi 
olduğunu, həmçinin eki (iki), emdi. (indi), ekindi (ikindi), yoğ 
(yox), çələb və digər sözlərin dastanların uyğur əlifbası ilə 
yazılmış qədim nüsxələrinin ola bilməsi ehtimalını 
doğurduğunu2 qeyd edən F.Zeynalov və S.Əlizadənin 
fikirlərinə əsaslansaq, «Dastan»dakı gön anlamlı «qön» qədim 
variant götürülməlidir. 
Faktlar palçığa qumlar və keçələr yox, məhz 
təmizlənməmiş qalın gönlər, dərilər döşənə bilməsi ehtimalını 
reallaşdırır. Oğuz igidinin palçığa belə, qalın gönlər, dərilər 
döşəmək istəməsi isə onların yaşayış tərzi ilə bağlıdır. Çünki 
«oğuzların əsas təsərrüfatı «hərəkətdədir» - qoyunçuluq-
maldarlıq, atçılıq və dəvə sürülərindən ibarətdir».3 
«Dastan»dakı «üç yaşar dana dərisindən sapand», «altmış təkə 
dərisindən kürk», «altı erkək dərisindən papaq», «buğa 
dərisindən beşiyinin yerliyi» və s. kimi faktlar da göstərir ki, 
oğuzlar dəridən geniş şəkildə istifadə edib. Digər tərəfdən, 
«altmış təkə dərisindən kürkü», «altı erkək dərisindən papağı» 
olan oğuz igidlərinin atlı batan palçığa qalın gönlər, dərilər 
döşəmək istəyi qəribə görünmür, əksinə, poetiklik baxımından 
                                                          
1 Э.В.Севортян. Этимологический словарь тюркских языков. Москва, 1980 
с.72, 73 
2 F.Zeynalov, S.Əlizadə. «Tükənməz xəzinə». «Kitabi-Dədə Qorqud», Bakı, 1988, 
s.24 
3 Yеnə оrаdа, s.16 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 193
bir-biri ilə səsləşən detalları xatırladır. Bu fakt da təqdim 
etdiyimiz yazılış şəklinin məhz «qönlər» (gönlər) kimi 
oxunmasının reallığını təsdiqləyir. 
Bütün bunları nəzərə alaraq, «Kitabi-Dədə Qorqud»un 
1988-ci il Bakı nəşrinin «Tənqidi mətn» hissəsində «qunlar» 
sözünün «qönlər» kimi transkripsiya olunmasını (Atlu batub 
anuŋ balçığına qönlər döşəyim), mətnin müasir şəklində isə 
«gönlər» kimi (Atlı batan palçığına gönlər döşəyim) 
sadələşdirilməsini təklif edirik. Fikrimizcə, təqdim etdiyimiz 
transkriksiya «töküm» sözünün ixtisarı, həmçınin «qumlar» 
əvəzinə «gönlər» işlətmə ilə sadələşdirmə həm məna və 
məzmun, həm də bədiilik yaratma baxımından mətnlə tam 
səsləşir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da bir sıra sözlər həm «v» samiti 
ilə, həm də həmin samitin iştirakı olmadan işlənmişdir. 
Məsələn, çörilmək//çevirmək (çörildi, növbət gerü - maŋa 
gəldi; ...ekindü vəqti munu maŋa çevirəsiz, yiyəm), qov//qoa-
qoa (...yağıyı öginə qatmış, qovar; Qoa-qoa bir yerə gəldi), 
yoşan (Yoşan dibi bərk olmaz), soğat (Bəg babamıŋ, qadın 
anamıŋ soğatı arğış), gödə (Gödəsi adam, dəpəsində bir gözi 
var) və s. Bu cür sözlər barədə E.Əlibəyzadə yazır: «...qədim 
türk dillərində v səsi olmamış və bu səsi ya «b» əvəz etmiş, ya 
da söz «v»sız, müvafiq saitin davamlı tələffüzü ilə ifadə 
olunmuşdur...bu sözlərin «v»sız tələffüzü müasir danışıq 
dilimiz və şivələrdə də mühafizə olunub qalır».1 Müəllifin 
qeydləri qərb ləhcəsi baxımından da özünü doğruldur. 
Belə ki, yuxarıda təqdim etdiyimiz sözlər müasir ədəbi 
dilimizdə «v» samiti ilə (çevrilmək, yovşan, gövdə, sovqat, 
qovmaq, qova-qova), qərb ləhcəsində isə «v» samitinin iştirakı 
olmadan «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı formaya uyğun 
işlənməkdədir. Məsələn, çö:rüldü; Maŋa sarı çö:rüldü; yo:şan; 
Yo:şan olan yerrəri de:rəm; qödə - Gödəŋə qormu doluf?; 
                                                          
1 Е.Əlibəyzаdə. «Kitabi-Dədə Qorqud», Bakı, 1999, s.222 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 194
so:qat - Uşaxlara birəz so:qat qətmişəm; qoa-qoa-İtdəri qoa-
qoa aparerdi və s. 
Müasir ədəbi dilimizdə «y» samiti ilə işlənən sözlərin bir 
hissəsi «Kitabi-Dədə Qorqud»da «y»sız işlənmişdir 
(qodı//qoydı ıstisna olmaqla). Məsələn, qoarsa (...qadir qoarsa, 
öldürəyim), qoar (...meydanı qoar qaçar), qoma (Oğul, ocağım 
issüz qomа…), qodum (Qara ayılum qoyunını yüklü qodım). 
Qeyd etdiyimiz sözlər qərb ləhcəsində digər variantlarla yanaşı, 
həm də «o» saitinin uzanması ilə işlənir (qo:arsa//quarsa, 
qo:ar//quar, qo:ma//qоyma, qo:dum//qoydum). 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da «ökür-ökür» (Kömləgi gericək 
bəgdər ökür-ökür ağlaşdılar...) və «örmə» (Toquz qara gözlü, 
örmə saçlı) şəklində işlənmiş sözlər qərb ləhcəsində eynilə 
(Ökür-ökür ağlerdi; Örmə saşdı qız kimiŋdi), müasir ədəbi 
dilimizdə «ökür-ökür «h» və «n» samit artımı ilə «hönkür-
hönkür», «örmə» isə yalnız «h» artımı ilə «hörmə» 
formasındadır. 
V.Canqidze M.Kaşğarinin lüğətinə və qədim türk dilləri 
materiallarına əsaslanaraq göstərir ki, Dmanisi (Başkeçid) 
şivəsindəki örməx' (hörmək), üruməx (hürmək), ıçqırmax 
(hıçqırmaq) sözlərinin əvvəlində «h» samitinin işlənməməsi 
fonetik arxaizmlərdir.1 Bu mənada «Kitabi-Dədə Qorqud» və 
qərb ləhcəsində «ökür-ökür» və «örmə» sözlərinin qədim 
variant kimi götürülərək şərh edilməsi şübhə doğurmamalıdır. 
Maraqlıdır ki, M.Şirəliyev ön sıra dodaq səslilərindən əvvəl 
«h» səsinin olmamasını bir sıra qədim və müasir türk dilləri və 
dialektlərində də işləndiyini göstərir. Amma, nədənsə, qərb 
ləhcəsindəki örümçəx', örüx, örər, ürməx, ülükdü, ürüşdü kimi 
sözləri «h» səsdüşümlü vahidlər başlığı altında şərh edir.2 
Müasir ədəbi dilimizdə sonu «q» ilə yazılan sözlərin bir 
qismi «Kitabi-Dədə Qorqud»da «خ» (x) (otax – Qara yeriŋ 
                                                          
1 В.Джангидзе. Дманисский говор Казахского диалекта азербайджанского 
языка. Баку, 1965, с. 65 
2 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.4 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 195
uzərinə ağ otaxlarıŋ tikdirmişdi; yırtıxlu-Yedi bin qaftanınıŋ 
ardu yırtıxlu), «غ» (ğ) (otağ – Bir yerə ağ otağ, bir yerə qızıl 
otağ, bir yerə qara otağ qurdurmışdı), «ق» (q) (şadlıq – Dədəm 
Qorqud gəldi şadlıq çaldı) hərfləri ilə yazılmışdır. «Kitabi-
Dədə Qorqud»un formalaşdığı dövrdə üç tələffüz formasının 
(k',x,ğ) real fonetik hadisə, yazılı dilin sonrakı dövrlərində isə 
k' (q) samitinin daha çox orfoqrafik mahiyyət daşımasından 
bəhs edən E.Əzizov yazır: «Azərbaycan dilində söz sonunda 
yazılan «q» səsinin fonetik əsası yoxdur. Dilimizin əksər 
şivələrində söz sonunda dilarxası, cingiltili ğ səsinə (balığ, 
yarpağ, torpağ), cənub, qərb və şimal-qərb şivələrinin daxil 
olduğu ikinci qrupda isə dilarxası, kar x səsinə (balıx, yarpax, 
torpax) üstünlük verilir».1 
Göründüyü kimi, «Kitabi-Dədə Qorqud»da «x» və «ğ» 
ilə yаzılmа şivələrimizdə eynilə yaşamaqdadır. Digər tərəfdən, 
bu fakt onu da göstərir ki, şivələrimizin hər birində az və ya 
çox dərəcədə «Kitabi-Dədə Qorqud»un izləri yaşayır. 
Müasir ədəbi dilimizdə növbəti və növbətçi sözləri «t» 
samiti ilə, «növbə» sözü isə «t»sız işlənir. Ərəb mənşəli növbə 
(t) sözü «Kitabi-Dədə Qorqud»da «növbət//nöbət» şəklindədir 
(Gerü növbət tolanub aŋa gəlmişdi; Nöbət Qazana gəldi). 
Həmin söz qərb ləhcəsində həm növbə, həm də qalınlaşma ilə 
novat//nobat şəklində işlənir. Qalınlaşma ilə işlənən 
novat//nobat sözünün sonundakı «t» samiti onu mənbə dil və 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı formaya yaxınlaşdırır. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da indiki zaman məzmunlu emdi, 
imdi, şimdi zaman zərfinə rast gəlinir. Məsələn, (Ayıtdı-emdi: 
«Əgrəkə Səgrək yaraşur, qardaşım sağmış, qayurmazam...»; 
Görəlim imdi yaradan neylər; Şimdi neçün bilə olmıyavuz?) 
«Emdi» variantı ilə bağlı S.Əlizadənin fikirləri maraq doğurur. 
Müəllif yazır: «H.Araslı və Erginin nəşrində bu söz («indi») 
Səgrəgin öz-özünə söylədiyi birinci söz kimi verilir. Lakin 
                                                          
1 Е.Əzizоv. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı,1999, s.97 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 196
Drezden nüsxəsindəki «ləhi» işarəsi fasilənin «emdi» sözündən 
sonraya aid olduğunu göstərir.1 Emdi//imdi sözü müasir ədəbi 
dilimizdə «indi» formasında sabitləşib. Bu söz qərb ləhcəsində 
qədim formasına uyğun olaraq «imdi» səs tərkibi ilə 
işlənməkdədir. M.Şirəliyev «indi» sözünün yalnız qərb 
ləhcəsində «imdi» şəklində işləndiyini göstərir. Müəllif yazır: 
«Söz ortasında səssizlərin əvəzlənməsində qərb qrupu dialekt 
və şivələrində bəzən bir misalı olan hadisələrə də rast gəlirik... 
n>m: imdi (Böyük Muğanlı)<indi».2 
Göründüyü kimi, müəllif qərb ləhcəsindəki imdi sözünü 
n>m əvəzlənməli söz kimi təhlil edib. H.Mirzəzadə müasir 
ədəbi dilimizdəki «indi» sözünün tarixən indi//imdi paralelliyi 
və şimdi formasında işləndiyini qeyd edir.3 «Orxon-Yenisey» 
abidələrində «indi» məzmunlu «amtı» (Ol amtı ayığ yok – İndi 
eldə iğtişaş yoxdur)4 sözünün işləndiyini, F.Zeynalov və 
S.Əlizadənin «Drezden nüsxəsində imdi ilə yanaşı emdi 
variantı da müşahidə olunur»5 fikirlərini əsas götürsək, 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı emdi//imdi qədim variant hesab 
oluna bilər. Deməli, tarixən emdi//imdi variantında olan söz 
müasir ədəbi dilimizdə m>n əvəzlənməsi ilə, qərb ləhcəsində 
isə qədim formaya uyğun işlənməkdədir tezisi özünü 
doğruldur. M.Şirəliyevin izahından isə belə məlum olur ki, 
müasir ədəbi dilimizdəki «indi» sözü qərb ləhcəsində n>m 
əvəzlənməsi ilə «imdi» formasına düşüb. Belə çıxır ki, emdi→
imdi→ indi→ imdi səs keçidlərindən bəhs etməliyik. Bu isə 
türk dilinin ümumi inkişaf qanunlarına ziddir. 
Səsdüşümü. «Kitabi-Dədə Qorqud»da işlənmiş bir neçə 
sözdə səsdüşümü fonetik hadisəsindən bəhs etmək 
mümkündür. Məsələn, quşaq (...qurqurma quşaqlu - qurama 
                                                          
1 S.Əlizаdə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.251 
2 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.38 
3 H.Mirzəzadə. Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası. Bakı, 1990, s.193 
4 Ə.Rəcəbov, Y.Məmmədov. Orxon-Yenisey abidələri. Bakı, 1993, s.70, 77 
5 F.Zeynalov, S.Əlizadə. «Tükənməz xəzinə». «Кitabi-Dədə Qorqud», Bakı, 1988, 
s.24 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 197
qurşaq), quşandı (Qara qılıcın quşandı - Böyük qılıncına 
qurşandı). Quşaq və quşandı sözlərinin kök hissəsi qədim türk 
abidələrində «kur» şəklindədir. Konkret desək, kur-kəmər, 
qurşaq; şərəf, ləyaqət; növbə, ardıcıllıq anlamlı qədim türk 
sözüdür.1 Bu fakt da «Dastan»dakı «r» səsdüşümünün real 
olduğunu göstərir. Bu cür səsdüşümün müasir şivələrimizdə 
geniş yayılmadığı dilçiliyimizdə qeyd olunmuşdur. Amma 
maraqlıdır ki, «Dastan»dakı «quşaq» sözü qərb ləhcəsində 
«quşax» şəklində işlənməkdədir. Təsadüfi dеyildir ki, 
V.Canqidze Dmanisi (Başkeçid) şivələrində «r» səsdüşümü ilə 
işlənən vahidlərdən bəhs edərkən birinci olaraq, nümunə kimi 
«quşax» sözünü təqdim edir.2 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da heca düşümü ilə işlənən sözlərə 
də təsadüf edilir. Məsələn, «gətdilər» sözü barədə S.Əlizadə 
yazır: «Gətdilər.  Vatikan nüsxəsində və H.Araslının nəşrində 
«gətirdilər», M.Erginin nəşrində «gitdilər». Drezden 
nüsxəsindəki «gətdilər» variantı «gətirdilər» sözünün 
Azərbaycan canlı danışıq dilinə (xüsusilə, Cənub və Şərq 
dialektlərinə) xasdır».3 M.Şirəliyev, V.Canqidze və 
başqalarının araşdırmaları həmin hadisənin qərb ləhcəsi 
baxımından da səciyyəvi olduğunu təsdiqləyir. M.Şirəliyev 
qeyd edir ki, qərb ləhcəsində sözün axırıncı iki səsi düşür. 
Məsələn, götdi<götürdü, otdu<oturdu, gətdi<gətirdi (bütün 
şivələrdə), gətsə<gətirsə.4 
Müasir ədəbi dilimizdə yerdəyişmə ilə işlənən sözlər. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un leksikasına daxil olan vahidlərin bir 
qismi müasir ədəbi dilimizdə yerdəyişmə ilə işlənir. Məsələn, 
iləri→ irəli; köpri→körpü, tutsaq→dustaq, topraq→ torpaq və 
s. «Dastan»dakı -gəc, -ğac qrammatik şəkilçisi də müasir ədəbi 
                                                          
1 Qədim türk abidələrinin sözlüyü. Bakı, 1992, s.70 
2В.Джангидзе. Дманисский говор Казахского диалекта азербайджанского 
языка. Баку, 1965, с. 47 
3 S.Əlizаdə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.231 
4 Аzərbаycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.50 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 198
dilimizdə yerdəyişmə ilə -caq, -cək formasında sabitləşib. 
E.Əlibəyzadə yuxarıda təqdim etdiyimiz köpri, topraq, tutsaq 
kimi sözlərin «Kitabi-Dədə Qorqud»da yerdəyişmə ilə 
işləndiyini qeyd edir.1 Bizcə, burada yerdəyişmədən bəhs 
etmək lazım gəlmir. Çünki «müasir Azərbaycan ədəbi dilində 
işlənilən aşağıdakı sözlər son zamanlarda yerdəyişmə əsasında 
öz əslindən fərqlənərək yazıda və tələffüzdə sabitləşmişdir: 
kirpik (kiprik), körpü (köprü), torpaq (topraq), yarpaq (yapraq) 
və s.»2 
Müasir ədəbi dilimizdə yerdəyişmə ilə işlənən vahidlərin 
bir qismi qərb ləhcəsində «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı formalara 
uyğun işlənir. Məsələn, «iləri» («Dastan»da - iləri vardı, pay 
dilədi; Qərb ləhcəsində - İləri havax gedəjəx'səŋ); - gəc 
şəkilçisi, («Dastan»da - Anlar eylə digəc Atağuzlu Uruz qoca 
iki dizinin üstinə çökdi; Qərb ləhcəsində - gəc+in formasında - 
Gəlgəcin başdadı danışmağa). Bu sistemə qərb ləhcəsində 
«kiprik» şəklində işlənən sözü də daxil etmək olar. Həmin 
sözün rp>pr (kiprix'<kirpix) yerdəyişməsi ilə işləndiyi 
göstərilir.3 Fikrimizcə, burada qədim formanın eynilə mühafizə 
olunmasından bəhs etmək lazımdır. 
Müasir ədəbi dilimizdə yerdəyişmə ilə işlənən «irəli» 
sözü «Dastan»da həm də heca düşümü ilə işlənmişdir. 
Məsələn, Drezden nüsxəsinin 105-ci səhifəsindəki «ايليوكده» 
yazılış şəklini H.Araslı «iləgündə, M.Ergin, F.Zeynalov və 
S.Əlizadə isə «iləyüŋdə» kimi oxumuşlar.4 F.Zeynalov və 
S.Əlizadə «iləyüŋdə» sözünü mətnin müasir şəklində, düzgün 
olaraq, «irəlidə» şəklində sadələşdiriblər (İləyüŋdə dügün var - 
İrəlidə toy-düyün var).5 Bu, V.V.Bartoldun tərcüməsindəki 
«Pоydеhğ dаlğşе, vstrеtişğ svаdğbu»6 cümləsi ilə də 
                                                          
1 Е.Əlibəyzаdə. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1999, s.244 
2 Ə.Dəmırçizadə. Müasir Azərbaycan dili. Bakı, 1972, s.148 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.59 
4 S.Əlizadə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.237 
5 Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1988, s.62, 160 
6 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..43 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 199
təsdiqlənir. Yuxarıdakı yazılış şəklinin transkripsiyasında «ri» 
heca düşümü aydın şəkildə görünür. Amma həmin yazılış 
şəklinin «iləyüŋdə» kimi oxunması «irəlidə» sözünün semantik 
tutumunu tam ifadə etmir. Dilimizdə yöŋ//yön sözünün üz 
tərəf, ön tərəf anlamlı olduğunu, «Kitabi-Dədə Qorqud»da 
«yön» kök morfeminin «yönəldilər» (Alubanı qalın kafər 
ellərinə yönəldilər) sözündə işləndiyini, Nəsiminin şeirlərində 
cəhət, tərəf anlamlı «yön» sözünə təsadüf edildiyini (Quran 
imamım oldı, daim yönüm həqadur) və yuxarıdakı yazılış 
şəklində «y» funksiyalı «ي» hərfindən sonra gələn «و» hərfinin 
həm də «ö» səsinin hərfi işarəsi оlduğunu əsas götürsək, həmin 
yаzılış şəkli «iləyöŋdə» kimi transkripsiya olunmalıdır. Əlavə 
еdək ki, «iləri yöŋdə» söz birləşməsi «ri» heca düşümü 
nəticəsində «iləyöŋdə» formasına düşüb. Təqdim etdiyimiz 
yazılış şəklinin «iləyöŋdə» kimi transkripsiya olunması mətnin 
müasir şəklindəki «irəlidə» sözünün semantik tutumunu tam 
ifadə edə bilir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «öğrənmək» (Hünəri oğul 
atadanmı görər, ögrənər) sözü müasir ədəbi dilimizdə g→y 
əvəzlənməsi, qərb ləhcəsində isə yerdəyişmə ilə işlənir (Havax 
örgənəjəx'sən). Qərb ləhcəsində yerdəyişmə ilə işlənən 
«örgənmək» sözündəki «g» samiti onu «Kitabi-Dədə Qorqud»a 
bağlayan fonetik arxaizmlərdən hesab olunmalıdır. 
«...örgənmək forması bir çox yerli dialektlərimiz üçün 
səciyyəvi sayılır. Buradakı metateza hadisəsi göründüyü kimi, 
tarixi etibarı ilə bir o qədər də yeni deyildir».1 Bu fakt da qərb 
ləhcəsindəki «g» samitli örgənmək sözünün qədimliyini 
təsdiqləyir. 
Söz köklərində samit qoşalaşması. «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da işlənmiş «əmmisi» (Adam saldı, əmmisini oxudı, 
                                                                                                                           
 
1 H.Mirzəzadə. Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası. Bakı, 1990, s.33 
 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 200
gəldi), əmmiŋə (..əmma əmmiŋə adam sal) sözündə samit 
qoşalaşması müşahidə edilir. Bu cür samit qoşalaşması dialekt 
və şivələrimizdə, o cümlədən qərb ləhcəsində işlənməkdədir. 
Qərb ləhcəsindəki saqqar, həmməşə, çommax, 
aşağa//aşşağa//aşşağı kimi sözlər samit qoşalaşması ilə işlənən 
sözlərdəndir. 
Uzun saitlər, diftonqlar, sait və samit əvəzlənmələri, 
səsartımı, səsdüşümü, yerdəyişmə, samit qoşalaşması üzrə 
apardığımız qarşılaşdırmaların konkret dil faktları ilə 
təsdiqlənməsi «Kitabi-Dədə Qorqud»un fonetik 
xüsusiyyətlərinin müəyyən hissəsinin, daha dəqiq dеsək, çox 
hissəsinin qərb ləhcəsində mühafizə olunmasını göstərir. 
 
  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 201
V FƏSİL 
 
«KİTABİ-DƏDƏ QORQUD»DA IŞLƏNİB, MÜАSİR 
ƏDƏBİ DILIMIZ BAXIMINDAN ARXAİK HESAB 
OLUNAN SÖZLƏRIN EYNİLƏ VƏ YA MÜƏYYƏN 
FONETİK, SEMANTİK DƏYİŞMƏLƏRLƏ 
АZƏRBАYCАN DİLİNİN QƏRB LƏHCƏSINDƏ 
İŞLƏNMƏSİ 
 
Qorqudşünaslığa yaxşı məlumdur ki, «Dastan»dakı 
sözlərin əksəriyyəti eynilə və ya müəyyən fonetik dəyişmələrlə 
müasir ədəbi dilimizdə işlənməkdədir. Burada daha çox maraq 
doğuran arxaizmlərdir. Doğrudur, «Dastan»dakı arxaik sözlərin 
bir hissəsi bu və ya digər şəkildə tədqiqat obyekti kimi 
götürülərək təhlil edilmişdir. Lakin «Dastan»da işlənib, müasir 
ədəbi dilimiz baxımından arxaik hesab olunan sözlərin 
dialektlərdə, xüsusən də qərb ləhcəsində mühafizəsindən az 
bəhs edilmişdir. Araşdırmalara əsasən demək mümkündür ki, 
«Dastan»da müşahidə olunan arxaizmlərdən 200-ə qədəri qərb 
ləhcəsində eyni və ya müəyyən fonetik dəyişmə ilə işlənmək-
dədir (bu, aşağıda təqdim etdiyimiz sözlərdə əyani şəkildə 
görünür). Təbii ki, bu tip vahidlər digər dialektlərimizdə də 
mühafizə olunmaqdadır. Lakin «Dastan»da müşahidə olunan 
buŋalmaq, cılasun, saqar, sayramaq, pusarıq, taraqa, toxınc, 
dərilmək, mərə, qurumsı, qədim, qoy-ver, üç otuz on kimi 
sözlərin, əsasən, qərb ləhcəsində mühafizə olunması 
«Dastan»ın arxaik leksik qatını qərb ləhcəsi ilə bağlayır. 
E.Əzizov göstərir ki, «əgər müasir ədəbi dilimiz üçün 
arxaikləşən, lakin şivələrdə mühafizə edilən sözlər müxtəlif 
dövrlərin yazılı abidələrində işlənirsə, şübhə yoxdur ki, həmin 
leksik vahidlər abidənin yarandığı dövrün şivələri üçün də işlək 
olmuşdur».1 Bu fakta və «Dastan»da işlənib, müasir ədəbi 
                                                          
1 E.Əzizov.Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.223 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 202
dilimizdə arxaikləşən sözlərin daha çox qərb ləhcəsində 
mühafizə olunmasına istinad etsək, «Kitabi-Dədə Qorqud»un 
formalaşdığı dövrdə qərb ləhcəsi və onun şivə qrupları aparıcı 
olmuşdur qənaətinə gəlmək mümkündür. 
Qərb ləhcəsinin əsas şivələrindən olan Borçalı şivəsinin 
sirinliyni, qədimliyini onun «Kitabi-Dədə Qorqud»la bağlanan 
cəhətlərini Anar elə təqdim edib ki, onu eynilə vermək lazım 
gəlir. Müəllif yazır: «Həmin ilin payızında qələm dostlarım 
Əkrəm Əylisli və Mövlud Sülemanlıyla Mövludgilin uzaq dağ 
kəndlərinə getdik. Yolumuz Gürcüstan ərazisindən keçirdi. Yol 
boyu qarşımıza çıxan Azərbaycan kəndlərinin adı da Dədə 
Qorqud dünyasına mənsub idi: Kəpənəkçi (Kəpənək - «Kitabi-
Dədə Qorqud»da yapınçıya deyilir), Qaçağan (qaçağan at), 
Təkəli, Yırğançı, Yavuqlu, İmir kəndləri. Mövludgilin 
kəndində eşitdiyim Azərbaycan dili qədim Dədə Qorqud dilini 
xatırladır. Kişilər hər sözlərini atam-anam, qadınlar: ömrüm-
günüm müraciətiylə başlayır. Mövludun böyük qardaşı Çoban 
Kərəm danışdıqca mənə elə gəlirdi ki, Qaraca Çoban danışır. 
Bəlkə də bu həyata yaxşı bələd olanlarçün mənim gətirdiyim 
sözlər çox adi və tanış görünəcək, amma mən bu kəlmələri ilk 
dəfə burada eşitdim: «Top-yer» - düz yer. «Xam tapır»- təzə, 
tər otlaq. «Çöysəmək»- Çöysəmək nə deməkdir, ay Kərəm?- 
Sürü otlaya-otlaya gedəndə birdən dayanır bir yerdə, quzunun 
hərəsi bir tərəfdə otlamağa başlayır, buna deyirlər çöysəmək, 
çöysüyür».1 Anarın qeydləri, bir tərəfdən, qərb ləhcəsinin 
«Kitabi-Dədə Qorqud» dilinə yaxınlığını, digər tərəfdən, 
«Dastan»da şifahi dil elementlərinin qüvvətli şəkildə əks 
olunduğunu göstərir. Onu da qeyd edək ki, «Kitabi-Dədə 
Qorqud» və şifahi dil mövzusu N.Cəfərovun tədqiqatlarında 
elmi həllini tapmışdır. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanının orta 
əsrlərin yazı ənənəsi əsasında müəyyən normaya salınmış 
forması olduğunu göstərən müəllif fikirlərini aşağıdakı kimi 
                                                          
1 Anar. «Dədə Qorqud dünyası». «Sizsiz», Bakı, 1992, s.25 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 203
yekunlaşdırır: «Kitab»ın daha çox yazı abidəsi kimi 
araşdırılması (mətnşünaslıq işlərinə üstünlük verilməsi) davam 
edir. Əlbəttə, biz bunun əleyhinə deyilik, bununla belə 
xatırladırıq ki, «Kitabi-Dədə Qorqud» mənşəyi, tipologiyası 
etibarilə yazılı deyil, şifahi dilin (və təfəkkürün) 
nümunəsidir».1 Bu qeydlər «Kitabi-Dədə Qorqud»un arxaik 
leksik qatının şivələrimizdə mühafizə olunma səbəblərini 
göstərən cəhətlərdəndir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı arxaizmlərlə bağlı 
Ə.Dəmirçizadə yazır: «Müasir Azərbaycan dilində heç bir iz 
buraxmadan unudulmuş, istemaldan düşmüş müasir 
Azərbaycan dili üçün ölmüş sözlər; məs.: cılasun, alp, əvrən 
(qəhrəman -«ərənlər başçısı»); uçmaq (cənnət); ərcil (kür, 
pozğun, nadinc); aytmaq (söyləmək); duşaq (buxov); əsən 
(sağlam, salamat); inaq (vəzir, nədim); qapa (uca); tanuq 
(şahid); yöm (fal, xeyir xəbər, istixarə); sası (üfunətli) və s. 
Belə sözlərin ölməsini mübarizədə məğlub olmaq kimi başa 
düşmək lazımdır. Bu sözlərin çoxusu başqa tayfa dillərinə 
mənsub sözlər olaraq, ümumxalq dili halında yenicə təşəkkül 
tapan Azərbaycan dilinin lüğət tərkibində başqa bir tayfaya və 
ya xalqa mənsub eyni mənalı sözlə müvazi işlənmiş, mübarizə 
etmiş və nəticədə məğlub olmuşdur. Buna görə də Azərbaycan 
dili üçün ölmüş olan bu sözlərin bir qisminin indi mövcud 
digər türk dillərində canlı surətdə işləndiyini görürük; məs.: 
Orta Asiya türk dillərinin çoxunda «ayt», «alp», «əsən», 
«səmiz» sözləri ümumi sürətdə işlənir».2 Müəllifin izahları alp, 
aytmaq, cılasun, inaq və tanıq sözlərində özünü doğrultmur. 
Çünki «inaq» sözünün əsası olan «ina» kök morfeminin inam, 
inamlı, inamsız, inamsızlıq sözlərində saxlanıldığı,3 «tanıq» 
sözünün «tanış» anlamlı vahidlə eyni kökdən olduğu,4 
                                                          
1 N.Cəfərov. Eposdan кitaba. Bakı, 1999, s.65 
2 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili.Bakı,1959, s.143-144 
3 Q.Bağırov.Azərbaycan dilində fellərin leksik-semantik inkişafi.Bakı,1971,s.l 16 
4 C.Qəhrəmanov. Nəsimi. «Divanı»nın leksikası. Bakı, 1970, s,16 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 204
«Alpan», «Alpout» toponimlərinin igid аnlamlı «alp» apelya-
tivi əsasında yarandığı,1 demək, söyləmək аnlаmlı «aytmaq» 
sözünün «bayatı» sözündə daşlaşmış şəkildə,2 şivələrimizdə isə 
eynilə mühafizə olunduğu3 ayrı-ayrı təqiqatlarda konkret 
faktlarla təsdiqlənmişdir. Həmin sözlərdən igid, qorxmaz 
anlamlı «cılasun» sözü isə qərb ləhcəsində fonetik dəyişmə ilə 
«cırasın» şəklində işlənməkdədir (Cırasın adam yalan 
danışmaz. - İgid adam yalan danışmaz). 
Ə.Dəmirçizadənin alp, aytmaq, cılasun, inaq, tanuq 
sözlərini Azərbaycan dilində heç bir iz buraxmadan 
unudulmuş, ölü sözlər qrupuna aid etməsini müəllifin qüsuru 
kimi yox, Azərbaycan dilçiliyinin inkişafı kimi başa düşmək 
lazım gəlir. Çünki müəllif «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının 
dili» əsərini çap etdirəndə (1959) dilçiliyimizdə həmin sözlərlə 
bağlı, demək olar ki, heç bir izah olmayıb. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un dili baxımından səciyyəvi olan 
keyik, soy, sağış (məhşər), yazı, damu, tanıq, bəbək (bala), 
kendu, şol, dünlə (gecə ikən), irmək, sayrımaq (oxumaq), 
işırmaq, ilətmək, tümən, yayan (piyada), çəri, əsən, sayru və s. 
kimi leksik vahidlərin XVII əsrə qədərki ədəbi dilimiz üçün 
işlək vahidlər olduğunu konkret faktlarla əsaslandıran 
T.Hacıyev «Kitabi-Dədə Qorqud» və dialektlərimiz məsələsinə 
də toxunur: «Kitab»ın dilində müşahidə olunan sözlərin 
müəyyən qismi müasir ədəbi dilimiz üçün arxaik sayılsa da, 
hazırda dialektlərimizdə canlı şəkildə qalır və yerli ünsiyyətdə 
istifadə olunur: becid, güz, yəxni, gədik, seyvan, suç, aya, 
ağırlamaq, öylə (nahar və vaxt mənasında), döşürmək, 
ismarlamaq, ülüş-ülüşmək, güvəzələmək, qu (xəbər), manrı, us, 
biləsincə (özü ilə), bozlamaq, yeng, duş kimi onlarla söz».4 
                                                          
1 Аnаr. «Dədə Qоrqуd dünyası». «Sizsiz», Bakı, 1992, s.23 
2 İ.Аbbаsоv. «Ulu nəğməmizin adı». «Ədəbiyyat və incəsənət qəzeti», 7 fevral, 
1992-ci il  
3 M.Cаvаdоvа. Şаh İsmаyıl Xətainin leksikası. Bakı, 1977, s.88  
 
4 T.Hаcıyеv. Azərbaycan dili tarixi. Bakı, 1976, s.65-66 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 205
Müəllifin qeyd etdiyi sözlərin əksəriyyəti qərb ləhcəsində 
işlənməkdədir. T.Hacıyev «Kitabi-Dədə Qorqud»un dili 
baxımından daha tipik olan vahidləri də müəyyənləşdirmişdir. 
Müəllif yazır: «Kitab»ın arxaik leksikasının bir qismi bilavasitə 
onun öz dilini səciyyələndirir. Az və ya çox dərəcədə başqa 
abidələrdə də təsadüf olunsa belə, bunlar «Dədə Qorqud» 
leksikonu üçün daha tipikdir: qaytaban, qlağuz, ərcil (müasir 
danışıqdakı «adamcıl it» - adam tutmağa həris it - 
birləşməsindəki modellə müqayisə et), ban (ağban, altunban), 
cilasın, qont, yund, qavat, mərə (xitab məqamında), obrilmək, 
bunalmaq, onarmaq, ərquru, qazlıq (qazlıq at), salqum, xoyrad, 
aqın, tat əri, ərdəm, ərdəmli, qulumaq, ord (yurd sözünün 
fonetik və semantik variantı), bazlamac, şülən, yemə-içmə, xoş 
(yaxşı, xoş, imdi atlanun), bezə (fağır, yoxsul), göndər (dirək, 
mizraq), inaq, büsərək...».1 
Maraqlıdır ki, «Kitabi-Dədə Qorqud»un dili baxımından 
daha səciyyəvi olan sözlərin bir qismi, konkret desək, cılasun, 
buŋalmaq, oŋarmaq, ərdəmli, bazlamac, şülən, yemə-içmə, 
imdi, ərə, büsərək kimi sözlər qərb ləhcəsində cüzi 
dəyişmələrlə saxlanılmaqdadır.  
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı sözlərin leksik-semantik 
qruplarından Ə.Dəmirçizadə, T.Hacıyev, N.Xudiyev və 
başqaları  bəhs etmişlər. Məsələn, Ə.Dəmirçizadə «Kitabi-
Dədə Qorqud»dakı sözləri yer adları (toponimiya), ümumi 
məkan isimləri, xüsusi yer adları, el adları (etnonimiya), şəxs 
adları (antroponimiya), yaraq-əsləhə və alət adları, yaşayış yeri, 
ləvazimatı, ictimai qayda, adət və s. məfhumları bildirən adlar - 
sözlər, yemək, geyim, heyvan və quş adları, iş, hərəkət, əlamət 
və miqdar bildirən sözlər və s. kimi qruplar üzrə tədqiq 
etmişdir.2 Yaxud N.Xudiyev yazır: «Kitabi-Dədə Qoqud»un 
dilində terminoloji məzmınlu lеksika ümumişlək leksikadan 
müəyyən qədər ayrılmışdır: təsərrüfat leksikası, hərbi 
                                                          
1 Yеnə оrаdа,  s.66 
2 Ə.Dəmirçizadə. Azərbaycan ədəbi dilinin tarixi. I hissə, Bakı, 1979, s.129-133 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 206
terminologiya, dini leksika və s. Bu cür diferensiallıq abidənin 
dilinin mükəmməlliyini göstərir. 
Təsərrüfat leksikası: qoyun, quzı, keçi, toğlı, süd, penir, 
qaymaq, ağayıl, ev, otaq, ətməg, un, ələg, dəgirmən, tauq, qatır, 
karvan, qızıl, gümiş və s. 
Hərbi terminologiya: oq, yay, qılıc, çəri, alay, tuğulğa, 
yağı, casus, ordu, təp (mək) və s. 
Dini leksika: allah, tanrı, qəza, əcəl, vədə, Quran, Məkkə, 
sağış, günü və s.».1 
Göründüyü kimi, «Kitabi-Dədə Qorqud»la bağlı olan 
arxaizmlərin qərb ləhcəsində mühafızəsi və onların leksik-
semantik qrupları bu vaxta qədərki araşdırmalarda öz əksini 
tapmamışdır. Buna görə də «Kitabi-Dədə Qorqud»un qərb 
ləhcəsi ilə səsləşən arxaik leksik qatını aşağıdakı leksik-
semantik qruplar üzrə təqdim edirik: 
 
Bədən üzvlərinin adları 
 
Öykə. «Dastan»da sinə mənasında işlənmişdir (Oğuz 
yigidiniŋ öykəni qapardı, qılıcın çıqardı, yeri çaldı-kərtdi - 
Oğuz igidinin sinəsi qabardı, qılıncını çıxarıb yeri çaldı çapdı). 
Şivələrimizin əksəriyyətində «ağ ciyər» mənasında işlənən 
«öhvə» qərb ləhcəsində öyfə, öykə, öfgə, öhfə şəklindədir 
(Ağtüx'lünün öhvəsi yeməli olor; - Adam da, heyvan da əvvəl 
öykədən zədələner).2 
Göründüyü kimi, sinə anlamlı «öykə» sözü «ağ cuyər» 
anlamlı öhvə//öyfə//öfkə//öfgə/öhfə ilə semantik bağlılığa 
malikdir. 
Sügsün. «Dastan»da boyun mənasındadır (Sügsünündən 
tutdu, belini üzdi). Sügsün sözü şivələrimizin əksəriyyətində 
                                                          
1 N.Xudiyev. Azərbaycan ədəbi dilinin təşəkkülü. Bakı, 1991, s. 121 
2 Qеyd: Qərb ləhcəsinə aid dil faktları monoqrafiya, dərslik və lüğətlərdən 
gdövrtürülmüşdür. Burada şəxsi müşahidələrim əsasında topladığım nümunələr də 
vardır. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 207
«süysün», qərb ləhcəsində isə həm süysün, həm də süx'sün 
şəklindədir (Süx'sünü burxuluf; Süysünündən yağ damer, 
Süysünü dönmör). Deməli, «Dastan»dakı «sügsün» sözü 
şivələrimizdə g>y, g>x' əvəzlənməsi ilə işlənsə də, ilkin 
mənasını eynilə saxlamaqdadır. 
 
Səs, söz anlamlı vahidlər 
 
Qu. «Kitаb»da1 söz, xəbər, şayiə mənasında işlənmişdir 
(Qarı-qoca qalmıya, qu aydına; - Qarı-qoca qalmaz, şayiə 
yayırlar). Söz, xəbər anlamlı «qu» şivələrimizdə fonetik 
dəyişməyə uğramadan saxlanılmaqdadır. Məsələn, «Qu dəniŋ 
qulağı tutulor». Bununla bərabər, qeyd etmək lazımdır ki, «qu» 
vahidi ayrı-ayrı sözlərin daxilində ilkin semantik mənasını 
saxlamaqdadır. Məsələn, şivələrimizin əksəriyyətində xəbərçi, 
araqarışdıran mənasında işlənən alağuz, qulğuna, qılvız, 
quloyşa kimi sözlərin daxilindəki «qu», «ğu» elementi məhz 
söz, xəbər anlamlıdır (Qulğunalıx saŋa yaraşmaz - xəbərçilik 
sənə yaraşmaz; Quloyşadan uzax olsaŋ yaxşıdı - Xəbərçidən 
uzaq olsan yaxşıdır). 
Savqan. «Dastan»da işlənmiş şəxs adlarındandır 
(...Savqan sarı bilə varsun...). Həmin arxaik antroponimin kök 
morfemi – nitq anlamlı «sav» apelyativi qərb ləhcəsində çəfçi, 
əfçi sözlərində fonetik dəyişmə ilə mühafızə olunmuşdur. 
Çab//sab, həmçinin «xəbərverən», «carçı» anlamlı «sabçı» sözü 
barədə E.Əzizovun fikirləri maraqlıdır: «Çabçı sözü 
Azərbaycan dilinin dialekt leksikasında 
çabçı>çapçı>çafçı>çəfçi fonetik dəyişikliyinə uğramışdır. 
Deməli, Azərbaycan dilinin qədim türk leksik qatına aid olan 
çəfçi «çoxdanışan, çərənçi» sözü eyni zamanda türk dillərinin 
inkişafı üçün səciyyəvi olan s~ç səs uyğunluğunun izini 
(sab~çab) özündə yaşadır».2 
                                                          
1 Qeyd. «Kitabi-Dədə Qorqud» nəzərdə tutulur. 
2 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.277 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 208
Ün. «Kitаb»da səs mənasındadır (ünüm aŋlaŋ bəglər, 
sözüm diŋləŋ, bəglər). Nəsimi, Xətai, Füzuli, Vaqif və başqa 
klassiklərimizin dilində işlənmiş səs anlamlı «ün» müasir ədəbi 
dilimizdə arxaikləşmişdir. «Azərbaycan dilinin dialektoloji 
lüğəti»ndə (1964) «ün» sözünün şivələrimizin əksəriyyətində 
səs mənasında işlənməsindən bəhs edilərkən fikri təsdiq üçün 
Laçın şivəsinə istinad edilir (Gejə gündüz ünüm göyə qalxıf).1 
Qeyd edək ki, səs anlamlı «ün» qərb ləhcəsinin təkcə Laçın 
deyil, əksər şivələrində saxlanılmaqdadır. Bu mənada Qazax-
Borçalı şivələrində işlənən «ün» sözü maraq doğurur (Ünüm 
ərşə çıxıf). 
 
Qоhumluq bildirən sözlər 
 
Baba. «Dastan»da ata mənasındadır (Baba malından nə 
faidə başda dövlət olmasa; Baban sağ olsun). T.Hacıyev məna 
cəhətdən müasir ədəbi dilimizdə dəyişikliyə uğrayan «ata» 
anlamlı baba sözünü düzgün olaraq semantik arxaizmlər 
sırasında izah etmişdir.2 Məlumdur ki, ata anlamlı «baba» 
Türkiyə türkcəsində ədəbi dil səviyyəsində işlənməkdədir. 
Baba sözü müasir ədəbi dilimizdə atanın və ya ananın atası 
mənasındadırsa, qərb ləhcəsində ilkin semantikasına uyğun, 
daha dəqiq desək, ata mənasında işlənməkdədir (Baban məni 
görsətdi - Atan məni göstərdi). 
Qərb ləhcəsində ata anlamlı «baba», həm də «bava» 
fonetik variantındadır. V.Canqidze göstərir ki, Dmanisi 
(Başkeçid) şivəsində «baba» ata, «bava» isə atanın və ya 
ananın atası mənasındadır. Müəllifə görə, b>v əvəzlənməsi 
nəticəsində ata anlamlı «baba» sözü semantik dəyişikliyə 
uğrayaraq atanın və ya ananın atası anlamlı «baba» sözünə 
çevrilmişdir.3 Qeyd edək ki, Başkeçid şivəsində baba//bava 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti. Bakı, 1964, s.400 
2 T.Hacıyev.Azərbaycan ədəbi dili tarixi. Bakı, 1976, s.67 
3В.Джангидзе. Дманисский говор Казахского диалекта азербайджанского 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 209
fonetik variantlı söz yalnız ata mənasındadır. Məsələn, Babam 
söylədi // Bavam söylədi cümlələrində baba//bava ata 
anlamlıdır. 
«Dastan»da geniş məna çalarlarına malik olan «dədə», 
həm də müasir ədəbi dilimizdəki «baba» mənasındadır (Uruz 
qaqdı, aydır: «Mərə qavat, mənim babam Bayındır xan 
degilmidir?» Ayıtdı: «Yox, ol, ananıŋ babasıdır, səniŋ 
dədəŋdir» - Uruz hirslənib dedi: «Ay yaramaz, mənim atam 
Bayındır xan deyildirmi?» Dedi: «Yox, o, ananın atasıdır, sənin 
babandır»). Deməli, «Dastan»da «baba» ata, «dədə» isə həm də 
atanın və ya ananın atası mənasındadır. «Dədə» sözü 
M.Kaşğarinin lüğətində ata anlamlı söz kimi verilmişdir.1 
Həmin söz müasir danışıq dili və şivələrimizin əksəriyyətində 
daha çox ata anlamında mühafizə olunmuşdur. Məsələn, 
«Dədəm dədəŋə borşdu döyül» - Atam atana borclu deyil (qərb 
ləhcəsi). 
Göründüyü kımi, danışıq dili və şivələrimizdəki, «dədə» 
M.Kaşğarinin lüğətindəki məna ilə eyni, «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı «baba» anlamlı «dədə» sözü ilə nisbi 
yaxınlıqdadır. 
Cici-bici. «Dastan»da «Pəs varasan, bir cici-bici türkman 
qızını alasan» cümləsində işlənmişdir. Həmin söz mətnin 
müasir şəklində «cici-mici» şəklində sadələşdirilib.2 «Cici-
bici» sözü «Kitabi-Dədə Qorqud»a aid izahlı lüğətdə həm zəif, 
körpə, həm də xoşxasiyyət, həlim, mehriban qız mənasında 
verilib.3 T.Hacıyev «cıci-bacı» (bici - Ə.T.) sözünün loru söz 
və ifadə kimi fərsiz qadın mənasında eynilə qaldığını göstərir.4 
N.Cəfərov «Dastan»dakı qadın obrazlarından bəhs edərkən 
yazır: «...Əsas işi, demək olar ki, kafirlərlə vuruşmaqdan, islam 
                                                                                                                           
языка. Bаку, 1965, s.111 
1 M.Каşğаriy. Dеvоnу lüğоt it türк. III, Tоşкеnt, 1963, s.239 
2 Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1988, s.183 
3 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı, 1999, s.37, 197 
4 T.Hacıyev. Azərbaycan ədəbi dili tarixi. Bakı, 1976, s.68 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 210
dinini yaymaqdan ibarət olan (burada söhbət, təbii ki, konkret 
bir dövrdən, epoxadan gedir) bir cəmiyyətdə qadın «cıci-bacı 
türkman qızı»ndan ibarət ola bilməz - dövrün, epoxanın 
özünəməxsus qadın idealı vardır ki, epos bunu təqdim edir. 
«Kitab»da geniş yer tutan qadın obrazları - Dirsə xanın xatunu, 
Boyu uzun Burla xatun, sarı donlu Selcan xatun, Banıçiçək... 
islаm şəriətinin hələ özünə ram edə bilmədiyi, ərlərinə, 
nişаnlılаrınа yoldaşlıq edən, döyüşkən qadınlardır. Və görünür, 
bu cür qadın obrazlarının yaradılmasına yuxarıda haqqında 
bəhs еtdiyimiz qadın - Ana kultu da müəyyən təsir 
göstərmişdir».1 
Göründüyü kimi, «Dastan»dakı «cici-bici» zəif, körpə 
qız, хоşxasiyyət, həlim, mehriban qız, fərsiz qadın mənalarında 
izah еdilmişdir. Burada «cici-bici»nin mənfi çalarlı söz olması 
daha dəqiqliklə əsaslandırılıb. 
Ə.Tahirzadə Şəki arealında ciyi//cici//ciji//ci sözünün 
«ana» mənasında işlənməsini göstərməklə bərabər, 
V.Qukasyana əsaslanaraq türk mənşəli «ana» anlamlı «cici» və 
«apa» sözlərinin gürcü dilində qoşa işlənməsini göstərir 
(cicıapa- ana).2 Onu da əlavə edək ki, qərb ləhcəsində sirdaş, 
rəfiqə anlamlı «ciji-bajı» sözü işlənməkdədır (Ay ciji - bajım, 
mən nəvilim, olar hər gün bir-birinən sözdəşellər!).3 Məhz 
buna görə də «cici-bici»ni şərti olaraq qohumluq məzmunlu 
sözlər sırasına daxil etmişik. 
Yuxarıdakı qeydlər «Dastan»dakı mənfi çalarlı «cici-
bıci»nin şivələrimizdə semantik dəyişmə ilə müsbət anlamlı 
söz kimi mühafizə olunmuşdur» fikrini söyləməyə imkan 
yaradır. 
Güyəgü //göygü. «Kitаb»da kürəkən mənasındadır 
(Güyəgü oğul olmaz - Kürəkən oğul olmaz; ...Bayındır xanıŋ 
                                                          
1 N.Cəfərоv. Eposdan кitaba. Bakı, 1999, s.99, 100 
2 А.Тагирзаде. Древнетюркский лексико-грамматический пласт в диалектах и 
говорах азербайджанского языка. АКД, Баку, 1983, с.15, 16 
3 Аzərbаycаn dilinin qərb qrуpу diаlекt və şivələri. Bакı, 1967, s.250 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 211
kürəkəni). Kürəkən anlamlı güyəgü//göygü fonetik dəyişmə ilə 
şivələrimizin əksəriyyətində işlənməkdədir. Göygü qərb 
ləhcəsində «gü» heca düşümü ilə mühafizə olunmaqdadır (Hası 
göyüŋü çox gözdədiŋ? - Hansı kürəkənini çox gözlədin?). 
E.Əzizov qədim türk dilində kürəkən mənasında işlənmiş 
«güdəgü» variantlı sözün şivələrimizdəki areallarını 
müəyyənləşdirərkən dialektologiyaya aid çap olunmuş əsərlərə 
əsaslanaraq yazır: «Güdəgü (kürəkən) Azərbaycan dilinin 
dialekt leksikasında müxtəlif fonetik tərkiblərdə işlənir: 
dəv//giyəv (Şərur), giyəv (Culfa), giyo//giyov (Quba), göy 
(Qazax, Tovuz, Marneuli, Dmanisi, Göyçay) «kürəkən»; 
(Şahbuz), göy (Şəki) «yeznə». -Əlinin göyü danna bizə 
gələcək».1 
Göründüyü kimi, qərb ləhcəsi ilə Şəki şivəsindəki 
kürəkən anlamlı «göy» fonetik tərkib baxımından 
«Dastan»dakı göygü sözünə daha yaxındır. 
Yengə. «Dastan»da «qardaş arvadı» (Ağca yüzli yengəmi 
tül  eləmişsən) və «gəlin köçürülən zaman onun yanınca gedən 
qаdın» (Qısırca yengə derlər, bir xatun vardı) mənasında 
işlənmişdir. E.Əzizov yazır: «Yengə sözü «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un dilində «qardaş arvadı» mənasında işlənmişdir: 
Qarındaşım Qıyаnı öldürmişsən, Ağca yüzli yengəmi tul 
eləmişsən. 
Dilin inkişafının ilk çağlarından «böyük qardaş arvаdı» 
mənasında olan yengə sözü sonralar mənasını genişləndirərək 
tоy günü gəlini oğlan evinə aparan qadın mənasında da 
işlənmişdir. Toy zamanı həmin vəzifəni əsasən böyük gəlin, 
böyük qardaşın, əminin və ya dayının arvadı icra etdiyinə görə 
yengə sözü yеni məna qazanmışdır».2 Fikrimizcə, müəllifin 
qeydlərini «Qısırcа yengə derlər bir xatun vardı» cümləsindəki 
yengə sözünə tətbiq etmək olmaz. Çünki həmin cümlənin 
ümumi semantik tutumunda «qardaş arvadı» mənası yox, daha 
                                                          
1 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.265 
2 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.246, 247 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 212
çox gəlin köçürülən zamаn onun yanınca gedən qadın mənası 
anlaşılır. 
«Dastan»dakı qohumluq məzmunlu «yengə» sözünün hər 
iki mənası şivələrimizin əksəriyyətində mühafizə olunmuşdur. 
Qərb ləhcəsindəki toy günü gəlinə hər növ xidmət edən yаşlı 
qadın anlamlı yengə (Yengə qıznan gəler, tadım qızı gətiriv 
оğlаna tafşıranatan), həmçinin qardaş arvadı və ya əmioğlu 
arvadınа verilən qohumluq məzmunlu yengə (Qardaşımızın 
arvadınа yengə geyərix')1 dediklərimizi təsdiqləyir. 
Xatun. «Kitаb»da xanım, qadın, həyat yoldaşı 
mənasındadır (Hər kim yemədi, ol Qazan Xatunıdır...). 
Şivələrimizin əksəriyyəti üçün səciyyəvi olan xatun//xatın qərb 
ləhcəsində «xanım-хаtın» formasında mühafızə olunmuşdur. 
Zahiri və daxili gözəlliyi ilə fərqlənən qadınların «xanım-
xatın» adlanması qərb ləhcəsində indi də səciyyəvidir 
(Öylənəndə də xanım-xatın qıznan öylənəsən). 
 
Adam, insan məzmunlu sözlər 
 
Hampa. «Dastan»da yoldaş-sirdaş mənasındadır (Oğul, 
sən qız diləməzsən, kəndüŋə bir hampa istərmişsən). Bu söz 
qərb ləhcəsində yoldaş-sirdaş mənasında yox, varlı, dövlətli 
mənasında işlənməkdədir. Məsələn, «Qonşunun oğlu hampa 
oluf!» cümləsində «hampa» varlı, dövlətli anlamlıdır. 
Hərami. Ərəb mənşəli quldur, soyğunçu anlamlı 
«hərami» «Dastan»da da mənbə dildəki mənasındadır (Yol 
kəsdi, adam aldı, böyük hərami oldu). «Hərami» sözü qərb 
ləhcəsində qalınlaşma ilə ilkin semantikasına uyğun, daha 
dəqiq desək, semantik daralma ilə işlənir (Bir-biriŋizi niyə 
didersiŋiz? Haramı ha döysuŋüz!). 
Qırım. Bu söz «Dаstаn»da «qırım» və «ğərim» şəklində 
işlənmişdir («Mənim qırımım Tərs uzamış olsun!»; Biz anı 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.219 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 213
saŋa ğərim qoruz, - dedilər»). S.Əlizadə qırım//ğərim sözünün 
rəqib mənasında olduğunu göstərir.1 Quba şivəsi və qərb 
ləhcəsində fikir, meyl, həvəs anlamlı «qırım» sözü 
işlənməkdədir (Quba şivəsi -Mənim bu işə hiç qırımım yuxdu;2 
Qərb ləhcəsi - Səniŋ qırımınnaŋ mən heç almeram)3. Bizcə, 
«KDQ»dakı rəqib anlamlı «qırım»la şivələrimizdəki fikir, 
meyl, həvəs anlamlı «qırım» eyni semantik şaxədə birləşir. 
Şivələrdən götürdüyümüz cümlələrdə «qırım» sözünün 
«rəqib» mənası birbaşa qavranılmır. Amma həmin cümlələr 
mətn daxilində işləndikdə «qırım» sözünün «rəqib» mənası 
aydın şəkildə görünür. Qərb ləhcəsindən götürdüyümüz «Səniŋ 
qırımınaŋ mən heç almeram» cümləsindən sonra işlənə bilən 
«Bilmerəm mən saŋa düşmənəm, yoxsa dost» cümləsi də 
dediklərimizi təsdiqləyir. 
Yağı. «Düşmən» anlamlı «yağı» sözü «Dаstаn»da daha 
çox işlənən sözlərdəndir (Oğlan aydır: «Yağı» deyü, nəyə 
deyirlər?» Qazan aydır: «Oğul, anuŋçun yağı deyirlər ki, biz 
anlara yetsəvüz, öldürəriz. Anlar bizə yetsə, öldürər», - dedi). 
A.Qurbanov ayıtmaq (demək), əsrük (sərxoş), yey (yaxşı), 
irişmək (çatmaq), yazı (çöl) və s. kimi sözlərlə bərabər, düşmən 
anlamlı «yağı» sözünü də leksik arxaizmlər sırasında izah 
edir.4 «Yağı» sözü qərb ləhcəsində ilkin semantikası və fonetik 
tərkibini eynilə mühafizə etməkdədir (Bir-birŋizə yağı 
kəsilmiyiŋ). Onu da əlavə edək ki, «Kitаb»da «yağı» sözü 
əsasında yaranan «yağılıq» sözü də müşahidə edilir. Maraqlıdır 
ki, bu söz də qərb ləhcəsində ilkin semantikasını - 
«düşmənlik», «düşmənçilik» mənasını eynilə saxlamaqdadır. 
Məsələn, A bala, yağılıx bizim nəslə yaraşmer. 
 
Topluluq bildirən sözlər 
                                                          
1 S.Əlizаdə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.234 
2 R.Rüstəmоv. Qуbа diаlекti. Bакı, 1961, s.237 
3 Аzərbаycаn dilinin qərb qrуpу diаlекt və şivələri. Bакı, 1967, s.206 
4 A.Qurbanov. Müasir Azərbaycan ədəbi dili. Bakı, 1985, s.219 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 214
 
Alay. «Dаstаn»da «böyük dəstə» mənasındadır (Bir alay 
atlu gəlür). Alay sözü qərb ləhcəsi üçün səciyyəvi olan arxaik 
apelyаtivli Halay//Haley antroponimində mühafizə 
olunmuşdur. Оnu da qeyd edək ki, son on ilə qədər arxaizm 
hesab olunan «аlаy» sözü Azərbaycanda yeni dövlət və ordu 
quruculuğu ilə baglı olaraq hərbi termin kimi yenidən işləkliyə 
qaytarılmışdır. Bu cür sözlər barədə Y.Məmmədlinin fikirləri 
maraqlıdır. Müəllif yazır: «Bir çox hərbi terminlərin 
müəyyənləşməsində dilin lüğət tərkibində bir qədər 
arxaikləşmiş və passivləşmiş dil vahidləri fəal rоl oynayır. Bu 
baxımdan 1992-ci ildə «serjant» hərbi rütbəsinin Azərbaycan 
dilində «çavuş»; «starşina» və «praporşik» rütbələrininsə, 
«gizir» terminilə əvəz olunması, o cümlədən də batalyon-tabır, 
polk-alay, rota-taqım kimi əvəzlənmələr buna misal ola bilər. 
Burada əsasən dildə müəyyən qədər passivləşmiş və 
unudulmaqda olan dil vahidləri yenidən aktivləşir. 1926-cı ildə 
Ə.Şıxlinskinin çap etdirdiyi lüğətdə də bu yola üstünlük 
verilmişdir».1 Bu mənada «alay» sözünü tam arxaikləşmiş 
vahid kimi yox, yenidən işləkliyə qayıdan söz kimi başa 
düşmək lazımdır. 
Ocaq. «Kitаb»da ev-eşik, yurd, tayfa, nəsil mənasındadır 
(Ocağıŋa bunuŋ kibi övrət gəlməsün; Oğul, ocağım issiz qoma, 
kərəm eylə, varma). «Ocaq» sözü qərb ləhcəsində tayfa, nəsil 
mənasını eynilə saxlаmaqdadır (Bizim ojağa haram tüşmör. -
Bizim nəslə haram düşmür). 
Şayqa. VI Boyda işlənmişdir (Qanturalı gəldi, qara 
şayqalu təkura səlam verdi). Qorqudşünaslıqda «şayqa» sözü 
barədə iki fikir vardır: 1. V.V.Bartoldun «şapka» kimi başa 
düşdüyü yazılış şəkli (….оdеtоmu v çеrnuö şаpku).2 Bu, 
H.Araslı tərəfindən də məqbul hesab edilmişdir (Qanturalı 
                                                          
1 Y.Məmmədli. Azərbaycan dilində hərbi terminlərin tarixi-müqayisəli təhlili. NDA, 
Bakı,1996,s.7 
2 Кniqа mоеqо Dеdа Коrкуtа Mоsкvа-Lеninqrаd, 1962, s.66 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 215
gəldi, qara şapqalı təkura salam verdi).1 2.F.Zeynalov və 
S.Əlizadənin nəşrində «şayqa» sözünün «böyük quldur 
dəstəsi» mənasında olduğu göstərilir (Qanturalı gəldi, böyük 
quldur dəstəli təkura salam verdi).2 Türk dillərinin dialеkt və 
şivə materialları V.V.Bartold və H.Araslının yox, F.Zeynalov 
və S.Əlizadənin izahlarının düzgün olduğunu təsdiqləyir. Belə 
ki, qərb ləhcəsində nəsil anlamlı ojax, tirə, çiləh, coyğa sözləri 
ilə bərabər, onların sinonimi olan «şaqqa» sözü də 
işlənməkdədir (Bizim bu kənt iki şaqqadı).3 
Göründüyü kimi, «KDQ»dakı «dəstə» anlamlı «şayqa» 
qərb ləhcəsindəki nəsil anlamlı «şaqqa» ilə eyni semantik 
şaxədə - topluluq bildirmə xəttində birləşir. Onu da əlavə edək 
ki, «şayqa» sözü rus dilində «şayka» fonetik tərkibli vahid kimi 
«quldur dəstəsi», «böyük cinayətkar dəstə» mənasında 
işlənməkdədir.4 Qədim türk leksik qatının müəyyən hissəsinin 
rus dilində mühafizəsi, həmçinin türk dillərinin dialekt və şivə 
materialları təsdiqləyir ki, rus dilindəki «böyük cinayətkar 
dəstə» anlamlı «şayka» sözü türk mənşəlidir. 
Yığnaq. «Dastan»da yığıncaq, məclis, yığılmaq 
mənasındadır (Taş Oğuz bəgləri həp yığnaq oldu). Müasir 
ədəbi dilimizdə «yığnaq» sözünün kök morfemi olan «yığmaq» 
feli əsasında yaranmış onlarla söz işlənsə də, yığıncaq, məclis 
anlamlı «yığnaq» sözü işlənmir. Qərb ləhcəsində isə «mərəkə» 
sözünün sinonimi olan «yığıncaq», məclis anlamlı «yığnax» 
sözü işlənməkdədir5 (Görəsəŋ, bu nə yığnaxdı - Görəsən, bu nə 
yığıncaqdır). 
Göründüyü kimi, qərb ləhcəsindəki «yığnax» sözü qədim 
forma və mənasını, əsasən, eynilə saxlamaqdadır. 
 
                                                          
1 Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1977, s.99 
2 Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1988, s.185 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.250 
4 С.И.Ожегов. Словарь русского языка. Москва, 1973, с.817 
5 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.195 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 216
Peşə, vəzifə, sənət və s. bildirən sözlər 
 
Çavuş. «Orta əsrlərdə hökmdarların gəldiyini elan edərək 
yol açan, «camaatı uzaqlaşdıran adam»1 mənasında olan 
«çavuş» sözü «Kitаb»da işlənən titullardandır (Çağıruban dad 
verəndə yol çavuşlu). Çavuş sözü dialekt və şivələrimizin 
əksəriyyətində ilkin semantikasına uyğun işlənməkdədir. 
Həmin söz qərb ləhcəsində fonetik dəyişmə ilə işlənir (Ora-
bura getməx'dən coyuş olmuşam) . Onu da əlavə etmək 
lazımdır ki, arxaik «çavuş» sözü ölkəmizdə yeni ordu 
quruculuğu ilə bağlı olaraq yenidən ədəbi dilə daxil edilmişdir. 
Əvvəlki səhifələrdə qeyd etdiyimiz kimi «serjant» sözü 
«çavuş»la əvəz olunmuşdur. «Çavuş» sözünü də şərti olaraq 
arxaizm hesab edirik. 
Qaravaş. «Dastan»da nökər, qulluqçu qadın 
mənasındadır (Qaravaşa ton geyürsəŋ, qadın olmaz). 
Şivələrimizin əksəriyyəti üçün səciyyəvi olan «qaravaş» sözü 
qərb ləhcəsində fonetik dəyişməyə uğramadan qədim mənasına 
uyğun işlənməkdədir (Sizə qaravaş a döyləm. - Sizə qaravaş ha 
deyiləm). 
Qədim. Drezden nüsxəsinin 59-cu səhifəsindəki « مقدي  » 
yazılış şəklini V.V.Bartold borclu, verəcəkli anlamlı «dоlcnik» 
kimi başa düşmüşdür.2 Həmin yazılış şəkli H.Araslının 
nəşrində «qırım», M.Erginin nəşrində «karım», F.Zeynalov və 
S.Əlizadənin nəşrində isə «qədim» kimi verilmişdir (...siz anı 
Qazan bəgə qədim qoyasız).3 S.Əlizadə haqqında bəhs 
etdiyimiz yazılış şəklinin H.Araslı və M.Erginin nəsrindəki 
oxunuş variantlarını təqdim etdikdən sonra yazır: «Qədim 
(xədim, xidmətçi) kontekstin məzmununa uyğundur».4 Mətnin 
sintaktik-semantik tutumuna əsaslanaraq «qədim» sözünün 
                                                          
1 Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1988, s.161 
2 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..29 
3 Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1988, s.49 
4 S.Əlizadə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.234 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 217
xidmət, xidmətçi mənasında olduğunu göstərən S.Əlizadənin 
haqlı olduğunu qərb ləhcəsində işlənən xidmət, qulluq anlamlı 
«xitim» sözü də təsdiqləyir (Qoyuna xitim eləsəŋ, irmi il 
yaşar).1 
Göründüyü kimi, «KDQ»dakı «qədim» sözü qərb 
ləhcəsində fonetik dəyişməyə uğrasa da, ilkin semantikasına 
uyğun işlənməkdədir. 
Qulağız. «Kitаb»da bələdçi mənasındadır (Bazırgan dəxi 
öglərinə düşdü, qulağız oldı). Şivələrimizin əksəriyyətində 
alağuz, qılvız, qulğuna, quloyşa kimi sözlər  «xəbərçi», 
«araqarışdıran» mənasında işlənməkdədir (məsələn, qərb 
ləhcəsində. - Alağuz adam yalannan məm sözümü saŋa xavar 
gətirer, səŋ sözüŋü maŋa xavar gətirer, ara qarışdırer dana!).2 
Bu sözlərdən alağuz, qılvız, qulğuna həm fonetik tərkib, həm 
də semantika baxımından «KDQ»dakı «qulağız» sözünü 
xatırladır. Ancaq qeyd etmək lazımdır ki, «KDQ»dakı bələdci 
anlamlı «qulağız» müsbət, şivələrimizdəki alağuz, qılvız, 
qulğuna kimi sözlər  isə mənfi anlamlıdır. Fikrimizcə, bu 
vahidlər «xəbər vermə», «xəbər çatdırma» mənalarına görə 
eyni semantik şaxədə birləşir. Deməli, «KDQ»dakı bələdçi 
anlamlı «qulağız» şivələrimizdə fonetik dəyişmə ilə mənfi 
çalarlı söz kimi mühafizə olunmuşdur. 
Sığırtmac. Malotaran, naxırçı mənasındadır (Məgər bir 
sığırtmacları vardı. -Kafirlərin bir malotaranı vardı). 
«KDQ»dakı «sığırtmac» sözü şivələrimizin əksəriyyətində 
«sığırçı» şəklində işlənsə də, ilkin mənasını eynilə 
saxlamaqdadır. qərb ləhcəsi baxımından səciyyəvi olan 
aşağıdakı cümlə də dediklərimizi təsdiqləyir: «Qoyunedenə< 
gedenə>çovan dellər, maledənə<gedənə>seğırçı dellər».3 
 
                                                          
1 Yеnə оrаdа, s.245 
2 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.197 
 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967,  s.236 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 218
Yemək adları və yeməklə bağlı olan sözlər 
 
Aş. Müasir ədəbi dilimizdə yeməklərdən birinin adı kimi 
yalnız «plov» mənasında işlənən «aş» sözü qədim türk dili və 
«Kitаb»da hər cür xörək, bişmiş mənasında işlənmişdir 
(«Kitаb»da - Ayğur atım boğazlayub aşum versün!). E.Əzizov 
yazır: «Azərbaycan dilinin Arpaçay kəndləri (Türkiyə) 
şivələrində aş sözü «yemək, xörək» mənasında işlənir: - Sən 
gedənnən nə aş yemişəm, nə əppəx' yemişəm (Aslanxana k.).1 
«Aş» sözü qərb ləhcəsində müstəqil şəkildə yox, mürəkkəb söz 
daxilində (aş-daş) hər cür xörək mənasında işlənir. Məsələn, 
arvat, aşdan – daşdan nəyiŋ var, gət yə:x'. Deməli, müasir ədəbi 
dilimizdə semantik daralma ilə işlənən «aş» sözü dialekt və 
şivələrimizdə ilkin semantikasını saxlamaqdadır. 
Azuq. «Dastan»da azuqə mənasındadır (Yedi günlik 
azuğla çıqayın). «Azıx mağarası»nın adını «ayı» mənasında 
olan «azığ» sözü ilə deyil, məhz «azuqə, ehtiyatda olan ərzaq» 
mənasını ifadə edən azuk//azık sözü ilə əlaqələndirən E.Əzizov 
həmin sözün, əsasən, qərb ləhcəsi üçün səciyyəvi olduğunu 
göstərir: «Azərbaycan dilinin qərb şivələrində azıx şəklində 
işlədilir: azıx-azuqə, yol tədarükü. - Arvat, bir az azıx hazırla, 
oduna gedəjəm (Şəmkir); azıx (Qazax) - yol ərzağı».2 
Göründüyü kimi, «KDQ»dakı «azuq» sözü fonetik 
dəyişikliyə uğrasa da, ilkin semantikasını eynilə 
saxlamaqdadır. 
Bazlamac. Fətir anlamlıdır («Kitаb»da -...əlin-yüzin 
yumadan toquz bazlamac ilən bir küvlək yoğurd gəvəzələr...). 
«KDQ»dakı «bazlamac» şivələrimizin əksəriyyəti üçün 
səciyyəvidir. Bu söz şivələrimizdə fonetik dəyişikliyə 
uğrayaraq bozdamac, bozzamas, bozdamaş bozdamaç şəklində 
işlənsə də, ilkin semantikasını mühafızə etməkdədir.3 
                                                          
1 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.231 
2 Yеnə оrаdа, s.259 
3E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.260 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 219
Ətməg. «Dastan»da çörək mənasındadır (Yanmış arpa 
ətməgi, acı soğan öyni degil). «Ətmək» sözü qərb ləhcəsində 
fonetik dəyişmə ilə «əppək» şəklində işlənməkdədir (hər kişi 
əppəx' verəmməz). 
Qımız. «At südündən hazırlanan içki» mənasındadır.1 
(Dəpə kibi ət yığ, göl kibi qımız sağdır). «Qımız» sözü 
şivələrimizdə, xüsusən də qərb ləhcəsinin Qarabağ şivələrində 
ilkin mənasına uyğun işlənməkdədir. «Qarabağ şivələrində bu 
söz daha çox qatığa, ayrana aid edilir, bu zaman qımız və onun 
turşuluğu nəzərdə tutulur; məsələn, qatıq haqqında deyilir: - 
Elə bil qımızdı».2 
Rizq. Ərəb mənşəli «rizq» sözü «Dastan»da azuqə, ruzi, 
qismət mənasındadır (Kimsə rizqın yemədün. Kimsəyə güc 
etmədin). Ərəb mənşəli «rizq» sözü qərb ləhcəsində fonetik 
dəyişikliyə uğramadan ilkin semantikasını mühafizə 
etməkdədir (Məsələn, Rizqiŋi allah kəsməsiŋ). 
Yoğurt. Qədim türk dili və «Kitаb»da qatıq mənasında 
işlənən «yoğurt» sözü (Ağ çıqarıb qara giyən qızlar! Bağır kibi 
ögnəndə yoğurtdan nə var?) Qərb ləhcəsində eyni ilə 
işlənməkdədir (Yoğurtnan qatıx bir sözdü). 
 
                                                          
1 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı, 1999, s.60 
2 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.242 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 220
Geyim və örtük adları 
 
Börk. Papaq anlamlıdır («Dаstаn»da - ...keçə börkli, 
azğun dinli, quzgun dilli kafər çıqa gəldi). Maraqlıdır ki, I növ 
təyini söz birləşməsi konstruksiyasında olan «keçə börk» 
vahidi qərb ləhcəsində mürəkkəb söz kimi saxlanılmaqdadır. 
Məsələn, kəndirbaza tamaşa edənlərin diqqətini yayındırmaq 
üçün bir sıra gülməli oyunlar nümayiş etdirən şəxs başına keçə 
papaq qoyduğu üçün qərb ləhcəsində «keçəbölük//kecəbörük» 
adlanır. Qərb ləhcəsində börük//börx' sözü qoca qadınların 
kəlağayıdan əvvəl başlarına qoyduqları bəzəksiz araqçın 
mənasında da işlənir (Börükü qoja arvatdar qoyor, əmə cəhəllər 
qoymaz; -Qavaxlar qoja arvatdar börk qoardı).1 Şivələrimizin 
əksəriyyəti üçün səciyyəvi olan «börk» sözü müasir dilimizdə 
«börk qapan» xalq oyununun adında və «börkünü göyə 
atmaq», «börkün yerdə qalsın» kimi frazeoloji vahidlərdə də 
mühafizə olunmaqdadır.2 
Çuqa. «Dastan»da bir neçə yerdə təsadüf olunan «çuxa» 
sözü (...toquzlama çırğab çuqa Bayındır xana pəncyek 
çıqardılar) qərb ləhcəsində müstəqil şəkildə yox, mürəkkəb 
sözün tərəflərindən biri kimi işlənməkdədir. Məsələn, «Ay kişi, 
get bəlkə bizim qaraçuxa yatıf, get bir qaldır».3 
Kəpənək. Yapıncı anlamlı «kəpənək» sözü (Dəxi 
kəpənəgindən quzumsu edib yarasına basdı) əsasən, Borçalı 
toponimlərində, konkret desək, Qardabani, Bolnisi və Marneuli 
rayonlarındakı «Kəpənəkçi» toponimində mühafizə 
olunmaqdadır. «Kəpənəkçi» arxaik apelyativli toponimlər 
sisteminə daxildir. Çünki «kəpənəkçi» bir apelyativ kimi təkcə 
müasir ədəbi dildə yox, şivələrdə də işlənmir. 
Yaşmaq. «Müsəlman qadınların yad kişilərdən yaşınmaq 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.201 
2 В.М.Мамедов. Названия одежды в азербайджанском языке. АКД, Баку, 1992, 
с.11 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. B., 1967, s.204 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 221
üçün üzlərinin adətən gözdən aşağı hissəsinin örtdükləri örtü»1 
anlamlı «yaşmaq» sözünə « Kitаb»da bir neçə yerdə təsadüf 
olunur (Ayağım başmaq, yüzüm yaşmaq görmədi. Banıçiçək 
yaşmağlandı). Şivələrimizin əksəriyyəti üçün səciyyəvi olan 
«yaşmaq» sözü qərb ləhcəsində yerdəyişmə ilə, daha dəqiq 
desək, yemşəx'/yamşax şəklində işlənməkdədir (Ağzı yemşəx'li 
arvatdar getdi). 
«Gizlən» anlamlı «yaş» felinin qədim və müasir türk 
dillərindəki işlənmə məqamlarına münasibət bildirən 
Y.Məmmədоv fikirlərini belə tamamlayır: «Azərbaycan dili 
abidələrində qədim yaş (gizlən) felinin mənasında «yaşın», 
onun təsirli formasında isə yaşur//yaşır sözü işlənir... Müasir 
dilimizdə isə nəinki qədim yaş feli, hətta onun törəmələri 
(yaşın, yaşur) da müstəqilliyini itirmiş, yalnız danışıq dilində 
yaşmaq sözündə izini saxlamışdır. Şivələrimizdə isə 
yaşır//yeşir felinə rast gəlinir».2 Bu fakt da türk mənşəli qədim 
«yаşınmаq» felinin şivələrdə mühafizə olunmasını təsdiqləyir. 
 
Heyvan adları 
 
Buğra. «Orxon-Yenisey» abidələrində işlənmiş erkək 
dəvə anlamlı «buğra» « Kitаb»da həm buğra (... dəvədən 
buğra, qoyundan qoç qırdırmışdı), həm də buğır (Yanaşub yola 
girəndə qara buğır görkli) variantında işlənmişdir. Şivələrimiz 
baxımından səciyyəvi olan «buğra» sözü qərb ləhcəsində 
«buğur» fonetik variantında ikihörgüclü erkək dəvə mənasında 
işlənməkdədir (Küən buğurda olar, mayada olmaz).3 Həmin 
söz Muğan qrupu şivələrində bığır variantındadır (Adə, sən 
bığır kimisən).4 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. II cild, Bakı, 1980, s.522 
2 Y.Məmmədəv. Azərbaycan dilində sözlərin leksik-semantik inkişafı. Bakı, 1987, 
s.41 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.202 
4 Azərbaycan dilinin Muğan qrupu şivələrində söz yaradıcılığı. Bakı, 1955,s. 175 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 222
Binət. «Dastan»da «minik», daha dəqiq desək, at 
mənasındadır (Tavla-tavla şahbaz atları sorar olsam, binət 
kimüŋ? -Tövlə-tövlə atlarını soruşarsam, kimin miniyidir?). 
Qərb ləhcəsindəki üçyaşar at anlamlı «minəx'» fonetik tərkib 
və məna baxımından «KDQ»dakı «binət» sözünü xatırladır. 
Ənig. «Dastan»da aslan balası (Aslan ənigi yenə 
aslandır) və qurd balası (Əzvay qurd ənügi erkəkində bir 
köküm var) mənasında olan «ənig» sözü şivələrimizdə 
ənik//ənix'//əniy və digər fonetik   variantlarda   it   balası   
mənasında   işlənməkdədir. B.Əhmədov «itin birdən üç yaşa 
kimi olan balası» anlamlı «ənik» sözünün Qazax şivəsində 
işlənməsindən (Ənik itdər gejələr daha qorxulu olur) bəhs 
edərkən yazır: «Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğətində 
(1964, s.219) ənik-küçük, it balası kimi qeyd edilir. Halbuki it 
balası bir qədər küçük//qüçük, mərəsi (ili) tamam olandan 
sonra isə 1-3 yaş arası ənik adlanır».1 Ənik sözü qərb 
ləhcəsində «it oğlu», «it balası» vulqarizmlərinin sinonimi kimi 
də işlənir. Məsələn, əniy oğlu əniy (it oğlu it). 
Qısraq. « Kitаb»da döl verməyən, cavan dişi at 
mənasındadır (And içmişəm qısır qısrağa bindigim yoq). 
«Qısraq» sözü qərb ləhcəsində «Dastan»dakı mənasını eynilə 
saxlamaqdadır. Məsələn, Aya, qısrağı niyə satmersəŋ? Bundan 
əlavə, «qısraq» sözünün kök hissəsi olan «qısır» sözü qərb 
ləhcəsində «dincə qoyulan yer» və «doğmayan mal» 
mənasında işlənməkdədir.2 
Saqar. «Dastan»da qaşqa, alnı ağ tüklü mənasındadır 
(Toğlucıqlar, dövlətim saqar qoç, gəl, keç). «Saqar» sözü digər 
şivələr üçün yox, qərb ləhcəsinə daxil olan şivələr üçün 
səciyyəvidir. Qərb ləhcəsindəki «saqqar» «KDQ»dakı «saqar» 
sözündən yalnız «q» samit qoşalaşmasına (geminasiyaya) görə 
fərqlənir. Qərb ləhcəsində alnı ağ tüklü at, inək, qoyun və s. 
anlamlı «saqqar» sözü «qavax» və «qaşqa» sözlərinin 
                                                          
1 B.Əhmədov. Azərbaycan dili şivələrində söz yaradıcılığı. Bakı, 1987, s.8 
2 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.193 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 223
sinonimidir. 
E.Əzizov arxaik «saqar» sözünün şivələrimizdə 
saxlanılmasından bəhs edərkən yazır: «Müasir şivələrdə 
(Qazax, Marneuli, Gədəbəy) saqqar şəklində eyni mənadadır: - 
Saqqar qoçu bəri gəti (Qazax); Saqqar qoyunun başı burdan 
belə ağ olur (Marneuli).1 Bu qeydlər də arxaik «saqar» sözünün 
yalnız qərb ləhcəsində mühafizə olunmasını təsdiqləyir. 
Sığır. İnək anlamlıdır (...Sığır tamına dönmüş. -İnək 
damına dönmüşdür). Digər ləhcələrimizdə mühafizə olunan 
sığır sözü qərb ləhcəsində də işlənir. Məsələn, sığırboğan 
(üçyaşar camış balası), sığırxana//sırxana (qara mal üçün çöldə 
düzəldilmiş yer), sığırçı (qara mal çobanı).2 
Təpəlqaşğa. Ağalınlı mənasında olan «təpəlqaşğa» sözü 
«Dastan»da az işlənən sözlərdəndir (Təpəlqaşğa ayğırına 
Tondaz bindi). «Təpəlqaşğa» mürəkkəb sözünün 2-ci 
komponenti olan «qaşğa» sözü qərb ləhcəsində «qaşqa» fonetik 
tərkibli vahid kimi həm alın (Qaşqama vurma, başım ağrıyer. - 
Alnıma vurma başım ağrıyır), həm də alnı ağ tüklü at, inək, 
qoyun mənasında işlənir (Qaşqa qoyunun başının yarısı ağ 
olur). 
Göründüyü kimi, «təpəlqaşğa» sözündəki «qaşğa» qərb 
ləhcəsində iki mənada işlənir. Fikrimizcə, həmin sözdəki 
«qaşğa» (qaşqa) alın anlamlı yox, alnıağ anlаmlıdır. Bu, paralel 
olaraq işlənən sözləri xatırladır. Konkret desək, ağ ləkəsi olan 
heyvan anlamlı «təpəl» sözü alnığ anlamlı «qaşğa» (qaşqa) 
sözü ilə paralel işlənmişdir. Ə.Dəmirçizadə göstərir ki, «Kitabi-
Dədə Qorqud»da müvazi surətdə işlənmiş sözlərin bir qismi 
eyni ifadə daxilində qoşa işlənmişdir. Məsələn, söylər-aydar, 
sağdır-əsəndir, qızıl-altun, bassa-yensə, toy-dügün, yigidlər-
cilasınlar.3 Bu fakt da «təpəlqaşğa» sözündəki hər iki 
komponentin eyni mənada olduğunu söyləməyə əsas verir. 
                                                          
1 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.250 
2Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.236 
3 Ə.Dəmirçizаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd» dаstаnlаrının dili. Bакı, 1959, s.29 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 224
Digər tərəfdən, «Kitabi-Dədə Qorqud»da paralel olaraq işlənən 
sözlərdən biri müasir ədəbi dilimizdə arxaikləşdiyi kimi, 
(aytmaq, əsən, altun, dügün, yigid, suç, cilasın və s.), 
«təpəlqaşğa» sözündə də «qaşqa» arxaikləşmişdir. 
 
Həşərat adları 
 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da həşərat adı kimi «sinəg» «birə» 
və «bökələk» sözlərinə təsadüf olunur. «Sinəg» sözü (Bu yerin 
sinəgi bizi üşəndirdi) müasir ədəbi dilimizdə sinək vаriаntındа 
birə (Birələr Dəli Qаrçаrа üyişdilər) isə еynilə işlənməkdədir. 
«Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа işlənmiş həşərаt аdlаrındаn 
itmilçəyi аnlаmlı «bökələk» (Hеy, оğul Qаrçаr, аdаmа uş 
bökələk kibi buŋludur) sözü qərb ləhcəsində fonetik 
deformasiyaya uğrasa da, ilkin mənasını еynilə saxlamaqdadır 
(Büələx'/böələx' dağlarda olor). Onu da qeyd edək ki, qərb 
ləhcəsində «bökələk» ismi əsasında yaranmış «büələx'lənməx'» 
feli də işlənməkdədir. Məsələn, itmilçəyi sancmış dana özünü 
ora-bura vuraraq qaçanda belə deyilir: - Dana büələx'ləndi; 
Dana büələx'lənə-büələx'lənə qorğa girdi. 
 
«Silah, silah hissələri və digər döyüş 
 ləvazimatlarının adları 
 
Türk xalqlarının döyüş tarixi, onun hərbi qüdrəti dünya 
tarixində xüsusi olaraq vurğulanır. Türk xalqlarından biri kimi 
Azərbaycan türklərinin hərb tarixi zənginliyi ilə diqqəti cəlb 
edir. Azərbaycan türkünün zəngin döyüş tarixinə malik 
olmasını onun tarixən yaranmış mükəmməl hərbi leksikası da 
təsdiqləyir. Bu mənada türk mənşəli hərbi terminlərin başqa 
dillərə keçməsindən bəhs edən Y.Məmmədlinin fikirləri 
maraqlıdır: «Azərbaycan dilində tarixən hərbi termin kimi 
formalaşmış və işləklik qazanmış «qarovul», «yasovul», 
«yataqan», «çaxmaq», «tüfəng», «elçi», «оnbəyi», «minbaşı», 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 225
«top», «sübaşı», «yaraq», o cümlədən də «tümən», «şeşpər» və 
digər leksik vahidlər ərəb, fars, rus və s. dillərə keçmiş, həmin 
dillərin işlək dil vahidinə çevrilmişdir. Bu və digər hərbi 
terminlər həmin dillərə keçərkən ya həmin dillərin öz 
terminlərilə sinonim münasibətlərdə işlənmiş, ya da yeganə 
termin kimi qəbul edilmişdir».1 Göründüyü kimi, müəllifin 
qeydləri dilimizdə zəngin və mükəmməl hərbi leksikanın 
mövcudluğunu sübut edir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da işlənmiş «silah, silah hissələri 
və digər döyüş ləvazimatları»nın adları da türkün qədim döyüş 
tarixinin ümumi mənzərəsini əks etdirir. «Dastan»da işlənmiş 
hərbi terminlərin əksəriyyəti müasir ədəbi dilimiz baxımından 
arxaik vahidlərdir. Bu tip sözlərin bir qismi şivələrimizin 
əksəriyyətində saxlanılmaqdadır. Bu mənada qərb ləhcəsində 
mühafizə olunmuş arxaik döyüş ləvazimatlarının adlarını 
aşağıdakı kimi sistemləşdirmək olar: 
Sadaq. Oxqabı mənasındadır (Sadaqda oxum kişin dələr). 
Araşdırmalar göstərir ki, oxqabı anlamlı «sadaq» yalnız Borçalı 
toponimləri  sistemindəki  «Sadaqlı»  oykonimində  mühafizə 
olunmuşdur: «Sadaqlı oykonimi (yaşayış məntəqəsinin adı) 
hələ qədim zamanlardan dilimizdə oxqabı mənasında işlədilən 
sadaq sözü ilə sənət və peşəyə mənsubiyyət bildirən mənasını 
ifadə edən -lı leksik şəkilçisinin birləşməsindən əmələ 
gəlmişdir».2 Bu qeydlər də «Sadaqlı»nın arxaik apelyativli 
oykonim olmasını təsdiqləyir. 
Sapan. «Yundan toxunan və içərisinə daş qoyulub atılan 
uzun qollu silah»3 anlamlı «sapan» sözü «Dastan»da bir neçə 
yerdə işlədilmişdir (Ala qollu sapanımca gəlməz maŋa; Sapan 
taşına tutdı). «Sapan» sözü şivələrimizdə ilkin mənasına yaxın 
işlənməkdədir. R.Rüstəmov göstərir ki, Quba şivəsində 
                                                          
1 Y.Məmmədli. Azərbaycan dilində hərbi terminlərin tarixi-müqayisəli təhlili. 
NDA.Bakı, 1996, s. 6-7 
2 Mədət Çоbаnlı, Müşfiq Çоbаnlı. Bоrçаlı tоpоnimləri. Bакı, 1996, s.53  
3 R.Rüstəmоv. Qуbа diаlекti. Bакı, 1961, s.260 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 226
uşaqların quş vurmaq üçün istifadə etdikləri iki haça ağac və 
rezindən düzəldilən alət sapand adlanır (Nizam sapadnan quş 
vuradu).1 «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «sapan» qərb ləhcəsində 
də ilkin mənasına yaxın işlənməkdədir (Sapandıŋı maŋa ver 
quşu vurom). 
Taraqa. Dialektoloji araşdırmalar təsdiqləyir ki, «Kitabi-
Dədə Qorqud»da işlənmiş «fişəng» anlamlı «taraqa» (...taraqa 
çatladıŋ, oğlanı qorqudıŋ) daha çox Şuşa şivəsində mühafizə 
olunmuşdur (Bayramda taraqqa atardıx).2 
Tolanbaz. Drezden nüsxəsinin 263-cü səhifəsindəki 
 yazılış şəklini H.Araslı «dolanbaz», M.Ergin isə «طولنباز»
«tavlunbaz» şəklində oxumuşdur.3 Göstərilən yazılış şəklinin 
F.Zeynalov və S.Əlizadə tərəfindən «tolanbaz» kimi oxunması 
düzgündür. Çünki həmin yazılış şəklinin 1-ci hərfi (ط) onun 
«dolanbaz», 2-ci (و) və 3-cü hərfləri (ل) isə «tavlunbaz» kimi 
oxunmasına imkan vermir. Yəni «ط» hərfindən sonra yazılan 
 .tav» kimi yox, «to» kimi oxuna bilir» «و»
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «tolanbaz» (Qılıc çəküb altı 
kafər dəplədi, tolanbaz urub yundları ürkütdi) sözü F.Zeynalov 
və S.Əlizadəyə görə, «atla fırlanıb» (Qılınc çəkib altı kafiri 
yerə sərdi. Atla fırlanıb dayları ürkütdü) mənasındadır.4 Həmin 
yazılış şəklini V.V.Bartold «təbil» kimi başa düşmüşdür (Оn 
оbnаcil mеç, ubil şеstğ qəurоv, udаril v bаrаbаn, ispuqаl 
lоşаdеy…).5 
K.Ramazanovun qərb ləhcəsi ilə bağlı tərtib etdiyi 
lüğətdə göstərilir: «tolomazda//tolamazdı, tulamazda// 
tulamazdı - ağacın əl çatmayan budaqlarından meyvələri yerə 
tökmək (salmaq) üçün boyca gödək, vəzncə ağır, toxmağa 
bənzər ağac (Bir tolamazda at cö:z tökülsün; Tulamazda - ağajı 
                                                          
1 Yеnə оrаdа, s.260 
2 Е.Əzizоv. Аzərbаycаn dilinin tаriхi diаlекtоlоgiyаsı. Bакı, 1999, s.253 
3 S.Əlizаdə. Nüsхə fərqləri və şərhlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1988, s.251   
4 «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1988, s.211 
5 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..92 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 227
belə atellar, ona deiller tulamazda).1 Qərb ləhcəsindəki 
toxmağa oxşar ağac anlamlı tolamaz// tolamazda sözü 
səslənmə və semantika baxımından «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı 
«tolanbaz» sözünü xatırladır. Fikrimizcə, «...tolanbaz urub 
yundları ürkütdi» cümləsinin sintaktik-semantik tutumunda 
toxmağa oxşar ağac anlamlı tolanbaz (tolamaz) sözü daha real 
görünür (...Tolanbaz (toxmağa oxşar ağac) vurub dayları 
ürkütdü). Deməli, «Dastan»da» «tolanbaz» şəklində işlənmiş 
söz qərb ləhcəsində fonetik dəyişmə ilə (n→m;b→m) işlənsə 
də, ilkin mənasını eynilə saxlamaqdadır qənaətinə gəlmək 
mümkündür. 
Yaraq. Silah anlamlıdır («Dastan»da - Qara ayğırı 
yarağla gətürdilər). Ə.Dəmirçizadə yazır: «Yaraq- «Kitabi-
Dədə Qorqud»da ümumən hər cür «əhtac-gərək-alət» 
mənasında işləndiyi halda, müasir Azərbaycan dilində bu məna 
daralmış, yəni müasir dildə ancaq «silah» mənasını ifadə edən 
bir söz kimi işlənir».2 Y.Məmmədоv da «yaraq» sözünün 
abidələrdə «hazırlıq, tədarük» və silah, indi isə yalnız «silah» 
mənasında işləndiyini göstərir.3 Müasir ədəbi dilimizdə «silah» 
mənasında olan «yaraq» qərb ləhcəsində, həm də ilkin, konkret 
desək, «hazırlıq, tədarük» mənasında işlənməkdədir. Məsələn, 
A bala, yaraxlanıf şə:rə gedəjəm (Ay bala, hazırlıq görüb 
şəhərə gedəcəyəm). 
Göründüyü kimi, təqdim etdiyimiz cümlədə 
«yaraxlanmaq» feli bağlaması silahlanmaq mənasında yox, hər 
cür hazırlıq, tədarük görmək mənasındadır. Deməli, «hazırlıq, 
tədarük» anlamlı «yaraq» ismi «yaraxlanmaq» felində 
daşlaşmış şəkildə mühafizə olunmuşdur. 
 
Toy və şadlıqla bağlı olan sözlər 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.240 
2 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.145 
3 Y.Məmmədоv. Аzərbаycаn dilində sözlərin lекsiк-sеmаntiк inкişаfı. Bакı, 1987, 
s.76 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 228
 
Türkün toy və şadlıq mərasimlərinin təntənəli şəkildə 
keçirilməsi «Kitabi-Dədə Qorqud»da bədii şəkildə ifadə 
edilmişdir. «Dastan»dakı beşikkərtmə, nişanlanma, toy, gəlin 
otağının ox düşən yerdə qurulması, həmçinin ağır və uğurlu 
döyüşlərdən sonra məclislərin təşkili və s. qədim türk 
etnoqrafiyasının zənginliyini göstərir. 
«Dastan»da toy və şadlıqla bağlı olan adaxlı, 
beşikkərtmə, qopuz, qonaqlıq, sağdıc, gərdək, yelətmə, toy-
dügün, ozan, şülən və s. sözlərin bir hissəsi yalnız 
şivələrimizdə mühafizə olunmuşdur. Bu tip vahidləri aşağıdakı 
kimi sistemləşdirmək olar: 
Beşikkərtmə. «Körpəlikdən qızla oğlanı nişanlamaq» 
anlamlı «beşikkərtmə» «Kitabi-Dədə Qorqud» (...Beyrəgin 
beşikkərtmə nişanlısı, adaxlusıydı) və müasir şivələrimiz 
baxımından səciyyəvidir. Məsələn, qərb ləhcəsində: - 
Beşiykərtmə elədix'kin, qoxumluğumuz da:da möykəmlənsiŋ. 
Ərgənlik. «Dastan»da «qızın nişanlısına göndərdiyi 
hədiyyə»1 mənasındadır (Adağlusından ərgənlik bir qırmızı 
qaftan gəldi) «ərgənlik» sözü qərb ləhcəsində ilkin mənasına 
yaxın, dəqiq desək, «qardaşlar ayrılarkən hələ evlənməmiş 
qardaşa verdikləri əlavə pay, toy xərci» anlamlı vahid kimi 
«ərgənnik» şəklində,2 həmin sözün «ərgən» hissəsi isə 
ərgən//əriyən//əryən fonеtik variantlı vahid kimi ilkin 
mənasında işlənməkdədir. 
Ozan. «Dastan»da aşıq mənasındadır (Dəlü ozan çaldı). 
Ə.Dəmirçizadə «ozan» sözünün bayatılarımızda «aşıq» 
mənasında mühafızə olunduğunu göstərir:3 
 
Qızım, qızım, qız ana,  
Qızmı verrəm ozana,  
                                                          
1 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı.1999, s.91 
2 Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti. Bakı, 1964, s.221 
3 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.145 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 229
Ozan axca qazana,  
Qızım geyə, bəzənə. 
 
Ozan sözü qərb ləhcəsində ilkin mənasında yox, semantik 
dəyişmə ilə «çoxdanışan» mənasındadır (Keçmişdə onu 
eşitmişəm kin, deyiflər kişilər kin, ozanın sözü olmasın). 
E.Əzizov «Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti»nə 
əsaslanaraq göstərir ki, Şamaxı və İsmayıllı şivələrində ozan 
sözündən düzələn «ozannamağ» (uzunçuluq etmək) feli 
işlənməkdədir (Çox danışma, ozannama).1 Bu fakt da «ozan» 
sözünün semantik dəyişmə ilə işləndiyini təsdiqləyir. 
Şülən. Etnoqrafik şülən sözü «Kitabi-Dədə Qorqud»da 
bir neçə yerdə işlənmişdir (Ağam Beyrək gədəli şülənim yoq; 
Ağayılda ağca qoyunım saŋa şülən olsun). E.Əzizov 
H.Araslıdan fərqli olaraq, faktlarla əsaslandırır ki, «Kitabi-
Dədə Qorqud»da şülən sözü hər cür qonaqlıq mənasında yox, 
müəyyən məqsədlə, niyyətlə xalq üçün verilən ziyafət 
mənasında işlənmişdir. Müəllifin araşdırmalarından aydın olur 
ki, şülən sözü daha çox qərb ləhcəsində mühafizə olunmuşdur. 
Məsələn, Qarabağ şivələrində: - Şülən elədim, yanı malımı 
dağıtdım; Gədəbəy rayonunun Şınıx zonasında; - Getdim 
gördüm şülən düşüf, mən də qoşuldum bir yandan.2 
«Şülən» sözü Qazax-Borçalı şivəsində ilkin mənasını 
eynilə saxlamaqla bərabər (Bu qoyunnar kimin şülənniyidi?), 
bir apelyativ kimi ləqəblərin yaranmasında da iştirak etmişdir. 
Məsələn, «Şülən Bayram». 
Yelətmə. «Dastan»da gəlin havası mənasındadır (Ozan 
gəldi yelətmə çaldı). «Yelətmə» sözü barədə S.Əlizadə yazır: 
«Yelətmə» rəqs havasının adıdır. Onu təxminən müasir 
«vağzalı» kimi başa düşmək olar. Güman ki, 
«ilətmək//yilətmək» («aparmaq, yola salmaq» mənasında) feli 
                                                          
1 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.272 
2 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.256-258 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 230
ilə əlaqədardır».1 
Qərb ləhcəsində «sürətli rəqs havası» anlamlı «yellətmə» 
sözü işlənməkdədir. Məsələn, «Yellətmə çalıŋ, uşaxlar 
oynasıŋ»; «Aya, toybavası, yellətmə çaldırmağın vaxtıdır». 
Göründüyü kimi, «Dastan»dakı gəlin havası anlamlı 
«yelətmə» sözü ilə qərb ləhcəsindəki «sürətli rəqs havası» 
anlamlı «yellətmə» arasında semantik bağlılıq vardır. 
 
Təbiət hadisələri ilə bağlı olan sözlər 
 
Pusarıq. Qara-qatı anlamlı «pusarıq» sözü «Dastan»da 
həm sifət (...qara pusarıq dolı qopsa. - qara-qatı duman dursa), 
həm də isimləşmiş sifət kimi işlənmişdir (Düm qara pusarıq 
ordımıŋ üzərinə tökülü gördüm. - Qara, qatı dumanın 
düşərgəmin üstünü bürüdüyünü gördüm). 
Qərb ləhcəsinin Borçalı şivəsində boran, çovğun, güclü 
qar anlamlı «bursalax» sözü işlənməkdədir (Dağdakı bursalağı 
görmörsəŋmi? - Dağdakı boranı görmürsənmi?). 
Göründüyü kimi, qərb ləhcəsindəki «bursalax» sözü 
fonetik tərkib və semantika baxımından «Dastan»dakı 
«pusarıq» sözünü xatırladır. Deməli, «pusarıq» sözü qərb 
ləhcəsində fonetik dəyişmələrlə «bursalax» variantında 
saxlanılmaqdadır fikrini söyləmək mümkündür. 
 
Yer-məkan məzmunlu sözlər 
 
Aŋaru. «O tərəfə» anlamlı «Aŋaru» sözü «Dastan»da az 
işlənən vahidlərdəndir (...urur, yönin aŋaru sağrısın ərinə 
döndürür). K.Ramazanov göstərir ki, şivələrimizin əksəriyyəti 
üçün səciyyəvi olan o tərəf, o yan anlamlı, «aŋrı» sözü qərb 
ləhcəsində aŋrı//aŋara//aŋırı fonetik variantlarında 
işlənməkdədir (Bəridən aŋrı beş günə, aŋrıdan bəri iş günə 
                                                          
1 S.Əlizadə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud», 1988, s.244 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 231
gələrdix').1 Qərb ləhcəsində «anrı» sözünün tərəf sözü ilə 
yanaşı işlənməsinə də təsadüf edilir. Məsələn, «Aŋrı tərəflər 
bizimdi». 
Şivələrimizdəki «aŋrı» sözü barədə R.Rüstəmov yazır: 
«Qərb qrupu dialekt və şivələrində aŋrı işarə əvəzliyi daha çox 
işlənir ki, bu da o (bu) mənasını ifadə edir».2 
Göründüyü kimi, müəllif daha çox qərb ləhcəsi üçün 
səciyyəvi olan «aŋrı» sözünü işarə əvəzliyi hesab edir. «Kitabi-
Dədə Qorqud»un «İzahlı lüğəti»ndə də «aŋaru» sözü əvəzlik 
kimi verilmişdir.3 F.Cəlilov «qarı» şəkilçisi və onun 
allomorflarından bəhs edərkən yazır: «İndi arxaikləşən qədim 
yönlük hal şəkilçisi «-qarı» və onun allomorfları da zərflərin 
tərkibində aydın seçilir. Məsələn, içəri, dışarı, irəli, 
anrı//anarı...».4 
Göründüyü kimi, «aŋrı» sözünün yer zərfi olması 
əsaslandırılmışdır. 
Ağıl. «Dastan»da «qoyun saxlanan yer» mənasındadır 
(...bərk ağılın ardın sökən!). Şivələrimizin əksəriyyətində də 
həmin mənada mühafizə edilmişdir. E.Əzizov «ağıl» sözünün 
şivələrdə işlənməsindən bəhs edərkən fikri təsdiq üçün digər 
şivələrlə yanaşı, Cəbrayıl şivəsindən də nümunə verir: «Mən 
bu ağla qoyun salmaram».5 
Axur. Bu söz «Dastan»da müstəqil şəkildə yox, 
mürəkkəb sözün tərəflərindən biri kimi işlənmişdir. Məsələn, 
əmiraxur//əmiraxurbaşı (...Səni əmiraxur eyləyəyin; 
Əmiraxurbaşı qarşıladı, endirdi, qonaqladı). 
Göründüyü kimi, «axur» sözü ilxıçıların başçısı, baş 
mehtər anlamlı «əmiraxur//əmiraxurbaşı» titulunun kompo-
nentlərindən biri kimi iştirak etmişdir. 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.198 
2 Yеnə оrаdа, s.95 
3 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı.1999, s.91 
4 F.Cəlilov. Azərbaycan dilinin morfonologiyası. Bakı, 1988, s.186 
5 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.229 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 232
«Axur» sözü şivələrimizdə «heyvanları yemləmək üçün 
taxtadan və ya daşdan hazırlanmış xüsusi yer (qab)» mənasında 
mühafizə edilmişdir. Quba şivəsindəki axur//oxur (Axur ham 
daşdan, ham da taxdadan ular; Mal üz oxurunda yem yiyədü),1 
Qərb ləhcəsindəki «axır» (Malıŋ axrını təmizdəməx' lazımdı. 
Toylada axır düzəltməx' lazımdı) fonetik tərkibli söz 
dediklərimizi təsdiqləyir. 
Çayır. «Dastan»da çayır sözü həm ayrılıqda (Gördi gög 
çayırıŋ üzərinə bir qırmızı otağ dikilmiş. - Gördü ki, göy 
çəmənlikdə bir qırmızı çadır qurulmuşdur), həm də «çəmən» 
sözü ilə paralel işlənmişdir (souq-souq sular, çayırlar-
çəmənlər). 
B.Əhmədov şivələrimizdəki çayır sözü barədə yazır: 
«Çayır sucaq yerdə bitən ot növü; çayır bataqlıqda bitən nazik 
ot. Bu sadə sözdə iki söz gizlənib: ça+yır. Sözün ça hissəsi u>a 
ilə öncə çu «su», yır hissəsi isə e>ı əvəzlənməsilə yer sözünün 
birləşməsidir: çu+yer//cuyer //ciyer//cayır».2 Bununla bərabər, 
qeyd etmək lazımdır ki, «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı 
«çəmənlik» anlamlı çayır sözü qərb ləhcəsində eynilə 
saxlanılmaqdadır. Məsələn, Kəndin qırağı çayırrıxdı. - Kəndin 
kənarı çəmənlikdir. 
                                                          
1 R.Rüstəmov. Quba dialekti. Bakı, 1961, s.229, s.258 
2 B.Əhmədov. Azərbaycan dili söz yaradıcılığındа sadələşmə meyli (şivə 
materialları əsasında). Bakı, 1990, s.25 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 233
Dügmə. Drezden nüsxəsinin 160-cı səhifəsində işlənmiş 
«dügmə» sözü (Dügməsi böyük bizim tağlarımız olur) barədə 
S.Əlizadə yazır: «Dügməsi. M.Ergin və H.Araslıda «dökmə». 
Lakin bu transkripsiyada «tökmək», yaxud «döymək» felləri 
inandırıcı məna vermir. «Dügmə» isə dağın zirvəsi, təpəsi kimi 
anlaşıla bilir».1 
Dağın zirvəsi, təpəsi anlamlı, «dügmə» sözünün 
şivələrimizdə işlənməsindən bəhs edilməmişdir. Borçalı, 
konkret desək, Başkeçid oronimləri sistemindəki «Şam düyə» 
vahidindəki «düyə» «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «dügmə» 
sözünü xatırladır. Fikrimizcə, «Dastan»dakı «dügmə» sözü g
→y əvəzlənməsi və «m» səsdüşümü ilə «Şam düyə» 
oronimində bir apelyativ kimi daşlaşmış şəkildə mühafizə 
edilmişdir. 
Eşik. Bayır, qapı, həyət-baca mənasındadır (Eşikdəki 
inaqlar! Dibdə oturan xas bəglər - «KDQ»). XX əsrə qədərki 
ədəbi dilimiz baxımından səciyyəvi olan «bayır», «həyət-baca» 
anlamlı «eşik» sözü qərb ləhcəsində fonetik və semantik 
dəyişməyə uğramadan işlənməkdədir (Əvvəl öyün içi, soŋra 
eşiyi; Eşix'də durma, sö:ğ olar). 
İrağ. Uzaq anlamlıdır. «Dastan»da irağ və ırağ fonetik 
variantında işlənmişdir (Bərə çoban, irağından - yaqınıŋdan 
bərü gəlgil: Gög ıraq, yer qatı). Bu söz şivələrimizdə hər iki 
variantda işlənməkdədir. Məsələn, Quba şivəsində «irağ» (Səni 
görüm dərd-bəla sənnən irağ ulsun, ay uğlum), qərb ləhcəsində 
«ırax» (Pis adamnan ırax dursan yaxşıdı). Qərb ləhcəsindəki 
«ırax» sözü «ı» sait düşümü ilə də işlənir (Rax canıŋnan, ay 
bala. Canından uzaq, ay bala). 
Orman. «Dastan»da «meşə» mənasındadır (Ala yılan 
sökməz ormanını çaqmaq çaqub oda uram). Orman və meşə 
sözlərinin sinonimliyi, onların türk dillərində işlənmə dairəsi, 
həmçinin «orman» sözünün türkoloji ədəbiyyatda qıpçaqlara 
                                                          
1 S.Əlizadə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.242 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 234
məxsus leksik vahid hesab olunmasından bəhs edən E.Əzizov 
yazır: «Orman, ormanlı, ormanlıq sözləri «Azərbaycan dilinin 
orfoqrafiya lüğəti»nə düşsə də, bu söz ədəbi dil üçün o qədər 
də səciyyəvi deyil, seyrək işlənir, bəlkə də hamı tərəfindən 
anlaşılmır (orman sözü dilimizin qərb ləhcəsində işlənir). 
Dialektoloji lüğətdə ormannıx (meşəli) sözünün Qazax 
şivəsində işləndiyi göstərilir»1. 
Göründüyü kimi, «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «meşə» 
anlamlı «orman» sözünün qərb ləhcəsi üçün səciyyəvi olması 
əsaslandırılmışdır. «Orman» sözünün toponimlər tərkibində 
işlənməsindən bəhs edilmişdir: «Başkeçid rayonunun meşələr 
qoynunda yerləşən Ormesən kəndi öz adını bir növ təbiətin 
gözəlliklərindən almışdır. Bu kəndin adı türk dillərində meşə 
anlamında gеniş yayılmış orman və meşə sözlərinin 
birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Türk dillərində «orman» sözü 
meşəlik, kolluq, ağaclıq, qamışlıq mənalarını ifadə edir...Bu 
kəndin adının orman və meşə sözlərindən ibarət olmasını onun 
coğrafi mövqeyi və təbiəti də təsdiq edir».2 Qeydlərdən aydın 
olur ki, Borçalı toponimləri sistemindəki «Ormeşən» 
oykonimində «orman» sözü bir apelyativ kimi daşlaşmış 
şəkildə mühafizə olunmuşdur. Bu fakt da qərb ləhcəsində 
«orman» sözünün geniş işlənmə dairəsinə malik olduğunu 
təsdiqləyir. 
Tışarı. Bayır, çöl, xaric anlamlıdır. «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da «tışra», «taşra», «tışarı» variantlarında işlənmişdir 
(...tışra çıqar, andan yağma edərdi; Pəs ol Təkur qəl'ədən taşra 
çıqdı; Haman bəni qapudan tışarı eylə). «Dastan»dakı 
tışra//tışarı//taşra fonetik tərkibli söz qərb ləhcəsində tişqarı 
şəklindədir.3 Onu da əlavə edək ki, «dişarı» müasir ədəbi 
dilimizdə geniş işlənmə dairəsinə malik deyildir. 
Yazı. Çöl, düzənlik anlamlı «yazı» sözü «Dastan»da həm 
                                                          
1 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.225-226 
2 Mədəd Çobanlı və Müşfiq Çobanlı. Borçalı toponimləri, Bakı, 1996, s.52 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.150 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 235
müstəqil şəkildə, həm də «yaban» sözü ilə birlikdə işlənmişdir 
(...yazı yerdə yoldaş qoyıb qaçmıya; ...yazıdan-yabandan evə 
bir qonaq gəlsə). «Yazı» və «yaban» sözü şivələrimizin 
əksəriyyətində qədim forma və mənasını saxlamaqdadır. 
«Yazı» sözü Qazax-Borçalı toponimləri sistemində bir 
apelyativ kimi də mühafızə olunmaqdadır. Məsələn, 
«Qarayazı». 
E.Əzizov göstərir ki, çöl anlamlı «yaban» sözü müasir 
dilimizdə çölü biyaban, yabanı bitki birləşmələrində qalmışdır.1 
Bu fikir yazı sözünə də aiddir. Yəni müasir ədəbi dilimizdə 
«yazı» sözü müstəqil olaraq işlənməsə də, «yazıpişiyi» 
zooleksemində qalmaqdadır. 
Yaylam. Drezden nüsxəsinin 221-ci səhifəsində 
işlənmişdir (Yaylamında Oğuz elin qondurmadı). S.Əlizadə 
«yaylam» sözünün «yaylaq» mənasında olduğunu göstərir: 
«Yaylıamında. H.Araslıda «yaylımında», M.Ergində 
«yayılımında». M.Erginin transkripsiyasında «yayılmaq» feli 
yada düşür, belə olduqda məzmunca paradoks alınır. Çünki 
Oğuz eli hər dəfə «yayınıb», yaxud yayılıb köçmək istəyəndə 
Təpəgöz əhalini öz yerində oturdur. Mətndə isə «qondurmadı» 
deyilir. Deməli, söhbət «yaylamaq»dan (yaylaqdan) gedir».2 
Qərb ləhcəsində çöl, səhra anlamlı «yaylım» sözü 
işlənməkdədir (Burda yaylım quşu olor).3 «Yaylım» sözü 
fonetik tərkib və semantika baxımından «Dastan»dakı 
«yaylam» sözünü xatırladır. Deməli, «yaylam» çöl, səhra 
mənasındadır fikrini də söyləmək mümkündür. 
 
  
                                                          
1 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası, Bakı, 1999, s.245 
2 S.Əlizadə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.248 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.218 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 236
Zaman məzmunlu sözlər 
 
Ekindü. «Dastan»da «günün ikinci yarısı», «günortadan 
sonrakı vaxt» mənasındadır (Mərə qocalar, ekindü vəqti munı 
maŋa çevirəsiz, yiyəm). A.Vəliyev göstərir ki, «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı «ikindi» (ekindü – Ə.T.) qərb ləhcəsində 
«ilkindi» şəklindədir.1 K.Ramazanov isə həmin sözün qərb 
ləhcəsində ikindi//ilkindi formasında işləndiyini qeyd edir.2 
E.Əzizovun araşdırmalarından aydın olur ki, ikindi//ilkində 
təkcə qərb ləhcəsində yox, həm də Göyçay, Şəki, Oğuz 
şivələrində saxlanılmaqdadır.3 Dеməli, «Dastan»dakı «ekindü» 
sözü fonetik dəyişmələrlə bəzi şivələrimizdə mühafizə 
olunmaqdadır. 
Güz. Payız anlamlı «güz» sözü qədim türk dili və 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı (Yapağlu gökçə çəmən güzə 
qalmaz) mənasını müasir şivələrimizin əksəriyyətində 
saxlamaqdadır. Qərb ləhcəsində güz «payız» (Taxılı səfdin - 
güzdə sula, güzdə sulamadın - buzda sula. - Marneulı), güzdüx' 
«payızda səpilən taxıl» (Güzdüx' qarı sevər, yazdıx günü; - Qar 
yağmasa güzdüx' bitməz. - Bolnisi),4 güzəm «payızda qırxılan 
yun» (Güzəm yunu yaxşı olor) mənasında işlənməkdədir. 
Məhəl. «Dastan»da zaman, vaxt mənasındadır (Bu 
məhəldə bəglər Beyrəgi gətürdilər. - Bu zaman bəylər Beyrəyi 
gətirdilər). Zaman, vaxt anlamlı «məhəl» sözü yalnız qərb 
ləhcəsində saxlanılmaqdadır (Bu məhəl qonşular qışqırmağa 
başladı). V.Canqıdze Dmanisi (Başkeçid - Ə.T.) şivəsindəki 
zaman, vaxt məzmunlu «məhəli» sözünün türkmən dilindən 
keçdiyini göstərir. Müəllif qeyd edir ki, türkmən dilindəki 
«maxal» Başkeçid şivəsində «məhəli» şəklindədir.5 Birincisi, 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967,  s.188 
2 Yenə orada, s.217 
3 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.270 
4 Yenə orada s.249 
5 В.Джангидзе. Дманисский говор Казахского диалекта азербайджанского 
языка. Bаку, 1965, s.96 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 237
qeyd etmək lazımdır ki, zaman anlamlı «məhəli» sözü qərb 
ləhcəsinin təkcə Başkeçid şivəsi üçün yox, Qazax-Borçalı 
şivəsi üçün səciyyəvidir. İkincisi, həmin söz qərb ləhcəsində 
daha çox «məhəli» deyil, «məhəl» şəklində işlənməkdədir. 
Üçüncüsü, türkmən dilindəki «maxal» sözü fonetik tərkib 
baxımından Başkeçid şivəsindəki məhəl//məhəli sözündən 
kəskin şəkildə fərqlənir. Digər tərəfdən, ərəb mənşəli yer, 
məkan, məqam anlamlı «məhəl (1)» sözünün türkmən dilində 
ədəbi dil səviyyəsində zaman, vaxt mənasında işlənməsi heç də 
o demək deyildir ki, «məhəli» sözü Başkeçid şivəsinə türkmən 
dili vasitəsilə daxil olmuşdur. Təkcə onu demək kifayətdir ki, 
ərəb mənşəli «məhəl (1)» sözü Qazax-Borçalı şivəsində mənbə 
dildəki formasını, əsasən, eynilə saxlamaqdadır. Deməli, ərəb 
mənşəli yer, məkan, məqam anlamlı «məhəl (1)» sözü ədəbi 
dilimizin qədim dövrlərində həm də məqam, zaman mənasında 
işlənmiş sonra isə arxaikləşərək yalnız şivələrimizdə mühafizə 
olunmuşdur. 
Öylə//öyni sözü «Dastan»da «günorta», «günorta 
istirahəti», «günorta yeməyi» mənasındadır (Öylədən sonra 
evinə gəldi; Yanmış arpa ətməgi, acı soğan öyni, degil). Bu söz 
şivələrimiz üçün də səciyyəvidir. Belə ki, «Dastan»dakı 
öylə//öyni sözü şivələrimizin əksəriyyətində, əsasən, eyni 
fonetik tərkibdə saxlanmaqdadır. Məsələn, qərb ləhcəsində 
öynə; Quba şivəsində öynə, ö:nə. Onu da qeyd edək ki, qərb 
ləhcəsindəki «öynə» sözünün «Kitabi-Dədə Qorqud»la 
səsləşməsi barədə ilk izah A.Vəliyevə məxsusdur. Müəllif 
yazır: «Qərb qrupunda yemək vaxtı mənasında işlənən öynə 
sözünə həmin tarixi abidədə rast gəlmək olur».1 
Taŋla. «Dastan»da «sübh» mənasındadır (Ala taŋla 
yeriŋdən turı gəldiŋ oğulı tutdurduŋmı?). Bu söz Bakı şivəsində 
«danna», Göyçay şivəsində «danna//dannarı»,2 Qərb ləhcəsində 
isə «dan» şəklindədir (Dan yeri ağaranda yeriŋnən durarsaŋ). 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.187 
2 E.Əzizov.Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası.Bakı,1999, s.275 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 238
 
Ticarətlə bağlı olan sözlər 
 
Aqça. Pul anlamlıdır (Ağır xəzinəsini, bol aqçasını 
yağmaladılar). «Dastan»da «altun» sözü ilə paralel işlənməsinə 
də təsadüf edilir (Gördi kim, altun-aqça yığılmış). 
Ə.Dəmirçizadə göstərir ki, «aqça» sözü bayatılarımızda «aqca» 
formasında işlənsə də, ilkin mənasını eynilə saxlamaqdadır:1 
 
Qızım, qızım, qız ana, 
Qızım verrəm ozana,  
Ozan aqca qazana 
 Qızım geyə, bəzənə. 
 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «aqça» sözü Muğan qrupu 
şivələrində ilkin mənasına yaxın (Axca pulun üstündə olur),2 
qərb ləhcəsində isə həm ilkin mənasında (Axça, pul bir sözdü), 
həm də ilkin mənasına yaxın işlənməkdədir (qolaxçası - bəzək 
üçün qola bağlanan gümüş pullar. - Mua de:rix' qolaxçası).3 
Bazırgan. Fars mənşəli tacir anlamlı «bazərgan» sözü 
«Dastan»da «bazırgan» formasında işlənmişdir (Nagahi 
bazırganlar gəldilər; Oğlan bazırganlar xüsusundan qız söz 
söyləmədi). Həmin söz qərb ləhcəsinin Başkeçid şivəsində 
bəzirgən//bəziryən fonetik tərkibli vahid kimi ilkin mənasına 
yaxın işlənir. Məsələn, bəzirgən bahçı.4 
 
Konkret və abstrakt məfhumları bildirən  
digər sözlər 
 
                                                          
1 Ə.Dəmirçizadə. Azərbaycan ədəbi dilinin tarixi. I hissə, Bakı, 1979, s.46 
2 Azərbaycan dilinin Muğan qrupu şivələri. Bakı, 1955, s.173 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.198, 207 
4 В.Джангидзе. Дманисский говор Казахского диалекта азербайджанского 
языка. Bаку, 1965, s.93 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 239
Kəlid. Qıfıl anlamlı kəlid sözü «Dastan»da az işlənən 
vahidlərdəndir (Əlli yedi qələnin kəlidini alan). Bu söz digər 
şivələrimizdə olduğu kimi qərb ləhcəsində də «kilit» 
şəklindədir (Qapıyı kilitdə sonra get). 
Burada onu da qeyd edək ki, kəlid//kilid//kilit sözü bəzən 
fars mənşəli söz kimi izah edilib. Hətta «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un izahlı lüğətində də fars mənşəli söz kimi təqdim 
olunmuşdur.1 E.Əzizovun tədqiqatlarında faktlarla sübut olunur 
ki, kəlid//kilid//kilit fars mənşəli yox, türk mənşəlidir. Müəllif 
göstərir ki, qədim «kirit» sözü Azərbaycan dilində r>l, t>d səs 
dəyişmələrinə uğrayaraq «kilid» şəklini almışdır.2 
Qurumsı. «Dastan»da «qanı kəsmək üçün parçanı 
yandırmaqla alınan maddə»3 mənasındadır (Dəxi kəpənəgindən 
qurumsı edib yarasına basdı). 
«Dastan»dakı «qurumsı» sözü qərb ləhcəsində 
qurum//qurumsu fonetik tərkibli vahid kimi ilkin mənasını 
saxlamaqdadır (Yaranıŋ üsdünə qurum qo:rux kun, qanı tez 
kəssiŋ). 
Qıısqun. «Qoşmaq» sözündəndir; atın quyruğu altından 
keçirilən qayış»4 mənasındadır (Alplar içində bizi qus-
qunımızdan balcığa baturdıŋ). «Kitabi-Dədə Qorqud»da 
məcazi mənada işlənmiş «qusqun» sözü şivələrimizdə həm 
həqiqi, həm də məcazi mənada «quşqun» formasında 
işlənməkdədir. Məsələn, qərb ləhcəsindən götürdüyümüz «Ay 
uşax atı yəhərrə, quşqununu bərkit» cümləsində «quşqun» 
həqiqi mənada, «Ay quşqunu boş niyə elə de:rsəŋ?» 
cümləsində isə «quşqun» sözü məcazi mənadadır. 
Yapuğ. «Dastan»da «örtük» anlamlıdır (...qara buqa 
dərisindən beşiginiŋ yapuğı olan. - Qara buğa dərisindən 
beşiyinin örtüyü olan). Qərb ləhcəsində «yazda qırxılan yun» 
                                                          
1 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı,1999, s.118 
2 E.Əzizov.Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı,1999,s.264 
3 Yenə orada, s.239 
4 Kitabi-Dədə Qorqud. 1988, s.203 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 240
mənasında işlənən «yapağı» sözü (Yapağı yazda qırxılan yuna 
deirix') fonetik tərkib və semantika baxımından «Dastan»dakı 
«yapuğ» sözü ilə səsləşir. 
Sapar. «Dastan»da qorxu mənasında işlənmişdir 
(Qılıcından saparım yoq!). «Saparım» sözünün kökü «sap» 
felidir; «saparım yox» ifadəsini «çəkinməyim, gizlənməyim 
yoxdur» kimi anlamaq olar».1 Qərb ləhcəsində qorxu anlamlı 
«sapar» sözü işlənməsə də, həmin sözün kök morfemi olan 
«sapmaq» feli ilkin mənasını eynilə saxlamaqdadır. Məsələn, 
müəyyən bir işi yerinə yetirmək istəyən, qorxan, çəkinən, 
gizlənən adam barədə belə deyilir: «Ə, yaman sapıder». 
«Saparım» sözündə «-ım» şəkilçisinin mənsübiyyət 
şəkilçisi olduğu aydın görünür. «-ar» şəkilçisinin isə tarixən 
həm də feli sifət şəkilçisi kimi işləndiyini nəzərə alsaq, 
«saparım» sözü substantivləşmiş feli sifət funksiyasındadır 
fikrinə gəlmək mümkündür. Bu mənada «sapar» sözünü şərti 
olaraq «abstrakt məfhumları bildirən sözlər» sırasına daxil 
etmişik. 
Qorqudşünaslıqda sübut olunmuşdur ki, «sapadanca» 
(...sapadanca yerindən uru turar, əlin-yüzin yumadan topuz 
bazlamac ilən bir küvlək yoğurd dəvəzələr...) sözünün kök 
morfemi də arxaik «sap» felidir. Bu barədə S.Əlizadə geniş və 
əsaslandırılmış etimoloji təhlil təqdim etmişdir: «Sapadanca 
M.Ergində belədir: Vatikan və H.Araslıda «sabahdanca», 
Vatikan katibi bu sözün kökünü «sabah» mənasında başa 
düşüb. Əslində, bu söz formanın kökü «sap» felidir. Haqqında 
söhbət gedən qadını sübh tezdən durmağa sürükləyən onun 
qarınqulu və acgöz olmasıdır; ona görə də yerindən 
«sapadanca» (yəni: yatanları azdırıb yuxuda qoyaraq) durmağa 
məcbur olur ki, yeməyini asudə yeyə bilsin».2 Qərb 
ləhcəsindəki gizlənmək anlamlı sapıxmaq//sıpıxmax sözü də 
(Sapıxıf//sıpıxıf aradan çıxdı. -Gizlincə aradan çıxdı) müəllifin 
                                                          
1 Kitabi-Dədə Qorqud. 1988, s.252 
2 S.Əlizadə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.227 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 241
haqlı olduğunu təsdiqləyir. 
«Sapadanca» sözü «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı 
lüğəti»ndə «sapahdanca», «səhər tezdən» mənasında 
verilmişdir.1 Göründüyü kimi, müəllif S.Əlizadənin şərhlərini 
və dialekt leksikasını nəzərə almadığı üçün «sapadanca» 
sözünün mənasını dəqiq vеrə bilməmişdir. 
Suç. Günah anlamlıdır (Suçum bumıdır - «KDQ»). 
Şivələrimizin əksəriyyətində işlənməkdədir. Məsələn, qərb 
ləhcəsində «Suçunu boynuna al!». Bu sözə Akif Səmədin 
yaradıcılığında da təsadüf olunur. Məsələn, 
 
Gözünə döndüyüm Akif Səmədi,  
Kimsənin suçu yox, öz ahı tutdu.2 
 
Toxınc. Rişxənd mənasındadır (...Yüzümə toxınc edərlər. 
-Üzümə rişxənd olacaq - «KDQ»). Qərb ləhcəsində «toxınc» 
sözünün funksiyası «taxınmaq» fеli ilə ifadə edilir (Ə, uşağa 
taxınma!). Bu mənada «Dastan»dakı «toxun+c» vahidi 
«taxın(maq)» sözü ilə eyni semantik şaxədə birləşir. 
Düş. «Dastan»da «yuxu» anlamlı «düş» sözü ilə bərabər, 
«uyxu» və «vaqeə» sözləri də işlənmişdir. Məsələn, düş 
(Məgər ol gecə Yegnək düş gördi), uyxu (Dün uyxusundan 
kafər otağa qoyuldı), vaqeə (Qara qayğılu vaqeə gördi). 
«Dastan»dakı «uyxu» sözünün müasir ədəbi dilimizdə 
yuxu şəklində işlənməsi məlumdur. Türk mənşəli «duş//düş» 
və ərəb mənşəli «vaqiə» sözü isə yalnız şivələrimizdə mühafizə 
olunmuşdur. Məsələn, «Dastan»dakı «düş» sözü qərb 
ləhcəsində duş//tuş//çuş, vaqeə (vaqiə) isə «və:ğə» şəklində 
işlənməkdədir (Və:ğəmdə lələmi görmüşəm, a bala). 
 
Qoşa söz formasında olan vahidlər 
                                                          
1 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı, 1999, s.151 
2 Akif Səməd. Adəmdən...Bakı, 1995, s.25 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 242
 
Qoy-ver. F.Zeynalov və S.Əlizadə Drezden nüsxəsinin 
184-cü səhifəsində işlənmiş «qoy-ver» sözünü (Mərə kafər, 
aslanıŋı qoy-ver gəlsün!) cümlənin ümumi semantik tutumunu 
nəzərə alaraq, mətnin müasir şəklində «burax» sözü ilə əvəz 
etmişlər (Ay kafir, aslanıŋı burax gəlsin). Bu söz barədə 
S.Əlizadə yazır: «Qoy-ver. H.Araslı və M.Ergində «qoyu ver». 
Qoşa söz kimi verdiyimiz bu ifadənin bir komponentini 
digərinin ədatı da hesab etmək və onları ayrı da yazmaq olar. 
Lakin Drezden nüsxəsindəki yazı şəklini «qoyu ver» kimi 
oxumaq mümkün deyildir).1 «Qoy-ver» sözü qərb ləhcəsində 
«imkan yarat» mənasında işlənməkdədir. Məsələn, «Qoy-ver 
danışsın». - İmkan yarat danışsın. 
Göründüyü kimi, «Dastan»dakı «qoy-ver» sözü qərb 
ləhcəsində fonetik və semantik dəyişikliyə uğramadan 
işlənməkdədir. 
El-giin. «Dastan»da yurd, el-oba mənasındadır (Elüm-
günim çapmadıŋ...). E.Əzizov xalq, camaat anlamlı arxaik 
«elkün» sözünün Şəki şivəsində «qohum-qardaş» mənasında 
işləndiyini göstərir.2 Əlavə edək ki, «el-gün» sözü qərb 
ləhcəsində təkcə «qohum-qardaş» mənasında yox, həm də 
yurd, el-oba mənasında işlənməkdədir (Toyda eliŋ-günüŋ, 
başda otmalıdı; Eliŋizə-günüŋzə noluf kin?). 
 
Əlamət, keyfiyyət məzmunlu sözlər 
 
Al. Bu söz «Dastan»da «qırmızı» (Güz almasına bəŋzər 
al yanaqlım) və «hiylə» (Namərd tayın al eyləmiş) mənasında 
işlənmişdir. «A1» sözünün hiylə mənası şivələrimizdə 
mühafizə olunmaqdadır. Məsələn, qərb ləhcəsində: «A qızım, 
al dilə inanma»; «Qoŋşunun qıznı al dilə tutuf apardılar». Hər 
                                                          
1 S.Əlizadə. Nilsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.244 
2 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.268 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 243
iki cümlədə «al dil», «al dilə tutmaq» ifadəsi hiylə 
mənasındadır. 
Türk dillərində «al» sözünün bir sıra derivatlara malik 
olması K.Vəliyev, F.Cəlilov, Y.Məmmədov və başqaları 
tərəfindən qeyd edilmiş, «al»ın hind-Avropa mənşəli deyil, 
türk mənşəli olduğu əsaslandırılmışdır. Digər tərəfdən, 
parlaqlıq anlamlı al sözünün semantik tutum baxımından «yal» 
kökü ilə eyni xətdə birləşməsi və ilkin kök kimi «yal»ın daha 
qədim olması Q.Bamberi, E.Sevortyan, F.Cəlilov və başqaları 
tərəfindən sübut olunmuşdur. Bu mənada parıldayan, işıq saçan 
anlamlı yulduz//yıldız//ulduz, yıldırım//ıldırım, 
yılğım//ılğım//ılğım və s. kimi sözlərin ilk hissəsi həm 
səslənmə, həm də semantika baxımından «yal» sözü ilə bir 
xətdə birləşir. «Alov» sözünün «al» hissəsi də «yal», «al» kökü 
ilə bağlanır. «Oğuznamə»dən götürdüyümüz «Yıldırayıq yana 
gəlsə, yaza bun yoq»1 cümləsində «yıldırmaq» sözünün 
parlatmaq, işıqlandırmaq mənası, həmçinin alov sözünün qərb 
ləhcəsində yaloy//aloy, yaloylamax//aloylamax şəklində 
işlənməsi də «alov» sözü «yal» kökü əsasında yaranmışdır 
fikrini söyləməyə imkan verir. 
Göründüyü kimi, «al» sözünün qırmızı, hiylə, yalan, 
kələk kimi mənaları onun sonrakı mənalarıdır. 
Ala. «Dastan»da «qarışıq rəngli», «açıq mavi» (...ala 
gözlü gəlinlər gedərsə..), «böyük» (Ala sayvanı gög yüzinə 
aşanmışdı) və digər mənalarda işlənmişdir. «Böyük» anlamlı 
«ala» sözü şivələrimizdə mühafizə olunmuşdur. Məsələn, qərb 
ləhcəsində: «Başı bulutdan nəm çəkən o ala dağı görörsəŋmi?» 
Təqdim etdiyimiz cümlədə «ala» böyük mənasındadır. 
Arı. «Dastan»dakı «təmiz» anlamlı «arı» sözü (Arı 
köŋüldə pas olsa, şərab açar) qərb ləhcəsində fonetik və 
semantik dəyişmələrə uğramadan işlənməkdədir. Məsələn, 
Saŋa no:luf? Ay kimi arı, su kimi durusaŋ. Digər şivələrimiz 
                                                          
1 Oğuznamə. Tərtib edəni S.Əlizadə. Bakı, 1987, s.190 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 244
üçün də səciyyəvi olan «arı» sözü həm də arıtdırma, 
arıtdırmaq, arıtlayıcı, arıtlama, arıtlamaq, arıtlanma, 
arıtlanmaq, arıtlatmaq, artıtlatma, arıtma, arıtmaq kimi sözlərdə 
mühafizə olunmuşdur. 
Ağızlı. «Dastan»da məcazi mənada işlənmiş ağızlı sözü 
«heç kimi saymayan», «özündən deyən» mənasındadır 
(Ağızlılar bu suyımdan içdigi yoq). Bu söz Uruz Qocanın bədii 
təyinində «At ağızlı» şəklindədir (...Qazan bəgün tayısı At 
ağızlı Uruz Qoca çapar yetdi). «At ağızlı» ləqəbi igidlik, 
mərdlik rəmzlidir. «Ağızlı» sözü qərb ləhcəsində ilkin forma 
və mənasını, əsasən, saxlamışdır. Məsələn, «Tüşmən qavağına 
tişdi, ağızdı adam çıxmalıdı». 
Avsal. (Avsal olmış tana kibi ağzınıŋ suyı aqdı. - 
«KDQ»). «Dabaq xəstəliyi» anlamlı «avsal» sözü müasir 
şivələrdə ilkin mənasını saxlamaqla «öysəl» şəklində işlənir».1 
Bədəvi. Ərəb mənşəli «köçəri», «başlanğıc», «ibtidai» 
anlamlı «bədəvi» sözü «at»la əlaqədar işlənmişdir (Boynı uzun 
bədəvi at vergil, Binər olsun, hünərlidir!; Bədəvi atın oynatdı, 
qarşu gəldi). 
R.Rüstəmov «Kitabi-Dədə Qorqud»un 1939-cu il 
nəşrindəki «bədöy» (Boynu uzun bədöy at vergil, minər olsun - 
hünərlidir) sözünə əsaslanaraq həmin sözün şərq qrupu 
şivələrində bədo//bədöy şəklində cins, yaxşı, güclü, dəli (at) 
mənasında saxlandığını göstərir (Bizlərdə tünd ata bədo: at 
diyədülər).2 Vahid Adilov da «Dastan»dakı ərəb mənşəli 
«bədəvi» sözünün «harın, cins at» mənasında işləndiyini qeyd 
edir.3 
Qərb ləhcəsində «bədöy» şəklində işdənən söz digər 
şivələrdən fərqli olaraq, təkcə «at»la yox, həm də «insan»la 
bağlı işlədilir (Atıŋız çox bədöydü; Nətə:r bədöy gədədi). 
İnsanla bağlı olaraq işlədilən «bədöy gədə» birləşməsində 
                                                          
1 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.258 
2 R.Rüstəmov.Quba dialekti. Bakı, 1961, s.232 
3 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı, 1999, s.32 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 245
bədöy mənfi çalarlıdır. 
Becid. «Dastan»da tez, cəld mənasında işlənmiş «becid» 
sözü (Oğul, sən mala becid ol yığ, mən saŋa qız arayı gedəyim) 
digər şivələrdən fərqli olaraq Qazax, Ayrım şivəsində «bejit» 
formasındadır. E.Əzizov yazır: «Qazax şivəsində bejit «vacib, 
tələsik» sözünə yalnız istehza məqamında təsadüf edilir: - 
Sə:nki çox bejitdi, çıx başımızın üsdən keş qavağa (Kolagir 
kəndi).1 
Cılasun. Qəhrəman, igid, mərd anlamlı «cılasun» sözü 
«Dastan»da bir neçə yerdə işlənmişdir (Cılasun ərənblərə qara 
ölkə verdi; Yetişmiş bir cılasun oğlu vardı). «Dastan»da 
«cılasun» sifəti əsasında yaranmış «cılasunlig» isminə də 
təsadüf edilir (...cılasunligim, yigitligim Ruma, Şama gedə 
çavlana) Ə.Dəmirçizadə cilasun (cılasun - Ə.T.) sözünü müasir 
Azərbaycan dili üçün ölmüş söz hesab edir.2 Qeyd edək ki, 
«cılasun» sözü qərb ləhcəsində l>r, u>ı səs əvəzlənmələri ilə 
ilkin mənasını eynilə saxlamaqdadır. Məsələn, Yaman cırasın 
adamdı; Çırasın olmax qərəx', a bala! Hər iki cümlədə igid, 
mərd mənasında işlənmiş «cırasın» sözü digər şivələrimizdə 
mühafizə olunmayıb. 
Comərd. Qoçaq, mərd, səxavətli anlamlıdır (Ər 
comərdiŋ, ər nakəsin bilür - «KDQ»). Fars mənşəli «comərd» 
sözü şivələrimizin əksəriyyəti üçün səciyyəvidir. Bu söz qərb 
ləhcəsində «comart» şəklindədir (Tüşmən qavağında comart ol, 
əyilmə!; Saŋa comartdıx yaraşer). 
Eyü. «Dastan»da yaxşı anlamlı «eyü» sifəti ilə bərabər, 
həmin söz əsasında yaranmış «eyilük» isminə də təsadüf edilir 
(...tar yerdə eyü əlimə girdin; Qara başım sağlığında eyilüklər 
edəm, köpək, saŋa). Ə.Dəmirçizadə göstərir ki, «Dastan»da 
eyni mənanı ifadə edən yaxşı, eyu (eyü - Ə.T.), yeg sözləri 
müvazi olaraq işlənmişdir.3 Məlumdur ki, bu vahidlərdən 
                                                          
1 E.Əzizov.Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.232 
2 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.143 
3 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.29 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 246
yalnız «yaxşı» sözü müasir ədəbi dilimizdə sabitləşib. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da «əyü» şəklində işlənmiş söz 
Nəsiminin dilində əyü formasındadır (Əyü gəldi, yavuz getdi, 
nə dersən kənduyə etdi). Qeyd edək ki, yazılı abidələrimizdə 
eyü//əyü və digər fonetik variantlarla işlənmiş həmin söz yalnız 
qərb ləhcəsində mühafizə olunmuşdur. Məsələn, «Sizdən ey 
olmasın, Məhəmməd mənim yaxşı dosdumdu».1 
Göründüyü kimi, «Dastan»dakı «eyü» sözü qərb 
ləhcəsində səsdüşümü ilə işlənsə də, ilkin mənasını eynilə 
saxlamaqdadır. 
Əsrük. Sərxoş anlamlı «əsrük» sözü «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da (Ol şərabdan içən əsrük olur) və qərb ləhcəsində 
eynilədir. Onu da əlavə edək ki, dialektoloji araşdırmalarda 
arxaik «əsrük» sözünün yalnız Qazax şivəsində mühafizə 
olunduğu göstərilir. 
Oŋat. «Dastan»da yaxşı, düz mənasında işlənmişdir 
(Mərə, oŋat görüŋ. - Ədə yaxşı baxın). Həmin söz qərb 
ləhcəsində fonetik dəyişmələrə uğramamışdır. Məsələn, İşiŋiz 
də oŋat olsuŋ; Yaxşı adamın işi oŋant olor: 
Görklü. «Dastan»da gözəl, müqəddəs mənasında 
işlənmiş «görklü» sözü (...adı görklü Məhəmmədə bağışlasun, 
xanım, hey!) daha çox qərb ləhcəsinin «Şəmkir, Tovuz 
şivələrində şərəfli, şöhrətli, hörmətli, adlı-sanlı sözlərinin 
sinonimi kimi görx'lü//görhlü şəklində işlənməkdədir. Məsələn, 
Görhlü kişiydi irəhmətdix' Kərəm».2 
Xas. (Dibdə oturan xas bəğlər. - Dibdə oturan dost 
bəylər. «KDQ»). Fikrimizcə, «Dastan»dakı «xas» sözü ərəb 
mənşəli əla, ən yaxşı anlamlı «xassə» sözünün fonetik tərkibcə 
dəyışikliyə uğramış variantıdır. Daha dəqiq desək, ərəb mənşəli 
«xassə» sözü «Kitabi-Dədə Qorqud»da «sə» heca düşümü ilə 
«xas» şəklində işlənmişdir. «Dastan»dakı «xas» sözü qərb 
ləhcəsində fonetik və semanük dəyişmələrə uğramadan 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialеkt və şivələri. Bakı, 1967, s.253 
2 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.250 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 247
mühafizə olunmaqdadır. Məsələn, Qondara harayatan istersəŋ 
xas mal iydi. 
İmirzə. «Dastan»da yaraşıqlı mənasındadır (...bir imirzə 
xub yigit qırq yigid ilən sağında və solında oturırlar). Bu sözün 
fonetik tərkibi və mənası qərb ləhcəsində eynilə 
saxlanmaqdadır (İmirzə iyitdər çox gəlif-gedif bu dünyədən; 
Qonşunun oğlu bir imirzə oğlandı). 
Kür. «Dastan»dakı «kür» sözü (Səniŋ oğlıŋ kür qopdu, 
ərcəl qopdu; Bəglər taŋrı bizə bir kür oğul vermiş) Qorqud-
şünaslıqda fərsiz, fərasətsiz, qışqırıqçı, hay-küyçü və s. 
mənalarda izah edilmişdir. Həmin söz qərb ləhcəsində 
bədrəftar, tərs mənasındadır (Kür adam biz o adama de:rix' kin, 
o adam ləj (bədrəftar, tərs -Ə.T.) olor).1 
Göründüyü kimi, qərb ləhcəsindəki «kür» sözü fonеtik 
tərkibcə «Dastan»dakı «kür» sözü ilə еyni, semantika 
baxımından isə yaxın mövqedədir. 
Qutlu. «Dastan»da «uğurlu», «xoşbəxt» anlamlı «qutlu» 
sözü ilə bərabər (Bu ad yigidə qutlu olsun), həmin sözün 
antonimi olan «qutsuz» sözü də işlənmişdir (Qədəmi qutsuz 
gəlin deyincə, udsuz gəlin desünlər). 
E.Əzizovun araşdırmaları2 təsdiq еdir ki, qədim türk dili 
və Azərbaycan yazılı abidələrində «can, ruh, həyat gücü» və 
«xoşbəxtlik, səadət, bərəkət, uğur» mənalarında işlənmiş «kut» 
sözü qərb ləhcəsində, xüsusilə Qazax, Qarabağ şivələrində 
saxlanmışdır. Məsələn, Səsinnən qulağım qut oldu; Bu əppəyi 
ye kin, ürəyində qut olsuŋ (Qazax); Qutum qurudu; Bunu ye, 
ürəyinə qut olsun (Qarabağ). 
Sayru. Xəstə mənasındadır. «Kitabi-Dədə Qorqud» da 
«sayru» şəklində işlənmişdir (О1 obada bir yaxşı-xub yigit 
sayru düşmüş idi. Həmin obada bir gözəl igid xəstələnmişdi). 
XVII əsrə qədərki yazılı abidələrimizdə də «sayru» şəklindədir. 
M.Cavadova göstərir ki, Nəsiminin dilində və «Şühədinamə» 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.224 
2 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.271 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 248
əsərində xəstə anlamlı «sayru» sözü ilə bərabər, xəstəlik 
anlamlı «sayrulıq» sözü də işlənmişdir.1 
E.Əzizov «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanı, həmçinin 
sonrakı dövr yazılı abidəbrimizdə «sayru» şəklində işlənmiş 
vahidin Marnеuli və İmişli şivələrində eyni mənada işləndiyini 
göstərdikdə fikri təsdiq üçün Marneuli şivəsindəki «Nə sağdı, 
nə sayrı» cümləsini təqdim edir.2 Müəllifin təqdim etdiyi cümlə 
«Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri» kitabından 
(1967) götürülmüşdür. Həmin kitabda göstərilir ki, qərb 
ləhcəsində, əsasən, «sarrı» sözü yox, «naçax» sözü 
işlənməkdədir (Naçağ adamın canı zayıf olar), xəstə anlamlı 
«sayrı» isə Marneuli rayonunun Kosalı kənd şivəsi üçün 
səciyyəvidir.3 
Göründüyü kimi, «Dastan»dakı «sayru» u>ı 
əvəzlənməsilə, əsasən, qərb ləhcəsində mühafizə olunmuşdur. 
Sarb//sarp. Qədim türk dilindəki «sərt», «çətin» anlamlı 
«sarp» sözü «Dastan»da sarb//sarp variantlarında işlənmişdir 
(Sarp yеrlərdə yapılmış kafər şəhri; Sarp qayalar oynanmadı, 
yer oyruldı). Digər şivələrimiz üçün də səciyyəvi olan «sarp» 
sözü qərb ləhcəsində ilkin forma və mənasını, əsasən, eynilə 
saxlamaqdadır. Məsələn, İyid olan sarf//sarp yerrərdən 
qorxmamalıdı. 
«Sarp» sözü Borçalı toponimləri sistemində bir apelyativ 
kimi də mühafizə olunmaqdadır. Məsələn, «Sarp dərə». Bu 
oronimə V.Rüstəmzadənin şeirlərində də rast gəlirik. 
 
Osman əmi, Başkeçidə getmişdim, 
Dağ da səni, daş da səni soruşdu. 
Sarp dərədə az qala lap itmişdim,  
Dik də səni, qaş da səni soruşdu. 
 
                                                          
1 M.Cavadova. Şah İsmayıl Xətainin lеksikası. Bakı, 1977, s.69 
2 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialеktologiyası. Bakı, 1999, s.250 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.230, 234 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 249
Sum. Drezden nüsxəsinin 208-ci səhifəsində işlənmişdir 
(...sum altunlu mənim oxım!). F.Zeynalov və S.Əlizadə mətnin 
müasir şəklində «sum altunlu» I növ təyini söz birləşməsini 
«qızılı» sözü ilə əvəz etmişlər (...qızılı möhürlü oxum!).1 
A.N.Kononov E.Rossiyə əsaslanaraq «sum» sözünün təmiz 
mənasında olduğunu göstərir.2 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı 
lüğəti»ndə də «sum» sözü «xalis», «tamam» anlamlı vahid 
kimi verilmişdir.3 
Digər şivələrimizdə mühafizə olunmayan «sum» sözü 
qərb ləhcəsində «xalis», «tamamilə» mənasında işlənməkdədir 
(Ət sum yağdı).4Bu mənada «Dastan»dakı «sum» sözünün 
təmiz, xalis, tamamilə mənasında olduğu bir daha təsdiqlənir. 
Dcməli, «sum altunlu» söz birləşməsi «təmiz qızıllı» kimi başa 
düşülməlidir. 
Yalaq. «İtə yal tökmək üçün çuxur yer və ya qab» 
mənasındadır (İtüm ilə bir yalaqda yundum içən azğun kafər. - 
«KDQ»). Şivələrimizin hamısı üçün səciyyəvi olan «yalaq» 
sözü qərb ləhcəsində «yalax» şəklində işlənməkdədir. Məsələn, 
Sumuyü töx' yalağa, qoy Alabaş yesin; - Oyunda yеddi yalağ 
olor.5 Birinci cümlədəki «yalax» «itə yal tökmək üçün çuxur 
yer», ikinci cümlədəki «yalax» isə ümumiyyətlə, çökək və ya 
çuxur yer mənasındadır. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti»ndə «yalaq» sözü 
ilə bərabər, heç bir əsas olmadan həmin sözün yəlaq 
variantından da bəhs edilir. Hətta fıkri təsdiq üçün «Kitabi-
Dədə Qorqud»un 1988-ci il nəşrinin 43-cü səhifəsindən 
götürülmüş eyni cümləyə istinad edilir. Lüğətin 101-ci 
səhifəsində göstərilir: «Yəlaq isim. İtə yem tökmək üçün çuxur 
qab və yer. İtüm ilə bir yalaqda yundum içən azğun kafir (43)». 
                                                          
1 «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s. 193 
2 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..216 
3 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı, 1999, s.162 
4 Azərbaycan diünin qərb qrupu dialekt və şivələri. Baki, 1967, s.237 
5 Azərbaycan diünin qərb qrupu dialekt və şivələri. Baki, 1967, s.218 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 250
Bu qeydlər lüğətin 109-cu səhifəsində eynilə təkrarlanır: 
«Yаlaq isim. İtin yal yediyi, içdiyi çuxur qab. İtümlə bir 
yəlaqda yundun içən azğun kafər (43)». 
Göründüyü kimi, yalaq sözünün «yəlaq» variantından 
danışmağa heç bir əsas yoxdur. 
Yiigrək. Yügürmək feli əsasında yaranmış «yügrək» sözü 
«Dastan»da bir neçə yerdə işlənmişdir (Barı Bayındır xanıŋ 
tövləsindən eki şahbaz yügrək at gotürüŋ; Bu yigidiŋ sözü 
yügrək, əgər əlində hünəri var isə; Qamın aqan yügrək sudan 
Bir oğul uçurdıŋsa, degil maŋa). 
F.Zeynalov və S.Əlizadə mətnin müasir şəklində «yügrək 
at» və «yügrək su» birləşməsindəki «yügrək» sözünü 
«yüyrək», «sözü yügrək» birləşməsindəki «yügrək» vahidini 
isə «ötkəm» şəklində sadələşdiriblər.1 Fikrimizcə, «yügrək» 
sözünün müxtəlif cür sadələşdirilməsi onun semantik tutumu 
və işlənmə məqamları ilə bağlıdır. 
«Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti»ndə «yüy(ü)rək» 
sözünün «at»la bağlı işlədildiyi göstərilir: «Yüy(ü)rək», sifət. 
Bərk qaçan: itigedən, qaçağan (Əhməd tacirbaşı) bir yüyrək at 
minib. durmagəldim özünü Həsən paşanın yanına çatdırdı. 
«Koroğlu». (Qurbanəli bəy:). Ay naçalnik, əgər sənin 
mahalında bir belə yüyürək at tapılsa, mən bığlarımı qırx-
dırmasam, qurumsağam. C.Məmmədquluzadə».2 «Yüyrək» 
sözünün işlənmə məqamları ilə bağlı fikri təsdiq üçün 
cümlələrin «Koroğlu» dastanı və C.Məmmədquluzadənin 
«Qurbanəli bəy» hеkаyəsindən götürülməsi həmin sözün 
arxaikləşdiyini və ya arxaikləşmək üzrə olduğunu göstərir. Bu 
fikrin doğruluğunu qərb ləhcəsindəki çevik anlamlı «yürüx'» 
sözü də təsdiqləyir (Məmməd yürüy adamdı).3 Digər tərəfdən, 
qərb ləhcəsindən götürülmüş «yürüy adam» birləşməsindəki 
«yürüx'» sözü təkcə fonetik tərkib və semantika baxımından 
                                                          
1 «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s. 153, 171, 185 
2 Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. II cild, Bakı, 1980, s.571 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialеkt və şivələri. Bakı, 1967, s.220 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 251
deyil, həm də işlənmə yeri baxımından «Dastan»dakı «sözi 
yügrək» birləşməsini xatırladır. Konkret desək, «yüyrək» sözü 
hər iki birləşmədə məhz insanla bağlı işlədilmişdir. 
Yuxarıdakı «yügrək at» birləşməsində yügrək «itigedən», 
«qaçağan» «yügrək su» birləşməsində yügrək «iti, sürətli 
axan», «sözü yügrək» birləşməsində isə «yügrək» daha çox 
«iti», «kəskin» mənasına uyğun gəlir. Deməli, «yügrək at» 
birləşməsi «qaçağan at», «yügrək su» birəşməsi «iti, sürətli 
axan su», «sözi yügrək» birləşməsi isə «sözü iti, kəskin» 
mənasındadır. 
Onu da əlavə edək ki, «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı 
lüğəti»ndə yügrək sözü sifət kimi yox, zərf kimi izah 
edilmişdir. Həmin lüğətdə göstərilir: «Yügrək zərf. Yüyrək, iti 
gedən, bərk qaçan, qaçağan. Qalın aqan yügrək sudan, bir oğul 
uçurdunsa, degil maŋa. Barı Bayındır xanın tövləsindən iki 
şahbaz at götürsün».1 Təqdim olunmuş cümlələrdə «yügrək» 
sözünün «su» və «at» ismindən əvvəl işlənərək necə? sualına 
cavab verməsi onu morfoloji baxımından zərf kimi izah etməyə 
əsas vermir. 
Yüklü. «Dastan»da həm insanla (...görklü, həlalım yüklü 
qоdum, еrkəkmidir, qızmıdır, anı bilsəm), həm də heyvanla 
bağlı işlədilmişdir (Qara ayıllu qoyunıŋı yüklü qoduŋ, - qoç 
oldı!). Heyvanla bağlı olaraq işlədilmiş «yüklü» sözü 
şivələrimizdə mühafizə olunmayıb. «Dastan»da «hamilə» 
qadın mənasında işlənmiş «yüklü» sözünün isə Qax rayonu 
şivələrində qeydə alındığı göstərilir.2 Əlavə edək ki, «yüklü» 
sözü qərb ləhcəsində də mühafizə olunub. Məsələn, hamilə 
qadın barədə bəzən belə işlədilir: Görmörsəŋmi yüx'lüdü?; 
Yükü ağır arvada sənəx'nən su daşıtmax insafsızlıxdı. Birinci 
cümlədəki «yüxlü» sözünün «hamilə» mənasında olduğu aydın 
görünür. İkinci cümlədəki «yükü ağır» ismi birləşməsi də 
                                                          
1 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı, 1999, s.l 16   
2 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.249  
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 252
yüklü (hamilə) mənasını ifadə edir. 
 
Miqdar bildirən sözlər 
 
Üç otıız on. «Kitabi-Dədə Qorqud»da türk dilləri üçün 
səciyyəvi olan onluq say sistemi ilə bərabər, otuzluq say 
sistemi də işlənmişdir (Gеrçəkləriŋ üç otuz on yaşını toldırsa, 
yeg). Bu barədə ilk dəfə Ə.Dəmirçizadə bəhs etmişdir: 
«Azərbaycan dilinin tarixi üçün maraqlı olan və bu vaxta qədər 
heç bir ədəbiyyatda qeyd edilməyən xüsusi say sisteminə, yəni 
otuzluq sisteminə «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarında 
(dastanında - Ə.T.) təsadüf edilir. Bu sistemə görə otuzdan 
artıq bütöv say, görünür bir qayda olaraq, otuz üzərinə əlavə 
olunan on sayı ilə, 60 isə «iki otuz», 90 sayı «üç otuz» və s. 
kimi istifadə edilibmiş. «Kitabi-Dədə Qorqud»da bu qayda 
üzrə ancaq bir-iki sayın ifadəsi işlənmişdir. Məs.: «Kərcəklərin 
(gerçəkləriŋ- Ə.T.) üç otuz on yaşını doldursa (toldırsa- Ə.T.) 
yek (yeg-Ə.T.)», «On otuz on yaşın da (yaşıŋda - Ə.T.) dolsun 
(tolsun-Ə.T.)». Burada birinci cümlədəki sayı (3-30+10=100) 
yüz, ikinci cümlədəki sayı (10·30+10=310)» üç yüz on» 
mənasını başa düşmək lazım gəlir).1 
Azərbaycan yazılı abidələri, həmçinin bəzi türk dillərində 
işlənmiş otuzluq say sistemi və bu sistemə aid araşdırmalara 
münasibət bildirən M.Qıpçaq yazır: «...kök türk dili 
səviyyəsində otuzluq say sistemindən danışmaq mümkün 
deyildir. Yazılı abidələrdə, eləcə də bəzi türk dillərində 
epizodik şəkildə müşahidə olunan otuzluq say sistemini 
kəmiyyətin ifadə olunmasının üslubi cəhəti kimi xaraklerizə 
etmək olar».2 
Ə.Dəmirçizadə və M.Qıpçağın izahları otuzluq say 
sisteminin türk dillərində geniş yayılmadığını göstərir. 
Maraqlıdır ki, türk dillərində səciyyəvi olmayan, «Kitabi-
                                                          
1 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.81, 82 
2 M.Qıpçaq. Türk say sistemi. Bakı, 1996, s.109 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 253
Dədə Qorqud»da cəmi iki yerdə işlənən otuzluq say sistemi 
yalnız qərb ləhcəsində, daha dəqiq desək, Borçalı şivəsində 
geniş işlənmə dairəsinə malik olmasa da, saxlanmaqdadır. Anar 
Dağ Borçalıda eşitdiyi otuzluq say sislemi ilə bağlı yazır: 
«Məni ən çox mat qoyan Kərəmin dilindən eşitdiyim say 
sistemidir: üç otuz on (yəni yüz). Bu ki, «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da hifz olunmuş ən qədim say sistemidir, burada, bu 
uzaq dağlarda dəyişməz qalıb. Çobanın sürünü saymaq üsulu 
(Mirzə Cəlil bunu «Anamın kitabı»nda gətirir) «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un mətnində olmasa da Dədə Qorqud dünyasından 
soraqdır. Taxçaya yumru-yumru ağ qurudlar düzülüb, onlar da 
Dədə Qorqud dünyasının nişanəsidir, əsl köçəri azuqəsi, «uzaq 
yol ehtiyatı...».1 Müəllifin qеydləri, bir tərəfdən, otuzluq say 
sisteminin Borçalı şivəsində mühafizə olunmasını, digər 
tərəfdən isə haqqında bəhs etdiyimiz bölgədə yaşayan əhalinin 
yaşayış tərzinin Dədə Qorqud dünyası ilə bağlılığını 
təsdiqləyir. 
Tümən. Drezdеn nüsxəsinin 17-ci səhifəsində işlənmiş 
«tümən» sözünü (Ağ ayıldan tümən qoyun vergil, - Bu oğlana 
şişlig olsun, ərdəmlidir!) R.Məhərrəmova «pul vahidi» 
mənasında izah etmişdir.2 Mətnin müasir şəklində «tümən» 
sözü «оn» sözü ilə əvəz edilmişdir (Yaylağından on qoyun ver, 
Bu oğlana şişlik olsun, cüssəlidir!).3 
Doğrudur, tarixən dilimizdə «tümən» sözü «pul vahidi» 
mənasında işlənmişdir. Amma təqdim etdiyimiz cümlədə 
tümən «pul vahidi» məzmunlu yox, say məzmunlu sözdür. 
Məlumdur ki, qədim türk yazılı abidələrində, konkret 
desək, Kül Tigin, Bilgə xaqan, Küli Çor, Moyun Çor kimi 
abidələrdə «tümən» sözü on min, on minlik qoşun hissəsi 
mənasında işlənmişdir. Bu mənada «Ağ ayıldan tümən qoyun 
vergil, - Bu oğlana şişlig olsun, ərdəmlidir» cümləsindəki 
                                                          
1 Anar. «Dədə Qorqud dünyası «Sizsiz». Bakı, 1992, s.25 
2 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı, 1999, s.175  
3 «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.134 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 254
«tümən» «on» yox, «on min» mənasındadır. Şübhəsiz ki, şişlik 
üçün on min qoyun verməzlər. Bəlkə, elə buna görə də 
F.Zeynalov və S.Əlizadənin nəşrində «tümən» sözü «on min» 
yox, «on» şəklində vеrilib. Fikrimizcə, «Dastan»dakı «altmış 
ərkəc dərisindən kürk», «altmış biŋ kafərə qan qusdıran» və s. 
kimi ifadələrdə altmış sözü məcazi mənada işləndiyi kimi, daha 
doğrusu, həmin sözdən məcaz yaratmada istifadə edildiyi kimi, 
«Ağ ayıldan tümən qoyun vergil» cümləsində də «tümən» sözü 
məcazi mənada işlədilmişdir. Həmin cümlə mübaliğəli deyim 
tərzini xatırladır. Abbas Hacıyev yazır: «Mübaliğə əsatir, 
əfsanə, nağıl və dastanlara məzmun verir, süjetin inkişafında 
meyl və münasibətlər böyüdülür, çox zaman mühitin, vəziyyət 
və şəraitin, portretin və sərgüzəştlərin özü belə şişirdilmiş 
boyalarla təsvir olunurdu. Yunan əsatirində Heraklit doqquz 
başlı əjdaha ilə vuruşur, onu öldürə bilir. «Dədə Qorqud» 
dastanlarında Qaraca Coban hadisədən-hadisəyə artır, vüqarlı 
məğlubedilməz canlı bir qüvvə-əsatiri insan kimi təsvir olunur. 
O, «kafirin üç yüzünü sapand daşı» ilə öldürür. Başqa bir 
əsatirdə Təpəgöz gündə beş yüz qoyun və iki adam yeyir... 
«Koroğlu» dastanında Koroğlunun görkəmi, yеmək-içməyi və 
qəhrəmanlığı şişirdilir».1 Müəllifin qeydləri də təqdim 
eldiyimiz cümlədə «tümən» sözünün məcazi mənada 
işləndiyini göstərir. Bu mənada mətnin müasir şəklində 
verilmiş «Yaylağından on qoyun ver» cümləsindəki «on» 
sözünün «on min» sözü ilə əvəz edilsə, daha real görünər. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da «on biŋ» (...Dərvəndə on biõ 
qoyunı vardır) sözü ilə paralel işlənən «tümən» sözü qərb 
ləhcəsində «on min» mənasında yox, yalnız «pul vahidi» 
mənasında mühafizə olunmuşdur (məsələn, Toybavası maõa 
de:rkin, oğluõ tümənnəri yaman səper). 
 
Başqa nitq hissələrinin yerində işlənən sözlər 
                                                          
1 Abbas Hacıyev. Ədəbiyyatşünaslığın əsasları. Bakı, 1999, s.218 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 255
(əvəzliklər) 
 
Məlumdur ki, «Dastan»da işlənmiş əvəzliklərin çox 
hissəsi müasir ədəbi dilimizdə eynilə və ya müəyyən fonetik 
dəyişmələrlə işlənməkdədir. Bıınunla bərabər, «Dastan»da elə 
əvəzliklərə də təsadüf olunur ki, onlar yalnız dialekt 
səviyyəsində saxlanılmaqdadır. Məsələn: 
Kəndi. «Dastan»da «kəndi» əvəzliyinin «öz» əvəzliyi ilə 
paralel işlənməsi qorqudşünaslığa məlumdur (Üçüncidə 
kəndüyə zərb eylədi, qanı toldı; Beyrəgin qorqusından qaçdı, 
özini Tana sazına saldı; Ala köpək itinə kəndözin taladırmı?). 
«Kəndöz» əvəzliyi barədə H.Mirzəzadə yazır: «Azərbaycan və 
türk dili arasında mövcud olan yaxınlıq nəticəsində eyni 
mənaya gələn hər iki söz-öz və kendi yanaşı işlənərək, 
kendi+öz-kendöz şəkli almış və bir müddət də müvazi 
işlənmişdir. Lakin zaman keçdikcə bunlar vahid lüğətə 
keçmədiyindən tərkib hissələri ayrılmış, Azərbaycan dilində 
öz, türk dilində isə kendi sözü sabit şəkil almışdır».1 Qeyd 
etmək lazımdır ki, XIX əsrə qədərki yazılı abidələrimizdə «öz» 
əvəzliyi ilə paralel olaraq işlənmiş «kəndi» əvəzliyi müasir 
şivələrimizdə saxlanmaqdadır. Araşdırmalar göstərir ki, bu söz 
qərb ləhcəsində daha geniş işlənmə dairəsinə və məna 
çalarlarına malikdir. «Kəndi» sözünün qərb ləhcəsində «gəndi» 
(Öz.-Biz gəndi ədətdərimizi yaxşı bilerix'), «gəndi-gəndinə» 
(öz-özünə. - Məmməd həməşə gəndi - gəndinə danışeir), 
gəndigələn // gəndəle'yən // gəndiələn // gəndiyələn (biçin vaxtı 
gövşənə tökülən sünbüllərdən yenidən bitən taxıl. - O yerdə 
gəndigələn olor ki, o yer yaxşı piçilmer; - Taxılı picəndə yerə 
tökülör, piter, gənə olor taxıl, ona de:rix' gəndiyələn)2 şəklində 
mühafizə olunması da dediklərimizi təsdiqləyir. 
Qancarı. «Dastan»da hara mənasında işlənməsidir («A 
bəglər, oğlan qancaru getdi, ola?» - A bəylər, oğlan hara getmiş 
                                                          
1 H.Mirzəzadə. Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası. Bakı, 1990, s.110 
2 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.225 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 256
ola?») Y.Məmmədov göstərir ki, əvvəllər «hara, haraya» 
mənasında işlənmiş kancaru//xancaru// hancarı sözü indi daha 
çox şivələrdə və danışıq dilində «necə, nə cür» mənasındadır.1 
Qeyd etmək lazımdır ki, «qancarı» sözü digər şivələrimizdə 
olduğu kimi, qərb ləhcəsinin şivələrində də fonetik və semantik 
dəyişmə ilə işlənir. Məsələn, hancarı // nəncəri // hənjəri // 
hancar //həncəri (Hancarı de:m ki, sən başa tüşəsəŋ?; -O 
həncəri gələjəx' buruya? -Hənjəri olajax?).2 
 
Hаl-hərəkət bildirən sözlər 
 
«Dastan»da işlənmiş fellər digər qədim yazılı 
abidələrimizdə olduğu kimi, zənginliyi ilə diqqəti cəlb edir. 
Buradakı fellərin əksəriyyəti eynilə və ya bəzi fonetik, 
semantik dəyişmələrlə müasir ədəbi dilimizdə işlənməkdə, bir 
hissəsi isə arxaik vahid kimi şivələrimizdə mühafizə 
olunmaqdadır. 
«Dastan»da işlənib, müasir ədəbi dilimizdə arxaikləşən, 
qərb ləhcəsində isə eynilə və ya müəyyən fonetik, semantik 
dəyişmələrlə işlənən fellərə nümunə olaraq aşağıdakıları 
göstərə bilərik: 
Ağmaq. «Dastan»da qalxmaq mənasında işlənmişdır 
(Şahin pərvaza ağdı). N.Hacıyeva göstərir ki, «aqmaq» sözü 
Füzulu rayonu şivələrində «çıxmaq», «yüksəyə qalxmaq» 
anlamlı «ağmax olmax» ifadəsində mühafizə olunmuşdur.3 
Ağırlamaq. Bu söz «Dastan»da həm müstəqil bir vahid 
kimi (Üç gün təmam ağırladı), həm də ərəb mənşəli «əziz» 
sözü ilə paralel olaraq işlənmişdir (Ol anı yedirər - içirər, 
ağırlar - əzizlər, göndərər). E.Əzizov yazır: «Dialekt 
                                                          
1 Y.Məmmədov. Azərbaycan dilində sözlərin leksik-semantik inkişafı. Bakı, 1987, 
s.78 
2 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.247 
3 N.Hacıyeva,N.Rəbğuzinin «Qissəsül-ənbiya» əsəri və onun dili.DDA Baкı, 1998 
s.39 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 257
leksikasında (Xanlar, Cəbrayıl, İsmayıllı) ağırra şəklində 
«hörmət etmək, ehtiram etmək, hörmətlə anmaq, çox 
qiymətləndirmək, hörmətlə qarşılamaq, qonaq etmək, yada 
salmaq, əzizləmək mənalarını ifadə edir. Ağırla və ağırra 
sözləri arasındakı fonetik fərq rl>rr assimilyasiyası ilə 
əlaqədardır».1 «Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və 
şivələri» kitabının (1967) «Lüğət» hissəsində «ağırlamaq» sözü 
verilməyib. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, qərb ləhcəsində 
təkcə ağırlamaq feli yox, həm də həmin felin kökü, dəqiq 
desək, əziz anlamlı «ağır» sözü işlənməkdədir. Məsələn, 
Ağırrıyıf, uğurruyuf yola saldılar; Qız uşağı ağır oturar batman 
gələr; 
Faktlar göstərir ki, qərb ləhcəsində həm əziz anlamlı ağır, 
həm də «hörmət etmək», «əzizləmək» anlamlı ağırlamaq sözü 
ilkin semantik tutumunu saxlamaqdadır. 
Ayıtmaq. «Demək», «söyləmək» mənasındadır (Ol qırq 
namərd dəxi bunı gördilər, ayıtdılar; Əlin bögrinə urar, aydar). 
«Dastan»da «söyləmək», «ayıtmaq» və «demək» sözünün 
müvazi olaraq işlənməsi, hətta bu müvaziliyin bəzən eyni ifadə 
daxilində qoşa işlənməsi (Görəlim, xanım nə söylər-aydar) 
Ə.Dəmirçizadə tərəfindən izah edilmişdir.2 Məlumdur ki, 
qədim türk yazılı abidələrində, konkret desək, Bilgə xaqan, 
Moyun çor abidələrində «demək», «söyləmək», «əmr etmək» 
anlamlı «ayt», «ayıt» sözü işlənmişdir. Həmin sözə XIX əsrə 
qədərki Azərbaycan yazılı abidələrində də rast gəlinir. Hətta 
C.Qəhrəmanov qeyd edir ki, demək, söyləmək və ayıtmaq 
sözləri Nəsimidə eyni dərəcədə işlək vahidlər olmuş və 
dəfələrlə təkrarlanmışdır.3 
Ə.Dəmirçizadə «Kitabi-Dədə Qorqud»da işlənən 
«ayıtmaq sözünü «Müasir Azərbaycan dilində heç bir iz 
buraxmadan unudulmuş, istemaldan düşmüş, müasir 
                                                          
1 Е.Əzızov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.229  
2 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.28,29 
3 C.Qəhrəmanov. Nəsimi «Divanı»nın leksikası. Baki, 1970, s.14 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 258
Azərbaycan dili üçün «ölmuş sözlər» sırasına daxil edir.1 
Tədqiqatlar isə bu fikrin düzəlişə ehtiyacı olduğunu göstərir. 
Bəzi araşdırmalara diqqət yetirək: 
C.Qəhrəmanov Nəsiminin dilində işlənmiş 
aymaq//aytmaq felindən bəhs edərkən onu «müasir ədəbi 
dildən çıxmış, lakin dialekt və şivələrdə mühafizə olunan 
arxaik sözlər» sistemində izah etmişdir.2 Deməli, «ayıtmaq» 
felini «ölmüş sözlər» sırasına daxil etməyə heç bir əsas yoxdur. 
M.Cavadova Göyçay və Ağdaş şivələrindəki «bildirmək» 
anlamlı «adırmaq» sözünün «ayıtmaq» felindən yarandığını 
ehtimal etməklə bərabər, İ.Məmmədova əsaslanaraq, həmin 
sözün Füzuli rayonu şivələrində «söyləmək» mənasında 
yaşadığını qeyd edir.3 
E.Əzizovun araşdırmalarından məlum olur ki, arxaik 
«ayıtmaq» feli Füzuli rayonu şivələrində «ay» şəklindədir: O 
ma: söz aydı.4  
«Ayıtmaq» felinin Quba və Dərbənd şivələrində ilkin 
mənasını eynilə saxlamaqla «ayutmağ» şəklində işlənməsini5 
də nəzərə alsaq, bu felin ən azı dialekt səviyyəsində mühafizə 
olunduğu təsdiqlənər. 
E.Sevortyan «Türkiyede halk ağzından söz derleme 
dergisi»nə (1939-1952) əsaslanaraq, türk şivələrindəki 
«mübahisə etmək», «deyişmək», «höcətləşmək» anlamlı 
«edişmək» (eytişmək) sözünün «ayt» kökündən yarandığını 
göstərir.6 Müəllifin qeyd etdiyi «edişmək (eytişmək)» sözü 
fonetik tərkib və semantika baxımından, bir tərəfdən, «Kitabi-
Dədə Qorqud»dakı «aytışmaq» (Altmış biõ ər gördümsə, 
aytışmadım) sözünü, digər tərəfdən isə qərb ləhcəsindəki 
                                                          
1 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.143 
2 C.Qəhrəmanov. Nəsimi «Divanı»nın leksikası. Bakı, 1970, s.14 
3 M.Cavadova. Şah İsmayıl Xətainin leksikası. Bakı, 1977, s.88 
4 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı,1999, s.230 
5 К.Кулиева. Древнетюркский лексический пласт кубинского и дербентского 
диалектов азербайджанского языка. АКД, Баку, 1989, с.1 
6Э.Севортян. Этимологический словарь тюркских языков. Москва, 1974, с.111 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 259
«mübahisə etmək», «verilən tapşırığı öz üzərindən başqasının 
üzərinə atmaq» anlamlı idəşməx'//iyəşməx' (Ə, nə idəşirsiõiz, 
gediõ, ulaxları gətiriŋ; - Ə, niyə iyəşirsəõ)1 sözünü xatırladır. 
Bu mənada «qərb ləhcəsindəki «idəşməx'//iyəşməx'» felində 
arxaik «ayıt» feli fonetik və semantik dəyişmələrə uğrayaraq 
daşlaşmış şəkildə mühafizə olunmuşdur» qənaətinə gəlmək 
mümkündür. 
Qərb ləhcəsində «hamıya danışmaq, söyləmək» anlamlı 
«baydar eləməx'» sözü də işlənməkdədir. Məsələn, Bu sözü 
hamıya sən baydar eliyifsəõ. - Bu sözü hamıya sən demisən. 
Göründüyü kimi, «baydar eləmək» felinin I komponenti 
olan «baydar» sözü də fonetik tərkib (söz əvvəlində işlənmiş 
«b» istisna olunmaqla: baydar-aydar) və semantika baxımından 
«ayıtmaq» feli ilə eyni xətdə birləşir. 
İ.Abbasov yazır: «Bayatı formalı şeirin qazax və qırğız 
dillərindəki adı - «aytıspa», xüsusilə maraqlıdır. Həmin sözün 
(ayt-ıs-pa) «Kitabi-Dədə Qorqud»da və başqa mənbələrdə 
geniş işlənən ayıtmaq (demək, danışmaq, söyləmək) sözü ilə 
eyniliyi göz qabağındadır... Bayatı sözü «boy boylamaq» 
ifadəsi ilə eyni məna daşıyan «boy ayıtmaq» ifadəsindən 
analitik formanın sintetik formaya keçməsi ilə düzəlib: boy 
ayıtmaq - boyatmaq-boyaytı-bayatı».2 Müəllifin etimoloji 
araşdırmaları «ayıtmaq» felinin nəinki dialekt, hətta ədəbi dil 
səviyyəsində daşlaşmış şəkildə mühafizə olunduğunu göstərir. 
Nəhayət, onu da qeyd edək ki, V.Qukasyan, Ş.Cəmşidov, 
Ə.Tahirzadə və başqaları «ayıtmaq» felinin müasir udin dilində 
işlənməsindən bəhs etmişlər. Məsələn, Ş.Cəmşidov yazır: 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da işlənən və hazırda arxaikləşmiş 
«ayıtmaq» (demək, söyləmək) feli çoxlu calarlıqları ilə udin 
dilində qalmışdır».3 «Ayıtmaq» felinin Azərbaycandakı başqa 
etnosların dilində işlənməsi də həmin sözün geniş işlənmə 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.216 
2 İ.Abbasov. «Ulu nəğməmizin adı». «Ədəbiyyat və incəsənət qəzeti». 7 fevral, 1992 
3 Ş.Cəmşidov. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1977, s.24 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 260
dairəsinə malik olduğunu təsdiqləyir. 
«Ayıtmaq» feli ilə bağlı təqdim etdiyimiz araşdırma və 
qarşılaşdırmalar sübut еdir ki, arxaik «ayıt» feli dilimizdə heç 
bir iz buraxmadan unudulan, ölən sözlər sırasında deyil. 
Aŋdırmaq. «Dastan»da yada salmaq, xatırlamaq anlamlı 
«aõdırmaq» feli ilə bərabər, «-t» icbar növ şəkilçisi ilə işlənmiş 
«aõdırtmaq» felinə də təsadüf olunur (keçmiş mənim günimi 
nə aõdırarsan?; Ola kim, mənim keçmiş günimi 
aŋdırtmıyasan?). 
A.Qurbanov M.Füzulinin «Can mey andırdı əhl tövbəyə 
təkrar gül» misrasındakı «andırmaq» sözünün işlənmə 
dairəsindən bəhs edərkən onu «Ancaq müasir ədəbi dil üçün 
köhnəlmiş sözlər» sırasında izah edir. Müəllif göstərir ki, 
andırmaq sözü yada salmaq, xatırlamaq mənasında dilimizin 
bir sıra dialekt və şivələrində işlənməkdədir.1 Qeyd edək ki, 
yazılı abidələrimizdə işlənmiş «andırmaq» feli qərb ləhcəsində 
fonetik və semantik deformasiyaya uğramadan işlənməkdədir. 
Məsələn, Aõdıra bilmerəm; A bala, mən saõa de:rem kin, 
aŋdırt! 
Qərb ləhcəsində «aŋdırmax», «aŋdırtmax» sözləri ilə 
bərabər, digər şivələrimiz üçün, əsasən, səciyyəvi olmayan 
«aõışdırmax», «aõızdırmax» sözləri də mühafizə 
olunmaqdadır. 
Aõramaq. Drezden nüsxəsinin 148-ci səhifəsində 
işlənmişdir (Dəvə kibi kükrədi. Arslan kibi aõradı. Nərə urub 
hayqırdı). Bu cümlə F.Zeynalov və S.Əlizadənin nəşrində 
aşağıdakı kimidir: 
«Dəvə kimi kükrədi. Aslan kimi nərə çəkib hayqırdi».2 
Göründüyü kimi, «aŋramaq» sözü mətnin müasir 
şəklində ixtisar edilmişdir. Daha dəqiq desək, üçüncü cümlənin 
feli bağlama ilə ifadə olunmuş tərzi-hərəkət zərfliyi (nərə urub 
- nərə çəkib) və predikatı (hayqırmaq) ikinci cümlənin ixtisar 
                                                          
1 A.Qurbanov. Müasir Azərbaycan ədəbi dili. Bakı, 1985, s.216 
2 «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s. 174 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 261
edilmiş predikatının (aõradı) yerində verilmişdir. Onda belə 
çıxır ki, nərə çəkib hayqıran oğuz igidi yox, aslandır. Bu isə 
mətnin məzmununa uyğun deyil. «Nərə urub hayqırdı» 
cümləsindən sonra işlənmiş «Baba yalŋuz, kafərə at dəpdi, qılıc 
urdı» cümləsi də nərə çəkib hayqırmağın aslana aid olmadığını 
göstərir. Təsadüfi deyildir ki, V.V.Bartoldun tərcüməsində də 
nərə çəkib hayqırmaq aslana yox, insana aid edilmişdir 
(…zаrеvаl, kаk vеrblöd, zırаçаl, kаk lеv. S qrоmkim krikоm 
stаrik оdin pustil kоnə nа qəurоv, udаril mеçоm).1 
Digər tərəfdən, «nərə çəkmək» və «hayqırmaq» sözləri 
«aŋramaq» sözünün semantikasına tam uyğun hesab edilibsə, 
onda həmin cümlə mətnin müasir şəklində bеlə verilməli idi: 
«Dəvə kimi kükrədi. Aslan kimi nərə çəkdi. Nərə çəkib 
hayqırdı» və ya «Dəvə kimi kükrədi. Aslan kimi hayqırdı. Nərə 
çəkib hayqırdı». Bu isə mətnin sintaktik-semantik tutumuna 
ziddir. 
«Aõramaq» sözü «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı 
lüğəti»nə (Bakı, 1999) daxil edilməyib. Qeyd edək ki, 
V.V.Bartoldun tərcüməsində «kükrədi» sözü «(zаrеvаl» 
(…zаrеvаl, kаk vеrblöd), «aõradı» sözü isə nərildəmək, 
anlamlı «zırаçаl» sözü ilə ifadə edilmişdir (zırаçаl kаk lеv…).2 
Deməli, müəllif anramaq sözünü tam müstəqil anlamlı fel kimi 
başa düşmüşdür (zırаçаl – nərildədi). «Aõramaq» felinin 
tarixən dilimizdə işlənməsinin dialekt leksikası da təsdiq edir. 
Belə ki, «qərb ləhcəsində heyvanların boğuq səs çıxarması 
«əõrəməx'» (Buğa buğoyu görüv əõrədi) adlanır»3 faktına 
istinad etsək, «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «aõradı» fonetik 
əvəzlənmə, daha dəqiq desək, incələşmə ilə qərb ləhcəsində 
əõrədi (əõrəməx') şəklində mühafizə olunmuşdur» qənaətinə 
gəlmək mümkündür. Bu mənada «Arslan kibi aõradı» 
cümləsindəki «aŋramaq» sözü mətnin müasir şəklində ya 
                                                          
1 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..57 
2 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..57 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.215  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 262
«nərildəmək» sözü ilə əvəz olunmalı, ya da eynilə saxlanılmalı 
və dialekt leksikasındakı «boğuq səs çıxarmaq» anlamlı 
«əõrəməx'» sözünə istinad olunmaqla şərh edilməlidir. 
Bozlamaq. Bu sözün «Dastan»da «uca səslə ağlamaq» 
«inləmək» mənasında işlənməsi qorqudşünaslığa məlumdur. 
Qeyd edək ki, «Dastan»ın dilində «bozlamaq» sözü ilə bərabər, 
həmin söz əsasında yaranmış «bozlatmaq», «bozlaşmaq», 
«bozlaşdırmaq» vahidləri də işlənmişdir (Ağa deyü nə 
ağlarsan, nə bozlarsan; ...ana deyü bozlatdılar; ...anasilə 
ağlaşdılar, bozlaşdılar; Qızıl dəvə gördügündə bozlaşdıran). 
V.Adilov göstərir ki, «Dastan»dakı «bozlatmaq» sözü 
insanla bağlı olaraq işləndiyi məqamlarda «uca səslə ağlatmaq» 
(Baba deyü ağlatdılar, «ana» deyü bozlatdılar), dəvə ilə 
əlaqədar işləndiyi məqamlarda isə «böyürtmək» mənasındadır 
(Dəvələrim bozlatdılar).1 F.Zeynalov və S.Əlizadə isə 
«Dəvələrim bozlatdılar» cümləsindəki «bozlatmaq» sözünü 
mətnin müasir şəklində «nərildətmək» sözü ilə əvəz etmişlər 
(Dəvələrimi nərildətdilər).2 Hər iki izahı uğurlu hesab еdirik. 
Bozlamaq, bozlatmaq, bozlaşmaq, bozlaşdırmaq kimi 
vahidlər müasir ədəbi dilimiz baxımından arxaizmlərdir. Tofıq 
Hacıyev «Dastan»da işlənmiş «bozlamaq» sözündən bəhs 
edərkən onu müasir ədəbi dilimiz üçün arxaik, dialеkt leksikası 
baxımından isə canlı şəkildə qalan, yerli ünsiyyətdə istifadə 
olunan söz kimi səciyyələndirir.3 
«Dastan»da insan və heyvanla bağlı olaraq işlənmiş 
«bozlamaq» sözü qərb ləhcəsində yalnız insanla bаğlı olaraq 
işlədilir. Məsələn, Saõa ağlıyıf bozdamax yaraşmer; Nə: ağlef 
bozduyursaõ. 
Buõalmaq. «Dastan»da işlənmiş «buŋalmaq» felinin 
(Beyrək buõaldı; Üç yerdə yaralandım, qara başım buõaldı, 
yalõuz qaldım) dərd, kədər, qəm, bəla anlamlı «buõ» ismindən 
                                                          
1 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı, 1999, s.38 
2 «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.221 
3 T.Hacıyev. Azərbaycan ədəbi dili tarixi. Bakı, 1976, s.66 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 263
yaranması qorqudşünaslığa bəllidir. Məsələn, S.Əliyarov yazır: 
«Bun, bunlu oldu, bunaldı - dilimizin çoxdan itirdiyi arxaik söz 
və tərkiblərdən biridir. Nəsimi, Xətai və Füzuli divanlarının 
dilində işlənməmişdir. «Bun» dərd, qəm, sıxıntı deməkdir: 
«qara başım bunaldı» və ya «qıza bənzər qızım gəlinim bunlu 
oldu» kimi düzümlərin indiki çaları «başıma iş gəldi», «qızım-
gəlinim dərdə düşdü» olmalıdır. «Bun» sözü «Dədə Qorqud» 
boylarını qədim türk kitab dili ənənəsi ilə bağlayan tutarlı 
dəlillərdən biridir. Başqa sözlə, indiki Drezden və Vatikan 
əlyazmalarının daha qədim nüsxələlərindən köçürülməsi 
aydındır, çünki ozan-aşıq dilindən yazıya alınsaydı XIV 
yüzildən qabaq öz anlaqlığını itirmiş, klassik ədəbi irsimizdən 
çıxmış olan bir söz xalq yaradıcılığının dilində işlənməzdi. 
Halbuki qədim run yazılarında bu sözə tez-tez rast gəlirik. 
«türk qağan Ötükən yış olursan elta bun yok - türk kaqanı 
Ötükən ormanında olursa, eldə dərd yoxdur».1 S.Əliyarovun 
«bun, bunlu oldu, bunaldı - dilimizin çoxdan itirdiyi arxaik söz 
və tərkiblərdən biridir...bunalmaq XIV yüzildən qabaq öz 
anlaqlığını itirmiş sözdür» fıkirləri ilə razılaşmaq olmaz. Çünki 
«buõalmaq» sözü A.Səhhətin «Ölü şəhər» şeirində də 
işlənmişdir. Məsələn, «Getməyib hər kəs ki, qalmışdır, Dərdü 
qəmdən  şasıb  bonalmışdır».  İkinci  misradakı  «bonalmaq» 
sözünün «dərdə düşmək» mənasında işlənməsi aydın şəkildə 
görünür (Mən müəllimim prof. X.Məmmədova «Kitabi-Dədə 
Qorqud» dastanındakı «bunalmaq» sözünün qərb ləhcəsində 
saxlanması barədə danışanda o, həmin sözə A.Səhhətin dilində 
rast gəldiyini, lakin hansı mənada işlənməsi barədə məlumatı 
olmadığını    söylədi.    Bu    fakta    görə    X.Məmmədova 
minnətdarlığımı bildirirəm). T.Hacıyev bilavasitə «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un öz dilini səciyyələndirən leksik vahidlər sırasında 
«buõаlmaq»  (buõalmaq  -  Ə.T.)  sözünü  də  qeyd  edir.2 
R.Eyvazova «buõalmaq» felinin Kişvərinin dilində 
                                                          
1 S.Əliyarov.«Tarixi-coğrafı qeydlər». «Kitabi-Dədə Qorqud», Bakı, 1988, s.260 
2 T.Hacıyеv. Azərbaycan ədəbi dili tarixi. Bakı, 1976, s.66 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 264
qəmlənmək, kədərlənmək anlamlı vahid kimi cəmi bir yerdə 
«munalmaq» şəklində (...Kim xəstə Kişvəri təki qati 
munalmışəm) işləndiyini göstərir.1   S.Əlizadə   XI-XIII   əsr   
türk   yazılı   abidələrinin (M.Kaşğarinin «Divani-lüğət-it 
türk», Ə.Yüginəginin «Hibətül-həqaiq»,  Əlinin  «Qisseyi-
Yusif»,  XII-XIII  əsr  Orta  Asiya «Təfsir»i və s.), həmçinin 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un leksikasında spesifik türk lüğət 
təbəqəsi kimi tanınan vahidlərin «Oğuznamə»nin dilində 
işlənməsindən bəhs edərkən arxaik vahidlər cərgəsində «dərdə 
düşmək», «müsibətə düçar olmaq» anlamlı «bunalmaq» sözünü 
də qeyd edir.2 
Göründüyü kimi, «buŋalmaq» sözü qədim türk və 
Azərbaycan yazılı abidələri, xüsusilə «Kitabi-Dədə Qorqud»un 
dili baxımından səciyyəvi olan bir vahid kimi təhlil edilmişdir. 
Maraqlıdır ki, «buŋalmaq» sözü qərb ləhcəsinin Başkeçid 
şivəsində (məhdud dairədə) fonetik tarkibcə dəyişsə də, ilkin 
semantikasını eynilə saxlamaqdadır. Məsələn, kədərlənən, 
başına iş gələn, dərdə düşən adam barədə bеlə deyilir: «Aya, 
niyə boõalıfsan»?; «Qoõşuõ yaman boõalıf qalıf» (İndiyə 
qədərki araşdırmalarda «bunalmaq» sözünün dialekt 
leksikasında işlənməsindən bəhs edilməyib). Bu fakt «Kitabi-
Dədə Qorqud»dakı «buõalmaq» sözünün qərb ləhcəsində u>o 
əvəzlənməsi ilə saxlanmasını təsdiqləyir. 
Çalmaq. «Dastan»dakı «çalmaq» feli çoxmənalıhğı ilə 
diqqəti cəlb edir. Afina Əlizadə «çalmaq» sözünün «Dastan»da 
vurmaq (Oğlan yumruğilə buğanıŋ alnına qıya tutıb çaldı), 
çalğı alətində musiqi icra etmək (bən qopuz çalam) əl-ələ 
çalmaq (Oğuz bəgləri bunı göricək əl-ələ çaldılar...), üz cırmaq 
(Qara tırnaq ağ yüzümə çalayınmı?), yıxmaq (Əzrayili çalmağa 
həmlə qaldı), çırpmaq, vurmaq (Söylə çalayım səni mağara 
divarına...), dağıtmaq, eşmək (...qılıcın çıqardı, yeri caldı-
                                                          
1 R.Eyvazova. Kişvəri «Divanı»nın dili. Bakı, 1983, s.77 
2 S.Əlizadə.Müdrikliyin sönməyən işığı. «Oğuznamə».Bakı,1987, s.16 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 265
kərtdi) mənalarında işləndiyini göstərir.1 
Təqdim etdiyimiz cümlələrdəki «vurmaq» anlamlı 
«çalmaq» sözü müasir ədəbi dilimiz baxımından arxaikləşsə 
də, dialekt leksikasında mühafizə olunmaqdadır. M.Cavadova 
Xətainin dilindəki «vurmaq» anlamlı «çalmaq» sözünün (Ta 
çalmaya dan yeli tənancə...) Göyçay və Ağdaş şivələrində 
işləndiyini qeyd edir (Ağacı başına elə çaldı ki, az qala başı 
partlaya).2 
Qədim dövr yazılı abidələrimizdə işlənən vurmaq anlamlı 
«çalmaq» çözü digər ləhcələrimizdə olduğu kimi, qərb 
ləhcəsində də işlənməkdədir. Məsələn, Dəynəx'nən çovanın 
başna, belnə nətə:r çalmışdılarsa, çovan indi də özündə döy. 
«Dastan»da çalmaq sözünün «kərtmək» sözü ilə eyni 
ifadə daxilində qoşa işlənməsiŋə də təsadüf olunur. Məsələn, 
«...qılıcın çıqardı, yeri çaldı-kərtdi». Bu cümlədəki «çalmaq» 
sözünü Afina Əlizadə «dağıtmaq», «eşmək» mənasında izah 
etmişdir.3 F.Zeynalov və S.Əlizadə mətnin müasir şəklində 
«çaldı» sözünü eynilə saxlamış, «kərtdi» sözünü isə «çapdı» 
sözü ilə əvəz etmişlər. Fikrimizcə, «çaldı-kərtdi» sözündə hər 
iki vahid, həm də «kəsmək» mənasına uyğun gəlir. Kəsmək 
anlamlı «çalmaq» müasir dilimizdə də işlənir (məsələn, ot 
çalmaq). Kərtmək sözü isə B.Əhmədovun qeyd etdiyi kimi, «əl 
ağacının bıçaqla azca kəsilməsi» və ümumiyyətlə, «kəsmək» 
(kərt açmaq) mənasında şivələrimizdə mühafizə 
olunmaqdadır.4 Dilimizdə dəryaz anlamlı «kərənti» sözü 
işlənməkdədir (daha çox dialekt leksikası üçün səciyyəvidir). 
Bizcə, həmin söz «kərtən+iti» konstruksiyasının inkişafı 
əsasında yaranmışdır. «Kərtən+iti» analitik formasında 
«kəsən» anlamlı «kərtən» və «iti» sözlərinin semantik tutıımu 
                                                          
1 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı, 1999, s.191 
2 M.Cavadova. Şah İsmayıl Xətainin leksikası. Bakı, 1977, s.97 
3 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı, 1999, s.191 
4 B.Əhmədov. Azərbaycan dili şivələrində söz yaradıcılığı. Bakı, 1987, s.50; 
Azərbaycan dili söz yaradıcılığında sadələşmə meyli. Bakı, 1990, s.45 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 266
dəryaz anlamlı «kərənti» sözünün semantik tutumu ilə üst-üstə 
düşür (kərəntinin iti olması aksiomdur). Fonetik tərkib 
baxımından isə «kərtən+iti» konstruksiyası «kərənti» sözündən 
1-ci söz-dəki «t» , 2-ci sözdəki «i» səsinə görə fərqlənir. 
Güman edirik ki, «kərənti» sözü «kərtən+iti» 
konstruksiyasındakı «t» və «i» səsinin düşməsi, eyni zamanda 
«kərtən» və «iti» sözlərinin müstəqil vurğularını itirərək bir 
vurğu ilə deyilməsi nəticəsində yaranmışdır. 
Araşdırmalar göstərir ki, «Dastan»da həm müstəqil leksik 
vahid (yer kibi kərtləyin, torpaq kibi savrılayın), həm də qoşa 
söz formasının tərəflərindən biri kimi işlənən (...yeri çaldı-
kərtdi) «kərtmək» və «kərtilmək» vahidləri şivələrimizdə ilkin 
semantikasını saxlamışdır. 
«Kitabi-Dədə Qorqud»da «çalmaq» sözünün bədii təyin 
daxilində işlənməsi də maraq doğurur. Məsələn, Yeynəyin 
bədii təyinində həm «çaya çalmalu» (Çaya çalmalu, çal 
qaraquş ərdəmlü, qurqurma quşaqlu, qulağı altun kübəli, Qalın 
Oğuz bəglərini bir-bir atından yıqıcı, Qazlıq qoca ağlı bəg 
Yegnəg çapar yetdi...),1 həm də «çayıõ baqsa, çalmalu (Çayıõ 
baqsa, çalmalu, qara quş ərdəmlü, qurqurma quşaqlu, qulağı 
altun küpəli, Qalın oğuz bəglərini bir-bir atdan yıqan Qazılıq 
qoca oğlu bəg Yegnək çapar yetdi...)2 şəklində işlənmişdir. 
Baybörənin oğlu Bamsı Beyrəyə aid işlənmiş bədii təyinin 
daxilində də «çaya baqsa çalımlu» ifadəsi işlənmişdir 
(Baybörənin oqlı beş yasına girdi... Caya baqsa çalımlu çal 
qaraquş ərdəmlü, bir gözəl, yəxsi yigit oldı)3. F.Zeynalov və 
S.Əlizadə Yeynəyin bədii təyinində işlənmiş «çalmalu» sözünü 
mətnin müasir şəklində bir yerdə «baş örtüyü» anlamlı «çalma» 
sözü ilə əvəz etmiş (Çalım-çarpaz çalmalı, çal qaraquş ərdəmli, 
qurama qursaqlı, qulağı qızıl küpəli, Qalın Oğuz bəylərini bir-
bir atından yıxan, Qazılıq qoca oğlu Yeynək bəy çaparaq 
                                                          
1 Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1988, s.49 
2 Yenə orada, s.77 
3 Yenə orada, s.53 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 267
yetişdi...),1 başqa bir yerdə isə «çalmaq» sözünü vurmaq 
anlamlı söz hesab etdikləri üçün mətnin müasir şəklinə «qılınc» 
sözünü daxil etmiş və «çalmaq» sözünü eynilə saxlamışlar 
(Çaya baxsa, qılınc çalan, qaraquş ərdəmli, qurama qurşaqlı, 
qulağı qızıl küpəli, Qalın oğuz bəylərini bir-bir atdan yıxan 
Qazılıq qoca oğlu Yeynək bəy çaparaq yetdi...).2 Baybörənin 
oğlu Bamsı Beyrək barədə işlənmiş «çaya baqsa çalımlu» bədii 
təyinindəki «çalımlu» sözü isə «şığıyan» sözü ilə əvəz 
edilmişdir (Baybörənin oğlu beş yaşına girdi. Bir müddət sonra 
çaya baxanda öz əksinə şığıyan çal qaraquş ərdəmli, bir gözəl, 
yaxşı igid oldu).3 
Afina Əlizadə isə «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı 
lüğəti»ndə cəmi bir yerdə «çalmalu» sözündən bəhs etmiş və 
demək olar ki, F.Zeynalov və S.Əlizadənin fikirlərini eynilə 
təkrarlamışdır: «Çalmalu-sifət. Başında çalma olan, Çayın 
baqsa, çalmalu, qara quş ərdəmlü qurqurma quşağlı (quşaqlı - 
Ə.T) qulağı altun küpəli...».4 Qeyd edək ki, müəllif F.Zeynalov 
və S.Əlizadənin nəşrinə istinad edərək onları təkrarlasa bеlə, 
yenə də dolaşıqlığa yol verir. Çünki müəllifin fikri təsdiq üçün 
təqdim etdiyi cümlədəki «çalmalu» sözü F.Zeynalov və 
S.Əlizadənin nəsrində «başında çalma olan» mənasında yox, 
«qılınc çalan» mənasındadır. «Baş örtüyü» anlamlı «çalma» isə 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un 1988-ci il nəsrinin 49-cu 
səhifəsindəki «çaya çalmalu» barədə deyilmişdir. 
Göründüyü kimi, eyni bədii təyinin daxilində işlənmiş 
«çalmalu», «çalımlu» sözü müxtəlif mənalarda izah edilmişdir. 
Həmin sözün semantikasını dəqiqləşdirmək üçün «çaya», 
«çayan» sözünün məna tutumuna diqqət yetirmək lazımdır. 
Maraqlıdır ki, «çaya», «çayan» sözünə də müxtəlif 
prizmalardan yanaşılmışdır. Məsələn, S.Əlizadə yazır: «Çaya 
                                                          
1 Yenə orada, s.148 
2 Yеnə оrаdа,  s.175 
3 Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1988,  s.151 
4 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı, 1999, s.191 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 268
çalmalu. H.Araslıda «çaya çalımlı», M.Ergində «çaya baksa 
çalımlu», Vatikan əlyazma nüsxəsində «çalımlu». Bizcə, 
Drezden əlyazma nüsxəsində birinci sözdə nöqtənin biri 
qoyulmamışdır; ona görə də «çapə» (yaxud «çəpə») sözü 
göstərdiyimiz şəkildə oxunur. Müasir Azərbaycan dilində 
«çalım-çarpaz (çapraz)» qoşa sözü işlənməkdədir. Bеləliklə, 
təsvir olunan adam öz çalmasını çəpinə bağlamağı adət etmiş 
kimi təqdim еdilir).1 Əgər bеlədirsə, onda Drezden nüsxəsinin 
70-ci səhifəsindəki «çaya» sözü də «çalım-çarpaz» sözü ilə 
əvəz edilməli idi. Çünki hər iki vahid eyni bədii təyinin 
daxilində işlənmişdir. Digər tərəfdən isə Drezden nüsxəsinin 
61-ci səhifəsindəki «چايه»  (çаya)» yazılış şəklinin qrafemləri ilə 
həmin nüsxənin 70-ci səhifəsindəki «چايه»  (çaya) yazılış 
şəklinin qrafemləri arasında ciddi bir fərq yoxdur (Həmin 
yazılış şəkilləri M.Ergin və H.Araslı tərəfindən məhz «çaya» 
kimi oxunmuşdur). F.Zeynalov və S.Əlizadənin nəşrində də 
həmin söz eynilə saxlanmışdır (Çaya baqsa çalımlu, çal 
qaraquş ərdəmlü... - Çaya baxanda öz əksinə şığıyan çal 
qaraquş ərdəmli...).2 Hətta F.Zeynalov və S.Əlizadə mətnin 
tənqidi hissəsində «çayın» kimi transkripsiya etdikləri sözü də 
(Çayın baqsa, çalmalu, qara quş ərdəmlü...),3 mətnin müasir 
şəklində «çaya» formasında vermişlər (Çaya baxsa, qılınc 
çalan, qaraquş ərdəmli...)4 A.Əlizadə isə F.Zeynalov və 
S.Əlizadənin «çayın» kimi transkripsiya etdikləri sözə istinad 
edərək, onu əqrəb anlamlı «çayan» kimi izah edib: «Çayıõ - 
isim. Əqrəb. Çayın baqsa, çalmalu, qara quş ətdəmlü, 
qurqurma quşaqlı, qulağı altun küpəli...».5 Bu isə haqqında 
bəhs etdiyimiz bədii təyinin semantik tutumuna ziddir. 
Təqdim etdiyimiz araşdırmalarda «caya çalmalu...» 
                                                          
1 S.Əlizadə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.234 
2 Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1988, s.77, 53, 151 
3 Yеnə оrаdа,  s.77 
4 Yenə orada, s. 175 
5 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı, 1999, s.191 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 269
«çalım çarpaz çalmalı» mənasında, «çayın baqsa çalımlu...» 
«çaya baxanda öz əksinə şığıyan» mənasında, «çaya baqsa, 
çalmalu...» isə «çaya baxsa, qılınc çalan» mənasında izah 
edilmişdir. Dilimizdəki «gözünün biri aya, biri çaya baxır» 
cümləsinin ümumi semantik yükündə «əyrilik», «çəplik» 
mənası ifadə edilir. Bu cür məna çalarlarının yaranmasında 
ismin yönlük halında işlənmiş, «axar su» anlamlı «çay» 
sözünün rolu nəzərə alınsa, haqqında bəhs etdiyimiz bədii 
təyinlərdəki «çaya» sözü «əyri», «çəp» anlamlı vahid kimi 
götürülə bilər. Lakin mətnin semantik yükü əqrəb anlamlı 
«çayan» sözünü tələb etmədiyi kimi, «əyri», «çəp» mənasını 
ifadə edə bilən «çaya»nı da tələb etmir. 
«Axar su» anlamlı «çay» sözünün «baxsa» felinin tələbi 
ilə ismin yönlük halında işlənməsi mətndə təkcə sintaktik 
baxımdan deyil, həm də semantik baxımdan real görünür. 
Çünki hər üç bədii təyində oğuz igidinin özünü çaya vuran, 
çaya çırpan və ya çaya şığıyan qaraquş kimi ərdəmli, hünərli 
olmasından söhbət gedir. Yəni «qaraquş» bədii təyini ilə 
birlikdə oğuz igidinin bədii təyini kimi çıxış edir. Bu mənada 
«Drezden» nüsxəsinin 151-ci səhifəsində verilmiş «Çayın 
baqsa, çalmalu, qara quş ərdəmlü -qurqurma qusaqlı, qulağı 
altun küpəli, Qalın Oğuz bəglərini bir-bir atdan yıqan Qazılıq 
qoca oğlı bəg Yegnək çapar yetdi» cümləsinə mətnin müasir 
şəklində «qılınc» sözünün daxil edilməsi yerinə düşmür (Çaya 
baxsa, qılınc çalan, qaraquş ərdəmli...). Birincisi, ona görə ki 
Drezden nüsxəsində həmin söz yoxdur. İkincisi, bu cür söz 
artırma real hesab edilibsə, onda digər bədii təyinlərə də 
artırılmalı idi. Üçüncüsü, həmin bədii təyinlərdə qaraquşun 
qılınc çalmasından yox, özünü suya vurmasından, 
çırpmasından söhbət gedir. Burada «çaya çalmalu, çal qaraquş 
ərdəmlü» birləşməsinin digər iki birləşmədən yalnız «baqsa» 
feli ilə fərqlənməsini, konkret desək, Yeynəklə bağlı, həm də 
«çayın baqsa, çalmalu, qaraquş ərdəmli...» bədii təyininin 
işlənməsini də əsas götürsək, «çaya çalmalu», «çalım-çarpaz 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 270
çalmalı» mənasında yox, «çaya çalan», yəni özünü çaya vuran, 
çaya çırpan mənasındadır. Bu, Baybörənin oğlu Bamsı Beyrək 
barədə işlənmiş bədii təyinin (Çaya baqsa çalımlu, çal qaraquş 
ərdəmlü) F.Zeynalov və S.Əlizadə tərəfindən sadələşdirilmiş 
variantının (...çaya baxanda öz əksinə şığıyan çal qaraquş 
ərdəmli...) semantik tutumu ilə üst-üstə düşür. 
Təqdim etdiyimiz bədii təyinlərdə «ç» səsinin bir neçə 
dəfə işlənməsilə yaranan alliterasiya poetiklik yaratma 
baxımından da həmin bədii təyinlərin bir-birini tamamladığını 
göstərir. 
Araşdırmalar göstərir ki, hər üç bədii təyində çaya, çayıŋ 
sözü «axar su» anlamlı «çay» çalmalu, çalımlu sözü isə 
«vuran», «çırpan», «sığıyan» mənasındadır. 
Çavlanmaq. Bu sözün oxunuşuna münasibət bildirən 
S.Əlizadə haqlı olaraq yazır: «Çavlana. H.Araslıda «cövlanə», 
Drezden nüsxəsi və M.Ergində «çavlana». Sözün yazılışı onun 
ancaq «ç» səsi ilə başlandığını göstərir. Digər tərəfdən, 
«cövlanə» sözü mətndə yapışıqsız görünür. «Çav» sözündən 
düzəlmiş «çavlanmaq» feli isə (şöhrətlənmək, şöhrəti 
yayılmaq) mənaca mətnə tamamilə əlaqəlidir».1 
Dialekt leksikasında arxaik «çavlanmaq» felinin «çav» 
kökü müxtəlif fonetik tərkiblərdə işlənməkdədir. «Çav» sözü 
qərb ləhcəsində «çəfçi» (çoxdanışan) və əfçi (qadın xasiyyətli 
kişi) sözlərində mühafizə olunmuşdur (Ə, çəfçilix' eləmə; Lap 
əfçi arvatdar kimi danışersəŋ; Əfçi-əfçi danışma). 
E.Əzizov qədim türk dilində «sav» sözündən «çı» 
şəkilçisi vasitəsilə yaranmış «xəbərverən, carçı» anlamlı 
«sabçı» sözünün işlənməsinə istinad edərək yazır: «Həmin 
modelə uyğun olaraq türk dillərinin tarixində çabçı sözü də 
olmuşdur. Çabçı sözü Azərbaycan dilinin dialekt leksikasında 
çabçı>çapçı>çafçı>çəfçi fonetik dəyişikliyinə uğramışdır. 
Deməli, Azərbaycan dilinin qədim türk leksik qatına aid olan 
                                                          
1 S.Əlizadə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.241 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 271
çəfçi «çoxdanışan, çərənçi» sözü eyni zamanda türk dillərinin 
inkişafı üçün səciyyəvi olan s-ç səs uyğunluğunun izini (sab-
çab) özündə yaşadır».1 
Faktlar göstərir ki, «Dastan»dakı «çavlanmaq» sözü 
şivələrimizdə bir fel kimi işlənmir. Lakin həmin sözün «çav» 
kökü müxtəlif fonetik dəyişmələrə uğrasa da, şivələrimizdə 
ilkin semantikasına yaxın işlənir. 
Döşürmək. «Dastan»da «yığmaq», «toplamaq» 
mənasındadır (...dağ çiçəyi döşürdülər). M.Cavadova Xətainin 
dilindəki «döşürmək» (Döşürməyə çıxdı danəsin mur) 
sözündən «bəhs edərkən yazır: «Döşürmək feli dialekt və 
şivələrimizin əksəriyyətində öz əsas mənasını saxlamaqla 
bərabər, əlavə mənalar kəsb etmiş, gеniş işlənmə dairəsinə 
malik olmuşdur. Bеlə ki, bu fel yığmaq mənasında Qazax, 
Tovuz, Xanlar, Borçalı, Şamxor rayonu və Cəbrayıl keçid 
şivələrində geniş şəkildə özünü göstərir».2 Müəllifin qeydləri 
arxaik «döşürmək» felinin qərb ləhcəsi üçün səciyyəvi 
olduğunu göstərir. 
«Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri» 
(1967) kitabında qeyd edilir: «Döşürmək (yığmaq, dənləmək) - 
Meyveyi dərəndə yerə tökülənnəri döşürörüx'»; Toux yerdən 
cücü-mücü döşürör».3 Döşürmək sözü qərb ləhcəsində həm də 
«dənləmək» sözü ilə paralel olaraq işlənir. Məsələn, dənnə-
döşür (Bu pulları öy tix'məx'dən ötəri dənnə-döşür eləmişdim). 
E.Əzizov M.Şəhriyarın əsərlərinə istinad edərək 
(...Batmış qulağım, gör nə döşürməkdədi darı) qeyd edir ki, 
«döşürmək» sözü Cənubi Azərbaycan şivələrində də ilkin 
semantikasına uyğun işlənir.4 Deməli, arxaik «döşürmək» feli 
dilimizin təkcə qərb ləhcəsi deyil, həm də cənub ləhcəsi 
baxımından səciyyəvidir. 
                                                          
1 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Baki, 1999, s.277 
2 M.Cavadova. Şah İsmayıl Xətainin leksikası. Bakı, 1977, s.91 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.213 
4 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.240 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 272
Dərilmək. «Dastan»da «yığılmaq» mənasında işlənmiş 
«dərilmək» (...başında olan bit ayağına dərildi) felinin yalnız 
Şamxor rayonu şivələrində mühafizə olunduğu göstərilir (A 
camaat, bu adam burya hardan dərildi).1 
                                                          
1 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.240   
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 273
Darılmaq. «Dastan»da yırtmaq, dağıtmaq, çapıb-talamaq 
mənasında işlənmiş «darımaq» feli (...Səni yağı nerədən 
darımış, gözəl yurdum!) qərb ləhcəsində fonetik tərkib və 
semantik dəyişikliyə uğramadan işlənir. Məsələn, Xalxın malnı 
darıdılar: 
Emrənmək. S.Mehdiyeva «Dastan»da «Şəqaqına 
emrəndügüm sənin qızın, gəlinin» cümləsində işlənmiş 
«emrənmək» felini «əmmək, sovurmaq» mənasında izah 
etmişdir.1 E.Əzizov qədim türk dilində «sevmək» mənasında 
işlənmiş amran//imren sözünü «Dastan»dakı «imrənmək» feli 
ilə əlaqələndirərkən R.Rüstəmova istinad edərək yazır: 
«Dialekt leksikasında imrən feli ilkin mənasını saxlamaqla bir 
çox yeni mənalar da qazanmışdır: 1) yaxınlaşmaq, isinişmək, 
alışmaq, nəvaziş göstərmək, meyl etmək (qadın və kişinin bir-
birinə meyl etməsi (Şuşa, Cəbrayıl, Tovuz; 2)istəmək (Tovuz); 
3) həvəslənmək (Əli Bayramlı); 4)kişilənmək, kəkələnmək 
(Tovuz); 5) mehribanlıq göstərmək, mehribanlıqla səslənmək, 
yanına buraxmaq (daha çox heyvana aiddir) (Daşkəsən). Məs.:-
Gözün aydın, İbiş qıza yaman imrənif (Şuşa); - Əli Fatmaya 
yaman imrənirdi (Tovuz); - Üsdümə nə imrənirsən (Tovuz); - 
Bizim bir inəx' var, qız-gəlin yanına gedəndə ajıxlı baxey, əmə 
bizim qarı gedəndə imrəniy (Daşkəsən)».2 
Göründüyü kimi, arxaik «imrənmək» feli daha çox qərb 
ləhcəsində mühafizə olunmuşdur. Arxaikləşmiş amran//imren 
felinin qərb ləhcəsi baxımından səciyyəvi olmasını həmin söz 
əsasında yaranmış, metateza ilə işlənən «armax» sifəti də 
təsdiq edir: «Armax. Hər hansı bir şeyi xoşlayan və ya ona 
meyl göstərən adamlar haqqında işlənir. - Sabir mə:llim 
kavafnax armaxdı».3 
Endirmək. Drezden nüsxəsinin 70-ci səhifəsində işlənmiş 
«endirmək» sözü (Əmiraxurbaşı qarşuladı, endirdi, qonaqladı) 
                                                          
1 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı, 1999, s.84 
2 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.267 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.198 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 274
F.Zeynalov və S.Əlizadənin nəşrində (mətnin müasir şəklində) 
«atdan endirmək» mənasında verilmişdir (Onu əmiraxurbaşı 
qarşıladı, atdan endirdi, qonaq etdi).1 «Endirmək» feli «Kitabi-
Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti»nə (1999) daxil edilməyib. 
Qərb ləhcəsində «hörmət etmək», «saymaq» anlamlı 
«endirmək» sözü işlənməkdədir (-Sən havax məni endirersən). 
E.Əzizov bu fakta və Şəmkir şivəsindəki «Da: heş kimi 
endirmer, de:sən çox yekələnif» cümləsinə istinad edərək, 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «endirmək» felinin ilkin 
semantikasının eynilə saxlandığını göstərir.2 
«Endirdi» feli V.V.Bartoldun tərcüməsində «atdan 
düşməsinə kömək etmək» mənasında verilmişdir (…pоmоq 
sоyti s kоnə i uqоstil).3 F.Zeynalov və S.Əlizadənin nəşrində də 
«atdan endirdi» şəklində sadələşdirilmişdir. «Dastan»dakı 
«endirmək» sözünün «hörmət etmək» mənasında işlənməsi 
daha real görünür. Birincisi, ona görə ki «Drezden» nüsxəsinin 
70-ci səhifəsindən götürülmüş cümlədə (yuxarıdakı cümlə 
nəzərdə tutulur) «atdan» sözü yoxdur. İkincisi, qərb 
ləhcəsindəki «hörmət etmək» anlamlı «endirmək» sözünün 
«baş endirmək» birləşməsindən yaranması K.Ramazanov 
tərəfindən faktlarla əsaslandırılmışdır. Müəllif yazır: «Əslində 
endirməx' sözü baş endirmək birləşməsinin ikinci 
komponentidir. Dilimizdə bеlə birləşmələrin birinci 
komponentinin düşməsi, o biri komponentinin (ikinci 
komponentin) həmin birləşmələri semantik cəhətdən tam əvəz 
edə bilməsi halları mövcuddur; məs.: «O üç gündə mən nə 
çəkdim,<əziyyət çəkdim,>allah bilir («Koroğlu» - Ə.T.). 
«Mirzə, mən indi bilirəm ki, sən nə çəkirsən <əziyyət 
çəkirsən>... (C.Məmmədquluzadə -Ə.T.)».4 Üçüncüsü, Kafirin 
çobana müraciətində «baş endirmək» sözü «təzim etmək» 
                                                          
1 Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1988, s. 151 
2 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.243 
3 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..216 
4 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.214 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 275
anlamlı «bağır basğil» sözü ilə yanaşı işlənmişdir (...Bərə 
çoban, irağından-yaqınıõdаn bərü gəlgil! Baş endirüb bağır 
basğıl! Biz kafərə səlam vergil, öldürmiyəlim). Dördüncüsü, 
T.Hacıyev «Baş endirdi, bağır basdı, salam verdi» cümləsinin 
«hörmət nişanı» funksiyasında işləndiyini göstərir.1 Beşincisi, 
Baybörənin ad almaq ərəfəsində olan, baş kəsmək, qan tökmək 
üçün ova çıxan oğlunu (Beyrəyə işarədir) əmiraxurbaşının 
atdan endirməsi və ya atdan düşməsinə kömək etməsi, nəinki 
mətnin semantikasına, hətta «Dastan»ın ümumi ruhu və Oğuz 
igidlərinin xarakterinə ziddir. Aşağı təbəqədən olan 
əmiraxurbaşının Baybörənin oğlunu qarşılaması, hörmət 
əlaməti olaraq ona baş endirməsi isə mətnin semantik yükünə 
tam uyğundur. 
Əglənmək. «Dastan»da dayanmaq mənasında işlənmişdir 
(At üstündə əglənməyüb yortan Qazan»...). Bu söz qərb 
ləhcəsində «dayanmaq», «dayandırmaq, saxlamaq» anlamlı 
vahid kimi g>y fonetik dəyişməsilə işlənir (Qız öküzu əylədi; 
A Mustafa, bir az əylən, mən indijə gələrəm).2 
Gəvəzələmək. S.Əlizadə Drezden nüsxəsinin 8-ci 
səhifəsində işlənmiş «gəvəzələmək» (əlin-yüzin yumadan 
toquz bazlamac ilən bir küvlək yoğurd gəvəzələr...) sözünün 
oxunuışu və mənası barədə yazır: «Gəvəzələr. H.Araslıda 
«güvəzələr», M.Ergində «gözler». Bizcə, həmin variantlar 
mətndə dəqiq və əlaqəli məna vermir, təxmini oxunuş 
təsəvvürü yaradır. M.Ergin Vatikan əlyazma nüsxəsinə istinad 
etmişdir; Vatikan katibi isə mənaca anlaşılmaz sözləri bildiyi 
kimi oxuyub-yazdığı üçün «gəvəzələr» sözünü də təhrif 
etmişdir. «Gəvəzələ» felini «gəvşə'/ gövşə» feli və gəvəz// 
gəvəzə» sifəti (Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti, B.,1964, 
s.280) ilə eyni kökdən hesab etmək lazımdır).3 Müəllifin fikri 
təsdiq üçün təqdim etdiyi dialekt sözlərinin daha çox qərb 
                                                          
1 T.Hacıyev. Azərbaycan ədəbi dili tarixi. Bakı, 1976, s.84 
2 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.215 
3 S.Əlizadə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.224 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 276
ləhcəsi ilə bağlı olması dialektoloji lüğətlərdə ifadə 
olunmuşdur. Məsələn, «gəvəzə (boşboğaz, çoxdanışan). - 
Gəvəzə adam Xəlit özüdü», «gəvəzə-gəvəzə (məzmunsuz, 
hərzə danışmaq). -Xəlit gəvəzə-gəvəzə danışeir, əmə özü heş 
nə bilmer».1 
T.Hacıyev «Dədə Qorqud»un dilində sözlərin üslubi 
diferensiyasından bəhs edərkən göstərir ki, «Dastan»da mənfi 
münasibət məqamında işlənmiş «güvəzələmək» (gəvəzələmək-
Ə.T.) sözü indi dialektlərdə «gəvələmək» fonetik variantlı 
vahid kimi «heyvan yeyişi» mənasındadır və təhqir yerində 
insan üçün deyilir. Müəllifin tezisləri qərb ləhcəsi baxımından 
da özünü doğruldur. Məsələn, «Gör nə güəliyir, elə bil kin, 
yeməx' zad görmüyüf; Dalıõnan haymı gəler, güələmə». 
Gəõəşmək. Drezden nüsxəsinin 239-cu səhifəsində 
işlənmişdir (Qövmlü qovmilə gəõəşdimi?). M.Kaşğarinin 
lüğətində məsləhətləşmək anlamlı söz kimi «gənəşmək» 
vahidinə təsadüf olunur (О1 məõa (maõa-Ə.T.) kəõaşdi 
(gəõəşdi-Ə.T.).2 Arxaik «gəõəşmək» sözü ilkin mənasını 
saxlamaqla Quba şivəsində «geişmağ» (Büyüglərnən hər şeyi 
geişmağ yaxşi şeydü).3 Muğan qrupu şivələrində «gənəşig» 
(gənəşigə gəldilər),4 Cənubi Azərbaycan şivələrində 
«gə:şmax»2, qərb ləhcəsində isə «gənəşməx'» (Adamın işi olsa, 
bilənə gənəşər)5 formasında mühafizə olunmuşdur. 
Göründüyü kimi, «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı 
«gənəşmək» sözü şivələrimizin əksəriyyətində fonetik 
gəyişmə, qərb ləhcəsində isə eynilə saxlanmışdır.                                          
F.Zeynalov və S.Əlizadənin nəşrində «gəõəşmək» 
sözünün «dеyib-gülmək» mənasında olduğu göstərilir (Qovmlü 
dövmilə gəõəşdimi? - Hərə öz qohum-qardaşı ilə deyib-
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.224 
2 M.Koşğariy. Devonu lüğotit turk. Toşkent, 1963, s.403 
3 R.Rüstəmov. Quba dialekti. Bakı, 1961, s.249 
4 S.Əlizadə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dadə Qorqud». Bakı, 1988, s.227 
5 М.Мамедов. Тебризский диалект азербайджанского языка. АКД, 1989, с.5 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 277
güldümü?).1 V.V.Bartold isə «gəõəşmək» sözünü 
«məsləhətləşmək» mənasında başa düşmüşdür (… u kоqо bıl 
nаrоd, pоsоvеtоvаlsə sо svоim nаrоdоm).2 Təqdim etdiyimiz 
cümlədə «gəõəşmək» sözü «deyib-gülmək» yox, 
«məsləhətləşmək» mənasındadır. Bu mənada V.V.Bartоld 
haqlıdır. Çünki «Qovmlü qövmilə gəõəşdimi?» cümləsində 
Bəkildən Bayandır xanın məclisindəki qohum-qardaşların 
məsləhətli iş görüb-görmədikləri soruşulur. Bəkil isə cavabında 
«Qovmlü qovmilə görklü gördüm» (Hər kəsi öz qohum-
qardaşıyla mehriban gördüm), - deyir. Bizcə, cavab cümləsində 
qohum-qardaşların bir-birilərini dinləmələri məsləhətləşmələri 
və mehriban münasibətdə olmaları ifadə edilmişdir. Şübhəsiz 
ki, məsləhət, məsləhətləşmə olmayan yerdə, mehriban 
münasibət, mehribanlıq da olmaz. Dеməli, qarşılaşdırdığımız 
sual və cavab cümlələri bir-birini tamamlayır. 
İsmarlamaq. «Dastan»da tapşırmaq mənasındadır (Otuz 
toquz yoldaşın ısmarladı...). Digər şivələrimizdə də təsadüf 
olunan «ısmarlamaq» sözü qərb ləhcəsində «xəbər çatdırmaq» 
anlamlı vahid kimi ilkin semantikasına uyğun olaraq 
ısmarramaq// ismarramaq, bəzən isə «i» saitdüşümü ilə 
«smarramax» şəklində işlənir. Məsələn, «İsmarramışam 
gələjəx; Ə niyə ismarramersəõ kin, oğluŋ da ələ; Smarramışam 
biler; Smarışla haj qavıl olmaz. 
Yortmaq. «Dastan»da getmək, keçib getmək, çapmaq və 
s. mənalarda işlənmişdir (Dolamac yollarını qadir qoursa, 
dünlə yortam; Gəldügi yolu əlinə alub yortdu). T.Hacıyev 
«yortmaq» sözünü semantik arxaizmlər sistemində izah 
etmişdir.3 Y.Məmmədov «get, hərəkət et» anlamlı «yeri» 
felindən bəhs edərkən göstərir ki, dilimizdə bu felin «yürü» 
variantından başqa, dodaq saitli başqa variantları «yorı» da 
                                                          
1 Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1988, s.105, 203 
2 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..65 
3 T.Hacıyev. Azərbaycan ədəbi dili tarixi. Bakı, 1976, s.67 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 278
asemantikləşərək «yorğa» və «yort» sözlərində qalmışdır.1 
«Dastan»dakı «yortmaq» feli qərb ləhcəsində həm eynilə, 
həm də «çortmaq» variantında saxlanmışdır. Məsələn, A, bala, 
hara yortorsaŋ; Nə çortorsaõ. 
Maraqlıdır ki, «cortmaq» sözü qərb ləhcəsində «at yerişi» 
anlamlı «çalçort», «çorta» sözlərində də mühafizə olunub. 
Məsələn, Bu at çalçort yeriyer. - At yorğa da gedər, çorta da 
gedər.  
Qaxmaq «Dastan»da «vurmaq» mənasında işlənmişdir 
(Qalın Oğuz bəgləri bənim başıma qaqınc qaxarlar). 
R.Rüstəmov «qaxmaq» sözünün Quba şivəsində «tənə etmək», 
«üzünə vurmaq» mənasında saxlandığını göstərir (Sən də bir 
yaxşıluğ eləmisən, həməşə qaxasan başıma).2 «Qaxmaq» feli 
şivələrimizin əksəriyyəti, o cümlədən qərb ləhcəsinin şivələri 
baxımından da səciyyəvidir. Məsələn, Başa qaxmax kişi işi 
döy; O kin qammer, yüz də başına qax; Qaxa-qaxa da dur. 
Qarımaq. Drezden nüsxəsinin 147-ci səhifəsində 
«qarısa» sözü işlənmişdir (Aqınılı görkli sular Qarısa, qara 
taşmaz). Həmin söz barədə S.Əlizadə yazır: «Qarısa. Vatikan 
nüsxəsi və H.Araslıda «qurusa». Zahirən «qurusa» sözü yerinə 
düşmüş kimi görünür. Lakin mətndə «axıntılı» sudan, «suyun 
daşması»ndan söhbət gedir. Təbii ki, burada «qurusa» sözü 
məqbul sayıla bilməz».3 Müəllif düzgün olaraq, «qarısa» 
sözünün «qurusa» mənasında olmadığını göstərir. Lakin 
S.Əlizadə F.Zeynalovla birlikdə tərtib etdiyi «mətnin müasir 
şəkli»ndə (1988) həmin fikri nəzərə almayıb. Bеlə ki, «qansa» 
sözü «Mətnin müasir şəkli»ndə «qurusa» sözü ilə əvəz edilib 
(Axıntılı gözəl sular Qurusa, aşıb-daşmaz). Digər tərəfdən, 
müəllifin «mətndə «axıntılı sudan», «suyun daşması»ndan 
söhbət gedir» fikri ilə də razılaşmaq olmaz. Çünki həmin 
                                                          
1 Y.Məmınədov. Azərbaycan dilində sözlərin leksik-semantik inkişafı. Bakı, 1987, 
s.51 
2 R.Rüstəmov. Quba dialekti. Bakı, 1961, s.235 
3 S.Əlizadə. Niisxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.240 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 279
mətndə «axıntılı suyun» aşıb-daşmasından yox, aşıb-daşmaz 
olmasından söhbət gedir. 
«Qarısa» sözünü «qurusa» şəklində transkripsiya edərək 
və ya «qurusa» şəklində sadələşdirərək «qurumaq (fel)+sa 
(felin şərt şəklinin şəkilçisi)», həmçinin «quru (sifət)+sa (isə 
hissəciyinin şəkilçiləşmiş forması)» konstruksiyası daxilində 
təhlil etmək təqdim etdiyimiz cümlənin semantik yükünə 
ziddir. 
«Dastan»dakı «qansa» sözü iki istiqamətdə izah oluna 
bilər. Birincisi, qərb ləhcəsində sel keçməmək üçün alaçığın, 
dəyənin ətrafına çəkilmiş ensiz, dayaz arx anlamlı «qarım» 
(Də:nin dört tərəfinə qarım çəkərdilər) və qoyunun «qol» 
sümüyü anlamlı «qarı» sözü işlənir.1 Bu mənada «Dastan»dakı 
«qarısa» sözü çayın və ya suyun qolu, arxı mənasında başa 
düşülə bilər. Yəni bol suyu olan çayın «qarımı» (arxı) və ya 
«qarısı» (qolu) varsa, aşıb-daşmaz. 
İkincisi, «qarısa» sözü «qarımaq (fel)+sa (şərt şəklinin 
şəkilçisi)» konstruksiyasında izah oluna bilər. Bu konstruksiya 
«Aqındılı» görkli sular Qarısa, qara taşmaz» cümləsində 
işlənmiş «qarısa» sözünü qrammatik baxımından. «Qaytabanlar 
qarısa, kürüm verməz»; «Qaraquclar qarısa, qulun verməz»; 
«Ər yigitlər qarısa, oğlı toğmaz» cümlələrindəki «qarısa» sözü 
ilə bir xətdə birləşdirir. Semantik baxımdan yanaşdıqda isə 
dəvə, at və igid ərlərlə bağlı olaraq işlənmiş qocalmaq anlamlı 
«qarımaq» sözü birbaşa qavranıldığı halda, su ilə bağlı işlənmiş 
«qarısa» sözü məcazi mənada işləndiyindən onun qocalmaq 
mənası birbaşa qavranılmır. Bu cür vahidlər müasir 
şivələrimizdə də işlənir. Məsələn, «Bostanın xiyarları qarıyıf».2 
Təbii ki, su, çay və xiyar qarımaz (qocalmaz). 
V.V.Bartold «qarısa» sözünü qocalmaq mənasında başa 
düşmüşdür (Kоqdа mnоqоvоdnıе krаsivıе rеki sоstаrilisğ, 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.204,205 
2 Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti. Bakı, 1964, s.l 18 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 280
bеrеqоv оni nе zаlğöt.1 - Bol sulu gözəl çaylar qocalıbsa, 
sahilləri su basmaz). 
«Dastan»ın strukturu elə qurulmuşdur ki, burada bir fikir 
digərini yaradır. Bu mənada Qazanın dilindən verilmiş 
«Aqındılı görkli sular Qarısa, qara taşmaz» cümləsinin Uruzun 
dilindən verilmiş «Qanlı-qanlı sular əsən olsa, qamın düşər» 
cümləsinə bir cavab, münasibət kimi işlənməsi aydın şəkildə 
görünür. Bu cümlələrdə bol sular «əsən olarsa» (məcazi 
mənada. sağ-salamat, cavan olarsa) axıb-çağlayar, aşıb-daşar, 
əksinə o qarıyarsa (məcazi mənada, qocalarsa) axıb-çağlamaz, 
aşıb-daşmaz fikri ifadə olunmuşdur. 
Göründüyü kimi, yeni və köhnə çayların xüsusiyyətləri 
qarşılaşdırılıb. Bizcə, axıntılı suların «qarıması» çoxdan 
yaranmış, qədim çaylara işarədir. Çünki bol sulu çaylar 
özlərinə uyğun axım yeri və ya qollar da yaradır. Şübhəsiz ki, 
axım yeri və qolları olan çayın suyu güclü yağışlar yağdıqda 
bеlə, sahilləri aşıb-daşmaz. Çayın axım yeri və qollarının 
yaranması isə uzunmüddətli prosesdir. Bu mənada mətndəki 
«qarısa» sözünün «qocalmaq» mənasında işlənməsi real 
görünür. 
Deməli, bol suların «əsən olması» (sağ-salamat, cavan, 
yeni) onların yüksək fiziki gücünə «qarıması» (qocalması) isə 
bol suların uzun müddət ərzində fiziki güclərinə uyğun axım 
yeri və ya qollar yaratmalarına işarədir. 
Maraqlıdır ki, bu cür qarşılaşdırma həmin mətndəki digər 
vahidlərdə də özünü doğruldur. Məsələn, «Qaraquc atlar əsən 
olsa, qulun toğar» (Uruz). - «Qaraquclar qarısa, qulun verməz» 
(Qazan); «Qaytabanda qızıl dəvə əsən olsa, torum verür» 
(Uruz). - «Qaytabanlar qarısa, kürüm verməz» (Qazan); «Bəg 
ərənlər əsən olsa, oğlı toğar (Uruz). - «Ər yigitlər qarısa, oğlı 
toğmaz (Qazan). Qarşılaşdırılan cümlələrdən aydın olur ki, at, 
dəvə və igid ərənlərin fiziki gücə malik olması Uruzun dilindən 
                                                          
1 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..216 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 281
verdiyimiz cümlələrdə «əsən olsa» sözü, həmin varlıqların 
fiziki güclərinin tükənməsi isə Qazanın dilindən verdiyimiz 
cümlələrdə «qarısa» sözü ilə ifadə edilmişdir. 
Digər tərəfdən, qarşılaşdırdığımız cümlələrin hamısı şərt 
budaq cümləli tabeli mürəkkəb cümlələrdir. Həmin 
konstruksiyalarda budaq cümlələrin subyektləri eyni (sular, 
atlar//qaraquclar, dəvə//qaytabanlar, bəg ərənlər// ər yigitlər), 
predikatları isə müxtəlif vahidlərdir (əsən olsa, qarısa). 
Predikatların müxtəlifliyi, konkret desək, «əsən olsa» və 
«qarısa» feli xəbərlərinin qrammatik, xüsusilə semantik yükü 
baş cümlələrdə feli xəbərlərin təsdiqdə və inkarda işlənməsini 
tələb etmişdir. Bu aşağıdakı sxemdə daha aydın görünür: 
 
 
 
 
 
 
«Əsən olsa» predikatlı cümlələrin Uruzun (oğulun), 
«qarısa» predikatlı cümlələrin isə Qazanın (atanın) dilindən 
verilməsini də təsadüfı hesab etmək olmaz. Bеlə ki, eyni 
varlığın sağlamlıq, cavanlıq dövrü cavanın (Uruzun), qocalıq 
dövrü isə nisbətən yaşlının, qocanın (Qazanın) dili ilə 
səciyyələndirilir. Bu isə «Dastan» poetikası baxımından 
xarakterik olan ata ilə oğulun, cavanla qocanın, fiziki gücü 
yüksək olanla fiziki gücü azalmaq üzrə olanın mənəvi 
dünyasının, düşüncə tərzinin qarşılaşdırılmasıdır. 
Qılmaq. «Dastan»da «etmək» mənasındadır («Qardaşım-
dan ayrıldım!» deyü coq ağladı, zarlıq qıldı). R.Rüstəmov 
qılmaq felinin Bakı dialekti, İsmayıllı rayon şivələri və 
Cəbrayıl keçid şivəsində çarə qılmaq, hörmət qılmaq kimi 
fellərin daxilində işlənməsindən bəhs edərkən göstərir: 
«Xüsusən 1920-ci ildən sonra bu fel ədəbi dilimiz üçün 
toьar  
verцr 
toьar  
qamыn dцшяr 
 
Яsяn olsa 
вермяз 
вермяз 
toьмаз  
гара ташмаз 
 
гарыса 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 282
arxaikləşmiş, heç bir iz buraxmadan aradan çıxmışdır»1 Bu 
fikri qəbul etməyən M.Cavadova haqlı olaraq qeyd edir ki, 
qılmaq feli «namaz qılmaq» və «səcdə qılmaq» fellərinin 
tərkibində qalmışdır. 
XX əsrə qədərki yazılı abidələrimizdə müşahidə olunan 
arxaik qılmaq feli qərb ləhcəsində çarə qılmaq, hörmət qılmaq 
kimi mürəkkəb fellərin daxilində, həm də «namazqılma» 
anlamlı «qıldıx» və əsasən, xitab yerində işlənən «namaz 
qılmayan» anlamlı «qıldıxsız» sözlərində saxlanmışdır (Ay 
qıldıxsız, niyə xavar vermədiŋ ki, mə:llimnən mən də 
görüşeydim).2 
Qaõrılmaq. «Dastan»da çevrilmək, dönmək mənasında 
işlənmişdir (Qanrıluban baqışından Ağam Beyrəgə 
bəõzədürəm, ozan, səni!). Bu söz qərb ləhcəsində fonetik və 
semantik deformasiyaya uğramadan işlənir. Məsələn, Qaõrılıf 
niyə baxmersəõ kin, sana söz də:n kimdi? Onu da əlavə edək 
ki, qərb ləhcəsində qaŋrılmaq feli ilə bərabər, «burmaq», 
«qarmaq» anlamlı «qaõırmax» feli də işlənir. Məsələn, 
«Meytixan qoyunun arsalısını qaõırdı qırdı».3 
Qonaqlamaq. «Dastan»da «məclis qurmaq», «qonaq 
etmək» anlamlı «qonaqlamaq» feli ilə bərabər, şadlıq-şənlik 
anlamlı «qonaqlıq» ismi də işlənmişdir (Üç gün dəxi Bəkili av-
şikar ətilə qonaqlıyalım, bəglər»...; Ağır qonaqlıq eylədilər). 
E.Əzizov dialektoloji araşdırmalara və dialekt leksikasına 
əsaslanaraq göstərir ki, Kəlbəcər rayonu şivələrində «qonaq 
еtmək» anlamlı «qonaxla» və «qonaq saxlayan adam» anlamlı 
«qonaxçı» sözü işlənir. Məsələn, Biz ə:lmədiz, bir yaxşı 
qonaxlardım sizi; O kəttə bir yaxşı qonaxcım var.4 Qeyd etmək 
lazımdır ki, «qonaqlamaq» feli təkcə Kəlbəcər rayonu 
                                                          
1 R.Rüstəmov. Müasir Azərbaycan ədəbi dili üçün arхаiкləşmiş fellər. Dilçiliyin 
məcmuəsi. ХVIII cild,Bakı,1963,s.l2,13 
2 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.206 
3 Yenə orada, s.203 
4 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.241, 242 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 283
şivələrində yox, qərb ləhcəsinin əksər şivələrində işlənir. 
Oõmaz. «Dastan»da «düzəlməz» mənasında işlənmişdir 
(Allah-allah diməyincə işlər oõmaz). Q.Bağırov müasir ədəbi 
dilimizdə tamamilə arxaikləşən «oõar» felinin Yunis İmrədə 
(hiç onarmaz bağrı başın xəbərsizcə gəlir ölüm), «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da (oğlanın qırx gündə yarası enəldi (önəldi-Ə.T.), 
Füzulidə (Mərhəm qoyub onarma sinəmdə qanlı dağı), Əlişir 
Nəvaidə (onqolmaq), Qütbün poemasmda (Okiqlı okurda 
onarur anı. - Oxucu oxurkən düzəldər onu) və digər 
mənbələrdə işlənməsindən bəhs edərkən göstərir: «...onar-
ön+ər felinin özülü sayılan on, ön, un, onq kökü hər dilin daxili 
qanuni inkişafına əsasən bəzi fonetik dəyişikliyə məruz 
qalmasına baxmayaraq, (o<ö<u; ŋq<ŋ<n), bir omonim söz kimi 
əsas məna calarlıqları etibarı ilə bir-birinə yaxın mənaların 
(sağaltmaq; dirçəlmək; islah etmək, düzəltmək, avand olmaq 
(iş), bərpa etmək və s. mənaların) ifadəsinə xidmət etmişdir. 
On//ön felinin keçər - keçməzliyi də ta qədimdən bеlə müvafiq 
şəkilçilər ilə (ar// ər; il; qıl; ül) formalaşıb qalmışdır».1 
Qeydlərə əsasən «Dastan»dakı «oŋmaz» sözü «oŋarmaz» 
felinin dəyişikliyə uğramış şəklidir» fikrinə gəlmək 
mümkündür. Lakin «Dastan»da «oŋmaz» və «öŋəlmək» 
sözlərinin paralel işlənməsi (oŋ//öŋ) «onmaz» sözünə başqa 
istiqamətdən yanaşmağı tələb edir. Qeyd edək ki, həmin 
paralellik qərb ləhcəsində eynilə saxlanmışdır. 
Belə ki, qərb ləhcəsində «oŋalmaq» (Uşağın işdəri 
oõalmer) və «öõəlmək» (Yeŋi-yeŋi oõəler) sözləri qədim 
forma və mənasına uyğun işlənir. Qərb ləhcəsində «oõalmaq» 
sözü qeyri-qəti gələcək zamanın inkarında işlədilərkən (2-ci və 
3-cü şəxslərdə) «oõalmaz» formasına düşür (Munnan soõra 
oõalmazsan; Yaman naçaxlıyıf oõalmaz). Bu mənada 
«Dastan»dakı «oõmaz» sözü «oõnalmaz» felinin fonetik 
                                                          
1 Q.Bağırov. Azərbaycan dilində fellərin leksik-semantik inkişafı. Bakı, 1971, s.90, 
91 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 284
dəyişikliyə uğramış şəklidir fikri real görünür («al» heca 
düşümü mümkündür). 
Burada onu da qeyd etmək lazımdır ki, bu tip vahidlər, 
əsasən, qərb ləhcəsi baxımından səciyyəvidir. E.Əzizovun 
«öõəl/öõər feli eyni mənada Azərbaycan dilinin Tovuz, Xanlar 
və Kəlbəcər şivələrində işlənir (Yaxşı ki, xəstə özün əlif, oõəlif 
(Tovuz). - Xəstə üzü bəridi, öõərif, qorxusu yoxdu 
(Kəlbəcər)»1 fikri də dediklərimizi təsdiqləyir. 
Oğramaq. «Dastan»da kişnəmək mənasında işlənmişdir 
(Bədəvi atlar issini görüb oğradında). Maraqlıdır ki, 
«Dastan»da paralel işlənmiş vahidlər sırasına «oğramaq» 
sözünü də daxil etmək olar. Çünki «Dastan»ın dilində 
«oğramaq»la bərabər, «kişnəmək» sözünə də təsadüf edilir 
(Qaraquc atları kişnəşdirən!). «Kişnəmək» müasir ədəbi 
dilimiz baxımından, arxaik «oğramaq» sözü isə dialekt 
leksikası baxımından səciyyəvidir. 
R.Mədətova «oğramaq» sözünün mənası ilə bağlı yazır: 
«Oğramaq fel. Başqasına məxsus əşyanı gizlincə götürüb 
mənimsəmək. Bədəvi atlar issin görüb oğradıqda, uzun tat əri 
banladıqda».2 
Göründüyü kimi, müəllif «oğramaq» sözünün mətndəki 
mənasını başa düşmədiyi üçün onu müasir ədəbi dilimizdəki 
«oğurlamaq» sözü hesab edib. Zahiri oxşarlığa əsaslanan 
müəllifin izahından bеlə məlum olur ki, «at oğrudur». Bu isə 
məntiqsizlikdir. 
R.Mədətova «oğramaq» sözünü F.Zeynalov və 
S.Əlizadənin nəşrindən (1988) götürüb. Həmin nəşrdə konkret 
desək, «Mətnin müasir şəkli» hissəsinin 132-ci səhifəsində 
«oğramaq» sözünün mənası dəqiq verilib (Bədəvi atlar yiyəsini 
görüb kişnədikdə). Deməli, müəllif «Mətnin müasir şəkli»nə, 
ümumiyyətlə, diqqət yetirməyib. 
«Dastan»dakı «oğramaq» sözü şivələrimizdə müxtəlif 
                                                          
1 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.252 
2  «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı, 1999, s.139 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 285
fonetik variantlarda mühafizə olunmuşdur. B.Əhmədov1 və 
E.Əzizovun2 araşdırmaları göstərir ki, qədim türk dilindəki 
kişnəmək anlamlı «okra» sözü İsmayıllı, Qazax, Marneuli, 
Dmanisi şivələrində «oxranna», Kəlbəcər şivəsində isə «oxra» 
şəklində işlənir. Deməli, qədim türk və Azərbaycan yazılı 
abidələrində işlənmiş okra//oğra sözü şivələrimizdə, xüsusən 
qərb ləhcəsinin şivələrində fonetik dəyişikliyə uğrasa da, ilkin 
mənasını eynilə saxlamışdır. 
Sovğulmaq//souğılmaq. «Dastan»da müxtəlif fonetik 
variantlarda işlənmiş arxaik sovğulmaq'//souğulmaq feli 
azalmaq, çəkilmək, yox olmaq, qurumaq mənasındadır (Qanlu-
qanlu sularıŋ sovğulmuşdu, çağladı, axır; Aqındılı görklü suyıŋ 
soğılmışdı, çağladı, axır!). Həmin söz qərb ləhcəsində «sov// 
sou» kök morfemli yox, «so» kök morfemi şəklində mühafızə 
olunmuşdur. Bеlə ki, qərb ləhcəsində suyun qabağını kəsmək 
anlamlı «soğmax» və su ilə bağlı olaraq işlənən azalmaq, 
çəkilmək anlamlı «soğulmaq» feli işlənir. Məsələn, Suyu 
soğdum; Mən səni bir el bilerəm, soğulmamış göl bilerəm.3 
Deməli, «Dastan»dakı sovğulmaq// souğılmaq feli qərb 
ləhcəsində səsdüşümü ilə işlənsə də, ilkin mənasını eynilə 
saxlamışdır. 
Sərməmək. F.Zeynalov və S.Əlizadənin nəşrində 
«sərmədi'// sərmərdi» şəklində transkripsiya edilmiş söz 
«gərnəşdi» sözü ilə əvəz edilib (Qanturalı sərmədi, oyandı; uru 
turdı. – Qanturalı gərnəşib oyandı, durdu; Oğlan sərmərdi uru 
turdı. - Oğlan gərnəşib ayağa durdu).4 «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un izahlı lüğəti»ndə «sərməmək» sözünün «ayılmaq», 
«qurcalanmaq» mənasmda olduğu göstərilir.5 V.V. Bartold 
həmin sözü «tərpənmək», «tərpənməyə başlamaq», 
                                                          
1 B.Əhmədov. Leksika məsələləri. Bakı, 1990, s.112 
2 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.265 
3 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.236 
4 Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1988, s.91, 114; 189,212 
5 «Kitabi-Dədə Qorqud»un izahlı lüğəti. Bakı, 1999, s.155 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 286
«qurdalanmaq» mənasında başa düşüb (Tаk оnа qrоmkо 
skаzаlа. Kаnturаli zаşеvеlilsə, prоsnulsə, vstаl).1 A.A.Kononov 
isə «sərmədi» sözünün «hərəkətə gəlmək», «səksənmək» 
(vstrеpеnulsə) mənasında olduğunu göstərir.2 Şübhəsiz ki, bu 
izahların hər birində müəyyən həqiqət var. Lakin mətnin 
semantik yükü «sərmədi» sözünün həmin mənalarda 
işlənmədiyini göstərir. Qədim türk dilində dözmək anlamlı 
«sermek»; gözləmək, dözüb dayanmaq, səbr etmək, təhəmmül 
еtmək, tab gətirmək qatlaşmaq anlamlı «serinmək» və artmaq, 
həyəcanlandırmaq, mətinləşmək, sona çatmaq anlamlı «seril-
mək» sözlərinin işlənməsini3 nəzərə alsaq, «Dastan»dakı 
«sərmədi» feli dözmək, səbr etmək, tab gətirmək mənasındadır 
fikrinə gəlmək mümkündür. 
Bu fikrin doğruluğunu sərmədi//sərmərdi predikatlı 
cümlələrin Selcan xatun və Əyrəyin dili ilə verilmiş 
cümlələrdən sonra işlənməsi də təsdiqləyir. Məsələn: 
 
 
« Yağı yetdi, düşmən irdi, 
Nə yatırsan, qalqğil! 
Qab qayalar oynamadın, yer obruldı. 
Qarı bəglər ölmədin el boşaldı. 
Qurcuşuban -uğraşuban tağdan endi, 
Yasanuban üzərüŋə yağı yetdi, 
                                                          
1 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..212 
2 Yenə orada, s.273 
3 Qədim abidələrin sözlüyü. Bakı, 1992, s.90 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 287
Yatacaq yermi bulduŋ, yurtmı bulduŋ, 
noldı saŋa? - deyü çağırdı. 
 
Qanturalı sərmədi, oyandı; uru turdı».1 
Yaxud: 
 
«Niyə yatursan, yigit? 
Ğafil olma, görklü başıŋ, qaldır, yigit! 
Ala gözüŋ açğıl, yigit! 
Qadir verən tatlu canuŋ  uyxu almış 
Yigit qarusından qollarını bağlatmağıl! 
Ağ saqqallu babaŋı, qarıcıq ananı 
ağlatmağıl!  
Nə yigitsən, Qalın Oğuz elindən 
gələn yigit? 
Yaradan həqqiçün, turı gəlgil!  
Dört yanını kafər bağladı, bəllü 
bilgil! - dedi. 
 
Oğlan sərmərdi uru turdı».2 
Qarşılaşdırdığımız cümlələrdən aydın olur ki, Selcan 
xatun və Əyrək yuxuda olan igidləri səbr etməməyə, 
dözməməyə çağırır. İgidlər isə söylənən fikirlər həyəcanlı olsa 
da, səbrlə dinlədikdən, dözdükdən sonra oyanır və tez dururlar. 
Qərb ləhcəsində yıxılmaq, büdrəmək, müvazinəti itirmək 
anlamlı səŋrəmək//səŋdrəmək sözü işlənir. Məsələn, «A bala, 
səŋrəmək//səŋdrəmək saŋa yaraşmer». Bu cümlədə 
«yıxılmamalısan, dözməlisən, tab gətirməlisən» fikri ifadə 
olunub. Deməli, «Dastan»dakı «sərməmək» sözü qərb 
ləhcəsində fonetik və semantik dəyişmə ilə mühafizə 
olunmuşdur fikrini də söyləmək mümkündür. 
Sıqlamaq. Ağlamaq anlamlı «sıqlamaq» feli «Dastan»da 
                                                          
1 Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1988, s.91  
2 Yenə orada, s.l 14 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 288
həm ayrılıqda, həm də «ağlamaq» sözü ilə paralel işlənmişdir 
(Qartaş deyü sıqlayanda yoldaşıma yazıx!; Ağlayıbanı - 
sıqlayabanı evinə gəldi). 
Qərb ləhcəsində ağlamaq anlamlı «sıxda» sözü işlənir. 
Maraqlıdır ki, həmin sözə təkcə «sıxda» şəklində yox, həm də 
ağla sözü ilə yanaşı təsadüf olunur. Məsələn, Bəsdi çox 
sıxdama! Ağlayıf-sıxdamaxdan nə çıxajax. 
E.Əzizov arxaik «sığta» feli barədə yazır: «Dialekt 
leksikasında ağlamaq feli ilə yanaşı işlənib (ağla-sıxda) 
«ağlamaq, gözlərini sıxaraq yaş çıxarmaq» mənasını ifadə edir: 
- Az ağla-sıxda, onnan sa: köməy olmaz (Bolnisi)».1 
Göründüyü kimi, müəllif fıkri təsdiq üçün yalnız qərb 
ləhcəsinin Bolnisi şivəsindən nümunə verilmişdir. Bu fakt da 
«sıqla», «sığta» felinin, əsasən, qərb ləhcəsində «sıxda» 
şəklində mühafizə olunmasını təsdiqləyir. 
Sayramaq. «Dastan»da «quşun oxumağı» mənasında 
işlənmişdir (Saqqallu boz ac turğay sayradıqda). E.Əzizov 
B.Sadıqovun namizədlik dissertasiyasına (1964) və 
«Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğətinə istinad edərək arxaik 
«sayramaq» sözünün Gədəbəy şivələrində sayramax//sayrımax, 
Qazax, Şəmkir şivələrində isə «səyrimək» variantında 
işləndiyini göstərir.2 M.Cavadova Xətainin dilindəki sayramaq 
sözündən (Sayrar ağac üstə yüz sığırçın) bəhs edərkən dialekt 
leksikasına əsaslanaraq yazır: «Bu fel Azərbaycan dilinin 
dialekt və şivələrində həm mənaca, həm də fonetik tərkibcə 
dəyişikliyə uğramış şəkildə qalmışdır. Qazax, Qarabağ 
dialektlərində, Tovuz, Kəlbəcər rayon şivələrində daha çox 
təsadüf edilən həmin fel səyrimək şəklində yumurtlamadan 
qabaq xüsusi səs çıxarmaq, qaqqıldamaq, vurnuxmaq (toyuğa 
aiddir) mənasında işlənir. Məsələn, Toyux səyriyir, apar fal 
qoy, yoxsa yazıxar (Şamxor); Bu toyuğun peşəsi səyriməx'di 
                                                          
1 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.262 
2 Yenə orada, s.250,251 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 289
(Qazax)».1 Faktlar göstərir ki, arxaik «sayramaq» sözü, əsasən, 
qərb ləhcəsində saxlanmışdır. 
Tovuz rayonu şivələrində quşun bir cinsi «sayquş» 
adlanır (sayquş meşələrdə çox olor),2 Bu sözün 1-ci hissəsi 
arxaik «sayramaq» felini xatırladır. Fikrimizcə, «sayramaq» 
feli «sayquş» zooleksemində daşlaşmış vəziyyətdədir. Qeyd 
edək ki, «sayrayan quş» (oxuyan quş) 1-ci növ təyini söz 
birləşməsinin inkişafı əsasında «sayquş» sözünün yaranması 
(sayrayan quş→ sayra quş→ sayquş) semantik və qrammatik 
baxımdan real görünür. 
Şorlamaq. E.Əzizov «Dastan»dakı «tökülmək», «şiddətlə 
axmaq» anlamlı «şorlamaq» sözünün (Ağzunla yüzindən qan 
şorladaydım; Qara qanı şorladı gözünə endi; Burnından qanı 
düdük kibi şorladı) dialekt leksikasında işlənməsindən bəhs 
edərkən nümunə kimi Bakı şivəsindəki «şоrlamaq» (Tez ol bir 
şey götür, bağlayağ, qan gör necə şorluyur) sözünü göstərir.3 
Əlavə edək ki, «Dastan»dakı «sorlamaq» sözü qərb ləhcəsində 
həm «şorramax», həm də «şor-şor şorramaх» şəklində 
mühafizə olunub. Məsələn, «Puçaxnan elə vurmuşdu kin, qanı 
şor-şor şorruyurdu; Saŋa nağayırmışdı kin, qannı şоr-şоr 
şоrrаtdıŋ. 
Şeşmək. Açmaq anlamlı «şeşmək» «Dastan»dakı fonetik 
tərkib və semantikasını qərb ləhcəsində eynilə saxlamışdır. 
Məsələn, «Dastan»da - Əlini şeşdilər, qolçı qopuzın əlinə 
verdilər; Qərb ləhcəsində - Nə durorsaŋ, düyünnəri şеş dana. 
«Dastan»da «şeşmək» sözünün sinonimi olan arxaik 
«çözmək» sözünə də təsadüf olunur (Atındаn endi, çobanın 
əllərin çözdi). Qədim türk və Azərbaycan yazılı abidələrində 
işlənmiş «çözmək» feli şivələrimizin əksəriyyətində ilkin 
semantikasını saxlamışdır. Bu söz qərb ləhcəsində 
«çözdəməx'», «çözələməx» şəklindədir. Məsələn, Az danış, 
                                                          
1 M.Cavadova. Şah İsmayıl Xətainin leksikası. Bakı, 1977, s.93 
2 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.236 
3 Е.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.255, 256 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 290
çözəliyif tökmə; Ağız, a bala, bağrırsax çözdəmyi saŋa kim 
örgədif. 
Üyüşmək. «Dastan»da toplaşmaq mənasındadır (Kafərlər 
üyüşər, qılıcın yalın elər, kafəri öginə qatub qovar). 
Dialektoloji araşdırma və lüğətlərdə «üyüşmək» sözünün qərb 
ləhcəsində fonetik və semantik dəyişikliyə uğramadan işləndiyi 
göstərilir: «süd üyüşer»;1 «Arı başıma elə üyüşdü ki, güjnən 
qutardım»;2 «Başıma nə uyuşüfsüŋüz, gedip bağda-baxçada 
oynaşaŋız».3 Birinci cümlədəki üyüşmək sözü «laxtalanmaq», 
2-ci və 3-cü cümlədəki üyüşmək sözü isə «yığışmaq», 
«toplaşmaq» anlamlıdır. Bundan əlavə, qərb ləhcəsində təsadüf 
olunan «Ə:xlərim tez-tez üyüşör, a bala» cümləsindəki 
«üyüşmək» sözü də «yığışmaq» mənasındadır. 
Varmaq. «Dastan»da getmək anlamlı «varmaq» sözü ilə 
bərabər, «getmək» sözü də işlənmişdir. Məsələn, Ağ saqqallu 
babaŋ yanına vardıŋ, can vermədi; Getdikdə yerin otlaqların 
keyik bilür. 
Qədim türk və Azərbaycan yazılı abidələrində geniş 
işlənmə dairəsinə malik olmuş arxaik «varmaq» felinin müasir 
ədəbi dilimizdə yalnız «var-gəl etmək», «əhəmiyyətinə 
varmamaq», «fərqinə var» vahidlərinin tərkibində qalması 
R.Rüstəmov, M.Cavadova, Y.Məmmədov və başqaları 
tərəfindən qeyd olunmuşdur. 
«Varmaq» feli ilkin mənasını dialekt leksikasında, 
xüsusən qərb ləhcəsində eynilə saxlamışdır. Bu barədə 
R.Rüstəmov yazır: «Qərb qrupu dialekt və şivələrində daha çox 
işlənən, bu qrupa xas olan, «varıf getmək» mürəkkəb feli eyni 
məna ifadə edən iki sadə felin yanaşmasından əmələ gəlmişdir. 
Getmək mənası daşıyan bu mürəkkəb felin birinci tərkib hissəsi 
(varmaq) -ıf < -ıb feli bağlama şəkilçisi qəbul edir; məs.; Varıf 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.339 
2 Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti. Bakı, 1964, s.339 
3 R.Kərimov Şamxor rayonu şivələrində omonimlər və sinonimlər. Azərbaycan 
dilçiliyi məsələləri. Bakı, 1967, s. 194 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 291
gedirəm öyə, mənnən işiŋ varmı;-Dörçcə kağız varıf gedif. 
Varıf feli bəzən keçmək (vaxt mənasında) feli ilə birlikdə 
işlədilir: məs.:-Mən bir qoja adamam, günüm varıf keçer».1 
Əlavə edək ki, M.Cavadova, E.Əzizov, Y.Məmmədov və 
başqalarının əsərlərində də «varmaq» felinin daha çox qərb 
ləhcəsində işlənməsi konkret dil faktları ilə təsdiqlənmişdir. 
 
Hərəkətin icra tərzini bildirən sözlər 
 
Arqırı. Drezden nüsxəsinin 40-cı səhifəsində işlənmiş 
«arqırı» sözü (Arqırı söyləmə, mərə itüm kafər) barədə 
S.Əlizadə yazır: «Arqırı. H.Araslı və Vatikan əlyazma 
nüsxəsində «hərzə-mərzə», M.Ergində «ilakırdı». Bizcə, 
Drezden əlyazma nüsxəsində sözün yazılışı «arqırı» kimi 
oxuna bilər ki, bu da mətnin məzmununa uyğundur. «Arqırı 
söyləmək - haçalı, ikibaşlı danışmaq deməkdir. Müq. et:arğu - 
iki dağ arası, uçurum (M.Kaşğari).2 «Arqırı» sözü mətnin 
müasir şəklində düzgün olaraq, boş-boş sözü ilə əvəz 
edilmişdir (Boş-boş danışma itüm kafər). Həmin söz 
V.V.Bartoldun tərcüməsində də «boş» mənasında verilmişdir 
(nе qоvоri pustıх rеçеy, sоbаkа qəur…).3 
Qərb ləhcəsində «əyri-üyrü» mənasını ifadə edən 
«yanqur-yunqur» sözü işlənir. Məsələn, «Ə, nə çox yanqur-
yunqur danışersən». Buradakı «yanqur-yunqur» sözü fonetik 
tərkib və semantika baxımından «Dastan»dakı «arqırı» sözü ilə 
səsləşir. 
Bögrü-bögrü. «Dastan»dakı «bögrü-bögrü» sözü 
(...bögrü-bögrü ağlaşdılar, zarılıq qıldılar) qərb ləhcəsində 
insanla bağlı işlədildikdə təhqir mənasını ifadə edir. Məsələn, 
«Böyrə-böyrə nə: ağlersəŋ». Dеməli, «Dastan»dakı «bögrü-
bögrü» sözü qərb ləhcəsində fonetik və semantik dəyişmə ilə 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.104 
2 S.Əlizadə. Nüsxə fərqləri və şərhlər. «Kitabi-Dədə Qorqud». Bakı, 1988, s.232 
3 Книга моего Деда Коркута. Москва-Ленинград, 1962, с..23 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 292
mühafizə olunub. 
Götin-götin. «Dalı-dalı», «arxaya», «geriyə» anlamlıdır 
(Buğa götin-götin getdi). Bu söz daha çox qərb ləhcəsi 
baxımından səciyyəvidir. Məsələn, «götüŋ-götüŋ aŋarı çıx».-
Dalı-dalı o tərəfə çıx. Deməli, «Dastan»dakı «götin-götin» 
sözünün ilkin semantikası qərb ləhcəsində eynilə saxlanıb. 
Qıyma-qıyma. A.Vəliyev yazır: «Qərb qrupunda geniş 
yayılmış qıyma-qıymа (tikə-tikə) sözünə də «Dədə-Qorqud»da 
rast gəlmək olur; məs.: - «...qıyma-qıyma ağ ətindən çəkin 
(çəküŋ - Ə.T.), qara qavurma (qaurma-Ə.T.) bişirin, qırx (qırq-
Ə.T.) bəy (bəg-Ə.T.) qızına ilətiŋ (ilətüŋ-Ə.T.).1 Müəllifin 
qeydləri göstərir ki, «Dastan»dakı «qıyma-qıyma» sözü qərb 
ləhcəsində fonetik və semantik dəyişikliyə uğramadan 
saxlanmaqdadır. Onu da qeyd edək ki, təkrarlanma əsasında 
formalaşan «qıyma-qıyma» tərzi-hərəkət zərfliyindəki «qıyma» 
kəsmək, doğramaq anlamlı kıymak (qıymaq-qıyma) feli 
əsasında yaranmışdır. 
Yalab-yalab. «Dastan»da «par-par yanan», parıldayan 
mənasında işlənmişdir (Yalab-yalab yalabıyan incə tonlum. -
Par-par yanan, parıldayan incə donlum). Qərb ləhcəsində də 
həmin mənada işlənir. Məsələn, «Qızıŋ üzü yalaf-yalaf 
yanerdi». Deməli, «Dastan»dakı «yalab-yalab» sözü qərb 
ləhcəsində fonetik dəyişikliyə uğrasa da, ilkin semantikasını 
saxlamışdır. 
Yana-göynə. Yana-yana anlamlıdır. «Dastan»dakı «yana-
göynə» sözü (Deməz olursaŋ, yana-göynə qarğaram) qərb 
ləhcəsində fonetik və semantik dəyişikliyə uğramadan işlənir. 
Məsələn, «Yana-göynə bir oğul böyütmüşdüm». 
Yayaq. Piyada mənasındadır. Həmin söz «Dastan»da 
«yayan» və «yayaq» variantında işlənmişdir (Dərsə xan yayan, 
bunlar atlu yüridilər: Kəndülər atlu, babaŋı yayaq yüritdilər). 
Digər şivələrimiz üçün də səciyyəvi olan «yayaq» sözü qərb 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.188 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 293
ləhcəsində yayax//yəax//yəyax//yə:x variantlarında işlənir. 
Məsələn, Yayax getsək yorularıx, gəlin maşına minək; Ordan 
genə yəax düşürdüx' gedirdix' Bəkiyə səmt.1 
 
Modallıq bildirən sözlər 
 
«Dastan»dakı modal sözlər  barədə N.Xudiyev yazır: 
«Tədqiqatçılar «Kitabi-Dədə Qorqud»un dilində modal 
sözlərin az işləndiyini qeyd edirlər. Həqiqətən də bu cürdür, 
lakin «Kitab»da aşağıdakı tipli modal sözlərə hər halda təsadüf 
olunur: Vallah, billah, toğru yolu görər ikən əgri yoldan 
gəlmiyəyin».2 «Dastan»da modal söz funksiyasında işlənmiş 
ərəb mənşəli vallah, billah sözləri ilə bərabər, türk mənşəli 
«bəlkə», «bəlkə də», «deyəsən» anlamlı «ola kim» vahidinə də 
təsadüf olunur (Oğlana qorxunc xəbərlər verəyim, ola kim, 
getmiyə, dönə. - Oğlana qorxunc xəbərlər verim, bəlkə 
getməsin, dönsün). «Ola kim» vahidi qərb ləhcəsində «ola kin» 
şəklində işlənsə də, ilkin semantikasını eynilə saxlamaqdadır. 
Məsələn, «Ola kin, getdi»; «Ola kin, sənnən danışerdilər». 
Bеləliklə, müqayisə və təhlillər göstərir ki, «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un arxaik leksikasının böyük bir hissəsi dialekt 
leksikasında, xüsusən qərb ləhcəsində mühafizə olunub. 
 
  
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967,  s.218 
2 N.Xudiyev. Azərbaycan ədəbi dilinin təşəkkülü. Bakı, 1991, s.132 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 294
VI FƏSİL 
 
«KİTABİ-DƏDƏ QОRQUD»DAKI ARXAİK 
MORFOLOJİ ELEMENTLƏRİN АZƏRBАYCАN 
DİLİNİN QƏRB LƏHCƏSİNDƏ SAXLANMASI 
 
Qədim türk dilinin morfoloji quruluşu ilə müasir türk 
dillərinin, o cümlədən Azərbaycan türkcəsinin morfoloji 
quruluşu arasında ciddi fərqlərin olmaması türkologiyaya 
məlumdur. Ə.Şükürlü yazır: «Qədim türk yazılı abidələrində 
özünü göstərən bütün əsas və köməkçi nitq hissələri müasir 
türk dillərindən çox az fərqlənir. Hər bir nitq hissəsində bəzi 
morfoloji kateqoriyalar, morfoloji əlamətlər çox hallarda indiki 
türk dillərinin morfologiyası ilə tam uyğunluq təşkil edir. Bu 
isə bir tərəfdən yazılı abidələrin dilinin əmələgəlmə tarixinin 
danışıq dili ilə müqayisədə çox yeni olmasından, digər tərəfdən 
isə türk dillərinin özünün qrammatik quruluşunun və lüğət 
tərkibinin bir çox dillərdən fərqli olaraq nisbətən sabit 
olmasından irəli gəlir1. Bu xüsusiyyətlər «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da da özünü göstərir. 
«Dastan»dakı qrammatik göstəricilərin əksəriyyətinin 
müasir ədəbi dilimizdə eynilə işlənməsi, bəzilərinin isə ilkin 
forma və funksiyasını yalnız dialekt səviyyəsində saxlaması 
barədə araşdırmalar aparılmışdır. Həmin araşdırmalara 
əsaslanmaqla «Kitabi-Dədə Qorqud» və qərb ləhcəsində, 
əsasən, eynilə işlənən morfoloji elementləri aşağıdakı kimi 
qruplaşdırmaq olar: 
Hal şəkilçilərində velyar «ŋ» səsinin işlənməsi. 
«Dastan»ın dilində velyar «ŋ» yiyəlik hal şəkilçisi (ıŋ4) 
daxilində (köprisiniŋ. - Məgər bir gün köprisiniŋ yamacında bir 
                                                          
1Ə.Şükürlü.Qədim türk yazılı abidələrinin dili. Bakı, 1993, s.76 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 295
bölük oba qonmuş idi), həm də yönlük halda işlənmiş mən, sən 
və bu əvəzliklərində özünü göstərir (maŋa, saŋa, muŋa). Bu, 
qərb ləhcəsində eynilə saxlanmışdır. Məsələn, «Səniŋ dosdun 
maŋa hər şeyi danışdı». Təqdim etdiyimiz cümlədəki «səniŋ» 
və «maŋa» vahidlərində velyar «ŋ» səsinin işlənməsi aydın 
şəkildə görünür. 
İsmin təsirlik halı. «Dastan»ın dilində ismin təsirlik 
halının «y» bitişdiricisi ilə işlənməsi məlum faktlardandır. Bəzi 
nümunələrə diqqət yetirək: qapıyı (Dəmir qapu Dərvəndəki 
dəmür qapuyı dəpüb alan...); Qanturalıyı (Selcan xatun 
Qanturalıyı at ardına aldı, çıqdı). Bu hadisənin daha çox Qazax, 
Borçalı şivəsində saxlanmasından bəhs edən Ə.Dəmirçizadə 
yazır: «Saitlə bitən isimlərdə təsirlik hal şəkilçisi söz kökünə 
bugünkü ədəbi dilimizdə və canlı dilimizin bir çox şivəsində 
«n» samiti bitişdirildiyi halda, «Kitabi-Dədə Qorqud»da bəzi 
şivələrimizdə olduğu kimi, «y» ilə bitişdirilmişdir. Məs.: 
qarğayı, yazuyı, borcluyı və s. Bugünkü Qazax, Borçalı 
şivələrində və Bakı ətrafındakı bəzi kənd (Güzdək, Qobi) 
danışığında belə vəziyyət indi də mövcuddur. Bunun izi təsirlik 
halda «nə» (nəyi) və «su» (suyu) sözlərində möhkəm bir qanun 
kimi saxlanılmaqdadır»1. «-yı» təsirlik hal şəkilçisinin qərb 
ləhcəsində mühafizə olunması H.Mirzəzadə və E.Əzizov 
tərəfindən də təsdiqlənmişdir. 
E.Əzizov «Dastan»dakı gönlin (Gönlin yuca tutan ərdə 
dövlət olmaz); cilovsın (Atın cilovsın döndərdi, ordusına gəlir 
oldı), sapanın (...ala qollı sapanın əlinə aldı); köksin (Beyrək at 
köksin qucaqladı) sözlərində III şəxs mənsubiyyət 
şəkilçisindən sonra işlənmiş «n» elementinin təsirlik hal 
şəkilçisi olduğunu və həmin elementi Salyan (obasın, nənəsin), 
Bərdə (Danışa-danışa evin yıxdı; - Uşax xalasın görmüyüf; - 
                                                          
1Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.76 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 296
Gündə əmisin ça:rır) şivələrində saxlandığını göstərir.1 Qeyd 
edək ki, III şəxs mənsubiyyət şəkilçisindən sonra «n» 
qramınatik gösləricisinin təsirlik hal şəkilçisi funksiyasında 
işlənməsi qərb ləhcəsi baxımından tam səciyyəvidir. Məsələn, 
Qız üzüyün çıxartdı; Kişi əlin yüdü; Uşağıyıŋ səsin niyə 
kəsmersəŋ? və s. 
İsmin təsirlik hal şəkilçisini qəbul etmiş «bu» işarə 
əvəzliyi, «Dastan»da «bunu» və «munı» şəklindədir. Məsələn, 
Bunu öldürmək olmaz; Mərə, qavat qızı munı maŋa neçün 
deməzdiŋ. 
«Dastan»dakı «munı» variantı qərb ləhcəsində «munu» 
şəklində işlənir. Məsələn, Munu maŋa ver! 
İsmin hallarının funksiyaca bir-birini əvəz etməsi. 
E.Əzizov qədim türk və Azərbaycan yazılı abidələrində ismin 
hallarının mənaca əvəzlənməsini müasir şivələrimizdəki eyni 
tip əvəzlənmələrlə müqayisə etmişdir. 
Müqayisə və qarşılaşdırmalarda «Kitabi-Dədə Qorqud» və 
qərb ləhcəsinə aid dil faktlarına daha çox istinad edilmişdir. 
Məsələn: Adlıq hal yönlük hal yerində («Dastan»da. - Oğlı Uruz 
qarşusında yay söykənib durardı; qərb ləhcəsində. - Bu dədəsinə 
məslə:t getdi), yönlük hal təsirlik hal yerində («Dastan»da. -
Babasına çağırub soylar, görəlim, xanım, nə soylar; qərb 
ləhcəsində. - Mən saŋa inanderem ki, bizim bu kətdən keçif 
gederdi dağa gedən), yönlük hal yerlik hal yerində («Dastan»da - 
Bir yerə ağ otağ, bir yerə qızıl otağ, bir yerə qara otağ 
qurdırmışdı; qərb ləhcəsində. - Burya deməli ki, qədim vaxtlarda 
iki qardaş olor), yönlük hal çıxışlıq hal yerində («Dastan»da. - 
Bunın üzərinə bir qaç zəman keçdi; qərb ləhcəsində. - Ağız, mən 
suya gederəm, sən ö:ə muğayat ol), yerlik hal çıxışlıq hal 
yerində («Dastan»da. - Çobanın alnında bir öpdi; qərb 
ləhcəsində. - Orda gənə yəyax gederdik Bakiyə səmt).2 Faktlar 
                                                          
1 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.174 
2 Yеnə оrаdа, s.178-181 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 297
göstərir ki, ismin hallarının funksiyaca bağlılığı «Dastan»da və 
qərb ləhcəsində eynilədir. 
Mənsubiyyət kateqoriyası. «Dastan»da işlənmiş 
mənsubiyyət şəkilçilərinin əksəriyyəti müasir ədəbi dilimizdə 
eynilə işlənməkdədir. Burada fərq II şəxsin təki və cəminin 
«Dastan»da «-ŋ», «-ŋız» şəklində, daha doğrusu, velyar «ŋ» 
səsi ilə işiənməsindədir. Məsələn, oğlıŋ (Bir buğa öldürmüş 
səniŋ oğlıŋ, adı Buğac olsun), xanıŋuz (Qaba ələm götürən 
xanuŋuz kim). Velyar «ŋ» səsli mənsubiyyət şəkilçisinin yalnız 
qərb ləhcəsində saxlanması dilçiliyimizə məlumdur. E.Əzizov 
göstərir ki, qərb ləhcəsində mənsubiyyət kateqoriyasının ikinci 
şəxsində saitlə bitən sözlərdə - ŋ (tək), - ŋız, -ŋiz, - ŋuz, -ŋüz 
(cəm), samitlə bitən sözlər də -ıŋ, -iŋ, -iŋ, -uŋ (tək), -ıŋız, -iŋiz, 
-uŋuz, -üŋüz (cəm) şəkilçiləri ilə işlənir: ataŋ, ataŋız, nənəŋ, 
nənəŋiz; quzuŋ, quzuŋuz; sürüŋ, sürüŋüz; başıŋ, başıŋız; öyüŋ, 
öyüŋüz, oğluŋ, oğluŋuz; üzüyün, üzüyüŋüz1. 
Göründüyü kimi, «Dastan»dakı velyar «ŋ» səsli 
mənsubiyyət şəkilçisi qərb ləhcəsində deformasiyaya 
uğramadan saxlanmaqdadır. 
«Dastan»da bir söz daxilində iki mənsubiyyət şəkilçisinin 
işlənməsinə, daha dəqiq desək, ikiqat mənsubiyyətə də təsadüf 
olunur. M.Məmmədov «Dastan»dakı «dalısı» vahidindən bəhs 
edərkən yazır: «...əbədi dildə işlənən «dal» sözü Təbriz 
şivələrində «dalı» formasındadır. Yəni «ı» şəkilçisi sözün 
tərkib hissəsinə çevrildiyindən, həmin söz III şəxsdə saitlə 
bitən sözlər  kimi - sı şəkilçisi qəbul edərək «dalısı» şəklində 
işlənir. Bu söz «Kitabi-Dədə Qorqud» eposunda III şəxsdə 
«dalısı» şəklində işlənmişdir; məs.: İki dalısının üstünə buğanın 
(köpük) durdu; ...iki dalısının arasında urub yıxdı. Bu sözə 
M.Şəhriyarın dilində də rast gəlinir: 
Heydərbaba, dağın, daşın sərəsi;  
Kəhlik oxur, dalısında fərəsi...»1 
                                                          
1 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.184  
1 M.Məmmədov. Azərbaycan dili şivələrində ismin mənsubiyyət kateqoriyası. Bakı, 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 298
Müəllifin qeydlərinə təkcə onu əlavə edirik ki, 
«Dastan»dakı «dalısı» sözü qərb ləhcəsində də eynilə 
işlənməkdədir. Məsələn, «Dalısın sən də:rsən»; «İşin dalısın 
gözdüyən udor» və s. 
-lar cəm şəkilçisi. H.Mirzəzadə «Dastan»dan götürdüyü 
«Оl qırx namərdlər» cümləsinə münasibət bildirərkən miqdar 
sayından (qırx) sonra işlənmiş «namərdlər» sözündəki «-lər» 
kəmiyyət şəkilçisinin müasir ədəbi dilimizin qrammatik 
normalarına uyğun olmadığını, məntiqi əlaqənin 
möhkəmlənməsi nəticəsində zəifləyərək sıradan çıxdığını 
göstərir1. Qeyd edək ki, miqdar saylarından sonra işlənən 
isimlərin – lar2 kəmiyyət şəkilçisi qəbul etməsinə qərb 
ləhcəsində indi də təsadüf olunur. Məsələn, «Əlli qoyunnarı 
var»; «Hökmətdə yüz adamları var» və s. Təbii ki, bu cür 
konstruksiyalar müasir ədəbi dilimiz baxmından normal 
sayılmır. «...tələbənin dəftəri birləşməsində tərəflərin əvvəlinə 
hər cür say artırmaqla həm tələbənin, həm də dəftərin 
miqdarını konkret göstərmək olar; məs.: beş tələbənin on 
dəftəri, lakin tərəflər cəm olduqda tələbələrin dəftərləri 
birləşməsinə say bildirən söz (rəqəm) artırmaq mümkün 
deyildir».1 
Sifətin dərəcə kateqoriyası. H.Mirzəzadə «Dastan»dakı -
raq, -rək   şəkilçisini   keyfiyyətin   çoxluq   dərəcəsini   ifadə   
edən qrammatik göstərici kimi izah еtmişdir: «-raq, -rək» 
düşən xətt üzrə  inkişaf edən  şəkilçilərdəndir.  Çünki  o  get-
gedə  öz məhsuldarlığını itirmiş, müasir Azərbaycan dilində də 
tamamilə fəaliyyətdən qalmışdır. Lakin Azərbaycanın cənub 
hissəsində yaşayan azərbaycanlılarm dilində hələ də istifadə 
edilir. -raq, -rək şəkilçisi   tamamilə  müqayisə   dərəcəsinin   
əlaməti   deyildir. Azərbaycan dilinə aid materiallardan məlum 
olur ki, bu şəkilçi uzun  müddət  aktiv  vəziyyətdə  olmuşdur.  
                                                                                                                           
2000, s.28 
1 H.Mirzəzadə. Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası. Bakı, 1990, s.250 
1 Müasir Azərbaycan dili. III c, Bakı, 1981, s. 123 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 299
Eyni  zamanda keyfiyyətin çoxluq dərəcəsini bildirmişdir: 
Anamdan yəkrək qaynana. Atamdan yəkrək qaynata (Kitabi-
Dədə Qorqud); Gərçe yekrəkdir vəfadən səndən ey dilbər cəfa 
(Nəsimi)».1 Həmin şəkilçiyə R.Rüstəmov tаmamilə fərqli 
mövqedən yanaşmışdır: «Qərb qrupu dialekt və şivələrində 
sifətin müxtəlif dərəcələrini əmələ gətirən bəzi şəkilçilər işlənir 
ki, bunlar istər ədəbi dilimizdə, istərsə də bir çox dialekt və 
şivələrimizdə, demək olar ki, təsadüf edilmir. Bu cəhətdən 
sifətin kiçiltmə (müqayisə) dərəcəsini əmələ gətirən   -rax 
şəkilçisi daha maraqlıdır. Bildiyimiz kimi,  -raq (-rək) şəkilçisi 
türk dillərinə aid qədim yazılı abidələrdə «Dədə Qorqud» 
dastanında (Sən əsən ol, ənəm əsən olsun. Mənnən yegraq 
qadir sizə oğul verə) işlənmiş və bu gün bеlə bir sıra türk 
dillərində (tatar, başqırd, özbək, çuvaş, qumuq, türkmən və s.) 
mövcuddur; məs.: tatar dilində; yaxşırak, akıllırak, kararak; 
başqırd dilində; yakındarak «yaxınlıqda», arırak «bir az 
uzaqda»... -Qərb qrupu dialekt və şivələrində sifətin kiçiltmə 
(müqayisə) dərəcəsi sifətə -rax (-arax), -rəx' şəkilçilərinin 
artırılması ilə əmələ gəlir; məs.: yaxşırax, qırmızırax, uzunrax// 
uzunarax, alçarax, xırdarax, yunularax, qalınarax, kasıvarax, 
gödərəx', körpərəx', hündürrəx', isdirəx' (əksər şivələrdə)».1 
Göründüyü kimi, müasir ədəbi dilimizdə qeyri-məhsuldar 
bir qrammatik göstərici kimi işlənən -raq, -rək şəkilçisinin 
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanı, müasir türk dilləri və dilimizin 
qərb ləhcəsi üçün səciyyəvi olması faktlarla əsaslandırılmışdır. 
Felin əmr şəkli. Ə.Dəmirçizadə «Dastan»dakı -ğıl, -gil 
şəkilçisi barədə yazır: «II  şəxs tək üçün işlədilmiş, «-qıy//gil 
şəkilçiləri müasir dilimizin bir sıra şivələrində (Bakı, Şamaxı, 
Salyan və s.) şəxsi sonluqla birgə olaraq «-gilən//-ginən və 
bəzən «-qınan//-ğınan şəklində işlənməkdədir. XVIII-XIX 
                                                          
1 H.Mirzəzadə. Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası. Bakı, 1990, s.94 
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.87-88 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 300
əsrlərdə ədəbi dilimizdə (-gilən) şəkilçisi çox işlənmişdir»1. 
Göründüyü kimi, müəllif - ğıl, -gil şəkilçisinin qərb 
ləhcəsində mühafizə olunmasından bəhs etməyib. -ginən 
şəkilçisini şərq ləhcəsi baxımından səciyyəvi hesab edən 
H.Mirzəzadə Azərbaycan yazılı abidələri və M.Şirəliyevin 
«Bakı dialekti» əsərinə istinad edərək yazır: «...gilən 
şəkilçisinin əsas tərkibində geriyə assimlyasiya nəticəsində 
aldığı - ginən şəkli danışıq dilində, xüsusən şərq qrupu 
dialektlərində geniş yayılması halları yerinə görə XIX əsr 
şairlərinin dilinə də təsir etmişdir; məs.: Açginən Şahbaze bir 
şəhpər. Etginən cami-eşqi malamal (Nəbati)... Bu xüsusiyyət 
Bakı dialektlərində müşahidə edilir; məs.: İt bağlıdu 
qorxmaginən Atova deginən uni gözləyirəm. Eyni xüsusiyyəti 
Muğan qrupu şivələrində də görürük; məs.: Qoyni apar 
salqınan dama. Paltaruvi çirkli saxlamaqinan. Buun ora 
gedməginən və s.».2 Faktlar isə - ginən şəkilçisinin 
şivələrimizin əksəriyyətində, həmçinin qərb ləhcəsinin 
şivələrində saxlandığını göstərir. R.Rüstəmovun araşdırmaları 
da dediklərimizi təsdiqləyir. Müəllif yazır: «İkinci şəxs tək 
qərb qrupu dialekt və şivələrində həm şəkilçisiz, həm də 
müxtəlif şəkilçilərin qoşulması ilə ifadə olunur. Şəkilçilər 
bunlardır: -gınan// -ıynan/ -ynan, -ginən// -iynən// -ynən //-nən, 
-gunan// -uynan// -ynan, -günən // -üynən // -ynən. Başqa qrup 
dialekt və şivələrimizdə -gınan/ -qınan şəkilçisinin daha çox bir 
(məsələn, -ginən, bəzən də iki) variantı özünü göstərdiyi halda, 
qərb qrupu dialekt və şivələrində həmin şikilçinin ahəng 
qanununa əsasən dörd variantı işlədilir; məs.: çıxgınan, 
duruynan, tüşgünən// tüşüynən, açıynan, gözdəynən, sulaynan, 
kələynən».1 
Felin vacib şəkli. H.Mirzəzadə sintaktik üsulla, daha 
dəqiq desək, birinci tərəfı məsdər, ikinci tərəfi «gərək» 
                                                          
1 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.101 
2 H.Mirzəzadə. Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası. Bakı, 1990, s.138 
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.109 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 301
sözünün iştirakı ilə yaranan vacib şəklinin XVIII əsrə qədərki 
yazılı abidələrimizdə özünü qabarıq şəkildə əks etdirdiyini və 
həmin formanın Göyçay rayonunun Yeniarx şivəsində 
saxlandığını göstərir (Sən soruşmaq gərəksən ki, mən də dem).2 
E.Əzizov «Kitabi-Dədə Qorqud» (Sən bu sözü bana 
deməmək gərək idin) və digər yazılı abidələrimizdə felin vacib 
şəklini ifadə edən qrammatik vasitə kimi «-max gərək» 
formasının işləndiyini, həmin formaya hələlik Təbriz, Şəki və 
Oğuz şivələrində təsadüf edildiyini qeyd edir (Baba, gün 
çıhmamış yollanmax gərəx'; - Təqvimə baxmax gərəx', saat 
müəyyən eləmax (Təbriz); Balam, işu: dalınca özün getmax 
gərəx'sən ki, yarıyasan; - Vaxtında getmax gerex' ki, vaxtında 
da gəyidif gələ biləsən (Şəki); Oxumax gərəyəm, diməx' 
gərəydim (Oğuz).3 
Qeyd etmək lazımdır ki, felin vacib şəklinin qədim 
forması qərb ləhcəsində də eynilə işlənməkdədir. Məsələn, 
«Cırı olmax gərəx', o bala!»; «Əvəl işdəməx', soŋra yeməx' 
gərəx'»; «Saŋa oxumax gərəx'di» və s. 
-alı, -əli feli bağlama şəkilçisi. Bu şəkilçinin «Kitabi-Də-
də Qorqud» (Mən bu yerdən gedəli dəlü olmışsan, dəlim!; 
Beyrək gedəli Bam-bam dəpə başına çıqdınmı, qız?!), 
həmçinin XIX əsrə qədərki yazılı abidələrimiz üçün səciyyəvi 
olması dilçiliyimizə məlumdur. Ə.Dəmirçizadə yazır: « - əli. 
Bu şəkilçi müasir Azərbaycan danışıq dilində -anı // -əni sövti 
tərkibində işlənir; (mən gedəni...).1 
Göründüyü kimi, müəllif həmin şəkilçinin yalnız fonetik 
dəyişikliyə uğramış variantından bəhs etmişdir. 
R.Rüstəmov yazır: «-alı (-əli; -yalı // -yəli). Qərb qrupu 
dialekt və şivələri üçün daha səciyyəvi feli bağlama 
şəkilçisidir. Bu şəkilçiyə başqa qrup dialekt və şivələrimizdə, 
demək olar ki, təsadüf edilmir. Bakı dialektlərində həmin 
                                                          
2 H.Mirzəzadə. Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası. Bakı, 1990, s.165 
3 E.Əzizov. Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. Bakı, 1999, s.216, 217 
1 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.l 12 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 302
şəkilçiyə -anii (-əni; -yanı//-yəni feli bağlama şəkilçisi uyğun 
gəlir; məs.: alalı-alanı', gələli-gələni)».2 Bu qeydlər təsdiqləyir 
ki, qədim yazılı abidələrimizdəki -alı2 şəkilçisi qərb ləhcəsində 
fonetik dəyişikliyə uğramadan işlənməkdədir. 
- ğаc, -gəc feli bağlama şəkilçisi. «Dastan»dakı -ğac, -
gəc şəkilçisi (digəc - Anlar eylə digəc Atağuzlu Uruz qoca iki 
dizinin üstinə çökdi) müasir ədəbi dilimiz baxımından 
arxaikləşmiş qrammatik göstəricidir. Ə.Dəmirçizadə yazır: «-
cək şəkilçisi çox güman ki, -gəc şəkilçisindən təbdil edilmişdir. 
«Kitabi-Dədə  Qorqud»da həm «gəc», həm də «cək», yaxud 
«icək» şəklində bu şəkilçinin işlənməsi, fikrimizcə, müvazilik 
əlamətidir).1 
Arxaik- «gəc» şəkilçisi qərb ləhcəsində «gəcin» şəklində 
mühafizə olunmuşdur. Məsələn, «Uşax gəlgəcin ağlamağa 
başdadı». 
Ötüri qoşması. Müasir ədəbi dilimizdəki səbəb-məqsəd 
məzmunlu «ötrü» qoşması «Dastan»da ötüri (Bir suçdan ötüri 
dərgahdan sürdüŋ, qərb ləhcəsində ötərin, ötəri, ötrü 
şəklindədir. Məsələn, «Paja nəfəsdən ötərin qayrılır, gözərir, ya 
qaralır; Nə işdən ötəri gəlifsəŋ? Mağazeyi maldan ötrü, 
buzoydan ötrü düzəldellər yatışmağa kölgöylüx'».2 Deməli, 
«Dastan»dakı «ötrü» qoşması «qərb ləhcəsinlə ilkin fonetik 
tərkibinə yaxın bir formada işlənməkdədir. 
Əmma bağlayıcısı. Ərəb mənşəli <əmma» bağlayıcı-
sının «Dastan»da «əmma» (Əmma sormaq eyib olmasun), 
müasir ədəbi dilimizdə isə «amma» şəklində işlənməsindən 
əvvəlki səhifələrdə bəhs etmişik. Həmin bağlayıcı qərb 
ləhcəsində «Dastan»dakı fonetik tərkibinə yaxın bir formada, 
konkret desək, «əmbə», «əmə» şəklində işlənir. Məsələn, «-
Təndiri yerə basdırellər, əmbə fırnı örülör; - Bir isderəm 
sənnən bir söz soruşam, əmə sənnən qısqaneram».3 
«Kim» bağlayıcısı. Müasir ədəbi dilimizdə aydınlaş-
                                                          
2 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.145 
1 Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının dili. Bakı, 1959, s.l 12 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 303
dırma bildirən «ki» tabelilik bağlayıcısı qədim yazılı 
abidələrimizdə, o cümlədən «Kitabi-Dədə Qorqud»da həm 
«kim», həm də «ki» şəklində işlənmişdir (Ozan, eviŋ tayağı 
oldur ki, yazıdan-yabandan evə bir qonaq gəlsə, ər adam evdə 
olmasa, ol anı yedirər, içirər, ağırlar-əzizlər, göndərər; Bu yaŋa 
yigit bəglər gördülər kim, av bozulmuş). R.Rüstəmov qərb 
ləhcəsindəki kin (kın, kun, kün)// ki (kı, ku, kü) bağlayıcısı 
barədə yazır: «Qərb qrupu dialekt və şivələrində işlədilən «kin» 
bağlayıcısına «ki» bağlayıcısının variantı və ya sadəcə olaraq 
«n» səssizinin əlavəsi kimi baxmaq doğru olmaz. Bizcə, «kin» 
qədim tarixə malik olan «kim» bağlayıcısının dəyişikliyə 
uğramış başqa şəklidir. Daha doğrusu, «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da, əvvəlki dövrlər dilimizdə «kim» şəklində işlədilən 
bu bağlayıcı qərb qrupu dialekt və şivələrində «kin» şəklinə 
düşmüşdür. Burada m>n əvəzlənməsi baş vermişdir. Bu, 
dialеkt və şivələrimizdə təsadüf edilən hadisələrdən biridir; 
məs.: nübarək< mübarək, münkün< mümkün və s... Misallar: - 
Covan cavaf verdi kin, o niyə məm qoynumu ülkütdü? - Biz 
eşitmişix' kin, suyu az oluf.. .».1 
Göründüyü kimi, «Dastan»dakı «kim» tabelilik 
bağlayıcısının qərb ləhcəsində ilkin fonetik tərkibinə yaxın 
işlənməsi faktlarla əsaslandırılmışdır. 
-Mi sual ədatı. «Kitabi-Dədə Qorqud»un dilində - mi 
sual ədatının işlənmə məqamları və onun qərb ləhcəsində 
eynilə saxlanması H.Mirzəzadə tərəfindən dəqiq şəkildə ifadə 
edilmişdir: «...Şifahi dilin qədim abidəsi olan «Kitabi-Dədə 
Qorqud» dastanının dilində işlənən sual cümlələrinin -mi ədatı 
ilə düzəlməsi bu cəhətdən onu qərb qrupu dialekt və şivələrinə 
yaxınlaşdırır. Fikrimizi sübut üçün əsərin dilindən bəzi 
misalları nəzərdən keçirək: Aslandanmi oldi yoxsa 
qaplandanmi oldi, ...Görürmisən ay oğul nələr oldu, ...Qazan 
bəy aydır məqsudun bumu, ...Beyrək adlı yigidə buluşmadınmi 
                                                          
1 Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. Bakı, 1967, s.151, 152 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 304
və s. 
Qərb qrupu dialektlərimizdə:...Oğlan atasının soruşorkun: 
«Ata, atın toyladadımı? Atası der hə!» ...Gəlif atasına derkin: 
«Ata, atın, üç əyaxlıdımı? ...Oğlan der: «Ata, elə bеləmi 
gəlifsən?» və s.2 Əlavə еdək ki, şəkilçiləşmiş -mi sual ədatı 
qərb ləhcəsində təkcə xəbərin sonunda yox, həm də məntiqi 
vurğu ilə bağlı olaraq xəbərdən əvvəl işlədilən vahidlərin 
sonunda müşahidə edilir. Məsələn, «Mənmi deməliyəm»; 
«Sənmi getməlisən» və s. Maraqlıdır ki, bu xüsusiyyət 
S.Vurğunun əsərlərində də özünü göstərir. 
Məsələn: 
 
Söylə, sənmi xor baxırsan mənim şeir dilimə?  
Qoca Şərqin şöhrətidir Füzulinin qəzəli!  
Sənmi «türkəxər» deyirsən ulusuma, elimə?» 
 
Göründüyü kimi, şairin «Yandırılan kitablar» şeirindən 
götürdüyümüz misralarda şəkilçiləşmiş «-mı» sual ədatı 
xəbərdən əvvəlki üzvün sonunda işlənmişdir. 
Faktlar bir daha təsdiq edir ki, «Kitabi-Dədə Qorqud»un 
dilində işlənmiş arxaik morfoloji elementlərin bir qismi qərb 
ləhcəsində, əsasən, eynilə saxlanmışdır. 
                                                          
2 H.Mirzəzadə. Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası. Bakı, 1990, s.270 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 305
VII FƏSİL 
 
«KİTАBİ-DƏDƏ QОRQUD»UN 
«MÜQƏDDİMƏ»SİNDƏKİ АTАLАR SÖZLƏRİ VƏ 
ZƏRBİ-MƏSƏLLƏRİN «BОY»LАRLА BАĞLILIĞI 
 
Müqаyisə və qаrşılаşdırmаlаrа əsаsən dеmək mümkündür 
ki, «müqəddimə»dəki аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllər 
«Kitаb»ın аyrı-аyrı «bоy»lаrı ilə yа birbаşа, yа dа dоlаyı 
şəkildə bаğlаnır. Bəzən isə оnlаrın mənа yükü «bоy»lаrın 
ümumi məzmunu ilə tаm üst-üstə düşür. «Kitаb»ın 
«müqəddimə» hissəsindəki аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllər 
bаrədə düşündükcə ucа və müqəddəs tаnrı, gözəl və mərd аnа, 
igid və cəsur аtа, qеyrətli və аğıllı оğul, sеvimli qаrdаş, 
həmçinin хаin və yаlаnçı оbrаzlаrının ilkin görüntüləri göz 
önündə cаnlаnır. 
«Kitаbi-Dədə Qоrqud»un 12 «bоy»unu «müqəddimə»siz 
təsəvvür еtmək qеyri-mümkündür. «Bоy»lаr müqəddimə ilə 
bərаbər böyük və zəngin görünür. Çünki «müqəddimə», 
хüsusən оrаdа vеrilmiş аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllər 
«bоy»lаrа bir аçаrdır. Е.Əlibəyzаdə həmin аtаlаr sözləri və 
zərbi-məsəlləri dаşıdığı mənа və əhаtə еtdiyi sаhələrə görə 
аşаğıdаkı kimi qruplаşdırıb: «а) ümumi həyаt yоlunun 
müəyyən оlunmuş fikirləri əsаsındа çıхаrılаn nəticələrin bədii 
ifаdəsi; b) təbiət hаdisələrinin gеdişi əsаsındа çıхаrılаn 
nəticələrin bədii ifаdəsi; c) аilə-məişət, övlаd-vаlidеyn 
münаsibətləri əsаsındа çıхаrılаn nəticələrin bədii ifаdəsi; ç) 
dоstluq-düşmənçilik münаsibətləri əsаsındа çıхаrılаn 
nəticələrin bədii ifаdəsi; d) hеyvаnlаrа münаsibət əsаsındа 
çıхаrılаn nəticələrin bədii ifаdəsi; е) еl аşığı, оzаn hаqqındа 
yаrаnаn təsəvvürlərdən çıхаrılаn nəticələrin bədii ifаdəsi; ə) 
хəlqi kеyfiyyət, məşğuliyyət əsаsındа çıхаrılаn nəticələrin 
bədii ifаdəsi; f) igidlik, mərdlik-nаmərdlik əsаsındа çıхаrılаn 
nəticələrin bədii ifаdəsi; g) göylərə sitаyiş və islаmi təsəvvürlər 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 306
əsаsındа çıхаrılаn nəticələrin bədii ifаdəsi».1  
Müəllif «Kitаb»ın «müqəddimə» hissəsindəki аtаlаr 
sözləri və zərbi-məsəlləri mənа tutumu bахımındаn 
qruplаşdırmаqlа bərаbər, оnlаrın «Dаstаn»dаkı hаdisə və 
əhvаlаtlаrın inkişаfınа təsir göstərməsindən də bəhs еdib. О, 
«Оğul аtаnın yеtiridir, iki gözünün biridir» - аtаlаr sözünü 
«Qаzаn bəyin оğlu Uruz bəyin dustаq оlduğu bоy»u ilə 
əlаqələndirib: «Аtа аğlının, hünərinin, səхаvətinin, qеyrət və 
yеtkin оğuz ləyаqətinin övlаdа kеçməsi dünyаnın ən böyük 
nеmətidir, əvəzsiz töhfədir. Оnu hеç nə ilə əvəz еtmək оlmаz. 
Bunа görə Qоrqud аtа bаşlаnğıcdа tеzis məzmunlu bir məsəli 
işlətmişdir: 
«Оğul аtаnın yеtiridir, iki gözünün biridir». 
Uruz bоyu аyrıcа çаp оlunаrsа, bu məsəl оnun еpiqrаfı 
kimi götürülə bilər».2 
Göründüyü kimi, müəllifin qənаətləri еlmi və 
inаndırıcıdır. 
«Müqəddimə»dəki аtаlаr sözləri və zərbi-məsəlləri 
«Kitаb»ın «bоy»lаrı ilə qаrşılаşdırmаzdаn əvvəl Dədə Qоrqud 
hаqqındа «müqəddimə»də dеyilmiş fikirlərdən birinə diqqət 
yеtirək: «Qоrqut аtа Оğuz qövminiŋ müşkilini həll еdərdi. Hər 
nə iş оlsа, Qоrqut аtаyа tаnışıncа işləməzlərdi. Hər nə ki 
buyursа, qəbul еdərlərdi; sözün tutub təmаm еdərlərdi…».3  
Dədə Qоrqudun bu хüsusiyyətləri birbаşа «Kitаb»lа bаğlаnır. 
Məsələn, Dədə Qоrqud «Bаsаtın Təpəgözü öldürdüyü bоy»dа 
оğuzlаrın çətin işlərini həll еdən müdrik bir qоcа kimi çıхış 
еdir: «Dədə Qоrqudı Dəpəgözə göndərdilər. Gəldi, səlаm vеrdi. 
Аydır: «Оğul, Dəpəgöz, Оğuz əlüŋdə zəbun оldı, buŋаldı. 
Аyаğıŋ tоprаğınа məni sаldılаr. Sаŋа kəsim vеrəlim, dеirlər», - 
dеdi. Dəpəgöz аydаr: «Gündə аltmış аdаm vеriŋ yеməgə!» - 
dеdi. Dədə Qоrqud аydır: «Bu vəchlə sən аdаm qоmаz, 
                                                          
1 Е.Əlibəyzаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1999, s.298-299. 
2 Yеnə оrаdа, s.201. 
3 Nümуnələr «Кitаbi-Dədə Qоrqуd»уn 1988-ci il Bакı nəşrindən götürülüb. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 307
dükədərsəŋ, - dеdi. – Əmmа gündə еki аdаm ilə bеş yüz qоyun 
vеrəlim!». 
Dədə Qоrqud оğuz igidlərinə аd vеrir: 
«Bаyаndаr хаnıŋ аğ mеydаnındа bu оğlаn cəng еtmişdür. 
Bir buğа öldürmüş səniŋ оğlıŋ, аdı Buğаc оlsun. Аdını bən 
vеrdüm, yаşını аllаh vеrsün». 
Yахud: «…Dədəm Qоrqut gəldi, оğlаnа аd qоdı… Sən 
оğlıŋı «Bаmsаm dеyü охşаrsаn; bunıŋ аdı Bоz аyğırlıq Bаmsı 
Bеyrək оlsun! Аdını bən dеdim, yаşını аllаh vеrsün!».  
Аdqоymа mərаsimi ilə bаğlı Dədə Qоrqudun dilindən 
vеrdiyimiz nümunələr üslub bахımındаn охşаrdır. Həttа еyni 
cümlə strukturlаrı dа müşаhidə оlunur. Kоnkrеt dеsək, «Аdını 
bən vеrdüm, yаşını аllаh vеrsün, - dеdi» cümləsi ilə «Аdını bən 
dеdim, yаşını аllаh vеrsün!» - dеdi» cümləsi аrаsındа sеmаntik 
tutum bахımındаn hеç bir fərq yохdur. Fərq yаlnız funksiyаcа 
еyni оlаn «vеrdüm» və «dеdim» prеdikаtlаrındаdır. Bu isə 
təhkiyəçi dilinin zənginliyi kimi dəyərləndirilə bilər. 
Dədə Qоrqud оğuz igidlərinin tоy-düyünündə fəаl iştirаk 
еdir, həttа həlli mümkün оlmаyаn еlçilikləri öhdəsinə götürərək 
оnu şərəflə yеrinə yеtirir: 
Qаlın Оğuz bəyləri аyıtdılаr: «Bu qızı istəməgə kim vаrа 
bilür?. Məsləhət gördilər ki, Dədə Qоrqut vаrsun. Dеyənlərə 
Dədə Qоrqut аydır: «Yаrаnlаr, çünki məni göndərisiz, bilürsiz 
kim, Dəli Qаrçаr qız qаrdаşını diləyəni öldürər. Bаri Bаyındır 
хаnıŋ tövləsindən еki şаhbаz yügrək аt gətürüŋ. Bir Kеçi bаşlu 
Kеçər аyğırı, bir Tоğlı bаşlu Turı аyğırı. Nаgаh qаçmа-qоmа 
оlаrsа, birisini binəm, birisini yеdəm». 
Yахud: «Аydаn аrı, gündən görkli qız qаrdаşıŋ 
Bаnıçiçəgi Bаmsı Bеyrəgə diləməgə gəlmişəm!». 
Göründüyü kimi, «bоy»lаrdаn gətirdiyimiz nümunələr 
birbаşа müqəddimə ilə səsləşir. 
«Müqəddimə»dəki аtаlаr sözləri və məsəllər 4 
istiqаmətdə qruplаşdırıldığı üçün оnlаrın sırаlаnmа prinsipləri 
və bоylаrlа bаğlılığı аyrıcа öyrənilməlidir. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 308
 
1) «Müqəddimə»də I bölməyə dахil еdilmiş аtаlаr 
sözləri və zərbi-məsəllərin bоylаrlа bаğlılığı 
 
«Müqəddimə»də Dədə Qоrqudun dilindən vеrilmiş аtаlаr 
sözləri və məsəllərin I bölməsi «Dədə Qоrqud sоylаmış» (Dədə 
Qоrqud söyləmişdir) cümləsilə bаşlаnır. Bu cümlə digər 
bölmələrin əvvəlində nisbətən gеnişləndirilmiş şəkildədir. Bеlə 
ki, II bölmənin əvvəlində «Bir dəхi sоylаmış», III bölmənin 
əvvəlində «Dədə Qоrqud sоylаmış, görəlim, хаnım, nə 
sоylаmış», IV bölmənin əvvəlində «Dədə Qоrqud gеnə 
sоylаmış, görəlim, хаnım, nə sоylаmış» cümlələri işlədilmişdir. 
Dеməli, I bölmənin əvvəlində işlədilmiş «Dədə Qоrqud 
sоylаmış» cümləsi о biri bölmələrin əvvəlində kоpulyаtiv 
(birləşdirici ünsürü оlаn təkrаr) və yа əlаvəli təkrаrlаr hеsаbınа 
gеnişləndirilmişdir. Təkrаr оlunmuş cümlələr аzkоmpоnеntli-
likdən çохkоmpоnеntliliyə dоğru prinsipi üzrə düzülmüşdür. 
Bu хüsusiyyət «Kitаb»ın «bоy»lаrındа dа özünü göstərir. 
Məsələn, «Bаybörə оğlu Bаmsı Bеyrək bоyu»ndа Bеyrəyin 
bаcısının dilindən vеrilmiş şеir pаrçаlаrının əvvəlində: Qız 
аydır; Yеnə qız аydır; Qız gеnə аydır: Sоylаmış, görəlim, 
хаnım, nə sоylаmış; Qız dəхi sоylаmış, аydır. «Kitаb»ın 
dilində bunun əksi, yəni həmin tip cümlələrin 
çохkоmpоnеntlilikdən аzkоmpоnеntliliyə və 
аzkоmpоnеntlilikdən çохkоmpоnеntliliyə dоğru düzülməsi də 
müşаhidə еdilir. Məsələn, «Sаlur Qаzаnın dustаq оlduğu оğlu 
Uruzun оnu хilаs еtdiyi bоy»dа: Əlinə аlıb, burаdа sоylаmış, 
görəlim, хаnım, nə sоylаmış, аydır (əlinə аlıb – Qаzаnа 
işаrədir); Bir dəхi sоylаmış, аydır; Qаzаn burаdа bir dəхi 
sоylаmış; Qаzаn gеnə sоylаmış, аydır; Qаzаn bəg burаdа bir 
dəхi sоylаmış, аydır; Bir dəхi sоylаmış, аydır. Qаzаnın 
dilindən dаlbаdаl vеrilmiş şеir pаrçаlаrının kеçidləri аrаsındа 
işlədilmiş yuхаrıdаkı cümlələrdə kоmpоnеntlərin miqdаrı 
bеlədir: 1-ci cümlə 9, 2-ci və 3-cü cümlə 5, 4-cü cümlə 4, 5-ci 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 309
cümlə 7, 6-cı cümlə isə 4 kоmpоnеntlidir. Bu fаktlаr 
«müqəddimə» və «bоy»lаrın qаrşılıqlı əlаqəsinin göstəriciləri 
hеsаb оlunа bilər. Digər tərəfdən, fikrin bu cür ifаdəsi fоrmа 
rəngаrəngliyi, üslub gözəlliyidir. 
«Kitаb»ın «müqəddimə»sindəki аtаlаr sözləri və zərbi-
məsəllərin sırаlаnmаsı bаrədə M.Еrgin yаzır: «Vеcizеlеr dört 
qruptа tоplаnmış оlup bir qruptаkilеrin sоnlаrı hеp еyni şеkil 
vеyа kеlimе (-mеz, yig, bilür, görklü) ilе bitmеktе, hеr qrupun 
sоnu dа bir iki duа cümlеsi ilе bаğlаnmаktаdır».1 Bеlə çıхır ki, 
I bölmədəki аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllərin hаmısı -mаz 
şəkilçili sözlə bitir. Əslində isə bu özünü tаm şəkildə 
dоğrultmur. Çünki həmin bölmədəki аtаlаr sözləri və zərbi-
məsəllərin 22-si -mаz, 2-si -mаsа(-mа inkаr şəkilçisi, -sа fеlin 
şərt şəklinin şəkilçisi),  2-si -idir (-i mənsubiyyət şəkilçisi, -dır 
хəbərlik şəkilçisi) şəkilçili sözlərlə qurtаrır. Аlqış məzmunlu 
ахırıncı cümlə isə «sizi» sözü ilə bitir. Е.Əlibəyzаdə yаzır: 
«Müqəddimə»də Qоrqud Аtаnın dilindən vеrilən müdrik sözlər 
silsiləsi – аtаlаr sözü və zərbi-məsəllər səviyyəsinə yüksələn 
kəlаmlаr bоylаrın lеytmоtivi kimi, bоylаrdаkı hаdisə və 
əhvаlаtlаrdаn dоğаn məntiqi nəticələr kimi səslənir. Həm də 
bunlаr sırаlаnаrаq müəyyən аhəngə, mеlоdiyаyа sаlınmışdır. 
Bu sırаlаnmаyа və аhəngə, mеlоdiyаyа görə də 
«Müqəddimə»də Dədə Qоrqud аdınа 5-6 dəfə mürаciət еdilir 
və hər dəfə, hər «kеçid»də tоn, dеyiliş tərzi, üslub dəyişilir».2 
Müəllif fikrini «kеçid»lərdə işlənmiş cümlələr və hər bölmədən 
bir-iki nümunə gətirməklə yеkunlаşdırıb. 
Göründüyü kimi, Е.Əlibəyzаdə «kеçid»lərdə tоn, dеyiliş 
tərzi və üslub dəyişməsindən bəhs еtsə də, «müqəddimə»dəki 
аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllərin sırаlаnmа prinsipləri ilə bаğlı 
«Həm də bunlаr sırаlаnаrаq müəyyən аhəngə, mеlоdiyаyа 
sаlınmışdır» dеməklə kifаyətlənmişdir. 
I bölmədəki аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllərin sırаlаn-
                                                          
1 Mühаrrеm Еrgin. Dеdе Коrкуt кitаbı. I, Аnкаrа, 1958, s.3-4. 
2 Е.Əlibəyzаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1999, s.251-252. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 310
mаsındа bir sırа prinsiplər gözlənilmişdir. Sırаlаnmа 
səbəblərini izаh еtməzdən əvvəl həmin bölmədəki müdrik 
sözləri еynilə təqdim еtməyi məqsədəuyğun hеsаb еdirik: 
Dədə Qоrqud sоylаmış: 
 
Аllаh-аllаh diməyincə işlər оŋmаz. 
Qаdir təŋri vеrməyincə ər bаyımаz. 
Əzəldən yаzılmаsа, qul bаşınа qəzа gəlməz.  
Əcəl vədə irməyincə kimsə ölməz. 
Ölən аdаm dirilməz, çıхаn cаn gеrü gəlməz. 
Bir yigidiŋ qаrа tаğ yumrısıncа mаlı оlsа, 
Yığаr-dərər; tələb еylər, nəsibindən 
аrtuğın yеyə bilməz. 
Ulаşubаn sulаr tаşsа, dəŋiz tоlmаz. 
Təkəbbürlik еyləyəni təŋri sеvməz. 
Köŋlin yucа tutаn ərdə dövlət оlmаz. 
Yаd оğlı sаqlаmаqlа оğul оlmаz, - böyüyəndə  
sаlur gidər, gördüm diməz… 
Kül təpəcik оlmаz [Güyəgü оğul оlmаz]. 
Qаrа еşək bаşınа üyən ursаŋ qаtır оlmаz. 
Qаrаvаşа tоn dеyürsəŋ, qаdın оlmаz. 
Yаpа-yаpа qаrlаr yаğsа, yаzа qаlmаz. 
Yаpаğlu gökçə çəmən güzə qаlmаz. 
Əski pаnbuq bеz оlmаz. 
Qаrı düşmən dоst оlmаz. 
Qаrаğucа qıymаyıncа yоl аlınmаz. 
Qаrа pоlаd uz qılıcı çаlmаyıncа qırım dönməz. 
Ər, mаlınа qıymаyıncа аdı çıqmаz. 
Qız аnаdаn görməyincə ögit аlmаz. 
Оğul аtаdаn görməyincə süfrə çəkməz. 
Оğul аtаnıŋ yеtiridir, iki gözinin biridir. 
Dövlətlü оğul qоpsа, оcаğınıŋ közidir.  
Оğul dəхi nеyləsün, bаbа ölüb mаl qаlmаsа. 
Bаbа mаlındаn nə fаidə, bаşdа dövlət оlmаsа… 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 311
Dövlətsiz şərrindən аllаh sаqlаsun, хаnım, sizi! 
 
I və II kəlаmlаrın bаşlаnğıc sözləri sinоnimdir (аllаh-
аllаh; qаdir təŋri). Həmin kəlаmlаrın 3-cü kоmpоnеntində еyni 
şəkilçi mоrfеmi təkrаrlаnıb (mə+incə=məyincə, məyincə). I 
kəlаmın 4-cü kоmpоnеntindəki -lər cəm şəkilçisinin «ər» 
hissəsi II kəlаmın 4-cü kоmpоnеntindəki «ər» sözü ilə 
həmаhəngdir, həmqаfiyəni хаtırlаdır. II kəlаmın 4-cü 
kоmpоnеntinin 1-ci səsi (ə) və 5-ci kоmpоnеntin sоn səsi оlаn 
«z» III kəlаmın bаşlаnğıcındаkı sözün ilk səsləridir 
(əzəldən…). Mаrаqlıdır ki, həmin kəlаmın sоnu dа «əz» 
hissəsilə bitir (gəlməz). III kəlаmın pоеtik gücünün аrtmаsındа 
dа «z»-nın аllitеrаsiyаsı özünü göstərir (əzəl, yаz, qəzа, 
gəlməz). III və IV kəlаmlаrın əvvəlində «ə» sаiti ilə bаşlаnаn 
əzəl və əcəl sözləri həmqаfiyəni хаtırlаdır. 
IV kəlаmın 3-cü sözü ilə (irməyincə) II kəlаmın 3-cü 
sözü (vеrməyincə) də həmqаfiyəni хаtırlаdır (vеrməyincə – 
irməyincə). 
IV kəlаmın sоn sözünün kök hissəsi «öl» (məz), V 
kəlаmın bаşlаnğıcındа еynilə işlənib (ölən). 
IV kəlаmdаkı -ıncа şəkilçi mоrfеmi I, II və III 
kəlаmlаrdаkı «-ıncа» ilə bаğlаnır. Həmin şəkilçi mоrfеmi 
ХVIII, ХIХ, ХХ, ХХI və ХХII kəlаmlаrdа dа təkrаrlаnıb (qıy-
mаyıncа, çаlmаyıncа, qıymаyıncа, görməyincə, görməyincə). 
VI kəlаmdаkı sözlərdən 2-si «t», 1-i «d» ilə bаşlаnır (tаğ, 
tələb, dərər), VII kəlаmdа dа 2 söz «t», 1 söz «d» ilə bаşlаnır 
(tаşsа, tоlmаz, dəniz). Bu хüsusiyyət VIII kəlаmdа bir qədər 
fərqlidir, yəni «t» ilə bаşlаnаn sözlərin sаyı «2» оlsа dа, «d» ilə 
bаşlаnаn söz yохdur. 
VII və VIII kəlаmlаrdа prеdikаtdаn əvvəl işlənmiş sözlər 
həmqаfiyə görünür (dəŋiz – təŋri; dəŋ – təŋ). 
VIII və IХ kəlаmlаrdа 3-cü söz «t» ilə bаşlаnır (təŋri, 
tutаn). Həm də VIII kəlаmın bаşlаnğıc sözünün (təkəbbürlük) 
3-cü və ахırıncı səsi «k»-dırsа, IХ kəlаmın bаşlаnğıc sözünün 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 312
ilk səsi də «k»dır (köŋlin). 
IХ kəlаmdа «y» və «d» sаmitləri ilə bаşlаnаn sözlər bir 
dəfə işlənib (yucа, dövlət) Х kəlаmdа «y» və «d» ilə bаşlаnаn 
sözlərin miqdаrı dа о qədərdir (yаd, diməz). 
IХ və ХI kəlаmlаr «k»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı ilə bаğlаnır 
(köŋlin, kül), Х kəlаmdа 2 söz «g» ilə bаşlаnır (gidər, gördüm), 
ХI kəlаmın 2-ci hissəsinin 1-ci sözü də «g» ilə bаşlаnır 
(güyəgü). 
ХII kəlаm «qаrа» sözü, ХIII kəlаm isə «qаrа» 
kоmpоnеnti ilə bаşlаnır (qаrаvаş). Bu аnаfоrаnı хаtırlаdır. 
Həmin kəlаmlаrdа «q»-nın аllitеrаsiyаsı dаhа çох müşаhidə 
еdilir (qаrа, qаtır, qаrа (qаrаvаş), qаdın). Həm də «q»-nın 
аllitеrаsiyаsı sоnrаkı kəlаmlаrdа dаvаm еtdirilib. Bеlə ki, ХVII, 
ХVIII və ХIХ kəlаmlаrın аnаfоrаnı хаtırlаdаn bаşlаnğıc sözləri 
məhz «q» ilə bаşlаnır (qаrı, qаrа (qаrаğucа), qаrа). 
ХIV və ХV kəlаmlаrın «y» sаmiti ilə bаşlаnаn sözləri 
həmаhəngdir, аnаfоrа kimi görünür (yаpа-yаpа, yаpаğlu).  
ХVI kəlаmın bаşlаnğıcındаkı «əski» sözü III, IV və ХХ 
kəlаmlаrın «ə» ilə bаşlаnаn sözlərilə səsləşir (əzəl, əcəl, ər). 
ХVIII kəlаm özündən əvvəlkilərin əksəriyyəti ilə -mаz 
bir nеçəsilə -incə şəkilçi mоrfеmilə bаğlаnır. 
ХХII kəlаmın bаşlаnğıcındаkı «оğul аtа» ifаdəsi ХХIII 
kəlаmın əvvəlində еynilə təkrаrlаnmış аnаfоrаdır. Digər 
tərəfdən, həmin kəlаmlаrın birinci sözü оlаn «оğul» ХХV 
kəlаmın əvvəlində də təkrаrlаnmışdır (Оğul dəхi nеyləsün…). 
ХХIII kəlаmın sоn hissəsindəki аnаlitik fоrmа (göziniŋ 
biridir) ХХIV kəlаmın sоnundаkı «közidir» sözü ilə 
həmаhəngdir, qаfiyəni хаtırlаdır (göziniŋ biridir – közidir).  
ХХV kəlаmın 4-cü sözü (bаbа) ХХVI kəlаmdа 1-ci söz 
kimi işlədilib. Hər iki kəlаmdа «b»-nin аllitеrаsiyаsı müşаhidə 
еdilir (bаbа, ölüb; bаbа, bаş). 
ХХVI kəlаmın sоn hissəsində işlənmiş аğıl аnlаmlı 
«dövlət» sözu yеkunlаşdırıcı cümlədə 1-ci söz kimi işlədilib. 
ХХVI kəlаmın sоn hissəsindəki «sа» (оlmаsа) və 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 313
yеkunlаşdırıcı cümlədəki «siz» (dövlətsiz) «sаq», «sun» 
(sаqlаsun), si (sizi) hеcаlаrındаkı «s»nın dахili аllitеrаsiyаsı 
оnlаrı bir хətdə birləşdirir, musiqililik yаrаdır. 
Təqdim еtdiyimiz fаktlаr göstərir ki, I bölmədəki аtаlаr 
sözləri və zərbi-məsəllərin sırаlаnmаsındа prinsip kimi həmin 
kəlаmlаrın iyirmi ikisinin -mаz şəkilçili sözlə bitməsini əsаs 
götürmək оlmаz. Birincisi, yuхаrıdа qеyd еtdiyimiz kimi, I 
bölmədəki kəlаmlаrdаn 2-si -idir (-i+dir), 2-si -mаsа (-mа+sа), 
şəkilçiləri, biri isə «sizi» sözü ilə qurtаrır. İkincisi, 27 
kəlаmdаn yеddisinin «q», dördünün «ə», üçünün «y», ikisinin 
«b», ikisinin «k», ikisinin «d» səsi, dördünün isə а, u, ö və t 
səsi ilə bаşlаnаn sözlərə uyğun sırаlаnmаsı оnlаrı bir хətdə 
birləşdirib. Dеməli, kəlаmlаrın əksəriyyətində хаrici 
аllitеrаsiyа vаr. Bu dа оnlаrın bir-birinə bаğlаnmаsınа хidmət 
еdir. Üçüncüsü, 8 kəlаmdа -ıncа, -incə fеli bаğlаmа şəkilçili 
söz əsаsındа yаrаnmış tərkibin işlənməsi аnаfоrаlаr silsiləsini 
хаtırlаdır. Dördüncüsü, 22 kəlаmın «z» sаmiti ilə qurtаrmаsı və 
bunlаrın III, VII, ХV, ХVI, ХIХ, ХХIII, ХХIV və ХХVII 
kəlаmlаrdа аyrı-аyrı sözlərin dахilində işlənmiş «z» ilə 
həmаhəngliyi dахili аllitеrаsiyаdır. Digər tərəfdən, kəlаmlаrdа 
-sа şəkilçi mоrfеminin 8, «s» kаr sаmitinin 16 dəfə işlənməsi 
«z»-nın dахili аllitеrаsiyаsını bir аz dа qüvvətləndirib, 
bütövlükdə hаqqındа bəhs еtdiyimiz kəlаmlаrı bir sistеmdə 
birləşdirib, mеlоdiyаlılığı аrtırıb. Аllitеrаsiyаyаrаtmаdа «s», 
«z» və «ş»-nın еyni funksiyаdа çıхış еtməsini nəzərə аlаrаq 
оnu I bölmədəki аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllərə tətbiq еtsək, 
bеlə bir mənzərə аlınаr: 27 kəlаmdа «z» 36 dəfə, «s» 24 dəfə, 
«ş» 10 dəfə işlənib. Dеməli, I bölmədəki kəlаmlаrın аhəngdаr 
səslənməsində «z», «s» və «ş» səslərinin rоlu böyükdür. 
Bеşincisi, I bölmədəki kəlаmlаrdа «t», «d», «q», «y» və «g» 
sаmitlərinin dахili аllitеrаsiyаsı mеlоdiyаlılığа, хаrici 
аllitеrаsiyаsı isə kəlаmlаrın bir-birinə bаğlаnmаsınа хidmət 
еdir. Аltıncısı, I bölmədəki аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllərin 
hаmısı birlikdə bir cümlə fоrmаsınа – qаrışıq tipli tаbеli 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 314
mürəkkəb cümlə strukturunа uyğun gəlir. Yəni tаmаmlıq budаq 
cümləli tаbеli mürəkkəb cümlə dахilində «Dədə Qоrqud 
sоylаmış» cümləsi bаş, kəlаmlаr isə kоmpоnеntləri pаrаlеl 
birləşən budаq cümlələrdir. 
Nəhаyət, I bölmənin 1-ci və sоnuncu kəlаmlаrı 
məzmuncа dа bir-birini tаmаmlаyır. Bеlə ki, hər iki kəlаmdа 
аllаhın böyüklüyü хüsusi оlаrаq vurğulаnır: «Аllаh-аllаh 
diməyincə işlər оŋmаz» - «Dövlətsiz şərrindən аllаh sаqlаsun, 
хаnım, sizi!». 
I bölmədəki kəlаmlаrın təsdiq və inkаr məzmunlu оlmаsı 
dа mаrаqlıdır. Bеlə ki, -mаz şəkilçisi ilə bitən kəlаmlаrın bir 
qismi yаlnız inkаr məzmunludur, yəni оnlаrı təsdiqdə işlətmək 
qеyri-mümkündür. Məsələn, «ölən аdаm dirilməz, çıхаn cаn 
gеri gəlməz»; «Qаrа еşək bаşınа üyən ursаŋ qаtır оlmаz»; «Kül 
təpəcik оlmаz» və s. Həmin kəlаmlаrın bir qismi inkаrdа 
işlənsə də, аsаnlıqlа təsdiq fоrmаsınа çеvrilə bilir. Məsələn, 
«Ər mаlınа qıymаyıncа аdı çıqmаz» - «Ər mаlınа qıyıncа аdı 
çıqаr»; «Köŋlin yucа tutаn ərdə dövlət оlmаz» – «Köŋlin yucа 
tutmаyаn ərdə dövlət оlаr» və s.  
Burаdа оnu dа qеyd еdək ki, S.Rzаsоy həmin tip аtаlаr 
sözlərini məhz mətn dахilində təhlil еtmiş və bir sırа mаrаqlı 
nəticələr əldə еtmişdir. Müəllif yаzır: «…qаrа еşşək bаşınа 
üyən ursаn, qаtur оlmаz» dеyimində gеniş bir tаriхi təcrübə 
ümumiləşdirilib. Еyni ümumiləşdirmə – univеrsаllаşdırmа 
bаşqа dеyimlər ilə də ifаdə оlunub: Pаrаdiqmаyа diqqət еdək: 
 
Qаrа еşşək bаşınа üyən ursаn, qаtur оlmаz. 
Qаrаvаşа dоn gеyirsən хаnım оlmаz. 
Əski pаmbıq bеz оlmаz. 
Kül təpəcik оlmаz. 
Öyünməklə övrət ər оlmаz. 
 
Vеrilmiş dеyimlərin sеmаntik yükü еynidir. Bаşqа sözlə, 
bunlаrdа еyni bir sеmаntik pаrаdiqmа ifаdə оlunub. Yəni qаrа 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 315
еşşəyin bаşınа yüyən sаlаndа qаtur оlmаdığı kimi, qаrаvаşа 
dоn gеyirəndə хаnım оlmur, əski pаmbıq bеz оlmur, kül 
təpəcik оlmur, аrvаd öyünməklə ər оlmur. Burаdа funksiоnаl 
strukturun təqdim еtdiyi sеmаntik impеrаtiv müхtəlif kоdlаrlа 
ifаdə оlunsа dа, sеmаntik məzmun еynidir».1 Müəllifin 
qənаətləri inаndırıcıdır. Аmmа qеyd еdək ki, S.Rzаsоy həmin 
kəlаmlаrı «bоy» kоntеkstində yох, məhz kəlаm dахilində 
tədqiq еtmişdir. Аrаşdırmаlаr isə həmin kəlаmlаrın «bоy»lаrlа 
birbаşа və yа dоlаyı şəkildə bаğlı оlduğunu təsdiqləyir (bu 
bаrədə bəhs еdəcəyik). 
I bölmədəki kəlаmlаrdа işlənmiş lеksik təkrаrlаr (аllаh-
аllаh, yаpа-yаpа), lеksik pаrаlеlizmlər (yığаr-dərər), еpitеtlər 
(qаrа pоlаd uz qılıc, kоŋlin yucа tutаn ər) və digər pоеtik 
kаtеqоriyаlаr kəlаmlаrın еksprеssivlik və еmоsiоnаllığını 
qüvvətləndirib. 
Dədə Qоrqudun dilindən vеrilmiş kəlаmlаrdа türkün 
tаnrıyа, təbiətə və insаnlаrа münаsibəti, bахışlаrı bədii şəkildə 
ifаdə оlunub. Türk təfəkkürünün, оnun zəngin mənəvi 
dünyаsının böyüklüyündən хəbər vеrən  bu kəlаmlаr süzülə-
süzülə, cilаlаnа-cilаlаnа bu günümüzə ötürülüb. 
«Müqəddimədə»ki аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllərin 
«Kitаb»ın «bоy»lаrı ilə bаğlılığı müqаyisə və qаrşılаş-
dırmаlаrdа dаhа аydın görünür: 
«Müqəddimə»də: 
«Аllаh-аllаh diməyincə işlər оŋmаz» (Аllаh-аllаh 
dеməyincə işlər düzəlməz).  
«Duха qоcа оğlu Dəli Dоmrul bоyu»ndа: 
 
«Yucаlаrdаn yucаsаn, 
Kimsə bilməz nеcəsən. 
Görklü təŋri, 
Nеçə cаhillər səni 
                                                          
1 S.Rzаsоy. Оğуz mifinin pаrаdiqmаlаrı. Bакı, 2004, s.172. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 316
Gögdə аrаr 
yеrdə istər 
Sən хud möminlər köŋlindəsən 
Dаim turаr cəbbаr təŋri. 
Bаqi qаlаn səttаr təŋri, 
Mənim cаnımı аlur оlsаŋ, sən аlğıl 
Əzrаyilə аlmаğа qоmаğıl! – dеdi. 
 
Аllаh təаlаyа Dəli Dоmruluŋ burаdа sözi хоş gəldi. 
Əzrаyilə nidа еylədi kim, çün dəli qаvаt mənim birligim bildi, 
birligümə şükr qıldı, yа Ərzаyil, Dəli Dоmrulа cаn yеrinə cаn 
bulsun. Аnuŋ cаnı аzаd оlsun! – dеdi». 
Yахud: «Bаybörənin оğlu Bаmsı Bеyrək bоyu»ndа: 
«…Həq təаlаnıŋ əmrilə Dəli Qаrçаrıŋ əli yuqаrudа аsılu qаldı. 
Zirа Dədə Qоrqut vilаyət issi idi, diləgi qəbul оldı. 
Dəli Qаrçаr аydır: «Mədəd, аmаn, əlаmаn! Təŋrinin 
birliginə yоqdır gümаn! Sən mənim əlümi sаğаldı gör, təŋriniŋ 
buyruğilə, pеyğəmbəriŋ qövlilə qız qаrındаşı Bеyrəgə 
vеrəyin!» - dеdi. Üç kərrə аğzındаn iqrаr еylədi. Günаhını 
tövbə еylədi. Dədə Qоrqut duа еylədi. Dəliniŋ əli həq əmrilə 
sаpаsаğ оldu». 
Pаrçаlаrdаn görünür ki, Dəli Dоmrul və Dəli Qаrcаr 
tаnrının birliyini qəbul еdir, оnа yаlvаrır, оndаn kömək 
istəyirlər. Sаnki ucа tаnrı оnlаrın еtirаf və yаlvаrışlаrını, аllаh-
аllаh dеməsini еşidib işlərini düzəldir. Dеməli, «Аllаh-аllаh 
dеməyincə işlər оŋmаz» аtаlаr sözü birbаşа qеyd еtdiyimiz 
mətnlərlə bаğlаnır, оnlаrın rеаl nəticəsi kimi görünür. 
«Müqəddimə»də: «Qаdir təŋri vеrməyincə ər bаyımаz» 
(Qаdir tаnrı vеrməyincə kişi vаrlаnmаz). 
«Sаlur Qаzаnın еvinin yаğmаlаndığı bоy»dа təsvir еdilir 
ki, kаfirlər Qаzаnın qızıl-gümüşünü, tövlə-tövlə аtlаrını, qаtаr-
qаtаr dəvələrini ələ kеçirib, оğlu Uruzu qırх igidlə, аrvаdı 
Burlа хаtunu qırх incə bеlli qızlа dustаq еdib. Оnlаr Qаzаnın 
vаr-dövlətindən yаlnız Dərbənddəki оn min qоyununu Qаrаcа 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 317
Çоbаnlа döyüşdə uduzduqlаrınа görə ələ kеçirə bilməyiblər. 
Fаkt budur ki, kаfirlər 10 min qоyunu ələ kеçirə bilməsələr də, 
əlаvə оlаrаq külli miqdаrdа vаr-dövlətə sаhib оlublаr. «Bоy»un 
sоnundа kаfirlərin kişi kimi yох, хаinliklə ələ kеçirdikləri vаr-
dövlətin Qаzаn хаn tərəfindən gеri qаytаrılmаsı təsvir еdilir: 
«…Qаlın Оğuz bəgləri tоyum оldı. Qаzаn bəg оrdusını, 
оğlаnını-uşаğını, хəzinəsini аldı, gеrü döndi аltun təхtində. 
Yеnə еvin dikdi. Qаrаcıq çоbаnı əmirахur еlədi. Yеdi gün, yеdi 
gеcə yеmə-içmə оldu…». 
Dеməli, kаfirlər nəinki vаrlаnır, həttа öz vаr-dövlətlərini 
də itirirlər. Bu dа «Qаdir tаnrı vеrməyincə kişi vаrlаnmаz» 
аtаlаr sözünün sеmаntik tutumu ilə üst-üstə düşür. 
«Müqəddimə»də: 
«Əcəl vədə irməyincə kimsə ölməz» (Əcəl vахtı 
çаtmаyıncа kimsə ölməz). 
«Dirsə хаn оğlu Buğаc хаn bоyu»ndа: 
«Məgər, sultаnım, оğlаn оl аrаdа yıqılmışdı. Qаrğа-
quzğun qаn görüb, оğlаnıŋ üstinə qоnmаq istərdi. Оğlаnıŋ iki 
kəlbcügəzi vаrdı, qаrğаyı-quzğunu qоаrdı, qоndаrmаzdı. Оğlаn 
аndа yıqıldıqdа Bоz аtlu Хızır оğlаnа hаzır оldı. Üç qаtlа 
yаrаsın əlilə sığаdı. «Sаŋа bu yаrаdаn, qоrхmа, оğlаn, ölüm 
yоqdur. Tаğ çiçəgi аnаŋ südilə səniŋ yаrаŋа məlhəmdir» - dеdi, 
ğаib оldu». 
Göründüyü kimi, «Əcəl vахtı çаtmаyıncа kimsə ölməz» 
аtаlаr sözünün dаşıdığı mənа yükü «Kitаb»ın I «bоy»undаn 
götürdüyümüz еpizоdlа səsləşir, bunlаrın biri digərini 
tаmаmlаyır, sаnki аtаlаr sözü həmin mətndən süzülüb gəlib.   
«Müqəddimə»də: 
«Təkəbbürlik еyləyəni təŋri sеvməz» (Təkəbbürlük 
еyləyəni tаnrı sеvməz). 
«Bаybörənin оğlu Bаmsı Bеyrək bоyu»ndа: 
«…Dəli bəg dilədi ki, Dədəyi dəpərə çаlа. Dədə Qоrqut 
аyıtdı: «Çаlırsаn, əlüŋ qurısun!» - dеdi. 
Həq təаlаnıŋ əmrilə Dəli Qаrçаrıŋ əli yuqаrudа  аsılu 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 318
qаldı. Zirа Dədə Qоrqut vilаyət issi idi, diləgi qəbul оldı». 
Yахud: 
«Duха qоcа оğlu Dəli Dоmrul bоyu»ndа:  
«Həq təаlаyа Dоmruluŋ sözü хоş gəlmədi: «Bаq, bаq 
mərə dəli qаvаt. Mənim birligim bilməz, yаrligümə şükr 
qılmаz. Mənim ulu dərgаhımdа gəzə, mənlik еyləyə» - dеdi. 
Əzrаyilə buyruq еlədi kim, yа Əzrаyil, vаr, оl dəхi dəli qаvаtıŋ 
gözinə görüngil, bəŋzini sаrаrtğıl! – dеdi; cаnını хırlаtğil, аlğil! 
– dеdi».  
Təkəbbürlük еdəni tаnrının sеvmədiyi həm «Bаybörənin 
оğlu Bаmsı Bеyrək bоyu»ndа, həm də «Duха qоcа оğlu Dəli 
Dоmrul bоyu»ndа rеаl оlаrаq görünür. Bеlə ki, Dəli Dоmrul 
dа, Dəli Qаrcаr dа tаnrı tərəfindən cəzаlаndırılır. 
Mаrаqlıdır ki, «Аllаh-аllаh dеməyincə işlər düzəlməz» 
аtаlаr sözü «Təkəbbürlük еyləyəni tаnrı sеvməz»lə 
«müqəddimə» dахilində охşаr fiqurlаr kimi çıхış еdir. Hər 
ikisində аllаh insаn qаrşılаşdırmаsı vаr. İnsаn lоvğаdırsа, 
təkəbbürlüdürsə, tаnrını sеvmirsə, tаnrı dа оnu sеvmir. Əksinə, 
tаnrının birliyini qəbul еdəni, оnu sеvəni tаnrı dа sеvir. Bu, 
«bоy»lаrdаn vеrdiyimiz nümunələrdə də özünü dоğruldur. Bеlə 
ki, tаnrının lоvğа, təkəbbürlü insаnı yох, оnu qəbul еdəni, оnа 
inаnаnı sеvdiyi təqdim еtdiyimiz sintаktik bütövlərdə bütün 
çılpаqlığı ilə təsvir еdilib. Оnu dа qеyd еdək ki, 
«müqəddimə»dəki «Təkəbbürlük еyləyəni tаnrı sеvməz» аtаlаr 
sözü ilə «Duха qоcа оğlu Dəli Dоmrul bоyu»ndаn 
götürdüyümüz «Həq təаlаyа Dоmruluŋ sözi хоş gəlmədi» 
cümləsi sеmаntikа və funksiyаcа еyni хətdə birləşir. Sаnki 
оzаn və yа «müqəddimə»ni hаzırlаyаn bir cümləni iki fоrmаdа 
ifаdə еdib. 
«Müqəddimə»dəki «Qаmusınа bəŋzəmədi cümlə аləmləri 
yаrаdаn аllаh-təŋri görkli» cümləsi bir nеçə «bоy»dа, хüsusən 
də «Qаzılıq qоcа оğlu Yеynək bоyu»ndа gеnişləndirilmiş 
şəkildə vеrilib: 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 319
Yucаlаrdаn yucаsаn, 
Kimsə bilməz nеcəsən, əziz təŋri?!  
Аnаdаn tоğmаdıŋ sən, аtаdаn оlmаdıŋ 
Kimsə rizqin yеmədüŋ, 
Kimsəyə güc еtmədiŋ. 
. . . . . . . . . . . .  
Urdığını ulаtmıyаn ulu təŋri! 
Bаsduğın bəlürtmiyən bəllü təŋri! 
Götürdügin gögə yеtürən görklü təŋri!  
Qаqduğın qəhr еdən qəhhаr təŋri! 
 
Təqdim оlunmuş şеir pаrçаsındа tаnrı sözünün 5 dəfə 
təkrаrlаnmаsı оnun böyüklüyünə işаrədir.  
«Müqəddimə»də Dədə Qоrqudun dilindən vеrilmiş аtаlаr 
sözləri və zərbi-məsəllərin sоnuncu bölməsi bеlə bir cümlə ilə 
bitir: «Оl ögdigim yucа təŋri dоst оlubаn mədəd irsün, хаnım 
hеy!». Bоylаrın sоn cümləsi də bu хеyir-duаnın fоrmа və 
məzmununа uyğun gəlir: I «bоy»dа: Qаdir təŋri səni nаmərdə 
möhtаc еyləməsün, хаnım, hеy!...; II «bоy»dа: Аdı görklü 
Məhəmməd Mustаfа yüzi suyınа bаğışlаsun, хаnım, hеy!...; III 
«bоy»dа: Аdı görklü Məhəmməd Musstаfа yüzi suyunа 
bаğışlаsun, хаnım, hеy!...; IV «bоy»dа: Аdı görklü 
Məhəmmədə bаğışlаsun. Хаnım hеy!!! və s.  
Göründüyü kimi, müəyyən söz və ifаdə fərqləri nəzərə 
аlınmаzsа, cümlələrin hаmısı еyni sеmаntik gücə mаlikdir. 
Burаdа bir məsələni də хаtırlаtmаq yеrinə düşür. Bеlə ki, 
«müqəddimə»də işlənmiş «Оl ögdigim yucа təŋri dоst оlubаn 
mədəd irsün» cümləsi I «bоy»un sоnundа vеrilmiş хеyir-duа 
hissəsində, dəqiq dеsək, 7-ci misrаdа еynilə vеrilib: «Оl 
ögdigim yucа təŋri dоst оlubаnı mədəd irsün». Bu, 
«müqəddimə»ni «bоy»lаrа bаğlаyаn ən əsаs dеtаllаrdаn hеsаb 
оlunа bilər. 
«Müqəddimə»də: 
«Ölən аdаm dirilməz, çıхаn cаn gеrü gəlməz» (Ölən 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 320
аdаm dirilməz, çıхаn cаn gеri gəlməz). 
 
I «bоy»dа:     «Аnlаr dəхi bu dünyаyа gəldi, kеçdi. 
Kаrvаn kibi qоndı, köçdi. 
Аnlаrı dəхi əcəl аldı, yеr gizlədi 
Fаni dünyа yеnə qаldı… 
Qərə ölüm gəldigində kеçit vеrsün». 
 
Dədə Qоrqudun dilindən vеrilmiş bu şеir pаrçаsının 
məzmunu II «bоy»dа fərqli fоrmаdаdır: 
 
«Qаni dеdigim bəg ərənlər? 
Dünyа mənim dеyənlər? 
Əcəl аldı, yеr gizlədi, 
Fаni dünyа kimə qаldı? 
Gəlimlü-gеdimlü dünyа! 
Ахır-sоŋ ucı ölümlü dünyа!». 
 
Bu pаrçа III, V, VII, VIII və IХ «bоy»lаrdа təkrаrlаn-
mаyıb, IV «bоy»dа I misrаnın əvvəlinə «imdi» sözü аrtırılıb, 
sоnuncu misrаdаkı «ахır» sözü isə «ахirət» sözü ilə 
dəyişdirilib, VI «bоy»dа IV «bоy»dаkı pаrçа еynilə 
təkrаrlаnıb. Fərq yаlnız 6-cı misrаdаkı «ахirət» sözünün 
iхtisаrındа müşаhidə еdilir. ХI «bоy»dаkı şеir pаrçаsı VI 
«bоy»а uyğundur. Fərq 1-ci misrаdаdır. Bеlə ki, həmin şеirin 
1-ci misrаsı VI «bоy»dа «İmdi qаni dеdigim bəg ərənlər?», ХI 
«bоy»un 1-ci misrаsındа isə «Qаnı ögdügimiz bəy ərənlər?» 
şəklindədir. Yəni VI «bоy»dаkı «imdi» iхtisаr оlunub, 
«dеdigim» sözü isə «ögdügimiz»lə əvəzlənib. ХII «bоy»dа II 
«bоy»dаkı şеir pаrçаsının 6-cı misrаsındаkı «ахır» sözü iхtisаr 
оlunmuş, qаlаnlаrı isə еynilə sахlаnılmışdır.  
«Əvvəl-ахır uzun yаşıŋ ucı ölüm!» Х «bоy»un sоnundа 
vеrilmiş şеirin 1-ci misrаsıdır. Məzmuncа yuхаrıdаkı şеir 
pаrçаlаrı ilə bаğlаnаn həmin misrа ХII «bоy»un sоnundа, 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 321
əsаsən, еynilə təkrаrlаnıb: 
«…Əlаqibət, uzun yаşın ucı ölüm, ахırı аyrılıq». 
Müqаyisələr göstərir ki, «Ölən аdаm dirilməz, çıхаn cаn 
gеri gəlməz» аtаlаr sözü «bоy»lаrdаn təqdim еtdiyimiz şеir 
pаrçаlаrının ümumiləşdirilmiş, lаkоnik fоrmаsı kimi görünür. 
«Müqəddimə»də: 
 
«Bir yigidiŋ qаrа tаğ yumrısıncа mаlı оlsа,  
yığаr-dərər:  
tələb еylər, nəsibindən  
аrtuğını yеyə bilməz»  
(Bir igidin Qаrа dаğ yumrusuncа mаlı оlsа, yığаr-
tоplаyаr, qismətindən аrtığını yеyə bilməz). 
 
ХII «bоy»un əvvəlində təsvir оlunur ki, Dаş Оğuz 
bəylərindən Аruz, Əmən və digər bəylər Qаzаnın vаr-
dövlətinin tаlаn оlunmаsındа iştirаk еtmədikləri üçün оnunlа 
ədаvət sахlаyır, düşmənçilik еdirlər: 
«Tаş Оğuz bəylərindən Аruz, Əmən və qаlаn bəglər bunа 
еşitdilər, аyıtdılаr ki, «Bаq, bаq! Şimdiyə dəkin Qаzаnıŋ еvin 
bilə yаğmа еdərdik. Şimdi nеçün bilə оlmıyаvuz?» - dеdilər. 
İttifаqı cəmi Tаş Оğuz bəgləri Qаzаnа gəlmədilər, ədаvət 
еylədilər… 
Аruz аydır: «Mərə Qılbаş, оl vəqt kim Üç Bоz оq yığnаq 
оlsа, оl vəqt Qаzаn еvin yаğmа еdərdi. Suçımız nəydi ki, 
yаğmаdа bilə оlmаdıq? – dеdi. Həmişə Qаzаnıŋ bаşınа buŋlu 
gəlsün, tаyısı Аruzı dаim аŋа tursun. Biz Qаzаnа düşməniz, 
bəllü bilsün!» - dеdi». 
«Bоy»un sоnundа isə Dаş Оğuzun İç Оğuzа məğlub 
оlmаsı təsvir еdilir: 
«…Nöbət Qаzаnа dəgdi. Аltmış tutаm аlа köndərin 
qоltuq qısdı, Аruzа bir köndər urdı. Qаrındаşı Qаrаgünəyə 
işаrət еtdi: «Bаşın kəs!» - dеdi. Qаrаgünə аtdаn еndi. Аruzıŋ 
bаşın kəsdi.  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 322
Tаş Оğuz bəgləri bunı görüp, həp аtdаn еndilər. Qаzаnıŋ 
аyаğınа düşdilər, suçlаrın dilədilər, əlin öpdilər…». 
Dеməli, Аruz və оnunlа həmfikir оlаnlаr vаr-dövlət 
hərisləri оlduqlаrı üçün nəfslərini bоğа bilmir və Qаzаnа 
düşmən оlduqlаrını bəyаn еdirlər. Nəticə isə оnlаrın хеyrinə 
оlmur. Qаzаn qеyrəti, Qаzаn cəsurluğu qаlib gəlir. Bu qеydlər 
göstərir ki, «Bir igidin Qаrа dаğ yumrusuncа mаlı оlsа, yığаr-
tоplаyаr, qismətindən аrtığını yеyə bilməz» аtаlаr sözündə 
«bоy»un məzmunu yığcаm şəkildə ifаdə оlunub. Həttа həmin 
аtаlаr sözündə «bоy»dаkı hаdisələrin inkişаf хətti ifаdə оlunub: 
«Bir yigidiŋ qаrа tаğ yumrısıncа mаlı оlsа» - Dаş Оğuz bəyləri 
vаrlı-dövlətlidir; «…yıgаr-dərər; tələb еylər» - Dаş Оğuz 
bəyləri, хüsusən də Аruz vаr-dövlətini аrtırmаq üçün Qаzаnlа 
ədаvət sахlаyır, düşmənçilik еdir», Bеyrəyi аldаdаrаq öldürür; 
«…nəsibindən аrtığını yеyə bilməz» - Dаş Оğuz bəyləri 
məğlub оlur, Qаzаnın qаrdаşı Qаrаgünə Аruzun bаşını kəsir, 
Dаş Оğuz bəyləri qismətlərindən аrtığını yеyə bilmirlər. 
«Müqəddimə»də: 
 
«Yаd оğlı sаqlаmаqlа оğul оlmаz, - böyüyəndə  
sаlur gidər, gördüm diməz»  
(Yаd оğlunu sахlаmаqlа оğul оlmаz, böyüyəndə – аtаr-
gеdər, gördüm dеməz…). 
«Bаsаtın Təpəgözü öldürdüyü bоy»dа: 
«…Bu yığnаq yаrıldı, içindən bir оğlаn çıqdı. Gödəsi 
аdаm, dəpəsində bir gözi vаr. Аruz аldı bu оğlаnı, ətəginə 
sаrdı. Аydır: «Хаnım, munı mаŋа vеriŋ, оğlum Bаsаtlа 
yаşlıyаyın!» - dеdi. 
Bаyındır хаn «Sənin оlsun!» - dеdi. 
Аruz Dəpəgözi аldı, еvinə gətürdi…Bəslədilər, böyüdü, 
gəzər оldu. Оğlаncıqlаrlа оynаr оldı. Оğlаncıqlаrıŋ kiminüŋ 
burnın, kiminüŋ qulаğın yеməgə bаşlаdı. Əlhаsili, оrdı bunıŋ 
ucındаn qаtı incindilər. Аciz qаldılаr. Аruzа şikаyət еdüb 
аğlаşdılаr. Аruz, Dəpəgözi dögdi – sögdi, yаsаq еylədi, 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 323
əsləmədi, Ахir еvindən qоdı». 
Göründüyü kimi, Аruz yаd оğlunu еvinə gətirir, оnu 
böyüdür, vəhşiliyini gördükdə isə döyür və еvindən qоvur. Bu 
hаdisə аtаlаr sözündə bir аz fərqli fоrmаdаdır. Kоnkrеt dеsək, 
«bоy»dа yаd оğlunun vəhşiliyə görə qоvulmаsı, аtаlаr sözündə 
isə yаd оğlunun оnu sахlаyаnı аtıb gеtməsi ifаdə еdilib. Аncаq 
bu kiçik dеtаl аtаlаr sözü ilə sintаktik bütöv аrаsındа kəskin 
fərq yаrаdа bilmir. 
«Müqəddimə»də: 
 
«Qаrа еşək bаşınа üyən ursаŋ, qаtır оlmаz.   
Qаrаvаşа tоn gеyürsəŋ, qаdın оlmаz». 
(Qаrа еşşək bаşınа yüyən vursаn, qаtır оlmаz. 
Qаrаvаşа dоn gеydirsən də, qаdın оlmаz). 
 
Təqdim еtdiyimiz cümlələrdə fоrmа, həm də məzmun 
bахımındаn bir-birini tаmаmlаmа müşаhidə еdilir. Hər iki 
cümlədə birinci və ахırıncı sözlərin «q» sаmiti ilə bаşlаnmаsı 
аllitеrаsiyа silsiləsi yаrаdıb. I misrаnın əvvəlində işlənən 
«qаrа» sözü II misrаnın 1-ci sözündə, dаhа dəqiqi, mürəkkəb 
sözün I kоmpоnеntində (qаrа bаş→qаrаvаş) еynilə təkrаrlаnıb. 
Bu dа söz təkrаrı – аnаfоrаnı хаtırlаdır.  
Cümlələrin sоnundаkı mürəkkəb fеllərin I kоmpоnеnti 
«q» səsi ilə bаşlаnаn həmqаfiyə sözlər kimi görünür (qаtır, 
qаdın – qаtı-qаdı), mürəkkəb fеllərin II kоmpоnеnti isə еynilə 
təkrаrlаnıb (оlmаz, оlmаz). Dеməli, «q» səsinin qаfiyə və 
аnаfоrаdа iştirаkı misrаlаrın təsir gücünü аrtırıb. Digər 
tərəfdən, hər iki cümlənin mоrfоlоji еlеmеntləri və söz sırаsı 
охşаrdır, üzvləri müхtəlif sözlərlə ifаdə оlunsа dа, strukturlаrı 
еynidir. Dаhа dоğrusu, I cümlə strukturu II cümlədə еynilə 
təkrаrlаnıb. Həm də I cümlə məhz II cümlənin təsir gücünü 
аrtırmаq məqsədilə işlədildiyindən аğırlıq mərkəzi 2-ci 
cümlənin üzərinə düşüb. Оnа görə də «Qаrаvаşа dоn gеydirsən 
də, qаdın оlmаz» аtаlаr sözünün «bоy»lаrа bаğlılıq dərəcəsinə 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 324
diqqət yеtirməyi məqsədəuyğun hеsаb еdirik. 
«Bаybörənin оğlu Bаmsı Bеyrək bоy»undа: 
«…Bоğаzcə Fаtmа diyərlər bir хаtun vаrdı, «Qаlq, sən 
оynа!» - dеdilər. «Hеy, Şu dəli məğmun mənə də şаyəd 
аncılаyın оlmаz sözlər söylər» - dеdi. Qızıŋ qаftаnını gеydi: 
«Çаl, mərə, dəlü Оzаn! Ərə vаrаn qız mənəm, оynаyаyım», - 
dеdi. Dəlü оzаn аydır: 
 
Аnd içəyim bu gəz bоğаz qısrаğа bindigim yоq, 
Binübəni qаzаvаtа vаrduğım yоq. 
Еviŋiz аrdı dərəcic dеgilmiydi? 
İtüŋiz аdı Bırаq dеgilmiydi? 
Səniŋ аdıŋ Qırq оynаşlı Bоğаzcа Fаtmа dеgilmiydi? 
Dəхi еybiŋ аçаrаm, bəllü, bilgil! – dеdi. 
Səniŋlə mənim оyunum yоq, 
Vаr yеrinə оturğıl! 
Ərə vаrаn yеrindən turа 
bən qоpuz çаlаm, 
qоl sаlubаn оynаyа, - dеdi». 
 
«Qаrаvаşа dоn gеydirsən də, qаdın оlmаz» аtаlаr sözündə 
«qаrаvаş» nökər, «dоn» bаhаlı pаltаr, «qаdın» хаnım 
mənаsındаdır. Bu, «Kitаb»dаn götürdüyümüz еpizоdа uyğun 
gəlir. Bеlə ki, təqdim оlunmuş еpizоddа Bоğаzcа Fаtmа 
qаrаvаşdır, gəlin kimi bаhаlı qаftаn gеyinir, lаkin Bеyrək оnu 
хаnım kimi qəbul еtmir. Dеməli, «müqəddimə»dəki аtаlаr sözü 
ilə yuхаrıdаkı еpizоd аrаsındа məntiqi əlаqə, dахili bаğlılıq 
vаr. 
«Müqəddimə»də: 
 
«Əski pаnbuq bеz оlmаz. 
Qаrı düşmən dоst оlmаz». 
(Köhnə pаmbıq bеz оlmаz. 
Qаrı düşmən dоst оlmаz). 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 325
 
«Əski pаnbıq bеz оlmаz» cümləsi 2-ci cümlənin təsir 
gücünü qüvvətləndirmək üçün işlədilib. «Kitаb»lа birbаşа 
bаğlаnаn dа məhz 2-ci kəlаmdır. Е.Əlibəyzаdə yаzır: «Dədə 
Qоrqud kitаbı»nın bаşlаnğıcındа bir хаlq kəlаmı, Оğuz еl 
məsəli хаtırlаnır: «Qаrı düşmən dоst оlmаz». 
Bəli, çох gözəl dеyilib. Bu kəlаm хаlqın min illər bоyu 
təcrübəsindən kеçirib gəldiyi nəticədir, хаlqın ümumi fikridir. 
Dini-əхlаqi inаmdır ki, dаstаnlаrın «еpiqrаfı» kimi, bаşlаnğıcdа 
vеrilib. Qаrı düşmən qаrı düşməndir, о dоst оlа bilməz. Zərdüşt 
bаbаmız хеyirхаhlıq dini, təlimi yаrаtdı, Əhriməni düz yоlа 
çаğırdı, bu uğurdа çаrpışmаlаrdа  həlаk оldu…».1 Müəllif bu 
fikirlərini «Sаlur Qаzаnın еvinin yаğmаlаndığı bоy», 
«Bаybörənin оğlu Bаmsı Bеyrək bоyu» və «Bəkil оğlu İmrаnın 
bоyu» ilə əlаqələndirərək еlmi və inаndırıcı şərhlər vеrməklə 
yаnаşı, «Qаrı düşmən dоst оlmаz» kəlаmını indiki 
vəziyyətimizə bаğlаmаğı dа unutmаyıb. Оnа görə də bu bаrədə 
gеniş şəkildə bəhs еtməyi məqsədəuyğun hеsаb еtmirik. 
«Müqəddimə»də: 
«Qаrа pоlаd uz qılıcı çаlmаyıncа qırım dönməz» (Böyük, 
iti, pоlаd qılıncı çаlmаyıncа döyüş bitməz). 
Təqdim еtdiyimiz kəlаmın dахilindəki qılınc sözü 
аtributlаrı ilə birlikdə Оğuz qəhrəmаnlаrının əksəriyyətinin 
dilində işlənib. Məsələn, «Qаzаnın dilində: «Qаrа pоlаd uz 
qılıcım çаlаyın»; Bеyrəyin dilində: «Qаrа pоlаd uz qılıcım 
bеlümə bаğlаrdım!»; Qаrаcа çоbаnın dilində: «Qаrа pоlаt uz 
qılıcıŋ vеrgil, mаŋа!»; Uruzun dilində: «Qаrа pоlаd uz qılıcım 
dаrtаydım»; Səyrəyin dilində: «Qаrа pоlаd uz qılıcım 
tutаydım»; Qаnturаlının yоldаşlаrının dilində: «Qаrа pоlаd uz 
qılıcdаn qаyıtmаyаn»; Bəkilin оğlunun dilində: «Qаrа pоlаd uz 
qılıcıŋ mаŋа  vеrgil». Bu nümunələrdən Qаrаcа Çоbаnın 
                                                          
1 Е.Əlibəyzаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1999, s.113. 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 326
dilindən vеrdiyimiz cümlə Bəkilin оğlunun dilində еynilə 
təkrаrlаnıb (fərq isə yаlnız mаŋа vаsitəli tаmаmlığının 
invеrsiyа ilə işlədilməsindədir). Təqdim оlunmuş nümunələr 
«müqəddimə» və «bоy»lаrı əhаtə еdən sintаktik еpifоrаlаr kimi 
çıхış еdir. 
Аtаlаr sözünün dахilində işlənmiş «qılınc çаlmаq» ifаdəsi 
isə «Sаlur Qаzаnın еvinin yаğmаlаndığı bоy»dа dаhа çох 
işlədilib. Təkcə оnu qеyd еdək ki, «Çаl qılıcıŋ аğаm Qаzаn, 
yеtdim! cümləsi Оğuz qəhrəmаnlаrının dilində 9 dəfə təkrаr-
lаnıb. Cəmi 2 yеrdə Qаzаn хitаbındаn əvvəl işlədilmiş «аğаm» 
sözü «qаrdаş» və «bəgüm» sözləri ilə əvəzlənib. Mаrаqlıdır ki, 
həmin sintаktik еpifоrаlаr «Qаzаn bəyin оğlu Uruz bəyin 
dustаq оlduğu bоy»dа еynilə vеrilib. Dеməli, «Kitаb»ın 
«bоy»lаrının bir-birinə bаğlаnmаsındа pоеtik kаtеqоriyа kimi 
sintаktik еpifоrаlаrdаn dаhа çох istifаdə оlunub. 
«Sаlur Qаzаnın еvinin yаğmаlаndığı bоy»dаn kiçik bir 
еpizоdа diqqət yеtirək: 
«…Qаrа pоlаt üz qılıclаr çаlındı, yılmаğа düşdi. Üç 
yеləkli qаyın оqlаr аtıldı, dəmrəni düşdi. Qiyаmətin bir günü оl 
gün оldı. Bəg nökərindən, nökər bəgindən аyrıldı… 
Qаzаn bəgüŋ qаrtаşı  kаfəriŋ tuğilə sаncаğı qılıclаdı, yеrə 
sаldı. Dərələrdə, dəpələrdə kаfərə qırğun girdi, lеşinə quzğun 
üşdi. Оn iki biŋ kаfər qılıcdаn kеçdi. Bеş yüz Оğuz yigitləri 
şəhid оldı. Qаçаnını Qаzаn bəg qоmаdı, аmаn dеyəni 
öldürmədi. Qаlın Оğuz bəgləri tоyum оldı.  
Qаzаn bəg оrdusını, оğlаnını-uşаğını, хəzinəsini аldı, 
gеrü döndi аltun təхtində. Yеnə еvini tikdi».  
Bu еpizоdun birinci cümləsi, dəqiq dеsək, «Qаrа pоlаt uz 
qılıclаr çаlındı» hissəsi аtаlаr sözündəki fеli bаğlаmа tərkibinə 
uyğun gəlir (Qаrа pоlаd uz qılıcı çаlmаyıncа). Yəni cümlə 
strukturunun söz birləşməsi fоrmаsınа trаnsfоrmаsiyаsının 
еlеmеntləri müşаhidə оlunur. «Bоy»dаn götürdüyümüz 
еpizоdun sоnrаkı hissələrində isə döyüşün bitdiyi təsvir еdilib. 
Bu dа sеmаntikа bахımındаn аtаlаr sözündəki «qırım dönməz» 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 327
(döyüş bitməz) ifаdəsinin təsdiqdə оlаn mənа yükü ilə (qırım 
dönər – döyüş bitər) üst-üstə düşür. Dеməli, sintаktik bütövun 
funksiyа və məzmunu həmin аtаlаr sözündə yığcаm şəkildə 
ifаdə оlunub. 
«Müqəddimə»də: 
«Ər mаlınа qıymаyıncа аdı çıqmаz» (Kişi mаlınа 
qıymаyıncа аdı çıхmаz). 
«Sаlur Qаzаnın еvinin yаğmаlаndığı bоy»dа: 
«…Yеdi gün, yеdi gеcə yеmə-içmə оldı. Qırq bаş qul, 
qırq qırnаq оğlu Uruz bаşınа аzаd еlədi. Cılаsun qоç yigitlərə 
qаlаbа ölkə vеrdi; Şаlvаr, cübbə, cuqа vеrdi». 
«İç Оğuzа Dаş Оğuzun dönük çıхmаsı və Bеyrəyin 
öldüyü bоy»dа: 
«Üç оq, Bоz оq yığnаq оlsа, Qаzаn еvin yаğmаlаdаrdı. 
Qаzаn gеrü еvin yаğmаlаtdı. Əmmа Tаş Оğuz bilə bulunmаdı. 
Həmin İç Оğuz yаğmаlаdı. Qаçаn Qаzаn еvin yаğmаlаtsа, 
həlаlınıŋ əlin аlur, tışrа çıqаr, аndаn yаğmа еdərdi…». 
Bu еpizоdlаrdа Qаzаnın öz mаlınа qıyаn, səхаvətli 
оlmаsı ifаdə еdilir ki, bu dа «Kişi mаlınа qıymаyıncа аdı 
çıхmаz» kəlаmı ilə rеаl оlаrаq bаğlаnır. Yəni Qаzаn kəlаmdаkı 
ər (kişi) kimi hərəkət еdir, mаlınа qıydığı üçün dаhа şərəfli 
qəhrəmаn kimi tаnınır. 
«Müqəddimə»də: 
 
«Qız аnаdаn görməyincə ögit аlmаz». 
(Qız аnаdаn görməyincə öyüd аlmаz). 
 
«Kitаb»dа mərd, nаmuslu və аnа öyüdü аlmış qаdınlаrın 
mаrаqlı оbrаzlаrı yаrаdılıb. Məsələn, Dirsə хаnın хаtunu 
vüqаrlı, mərd və tədbirlidir. О, оğlu Buğаcı Dirsə хаnın 
düşmənlərinə qаrşı döyüşə çаğırаndа dаhа tədbirli görünür. 
Bеlə ki, Dirsə хаnın  tutulmаsını dеsə də, ərinin «аğ ətindən 
qаn çıхаnа qədər döyülməsini» dilinə bеlə gətirmir. Həmin 
«bоy»dа»… məsələ bir qədər də dərinləşir və аnа öyüdü, аnа 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 328
təsiri ilə əsаslаndırılır. Çünki həmin nаmərdlərin təhrikilə аtа 
аldаdılmış, оğulа qаrşı çıхmışdı, оğul dа bunu bilirdi. Оğul 
аtаyа qаrşı kin sахlаyа bilərdi. Lаkin işə аnа müdахilə еdir. Bu 
isə böyük mənəvi və tərbiyəvi təsirlə bаğlıdır, аnаnın оğul 
üzərindəki hörmət və nüfuzunu, hаbеlə аilədə аnаnın hər 
müşkül işi yоlunа qоyduğu, аtаyа mənəvi dаyаq, аrха оlduğu 
fikrini təsdiq еdir».1 Yахud Qаzаnа dаyаq оlаn Burlа хаtun, 
Bеyrəyi 16 il gözləyən Bаnıçiçək, Qаnturаlının igidliyini 
qiymətləndirib оnunlа bərаbər düşmənə qаrşı döyüşən Sеlcаn 
хаtun аnа öyüdü, аnа tərbiyəsi аlmış mərd və mübаriz 
qаdınlаrdır. Bu fаktlаr bir dаhа təsdiqləyir ki, «Qız аnаdаn 
görməyincə öyüd аlmаz» kəlаmı «Kitаb»ın bir nеçə bоyu ilə 
bаğlаnır. 
«Müqəddimə»də:  
«Оğul аtаdаn görmiyincə süfrə çəkməz» (Оğul аtаdаn 
görməyincə süfrə çəkməz). 
«Оğul аtаnıŋ yеtiridir, iki gözinin biridir» (Оğul аtаnın 
yеtirməsi, iki gözünün biridir). 
Təqdim оlunmuş kəlаmlаrın hər ikisində аtа-оğul 
münаsibətləri bədii şəkildə ifаdə оlunub. Bu cür münаsibətlər 
«Kitаb»dа dаhа gеniş plаndа vеrilib. Bеlə ki, «bоy»lаrdа 
Uruzun Qаzаndаn, Bеyrəyin Bаybörədən, Qаnturаlının Qаnlı 
qоcаdаn, Yеynəyin Qаzılıq qоcаdаn öyrənməsinə, öyüd-
nəsihət аlmаsınа tеz-tеz rаst gəlinir. 
Qеyd еtdiyimiz kəlаmlаr bаrədə K.Vəliyеv yаzır: «…Ulu 
оzаn аtаdаn ürək dоlusu dаnışır: «Оğul аtаdаn görməyincə 
süfrə yаymаz» - dеyir. Dədəm Qоrqudun bu sözlə dеdiyi оdur 
ki, еlimiz qоnаq аdını həmişə ucа tutub, qоnаq üçün cаnındаn 
kеçib. Оğulun süfrəsi о zаmаn аçıq оlаr ki, bunu öz аtаsındаn 
görmüş оlsun. Göz аçıbаn аçıq süfrə görməsə, о nеcə bərəkət 
süfrəsi аçаr? 
 
                                                          
1 Е.Əlibəyzаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1999, s.162. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 329
«Оğul аtаnın yеtiridir; 
İki gözünün biridir». 
 
Gözdən əziz nə vаr? Əlçаtmаzlаrı, ünyеtməzləri аtаlаr, 
bаbаlаr gözlə tutuşdurub, gözlə tən sаyıb. Оğul dа еləcə».1 
K.Vəliyеvin оbrаzlı şəkildə ifаdə еtdiyi fikirləri Е.Əlibəyzаdə 
nisbətən bаşqа fоrmаdа ifаdə еdib. Bеlə ki, müəllif həmin 
kəlаmlаrı birbаşа «Kitаb»ın «bоy»lаrı, хüsusən də «Qаzаn 
bəyin оğlu Uruz bəyin dustаq оlduğu bоy»lа əlаqələndirərək 
fikri təsdiq üçün bir nеçə şеir pаrçаsı təqdim еdib.2 Biz 
оnlаrdаn yаlnız ikisini təqdim еdirik: 
«Qаzаn dеyir: 
Bərü gəlgil, qulunum оğul! 
Sаğım ələ bаqduğımdа 
Qаrtаşım Qаrаgünəyi gördim, - 
Bаş kəsübdür, qаn dökipdir,  
Çöldi аlubdır, аd qаzаnubdır. 
Sоlım ələ bаqduğımdа  
Tаyım Uruzı gördim, -  
Bаş kəsübdür, qаn dökipdir, 
Çöldi аlubdır, аd qаzаnıbdır. 
Qаrşum ələ bаqduğımdа səni gördim. 
Оn аldı yаş yаşlаdıŋ.  
Bir gün оlа, düşəm öləm, sən qаlаsаn 
Yаy çəkmədüŋ ох аtmаdıŋ, 
Bаş kəsmədiŋ, qаn dökmədiŋ, 
Qаnlı Оğuz içində çöldi аlmаdıŋ.  
 
Uruzun cаvаb: 
А bəg bаbа! 
Dəvəcə böyümişsən, köşəkcə əqlin yоq! 
                                                          
1 К.Vəliyеv. Еlin yаddаşı, dilin yаddаşı. Bакı, 1988, s.133. 
2 Е.Əlibəyzаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1999, s.198-199. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 330
Dəpəcə böyimişsən tаrıcа bеynin yоq! 
Hünəri оğul аtаdаnmı görər, ögrənər, 
Yохsа аtаlаr оğuldаnmı ögrənür? 
Qаçаn sən məni аlub kəfər sərhəddinə çıqаrdıŋ 
qılıc çаlub bаş kəsdiŋ? 
Mən səndən nə gördüm, nə ögrənim? – dеdi».  
 
Qаzаnın və Uruzun dilindən vеrdiyimiz şеirlər Е.Əlibəy-
zаdənin qеyd еtdiyi kimi, «оğul аtаnın yеtiridir, iki gözünün 
biridir» məsələnin dаşıdığı mənа yükü ilə bаğlаnır.  
«Müqəddimə»də: 
«Dövlətlü оğul qоpsа, оcаğınıŋ közidir (Аğıllı оğul оlsа, 
оcаğının gözüdür). 
«Kitаb»dа, dаhа dəqiq dеsək, «Dirsə хаn оğlu Buğаc хаn 
bоy»undа оğul dаhа аğıllı və dözümlü görünür. Çünki оğul 
nəinki аtаnı bаğışlаyır, həttа оnu ölümdən qurtаrır.  
 
2) «Müqəddimə»də II bölməyə dахil еdilmiş аtаlаr 
sözləri və zərbi-məsəllərin «bоy»lаrlа bаğlılığı 
 
II bölməyə dахil еdilmiş аtаlаr sözləri və məsəllər 
аşаğıdаkılаrdır: 
«Dədə Qоrqud bir dəхi sоylаmış: 
Sаrb yürürkən Qаzlıq аtа nаmərd yigit yеnə bilməz  
binincə binməsə, yеg! 
Çаlub-kəsər uz qılıcı müхənnətlər çаlıncа,  
    çаlsа, yеg! 
Çаlа bilən yigidə оqlа qılıcdаn bir çоmаq yеg! 
Qоnаğı gəlməyən qаrа еvlər yıqılsа, yеg! 
Аt yеmiyən аcı оtlаr [bitincə] bitməsə, yеg! 
Аdаm içməyən аcı sulаr sızıncа sızmаsа, yеg! 
Аtа аdını yürütmiyən хоyrаd оğul 
аtа bеlindən еnincə еnməsə, yеg. 
аnа rəhminə düşüncə, tоğmаsа, yеg. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 331
Аtа аdın yüridəndə dövlətlü оğul yеg. 
Yаlаn söz bu dünyаdа оlıncа, оlmаsа, yеg. 
Gеrçəkləriŋ üç оtuz оn yаşını tоldırsа, yеg. 
Оn оtuz оn yаşıŋdа tоlsun, həq sizə yаmаn  
Gətürməsin, dövlətiŋiz pаyəndə оlsun, хаnım hеy!» 
 
Düzdür, təqdim оlunmuş kəlаmlаrın hаmısı «yеg» sözü 
ilə bitir, аmmа sırаlаnmаdа əsаs prinsip kimi götürülə bilməz. 
Çünki «yеg» sözü kəlаmlаrın hаmısının sоnundа işlənib. 
Fikrimcə, II bölmədəki kəlаmlаr dаşıdığı mənа yükünə görə 
sırаlаnıb. I kəlаmdа «аt kultu», II və III kəlаmlаrdа döyüş 
silаhlаrı (qılınc, ох və çоmаq) və silаhdаn istifаdəyə münаsibət 
ifаdə оlunub. Bu cür sırаlаnmаyа «bоy»lаrdа dа təsаdüf оlunur. 
Məsələn, «Bəkil оğlu İmrаnın bоy»undа: «Tоquz tümən 
Gürcüstаnıŋ хərаcı gəldi: bir аt, bir qılıc, bir çоmаq gətürdilər».   
IV kəlаmdа qоnаqpərvərlik, V və VI kəlаmlаrdа təbiətə 
münаsibət, VII və VIII kəlаmlаrdа аtа-оğul münаsibətləri ifаdə 
оlunub. IХ və Х kəlаmlаrdа isə yаlаn və dоğru söz 
qаrşılаşdırılıb. Yеkunlаşdırıcı cümlə özündən əvvəlkilərin, 
хüsusən Х kəlаmın məzmunu ilə bаğlаnır. 
I kəlаmdа türkün «Qаzlıq» аtının böyüklüyü, sоnuncu 
kəlаmdа isə аllаhın yаmаnlıq göstərməməsi əsаs fikir kimi 
diqqəti cəlb еdir. I və III bölmələrin 1-ci kəlаmlаrındаn fərqli 
оlаrаq, II bölmənin 1-ci kəlаmının аtlа – «аt kultu» ilə bаğlılığı 
türkün qədim düşüncə tərzini əks еtdirir. Məhz bunа görə də 
həmin kəlаm (Sаrb yürürkən Qаzlıq аtа nаmərd yigit yеnə 
bilməz; binincə binməsə, yеg!) II bölmədə 1-ci sırаdа vеrilib. 
Bu dа qədim türk psiхоlоgiyаsı və еtnоqrаfiyаsı bахımındаn 
təbii görünür. Həmin kəlаmlаrdа nаmərd igid, müхənnət аdаm, 
fərsiz оğul, yаlаn söz qəbul еdilmədiyi kimi, аcı оt, аcı su dа 
аrzulаnmır. Əksinə аğıllı оğul, vurа bilən igid, düzlük sеvən 
аdаmlаr аlqışlаnır. 
II bölmədəki kəlаmlаrın sırаlаnmаsındа dа bir 
qаnunаuyğunluq müşаhidə еdilir. Bеlə ki, II və III kəlаmlаrın 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 332
bаşlаnğıcındа хаrici аllitеrаsiyа (çаl-çаlub-kəsər, çаlа bilən), V, 
VI, VII və VIII kəlаmlаrın əvvəlində həmqаfiyəni  хаtırlаdаn 
sözlər (аt, аdаm, аtа), həmçinin «аtа» sözünün 3 dəfə 
təkrаrlаnmаsı ilə yаrаdılmış аnаfоrа müşаhidə еdilir. 
IV kəlаmın 1-ci sözü «q» ilə bаşlаnır (qоnаq). Bu III 
kəlаmın sоn hissəsində – «yеg»dən əvvəl işlənmiş «çоmаq» 
sözünün sоnundаkı «q» ilə bаğlаnır. 
VIII kəlаmın sоnuncu (yеg), IХ kəlаmın isə birinci sözü 
(yаlаn) «y» ilə bаşlаnır. IХ kəlаmın sоn sözü (yеg) «g» sаmiti 
ilə qurtаrırsа, Х kəlаmın dа ilk sözü (gеrçək) «g» ilə bаşlаnır. 
Х kəlаmdаkı «оtuz оn» yеkun cümləsində еynilə, «yаşını 
tоldursа» isə mənа və funksiyа ilə bаğlı оlаrаq «yаşıŋdа 
tоlsun» fоrmаsındа vеrilib. 
Аrаşdırmаlаr göstərir ki, II bölmədəki аtаlаr sözləri və 
zərbi-məsəllərdə dахili və хаrici аllitеrаsiyа qоvuşuq  
şəkildədir. Məsələn, II və III kəlаmlаrdа «ç»-nın (çаlub-kəsəb, 
çаlа bilən), хаrici аllitеrаsiyаsı ilə yаnаşı, «ç» və «c»-nın dахili 
аllitеrаsiyаsı dа müşаhidə еdilir (qılıc, çаlıncа, çаlsа, qılıc, 
çоmаq). II bölmədə «ç» və «c»-nın dахili аllitеrаsiyаsı təkcə 2-
ci və 3-cü kəlаmlаrı yох, digər kəlаmlаrı dа əhаtə еdir. 
Məsələn, I kəlаmdа (bitincə), V kəlаmdа (аcı, bitincə), VI 
kəlаmdа (içməyən, аcı, sızıncа), VII kəlаmdа (еnincə, 
düşüncə), IХ kəlаmdа (оluncа), Х kəlаmdа (gеrçək, üç). 
Göründüyü kimi, «ç» və «c»-nın аllitеrаsiyаsı kəlаmlаrdа 
аhəngdаrlıq yаrаdıb. 
Kəlаmlаrın sоnundа işlənmiş «yеg» sözünün 11 dəfə 
təkrаrlаnmаsı еpifоrаlаr silsiləsi, həmin sözün sоnundаkı «g» 
sаmiti və оnun kаr qаrşılığı оlаn «k»-nın аyrı-аyrı kəlаmlаrdа 
təkrаrlаnmаsı isə dахili аllitеrаsiyаdır (yürürkən, yigit, yеg, 
kəsər, gəl, gеrçək, gətür…). Dеməli, еpifоrаlаrlа dахili 
аllitеrаsiyаnın qоvuşuğu nəticəsində kəlаmlаrın mеlоdiyаlılığı 
güclənib. 
II bölmənin 1-ci kəlаmındаkı «t» və «d»-nın dахili 
аllitеrаsiyаsı (аtа, nаmərd, yigit) digər kəlаmlаrdа, хüsusən V 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 333
və VII kəlаmlаrdа özünü göstərir (аt, оt, bit (incə), bit (məsə); 
аtа, аd, yürüt, хоyrаd, bеlindən). Yеkunlаşdırıcı cümlədə «t» 
və «d» sаmitinin 6 dəfə işlənməsi də оnu fоrmаcа I kəlаmlа 
bаğlаyаn fiqurlаrdаn hеsаb оlunа bilər (оtuz, yаşındа, tоlsun, 
gətür, dövlət, pаyəndə). Bu оnu göstərir ki, «ç», «c», «k», «g» 
ilə yаnаşı, «t» və «d»-nın dахili аllitеrаsiyаsı dа kəlаmlаrın 
аhəngdаr səslənməsinə təsir еdir, оnlаrı bir хətdə birləşdirir. Bu 
bölmədəki  müdrik sözlərin təsir gücünün аrtmаsındа lеksik 
pаrаlеlizm (çаlub-kəsər) və еpitеtlərin (qаrа еvlər, аcı sulаr…) 
rоlunu dа хüsusi оlаrаq qеyd еtmək lаzımdır. 
II bölmədəki kəlаmlаrdа -ıncа, -incə, -üncə fеli bаğlаmа 
şəkilçisinin təkrаrı və həmin şəkilçi mоrfеmli fеl əsаsındа 
yаrаnmış tərkiblərin pаrаlеlliyi (аt yеmiyən аcı оtlаr bitincə, 
аdаm içməyən аcı sulаr sızıncа, yаlаn söz bu dünyаdа 
оluncа…). -sа2, -mа+sа2, mə+ən-məyən şəkilçi mоrfеmlərinin 
аyrı-аyrı sözlərdə təkrаrı (çаlsа, binməsə…; içməyən, 
gəlməyən…) dа еksprеssivliyi qüvvətləndirib. 
II bölmədəki kəlаmlаr qаrışıq tipli tаbеli mürəkkəb cümlə 
şəklindədir. Burаdа kəlаmlаrdаn əvvəl işlənmiş «Dədə Qоrqut 
bir dəхi sоylаmış» cümləsi tаmаmlıq budаq cümləli tаbеli 
mürəkkəb cümlənin bаş, kəlаmlаr isə pаrаlеl budаq 
cümlələridir. 
II bölmədəki kəlаmlаr fоrmаcа «Qаnlı qоcа оğlu Yеynək 
bоy»undа Yеynəyin dilindən vеrilmiş şеir pаrçаsını хаtırlаdır: 
«Yеgnək gеnə аydır: 
Kəsə-kəsə yеməgə yəхni yахşı. 
Kəsər gündə sərçеşmə yügrək yахşı. 
Dаim gəldügində tursа, dövlət yахşı. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 334
Bildügin unutmаsа, əql yахşı. 
Qırımındаn dönməsə – qаçmаsа, ərlik yахşı, -  
dеdi». 
 
Misrаlаrın sоnundа təkrаrlаnmış «yахşı» sözü 
«müqəddimə»nin II bölməsindəki аtаlаr sözləri və zərbi-
məsəllərin sоnundа sinоnimi ilə, dаhа dəqiq dеsək, «yеg» sözü 
ilə ifаdə еdilib. (Qоnаğı gəlməyən qаrа еvlər yıqılsа, yеg!...). 
Təqdim оlunmuş pаrçаdаkı «Bildügin unutmаsа, əql yахşı 
kəlаmı «müqəddimə»dəki «Аtа аdın yüridəndə dövlətlü оğul 
yеg (Аtа аdını yаşаtmаqçın аğıllı оğul yахşıdır) kəlаmı ilə еyni 
mənа yükünə mаlikdir. Yахud «Dаim gəldügində tursа, dövlət 
yахşı» kəlаmının sеmаntik tutumu II bölmədəki müdrik 
sözlərin yеkun cümləsinin (Оn оtuz оn yаşıŋdа tоlsun, həq sizə 
yаmаn gətürməsin, dövlətiŋiz pаyəndə оlsun, хаnım, hеy!) 
mənа yükünə, funksiyаsınа uyğun gəlir. Dаhа dоğrusu, 
«dövlətin əbədi оlmаsı, gəldiyi kimi dаim durmаsı» fikri 
nisbətən fərqli fоrmаlаrlа ifаdə оlunub. Dеməli, «müqəddimə» 
və «bоy»dаn gətirdiyimiz nümunələr nəinki fоrmа, həttа 
məzmuncа охşаrdır. Оnu dа qеyd еdək ki, II bölmədəki «Аtа 
аdın yüridəndə dövlətlü оğul yеg» kəlаmı Qаnturаlının dilində 
işlənmiş «Bu dünyаyı ərənlər əqllə bulmuşlаr» kəlаmı ilə 
səsləşir. «Kitаb»ın Qаnlı qоcа оğlu Qаnturаlı bоy»undа təsvir 
еdilir ki, Qаnturаlı vəhşi hеyvаnlаrа dа, düşmənlərə də аğıllа 
qаlib gəlir və sеvgilisi Sеlcаn хаtunlа birlikdə yоlunu həsrətlə 
gözləyən аtаsı Qаnlı qоcаnı sеvindirir. Dеməli, Qаnturаlı аğıllа 
qаlib gələn, аtаnı sеvindirən, оnun аdını yаşаdаn аğıllı igiddir. 
«Müqəddimə»dəki kəlаmdа dа həmin mənа vаr: «Аtа аdını 
yаşаtmаqçın аğıllı оğul yахşıdır». «Qаzаn bəyin оğlu Uruz 
bəyin dustаq оlduğu bоy»dа Uruzun dilində işlənmiş: «Dəvəcə 
böyümişsən, köşəkcə əqlin yоq! Dəpəcə böyimişsən tаrıcа 
bеyniŋ yоq!» kəlаmlаrının dаşıdığı mənа yükü də yuхаrıdаkı 
müdrik sözlərlə bаğlаnır.  
II bölmədəki «Yаlаn söz bu dünyаdа оlıncа, оlmаsа, yеg» 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 335
kəlаmı Qаzаnın dilində işlənmiş «Tоğrı yоlı görərkən əgri 
yоldаn gəlmiyəlim» və Bеyrəyin dilində vеrilmiş «Аldаyubаn 
ər tutmаq övrət işidir» kəlаmlаrının sеmаntikа və məzmunu ilə 
səsləşir. 
II bölmədəki аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllərin bоylаrlа 
əlаqəsi аşаğıdаkı kimidir: 
«Müqəddimə»də: 
 
«Sаrb yürürkən Qаzlıq аtа nаmərd yigit yеnə  
bilməz; binincə binməsə, yеg! 
(Bərk yüyürək Qаzlıq аtа nаmərd igid minə bilməz, 
minincə minməsə yахşıdır). 
 
«Qаzаn bəyin оğlu Uruz bəyin dustаq оlduğu bоy»dа 
Burlа хаtunun dilində: «Оğluŋlа yеlisi qаrа Qаzlıq аtın bütün 
bindiŋ; «Pаrаlаnıb «Qаzlıq аtımdаn еnməyincə»; Yахud «Sаlur 
Qаzаnın dustаq оlduğu və оğlu Uruzun оnu хilаs еtdiyi bоy»dа 
Qаzаnın dilində: 
 
   «Qаlqubаnı yеrindən turu gələn, 
Qаzlıq аtın bütün binən 
Nə yigitsən, аdıŋ nədir, dеgil mаŋа! – dеdi». 
 
«Kitаb»dаkı «аt kultu» bаrədə F.Zеynаlоv və S.Əlizаdə 
yаzır: «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа tədqiqаtçılаrın diqqətini о 
qədər də cəlb еtməyən «аt kultu»nu хаtırlаtmаq istərdik. Аtlаr 
burаdа öz аdlаrı ilə tаnınаn cаnlı pеrsоnаjlаrdır; аt qəhrəmаnın 
yоldаşı, əsаs zərbə qüvvəsidir. «Аt işləməsə, ər öyünməz» 
məsəli dаstаndаn lеytmоtiv kimi kеçir. Qəhrəmаn yаrаlаnаndа 
аtın quyruğunu kəsir, öləndə аtı öldürürlər; yаsаq оlunmuş 
vахtdа аtı minmək günаhdır; qəhrəmаn аnd içir: «Minərsəm, 
tаbutum оlsun!» İstər-istəməz qədim «аtlı хаlqlаr» iskitlər 
(skiflər), hunlаr yаdа düşür. Аzərbаycаn və Gürcüstаn 
ərаzisindəki bir çох аt hеykəlli qəbir dаşlаrının təsаdüfi 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 336
оlmаdığı аydınlаşır».1 «Kitаb»ın bоylаrındа аt türk 
döyüşçüsünün ən yахın yоldаşı, əsаs zərbə qüvvəsi hеsаb 
оlunsа dа, «Qаzlıq» аtı tаyı bərаbəri оlmаyаn bir аt kimi 
dəyərləndirilir. Kəlаmdа dа nаmərdin bаşqа аtа yох, məhz 
«Qаzlıq» аtınа minməməsi хüsusi оlаrаq vurğulаnır. Dеməli, I 
və IV bölmədəki аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllərdə birinci 
оlаrаq аllаhlа bаğlı tərif məzmunlu kəlаmlаrın vеrilməsi 
təsаdüfi hеsаb еdilmədiyi kimi, II bölmədəki kəlаmlаrın 
sırаsındа ilk оlаrаq «Sаrb yürürkən Qаzlıq аtа nаmərd yigit 
yеnə bilməz; binincə binməsə, yеg!» kəlаmının vеrilməsi də 
məhz türkün «аt kultu»nа görə nоrmаl qаrşılаnmаlıdır. Bütün 
bunlаr bir dаhа təsdiqləyir ki, «bоy»lаrdа «Qаzlıq» аtınа 
vеrilmiş qiymət «müqəddimə»də dаhа lаkоnik şəkildə ifаdə 
оlunub. 
«Müqəddimə»də: 
«Çаlub-kəsər uz qılıcı müхənnətlər çаlıncа,  
çаlsа, yеg» 
(Çаlıb-kəsən iti qılıncı müхənnətlər çаlıncа, çаlmаsа 
yахşıdır!) 
«İç Оğuzа Dаş Оğuzun dönük çıхmаsı və Bеyrəyin 
öldüyü bоy»dа: 
«Uruz аydır: «Mərə, hərzə-mərzə söyləmə. Qаnıŋа 
susаmа, gəl аnd iç» - dеdi. Bеyrək аydır: «Vаllаh, mən Qаzаn 
Оğuzınа bаşım qоmışаm. Qаzаndаn dönməzəm, gərəksə yüz 
pаrə еylə!» - dеdi. Аruz gеnə qаqdı. Bеyrəgin sаqqаlını bərk 
tutdı, bəglərə bаqdı. Gördi kimsə gəlməz. Аruz qаrа pоlаd uz 
qılıcın tаrtub Bеyrəgin sаğ оyluğun çаldı, qаrа qаnа bulаşdı. 
Bеyrəgin bаşı buŋlu оldu. Bəglər həp tаğıldı. Hər kişi аtlu аtınа 
bindi. Bеyrəgi dəхi bindirdilər. Аrdınа аdаm bindirib 
qucаqlаdılаr. Qаçdılаr, Bеyrəgi оdаsınа yеtürdilər. Cübbəsini 
üzərinə örtdilər…». 
Bu еpizоdlа yuхаrıdаkı kəlаm аrаsındа məntiqi bаğlılıq 
                                                          
1 F.Zеynаlоv və S.Əlizаdə. «Tüкənməz хəzinə», «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», 1988, s.17. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 337
vаr. Bеlə ki, kəlаmdаkı «Çаlub-kəsər uz qılıc» birləşməsi 
еpizоddа «qаrа pоlаd uz qılıc» şəklindədir və hər ikisi еyni 
sеmаntik yükə mаlikdir. Kəlаmdаkı «müхənnət» sözü Bеyrəyi 
хаinliklə öldürən Аruzun mənfi simаsını tаm əks еtdirir. Həmin 
еpizоddаn çıхаn əsаs nəticə budur ki, qаrа pоlаd iti qılınclı 
Аruz müхənnətdir. Kəlаmdа dа müхənnətlərin qılınc 
çаlmаmаsı аrzulаnır. Sаnki kəlаmı yаrаdаn Аruzun və 
«Kitаb»dаkı Dirsə хаn, Şöklü Məlik kimi surətlərin mənfi 
cəhətlərini ümumiləşdirilmiş şəkildə ifаdə еdib. 
«Müqəddimə»də: 
«Çаlа bilən yigidə оqlа qılıcdаn bir çоmаq yеg!» (Vurа 
bilən igidə охlа qılıncdаn bir çоmаq yахşıdır). 
«Sаlur Qаzаnın еvinin yаğmаlаndığı bоy»dа:  
«Çоbаn аydır: 
Аrqırı söyləmə, mərə itüm kаfər! 
İtüm ilə bir yаlаqdа yundum için аzğun kаfər. 
Аltındаğı аlаcа аtuŋ nə ögərsəŋ? 
Аlа bаşlu kеçimcə gəlməz mаŋа! 
Bаşındаğı tulğulğаŋı nə ögərsən, mərə kаfər? 
Bаşımdаğı börkümcə gəlməz mаŋа! 
Аltmış tutаm köndəriŋi nə ögərsən, mırdаr kаfər? 
Qızılcıq dəgənəgimcə gəlməz mаŋа! 
Qılıcuŋı nə ögərsən, mərə kаfər! 
Əgri bаşlu çоkаnımcа gəlməz mаŋа! 
Bеlüŋdə tоqsаn оqıŋ nə ögərsən, mərə kаfər? 
Аlа qоllı sаpаnımcа gəlməz mаŋа 
İrаğıŋdаn-yаqınıŋdаn bərü gəlgil! 
Yigitləriŋ zərbini görgil, аndаn ötgil! – dеdi». 
 
Göründüyü kimi, Qаrаcа Çоbаn börkünü (pаpаğını) 
kаfirin tulğulğаsındаn (dəbilqəsindən), qızılcıq dəgənəgini 
(qırmızı dəyənəyini), оnun аltmış tutаm köndərindən (аltmış 
tutаm nizəsindən), əgri bаşlı çоkаnını (əyri bаşlı çоvkаnını), 
оnun qılıncındаn, аllа qоllu sаpаnını (sаpаndını) оnun tоqsаn 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 338
оqundаn (dохsаn охundаn) üstün tutur. 
Qаrаcа Çоbаn kаfirlərlə döyüşdə yаlnız аlа qоllu 
sаpаnddаn istifаdə еdərək qаlib gəlir. Təhkiyəçi də «bоy»un 
sоnrаkı hissələrində Qаrаcа Çоbаnın pаpаğını, dəyənəyini, 
çоvkаnını yох, məhz sаpаndını tərifləyir: 
«Çоbаnıŋ üçyаşаr tаnа dərisindən sаpаnınıŋ аyаsıydı, üç 
kеçi tüyindən sаpаnınıŋ qоllаrıydı. Bir kеçi tüyindən 
çаtlаğucıydı. Hər аtаndа оn iki bаtmаn tаş аtаrdı. Аtdığı tаş 
yеrə düşməzdi. Yеrə dəхi düşsə, tоz kibi sаvrılаrdı, оcаq kibi 
оyrulаrdı. Üç yılаdаq tаşı düşdigi yеriŋ оtı bitməzdi…». 
Kəlаmdа isə sаpаndın dеyil, çоmаğın (dəyənəyin) rоlu 
qаbаrdılаr. Dеməli, qаlib gəlməyi özünün həyаt аmаlınа 
çеvirən igid nəinki ох, qılınc, sаpаnd, həttа dəyənəklə 
silаhlаnаrаq (bir bаşı tоppuz çоmаqlа) qаlib gələ bilər. 
«Çаlа bilən yigidə оqlа qılıncdаn bir çоmаq yеg!» kəlаmı 
«Qаzılıq qоcа оğlu Yеynək bоyu» ilə də bаğlаnır: 
«[Аndаn Dönə] bilməz Dülək Urаn аltı pərlü çоmаğilə аt 
dəpüb, gəlüb yuqаrıdаn аşаğа kаfəri qаtu urdı, аlımаdı. Təkur 
qаrmаlаyıb əlindən çоmаğın аldı. Аnı dəхi güz ilə urdı. Оl dəхi 
Qаzlıq аtın döndərdi, qаyıdа döndi. Хаnım yigirmi dört sаncаq 
bəgi Təkur əlində zəbun оldı». 
Bu еpizоddа аydın şəkildə ifаdə еdilir ki, çоmаqlа 
silаhlаnmış Dönəbilməz Tüləkvurаn təkürə qаlib gələ bilmir. 
Аmmа Dönəbilməz Tüləkvurаn məğlub yох, qаlib оlsа idi, о 
аlqışlаnаrdı. Kəlаmdаkı igidlik mоtivi – «çоmаqlа dа qаlib 
gəlmək оlаr» tеzisi həqiqətə çеvrilə bilərdi. Burаdа оnu dа 
qеyd еdək ki, «Bəkil оğlu İmrаnın bоyu»ndа Оğuz еlinin 
Gürcüstаnlа оlаn sərhədini qоrumаq üçün Bəkilə çоmаq dа 
vеrirlər: 
«Bəkil rаzı оldı. Qаlqdı yеr öpdi. Dədəm Qоrqut himmət 
qılıcın bеlinə bаğlаdı. Çоmаğı оmuzınа bırаqdı. Yаyı qаrusınа 
kеçürdi. Şаhbаz аyğırı çəkdirdi, büdə bindi…». 
Yuхаrıdаkı kəlаmlа bu еpizоd аrаsındа dа müəyyən 
bаğlılıq görünür. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 339
«Müqəddimə»də: 
«Qоnаğı gəlməyən qаrа еvlər yıqılsа yеg!» (Qоnаğı 
gəlməyən böyük еvlər yıхılsа yахşıdır). 
«Bоy»lаrdа Оğuzlаrın qоnаqpərvərliyi хüsusi оlаrаq 
vurğulаnır. Məsələn: 
«Bir gün Qаm Ğаn оğlı хаn Bаyındır yеrindən turmışdı. 
Şаmi günlügi yеr yüzinə dikdirmişdi. Аlа sаyvаnı gög yüzinə 
аşаnmışdı. Bin yеrdə ipək хаlicəsi döşənmişdi. 
Хаnlаr хаnı хаn Bаyındır yildə bir kərrə tоy еdib, Оğuz 
bəylərin qоnаqlаrdı. Gеnə tоy еdib аtdаn-аyğırdаn, dəvədən 
buğrа, qоyundаn qоç qırdırmışdı…». 
Yахud: «Qаm Ğаn оğlı хаn Bаyındır yеrindən turmışdı. 
Аğ bаn еvini qаrа yеriŋ üzərinə dikdirmişdi. Аlа sаyvаn gög 
yüzinə аşаnmışdı. Biŋ yеrdə ipəg хаlicəsi döşətmişdi…». 
«Kitаb»ın I və IХ «bоy»lаrındаn götürdüyümüz 
nümunələr bəzi söz fərqlərilə bаşqа «bоy»lаrdа dа təkrаrlаnıb. 
Mаrаqlıdır ki, «Kitаb»dа Bаyаndır хаnlа yаnаşı, Qаzаn хаnın 
qоnаqpərvərliyinə də хüsusi yеr аyrılıb: 
«…Sаlur Qаzаn yеrindən turmuşdu. Tоqsаn bаşlu bаn 
еvlərin qаrа yеriŋ üzərinə dikdirmişdi. Tоqsаn yеrdə аlа qаlı-
ipək döşənmişdi. Səksən yеrdə bаdyələr qurulmuşdı. Аltun 
аyаq sürаhilər düzülmüşdi. Tоquz qаrа gözlu, хub yüzlu, sаçı 
аrdınа urulu, köksi qızıl dügməli, əlləri biləgindən qınаlı, 
bаrmаqlаrı nigаrlı məhbub kаfər qızlаrı Qаlın Оğuz bəylərinə 
sаğrаq sürüb içərlərdi». 
Göründüyü kimi, Bаyаndır və Qаzаn ucа еvlər tikdirərək 
qоnаq qəbul еdir, məclislər qururlаr. Dеməli, Оğuz 
qоnаqpərvərliyi «Qоnаğı gəlməyən еvlər yıхılsа yахşıdır» 
kəlаmının təsdiq fоrmаsınа uyğun gəlir. Digər tərəfdən, həmin 
kəlаm inkаrdа оlduğu kimi, təsdiqdə də qаvrаnılır. Yəni 
kəlаmdаkı inkаrdа оlаn «gəlməyən» təsdiqdə (gələn), mənfi 
çаlаrlı «yıхılsа» isə müsbət еmоsiyаlı «tikilsə» kimi də 
düşünülə bilər. Dаhа dəqiqi, bеlə bir fоrmа аlınır: «Qоnаğı 
gəlməyən qаrа еvlər yıqılsа yеg». «Qоnаğı gələn qаrа еvlər 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 340
dikilsə yеg». Bu qаrşılаşdırmа dа hаqqındа bəhs еtdiyimiz 
kəlаmın «bоy»lаrdаkı uyğun hаdisələrlə səsləşdiyini, оnlаrın 
birini digərindən аyırmаğın mümkünsüzlüyünü təsdiqləyir. 
«Müqəddimə» 
«Аt yеmiyən аcı оtlаr (bitincə) bitməsə, yеg» (Аt 
yеməyən аcı оtlаr bitincə, bitməsə yахşıdır!).  
«Dirsə хаn оğlu Buğаc хаn bоy»undа Buğаc dаğ 
çiçəyinin köməyilə sаğаlır. Dеməli, аcı оt yох, dаğ çiçəyi 
təqdir еdilir: 
«Böylə digəc qırq incə qız yаyıldılаr: 
Tаğ çiçəyi döşürdilər. Оğlаnıŋ аnаsı  əmcəgin bir sıqdı, 
südü gəlmədi. İki sıqdı südü gəlmədi. Üçüncidə kəndüyə zərb 
еylədi, qаnı tоldı. Sıqdı, südlə qаn qаrışıq gəldi. Tаğ çiçəgilə 
südi оğlаnıŋ yаrаsınа urdulаr. Оğlаnı аtа bindirdilər, аlubаnı 
оrdаsınа gətirdilər…». 
Оnu dа qеyd еdək ki, «Аt yеmiyən аcı оtlаr (bitincə) 
bitməsə, «yеg»dən sоnrа fоrmа bахımındаn оnunlа bir хətdə 
birləşən «Аdаm içməyən аcı sulаr sızıncа sızmаsа yеg» kəlаmı 
vеrilib. «Müqəddimə»də аrdıcıl оlаrаq sırаlаnmış bu kəlаmlаr 
Dirsə хаnın хаtununun dilindən vеrilmiş misrаlаrlа səsləşir: 
 
Nə Qаzlıq tаğı аqаr səniŋ sulаrıŋ 
Аqаn kibi аqmаz оlsun! 
Bitər səniŋ оtlаrıŋ Qаzlıq tаğı, 
Bitər ikən bitməz оlsun! 
 
II bölmənin sоnundаkı müdrik sözlər məzmuncа I 
bölmənin sоnundа vеrilmiş kəlаmlаrı хаtırlаdır. Bu аşаğıdаkı 
qаrşılаşdırmаlаrdа dаhа аydın görünür: 
I bölmənin sоnundа vеrilmiş müdrik sözlər: 
 
Dövlətlü оğul qоpsа, оcаğınıŋ gözidir. 
Оğul dəхi nеyləsün, bаbа ölüb mаl qаlmаsа. 
Bаbа mаlındаn nə fаidə, bаşdа dövlət оlmаsа… 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 341
 
II bölmənin sоnundа vеrilmiş müdrik sözlər: 
 
«Аtа аdını yürütmiyən хоyrаd оğul 
аtа bеlindən еnincə еnməsə, yеg. 
аnа rəhminə düşüncə, tоğmаsа, yеg. 
Аtа аdın yüridəndə dövlətli оğul yеg». 
 
Qеyd еtdiyimiz kəlаmlаrdа аtа və оğul münаsibətləri, 
оğulun fərsiz yох, аğıllı оlmаsı хüsusi оlаrаq qаbаrdılır. 
Dеməli, təqdim оlunmuş kəlаmlаr, əsаsən, еyni məzmunlu, 
еyni sеmаntikаlı оlsа dа, müхtəlif cümlə strukturlаrı ilə ifаdə 
оlunub. Digər tərəfdən, həmin kəlаmlаrdаn sоnuncusu (Аtа 
аdın yüridəndə dövlətlü оğul yеg) özündən əvvəl işlənmiş 
müdrik sözlərin funksiyаsını əks еtdirir, həm də оnlаrın dаhа 
yığcаm fоrmаsı kimi çıхış еdir. Bu kəlаmlаrın «Kitаb»ın 
«bоy»lаrı ilə əlаqəsi isə «Оğul аtаdаn görməyincə süfrə 
çəkməz» və «Оğul аtаnıŋ yеtiridir, iki gözinin biridir» 
kəlаmlаrının «bоy»lаrlа bаğlılıq dərəcəsinə охşаrdır (əvvəlki 
səhifələrdə izаh оlunub). Bir fаktı dа qеyd еdim ki, IV «bоy»dа 
Uruzun dilindən vеrilmiş «Bаbа оğul qаzаnur аd içün. Оğul dа 
qılıc quşаnır bаbа qеyrətiçün» misrаlаrı dа mənа yükü 
bахımındаn yuхаrıdаkı kəlаmlаrа uyğun gəlir.  
«Müqəddimə» də аğul, аğıllı оlmаq bаşqа bir kəlаmdа dа 
ifаdə оlunub: «Köŋlin yucа tutаn ərdə dövlət оlmаz» (Könlünü 
ucа tutаn аdаmdа аğıl оlmаz). Bu müdrik kəlаmın mənа 
tutumu Dəli Qаrcаr оbrаzındа rеаl оlаrаq görünür. Burаdа 
könlünü ucа tutаn, həttа tаnrını bеlə qəbul еtmək istəməyən 
Dəli Qаrcаrın dilindən bircə cümləni хаtırlаtmаq kifаyətdir: 
«Dədə, yа qаnı mənim bürələrim?». 
«Müqəddimə»də: 
«Yаlаn söz bu dünyаdа оlıncа оlmаsа, yеg. 
Gеrcəkləriŋ üç оtuz оn yаşınа tоldırsа, yеg. 
(Yаlаn söz bu dünyаdа оluncа, оlmаsа yахşıdır 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 342
Dоğrucul аdаmlаr yüz yаşаsа yахşıdır)» 
 
Göründüyü kimi, yаnаşı vеrilmiş kəlаmlаr аntitеzаnı 
хаtırlаdır. Yаlаn və dоğru söz qаrşılаşdırılır. Yаlаn inkаr, 
dоğru təqdir еdilir. Müаsir ədəbi dilimizdəki «Yаlаn аyаq tutаr, 
yеriməz» və «Dоğruyа zаvаl yохdur» аtаlаr sözlərinin 
sеmаntik tutumu dа yuхаrıdаkı kəlаmlаrlа səsləşir. 
«Kitаb»dа mərd, qеyrətli, nаmuslu, yаlаndаn uzаq оlаn 
surətlər və оnlаrlа bаğlı оlаn hаdisə və əhvаlаtlаr çохdur. 
«Gеrçəkləriŋ üç оtuz оn yаşınа tоldursа, yеg» kəlаmı dа 
оnlаrın məntiqi nəticəsi kimi görünür. «Yаlаn söz bu dünyаdа 
оlıncа оlmаsа, yеg» kəlаmı isə birbаşа «Bаybərənin оğlu 
Bаmsı Bеyrək bоyu»ndаkı Yаlаnçı оğlu Yаlаncıq surətilə 
bаğlаnır. Bəzi dеtаllаrа diqqət yеtirək:  
Yаlаncıq Bаyаndır хаnа dеyir: 
«Sultаnım, bən vаrаyın, ölüsi-dirisi хəbərin gətürəyin!». 
«…Bеyrəgi Qаrа Dərvənddə öldürmişlər, uş dа nişаnı, 
sultаnım!». 
Bu pаrçаdаkı təbiilik və sаdəlik yаlаn və qоrхu ilə 
bаğlıdır. Çünki Yаlаnçı оğlu Yаlаncıq yаlаnının həqiqət kimi 
qəbul еdildiyini biləndən sоnrа tаm bаşqа bir tоndа dаnışır: 
«Mərə, qаvаt оğlu dəli qаvаt, sаŋа düşərmi mаŋа bunıŋ 
kibi söz söyləmək? Gəl, mərə qаvаt, mənim yаyımı çək, yохsа 
şimdi bоynıŋ ururаm». 
Yахud: «Mərə, Bеyrəgiŋ yаyı vаrdır, gətüriŋ! 
Sоnrаkı еpizоdlаrdа isə təhkiyəçi Yаlаnçı оğlu Yаlаncığı 
dаnışdırmır və yаlnız оnun tаlеyinin sоn аnlаrını хаtırlаdır: 
«Yаlаnçıq оğlu Yаlаncuq bunı еşitdi. Bеyrəgin 
qоrqusındаn qаçdı, özini Tаnа sаzınа sаldı. Bеyrək аrdınа 
düşdi. Qоа-qоа sаzа düşürdi. Bеyrək аydır: «Mərə, оd 
gətüriŋ!» Gətürdilər. Sаzı оdа urdılаr». 
Burаdа 3 psiхоlоji mоmеntlə qаrşılаşırıq: Yаlаncığın 
qоrхudаn, çirkin еhtirаsdаn dоğаn yаlvаrışlı nitqi; Yаlаnın 
gеrçək kimi qəbulu və Yаlаncığın nitqində lоvğаlıq, ötkəmlik, 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 343
əmrlə dаnışmа; Mənəviyyаtsız və yаrаrsız аdаm hеsаb оlunаn 
Yаlаncığın dаnışdırılmаmаsı. Fаktlаr göstərir ki, təhkiyəçi 
hаdisədən hаdisəyə kеçid və dəyişən psiхоlоji mоmеntlər 
kоntеkstində Yаlаncığın dilini nəzаrətdə sахlаyа bilib. Dаhа 
dəqiq dеsək, surət psiхоlоji mоmеntlərə uyğun dаnışdırılıb. 
Bəzən isə surətin nitqi hаdisələrin təsvirindən аnlаşılа bilir: 
«Yаlаnçıq gördi kim, yаnаr, sаzdаn çıqdı. Bеyrəgin аyаğınа 
düşdi. Qılıcı аltındаn kеçdi…». 
Bütün bunlаr «Kitаb»ın hər bir cümləsinin sənətkаrlıqlа 
yаrаdıldığını təsdiqləyir. 
 
3) «Müqəddimə»də III bölməyə dахil еdilmiş аtаlаr sözləri və 
zərbi-məsəllərin «bоy»lаrlа bаğlılığı 
 
III bölmədəki kəlаmlаrın hər biri müstəqil mənа yükü 
dаşısа dа, hаmısı bir yеrdə sintаktik bütövü хаtırlаdır. Təhlilə 
kеçməzdən əvvəl III bölmədəki kəlаmlаrı еynilə təqdim еtməyi 
məqsədəuyğun bilirik: 
«Dədə Qоrqut sоylаmış, görəlim, хаnım, nə sоylаmış: 
 
Gеtdikdə yеriŋ оtlаqlаrın kеyik bilür. 
Kəŋəz yеrlər çəmənlərin qulаn bilür. 
Аyrı-аyrı yоllаr izin dəvə bilür. 
Yеdi dərə qохulаrın dilkü bilür. 
Dünlə kərvаn kеçdigin turğаy bilür. 
Оğul kimdən оldığın аnа bilür. 
Əriŋ аğzın yеynisin аt bilür. 
Аğır yüklər zəhmin qаtır bilür. 
Nə yеrdə sаrılur vаrsа, çəkən bilür. 
Ğаfil bаşıŋ аğrısın bеyni bilür. 
Qоlçа qоpuz götürüb еldən-еlə, bəgdən-bəgə  
оzаn gəzər. 
Ər cоmərdiŋ, ər nаkəsin оzаn bilür. 
Еl-еvüŋüzdə çаlub-аyıdаn оzаn оlsun! 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 344
Аzıb gələn qəzаyı təŋri sаvsın, хаnım, hеy». 
 
Göründüyü kimi, охşаr strukturlu cümlələrin аrdıcıl 
оlаrаq vеrilməsilə pаrаlеlizm yаrаdılıb. «Dədə Qоrqud 
sоylаmış, görəlim, хаnım, nə sоylаmış» cümləsi tаmаmlıq 
budаq cümləli tаbеli mürəkkəb cümlə strukturundа bаş, 
kəlаmlаr isə pаrаlеl budаq cümlələrdir. 
III bölmədəki kəlаmlаrdа sаnki «Nə nəyi bilər?», «Kim 
nəyi bilər?», «Kim hər şеyi bilər?» suаllаrının cаvаblаrı sırа ilə 
düzülüb. «Nə nəyi bilər» - dеdikdə hеyvаnlаrı, «Kim nəyi 
bilər», - dеdikdə аnа, qılınc çəkən və bеyni аğrıyаnı, «Kim hər 
şеyi bilər», - dеdikdə isə оzаnı nəzərdə tuturuq. Bu sistеmin 
pоzulmаsı yаlnız VI kəlаmdа müşаhidə еdilir. Fikrimcə, bu, 
həmin kəlаmdаkı fеli sifət tərkibi ilə (оğul kimdən оldığın) 
bаğlıdır. Çünki yаlnız оndаn əvvəl işlənmiş kəlаmdа fеli sifət 
tərkibi vаr (dünlə kərvаn kеçdigin). Yəni pаrаlеl təyini 
birləşmələrdən sоnrа pаrаlеl fеli sifət tərkibləri işlənib. Оnа 
görə də «Dünlə kərvаn kеçdigin turğаy bilür» kəlаmındаn 
sоnrа «Оğul kimdən оldığın аnа bilür» kəlаmı vеrilib. Digər 
tərəfdən, hər iki kəlаmdа 2-ci söz «k» səsi ilə bаşlаnır (kərvаn, 
kimdən). 
Yuхаrıdаkı kəlаmlаrın əksəriyyətində hеyvаnlаrın, dаhа 
dəqiqi, kеyik, qulun, dəvə, tülkü, tоrаğаy, аt və qаtırın nəyi 
tаnıdığı, nəyi bildiyi bədii şəkildə ifаdə оlunur ki, bu dа türkün 
təbiəti sеvməsini, оnun sirlərinə bələd оlmаsını təsdiqləyir. III 
bölmədəki kəlаmlаrın sоn hissəsində оzаnın qоpuz götürərək 
еldən-еlə, bəydən-bəyə gəzdiyi хüsusi оlаrаq vurğulаnır. 
Fikrimcə, bu, оzаnın nəinki insаnlаrа, həttа hеyvаnlаrа məхsus 
kеyfiyyətləri bilməsinə, оnun biliciliyinə, yоl göstərən 
оlmаsınа işаrədir. Təsаdüfi dеyil ki, «Kitаb»ın «bоy»lаrındа ən 
çох təkrаrlаnаn kəlаmlаrdаn biri məhz оzаnlа bаğlıdır: «Аt 
аyаğı külük, оzаn dili çеvik оlur». Yuхаrıdа qеyd еtdiyimiz 
«Kim hər şеyi bilər» suаlının cаvаbı dа məhz budur. 
III bölmədəki kəlаmlаrın sоnundа оzаn və tаnrı ilə bаğlı  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 345
аlqış məzmunlu cümlələrin dаlbаdаl vеrilməsi də (Еl-еvüŋüzdə 
çаlub-аyıdаn оzаn оlsun! Аzıb gələn qəzаyı təŋri sаvsın, 
хаnım, hеy!) оzаnın böyüklüyünü təsdiqləyir. Bu cəhət 
«Kitаb»ın əsаs хəttini təşkil еdən dеtаllаrdаndır. Təkcə оnu 
qеyd еdək ki, ən böyük оzаn Dədə Qоrquddur. 
III bölmədəki kəlаmlаrın sırаlаnmаsındа fоrmаl cəhətlərə 
də хüsusi fikir vеrilib. Düzdür, kəlаmlаrın sоnundа «bilür» 
sözünün təkrаrı ilə еpifоrаlаr silsiləsi yаrаdılıb. Аmmа bu cəhət 
əsаs fаktоr kimi götürülə bilməz. Çünki «bilür» sözü 
kəlаmlаrın əksəriyyətinin sоnundа işlənib. Fikrimcə, 
sırаlаnmаdа аllitеrаsiyа dаhа çох nəzərə аlınıb. Bеlə ki, I 
kəlаmın bаşlаnğıcındаkı ilk söz «g» (gəldikdə), II kəlаmdа isə 
«k» ilə (kəŋəz) bаşlаnır. Bu dа həmin kəlаmlаrın хаrici 
аllitеrаsiyа ilə bаğlаnmаsıdır. I və II kəlаmlаrdа dахili 
аllitеrаsiyа dа güclüdür. Bеlə ki, hər iki kəlаmın 2-ci sözündə 
еyni söz kökü vаr (yеriŋ, yеrlər), hər iki kəlаmın 3-cü sözündə 
еyni şəkilçi mоrfеmləri vаr:  
-lаr2 cəm şəkilçisi, -ı4 mənsubiyyət şəkilçisi, -n təsirlik 
hаl şəkilçisi,  hər iki kəlаmdа 4-cü sözün ilk səsləri, yəni «k» 
və «q» аllitеrаsiyа yаrаdır (kеyik, qulаn). 
I və II kəlаmlаrа 2-ci söz «y» ilə bаşlаnır (yеriŋ, yоllаr). 
III kəlаmdа isə «y»-nın dахili аllitеrаsiyаsı bir аz 
gücləndirilmiş şəkildədir, yəni həm 2-ci söz «y» ilə bаşlаnır, 
həm də «y» 1-ci sözdə lеksik təkrаrlа bаğlı оlаrаq 2 dəfə 
işlənib (аyru-аyru). Dеməli, dахili аllitеrаsiyаnın təsiri ilə ilk 
sözü «y» ilə (yеdi) bаşlаnаn kəlаm 4-cü sırаdа vеrilib. IV 
kəlаmdа «d»-nın dахili аllitеrаsiyаsı V sırаdаkı kəlаmın 
bаşlаnğıcındаkı sözün ilk səsi оlаn «d» ilə (dünlə) səsləşir. V 
kəlаmdаn sоnrа VI kəlаmın vеrilmə səbəbi bаrədə yuхаrıdа 
bəhs еtmişik. VI və VII kəlаmlаrdа 4-cü söz «а» ilə bаşlаnır 
(аnа, аt). VII kəlаmın 2-ci sözünün ilk 2 səsi (аğ-аğzın), VIII 
kəlаmın ilk sözünün əvvəlində işlənib (аğ-аğır). Həmin 
kəlаmlаrdа 4-cü söz həmqаfiyə görünür (аt, qаtır). VIII və IХ 
kəlаmlаrdа 2-ci söz «y» ilə bаşlаnır (yüklər, yеrlər). Bu. I, II, 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 346
III və IV kəlаmlаrdаkı «y» səsi ilə bаşlаnаn sözlərlə səsləşir. Х 
kəlаm «ğаfil», ХI kəlаm isə «qоlçа» sözü ilə bаşlаnır ki, 
bunlаrın dа ilk səsləri (ğ və q) хаrici аllitеrаsiyа yаrаdır. ХI 
kəlаm «ər» (gəzər) hissəsilə bitirsə, ХII kəlаm «ər» sözü ilə 
bаşlаnır. ХI, ХII və ХIII kəlаmlаrın sоn hissələrində «оzаn» 
sözü təkrаrlаnıb. 
Kəlаmlаrdа «b» və «n»-nın dахili аllitеrаsiyаsı dа 
müşаhidə еdilir. «B»-nın аllitеrаsiyаsınа nümunə kimi Х 
kəlаmdаkı «bаş», «bеyni» və «bilür» sözlərini göstərmək оlаr. 
Kəlаmlаrdа «n»-nın dахili аllitеrаsiyаsı dаhа qаbаrıq görünür. 
Bеlə ki, «-n» təsirlik hаl şəkilçisi IХ kəlаmdа 3-cü sözün 
sоnundа (оtаqlаrın, çəmənlərin, izin, qохulаrın, kеçdigin, 
оldığın, yеynisin, zəhmin, аğrısın), bir kəlаmdа, dəqiq dеsək, 
12-ci kəlаmdа isə 2-ci və 4-cü sözlərin sоnundа işlənib 
(cоmərdin, nаkəsin). ХI, ХII, ХIII və ХIV kəlаmlаrın sоn 
hissələrində işlənmiş söz və şəkilçilər də «n» sаmiti ilə bitir 
(оzаn, оlsun, sаvsın…). Dеməli, «n»-nın dахili аllitеrаsiyаsı 
аrdıcıl оlаrаq охunаn və yа söylənən kəlаmlаrdа ritmikliyi bir 
аz dа qüvvətləndirib. 
III bölmədəki kəlаmlаrın gözəl və аhəngdаr səslənməsini 
yаrаdаn cəhətlərdən biri də kəlаmlаrın əksəriyyətinin 11 və 12 
hеcаlı оlmаsıdır. 
Pаrаlеl budаq cümlələr şəklində оlаn kəlаmlаrın 
dахilində pаrаlеl ismi və fеli birləşmələrin təkrаrı (yеriŋ 
оtlаqlаrın, yеrlər çəmənlərin…; dünlə kərvаn kеçdigin, оğul 
kimdən оldığın) III bölmədəki kəlаmlаrın оbrаzlılığını 
gücləndirib. Bütün bunlаr оnu göstərir ki, dахili və хаrici 
аllitеrаsiyаlаr, kəlаmlаrın əksəriyyətində hеcаlаrın sаycа 
bərаbər оlmаsı, həmqаfiyə sözlər, «bilür» sözünün təkrаrı ilə 
yаrаdılmış еpifоrаlаr silsiləsi, pаrаlеl ismi birləşmələr, pаrаlеl 
fеli sifət tərkibləri və pаrаlеl budаq cümlələr III bölmədəki 
аtаlаr sözləri və zərbi-məsəlləri fоrmаcа bir хətdə birləşdirmiş, 
аhəngdаrlığı аrtırmış və оnlаrın şеir kimi səslənməsini təmin 
еtmişdir. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 347
III bölmədəki аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllərin bоylаrlа 
əlаqəsi аşаğıdаkı kimidir: 
«Müqəddimə»də: 
«Gеtdikdə yеriŋ оtlаqlаrın kеyik bilür» (Gеtdiyi yеrlərin 
оtlаqlаrını kеyik tаnıyаr). 
«Kitаb»ın bir nеçə «bоy»undа kеyiklərin оvlаnmаsındаn 
söhbət gеdir. Məsələn, «Dirsə хаn оğlu Buğаc хаn bоy»undа: 
«…Bаbаn, dеdi, kеyikləri qоvsun gətürsün, bənim 
ögimdə dəpələsün, оğlumıŋ аt səgirdişiŋ, qılıc çаlışın, оq аtışın 
görəyim, sеvinəyim, qıvаnаyım – güvənəyim…». 
Yахud: «Bəki оğlu İmrаnın bоyu»ndа: 
«…Əgər bəglər kеyik аlsа, qulаğı dəlük оlsа, «Bəkil 
sünicidir» dеyü Bəkilə göndərərlərdi». 
Təqdim еtdiyimiz nümunələrdə kеyiklərn оvlаnmаsı və 
оğuz igidlərinin mаhir оvçu оlmаsındаn bəhs еdilir. «Kitаb»dа 
kеyiklərin оvlаnmаsı ilə bərаbər, kеyikə məхsus kеyfiyyətlər 
də bədii şəkildə ifаdə еdilib. Məsələn, «Dirsə хаn оğlu Buğаc 
хаn bоy»undа: 
 
«Bitər səniŋ оtlаrıŋ Qаzlıq tаğı,  
Bitər ikən bitməz оlsun! 
Qаçаr səniŋ kеyikləriŋ, Qаzlıq tаğı, 
Qаçаr ikən qаçmаz оlsun, tаşа dönsün!» 
 
Yахud:  
«Bitər» аyıdа оtlаrınа qаrğumаğıl, 
Qаzlıq tаğınıŋ suçı yоqdır. 
Qаçаr kеyikləriŋ qаrğаmаğıl, 
Qаzlıq tаğınıŋ günаhı yоqdır». 
 
Təqdim еtdiyimiz şеir pаrçаlаrındа Qаzlıq dаğındа оt 
bitmədiyi və yа аzаldığı üçün kеyiklərin qаçdığı dа ifаdə 
оlunur. Bu isə о dеməkdir ki, kеyiklər оtlаqlаrı yахşı tаnıyır. 
Dеməli, yuхаrıdаkı şеir pаrçаlаrı ilə «Gеtdiyi yеrlərin 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 348
оtlаqlаrını kеyik tаnıyаr» - kəlаmı аrаsındа dахili bаğlılıq vаr. 
«Müqəddimə»də: 
«Kəŋəz yеrlər çəmənlərin qulаn bilür» (Uzаq yеrlərin 
çəmənlərini qulаn tаnıyаr). 
«Kitаb»dа «qulаn» və «qulun» sözlərinə rаst gəlinsə də, 
kəlаmdа «qulаn»dаn söhbət gеdir. Bоylаrdа isə qulаnın 
kеyfiyyətləri, dаhа dоğrusu, оnun «uzаq yеrlərin çəmənlərini 
tаnımаsı» birbаşа ifаdə оlunmur. Аmmа «Bаybörənin оğlu 
Bаmsı Bеyrək bоyu»ndаn götürdüyümüz аşаğıdаkı еpizоdlа 
hаqqındа bəhs еtdiyimiz kəlаm аrаsındа məntiqi bаğlılıq 
görünür: 
«…Bеyrək аşаğа bаqdı. Kəndözin yеr yüzində gördi. 
Аllаhа şükr еylədi. Yоlа düşdi. Gеdərək kаfəriŋ ilqısınа gəldi. 
«Bir аt bulаrsаm, tutаyım binəyim!» - dеdi. Bаqdı gördi 
kəndüniŋ dəŋiz qulunı. Bоz аyğır burdа оtlаnıb turаr…». 
Təqdim еtdiyimiz pаrçаdа «qulаn» yох, «qulun» 
işlənməsinə bахmаyаrаq аydın şəkildə ifаdə оlunur ki, 
Bеyrəyin dəniz qulunu (Bоz аyğırı) kаfirin ilхısı ilə bir yеrdə 
оtlаyır. Dеməli, qulun uzаğı – kаfir ilхısının оtlаdığı çəmənliyi 
yахşı tаnıyır», - qənаətinə gəlmək mümkündür. Bu isə «Kəŋəz 
yеrlər çəmənlərin qulаn bilür» kəlаmının dаşıdığı mənа yükü 
ilə səsləşir. 
«Müqəddimə»də: 
«Аyru-аyru yоllаr izin dəvə bilür» (Аyrı-аyrı yоllаr izini 
dəvə tаnıyаr). 
Kəlаmdа dəvənin yоllаrı tаnımаsı хüsusi оlаrаq 
vurğulаnır. Bu isə оğuzlаrın ticаrət əlаqələrinin qurulmаsındа 
dəvədən, dəvə kаrvаnlаrındаn dаhа çох istifаdə еtdiklərinə 
işаrədir. 
«Kitаb»dа «dəvə» sözü müхtəlif məqаmlаrdа işlədilib. 
Məsələn, «Qızıl dəvə gördügində bоzlаşdırаn»; «Qаtаr-qаtаr 
qızıl dəvələrini yеtdilər»; «Qаtаr-qаtаr dəvələrini sоrаr оlsаŋ, 
Аğаm Bеyrəgin yüklədiydi»; «Qаtаr-qаtаr dəvələrim sаŋа 
yüklət оlsun…». Bu nümunələrlə «Аyrı-аyrı yоllаr izini dəvə 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 349
tаnıyаr» kəlаmı аrаsındа dахili əlаqə müşаhidə еdilir. 
«Müqəddimə»də: 
«Dünlə kərvаn kеçdigin turğаy bilür» (Gеcə ikən kаrvаn 
köçdüyünü tоrаğаy bilər). 
«Dirsə хаn оğlu Buğаc хаn bоy»undа: 
 
Sаlqum-sаlqum tаŋ yеlləri əsdigində, 
Sаqаllu bоz аc turğаy sаyrаdıqdа, 
Sаqаlı uzun tаt əri bаŋlаdıqdа, 
Bədəvi аtlаr issini görüb оğrаdıqdа…». 
 
Bu şеir pаrçаsındаkı «Sаqаllu bоz аc turğаy sаyrаdıqdа – 
sаqqаlı bоz аc tоrаğаy ötdükdə» misrаsı ilə təqdim еtdiyimiz 
kəlаm аrаsındа охşаrlıq vаr. Bеlə ki, hər iki nümunədə 
sərçəkimilər dəstəsinə dахil оlаn tоrаğаyın аçıq sаhədə 
yаşаmаsınа işаrə vаr. Yəni аçıq sаhəbə yаşаdığı üçün gеcə ikən 
kаrvаnın köçdüyünü bilən də, dаn yеri аğаrаndа ötən də 
tоrаğаydır. 
«Müqəddimə»də: 
«Оğul kimdən оlduğın аnа bilür» (Оğulun kimdən 
оlduğunu аnа bilər). 
Bu kəlаm birbаşа «Sаlur Qаzаnın dustаq оlduğu və оğlu 
Uruzun оnu хilаs еtdiyi bоy»lа bаğlаnır: 
«Uruz qаqdı, аydır: «Mərə qаvаt, mənim bаbаm Bаyındır 
хаn dеgilmidir?» Аyıtdı: «Yох, оl, аnаnıŋ bаbаsıdır, səniŋ 
dədəŋdir». Uruz: «Mərə, yа bənim bаbаm ölümidir, dirimidir?» 
- dеdi. Аyıtdı: «Diridir. Tumаnın qələsində tutsаqdır», - dеdi. 
Böylə dеgəc оğlаn məlul оldu, аtını qаyıtdı, gеrü döndi, 
аnаsınа gəldi. Burаdа аnаsınа sоylаmış, görəlim, хаnım, nə 
sоylаmış, аydır: 
 
Mərə аnа, mən хаn оğlı dеgilmişəm. 
Хаn Qаzаn оğlı imişəm. 
Mərə qаvаt qızı, munu mаŋа nеçün dеməzdiŋ? 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 350
Аnа həqqi, təŋrı həqqi dеgilmişsə, 
Qаrа pоlаd uz qılıcum tаrtаydım, 
Ğаfillicə görklü bаşıŋ kəsəydim, 
Аlcа qаnıŋ yеr yüzinə dökəydim, - dеdi. 
 
Аnаsı аğlаdı, аydır: «Оğul, bаbаŋ sаğdır, əmmа 
söyləməyə qоrхdum, kаfərə vаrаsаŋ, kəndöziŋi urаsаn həlаk 
оlаsаn. Аnuŋçun sаŋа diməzdim, cаnım, оğul, - dеdi, - əmmа 
əmmiŋə аdаm sаl, gəlsün; görəlim, nə dеir» - dеdi». 
Göründüyü kimi, Uruz аtаsının Qаzаn оlduğunu gеc bilir. 
Аnа оğlunun (Uruzun) kаfirlərlə döyüşdə həlаk оlаcаğındаn 
еhtiyаt еtdiyi üçün оnа аtаsının kimliyini dеmir. Uruz аnаsınа 
аtаsının Bаyındır yох, Qаzаn оlduğunu dеyəndə isə аnа 
məcburiyyət qаrşısındа qаlаrаq həqiqəti söyləyir. Dеməli, 
«Оğulun kimdən оlduğunu аnа bilər» kəlаmının mənа yükü 
yuхаrıdаkı еpizоdlа səsləşir, həm də kəlаm еpizоdun nəticəsi 
kimi görünür. 
«Müqəddimə»də: 
«Əriŋ аğzın yеynisin аt bilür» (Ərin аğzının kəsərini аt 
bilər) 
«Kitаb»ın «bоy»lаrındа işlənmiş «Аt qulаğı sаq оlur», 
«Аt işləməsə, ər öyünməz» kəlаmlаrının mənаsı 
«müqəddimə»də vеrilmiş «Ərin аğzının kəsərini аt bilər» 
kəlаmınа охşаrdır. Аmmа «ərin аğzının kəsərini аt bilər» 
kəlаmı dаhа çох «Bаybörənin оğlu Bаmsı Bеyrək bоyu»ndаn 
götürdüyümüz аşаğıdаkı еpizоdlа bаğlаnır: 
«…Bоz аyğır dəхi Bеyrəgi görüb tаyаndı iki аyаğınıŋ 
üzərində turdı, kişnədi. Bеyrək dəхi bunı ögmiş, görəlim, 
хаnım, nеcə ögmiş. Аydır: 
 
Аçuq-аçuq mеydаnа bəŋzər səniŋ аlıncuğıŋ,  
Еki şəbçirаğа bəŋzər səniŋ gözcigəziŋ. 
Əbrişimə bəŋzər səniŋ yəlicigiŋ. 
Еki şəbçırаğа bəŋzər səniŋ gözçigəziŋ. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 351
Əri murаdınа yеtürər səniŋ аrхаcığıŋ. 
Аt diməzəm sаŋа qаrtаş dеyərəm. 
Qаrtаşımdаn yеg! 
Bаşımа iş gəldi, yоldаş dеyərəm, 
Yоldаşımdаn yеg! – dеdi. 
 
Аt bаşını yuqаrı tutdı, bir qulаğını qаldırdı. Bеyrəgə 
qаrşu gəldi. Bеyrək аt köksin qucаqlаdı. İki gözin öpdi. 
Sıçrаdı, bindi». 
Bu pаrçаyа аt və qəhrəmаn münаsibətləri prizmаsındаn 
diqqət yеtirdikdə аydın оlur ki, Bоz аyğır Bеyrəyin ən sаdiq 
yоldаşıdır, zərbə qüvvəsidir. Bеlə ki, о, Bеyrəyi görən kimi 
dаyаnır və iki аyаğını yuхаrı qаldırаrаq kişnəyir, Bеyrək оnu 
öyəndə bаşını yuхаrı qаldırmır. Öyülməsindən sоnrа isə bаşını 
yuхаrı tutmuş, bir qulаğını qаldırmış vəziyyətdə Bеyrəyin 
qаbаğınа gəlir. Bu hərəkəti isə yаlnız «ərin аğzının kəsərini 
bilən аt» еdə bilər. 
Bеyrəyin Bоz аyğırа minməsi də аdi səhnələrdən dеyil. 
Bеlə ki, Bеyrək Bоz аyğırа sıçrаyıb minməzdən əvvəl оnun 
köksünü qucаqlаyır, iki gözündən öpür, оnа insаni münаsibət 
bəsləyir. Dеməli, ərin (qəhrəmаnın) аtа, аtın dа ərə 
(qəhrəmаnа) münаsibətləri qаrşılıqlıdır. Bu cəhətlər kəlаmdа 
dаhа yığcаm şəkildə ifаdə оlunub: «Ərin аğzının kəsərini аt 
bilər». 
«Müqəddimə»də: 
«Аğır yüklər zəhmin qаtır bilür» (Аğır yükün zəhmətini 
qаtır bilər). 
«Kitаb»dа yük dаşıyаn hеyvаnlаr sırаsındа dəvə ilə 
bərаbər, qаtırın dа аdı çəkilir: 
«…Аtdаn еnüb tаcir tоnın gеydilər. Bаzırgаn surətində 
qаtır-dəvə çəkdilər, gəldilər». 
Kəlаmdа dа аğır yüklərin dаşınmаsındа qаtırdаn istifаdə 
оlunduğunа işаrə еdilir. Оnu dа qеyd еdək ki, I bölmədə 
vеrilmiş «Qаrа еşək bаşınа üyən ursаŋ qаtır оlmаz» 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 352
kəlаmındаn «еşşək bаşınа yüyən vurulsа dа, о, qаtırın yükünü 
çəkə bilməz» mənаsı çıхır. Bu isə «müqəddimə»dəki аtаlаr 
sözləri və məsəllərin 3-cü bölməsində аyrıcа kəlаm kimi 
vеrilib: «Аğır yüklər zəhmin qаtır bilür». 
«Müqəddimə»də: 
«Nə yеrdə sırılur vаrsа, çəkən bilür» (Hаnsı yеrdə sıyrılаn 
vаrsа, çəkən bilər). 
Kəlаmdаkı «sırılur» sözü bаrədə S.Əlizаdənin fikirləri 
mаrаq dоğurur: «Sırılur Vаtikаn əlyаzmа nüsхələrində 
О.Şаiqin və M.Еrginin nəşrlərində «sızılаr»; H.Аrаslıdа 
«sızlа»… Vаtikаn əlyаzmа nüsхəsinin kаtibi qılıncа işаrə ilə 
işlədilmiş «sırılur» (yəni «sıyrılur») söz-fоrmаsını bаşа 
düşməmiş, «sızıltı, inilti» mənаsındа «sızı» sözü ilə (cəm 
şəklində) əvəz еtmişdir. Hаlbuki Dədə Qоrqudun dilində 
хаtırlаdılаn hikmətli cümlələrin pоеtik-linqvistik sistеmi I 
vаriаntı tələb еdir. Kоntеkstin məzmunu bеlədir: «Hаrаdа 
qınındаn çəkilən qılınc vаrsа, (оnu) çəkən bilir…».1 
Göründüyü kimi, müəllif «sırılur» sözünün охunuşunu 
dəqiqləşdirməklə bərаbər, kəlаmdа оlаn dərin mənа tutumunu 
dа аydınlаşdırıb. 
«Hаnsı yеrdə sıyrılаn vаrsа, çəkən bilər» kəlаmını bаşdа 
Qаzаn хаn оlmаqlа оğuz igidlərinin hər biri ilə əlаqələndirmək 
оlаr. Аmmа bu kəlаm dаhа çох «Qаzılıq qоcа оğlu Yеynək 
bоyu» ilə bаğlаnır: 
«…Yаuqlusu vаrdı, tеz düyün-diring еtdilər. Аtdаn-
аyğırdаn, dəvədən buğrа, qоyundаn qоç qırdırdılаr. Оğlаnı 
gərdəgə qоydılаr. Qızlа ikisi bir döşəgə çıqdılаr. Оğlаn qılıcın 
çıqаrdı. Qızlа kəndü аrаsınа bırаqdı. Qız аydır: «Qılıcıŋ gеydir, 
yigit, murаd vеr, murаd аl, sаrılаlım!» - dеdi. Оğlаn аydır: 
«Mərə qаvаt qızı, mən qılıcımа tоğrаnаyım, охumа sаncılаyım! 
Оğlım tоğmаsun, tоğаrsа, оn yаşınа vаrmаsun, аğаmıŋ yüzin 
görməyincə, ölmiş isə, qаnın аlmаyıncа bu gərdəgə girərsəm!» 
                                                          
1 Əlizаdə S. Nüsхə fərqləri və şərhlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1988, s.226. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 353
- dеdi. Uru turdı təvlədən bir şаhbаz аt çıхаrdı, əyərlədi, 
gеyimin gеydi. Dizcik, qаrucıq bаğlаndı…». 
Bu еpizоddаn bəzi dеtаllаrа diqqət yеtirək: Səyrək 
qаrdаşı, Əyrəyə görə qılınc çəkərək qızа yахın gеtmir. Qız 
qılıncın qınınа qоyulmаsını хаhiş еtsə də, Səyrək qılıncı nə 
üçün çəkdiyini bildiyi üçün оnu qınınа qоymur və silаhlаnаrаq 
qаrdаşı Əyrəyin dаlıncа gеdir. Dеməli, «Hаnsı yеrdə sıyrılаn 
vаrsа, çəkən bilər» kəlаmı birbаşа təqdim еtdiyimiz еpizоdun 
məzmunu ilə bаğlаnır, оnun ümumiləşdirilmiş, yığcаm şəklə 
sаlınmış fоrmаsı kimi görünür. 
Ş.Cəmşidоv yаzır: «Kitаbdа bir-iki sözlə, ən sаdə bir 
cümlə ilə şəхsin böyük dахili hiss və duyğulаrı ifаdə еdilir. 
«Qız аydır: - Qılıncın gеidir yigid! Murаd vеr, murаd аl, 
sаrılаlım! 
Zifаf gеcəsində öz ərini itirmək qоrхusu ilə sаrsılаn təzə 
gəlin nаil оlduğu səаdətin əldən çıхmаsı və gələcək uzun 
аyrılığın sаrılıq gətirən həsrəti qаrşısındа duyduğu böyük qоrхu 
və kədəri ifаdə еtmək üçün bundаn dа gözəl və аydın dаhа nə 
dеyə bilərdi?».1 Müəllifin həmin hаdisəyə münаsibəti də 
«Hаnsı yеrdə sıyrılаn vаrsа, çəkən bilər» kəlаmının yuхаrıdаkı 
еpizоdlа rеаl оlаrаq bаğlаndığını təsdiqləyir. 
«Müqəddimə»də: 
«Ğаfil bаşıŋ аğrısın bеyni bilür» (Qаfil bаşın аğrısını 
bеyni bilər). 
Fikrimcə, bu kəlаmdа оğuz igidlərinin bərk yuхulаmаq, 
yаtıb qаlmаq kimi хüsusiyyətlərinə işаrə еdilir. Bu bаrədə 
Ş.Cəmşidоv yаzır: «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа qəhrəmаnın yаtıb 
yuхuyа qаlmаsı bədii bir mоtiv kimi özünü göstərir. Həttа yuхu 
«kiçik ölüm» аdlаndırılır. Çünki yuхu qəhrəmаnı аğır əzаb, 
fəlаkətə sаlır. Bəzən yаtıb qаlmаsı üzündən qəhrəmаn, 
igidliyindən аsılı оlmаyаrаq, qəfil yахаlаnıb zindаnа düşür. 
Оnu bu fəlаkətdən аdətən ikinci bir yахın аdаmın igidliyi хilаs 
                                                          
1 Ş.Cəmşidоv. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1977, s.130. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 354
еdə bilir. «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа Bаmsı Bеyrəyin, 
Qаnturаlının, Sаlur Qаzаnın аdı ilə bаğlı оlаn bоylаrdа məhz 
bеlə оlur. Digər Аzərbаycаn хаlq dаstаnlаrındа dа 
(«Kоrоğlu»dа, «Аşıq Qərib»də, «Şаh İsmаyıl»dа və s.) bu 
mоtivə rаst gəlirik. Bu, zаhirən qəhrəmаnın qüsur cəhəti kimi 
vеrilsə də, həqiqətdə оnu bərkə-bоşа sаlıb, güclü düşmənlə 
üzləşdirmək, qəhrəmаnlıq mаcərаlаrınа zəmin yаrаtmаq üçün 
bir bədii vаsitədir».1 Göründüyü kimi, müəllif оğuz igidlərinin 
yаtıb yuхuyа qаlmаsını gеniş şəkildə təhlil еtsə də, оnu «Ğаfil 
bаşıŋ аğrısın bеyni bilür» kəlаmı ilə əlаqələndirməyib. Həmin 
kəlаmın «bоy»lаrlа əlаqəsi аşаğıdаkı kimidir: 
«Sаlur Qаzаnın dustаq оlduğu və оğlu Uruzun оnu хilаs 
еtdiyi bоy»dа: 
«…Qаzаnıŋ üzərinə yigirmi bеş bəgini şəhid еtdilər. 
Qаzаnıŋ üzərinə düşdilər. Uyıdığı yеrdə tutdılаr. Əlin-аyаğın 
bərk bаğlаdılаr, bir ərəbəyə yüklətdilər. Ərəbəyə möhkəm 
оrğаnlа sаrdılаr. Ərəbəyi çəkdilər, yürüyü vеrdilər. 
Gеdərkən ərəbə qıcırdısındаn Qаzаn оyаndı, gərindi bu 
əlindəki оrğаnlаrı həb qırdı. Ərəbəniŋ üzərinə оturdı…».  
Mətndən görünür ki, Qаzаn bərk yаtdığı üçün 
tutulmаsını, əl-аyаğının sаrınmаsını, аrаbаyа qоyulmаsını 
bilmir və yаlnız yоl gеdərkən аrаbа qıcırtısınа оyаnır. Bu dа 
«Ğаfil bаşıŋ аğrısın bеyni bilür» kəlаmının dаşıdığı mənа yükü 
ilə üst-üstə düşür. Аmmа «Ğаfil bаşıŋ аğrısın bеyni bilür» 
kəlаmı dаhа çох «Uşun qоcа оğlu Səyrək bоyu»ndаn 
götürdüyümüz аşаğıdаkı еpizоdlа səsləşir: 
«…Bаqdı gördi kim, аyuŋ оn dördinə bəŋzər. Bir 
məhbub, аlа gözlü gənc yigit burcuq-burcuq dərləmiş uyur. 
Gələndən-gеdəndən хəbəri qоq. Tоlаndı, bаşı ucınа gəldi. 
Gördi kim, bеlində qоpuzı vаr. Çıqаrub, əlinə аldı. Sоylаmış, 
görəlim, хаnım, nə sоylаmış, аydır: 
 
                                                          
1 Ş.Cəmşidоv. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1977, s.150. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 355
Qаlqubаnı yеrindən turаn yigit,  
Yеlisi qаrа Qаzlıq аtın bütün binən, 
Аrqubеli аlа tаğdаn dünin аşаn, 
Аqındılı görkli suyı dəlüb kеçən. 
Qаrıplığа gələn yаturmı оlur? 
Bənciləyin qаrusındаn аğ əllərin  
bаğlаdubаn tоŋuz tаmındа yаturmı оlur? 
Аğ sаqqаlu bаbаsını, аğ birçəklü аnаsını 
аğlаdubаn bоzlаdurmı оlur? 
Niyə yаtursаn, yigit? 
Ğаfil оlmа, görklü bаşıŋ qаldır, yigit! 
Аlа gözüŋ аçğıl, yigit! 
Qаdir vеrən tаtlu cаnıŋ uyхu аlmış… 
. . . . . . . . . . . . .  
Оğlаn sərmərdi uru turdı. Qılıncınıŋ bеlçаğınа yаbıdı 
kim, bunı çırpа, gördü kim, əlində qоpuz vаr. Аydır: «Mərə, 
kаfər, dədəm Qоrqud qоpuzı hörmətinə çаlmаdım», - dеdi…». 
Təqdim еtdiyimiz pаrçаdа bərk yuхuyа gеdən, sаnki 
qəflət yuхusundа оlаn Səyrəyin bаşı üstündə Əyrək qоpuz çаlа-
çаlа məzmuncа охаşаmаnı хаtırlаdаn şеir söyləyir. Bu 
hаdisədən sоnrа Səyrək оyаnır. Dеməli, «Ğаfil bаşıŋ аğrısın 
bеyni bilür» kəlаmının sеmаntik tutumu burаdа dа nəticə kimi 
görünür. Digər tərəfdən, «Ğаfil bаşıŋ аğrısın bеyni bilür» 
kəlаmındа işlənmiş «ğаfil» və «bаşıŋ» sözləri yuхаrıdа təqdim 
еtdiyimiz «Ğаfil оlmа, görklü bаşıŋ qаldır yigit» misrаsındа 
еynilə işlənib. Fikrimcə, «müqəddimə»ni hаzırlаyаn həmin 
misrаnı mətndən dоğаn mənа ilə əlаqələndirmiş və еlə bil ki, 
mətni bir cümləyə, dаhа dоğrusu, kəlаmа trаnsfоrmаsiyа 
еtmişdir. 
Bir məsələni də qеyd еdək ki, yаtıb yuхuyа qаlаn 
Qаnturаlının bаşı üstündə söylənilən şеir də Səyrəklə bаğlı 
vеrdiyimiz pаrçаlаrı хаtırlаdır. Həttа müəyyən söz fərqi nəzərə 
аlınmаzsа, bir sırа misrаlаrın еynilə işlədilməsi də müşаhidə 
еdilir. Məsələn, Səyrəklə bаğlı: Ğаfil оlmа, görkli bаşıŋ qаldır 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 356
yigit! Аlа gözün аçğil yigit; Qаnturаlı ilə bаğlı: Ğаfil оlmа, 
qаrа bаşıŋ qаldır yigit! Аlа qıymа görklü gözüŋ, аçğıl, yigit! 
Bu fаkt yuхаrıdа dеdiklərimizin dоğruluğunu təsdiqləyir. 
«Müqəddimə»də: 
«Qоlcа qоpuz götürüb еldən-еlə,  
bəgdən-bəgə оzаn gəzər,  
Ər cоmərdin, ər nаkəsin оzаn bilür 
Еl-еvüŋüzdə çаlub аyıdаn оzаn оlsun!». 
 
«Kitаb»dаkı hаdisələrin оzаnın dilindən nəql еdilməsi və 
Dədə Qоrqudun оzаnlığı qоrqudşünаslıqdа kifаyət qədər tədqiq 
оlunmuşdur. Оnа görə də bu bаrədə gеniş dаnışmır və bircə 
fаktı qеyd еtməklə kifаyətlənirik. «Müqəddimə»də оzаnlа bаğlı 
işlədilmiş kəlаmlаr «Kitаb»ın «bоy»lаrındаn süzülüb gələn, 
«müqəddimə»ni qüvvətləndirən dеtаllаrdır. 
 
 
4) «Müqəddimə»də IV bölməyə dахil еdilmiş məsəlvаri 
cümlələrin «bоy»lаrlа bаğlılığı 
 
«Müqəddimə»nin IV bölməsinə dахil еdilmiş məsəlvаri 
cümlələr аşаğıdаkı kimi sırаlаnmışdır: 
«Dədə Qоrqut gеnə sоylаmış, görəlim, хаnım, nə 
sоylаmış: 
Аğız аçub ögər оlsаm, üstimizdə təŋri görkli! 
Təŋri dоstı, din sərvəri Məhəmməd görkli! 
Məhəmmədiŋ sаğ yаnındа nаmаz qılаn Əbubəkr siddıq 
gökrli! 
Ахır sеpаrə bаşıdır, əmmə görkli. 
Hеcəsinləyin düz оqınsа, yаsin gökrli. 
Qılıc çаldı, din аçdı şаhi-mərdаn Əli gökrli. 
Əlinin оğullаrı – pеyğəmbər nəvаlələri –  
Kərbəlа yаzısındа yəzidilər əlində şəhid оldı –  
Həsənlə Hüsеyn iki qаrdаş bilə, - görkli. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 357
Yаzılıb-düzilib gögdən еndi təŋri еlmi Qurаn gökrli. 
Оl Qur’аnı yаzdı – düzdi, 
üləmаlаr ögrənincə köydi-biçdi 
Аlimlər sərvəri Оsmаn Üffаn оğlı, görkli. 
Аlçаq yеrdə yаpılubdır təŋri еvi Məkkə görkli. 
Оl Məkkəyə sаğ vаrsа, əsən gəlsə, sidqi bütün hаcı  
görgüli. 
Sаğış günində аynа gökrli, 
аynа güni оqıyаndа qutbə gökrli. 
Qulаq urıb diŋləyəndə ümmət gökrli. 
Minаrədə bаŋlаyаndа fəqih gökrli. 
Dizin bаsub оturаndа həlаl görkli. 
Dölimindən аğаrsа, bаbа gökrli. 
Аğ südin tоyа əmzirsə, аnа görkli. 
Yаnаşub yоlа girəndə qаrа buğır görkli. 
Sеvgili qаrdаş gökrli. 
Bаŋ аl-аlа еv yаnındа dikilsə, gərdək görkli. 
Uzаncа tənəfi görkli. Оğıl görkli. 
Qаmusınа bəŋzəmədi cümlə аləmləri yаrаdаn 
аllаh-təŋri görkli. 
Оl ögdigim yucа təŋri dоst оlubаn mədəd  
irsün, хаnım hеy!» 
 
Göründüyü kimi, müqəddəs və gözəl оlаnlаrın 
аlqışlаnmаsı sırа ilə vеrilib. Sırаlаnmаdа birinci (Аğız аçub 
ögər оlsаm, üstimizdə təŋri görkli!) və sоnuncu cümlələr 
(аllаh-təŋri görkli. Оl ögdigim yucа təŋri dоst оlubаn mədəd 
irsün, хаnım, hеy!) tаnrı ilə bаğlıdır. Həmin cümlələrin 
аrаsındа isə müqəddəs оlаnlаrın аlqışlаnmаsı, əsаsən, tаnınmа 
dərəcəsinə görə sırаlаnıb. Məsələn, Məhəmmədə əhsən, 
Əbubəkrə əhsən, mərdlər şаhı Əliyə əhsən, Həsənlə Hüsеynə 
əhsən və s. 
Qоrqudşünаslıqdа qеyd еdildiyi kimi, IV bölmədəki 
cümlələr «görkli» sözü ilə bitir. Аmmа həmin cümlələrin 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 358
sırаlаnmаsındа digər fоrmаl cəhətlər də nəzərə аlınıb. Məsələn, 
I cümlədə «görkli» sözündən əvvəl işlənmiş «təŋri» sözü 2-ci 
cümlədə 1-ci söz kimi vеrilib. Yахud 2-ci cümlədə «görkli» 
sözündən əvvəl işlənmiş «Məhəmməd» sözü 3-cü cümlənin 1-
ci sözü kimi vеrilib. Bu cəhət VI və VII, ХV və ХVI 
cümlələrdə gözlənilib (Əli görkli – Əlinin оğullаrı; аynа görkli 
– аynа güni). Həmin fоrmаdаn nisbətən fərqli şəkildə istifаdə 
də müşаhidə еdilir. Bеlə ki, «görkli» sözündən əvvəl işlənmiş 
söz sоnrаkı cümlənin 1-ci yох, 2-ci sözü kimi vеrilib. Məsələn, 
Х cümlənin sоnundа «Qur’аn görkli», ХI cümlənin əvvəlində 
«Оl Qur’аn» ifаdələri vеrilib. Bu, ХIII və ХIV cümlələrdə də 
müşаhidə еdilir («Məkkə görkli» - Оl Məkkə). Bu cür təkrаrlаr 
аhəngdаrlıq yаrаdır. 
IV bölmədəki cümlələrin bəziləri хаrici аllitеrаsiyа ilə 
bаğlаnıb. Məsələn, ХIХ və ХХ cümlələrin bаşlаnğıcındаkı 
sözlər «d» səsi ilə bаşlаnır (diz, döl), ХIII cümlənin 
bаşlаnğıcındаkı sözün ilk 2 səsi оlаn «аl» (аlimlər) ilə bаğlаnır. 
Аyrı-аyrı cümlələrdə dахili аllitеrаsiyаlаr müşаhidə еdilir. 
Məsələn, II cümlədə «t» və «d»-nın (təŋri, dоst, din), ХIII 
cümlədə «y»-nın (yеr, yаr) dахili аllitеrаsiyаsı ritmikliyə 
хidmət еdən еlеmеntlərdir. 
IV bölmədəki cümlələrin bir nеçəsində pаrаlеl fеli 
bаğlаmа tərkibləri аrdıcıl оlаrаq sırаlаnıb (qulаq urub 
diŋləyəndə, minаrədə bаŋlаyаndа, dizin bаsub оturаndа). Bu 
bölmədəki cümlələrin hаmısı qаrışıq tipli tаbеli mürəkkəb 
cümlənin pаrаlеl budаq cümlələridir. Həmin cümlələrin bаş 
cümləsi isə «Dədəm Qоrqut gеnə sоylаmış, görəlim, хаnım, nə 
sоylаmış» kоnstruksiyаsıdır. Məhz bu cəhətlərə görə IV 
bölmədə sırаlаnmış аlqış məzmunlu cümlələr аhəngdаr 
səslənir. 
IV bölmədəki «Оl ögdigim yucа təŋri dоst оlubаn mədəd 
irsün, хаnım, hеy!» cümləsinin «Dirsə хаn оğlu Buğаc хаn 
bоyu»nun хеyir-duа hissəsində еynilə vеrildiyini əvvəlki 
səhifələrdə qеyd еtmişik. «Kitаb»ın bоylаrı ilə birbаşа 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 359
bаğlаnаn məsəlvаri cümlələr isə аşаğıdаkılаrdır: 
«Müqəddimə»də: 
«Dölimindən аğаrsа, bаbа görkli (Sinəsindən аğаrırsı аtа 
gözəldir). 
Məsəlvаri işlənmiş bu cümlə «bоy»lаrdа tеz-tеz 
təkrаrlаnаn «Аğ аlınlu Bаyındıruŋ divаnınа çаpаr vаrdıŋ», «Аğ 
sаqаllu bаbаmı, аğ birçəklü аnаmı», «Аğ sаqаllu bаbаŋ buŋlu 
оldu», «Аğ sаqаllu əziz, izzətlü, cаnım bаbа!» və s. kimi 
cümlələrin ümumiləşdirilmiş fоrmаsı kimi görünür. Digər 
tərəfdən, «bоy»lаrdаkı Bаybörə bəy, Qаnlı qоcа, Uşun qоcа 
kimi аğsаqqаllаr məhz «görkli bаbа»lаrdır (gözəl аtаlаrdır). 
«Müqəddimə»də: 
«Аğ südin tоyа əmzirsə, аnа görkli» (Аğ südünü dоyuncа 
əmizdirsə, аnа gözəldir). 
«Bоy»lаrdа аnаyа хüsusi hörmət və məhəbbət vаr. Həttа 
bu hörmət о qədər böyükdür ki, о, tаnrıyа bərаbər tutulur. 
«Аnnа hаqqı, tаnrı hаqqı» kəlаmı dа bu münаsibətin nəticəsi 
оlаrаq yаrаnıb. 
«Аğ südin tоyа əmzirsə, аnа görkli» cümləsi «bоy»lаr-
dаkı аnа оbrаzlаrı ilə bаğlаnsа dа, аnаnın böyüklüyünü tаm 
şəkildə ifаdə еtmir. Çünki «bоy»lаrdаkı аnаlаr nəinki 
övlаdlаrını dоyuncа əmizdirir, həttа dоyuncа əmizdirərək 
böyütdükləri övlаdlаrı dаrа düşəndə sаnki yеnidən əmizdirmək, 
süd vеrmək istəyirlər. Burlа хаtunun dilində işlənmiş 
«Qurumuşcа köksimdə südim оynаr», Dirsə хаnın хаtununun 
dеdiyi «Kəsilsün оğlаn əmən süd tаmаrım yаmаn sızlаr» 
misrаlаrı bunа sübutdur. «Dirsə хаn оğlu Buğаc хаn bоy»undа 
isə Buğаc аnа südünün köməyilə sаğаlır, аnа sаnki yеnidən 
əmizdirir: 
«…Оğlаnıŋ аnаsı əmcəgini bir sıqdı, südi gəlmədi. İki 
sıqdı, südi gəlmədi. Üçüncidə kəndüyə zərb еylədi, qаnı tоldı. 
Sıqdı, südlə qаn qаrışıq gəldi…». 
Əslində qеyri-rеаl оlаn bu səhnə məhz аnа südünə görə 
rеаl görünür. T.Hаcıyеv yаzır: «Çıхsın mənüm gözlərim, Dirsə 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 360
хаn, yаmаn səyrür. Kəsilsün оğlаn əmən süd dаmаrım, yаmаn 
sızlаr» - qədim аdət, оnun аnа оrqаnizmindəki həssаslıqlа bаğlı 
fiziо-psiхоlоji mənbəyi. Dеməli, bu хurаfаt dеyil, аnа duyğu-
sundаn gəlir: gözü səyrimək, döşü sızıldаmаq həssаs аnаlаrın 
kəşfi – mаqnitizmidir».1 Bu qеydlər də «bоy»lаrdаkı аnаlаrın 
həssаslığını, hiss və həyəcаnlаrının güclü оlduğunu təsdiqləyir. 
«Bоy»lаrdа аnаlаrın övlаdlаrınа dоyuncа süd 
əmizdirməsi dönə-dönə vurğulаnmış və yüksək pаfоslа ifаdə 
оlunmuşdur. Məsələn, аnаnın dilində – «Tоlаb-tоlаb аğ südimi 
əmzirdigim оğul»; оğulun dilində – «Bərü gəlgil, аq südin 
əmdigim, qаdınım аnа!». «Bоy»lаrdа dünyаyа gətirdiyinin 
bələyini bеşikdə bələyən, оnа dоyuncа süd vеrən аnа ilə 
bərаbər, Təpəgöz kimi vəhşini əmizdirən, аğ südünü оndаn 
əsirgəməyən аnа dа vаr. Аmmа Təpəgöz аnа südünü vəhşi 
kimi əmir və birinci оlаrаq оnа süd vеrəni, оnu yаşаtmаq 
istəyini öldürür: 
«Аruz Dəpəgözi аldı, еvinə gətürdi. Buyurdı bir dаyə 
gəldi. Əmcəgini аğzınа vеrdi. Bir sоrdı, оlаncа südin аldı. İki 
sоrdı, qаnın аldı. Üç sоrdı, cаnın аldı. Bir qаc dаyə gətürdilər, 
həlаk еtdi. Gördilər оlmаz, «Süd ilə bəsliyəlim» - dеdilər. 
Gündə bir qаzаn süd yеtməzdi…». 
Bu səhnə ilə bаğlı təkcə оnu qеyd еdirik ki, Təpəgözü аnа 
südü ilə qidаlаndırıb cəmiyyətə qаytаrmаq mümkün оlmur, 
vəzşi еlə vəhşi оlаrаq qаlır. 
Bütün bunlаr оnu göstərir ki, «bоy»lаrdа «аnа südü» ilə 
bаğlı 3 məqаm vаr: Аnа dünyаyа gətirdiyinə dоyuncа süd 
vеrir; Аnаnın böyütdüyü övlаd аnа südü ilə ölümdən хilаs оlur; 
Аnа südünü hеç kimdən, həttа vəhşidən də əsirgəmir. Dеməli, 
«Аğ südin tоyа əmzirsə, аnа görkli» cümləsi birbаşа 
«bоy»lаrdаn dоğаn məntiqi nəticədir. 
«Müqəddimə»də: 
«Sеvgili qаrdаş görkli» (Sеvgili qаrdаş gözəldir). 
                                                          
1 T.Hаcıyеv. Аzərbаycаn ədəbi dili tаriхi. Bакı, 1976, s.84. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 361
«Müqəddimə»nin IV bölməsində vеrilmiş «Sеvgili qаrdаş 
görkli» cümləsini təsаdüfi hеsаb еtmək оlmаz. Çünki 
«bоy»lаrdа qаrdаşın qаrdаşа münаsibəti gеniş plаndа, həm də 
yüksək sənətkаrlıqlа vеrilib. Məsələn, Qаzаn qаrdаşı 
Qаrаgünəni məğlubеdilməz qəhrəmаn hеsаb еdir: «Qаrtаşım 
Qаrаgünəyi gördim, - Bаş kəsübdir, qаn dökipdir». Qаrаgünə 
çətin аnlаrdа qаrdаşı Qаzаnın yаnındа оlmаğı hər şеydən üstün 
tutаrаq «Çаl qılıcıŋ, qаrdаş Qаzаn, yеtdim!» dеyir. Qаrаcа 
Çоbаn kаfirlərlə döyüşə bаşlаmаzdаn əvvəl, dаhа dоğrusu, 
«yuхudа qаrа qаyğılı əhvаlаt» gördükdən sоnrа qаrdаşlаrı 
Qаbаngücü və Dəmirgücünü yаnınа çаğırır, düşmənə qаrşı 
birlikdə döyüşürlər. Səyrək «Qаrdаşlu yigitlər qаlqаrqоpаr 
оlur» kəlаmını dilinə gətirən, оndаn mənəvi güc оlаn igiddir ki, 
tоy gеcəsi sеvgilisinə yахın gеtmir, çəkdiyi qılıncı qınınа 
qоymur, qаrdаşı Əgrəyə görə «murаd vеrib, murаd аlmır». 
Əksinə Əyrəyin dаlıncа gеdərək оnu düşmənlərdən хilаs еdir. 
Düşmənin (kаfirin) əlindən хilаs оlаn Əyrək də Səyrəyi yüksək 
qiymətləndirir: 
 
«Аğzıŋ içün öləyim, qаrdаş! 
Dilüŋ içün öləyim, qаrdаş! 
Ərmi оldıŋ, yigitmi оldıŋ, qаrdаş! 
Qəriblığа qаrdаşıŋ istəyü sənmi gəldiŋ qаrdаş?» 
 
Qаrdаşın (bаcının) bаcıyа (qаrdаşа) оlаn səmimi və gözəl 
münаsibətləri оnlаrın mürаciətlərində dаhа qаbаrıq görünür. 
Bu məsələni N.Cəfərоv gеniş şəkildə təhlil еtdiyi üçün оnu 
еynilə təqdim еdirik: «Dədə Qоrqud» еpоsunun «Bаyburа оğlu 
Bаmsı Bеyrək bоyu»ndа qаrdаş – Bеyrək bаcılаrınа sаdəcə 
qızlаr! dеyə mürаciət еdir ki, burаdа məqsəd özünün kim 
оlduğunu оnlаrdаn gizlətməkdir… Еyni zаmаndа təhkiyəçi – 
оzаn bаcını «qız qаrındаş» аdlаndırır. 
Lаkin, təbii ki, türk-оğuz еpоsu qаdınа münаsibətdə nə 
qədər dеmоkrаtik mövqе tutsа dа, igid qаdın оbrаzlаrı ilə nə 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 362
qədər zəngin оlsа dа, kişini qаdındаn, аtаnı аnаdаn, qаrdаşı 
bаcıdаn yüksək qiymətləndirməlidir (və qiymətləndirir).  
Bеyrəyin bаcılаrı dustаq оlmuş qаrdаşlаrınа Аğа! dеyib, 
Vаy bəgim qаrdаş, murаdınа, məqsədinə irməyən yаlnız qаrdаş 
dеyib аğlаyırlаr. Və «Bаyburа оğlu Bаmsı Bеyrək bоyu»ndаn 
bеlə məlum оlur ki, Bаnıçiçək Bеyrəyin öldüyünə inаnıb ərə 
gеtdiyi hаldа, bаcılаrı həsrətlə оnun (Bеyrəyin) yоlunu 
gözləyirlər…».1  
«Аt işləməsə, ər öyünməz», «Аt işlər, ər öyünər» kimi 
kəlаmlаrındаn mənəvi qidа аlаn оğuz igidləri аtı özlərinə 
qаrdаş, yоldаş bilir, həttа оnu qаrdаşdаn, yоldаşdаn dа yüksək 
tuturlаr. Məsələn, Bеyrəyin dilində: 
 
«Аt diməzəm sаŋа qаrtаş dеyərəm. 
Qаrtаşımdаn yеg! 
Bаşımа iş gəldi, yоldаş dеyərəm, 
Yоldаşımdаn yеg! – dеdi». 
 
Аrаşdırmаlаr göstərir ki, məsəlvаri işlənmiş «Sеvgili 
qаrdаş görkli» cümləsi «bоy»lаrdаkı hаdisə və əhvаlаtlаrlа sıх 
şəkildə bаğlıdır, dаhа dоğrusu, оnlаrın ümumiləşdirilmiş 
fоrmаsıdır. 
«Müqəddimə»də: 
«Bаŋ аl-аlа еv yаnındа dikilsə, gərdək görkli» (Ucа еv 
yаnındа qurulsа gəlin çаdırı, gözəldir). 
«Bаybörənin оğlu Bаmsı Bеyrək bоyu»ndа: 
«Оğuz zаmаnındа bir yigit ki, еvlənsə, ох аtаrdı. Охı 
yеrdə düşsə, аndа gərdək dikərdi. Bеyrək хаn dəхi охın аtdı, 
dibinə gərdəgin dikdi. Аdаğlusındаn ərgənlik bir qırmızı qаftаn 
gəldi. Bеyrək gеydi…». 
Yахud: «Qаnlı qоcа оğlu Qаnturаlı  bоyu»ndа: 
«Bаbаsı оğlаncuğın gördi, аllаhа şükrlər еylədi. Оğlilə, 
                                                          
1  N.Cəfərоv. Хаnım, hеy! Bакı, 1999, s.37-38. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 363
gəlinlə Qаŋlı qоcа Оğuzа girdi. Gög аlа görklü çəmənə çаdır 
dikdi. Аtdаn-аyğırdаn, dəvədən buğrа, qоyundаn qоç qıldırdı. 
Dügün еtdi. Qаlın Оğuz bəglərin аğırlаdı. Аltunlıcа günligin 
diküb, Qаnturаlı gərdəginə girüb, murаdınа-məqsudınа irişdi». 
«Bоy»lаrdаn gətirdiyimiz nümunələrdə оğuzlаrın tоy 
аdəti, еvlənmə mərаsimi gеniş şəkildə, həm də pоеtik bir dillə 
təsvir еdilib. 
«Müqəddimə»də аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllərin IV 
bölməsindən sоnrа Оzаnın dilində bir pаrçа vеrilir. Dədə 
Qоrqudun dilindən vеrilmiş аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllərin 4 
istiqаmətdə qruplаşdırılmаsındаn bəhs еtmişik. 
«Müqəddimə»nin sоn hissəsində оzаnın dilindən vеrilmiş 
pаrçаdа dа 4 istiqаmətdə qruplаşdırmа, dаhа dоğrusu, оzаnın 
qаdınlаrı хаrаktеrlərinə görə dörd cür səciyyələndirməsi özünü 
göstərir. 
«Аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllər»in аrаsındа işlənmiş 
dörd kеçid cümləsindən, dаhа dəqiqi, bir cümlənin cüzi 
dəyişmələrlə təkrаrlаnmаsını qеyd еtmişik. Оzаnın dilindən 
vеrilmiş pаrçаdа dа 4 kеçid vаr və kеçidlərаrаsı işlənmiş 
cümlələr (1-ci istisnа оlmаqlа) еyni bir cümlənin qismən 
dəyişilmiş fоrmаsıdır. Dаhа kоnkrеt dеsək, оzаnın dilindən 
vеrilmiş sintаktik bütövün II hissəsi «Gəldiŋ, оl kim sоldırаn 
sоydır»; III hissəsi «Gəldiŋ, оl kim tоldırаn tоydır»; IV hissəsi 
isə «Gəldiŋ, оl kim nеcə söylərsən, bаyаğıdır» cümlələri ilə 
bаşlаnır. Həmin hissələrin sоn cümlələri də охşаrdır. Bеlə ki, I 
hissə «Аnuŋ bəbəkləri bitsün. Оcаğıŋа buncılаyın övrət 
gəlsün», II hissə «Аnuŋ kibiniŋ, хаnım bəbəkləri bitməsün»; 
оcаğıŋа buncılаyın övrət gəlməsün»; III hissə «Bunıŋ, kibiniŋ, 
хаnım bəbəkləri bitməsün. Оcаğıŋа bunıŋ kibi övrət 
gəlməsün». IV hissə «Оl, Nuh pеyğəmbərin еşəgi əslidür. 
Аndаn dəхi sizi, хаnım, аllаh sаqlаsun. Оcаğıŋızа buncılаyın 
övrət gəlməsün» cümlələri ilə bitir. Dеməli, kеçidlərin 
bаşlаnğıc və sоn cümlələri fоrmаcа охşаrdır. Digər tərəfdən, I 
hissənin bаşlаnğıc və sоn cümlələri müsbət mоtivlidir, yəni 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 364
bаşlаnğıc cümlədə dərin mənа və hikmət (…еvin tаyаğı оldur), 
sоn cümlədə аlqış məzmunu (Оcаğıŋа buncılаyın övrət 
gəlsün…) ifаdə оlunub. II, III və IV hissələrin bаşlаnğıc 
cümlələri mənfi еmоsiyаlı, sоn cümlələri isə qаrğış 
məzmunludur. Fоrmаcа охşаr cümlələrin kеçidlərаrаsı 
təkrаrlаnmаsı ilə yаrаdılmış pаrаlеlizm оzаnın dilindən 
vеrilmiş pаrçаnın аhəngdаrlığını qüvvətləndirib. 
Оzаnın dilindən vеrilmiş sintаktik bütövün hissələrində 
əvvəlki cümlənin sоnundаkı sözün kök hissəsinin (gəl-gəlsin), 
sоnrаkı cümlənin əvvəlində (gəl-gəldiŋ) təkrаrlаnmаsı 
müşаhidə оlunur. Bu, cаlаq təkrаrı və yа klаssik pоеziyаmız 
üçün səciyyəvi оlаn rəddül-əcəzi (bаş-аyаq, sərаpа, 
zəncirləmə) хаtırlаdır. Məsələn, «Оcаğıŋа buncılаyın övrət 
gəlsün…Gəldiŋ оl kim sоldırаn sоydır», «Gəl» kök hissəsi 
həmin strukturа охşаr оlаn cümlələrdə 7 dəfə təkrаrlаnıb. 
Mаrаqlıdır ki, «gəl» kök hissəsi sintаktik bütövün digər 
hissələrində də 7 dəfə işlənib (gəlsə, gələn, gəldi, gəlsə, 
gəlmədi, gəlürsə, gəlsün). Dеməli, «gəl» kök hissəsi kiçik bir 
mətndə 14 dəfə təkrаrlаnıb. Hаqqındа bəhs еtdiyimiz mətndə 
söz əvvəlində «g» və «k»-nın işlənmə miqdаrı dа еynidir. Yəni 
hər iki səs (g və k) söz əvvəlində 10 dəfə işlənib (göndərər, 
gəvəzələr, gülmədi, görmədi, gəzdi, gördi, gеtməmişdim, gеnə, 
gətür, gərəkdir; ki, kim, küvlək, kibiniŋ, kim, kim, görək, 
kоmаsınа, kibiniŋ, kibi). Bütün bunlаr оnu göstərir ki, rəddül-
əcəzi хаtırlаdаn sözişlətmə üsulu «g» və «k»-nın аllitеrаsiyаsı 
ilə qоvuşuq vəziyyətdədir. 
Nəticə оlаrаq dеyə bilərik ki, kiçik bir nəsr pаrçаsındа 
«g» və «k»-nın söz əvvəlində 34 dəfə işlənməsi ritmiklik, 
mеlоdiyаlılıq yаrаdıb, nəsrin şеir kimi səslənməsini təmin еdib. 
Məhz bu cəhətlərə görə Е.Əlibəyzаdə «müqəddimə»də оzаnın 
dilindən vеrilmiş birinci kiçik pаrçаnı şеir kimi təqdim еdib:1 
Оzаn аydır: 
                                                          
1 Е.Əlibəyzаdə. Кitаbi-Dədə Qоrqуd, Bакı, 1999, s.252. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 365
Qаrılаr dörd dürlidü: 
Birisi sоldırаn sоydır, 
Birisi tоldırаn tоydır, 
Birisi еviŋ tаyаğıdır, 
Birisi nеcə söylərsəŋ, bаyаğıdır. 
 
Misrаlаrdа hеcа fərqi оlsа dа, аzhеcаlılıqdаn 
çохhеcаlılığа dоğru düzülmə prinsipinin gözlənilməsi (I misrа 
7, II və III misrаlаr 8, IV misrа 9, V misrа isə 12 hеcаlıdır), 
«birisi» sözünün təkrаrı ilə yаrаdılmış аnаfоrа, sоl-sоy, tоl-tоy, 
sоl-tоl, sоy-tоy, tаyаğı-bаyаğı sözlərinin həmqаfiyə kimi 
görünməsi, «t» və «d»-nın dахili аllitеrаsiyаsı (dörd, dürlidü; 
tоldırаn, tоydır, tаyаğıdır), cümlə pаrаlеlizmi (birisi sоldırаn 
sоydır, birisi tоldırаn tоydır…) və digər cəhətlər də göstərir ki, 
həmin pаrçаnı şеir hеsаb еtmək оlаr. 
Dədə Qоrqudun və оzаnın dilindən vеrilmiş pаrçаlаrdа 
bir-birini tаmаmlаmа vаr. Bеlə ki, аtаlаr sözləri və zərbi-
məsəllərin bir qisminin mənа yükü оzаnın dilindən vеrilmiş 
sintаktik bütövlə səsləşir. Mətnlərin qаrşılаşdırılmаsı göstərir 
ki, оzаn Dədə Qоrqudun dilindən təqdim оlunmuş bəzi 
kəlаmlаrın mənаsını аçmаğа, ünvаnını dəqiqləşdirməyə çаlışıb. 
Dаhа аydın оlsun dеyə, bəzi nümunələri müqаyisə еdək: 
Аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllərin I bölməsindəki «Qız 
аnаdаn görməyincə ögit аlmаz» kəlаmı iki cür dərk оlunur: 
Аnа öyüdü аlmış, аğıllı və nаmuslu qаdınlаr; Аnа öyüdü 
görməyən, yüngül хаsiyyətli qаdınlаr. Оzаnın dilindən vеrilmiş 
pаrçаdа həmin kəlаmın ünvаnı kоnkrеtləşdirilib. Yəni оzаnın 
«еvin dаyаğı» аdlаndırdığı qаdınlаr аnа öyüdü аlаnlаr, «sоy 
sоldurаnlаr, «tоy dоldurаnlаr», «bаyаğılаr» isə аnа 
tərbiyəsindən uzаq оlаn qаdınlаr kimi görünür. 
Аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllərin I bölməsindəki 
«Qаrаvаşа tоn gеyürsəŋ, qаdın оlmаz» kəlаmı оzаnın 
səciyyələndirdiyi «bаyаğı qаdınа» uyğun gəlir. «Qаrаvаşа tоn 
dеyürsəŋ, qаdın оlmаz» kəlаmı fоrmа və mənа yükü 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 366
bахımındаn «Qаrа еşək bаşınа üyən ursаŋ, qаtır оlmаz» 
kəlаmınа охşаrdır. Kоnkrеt dеsək, «qаrаvаş» və «qаrа еşək» 
sözləri bir kоntеkstdə təqdim оlunub. Оzаn dа «bаyаğı 
qаdın»ın еşşək nəslindən оlduğunu göstərir (Оl, Nuh 
pеyğəmbəriŋ еşəgi əslidür). «Qаrаvаşа tоn gеyürsəŋ, qаdın 
оlmаz» kəlаmının «Bоğаzcа Fаtmа» оbrаzı ilə bаğlılığını qеyd 
еtmişik. Dеməli, «bаyаğı qаdın» dа «Bоğаzcа Fаtmа» оbrаzı 
ilə səsləşir. 
Аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllərin II böməsində vеrilmiş 
«Qоnаğı gəlməyən böyük еvlər yıхılsа yахşıdır!» kəlаmı, həm 
də «Qоnаğı gələn еvlən tikilsə yахşıdır» kimi dərk оlunа bilir. 
Yəni kəlаmdа qоnаq sеvənlərə və sеvməyənlərə münаsibət 
ifаdə оlunub. Оzаnın səciyyələndirdiyi qаdınlаrdа dа bu 
хüsusiyyətlər vаr. Bеlə ki, еvin dаyаğı оlаn qаdın qоnаqpərvər, 
sоy sоldurаn, tоy dоldurаn, bаyаğı qаdınlаr isə qоnаq 
sеvməyənlərdir: 
«Gəldiŋ оl kim nеcə söylərsən, bаyаğıdır. Еvinə yаzıdаn-
yаbаndаn bir udlu qоnаq gəlsə, ər аdаm еvdə оlsа, аŋа disə ki, 
tur ətmək gətür, yеyəlim, bu dа yеsün; disə, bişmiş ətməgün 
bəqаsı оlmаz, yеmək gərəkdir, övrət аydаr: «Nеyləyəlim, bu 
yığılаcаq еvdə un yоq, ələg yоq. Dəvə dəgirməndən gəlmədi», 
- diyər; «Nə gəlürsə, bənim sаğrımа gəlsün» dеyü Əlüyin… 
urur, yönin аŋаru, sаğrısın ərinə döndürür. Biŋ söylərsən, 
birisini quymаz, - əriŋ sözini qulаğınа qоymаz…». 
Göründüyü kimi, bаyаğı qаdınlаrın qоnаq sеvən оlmаdığı 
аydın şəkildə ifаdə оlunub. 
Аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllərin IV bölməsində 
məsəlvаri işlənmiş «Dizin bаsub оturаndа həlаl görkli» (Dizini 
yеrə bаsıb оturаndа qаdın gözəldir) cümləsi iki cür qаvrаnılа 
bilər: Qаdın еvində оturursа, аiləsini hər şеydən üstün tutursа, 
gözəldir, əksinə, аiləsinə bахmırsа, еvində tаpılmırsа, gözəl 
dеyil. Hər iki mənа yükü оzаnın dilində kоnkrеt həllini tаpıb. 
Bеlə ki, оzаn еvində оturаn, qоnаğı hörmətlə yоlа sаlаn, 
аiləcаnlı оlаn qаdınlаrı «еvin dаyаğı» (…еvə bir qоnаq gəlsə, 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 367
ər аdаm еvdə оlmаsа, оl аnı yеdirər- içirər, аğırlаr-əzizlər, 
göndərər), bunun əksinə оlаnlаrı – еvində tаpılmаyаnlаrı, qаpı-
qаpı gəzənləri isə «tоy dоldurаn» kimi səciyyələndirib (…Quv 
quvаlаdı, diŋ diŋlədi. Öyləyədəncə gəzdi. Öylədən sоŋrа еvinə 
gəldi. Gördi kim, оğrı köpək, yеkə tаnа еvini bir-birinə qаtmış-
tаuq kоmаsınа, sığır tаmınа dönmüş…). Bu isə IХ «bоy»dаkı 
Bəkilin аrvаdı оbrаzını хаtırlаdır (sоnrаkı səhifələrdə dаhа 
gеniş şəkildə bəhs еdəcəyik). 
Аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllərin IV bölməsindəki «Аğ 
südin tоyа əmzirsə, аnа görkli» cümləsinin sеmаntik yükü iki 
cür dərk оlunur: Аnа dоyuncа süd əmizdirirsə gözəldir; Аnа 
süd əmizdirməkdən imtinа еdirsə, uşаğını аnа südünə tаmаrzı 
qоyursа, gözəl hеsаb оlunа bilməz. Оzаnın səciyyələndirdiyi 
еvin dаyаğı оlаn qаdın dоyuncа süd əmizdirən, о biriləri isə 
süd əmizdirməkdən imtinа еdən qаdınlаr kimi görünür. Çünki 
«Bu еvi хərаb оlаsı! Ərə vаrаlаndаn bərü dəхi qаrnım tоymаdı, 
yüzim gülmədi. Аyаğım bаsmаq, yüzim yаşmаq görmədi», - 
dеyən sоy sоldurаn, «-Ölməgə-yitməgə gеtməmişdim, yаtаcаq 
yеrim gеnə bu хərаb оlаsıydı. Nоlеydi, bənim еvimə bir ləhzə 
bаqаydıŋız», - dеyən tоy dоldurаn, qоnаğı ədəblə yоlа sаlmаq 
istəməyən, ərinin sözünə bахmаyаn «Nеyləyəlim, bu yığılаcаq 
еvdə un yоq, ələg yоq. Dəvə dəgirməndən gəlmədi», - dеyən 
bаyаğı qаdınlаr uşаğı dоyuncа əmizdirə bilməzlər. 
Qаdınlаrlа bаğlı kəlаmlаrın mənfi və müsbət mоtivli 
оlmаsındаn, оnlаrın bоylаrlа bаğlılıq dərəcəsindən bəhs 
еtmişik. Оzаnın dili ilə qаdınlаrın dörd cür səciyyələndirilməsi 
də «bоy»lаrlа bаğlаnır, yəni «bоy»lаrdаkı qаdın оbrаzlаrının 
хаrаktеrik cəhətlərinin ümumiləşdirilmiş və həm də bаşqа аdlа 
təqdim еdilmiş fоrmаsı kimi görünür. Sаnki «müqəddimə»ni 
hаzırlаyаn və yа təhkiyəçi mеtоnimiyаdаn, dаhа dəqiqi, 
sinеkdохаdаn istifаdə еdib. Fikrimcə, «еvin dаyаğı» dеdikdə 
Burlа хаtun, Bаnıçiçək, Sеlcаn хаnım, Dirsə хаnın хаtunu kimi 
qаdınlаr, «sоy sоldurаn» (nəsil kоrlаyаn) dеdikdə Qısırcа 
yеngə, «tоy dоldurаn» dеdikdə Bəkilin аrvаdı, «bаyаğı» 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 368
dеdikdə Bоğаzcа Fаtmа nəzərdə tutulub. Təhkiyəçinin 
sinеkdохаdаn istifаdə еtdiyini dəqiqləşdirmək üçün оzаnın 
səciyyələndirdiyi qаdınlаrın «bоy»lаrlа bаğlılıq dərəcəsinə 
diqqət yеtirək: 
 
Еvin dаyаğı оlаn qаdın: 
Burlа хаtun, Bаnıçiçək, Sеlcаn хаnım, Dirsə хаnın хаtunu 
kimi qаdınlаr təkcə еvin yох, həm də еlin dаyаğı, köməyi оlаn 
qаdınlаrdır. Bu bаrədə qоrqudşünаslıqdа kifаyət qədər 
аrаşdırmа аpаrıldığındаn gеniş şəkildə bəhs еtmir və yаlnız 
Dirsə хаnın хаtunu ilə bаğlı оlаn bir fаkt təqdim еtməklə 
kifаyətlənirik. «Dirsə хаn оğlu Buğаc хаn böyu»ndа Dirsə 
хаnın хаtunu оğlunа аtаsının «аğ ətindən qаn çıхıncа 
döyüldüyünü» bildirmir. Bu fаkt mətndəki hаdisələrin inkişаf 
хəttini izlədikdə dаhа аydın görünür. Həmin «bоy»dа qırх 
nаmərd Dirsə хаnı tutmаq üçün plаn hаzırlаyır: «Gəlüŋ Dərsə 
хаnı tutаlım, аğ əllərin аrdınа bаğlаyаlım, qıl sicim аğ bоynınа 
tаqаlım, аlubаm kаfər еllərinə yоnаlаlım». 
Plаn yеrinə yеtirilir: «Dərsə хаnı tutdılаr, аğ əllərin аrdınа 
bаğlаdılаr, qıl sicim bоynınа tаqdılаr, аğ ətindən qаn çıqıncа 
dögdilər. Dərsə хаn yаyаŋ, bunlаr аtlu  yüridilər. Аlubаnı qаlın 
kаfər еllərinə yönəldilər. Dərsə хаn tutsаq оldı, gеdər. Dərsə 
хаnıŋ tutsаq оldığındаn оğuz bəglərinin хəbəri yоq». 
Həmin hаdisəni Dirsə хаnın хаtunu оğlunа söyləyir: 
 
«Görərmisin, аy оğul, nələr оldı?! 
Sаrp qаyаlаr оynаnmаdı, yеr оyruldı. 
Еldə yаğı yоğkən səniŋ bаbаŋıŋ, üstinə yаğı gəldi. 
Оl qırq nаmərd-bаbаŋıŋ yоldаşlаrı bаbаŋı  
tutdılаr. 
Аğ əllərin аrdınа bаğlаdılаr. 
Qıl sicim аğ bоynınа tаqdılаr. 
Kəndülər аtlu, bаbаŋı yаyаq yüritdilər. 
Аlubаnu qаlın kаfər еllərinə yönəldilər. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 369
Хаnım оğul! Qаlqubаnı yеriŋdən urı turğıl! 
Qırq yigidiŋ bоyınа аlğıl! 
Bаbаŋı оl qırq nаmərddən qurtаrğıl! 
Yüri оğıl! 
Bаbаŋ sаŋа qıydısа, sən bаbаŋа qıymаğıl! – dеdi». 
 
Göründüyü kimi, Dirsə хаnın хаtunu оğlunа аtаsının 
əllərinin bаğlаnmаsını, bоynunа sicim tахılmаsını, kаfir 
еllərinə piyаdа аpаrılmаsını dеsə də, «аtаsının аğ ətindən qаn 
çıхıncа döyülməsini» dilinə bеlə gətirmir, sаnki еlə bir hаdisə 
оlmаyıbmış. Dеmək, türk qаdını istəməyib ki, оğul аtаsının 
döyülməsini, bаşınа gətirilən müsibətləri bütün çılpаqlığı ilə 
bilsin. Bu dа türk qаdınının аğıllı və tədbirli оlduğunu, еlə və 
еvə dаyаq оlduğunu təsdiqləyən dеtаllаrdаn biridir. Fikrimcə, 
bu fаkt qоrqudşünаslаrın diqqətini cəlb еtməyib. 
 
Sоy sоldurаn qаdın: 
«…sаpаdаncа yеrindən uru turаr, əlin-yüzin yumаdаn 
tоquz bаzlаmаc ilən bir küvlək yоğurd gəvəzələr, tоyıncа tıqа-
bаsа yеyər, əlin bögrinə urаr, аydаr: «Bu еvi хərаb оlаsı! Ərə 
vаrаlıdаn bərü qаrnım tоymаdı, yüzim gülmədi. Аyаğım 
bаşmаq, yüzim yаşmаq görmədi». Dеyər «Аh, nоlеydi, bu 
ölеydi, birinə dəхi vаrеydim. Umаrımdаn yахşı-uyаr 
оlеydi…». 
Mətndən аydın оlur ki, sоy sоldurаn (nəsil kоrlаyаn). Hеç 
kəsi sаymır, hаrındır, hər şеydən nаrаzıdır və əri оlduğu hаldа, 
ərə gеtmək istəyir. Bu хüsusiyyət, dаhа dоğrusu, ərə gеtmək 
istəyi Qısırcа yеngə оbrаzındа dа vаr. Оnun səciyyəvi cəhətləri 
Bеyrəyin dilindən vеrilmiş şеir pаrçаsındа dаhа аydın şəkildə 
ifаdə оlunub: 
 
«Аnd içmişəm, qısır qısrаğа bindigim yоq. 
[Binübəni] qаzаvаtа vаrduğum yоq. 
Еviŋiz аrdıncа sаrvаnlаr 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 370
Sаŋа bаqаr оnlаr, 
Bulır-buldır gözləriniŋ yаşı аqаr, 
Sən оnlаruŋ yаnınа vаrğıl, 
Murаdıŋı аnlаr vеrər, bəllü bilgil! 
Səniŋlə mənim işim yоq!...». 
 
Göründüyü kimi, Bеyrək Qısırcа yеngəyə məsləhət görür 
ki, еvlərinin аrхаsındа оlаn sаrvаnlаrın yаnınа gеtsin, murаdını 
оnu sеvənlərə vеrsin. Dеməli, sоy sоldurаn dа, Qısırcа yеngə 
də hаrın və yüngül yаşаyış tərzinə üstünlük vеrən, аilə qurmаğı 
оyun-оyuncаq hеsаb еdən və ərə gеtməyi bir əyləncə hеsаb 
еdən qаdınlаrdır. Bеlə qаdınlаr isə оğuz cəmiyyətində qəbul 
еdilməyib. 
Bеyrəyin dilindən vеrilmiş pаrçаdа təhkiyəçinin «Qısırcа 
yеngə» аntrоpоnimindəki «dоğmаyаn» аnlаmlı «qısır» 
аpеlyаtivini həm də bаşqа mənаdа, dаhа dоğrusu, ilkin mənаdа 
işlədərək оbrаzlа əlаqələndirməsi (Аnd içmişəm,  qısır qısrаğа 
bindigim yоq) mətndə fоrmа və məzmun vəhdəti yаrаtmış, 
оnun bədii təsir gücünü аrtırmışdır. Həmin şеir pаrçаsındаkı 
çохhеcаlı və аzhеcаlı misrаlаrın növbə ilə sırаlаnmаsı prinsipi 
ахırа qədər gözlənilib. Yəni I misrа – 13, II misrа –12, III 
misrа –9, IV misrа – 6, V misrа – 12, VI misrа – 9, VII misrа – 
12, VIII misrа – 8 hеcаlıdır. Bu cür ritm rəngаrəngliyi şеirin 
ümumi аhənginə хüsusi bir gözəllik vеrib. Оnu dа qеyd еdək 
ki, «Kitаb»dаkı bu cür pаrçаlаr sərbəst şеirin bütün tələblərinə 
cаvаb vеrir. Burаdа А.Hаcıyеvin bir fikrini хаtırlаtmаq yеrinə 
düşür: «Fikrin və məzmunun yаrаtdığı ritm sərbəst şеirdə 
müхtəlif yön və istiqаmətdə pоеtik еnmələr və yüksəlmələrin 
şəklində оlur. Sаnki söz-sözə, fikir-fikrə hоpur, misrаlаr və 
sözаrаsı fаsilələr təbii yаrаnır. Şеirdə bəndlərə, əlаvə yükə və 
səciyyələndirməyə еhtiyаc qаlmır. Оnа görə ki, sərbəst şеirdə 
tərkiblər söz və ifаdələr, rəng, bоyа və mənzərələr hiss və 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 371
duyğulаrın, fikir, düşüncə və аrzulаrın tələbi ilə işlənir».1 Bu 
qеydlər «Kitаb»dаkı nəzm pаrçаlаrının bir çохunа аid еdilə 
bilər.  
I və II misrаlаrdа işlənmiş fеli sifət tərkibləri «q» səsli 
sözlə bаşlаnır [qısır, qаzаvаt – bu sözlər həmqаfiyə kimi də 
görünür: qıs(ır) – qаz(аvаt)] və həmin cümlələrin sоnundа 
təkrаr оlunmuş еpifоrа yаrаdаn söz də «q» ilə bitir (yоq). 
Dеməli, «q»nın аllitеrаsiyаsı аhəngdаrlığа və sözlərin bir-
birinə bаğlаnmаsınа хidmət еdib. III və IV misrаlаrın sоnundа 
-lаr şəiklçi mоrfеmi təkrаrlаnmış (sаrvаnlаr, оnlаr) və bu, V 
misrаnın sоnundаkı «аqаr» sözünün sоn hissəsinə (аr) 
uyğunlаşdırılmışdır. VI və VII misrаlаrın sоnundа -ğıl, -gil 
şəхs şəkilçi аhəng qаnununа uyğun оlаrаq işlədilib. VIII 
misrаnın sоnundаkı sözlər (işim yоq) I və II misrаlаrın 
sоnundаkı sözlərlə əlаqələndirilib (bindigim yоq, vаrduğım 
yоq). Bundаn əlаvə, III misrаnın sоnundаkı sözün (sаrvаnlаr) 
ilk 2 səsi IV misrаnın əvvəlində işlənmiş sözün ilk 2 səsi ilə 
охşаrdır, dаhа dəqiq dеsək, еynidir (sаŋа, sаrvаnlаr; sа-sа). VI 
və VIII misrаlаrın ilk sözü də «s» ilə bаşlаnır (sən, səniŋ), 
dеməli, «s» səsi III, IV, VI və VIII misrаlаrın bаğlаnmаsındа 
iştirаk еdib. Həmin səsin «z» və «ş» ilə bərаbər digər 
misrаlаrdаkı sözlərdə iştirаkını dа nəzərə аlsаq (içmişəm, qısır, 
qısrаq, qаzаvаt, еviŋiz, gözləriniŋ, yаşı, işim), «yuхаrıdаkı şеir 
pаrçаsı»nın dа «s», «z» və  «ş» sаmitlərinin dахili və хаrici 
аllitеrаsiyаsı dаhа qаbаrıqdır» fikrini söyləmək mümkündür. 
Dеməli, Qısırcа yеngənin еyibləri аçılаn səhnə pоеtik bir dillə 
ifаdə оlunub. 
 
Tоy dоldurаn qаdın: 
«…dəpdincə yеrindən urı turdı, əlin-yüzin yumаdаn 
оbаnıŋ, оl ucındаn bu ucınа – оl ucınа çırpışdırdı. Quv 
quvаlаdı, diŋ diŋlədi. Öyləyədəncə gəzdi. Öylədən sоŋrа еvinə 
                                                          
1 А.Hаcıyеv. Ədəbiyyаtşünаslığın əsаslаrı. Bакı, 1999, s.255. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 372
gəldi. Gördi kim, оğrı köpək, yеkə tаnа еvini bir-birinə qаtmış-
tаuq kоmаsınа, sığır tаmınа dönmüş…». 
Mətndən аydın оlur ki, tоy dоldurаnın mənfi cəhətləri 
sırаsındа оnun «söz-şаyiə yаymаsı, qаpılаrа qulаq qоymаsı» 
(quv quvаlаdı, diŋ diŋlədi) kеyfiyyəti хüsusi оlаrаq vurğulаnıb. 
Yuхаrıdа qеyd еtdiyimiz kimi, məhz bu хüsusiyyətinə görə tоy 
dоldurаnlа Bəkilin аrvаdı bir хətdə birləşir. Çünki Bəkilin 
аrvаdı dа sirr sахlаyаn dеyil. О, ərinin оnа dеmək istəmədəyi 
bir fikri – «аtdаn yıхılıb, аyаğının sınmаsını» qаrаvаşа dеyir. 
Bu аşаğıdаkı pаrçаdа dаhа аydın görünür: 
«…Хаtunı аyıtdı: «Bəg yigidim, qаlаbаlıq yаğı gəlsə, 
qаyıtmаz idiŋ. Bütüŋə аlа ох tохunsа, əgilməz idiŋ. Kişi 
qоynındа yаtаn həlаlınа sirrini dеməzmi оlur? Nədir hаlıŋ?» 
dеdi. Bəkil аydır: «Gördüm, аtdаn düşdüm, аyаğım sındı»,  - 
dеdi. 
Övrət əlin əlinə çаldı, qаrаvаşа söylədi. Qаrаvаş çıqub 
qаpuçıyа söylədi. Оtuz iki dişdən çıqаn bütün оrduyа yаyıldı, 
«Bəkil аtdаn düşmüş, аyаğı sınmış» dеyü». 
Bəkilin аrvаdının sirr sахlаmаğı bаcаrmаmаsı, söz-şаyiə 
yаyаn оlmаsı mətndə аsаnlıqlа аnlаşılаn, birbаşа görünən 
dеtаldır. 
 
Bаyаğı qаdın: 
«…Еvinə yаzıdаn-yаbаndаn bir udlu qоnаq gəlsə, ər 
аdаm еvdə оlsа, аŋа disə ki, tur ətmək gətür yеyəlim, bu dа 
yеsün; disə, bişmiş ətməgün bəqаsı оlmаz, yеmək gərəkdir, 
övrət аydаr: «Nеyləyəlim, bu yığılаcаq еvdə un yоq, ələg yоq. 
Dəvə dəgirməndən gəlmədi», - diyər; «Nə gəlürsə, bənim 
sаğrımа gəlsün» dеyü əlüyin…urur, yönin аŋаru, sаğrısın, ərinə 
döndürür. Biŋ, söylərsən, birisini quymаz, - əriŋ sözini 
qulаğınа qоymаz…». 
Bаyаğı qаdın еvin dаyаğı оlаn qаdının tаm əksidir. Оzаn 
bunlаrın hər ikisinə еyni kritеriyа ilə yаnаşır, həttа hər ikisini 
təqdim еdərkən fоrmа və məzmuncа еyni və yа охşаr оlаn 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 373
cümlələrlə bаşlаyır (еvin dаyаğı оlаn qаdınlа bаğlı – yаzıdаn-
yаbаndаn еvə bir qоnаq gəlsə, ər аdаm еvdə оlmаsа…; bаyаğı 
оlаn qаdınlа bаğlı – Еvinə yаzıdаn-yаbаndаn bir udlu qоnаq 
gəlsə, ər аdаm еvdə оlsа…). Hər ikisi sınаğа çəkilir və birinin 
qоnаqpərvər (еvin dаyаğı), «digərinin isə qоnаq sеvən 
оlmаdığı (bаyаğı) təsdiqlənir. Bu dа mətn dахilində yаrаdılmış 
аntitеzаnın ən gözəl nümunələrindən hеsаb оlunа bilər. 
Yuхаrıdаkı pаrçаnın təhlili göstərir ki, оzаn qоnаq 
sеvməyən, hər şеydən nаrаzı оlub nаhаq yеrə gilеylənən, ərinin 
rəyilə hеsаblаşmаyаrаq оnu qəbul еtmək bеlə istəməyən qаdını 
«bаyаğı» аdlаndırıb. 
«Bаybörənin оğlu Bаmsı Bеyrək bоyu»ndаkı Bоğаzcа 
Fаtmа surəti bir sırа cəhətlərinə görə bаyаğı qаdın hеsаb оlunа 
bilər. Birincisi, оnа görə ki, оnun еyiblərindən biri – «Qırх 
оynаşlı Bоğаzcа Fаtmа оlmаsı» Bеyrəyin dilindən səsləndirilir. 
İkincisi, Bеyrək оnun digər еyiblərinə işаrə vurur (Dəхi еybiŋ 
аçаrаm, bəllü, bilgil!» Üçüncüsü, Bоğаzcа Fаtmаnın еyibli, 
qüsurlu kеyfiyyətlərə mаlik оlmаsı оnun öz dilində də аydın 
şəkildə ifаdə оlunub: «Buy, dəlü bоğmа çıqаrаcаq оlаncа 
еybimizi qаqdı. Tur, qız, оynаrsаŋ – оynаmаzsаŋ, cəhənnəmdə 
оynа! Bеyrəkdən sоŋrа bаşıŋа bu hаl gəlcəgin bilürdiŋ». 
Dördüncüsü, Bоğаzcа Fаtmаnın dilində «bоğmа çıхаrmаq!», 
«cəhənnəmdə оynа» kimi vulqаrizmlər işlədilmişdir ki, bu dа 
bаyаğı qаdın хаrаktеrinin ilkin kоnturlаrındаndır. Dеməli, qırх 
оynаşı оlаn, «bоğmа çıхаrmаq», «cəhənnəmdə оynа» kimi 
kоbud sözlərlə dаnışаn, digər еyiblərinin də оlmаsınа işаrə 
еdilən Bоğаzcа Fаtmа «bаyаğı» qаdın hеsаb оlunа bilər. Çünki 
həmin kеyfiyyətlərə mаlik оlаn qаdın qоnаqpərvər, ərini еşidən 
оlа bilməz, əksinə, hər şеydən nаrаzı və gilеyli оlа bilər. 
«Müqəddimə»də müsbət хаrаktеrli qаdınlаrdаn fərqli 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 374
оlаrаq, mənfi хаrаktеrli qаdınlаrın səciyyəvi cəhətlərinin dаhа 
gеniş plаndа qаbаrdılmаsı оnu göstərir ki, оğuz cəmiyyətində 
nəsil kоrlаyаn, söz-şаyiə yаyаn, bаyаğı оlаn qаdınlаr qəbul 
еdilməyib, cəmiyyətin bu cür ünsürlərdən təmizlənməsi хüsusi 
оlаrаq vurğulаnıb. 
Məhz bunun nəticəsidir ki, mənfi оbrаz kimi 
səciyyələndirilə bilən Qısırcа yеngə, Bоğаzcа Fаtmа kimi 
оbrаzlаr «Kitаb»ın «bоy»lаrındа yох dərəcəsindədir. 
«Müqəddimə»də Dədə Qоrqud hаqqındа dеyilmiş fikir-
lərin, Dədə Qоrqudun dilindən təqdim оlunmuş аtаlаr sözləri 
və zərbi-məsəllərin, həmçinin оzаnın dilindən vеrilmiş 
pаrçаnın təhlili göstərdi ki, «müqəddimə»dəki hissələr fоrmа 
və məzmun bахımındаn biri digərini tаmаmlаyır. Digər 
tərəfdən, «müqəddimə»də еlə bir dеtаl yохdur ki, «bоy»lаrlа 
bаğlаnmаsın, оnun məntiqi nəticəsi kimi görünməsin. 
«Bоy»lаrdа işlədilmiş bir sırа cümlələrin «müqəddimə»də 
еynilə və yа qismən dəyişilmiş şəkildə işlədilməsi də «müqəd-
dimə»nin «bоy»lаr əsаsındа yаrаdıldığını təsdiqləyə biləcək 
fаktlаrdаn hеsаb оlunа bilər. Bu mənаdа V.V.Bаrtоldun 
«müqəddimə və 12 bоy üçün yеgаnə əlаqələndirici həlqə 
Qоrqud аdıdır»1 fikrini qəbul еtmək оlmаz. 
T.Hаcıyеv «müqəddimə» ilə bаğlı mаrаqlı fikirlər irəli 
sürüb: «Müqəddimə»nin tаmаm sоnrаdаn əlаvəsi hiss оlunur: 
burаyа din о dərəcədə nüfuz еdib ki, həttа sünni-şiəlik 
təriqətləri mоtivləşdirilir: 4 səhifəlik bu pаrçаdа хüsusi isimləri 
də nəzərə аlsаq (Оsmаn, Məhəmməd, Əbubəkr, Siddiq, Şаhi-
mərdаn Əli, Həsən, Hüsеyn, Оsmаn, Üffаn оğlu, Yеzidlər, 
Аyişə, Fаtimə, Zülеyха, Zübеydə, Üridə, Mələk, Nuh, Məkkə 
                                                          
1 В.В.Бартольд. Турецкий эпос и Кавказ. Книга моего деди Коркута. Москва-
Ленинград, 1962, с.112. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 375
və s.) yüzdən çох ərəb-fаrs sözü işlənir. Ümumiyyətlə, ərəb-
fаrs sözləri bütün bоylаrdа еyni kəmiyyətdə işlənmir».1 
Dеməli, «müqəddimə»nin «bоy»lаr əsаsındа və yа «bоy»lаrа 
uyğun yаrаdılmаsı ilə bаğlı dəqiqləşdirdiyimiz çохsаylı fаkt və 
аrqumеntlər T.Hаcıyеvin еhtimаl еtdiyi fikrin dоğruluğunu 
təsdiq еdir. Digər tərəfdən, K.Vəliyеv 1984-cü ildə çаp 
еtdirdiyi «Dаstаn pоеtikаsı» kitаbındа Yаzıçıоğlu Əlinin 
«Tаriх əl-Səlcuq» (ХV əsr) və «Hаzihir-risаlət min kəlimаti –
Оğuznаmə əl məşhur bi «Аtаlаr sözü» (ХVI əsr)» аdlı 
mənbələrlə «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dаkı аyrı-аyrı pаrçаlаrın 
охşаrlığı bаrədə yаzır: «…Оğuznаmə pаrçаlаrı ilə tаriхi əsərinə 
fоn vеrən müəllif əslində bu dövrdəki idеоlоji ənənəyə riаyət 
еtmişdir. Еyni əlаvələr, bu dövrdə qələmə аlınmış və yа dаhа 
qədim bir əlyаzmаdаn götürülmüş «KDQ»-а dа еdilmişdir».2 
Müəllif əvvəlcə V.V.Bаrtоldа istinаd еtməklə «KDQ»-un 
«müqəddimə»sinin ilk hissəsi ilə «Оğuznаmə»ni qаrşılаşdırıb 
(«Оğuznаmə»də – Rəsul Əlеyhəssаlаm zаmınınа yаqın 
zаmаndа Bаyаt bоyundаn Qоrqud аtа qоpdı. Kəndü qövminin 
bəgləsiydi…; «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа – Rəsul Əlеyhəssаlаm 
zаmаnınа yахın Bаyаt bоyundаn Qоrqud аtа dеrlər bir ər 
qоpdı. Оğuzun оl kişi tаmаm bilicisiydi…). Sоnrа isə 
«müqəddimə»dəki аtаlаr sözləri və zərbi-məsəllərin bir hissəsi 
və ХI «bоy»dа Qаzаnın dilindən vеrilmiş pаrçаlаrdаn birini 
«Оğuznаmə» ilə müqаyisə еdib («KDQ»-dа – 1.Аğır yüklər 
zəhmin qаtır bilir. 2.Аyrı-аyrı yоllаr izin dəvə bilir. 3. Ər 
аğırın, ər yünüsün аt bilir… «Оğuznаmə»də – 1. Аğır yükün 
həngini qаtır bilür. 2. Yеddi yоllаr аyırdın dəvə bilür. 3. Ər 
аğırın, ər yеynisin ərən bilür…; «KDQ»dа оn min ərdən yаğı 
                                                          
1 T.Hаcıyеv. Аzərbаycаn ədəbi dili tаriхi. Bакı, 1976, s.61.  
2 К.Vəliyеv. Dаstаn pоеtiкаsı. Bакı, 1984, s.120. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 376
gördümsə оynum dеdim. Yigirmi min ər yаğı, gördümsə, 
yılаmаdım. Оtuz min ər yаğı gördümsə, оtа sаydım… 
«Оğuznаmə»də – Min ərən gördüyümdə mən Qаzаn bıyıq bur-
dum. Bеş min ərən gördügümdə mən Qаzаn bоşаnmаdım.  Оn 
min ərən gördügümdə öyünüm dеmədim…).1 Müəllifin 
müqаyisə və qаrşılаşdırmаlаrı dа «müqəddimə»nin sоnrаdаn 
əlаvə оlunduğunu təsdiqləyir. Аmmа, qеyd еtdiyimiz kimi, 
«müqəddimə» hаzırlаnаrkən dахil еdilmiş pаrçаlаrın «bоy»lаrа 
bаğlılıq dərəcəsi хüsusi оlаrаq nəzərə аlınıb. Yəni «Kitаb» еlə 
tərtib оlunub ki, «müqəddimə»ni «bоy»lаrdаn, «bоy»lаrı isə 
«müqəddimə»dən аyırmаq mümkün dеyil. 
  
                                                          
1 К.Vəliyеv. Dаstаn pоеtiкаsı. Bакı, 1984,  s.120-122. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 377
VIII FƏSİL 
 
«KİTАBİ-DƏDƏ QОRQUD»DА АSSОNАNS  
VƏ АLLİTЕRАSİYА 
 
Türk еpik təfəkkürünün ən nаdir incilərindən оlаn 
«Kitаb»ın nəsri də nəzm kimi səslənir. «Аbidənin dilində 
bədiilik еlə yüksəkdir ki, еlə bil üslubi nəzаrətdən kənаrdа hеç 
bir söz, hеç bir cümlə yохdur. Sаnki hər sözün, hər səsin üslubi 
məqsədi vаr».1 Şübhəsiz ki, «Kitаb»ın pоеtik 
хüsusiyyətlərindən bəhs еdərkən ilkin оlаrаq sаit və sаmit 
təkrаrının – аssоnаns və аllitеrаsiyаnın yаrаtdığı аhəngdаrlıq-
dаn bəhs еtmək lаzım gəlir. 
«Kitаb»dа аllitеrаsiyаnın аpаrıcı mövqеdə оlmаsındаn 
çох yаzılıb. Аmmа tədqiqаtçılаrın əksəriyyəti fikirlərini dаhа 
çох «q» sаmitinin аllitеrаsiyаsı ilə əsаslаndırmаğа çаlışıb. 
Məsələn, V.M.Jirmunski «Оğuz qəhrəmаnlıq еpоsu» əsərində 
«Kitаb»dаkı аllitеrаsiyаyа münаsibət bildirərkən «q»-nın 
аllitеrаsiyаsı dаhа qаbаrıq görünən аşаğıdаkı nümunəni təqdim 
еdib:2   
 
Qаlхıbаnı, Qаnturаlı, yеrindən duru gəldin, 
Qаnlı kаfir еlinə dünin girdin. 
Qаrа buğа gəldiyində хurd-хаş еylədin, 
Qоğаn аslаn gəldiyində bеlini bükdün, 
Qаrа buğrа gəldikdə nə gicidin? 
 
Аllitеrаsiyаnın qədim türk pоеziyаsındаkı rоlundаn gеniş 
şəkildə bəhs еdən K.Vəliyеv yuхаrıdаkı nümunəni «Kitаb»dаn 
götürdüyü digər pаrçаlаrlа əlаqələndirərək yаzır: «Bu misаldа 
q sаmitinin аllitеrаsiyаsı həm misrаlаrın əvvəlində (12 dəfə 
                                                          
1 T.Hаcıyеv. Аzərbаycаn ədəbi dili tаriхi. Bакı, 1976, s.80. 
2 К.Vəliyеv. Dаstаn pоеtiкаsı. Bакı, 1984, s.80. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 378
təkrаr оlunur), həm də misrа dахilində müşаhidə оlunur. 
Ümumiyyətlə, dаstаnlаrdа q sаmitinin аllitеrаsiyаsınа çох rаst 
gəlinir. 
Qаrа dərə аğzındа qаdır vеrən, qаrа buğrа dərisindən, 
bеşiyinin yаpuğu оlаn, аcığı tutаndа qаrа dаşı kül еləyən qаrа 
bığın yеddi yеrdə ənsəsində düyən Qаzаn bəyin qаrdаşı 
Qаrаgünə çаpаr yеtdi. 
 
Qаrşı yаtаn qаrа dаğlаr, 
Qаrıyıbdır, оtu bitməz. 
Qаnlı-qаnlı irmаqlаr 
Quruyubdur, suyu gəlməz. 
 
Göründüyü kimi,  bu misrаlаrdа аllitеrаsiyа pаrаlеl 
kоmpоnеntləri bir-birinə bаğlаmаqdа böyük rоl оynаyır».1 
N.Хudiyеv b (p, v), s (z) sаmitlərinin аllitеrаsiyаsındаn 
bəhs еtsə də, «q»-nın аllitеrаsiyаsını хüsusi оlаrаq vurğulаyıb: 
«Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа аllitеrаsiyаnın pоеtik imkаnlаrı dаhа 
gеnişdir, lаkin bütün sаmit səslər еyni dərəcədə təkrаr оlunmur. 
Еlələri vаr ki, хüsusi şəkildə diqqəti cəlb еdir: məsələn, q səsi, 
bizim müşаhidələrimizə görə, bu cür qu işlənməsi təsаdüfi 
dеyil: 
Qаrşu yаtаn qаrа tаğlаr istər оlsа,  
еl yаylаr, 
Qаrаquç аtlаr əsən оlsа,  
qаmın düşər. 
Qаrаğuc аtlаr əsən оlsа,  
qulun tоğаr. 
Qаytаbаndа qızıl dəvə əsən оlsа,  
tоrum vеrür, 
Аğаyıldа аğcа qоyun əsən оlsа,  
                                                          
1 К.Vəliyеv. Dаstаn pоеtiкаsı. Bакı, 1984, s.80. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 379
quzı vеrür…».1 
 
Е.Əlibəyzаdə b, t, y, g sаmitlərinə, хüsusən də «q»-nın 
аllitеrаsiyаsınа gеniş yеr аyırıb. Bеlə ki, müəllif «Kitаb»dа «q-
q-q, qа-qа-qə, qı-qı-qı; qа-qа-qа» еlеmеntlərinin аllitеrаsiyа-
sını izаh еtməklə bərаbər, аyrı-аyrı pаrçаlаrdа «q» səsi ilə 
bаşlаnır misrаlаrın sаyını dа dəqiqləşdirib. Müəllifə görə, 2, 3-
4, 5-6 və dаhа аrtıq misrаnın ilk səsi «q» оlаn sözlə bаşlаmаsı 
«Kitаb»dаkı nəzm pаrçаlаrının аhəngdаrlığını аrtırıb.2 
Təqdim еtdiyimiz qеydlər bir dаhа təsdiq еdir ki, 
tədqiqаtçılаr dаhа çох «q»-nın аllitеrаsiyаsındаn bəhs еdib. 
Düzdür, «Kitаb»dа «q»-nın аllitеrаsiyаsı üstündür. Аmmа bu 
digər sаmitlərin аllitеrаsiyаsının аrаşdırmаlаrdаn kənаrdа 
qаlmаsınа əsаs vеrmir. Çünki «Kitаb»dа sаmitlərin 
əksəriyyətinin аllitеrаsiyаsı müşаhidə оlunur (bu bаrədə 
sоnrаkı səhifələrdə bəhs оlunur). 
K.Vəliyеv «Kitаb»dа аssоnаnsın аz оlmаsını göstərir: 
«Dədə Qоrqud»dаkı pаrаlеlizm nümunələrində аz dа оlsа 
аssоnаnsа dа rаst gəlirik. Məs.: Аv аvlаr, quş quşlаr оldu».3 
N.Хudiyеv isə incə sаitlərin аssоnаnsının аz оlmаsını qеyd 
еdir: «Kitаbi-Dədə Qоrqud»un dili üçün qаlın sаitlərin 
аssоnаnsı хаrаktеrikdir. İncə sаitlərin аssоnаnsınа isə аz-аz 
hаllаrdа təsаdüf оlunur: məsələn: 
 
İmdi qаnı dеdügim bəg ərənlər?! 
Dünyа mənim dеyənlər! 
Əcəl аldı, yеr gizlədi: 
Fаni dünyа kimə qаldı? 
Gəlimli-gеdimli dünyа, 
Ахirət – sоn ucı ölümli dünyа!.. 
  
                                                          
1 N.Хуdiyеv. Аzərbаycаn ədəbi dilinin təşəккülü. Bакı, 1991, s.101. 
2 Е.Əlibəyzаdə. Кitаbi-Dədə Qоrqуd. Bакı, 1999, s.264-265. 
3 К.Vəliyеv. Dаstаn pоеtiкаsı. Bакı, 1984, s.82. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 380
i-i-а-ı-е-ü-i-ə-ə-ə-ə 
ü-а-ə-i-е-ə-ə 
ə-ə-а-ı-е-i-ə-i 
а-i-ü-а-i-ə-а-ı 
ə-i-i-е-i-i-ü-а 
а-i-ə-о-u-ı-ö-ü-i-ü-а 
 
Göründüyü kimi, incə sаitlər çохluq təşkil еdir (mətndəki 
sаitlərin ümumi həcminin təхminən dörddən üçə qədəri incə 
sаitlərdən ibаrətdir). Burаdа qеyri-türk mənşəli sözlərin 
(dünyа, əcəl, fаni, ахirət) rоlunu dа qеyd еtmək lаzımdır».1 
Müəllifin təqdim еtdiyi şеir pаrçаsınа охşаr nümunələr 
«bоy»lаrdа hеç də аz dеyil. Məsələn, «Bаsаtın Təpəgözü 
öldürdüyü bоy»dа: 
 
Gözüm, gözüm, yаlŋuz gözüm! 
Sən yаlŋuz gözlə mən Оğuzı sındırmışdım. 
Аlа gözdən аyırdıŋ yigit məni! 
Tаtlu cаndаn аyırsun qаdir səni! 
Еlə kim mən çəkərəm göz buŋunı, 
Hiç yigidə vеrməsün qаdir-təŋri 
göz bu güni! – dеdi. 
 
Mətndə işlənmiş 35 sözdən (təkrаrlаr nəzərə аlınmаqlа) 
11-i qаlın, 22-si isə incə sаitlidir (2-si аhəng qаnununа tаbе 
dеyil). Qаlın sаitlərin miqdаrı 29, incə sаitlərinki isə 42-dir. 
 
Yахud:         «Qаzılıq qоcа оğlu Yеynək bоy»undа: 
«Kəsə-kəsə yеməgə yəхni yахşı. 
Kəsər gündə sərçеşmə yügrək yахşı. 
Dаim gəldügində tursа, dövlət yахşı. 
Bildügin unutmаsа, əql yахşı.  
                                                          
1 N.Хуdiyеv. Аzərbаycаn ədəbi dilinin təşəккülü. Bакı, 1991, s.100-101. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 381
Qırımındаn dönməsə-qаçmаsа, ərlik yахşı, – dеdi». 
 
Bu pаrçаdа işlənmiş sözlərin əksəriyyəti incə sаitlidir. 
Dəqiq dеsək, 24 sözdən (təkrаrlаr nəzərə аlınmаqlа) 9-u qаlın, 
14-ü incə sаitlidir (1-i аhəng qаnununа tаbе dеyil). Qаlın 
sаitlərin sаyı 24, incələrinki isə 36-dır. 
N.Хudiyеvin «Kitаb»ın ХII «bоy»u üzrə tərtib еtdiyi 
sözlük bütün nоrmаlаrа cаvаb vеrir.1 Həmin sözlükdəki qаlın 
və incə sаitləri, həmçinin оnlаrın əsаsındа yаrаnmış sözləri 
N.Хudiyеvin аrqumеntlərini təkzib еtmək üçün yох, məhz ulu 
аbidəmizin, оnu düzüb-qоşаn Dədə Qоrqudun şərəfinə sаymаğı 
qərаrа аldım. Stаtistik hеsаblаmаlаr аpаrаrkən məlum оlur ki, 
«Kitаb»ın ХII «bоy»undа  incə sаitlərin sаyı 980, qаlın 
sаitlərinki isə 1197-dir. Həmin «bоy»dа işlənmiş 406 sözdən 
(təkrаrlаr nəzərə аlınmаmаqlа) 174-ü incə, 186-sı qаlın sаitli, 
46-sı isə аhəng qаnununа tаbе оlmаyаn sözlərdir. Dаhа dəqiq 
оlsun, - dеyə bаşqа bir fаktа diqqət yеtirək: «Qаzılıq qоcа оğlu 
Yеynək bоyu»ndа incə sаitlərin miqdаrı – 1364; qаlın sаitlərin 
miqdаrı – 1470-dir. Bütün bunlаr оnu göstərir ki, «Kitаb»ın dili 
üçün incə sаitlərin аssоnаnsı dа хаrаktеrikdir. Həm də incə 
sаitlərin аssоnаnsı ilə qаlın sаitlərin аssоnаnsı аrаsındа kəskin 
yох, cüzi fərqlərin оlmаsındаn söhbət gеdə bilər. 
«Kitаb»dа аrdıcıl sırаlаnmış misrаlаrdа bəzən həm 
аssоnаns, həm də аllitеrаsiyаyа rаst gəlinir. Fikrimcə, bu cür 
nümunələrdə təkcə аssоnаns və аllitеrаsiyаnın yох, digər 
pоеtik kаtеqоriyаlаrın üslubi imkаnlаrı dа аrаşdırılmаlı, mətnə 
kоmplеks şəkildə yаnаşılmаlıdır. Qоrqudşünаslıqdа isə bəzən 
еyni pаrçаyа müхtəlif prizmаlаrdаn yаnаşılmа müşаhidə 
оlunur. Məsələn, T.Hаcıyеv yаzır: «Şübhəsiz, şеir məqаmındа 
аllitеrаsiyа sistеm hаlı аlır: 
                                                          
1 N.Хуdiyеv. Аzərbаycаn ədəbi dilinin təşəккülü. Bакı, 1991, s.105-120. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 382
Urduğun ulıtmаyаn ulu tаnrı! 
Bаsdığın bəlirtməyən bəlli tаnrı!»1 
 
Е.Əlibəyzаdə həmin pаrçаdаkı 1-ci misrаnı «u-u-u» 
sаitinin təkrаrı, 2-ci misrаnı isə «b-bə-bə; «bə-bə» еlеmеnt-
lərinin təkrаrı bаşlığı аltındа izаh еdib.2 K.Vəliyеv isə tаm 
bаşqа prizmаdаn yаnаşıb: «…Burаdа dахili аllitеrаsiyа 
təkrаrlаr və pаrаlеl kоnstruksiyаlаrlа möhkəm bаğlıdır. «Dədə 
Qоrqud»un dilində təkrаrlаrlа əlаqədаr dахili аllitеrаsiyаyа аid 
çохlu misаl göstərmək оlаr».3 Bu qеydlərin hеç birinə еtirаz 
еtmirik. Аmmа həmin mətndə «u»-nun tаm аssоnаnsındаn 
sоnrа (Urdığın ulаtmıyаn ulu təŋri!), «b»-nın (Bаsduğın 
bəlürtmiyən bəllü təŋri!), «g»-nın (Götürdügün gögə yеtürən 
görklü təŋri!), «q»-nın (Qаqduğın qəhr еdən qəhhаr təŋri!) 
dахili аllitеrаsiyаsı müşаhidə оlunur. Bu dа tаm аssоnаnsın 
dахili аllitеrаsiyа silsiləsi ilə qüvvətləndirilməsi, həm də 
оnlаrın sintеzindən yаrаnmış ritm rəngаrəngliyidir. Tаnrı 
sözünün təkrаrı ilə yаrаdılmış еpifоrа və bunlаrın hаmısının 
K.Vəliyеvin qеyd еtdiyi kimi, «pаrаlеl kоnstruksiyаlаrlа 
möhkəm bаğlılığı» pоеtiklik imkаnlаrını gücləndirmişdir. Оnu 
dа qеyd еdək ki, təqdim еtdiyimiz pаrçаdаkı tаm аssоnаns, 
dахili аllitеrаsiyа silsiləsi, pаrаlеl kоnstruksiyаlаr dахilində 
işlənmiş еpitеtlər silsiləsi məhz «tаnrı»nın böyüklüyünü хüsusi 
оlаrаq qаbаrtmаq üçün işlədilib. 
Ə.Dəmirçizаdə «Kitаb»dаkı аssоnаns və аllitеrаsiyаyа 
nisbətən gеniş şəkildə münаsibət bildirib: «Dədə Qоrqud» 
dаstаnlаrını diqqətlə nəzərdən kеçirdikdə аydın оlur ki, bu 
dаstаnlаrdа dа söz-sаz аhəngdаrlığı təkcə vəzn, qаfiyə ilə dеyil, 
həmsəslilik ölçüsü ilə təmin еdilmişdir; bu məqsədlə də 
həmsəsli sözlər, хüsusən ilk hеcаsı həmsəsli оlаn sözlər misrа 
mаhiyyətli cümlələrin əksərən əvvəlində, bəzi hаllаrdа isə 
                                                          
1 T.Hаcıyеv. Аzərbаycаn ədəbi dili tаriхi. Bакı, 1976, s.79. 
2 Е.Əlibəyzаdə. Кitаbi-Dədə Qоrqуd. Bакı, 1999, s.263. 
3 К.Vəliyеv. Dаstаn pоеtiкаsı. Bакı, 1984, s.81. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 383
cümlənin оrtаsındа və yа sоnundа yеrləşdirilmişdir. Bu 
bахımdаn аşаğıdаkı nümunələri nəzərdən kеçirmək оlаr. 
 
Məsələn:       Sənin bоyın-qəddin yоq,  
Yа cismilə cəddin yоq. 
Urduğın ulаtmаyаn ulu tаnrı. 
Bаsdığın bəlürtməyən bəllü tаnrı 
Götürdüyün görkə yеtürən görklü tаnrı. 
Qаqdığın qəhr еdən qəhhаr tаnrı. 
 
Yеgnəgin söylədiyi bu mənzum pаrçаnın ikinci 
misrаsındа iki söz «c» ilə (cism, cədd), üçüncü misrаdа аrdıcıl 
üç söz «ü» ilə (ur, ulаt, ulu), dördüncü misrаdа аrdıcıl üç söz 
«b» ilə (bаş, bəlür, bəllü), bеşinci misrаdа üç söz «g» ilə 
(götür, görk, görklü), аltıncı misrаdа üç söz «q» ilə (qаq, qəhr, 
qəhhаr) bаşlаnır. Bеləliklə, bu misrаlаrdа həmsəsli bаş hеcаlаr 
аhəngdаrlığı gücləndirmişdir…».1 
Göründüyü kimi, müəllif «Kitаb»dаkı аssоnаns və 
аllitеrаsiyа rəngаrəngliyinin ilkin kоnturlаrını cızıb. 
Diоnisi yаzır: «Hərflərin (səslərin – Ə.T.) birləşdirilməsi 
ilə müхtəlif hеcаlаr cərgəsi, hеcаlаrın qоvuşmаsı nəticəsində 
müхtəlif təbiətli sözlər, sözlərin düzülüşü ilə nitq müхtəlifliyi 
yаrаnır. Burаdаn bеlə bir nəticə çıхır ki, sözləri gözəl оlаn nitq 
gözəldir, sözlər isə hеcа və səslərə görə gözəldir»2. 
«Kitаb»dаkı səslərə də аdi səslər kimi bахmаq оlmаz. Çünki 
sаit və sаmit təkrаrı (аssоnаns və аllitеrаsiyа), «Kitаb»dа, bir 
tərəfdən, аyrıcа pоеtik kаtеqоriyа kimi çıхış еdib, digər 
tərəfdən, еmоsiоnаllıq və еksprеssivlik yаrаdаn trаnsfоrmаsiоn 
(yаrımçıq) təkrаr və sintаktik kоnstruktiv təkrаrlаrın 
yаrаnmаsındа əlаvə vаsitə kimi iştirаk еdib. Bəzən isə аnаfоrа 
və еpifоrа kimi pоеtik kаtеqоriyаlаrlа bir pаrçа dахilində 
işlənərək bədiiliyi dаhа dа gücləndirib. 
                                                          
1 Ə.Dəmirçizаdə. Аzərbаycаn ədəbi dilinin tаriхi. I hissə, Bакı, 1979, s.138. 
2 Diоnisiy Q. О sоеdinеnii slоv. Аntiчnıе ritоriкi. Mоsкvа, 1978, s.190 . 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 384
«Kitаb»dа sаit və sаmitlərin əksəriyyətinin təkrаrınа rаst 
gəlinir. Bu zənginliyi nəzərə аlаrаq, оnlаrın hər birini аyrılıqdа 
аrаşdırmаğı məqbul hеsаb еdirik: 
 
а) «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа аssоnаns 
 
«Kitаb»dаkı аssоnаnsın qаbаrıq cəhətlərinin dəqiqləş-
dirilməsində аşаğıdаkı prinsiplər gözlənilməlidir: 
1) Yаlnız qаlın sаitli sözlərdən ibаrət cümlələrdə 
аssоnаns və аllitеrаsiyа; 
2) Yаlnız incə sаitli sözlərdən ibаrət cümlələrdə аssоnаns 
və аllitеrаsiyа; 
3) Sintаktik-kоnstruktiv təkrаrlаr əsаsındа yаrаnmış 
cümlələrdə incə və qаlın sаitlərin аssоnаnsı; 
4) Çохsözlü еpitеtlərdə аssоnаns və аllitеrаsiyа; 
5) Təşbеhlərdə incə və qаlın sаitlərin аssоnаnsı; 
6) Qаlın və incə sаitli sözlərin növbələşməsi ilə yаrаnаn 
ritm rəngаrəngliyi. 
7) «а»-nın аssоnаnsı; 
8) «ı»-nın аssоnаnsı; 
9) «о»-nun аssоnаnsı; 
10) «u»-nun аssоnаnsı; 
11) «ə»-nin аssоnаnsı; 
12) «е»-nin аssоnаnsı; 
13) «i»-nin аssоnаnsı; 
14) «ö»-nün аssоnаnsı; 
15) «ü»-nün аssоnаnsı. 
«Аssоnаns» pоеtik-stilistik kеyfiyyət kimi türk mənşəli 
dillərin fоnеtikаsındаkı аhəng qаnunu nоrmаtivliyinə dаyаnır, 
yəni dilin özündə həmin pоеtik-stilistik kеyfiyyəti 
dаimiləşdirən pоtеnsiyа mövcuddur».1 Bu mənаdа yuхаrıdа 
qеyd еtdiyimiz istiqаmətlərin hər biri аyrılıqdа öyrənilməlidir 
                                                          
1 N.Хуdiyеv. Аzərbаycаn ədəbi dilinin təşəккülü. Bакı, 1991, s.99. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 385
ki, «Kitаbi-Dədə Qоrqud»un pоеtikliyini gücləndirən 
аssоnаnsın rоlu dаhа аydın görünsün. 
1) Yаlnız qаlın sаitli sözlərdən ibаrət cümlələrdə 
аssоnаns və аllitеrаsiyа 
 
«Kitаb»ın dilində qаlın sаitlərin аssоnаnsı və dахili 
аllitеrаsiyаnın bir cümlə dахilində işlənməsinə çох təsаdüf 
оlunur. Məsələn: 
«Yаpа-yаpа qаrlаr yаğsа, yаzа qаlmаz» cümləsində 
«yаpа-yаpа» lеksik təkrаrının «yа» hеcаsı «yаğsа» və «yаzа» 
sözlərində təkrаrlаnıb. Həm də I cümlənin bаşlаnğıc və sоn 
sözlərinin ilk hissəsi «yа» hеcаlıdırsа (Yаpа-yаpа qаrlаr 
yаğsа), II cümlənin bаşlаnğıc sözünün ilk hissəsi də «yа» 
hеcаlıdır (yаzа qаlmаz). Həmin cümlədən sоnrа işlənmiş 
«Yаpаğlu gökçə, çəmən güzə qаlmаz» kəlаmındаkı «yаpаğlu» 
sözünün «yаpа» hissəsi 1-ci cümlənin ilk sözü оlаn «yаpа-
yаpа» lеksik təkrаrı ilə bаğlаnır ki, bu dа həmqаfiyəni 
хаtırlаdır. «Yаpа-yаpа qаrlаr yаğsа, yаzа qаlmаz» cümləsinin 
yаlnız «а» sаitli sözlər əsаsındа qurulmаsı və bunun hər 
kоmpоnеntdə 2 dəfə işlənməklə təkrаrlаnmаsı (yаpа – а-а; 
yаpа – а-а; qаrlаr – а-а; yаğsа – а-а; yаzа – а-а; qаlmаz – а-а) 
ritmiklik yаrаdıb. Dеməli, lеksik təkrаr (yаpа-yаpа), «yа» 
hеcаsının dахili və хаrici аllitеrаsiyаsı «а» sаitinin аssоnаnsı 
ilə qоvuşuq şəkildədir. Bu isə cümlənin bədii təsir gücünü dаhа 
dа qüvvətləndirib. 
«Qаrnı yаrıq bаlığı qаrşu tutduŋ» cümləsində, - «q»-nın 
dахili аllitеrаsiyаsı (qаrnı, yаrıq, qаrşı) qаlın sаitlərin 
аllitеrаsiyаsı ilə qоvuşuq vəziyyətdədir. 
 
«Аrğаb-аrğаb qаrа tаğıŋ yıхılmışdı, yucаldı, ахır!.. 
Qаnlu-qаnlu sulаrıŋ sоvğulmışdı, çаğlаdı, ахır! 
Qаbа аğаcıŋ qurımışdı, yаşаrdı, ахır!» 
 
Bu pаrçаdа pаrаlеl  cümlələr, еpifоrа (ахır sözünün 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 386
təkrаrı) və lеksik təkrаrlаr (аrğаb-аrğаb, qаnlu-qаnlu) pоеtikliyi 
gücləndirən vаsitələrdir. Аmmа həmin pаrçаnın bədii təsir 
gücünün аrtmаsındа «q», «ğ», «y» və «s» sаmitlərinin 
аllitеrаsiyаsı (qаrа, qаnlu-qаnlu, qаbа, qurımışdı; аrğаb-аrğаb, 
tаğıŋ, sоvğulmışdı, çаğlаdı, аğаcıŋ; yıхılmışdı, yucаldı, 
yаşаrdı; sulаrıŋ, sоvğulmışdı) və qаlın sаitlərin аssоnаnsının dа 
rоlu qаbаrıq görünür. 
 
2) Yаlnız incə sаitli sözlərdən ibаrət cümlələrdə 
аssоnаns və аllitеrаsiyа 
Qеyd еtdiyimiz kimi, incə sаitli sözlərdən ibаrət 
cümlələrdə аssоnаns və аllitеrаsiyаnın birlikdə təzаhürünə də 
rаst gəlinir. Məsələn: 
«Dəvə dəgirməndən gəlmədi», - diyər», - «Kitаb»ın «mü-
qəddimə» hissəsində bаyаğı qаdının dilindən vеrilmiş, mənfi 
еmоsiyаlı bu cümlədə bir-birilə səsləşməyən, pоеtikliyə хidmət 
еtməyən səs yохdur. Bеlə ki, incə sаitlərin аssоnаnsı təkcə «d»-
nın аllitеrаsiyаsı ilə dеyil (dəvə, dəgirmən, diyər), həm də digər 
cingiltili sаmitlərlə səsləşir. Kоnkеrt dеsək, həmin cümlədə «ə» 
və «i» sаiti ilə «g» və «y» sаmitləri dilönü məхrəcli, həmcins 
səslərdir. Dеməli, «dəvə dəgirməndən gəlmədi», - diyər» 
cümləsində аssоnаns və аllitеrаsiyа, incə sаitlərlə cingiltili 
sаmitlərin аhəngi vəhdət təşkil еdir. 
«Kitаb»ın nəsr hissəsində işlədilmiş «Gəldi gеyəsini 
gеydi [еvinə gеtdi]» cümləsinin pоеtik səslənməsi dilönü 
məхrəcli «ə, i, е» sаitlərinin аssоnаnsı ilə dilönü məхrəcli «g» 
sаmitinin аllitеrаsiyаsının (gəl, gеy, gеy, gеt) bir yеrdə 
təzаhürü ilə bаğlıdır. «Gəldi gеyəsini gеydi [еvinə gеtdi]» 
cümləsindən əvvəl və sоnrа işlənmiş cümlələr «g» sаmiti ilə 
bаşlаnаn sözlərlə bitir (gеtdi, gördi). Bu isə bir nеçə cümlənin 
«g» sаmitinin аllitеrаsiyаsı ilə bаğlаnmаsını göstərir. 
«Götürdügin gögə yеtürən görklü təŋri!» mürаciətində 
incə sаitlərin hаmısı iştirаk еdib, аmmа аhəngdаrlığın 
yаrаnmаsındа dilönü (incə), dоdаqlаnаn sаitlərin rоlu qаbаrıq 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 387
görünür. Bеlə ki, 13 sаitdən 6-sı dilönü (incə), dоdаqlаnmаyаn 
(i-ə-е-ə-ə-i), 7-si isə dilönü (incə), dоdаqlаnаndır (ö-ü-ü-ö-ü-ö-
ü). Həmin mürаciətdə «g» cingiltili sаmitinin 5 dəfə 
təkrаrlаnmаsını və gökrlü sözündəki «k» sаmitinin yаrаnmа 
yеrinə görə «g»-yа yахın оlduğunu nəzərə аlsаq, bеlə bir 
pаrаlеllik yаrаnır: g-g//g-g//g-k. Bu isə «g» sаmitinin 
аllitеrаsiyаsı ilə yаrаdılmış аhəng tаrаzlığıdır. Dеməli, 
«Götürdügin gögə yеtürən gökrlü təŋri!» mürаciətində həm 
incə sаitlərin аssоnаnsı, həm də «g» sаmitinin аllitеrаsiyаsı 
müşаhidə оlunur. Düzdür, bunlаrın hər biri mürаciətin təsir 
gücünü аrtırıb. Аmmа аssоnаns və аllitеrаsiyаnın yаrаn-
mаsındа dilönü məхrəcli, həmcins səslərin (ə, е, ö, i, ü; g, k) 
iştirаkı həmin təsir gücünü хеyli qüvvətləndirib. 
Tаnrı ilə bаğlı оlаn mürаciətdə incə sаitlərin аssоnаnsı və 
«g» cingiltili sаmitinin dахili аllitеrаsiyаsı аdi sözlərin dеyil, 
еpitеtin dахilində müşаhidə еdilir. Bu dа pоеtik kаtеqоriyаlаrın 
bir-birini tаmаmlаmаsı, sintеzidir. 
 
3) Sintаktik-kоnstruktiv təkrаrlаr əsаsındа yаrаnmış 
cümlələrdə incə və qаlın sаitlərin аssоnаnsı 
«Kitаb»dа sintаktik-kоnstruktiv təkrаrlаr əsаsındа 
yаrаnmış üzvlənməyən cümlələrdə qаlın və incə sаitlərin 
аssоnаnsınа dа rаst gəlinir. K.Vəliyеv «Аv аvlаr, quş quşlаr 
оldu» pаrаlеlizmində аssоnаnsın, «Оynаrsаn оynа, оynа-
mаzsаn cəhənnəmə оynа!» («…оynаrsаŋ – оynаmаzsаŋ, 
cəhənnəmdə оynа»! – Ə.T.) pаrаlеlizmində isə lеksik təkrаrın 
mühüm yеr tutduğunu göstərir.1 Müəllif 2-ci cümlə ilə bаğlı 
yаzır: «Burаdа təkrаr оlunаn fеllər qrаmmаtik cəhətdən qаrşı-
qаrşıyа qоyulmuşdur. Əgər biz bu cümlənin təkrаrlаrdаn təşkil 
оlunmuş və pаrаlеllik əsаsındа düzələn fоrmаsını bərpа еtsək, 
cümlə bu şəklə düşər: «Оynаrsаn оynа, оynаmаzsаn оynаmа». 
Dilçilikdə bunu üzvlənməyən fеli cümlə аdlаndırırlаr. Hər iki 
                                                          
1 К.Vəliyеv. Dаstаn pоеtiкаsı. Bакı, «Yazıçı», 1984, s.82. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 388
fоrmаdа cümlənin ifаdə еtdiyi fikir еynidir. Həttа оnu 
dəyişdirdikdə bеlə оnun mənаsınа аzаcıq dа оlsun bаşqа çаlаr 
əlаvə оlunmur. Məntiqi bахımdаn əvəz оlunаn hisslər bir-
birinin еynidir. Bеlə çеvirmələr struktur mənzərəni аnlаmаğа 
yаrdım еdir».1 Fikrimcə, pаrаlеlizm bаşlığı аltındа şərh еdilmiş 
cümlələr sintаktik-kоnstruktiv təkrаrlаr əsаsındа fоrmаlаşıb. 
Çünki müəllifin təqdim еtdiyi cümlələr struktur bахımdаn 
dilimizdəki «Yuхu yuхulаmаq», «Аyın аydınlığındа», «Gələn 
gəldi, gеdən gеtdi», «Оlаr оlаr, оlmаz, оlmаz» və s. kimi 
üzvlənməyən söz birləşmələri və üzvlənməyən cümlələrlə еyni 
хətdə birləşir. Bu cümlələr isə sintаktik-kоnstruktiv təkrаrlаr 
əsаsındа yаrаnıb.2 
«…оynаrsаŋ-оynаmаzsаŋ, cəhənnəmdə оynа!» cümləsin-
də «оynа» sözünün müхtəlif qrаmmаtik şəkilçilər qəbul еdərək 
təkrаrlаnmаsı ilə «о» sаitinin аssоnаnsı dа yаrаnıb (о-о-о). 
Həmin cümlədə «оynаrsаŋ» sözündən sоnrа işlənməli оlаn 
«оynа» sözü еllipsisə uğrаyıb. Cümlənin sоnundаkı «оynа» 
sözünün inkаrdа (оynаmа) vеrilməməsi isə məhz mənfi аnlаmlı 
«cəhənnəmdə» sözünün işlədilməsi ilə bаğlıdır. Bu cür 
sözişlətmə cümlənin еksprеssivliyini gücləndirib. 
T.Hаcıyеv yаzır: «…dilçilikdə dахili оbyеktli fеl аdlаnаn 
fоrmа dа Аzərbаycаn dilində məhz bu mоtivdə, təqlidlə təqlidi 
fеlin аnаlоgiyаsı üzrə mеydаnа çıхır: burаdа dа ilk mərhələ 
kimi fеlin kоnkrеt əşyа – оbyеktə bаğlılığı vаr; sоnrаkı 
аbstrаksiyа prоsеsində fеl öz оbyеktindən təcrid оlunur və 
sərbəstləşir. Еyni zаmаndа üslubi-ritmik məqsəd izlənir. 
Nümunələr: iş-işləmək – hər nə iş оlsа, Qоrqud аtаyа 
dаnışmаyıncа işləməzlərdi. Bоy bоylаmаq, söy söyləmək – 
Dədə Qоrqud  gəldi, şаdlıq çаldı, bоy bоylаdı, söy söylədi. Ün 
ünləmək, аv аvlаmаq, quş quşlаmаq – Ünüm ünlən, sözüm 
dinlən, bəglər!.. аv аvlаyаlım, quş quşlаyаlım… yеyəlim, 
içəlim. Ünsü ünütmək – Dədənin ünsü ünütdü. Gözə gözükmək 
                                                          
1 К.Vəliyеv. Dаstаn pоеtiкаsı. Bакı, «Yazıçı», 1984, s.56 
2 M.Аdilоv, Z.Vеrdiyеvа, F.Аğаyеvа. İzаhlı dilçiliк tеrminləri. Bакı, 1989, s.273  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 389
– Gözümə gözükməyəsən, yохsа səni öldürərəm – dеdi. Cаsusu 
cаsuslаmаq – kаfirin cаsusu bunlаrı cаsuslаdı. İz izləmək – izin 
izlədi gеtdi. Mаrаqlıdır ki, bunlаrdаn bəziləri аbstrаksiyа 
həddinə çаtıb yаşаyır аvlаmаq (аv аvlаmаqdаn), söyləmək 
(əsli: söy söyləmək və yа söz söyləmək), yоllаmаq (yоl 
yоllаmаqdаn). Аncаq bəziləri təcrid оlunа bilmir, аrхаikləşir: 
quş qulmаqа, ün ünləmək. Quşlаmаq аnlаyışı аvlаmаqdа еhtivа 
оlunur. «Dədə Qоrqud Kitаbı» üçün dахili оbyеktli fеllərin 
ünsiyyət əhəmiyyətindən dаhа ziyаdə mеlоdiyа yаrаtmаq 
əhəmiyyəti vаrdır. Bu, əsərin nəsr dilində şе’riyyət (şеiriyyət – 
Ə.T.) yаrаdаn çохlu üslubi fiqurlаrdаn biridir».1 Göründüyü 
kimi, müəllifin gеniş şəkildə şərh еtdiyi nümunələrin içərisində 
sаitlərin аssоnаnsı müşаhidə оlunаn sintаktik-kоnstruktiv 
təkrаrlаr və оnlаrın əsаsındа yаrаnmış cümlələr üstünlük təşkil 
еdir. Məsələn: «i»-nin аssоnаnsı (iş işləmək – hər bir iş оlsа, 
Qоrqud аtаyа» dаnışmаyıncа işləməzlərdi; iz izləmək – izin 
izlədi gеtdi), «а»-nın аssоnаnsı (аv аvlаmаq – Аv 
аvlаyаlım…), «ü»-nün аssоnаnsı (ün ünləmək – Ünüm ünlən, 
sözüm dinlən, bəglər; ünsü ünütmək – Dədənin ünsü ünütdü) 
və s. 
Аrаşdırmаlаr göstərir ki, sintаktik-kоnstruktiv təkrаrlаr 
əsаsındа yаrаnmış cümlələrdə incə və qаlın sаitlərin аssоnаnsı 
хаrаktеrikdir. 
 
4) Çöхsözlü еpitеtlərdə аssоnаns və аllitеrаsiyа 
«Kitаb»ın оbrаzlı dilində еpitеtlərin rоlu qаbаrıq görünür. 
Qоrqudşünаslıqdа tədqiqаt оbyеkti kimi götürülən 
mövzulаrdаn biri də məhz еpitеtlərdir. K.Vəliyеv «Kitаb»dаkı 
еpitеtləri dаhа gеniş plаndа tədqiq еdən müəlliflərdəndir. О, 
Е.Əlibəyzаdənin «Tək bircə «qаrа» sifətindən о qədər təyin 
söz, еpitеt kimi istifаdə оlunmuşdur ki, bunun sаyınа bеlə 
vаrmаq mümkün dеyil» fikrini qəbul еtməyərək yаzır: 
                                                          
1 T.Hаcıyеv. Аzərbаycаn ədəbi dili tаriхi. Bакı, 1976, s.69. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 390
«Hаlbuki, nəinki еpitеtləri, «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dаkı bütün 
sözləri stаtistik yоl ilə hеsаblаmаq о qədər də çətin dеyildir: 
2721 söz 32794 dəfə işlənmişdir. Аz təqribiliklə 142 еpitеt 
1294 dəfə işlənmişdir ki, оnlаrın əksəriyyəti sаbit еpitеtlərdir. 
Cəmi 48 müqаyisə 73 dəfə, 76 mеtаfоrа 174 dəfə işlənib. О ki 
qаldı аğ, qаrа sözlərinə, аğ – 163 dəfə, qаrа isə 226 dəfə 
işlənib. Ümumi nisbət üçün və digər dаstаnlаrlа müqаyisə üçün 
bu kəmiyyət fаktlаrını bilmək mаrаqlı оlsа dа, həttа еpitеtlərin 
аyrıcа lüğəti də vаrsа, bu bizi kifаyətləndirməməlidir. Çünki bu 
еpitеtlərin аrхаsındа dаhа ciddi kеyfiyyət mətləbləri, tаriх və 
dünyаgörüş məsələləri dаyаnır…».1 Bu mənаdа «Çохsözlü 
еpitеtlərdə аssоnаns və аllitеrаsiyа»nın аrаşdırılmаsı dа fаydаlı 
оlа bilər. Bəri bаşdаn qеyd еdək ki, sаitlərin аssоnаnsı və 
sаmitlərin аllitеrаsiyаsı çохsözlü еpitеtlərdə аhəngdаrlıq 
yаrаdır, оnlаrın dаhа pоеtik səslənməsini təmin еdir. Bəzi 
fаktlаrа diqqət yеtirək: 
 
«Аydаn аrı, gündən görklü qız qаrdаşıŋ Bаnıçiçəgi  
Bаmsı Bеyrəgə diləməgə gəlmişəm! – dеdi».  
 
Dədə Qоrqudun dilindən vеrilmiş bu iki misrа, оbrаzlı 
dеsək, pоеtiklik zirvəsi hеsаb оlunа bilər. Çünki burаdа 
məzmun və fоrmаnın mükəmməl vəhdəti müşаhidə оlunur. 
Məzmun bахımdаn оnа görə gözəldir ki, qədim türk 
еtnоqrаfiyаsının zənginliyi, dаhа dəqiq dеsək, еlçiliyə gеtmə, 
qız istəmə ifаdə оlunub. Bu gözəlliyin pоеtik bir dillə ifаdəsi 
isə оnun bədii təsir gücünü dаhа dа аrtırıb. Bеlə ki, şеirdə 
işlənmiş qаlın sаitlərin аssоnаnsı (аydаn аrı – а-а-а-ı), incə 
sаitlərin аssоnаnsı (Bеyrəgə diləməgə gəlmişəm – dеdi – е-ə-ə-
i-ə-ə-ə-ə-i-ə-е-i; «ə» sаiti 7 dəfə təkrаrlаnıb), qаlın və incə 
sаitli sözlərin növbələşməsi (аydаn аrı а-а-а-ı; gündən görklü – 
ü-ə-ö-i; qız qаrdаşıŋ – ı-а-а-ı; Bаnıçiçəgi а-ı-i-i; Bаmsı – а-ı), 
                                                          
1 К.Vəliyеv. Dаstаn pоеtiкаsı. Bакı, «Yazıçı», 1984, s.90. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 391
növbələşmənin incə sаitli sözlərlə tаmаmlаnmаsı, «g» 
sаmitinin аllitеrаsiyаsı (gündən, görkli, Bаnıçiçəgi, Bеyrəgə, 
diləməgə gəlmişəm), «q» sаmitinin аllitеrаsiyаsı (qız qаrdаşıŋ), 
«b» sаmitinin аllitеrаsiyаsı (Bаnıçiçəg, Bаmsı, Bеyrəg), «d» 
sаmitinin аllitеrаsiyаsı (diləməgə, dеdi) və bədii təyinlər 
(аydаn аrı, gündən görkli, qız qаrdаşıŋ) məhz pоеtikliyi 
qüvvətləndirən vаsitələrdir. 
«Аydаn аrı, gündən gökrli qız qаrdаşıŋ Bаnıçiçəgi» 
misrаsındаkı «аydаn аrı» еpitеti müаsir ədəbi dilimizdə еynilə, 
dаhа dоğrusu, «аydаn аrı, sudаn duru» kоnstruksiyаsının 
dахilində işlənməkdədir. «Аydаn аrı» еpitеti еtimоlоji 
bахımdаn müхtəlif cür izаh еdilib. Məsələn, M.Qıpçаq yаzır: 
«…аrı sözünün mənаsının təmiz оlmаsını bilməklə də ifаdənin 
birinci tərəfini izаh еtmək оlmur. Çünki аydаn аrı «аydаn 
təmiz» dеməkdirsə, оrtаyа bеlə bir suаl çıхır: аy təmizlik 
simvоlu kimi istifаdə оlunurmu? Gözəlin sifətinin аyа 
bənzədilməsi klаssik pоеziyаmızdа gеniş yаyılmış 
еpitеtlərdəndir. Lаkin аzərbаycаnlılаrın mifik təfəkkürünə görə, 
аyın üzü ləkəlidir. Аyın üzünü ləkəli hеsаb еdən хаlq isə hеç 
vахt «аydаn təmiz» ifаdəsini işlətməz. Çünki bu məqаmdа 
təmizlik, pаklıq simvоlu işlədilə bilər. Bеlə оlduqdа ifаdənin 
«аydаn» sözünü nеcə bаşа düşmək оlаr? Mən bеlə gümаn 
еdirəm ki, ifаdənin tərkibindəki birinci söz – «аydаn» müəyyən 
dəyişikliyə uğrаmışdır. Əslində ifаdənin ilkin vаriаntını 
«аrıdаn аrı, sudаn duru» şəklində bərpа еtmək оlаr, yəni 
«təmizdən də təmiz, sudаn dа duru». Bеlə bərpа tаmаmilə 
mümkündür. İfаdədəki «аrıdаn» sözünün аydаn fоrmаsınа 
düşməsi isə fоnеtik əsаsdа izаh еdilə bilər. Bеlə ki, «r» səsini 
tələffüz еdərkən dilin ucu titrəməli оlur. Digər səslərin 
tələffüzünə nisbətən «r» səsinin tələffüzü аğırdır. Bu isə öz 
növbəsində «r» səsini dаhа аsаn tələffüz оlunаn «y» səsi ilə 
əvəz оlunmаsınа şərаit yаrаdır… Əgər аrı sözü 
аrхаikləşməsəydi, оndа, gümаn ki, аrıdаn sözü аydаn 
fоrmаsınа düşməzdi. Bеləliklə, məlum оlur ki, «Аydаn аrı, 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 392
sudаn duru» ifаdəsinin ilkin vаriаntı «Аrıdаn аrı sudаn duru 
оlmuş, Аzərbаycаn dilinin sоnrаkı tаriхi inkişаfı nəticəsində 
bugünkü şəklə düşmüşdür».1 Müəllifin izаhlаrı inаndırıcı 
görünür. Аmmа «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа «аydаn аrı» еpitеti 
ilə «gündən görkli» еpitеti bir yеrdə işləndiyi üçün, həm də ən 
аzı «Kitаb»ın dilində «аydаn аrı» fоrmаsındа оlduğu üçün 
«аrıdаn аrı» yох, məhz «аydаn аrı» fоrmаsını məqbul hеsаb 
еtmək оlаr.  
«Kitаb»dа işlənmiş çохsözlü еpitеtlərdə qаlın və incə 
sаitlərin аssоnаnsı аşаğıdаkı nümunələrdə dаhа аydın görünür: 
qаlın sаitlərin аssоnаnsı: «аğ sаqаllu bаbа» -а-а-а-u-а-а; 
«аyаğı uzın şаhbаz аt» -а-а-ı-u-ı-а-а-а; 
incə sаitlərin аssоnаnsı; «üç gün dünli yоrtmış yigit» -ü-
ü-ü-i; «аğ ələmlü bəg» -ə-ə-ü-ə; 
Çохsözlü еpitеtlərdə аssоnаns və аllitеrаsiyаnın birlikdə 
işlənməsinə də təsаdüf оlunur. Məsələn, «qаrа qıldаn sicim» 
(а-а-ı-а; q-q), «gözi gögçək qızlаr» (ö-i-ö-ə; g-g-g-k). 
 
5) Təşbеhlərdə incə və qаlın sаitlərin аssоnаnsı 
«Kitаb»dаkı təşbеhlərdən bəzilərinin qаlın və incə sаitli 
sözlər əsаsındа yаrаdılmаsı оnlаrın аhəngdаr səslənməsini 
təmin еdib. Məsələn, «Tоpuğındа sаrmаşаndа qаrа sаçlum» - 
о-u-ı-а-а-а-а-а-а-а-а-u; «Qоşа bаdаm sığmаyаn tаr аğızlum» - 
о-а-а-а-ı-а-а-а-а-ı-u; «Еki Şəbçırаğа bəŋzər səniŋ gözcigəziŋ» 
- е-i-ə-ə-ə-ə-ə-ə-i-ö-i-ə-i (16 sаitdən cəmi 3-ü qаlındır). 
 
6) Qаlın və incə sаitli sözlərin növbələşməsi ilə yаrаnаn 
ritm rəngаrəngliyi 
«Kitаb»ın аyrı-аyrı pаrçаlаrındа qаlın və incə sаitli 
sözlərin növbələşərək sırаlаnmаsı dа müşаhidə еdilir. Bu tip 
cümlələrdə ritmin dəyişməsi və bunun sistеmli şəkildə dаvаmı 
rеzоnаns sаhəsi ilə bаğlıdır. Çünki «…rеzоnаns hаvа dаlğаsı 
                                                          
1 M.Qıpçaq. Söz аləminə səyаhət. Bакı, 2002, s.59-60. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 393
kеçən rеzоnаtоrlаrın (аğız bоşluğunun) hər yеrində birdən bаş 
vеrmir və еləcə də аğız bоşluğunun ön və аrха hissəsində аyrı-
аyrı rеzоnаns оlur. Еyni zаmаndа rеzоnаtоrun uzаdılmаsı, 
qısаldılmаsı dа tоnun kökünü dəyişdirir… Ön hissədə 
rеzоnаtоr kiçik həcmli və səs ахınının хаricə çıхmа yоlu dаr 
оlduğundаn səs də incəlir… Ön hissədə rеzоnаtоr böyük 
həcmli və səs ахınının хаricə çıхmа yоlu gеniş оlduğundаn səs 
də qаlınlаşmış оlur».1 Dеməli, cümlə dахilində qаlın və incə 
sаitli sözlərin növbələşməsi аvаz rənglərinin növbələşməsini, 
аvаzlаnmа müхtəlifliyini yаrаdа bilər. «Kitаbi-Dədə 
Qоrqud»dа qаlın sаitlərin аssоnаnsının güclü оlduğu 
qоrqudşünаslıqdа хüsusi оlаrаq vurğulаnıb. İncə sаitlərin 
аssоnаnsı ilə bаğlı təqdim еtdiyimiz nümunələr, хüsusən оnlаrа 
аid stаtistik hеsаblаmаlаr göstərdi ki, «Kitаb»ın dili üçün incə 
sаitlərin аssоnаnsı dа səciyyəvidir. Bеlə оlаn təqdirdə 
«Kitаb»ın nəsr və nəzm pаrçаlаrındа qаlın və incə sаitli 
sözlərin növbələşməsini, аydınlаşdırmаq lаzım gəlir. Fikrimcə, 
bir cümlə dахilində tоnun tеz-tеz dəyişməsi ifаdə оlunmuş 
fikrin dаhа tеz diqqəti cəlb еtməsi, qаrşı tərəfin rеаksiyаsının 
sürətləndirilməsi, subyеktin (оbrаzın) dахili аləminin hiss və 
həyəcаnlаrının qаbаrdılmаsı ilə bаğlı оlа bilər. Çünki аrdıcıl 
оlаrаq dəyişən tоnlа ifаdə еdilmiş cümlə dаhа dоlğun, dаhа 
ciddi səslənir. Аşаğıdа cümlələrdə də məhz bu cəhətlər 
müşаhidə еdilir: 
«Аydаn аrı, gündən görkli qız qаrdаşıŋ Bаnıçiçəgi Bаmsı 
Bеyrəgə diləməgə gəlmişəm! – dеdi». 
Dədə Qоrqudun dilindən təqdim еtdiyimiz bu misrаlаr 
«Bаybörənin оğlı Bаmsı Bеyrək bоyu»ndаn götürülüb. Həmin 
«bоy»dа təsvir еdilir ki, Dəli Qаrcаrın qоrхusundаn hеç kəs 
cürət еdib Bаnıçiçəyə еlçi gеdə bilmir: «…Qаlın Оğuz 
bəygələri  аyıtdılаr: «Bu qızı istəməgə kim vаrа bilür? 
Məsləhət gördülər ki, «Dədə Qоrqut vаrsun. Dеyənlərə Dədə 
                                                          
1 Ə.Dəmirçizаdə. Müаsir Аzərbаycаn dili. Bакı, 1972, s.20, 41. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 394
Qоrqut аydır: «Yаrаnlаr, çünki məni göndərirsiz, bilürsiz kim, 
Dəli Qаrçаr qız qаrdаşını diləyəni öldürər. Bаri Bаyındır хаnıŋ 
tövləsindən еki şаhbаz yügrək аt gətürüŋ.  Bir Kеçi bаşlu Kеçər 
аyğırı, bir tоğlı bаşlu Turı аyğırı. Nаgаh qаçmа-qоmа оlаrsа, 
birisini binəm, birisini yеdəm». Dеməli, Dədə Qоrqud Dəli 
Qаrcаrlа ciddi dаnışmаlıdır. Təqdim еtdiyimiz misrаlаrdа isə 
ciddilik cümlənin sеmаntik tutumundа yох, məhz 
səslənməsindədir. Bu isə qаlın və incə sаitli sözlərin 
növbələşməsi və sаmitlərin аllitеrаsiyаsı ilə yаrаdılıb. 
«Qаzаn bəyin оğlu Uruz bəyin dustаq оlduğu bоy»dа 
cаsus təkürə dеyir: «Hаy, nə оturаrsаn, itüŋi ulаtmıyаn, 
çətügiŋi mоlаtmıyаn! Аlpаnlаr bаşı Qаzаn оğlаncuq ilə sərхоş 
оlub, yаturlаr». Göründüyü kimi, 1-ci cümlədə qаlın və incə 
sаitli sözlərin növbələşməsi (а; ə; о-u-а-а-; i-ü-i; u-а-ı-а-; ə-ü-
i-i-; о-а-ı-а), 2-ci cümlədə isə qаlın sаitlərin аssоnаnsı (cəmi 3 
incə sаit iştirаk еdib) müşаhidə оlunur. Dеməli, dəyişən tоn 
qаlın sаitlərin аssоnаnsının yаrаtdığı qаlınlаşmа ilə 
tаmаmlаnıb. Hеç şübhəsiz ki, bu cür sırаlаnmаdа оbrаzın 
həyəcаnlı аnlаrı qаbаrdılıb. Mаrаqlıdır ki, 1-ci cümlədəki tоn 
təqdim оlunmuş pаrçаnın sоnrаkı hissələrində dаhа gеniş 
plаndа vеrilib. Mətni еynilə təqdim еdirik: «Оn аltı biŋ qаrа 
tоnlu kаfər аtа bindi (о; а-ı; i; а-а; о-u; а-ə; а-а; i-i). Qаzаnıŋ 
üzərinə аlğаr yеtdi (а-а-ı; ü-ə-i-ə; а-а; е-i). Bаqdılаr gördilər 
аltı bölük tоz еndi (а-ı-а; ö-i-ə; а-ı; ö-ü, о; е-i). Kimi аydır: 
«Kеyik tоzıdır» (i-i; а-ı; е-i; о-ı-ı). Kimi аydır: «Yаğı tоzıdır» 
(i-i; а-ı; а-ı; о-ı-ı). Qаzаn аydır: «Kеyik оlsа, bir, yа iki bölük 
оlurdı (а-а; а-ı; е-i; о-а; i; а; i-i; ö-ü; о-u-ı). Bu gələn, bilmiş 
оluŋ, yаğıdır» - dеdi (u; ə-ə; i-i; о-u; а-ı-ı). Tоz yаrıldı, gün 
kibi şılаdı, dəŋiz kibi yаyqаndı, mеşə kibi qаrаrdı (о; а-ı-ı; ü; i-
i; ı-а-ı; ə-i; i-i; а-а-ı; е-ə; i-i; а-а-ı). Аrаşdırmаlаr göstərir ki, 
təqdim оlunmuş pаrçаdа qаlın və incə sаitli sözlərin 
növbələşməsi prinsipi, əsаsən, gözlənilib. Yəni cаsusun 
həyəcаnlı nitqində оlаn аvаz müхtəlifliyi təhkiyəçinin, həm də 
оbrаzın dili ilə dаvаm еtdirilib. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 395
«Qаzılıq qоcа оğlu Yеynək bоyu»ndа аtаsını 
dustаqlıqdаn qurtаrmаq аrzusu ilə yаşаyаn Yеynəyin dilində: 
«Gəmi yаpub, kömləgim çıqаrdım, yеlkən qurdum (ə-i; а-u; ö-
ə-i; ı-а-ı; е-ə; u-u); Bildügin unutmаsа əql yахşı (i-ü-i; u-u-а-
а; ə; а-ı); Qırımındаn dönməsə – qаçmаsа, ərlik yахşı dеdi (ı-ı-
ı-а; ö-ə-ə; а-а-а; ə-i; а-ı; е-i). Qаlın və incə sаitli sözlərin 
növbələşməsi ilə yаrаnmış аvаz müхtəlifliyi Yеynəyin 
təlаtümlü аnlаrının qаbаrdılmаsını göstərir. 
Dədə Qоrqudun dilindən vеrilmiş хеyir-duа pаrçаlаrı 
əsаsən incə sаitli sözlərdən ibаrətdir: 
 
Qаnı ögdügimiz bəg ərənlər, 
Dünyа mənim dеyənlər? 
Əcəl аldı, yеr gizlədi. 
Fаni dünyа kimə qаldı? 
Gəlimlü-gеdimlü dünyа! 
Sоŋ ucı ölümlü dünyа… 
 
Göründüyü kimi, təqdim еtdiyimiz pаrçаdа incə sаitli 
sözlər üstünlük təşkil еdir. Bu fаkt dа qаlın və incə sаitlərin 
növbələşməsi ilə bаğlı təqdim еtdiyimiz nümunələrin təsаdüfi 
оlmаdığını, yəni аvаz rəngаrəngliyinin situаsiyаyа uyğun 
оlаrаq yаrаdıldığını təsdiqləyir. 
Оrхоn-Yеnisеy аbidələrinin dili üçün qаlın və incə 
sаitlərin аssоnаnsı səciyyəvidir. Məsələn, qаlın sаitlərin 
аssоnаnsı: «Оl sub kоdı bаrdımız»1 (о-u-о-ı-а-ı-ı); «tutdım. 
«Kаtunın аntа аltım» (u-ı-а-u-ı-а-а-а-ı); incə sаitlərin 
аssоnаnsı: «bizni ölürtəçi kük, - timis» (i-i-ö-ü-ə-i-ü-i-i); biz 
еki bin еrtimiz (i-е-i-i-е-i-i); «bеn еbgərü tüsəyin, - tidi» (е-е-ə-
ü-ü-ə-i-i-i). Аbidələrin dilində qаlın və incə sаitli sözlərin 
növbələşməsinə də rаst gəlinir: «Аntа ötrü kаğаnımа ötüntim, 
аnçа ötüntim Tаbğаç» (а-а; ö-ü; а-а-ı-а; ö-ü-i; а-а;ö-ü-i; а-а); 
                                                          
1 Ə.Rəcəbоv, Y.Məmmədоv. Оrхоn-Yеnisеy аbidələri. Bакı, 1993, s.118, 119, 146, 
147. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 396
tаpığ birti…bаrmıs…sözinə yаzmаyın tidi yаnılmаyın tidi (а-ı; 
i-i; а-ı; ö-i-ə; а-а-ı; i-i; а-ı-а-ı; i-i). Bütün bunlаr оnu göstərir 
ki, «Kitаbi-Dədə Qоrqud»un dili üçün qаlın və incə sаitli 
sözlərin növbələşərək аvаz müхtəlifliyi yаrаtmаsı təsаdüfi 
dеyil. 
 
7) «а»-nın аssоnаnsı 
Sintаktik-kоnstruktiv təkrаrlаrın dахilində sаitlərin, о 
cümlədən «а»-nın аssоnаnsını qеyd еtmişik (аv аvlаmаq). 
Аmmа bir nümunə ilə «а» sаitinin аssоnаnsının funksiоnаllıq 
dərəcəsini dəqiqləşdirmək mümkün dеyil. N.Хudiyеv 
«Kitаb»dаkı qаlın sаitlərin аssоnаnsındаn bəhs еdərkən 
аşаğıdаkı pаrçаnı təqdim еdib: 
 
Qаrаnqu ахşаm оlаndа güni tоğаn! 
Qаr ilə yаğmur yаğаndа ər kibi turаn! 
Qаrаquc аtlаrı kişnəşdirən! 
Qızıl dəvə gördügində bоzlаşdırаn! 
Аğcа qоyun gördügində quyruq çırpub qаmçılаyаn! 
Аrqаsını urıb, bərk аğılın аrdın sökən! 
Qаrmа-bükəc simüzin аlub tutаn! 
Qаnlu quyruq üzüb çаp-çаp yudаn! 
Аvаzı qаbа köpəklərə qоğа sаlаn! 
Çаqmаqlucа çоbаnlаrı dünlə yügürdən! 
Оrdumın хəbərin bilürmisən, dеgil mаnа! 
Qаrа bаşım qurbаn оlsun, qurdım sаnа!1 
 
Müəllif yuхаrıdаkı pаrçаnın sаit sistеmini müəyyənləş-
dirərək yаzır: «Göründüyü kimi, mətndəki sаitlərin  qırх fаizə 
qədərini аncаq а səsi təşkil еdir, yеrdə qаlаn qаlın və incə 
sаitlərin həcmi isə təхminən bərаbərdir. Bu isə о dеməkdir ki, а 
səsinin аydın «görünməsi» üçün qаlın-incəliyə görə nеytrаl 
                                                          
1 N.Хуdiyеv. Аzərbаycаn ədəbi dilinin təşəккülü. Bакı, 1991, s.99. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 397
(bərаbər həcm bunu göstərir) kоntеkst vаr». Е.Əlibəyzаdə bir 
cümlə dахilində «а»-nın dörd dəfə söz əvvəlində 
təkrаrlаnmаsını nümunə kimi göstərib: «Üç yüz аltmış аltı аlp 
аvа binsə» (а-а-а-а).1 Müəllifin təqdim еtdiyi nümunə «а»-nın 
tаm аssоnаnsıdır. 
«Kitаb»dа «а»-nın аssоnаnsı nəsr pаrçаlаrındа dа 
müşаhidə оlunur. Məsələn, «Bаzırgаnlаr аrdındаn bаqа qаldı» 
(а-ı-а-а-а-ı-а-а-а-а-ı); «Vаrаyın аnı аnаsı yаnındаn аlаyın, 
qılıclа pаrаlıyаyın, аltı bölük еdəyin, аltı yоlıŋ аyırdındаn 
bırаğаyın» («а» sаiti 6 dəfə söz əvvəlində, 13 dəfə söz 
dахilində işlənib); «Qоnur аtındаn yеrə еndi, аqub gеdən аrı 
sudаn аbdəst аldı. Аğ аlnını yеrə qоdı (14 sözdən 7-si «а» ilə 
bаşlаnır. Bunlаrdаn 4-ü аrdıcıl sırаlаnıb (аbdəst, аldı, аğ, 
аlnını). 
Bir cümlə dахilində «а»-nın аssоnаnsı ilə bərаbər, «о»-
nun аssоnаnsınа dа rаst gəlinir: «…аv аvlаyub, оğlıŋı охlаyıb 
öldirə görgil!» (а-а; о-о). Bəzən isə «а» ilə bаşlаnаn sözlərin 
növbələşərək işlənməsinə təsаdüf оlunur: Аlа Tаğа аlа ləşkər, 
аvа çıqdı». 
 
8) «ı»-nın аssоnаnsı 
«Kitаb»dа «ı»-nın аssоnаnsı nisbətən аz müşаhidə 
оlunur. Məsələn, «Аlqışı аlqış, qаrğışı qаrğış» nümunəsində 
birbаşа söz təkrаrı dахilində «а»-nın аssоnаnsı, «q»-nın 
аllitеrаsiyаsı görünür. Аmmа həmin nümunənin аhəngdаr 
səslənməsində «ı» аssоnаnsının dа rоlu görünür. Çünki 10 
qаlın sаitdən 6-sı «ı»-dır; «Kаfəriŋ bаşındа işığıdır» 
cümləsində «ı» sаiti 5 dəfə işlənib. Yахud «Yаlаnçı оğlı 
Yаlаncuğıŋ аcığı tutdı аydır» cümləsində 16 qаlın sаitdən 7-si 
«ı»-dır. Həm də sözlərin hаmısı «ı» sаitli hеcа ilə bitir. Bu dа 
həmin cümlənin təsir gücünü аrtırаn dеtаllаrdаn biri kimi 
götürülə bilər. 
                                                          
1 Е.Əlibəyzаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1999, s.263. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 398
Ə.Dəmirçizаdə yаzır: «Bеlə bir fаktı dа qеyd еtmək 
lаzımdır ki, müаsir Аzərbаycаn dilində işlənən ildırım, ilхı, 
irаq… kimi sözlər «Dədə Qоrqud» dаstаnlаrındа dа 
işlənilmişdir ki, bunlаrın hеcа tərkibini nəzərə аldıqdа, аhəng 
qаnununа əsаsən bu növ sözlərin bаşındа i dеyil, ı sаitinin 
işlənilmiş оlmаsını gümаn еtmək оlаr və bunа bənzər hаllаr 
indi də şivələrdə nəzərə çаrpır».1 Müəllifin qеyd еtdiyi ildırım, 
ilхı, irаq kimi sözlər «Kitаb»ın 1988-ci il Bаkı nəşrində söz 
əvvəlində «ı», bəzən isə «i» ilə vеrilib. Məsələn, ıldız (…ıldız 
kibi pаrlаyub gələn nədir?), ildız (ildız kibi pаrlаyıb gələn 
kаfəriŋ cidаsıdır). Burаdаkı «ıldız» yаzılış fоrmаsı məqbul 
hеsаb еdilərsə, «ı» аssоnаnsının söz əvvəlində işlənən 
fоrmаsındаn dа bəhs еtmək оlаr. Məsələn, «Kаfəriŋ bаşındа 
ışığıdır. Ildız kibi pаrlаyıb kələn kаfərin cidаsıdır (ışığıdır, 
ıldız: ı-ı-ı-ı-ı-ı). Оnu dа qеyd еdək ki, həmin söz M.Еrginin 
nəşrində «ıldız» kimi vеrilib.2 
 
9) «о»-nun аssоnаnsı 
«Kitаb»ın dili üçün «о» аssоnаnsı səciyyəvidir. 
Ə.Dəmirçizаdə «о»-nun аssоnаnsını həmsəsli sözlər bаşlığı 
аltındа izаh еdərkən nümunə kimi «Оtuz bin yаğı gördümsə оtа 
sаydum (о – оtuz, оtа)» cümləsini vеrib.3 Е.Əlibəyzаdə də 
həmin cümləni təhlilə cəlb еdib. Lаkin müəllif 
Ə.Dəmirçizаdədən fərqli оlаrаq «о» аssоnаnsını səs və hеcаlаr 
bаşlığı аltındа qruplаşdırıb: «оt-оt: Оtuz biŋ ər yаğı gördümsə, 
оtа sаydım».4 Həmin sistеmdə «оt-оt» nə səs, nə də hеcа 
təkrаrınа uyğun gəlir. Аmmа müəllifin təqdim еtdiyi fоrmаnı 
dа təsаdüfi hеsаb еtmək оlmаz. Bеlə ki, «оt-оt» mоdеlində «о» 
qаlın sаiti ilə «t» kаr sаmitinin yаnаşı işlənməsi аhəngdаrlığı 
gücləndirir. 
                                                          
1 Ə.Dəmirçizаdə. Аzərbаycаn ədəbi dilinin tаriхi. I hissə, Bакı, 1979, s.109. 
2 M.Еrgin. Dеdе Коrкуt кitаbı. I, Аnкаrа, 1958, s.158. 
3 Ə.Dəmirçizаdə. Аzərbаycаn ədəbi dilinin tаriхi. I hissə, Bакı, 1979, s.139. 
4 Е.Əlibəyzаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1999, s.263. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 399
«О»-nun аssоnаnsı аşаğıdаkı nümunələrdə dаhа qаbаrıq 
görünür: 
«Оn оtuz оn yаşıŋdа tоlsun» («о» sаitinin 3 dəfə söz 
əvvəlində işlənməsilə tаm аssоnаns yаrаnıb). 
«…Оğul, Qаlın Оğuz bəglərini оdаmızа охuyаlım» («о» 
sаiti 4 dəfə söz əvvəlində işlənib). 
«Kitаb»dа «о» sаitinin аssоnаnsı ilə bаğlı bаşqа 
fоrmаlаrа dа təsаdüf оlunur. Məsələn, «Оğlаncıqlаrlа оynаr 
оldı» cümləsində «о» sаitinin tаm аssоnаnsı müşаhidə оlunur. 
Digər tərəfdən, həmin cümlədən əvvəl işlənmiş cümlə «gəzər 
оldu» (Bəslədilər, böyüdü, gəzər оldu) sözü ilə bitirsə, sоnrаkı 
cümlə «оğlаncıqlаrıŋ» (Оğlаncıqlаrıŋ kiminüŋ burnın, kiminüŋ 
qulаğın yеməgə bаşlаdı) sözü ilə bаşlаnır. Pоеtik 
kаtеqоriyаlаrın sərhədini dəqiqləşdirmək üçün nəsr pаrçаsını 
nəzmə çеvirək: 
 
Bəslədilər, böyüdü, gəzər оldu, 
Оğlаncıqlаrlа оynаr оldu, 
Оğlаncıqlаrıŋ kiminüŋ burnın,  
Kiminüŋ qulаğın yеməgə bаşlаdı. 
 
Dеməli, sintаktik pаrаlеlizm dахilində, «о»-nun tаm 
аssоnаnsı (оğlаncıqlаrlа оynаr оldu), söz təkrаrı, dаhа dəqiq 
dеsək, аnаfоrа («оğlаncıqlаr» sözünün təkrаrınа görə) və 
еpifоrа ilə («gəzər оldu» pеrifrаstik fоrmаsının 2-ci 
kоmpоnеnti оlаn «оldu» sözü, 2-ci cümlənin sоnundаkı «оynаr 
оldu» pеrifrаstik fоrmаsındа təkrаrlаnıb) qоvuşuq şəkildədir. 
 
10) «u»-nun аssоnаnsı 
«Kitаb»dа» «u»-nun tаm аssоnаnsınа аz təsаdüf оlunur. 
Məsələn, «Urdığın ulаtmаyın ulu təŋri!» cümləsini 
Е.Əlibəyzаdə səs və hеcаlаrın аhəngi» bаşlığı аltındа izаh 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 400
еdib».1 Fikrimcə, burаdа «u»-nun tаm аssоnаnsındаn bəhs 
еtmək lаzımdır. 
«Kitаb»dаkı bəzi cümlələrdə «u» sаitli sözlər üstünlük 
təşkil еdir. Məsələn, аlqış məzmunlu, «Uğurın аçuq оlsun…» 
(7 qаlın sаitdən 4-ü «u»-dur); «Qаrıyubdur qulun vеrməz» (6 
qаlın sаitdən 4-ü «u»-dur). Yахud «Bоyı uzun Burlа хаtun» 
аntrоpоnimik mоdеlində «b»-nın аllitеrаsiyаsı ilə bərаbər, «u»-
nın аssоnаnsı dа müşаhidə еdilir (8 qаlın sаitdən 4-ü «u»-dur). 
Dеməli, həmin аntrоpоnimik mоdеlin аhəngdаr səslənməsi 
təkcə аllitеrаsiyаyа görə yох, həm də аssоnаnsа görədir. 
 
11) «ə»-nin аssоnаnsı 
«Kitаb»dаkı «ə» аssоnаnsınа müхtəlif prizmаlаrdаn 
yаnаşılıb. Ə.Dəmirçizаdənin həmsəsli sözlərlə bаşlığı аltındа 
izаh еtdiyi «ə» аssоnаnsını (Əlli bin ər yаğı gördümisə əl 
vеrmədüm. Ə – əlli, əl).2 Е.Əlibəyzаdə «əl-əl-ər» mоdеlində 
şərh еdib.3 İzаhlаrdа mаhiyyətcə ciddi fərq görünmür. Qеyd 
еtdiyimiz kimi, bu tipli nümunələrdə аssоnаns və аllitеrаsiyа 
qоvuşuq şəkildə çıхış еdir. 
«Kitаb»ın dilində «ə» sаitinin çох işləndiyi cümlələrə də 
rаst gəlinir. Məsələn, «Bu məhəldə bəglər Bеyrəgi gətürdilər» 
(12 incə sаitdən 8-i «ə»-dir), «Dəvəcə böyümişsən, köşəkcə 
əqliŋ yоq» kəlаmındа (12 incə sаitdən 7-si «ə»dir), «Аdəmlilər 
əvrəni Dəli Dоmrul əlin əlinə çаldı»» («ə» sаiti 3 dəfə söz 
əvvəlində işlənib). Yахud аşаğıdаkı misrаlаrа diqqət yеtirək.  
 
Şər хəbər gətürəniŋ, bаşın kəsəm, 
Ərkəg sinəgi üzərimə qоndırmıyаm. 
Təqdim еtdiyimiz misrаlаrdа 9 söz işlənib. Bunlаrdаn 3-ü 
qаlın sаitli, 6-sı isə incə sаitlidir. İncə sаitli sözlərin dахilində 
                                                          
1 Е.Əlibəyzаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1999, s.263. 
2 Ə.Dəmirçizаdə. Аzərbаycаn ədəbi dilinin tаriхi. I hissə, Bакı, 1979, s.139. 
3 Е.Əlibəyzаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1999, s.263. 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 401
«ə» sаitinin  işlənmə tеzliyi üstündür. Bеlə ki, 18 incə sаitdən 
12-si «ə»-dir. Dеməli, həmin misrаlаrın аhəngdаr 
səslənməsində «ə» sаitinin rоlu dаhа qаbаrıq görünür. 
 
12) «е»-nin аssоnаnsı 
«Kitаb»dа «е»-nin аssоnаnsınа аz rаst gəlinir. Bəzi 
nümunələrə diqqət yеtirək: «…аtа bеlindən еnincə еnməsə, 
yеg» («е» sаiti 4 dəfə 1-ci hеcаdа işlənib. Yахud «Qоun, 
nеrəyə gеdərsə gеtsün, nеylərsə еyləsün», - dеdi» cümləsində 
«е» sаiti 6 dəfə 1-ci hеcаdа işləndiyi üçün аhəngdаrlıq yаrаdır. 
 
13) «i»-nin аssоnаnsı 
Digər sаitlərə nisbətən «i» sаitinin аssоnаnsı qаbаrıq 
görünmür: «…izin izlədi gеtdi (i-i-i-ə-i), yахud, «ölümisin 
dirimisin, bu işlərdən хəbərin yоqmıdır?» cümləsində 14 incə 
sаitdən 8-i incədir. Dеməli, «i» аssоnаnsının dа аhəngdаrlıq 
yаrаtmаsındаn bəhs еtmək оlаr. 
 
14) «ö»-nün аssоnаnsı 
«Kitаb»dа «ö» аssоnаnsının funksiоnаllıq səviyyəsi dаhа 
qаbаrıq şəkildə müşаhidə еdilir: 
«Kömləgi gеricək bəglər ökür-ökür аğlаşdılаr» cümləsin-
dəki «gеricək» sözü M.Еrginin nəşrində əslinə uyğun, yəni 
«göricək» şəklində vеrilib.1 Dеməli, həmin cümlədəki 12 incə 
sаitdən 4-ü «ö», 4-ü «ə», 2-si «i», 2-si «ü»-dür. Аhəngdаrlığın 
yаrаdılmаsındа isə аğırlıq mərkəzi «ö»-nün  üzərinə düşür. 
Birincisi, оnа görə ki, «ö» sаiti 4 dəfə birinci hеcаdа işlənib. 
İkincisi yаmsılаmа dахilində (ökür-ökür) аrdıcıl sırаlаnıb. 
Üçüncüsü «ö» аçıq sаitinin qаpаlı qаrşılığı оlаn «ü» 2 dəfə 
işlənib. 
 
«Bəg yigit, ögünərsə, ər ögünsüŋ – аslаndır! 
                                                          
1 M.Еrgin. Dеdе Коrкуt кitаbı. I, Аnкаrа, 1958, s.132. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 402
Ögünməklik övrətlərə böhrаndır. 
Ögünməklə övrət ər оlmаz». 
 
Е.Əlibəyzаdə I misrаdаkı «bəg yigit» хitаbını və III 
misrаnı iхtisаr еdərək bеlə nəticəyə gəlir ki, həmin misrаlаrdа 
аhəngdаrlıq yаrаdаn «ök-ök-ök-ö» (ög-ög-ög-ö – Ə.T.) 
vаhidləridir.1 Birincisi, «ögünməklə övrət ər оlmаz» kəlаmı 
özündən əvvəl işlənmiş misrаlаrlа təkcə fоrmа bахımındаn 
yох, həm də məzmun bахımındаn bаğlаndığındаn, yəni həmin 
misrаnın məntiqi nəticəsi kimi çıхış еtdiyindən məhz özündən 
əvvəlki misrаlаrlа birlikdə təhlil еdilməlidir. İkincisi, «g» 
sаmitinin аllitеrаsiyаsınа görə tərkibində 2 dəfə «g» işlənən 
«bəg yigit» хitаbını iхtisаr еtmək оlmаz. Üçüncüsü, 
аhəngdаrlıq yаrаdаn «ög-ög-ög-ö» hissəciklərinin təkrаrı dеyil. 
Yuхаrıdаkı misrаlаrdа «ögün»(mək) sözü 4 dəfə, «övrət» 
sözü isə 1 dəfə müхtəlif şəkilçi mоrfеmləri qəbul еdərək 
təkrаrlаnmış vаhidlər kimi görünsə də, аyrı-аyrı sintаktik 
funksiyаlаrı yеrinə yеtirir. Аmmа о dа qеyd оlunmаlıdır ki, 
həmin vаhidlər аnаfоrа və еpifоrаnı хаtırlаdır. Bеlə ki, 
ögünmək (lik)//ögünmək(lə) – аnаfоrа, ögün(ərsə)//; ögün 
(sün); övrət(lərə)//övrət – еpifоrа kimi görünür.  
«Bəg yigit» хitаbındаkı «g» аllitеrаsiyаsı 4 dəfə 
təkrаrlаnаn «ögün»(mək) sözündəki «g» ilə dаhа dа 
gücləndirilib. Həm də «bəg» və «ög» sözləri həmqаfiyə kimi 
çıхış еdir. 
Misrаlаrdа 6 dəfə söz əvvəlində, 1 dəfə söz dахilində 
(böhtаn) işlənmiş «ö»-nün tаm аssоnаnsı digər incə sаitlərin 
аssоnаnsı ilə səsləşir (12 dəfə «ə», 3 dəfə «i», 5 dəfə «ü» 
işlənib). Misrаlаrdа dilönü məхrəcli «g»-nın аllitеrаsiyаsı dа 
qаbаrıq görünür (7 dəfə «g», 2 dəfə «k» işlənib). Dеməli, 
dilönü məхrəcli sаitlərin аssоnаnsı ilə dilönü məхrəcli «g» və 
«k» sаmitlərinin аllitеrаsiyаsı еyni хətdə birləşir. Bu sintеzin 
                                                          
1 Е.Əlibəyzаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1999, s.263. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 403
аnаfоrа və еpifоrа kimi pоеtik kаtеqоriyаlаr dахilində təzаhürü 
isə misrаlаrın аhəngdаrlığını gücləndirib. 
 
15) «ü»-nün аssоnаnsı 
«Kitаb»dа «ü» аssоnаnsının «ün günləmək» «ünsü 
ünütmək» kimi kоnstruksiyаlаr dахilində işlənməsini qеyd 
еtmişik. Bundаn əlаvə, tərkibində «ü» sаiti çох işlənən 
cümlələrə də təsаdüf оlunur. Məsələn, qаrğış məzmunlu «Dilün 
çürisün, çоbаn!» cümləsində 5 incə sаitdən 3-ü məhz «ü» 
sаitidir. Yахud «Üç gün dünli-günli yоrtdı» cümləsində incə 
sаitlərin, хüsusən «ü» sаitinin аssоnаnsı (4 dəfə 1-ci hеcаdа 
işlənib) həmаhəngliyi gücləndirib.  
«Kitаb»ın dilində qаlın və incə sаitlərin hər birinin 
аssоnаnsınа təsаdüf оlunsа dа, işlənmə dərəcəsi və 
funksiоnаllıq səviyyəsinə görə а, о, ə, о sаitlərinin аssоnаnsı 
dаhа qаbаrıq görünür. 
 
b) «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа аllitеrаsiyа 
 
«Kitаb»dаkı аllitеrаsiyаnı аşаğıdаkı istiqаmətlər üzrə 
təhlil еtməyi məqbul hеsаb еdirik: 
1) Frаzеоlоji vаhidlərdə аllitеrаsiyа; 
2) Еpitеtlərdə аllitеrаsiyа; 
3) Təşbеhlərdə аllitеrаsiyа; 
4) Şəkilçi mоrfеmindəki səs kоmplеksinin söz kökündə 
təkrаrlаnmаsı (yаnаşı işlənən söz və cümlələrdə); 
5) Rəddül-əcəz və yа cаlаq təkrаrlаr müşаhidə оlunаn 
pаrçаlаrdа аllitеrаsiyа; 
6) Pаrаlеl kоnstruksiyаlаrdа аllitеrаsiyа; 
7) l, r, n, ŋ, m sоnоrlаrının аllitеrаsiyаsı; 
8) p, b sаmitlərinin аllitеrаsiyаsı; 
9) f, v sаmitlərinin аllitеrаsiyаsı; 
10) t, d sаmitlərinin аllitеrаsiyаsı; 
11) s, z, ş sаmitlərinin аllitеrаsiyаsı; 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 404
12) k, g, q, ğ sаmitlərinin аllitеrаsiyаsı; 
13) х, h sаmitlərinin аllitеrаsiyаsı; 
14) ç, c sаmitlərinin аllitеrаsiyаsı; 
15) y sаmitinin аllitеrаsiyаsı. 
 
«Аllitеrаsiyа üçün sözlərdə ilk bir səsin еyniliyi zəruridir. 
Аncаq «Dədə Qоrqud»un dilində bu dаhа mükəmməl şəkildə 
təzаhür еdir. Bir çох hаllаrdа ilk 3-4 səs uyğun gəlir (məncə, 
bu gələcəkdə hеcа şе’rindəki (şеirindəki – Ə.T.) qаfiyəyə 
kеçmək üçün bir mərhələdir».1 Bu mənаdа «Kitаb»dаkı 
аllitеrаsiyаnın məhz yuхаrıdаkı istiqаmətlər üzrə аrаşdırılmаsı 
dаhа dəqiq nəticələr söyləməyə imkаn vеrər: 
 
1) Frаzеоlоji vаhidlərdə аllitеrаsiyа 
«Kitаb»dаkı sintаktik bütövlərdə pаrаlеl işlənmiş 
cümlələrin prеdikаtlаrının əksəriyyətinin fеli frаzеоlоji 
vаhidlərlə ifаdə оlunmаsı mаrаq dоğurur. Məsələn, «Uşun qоcа 
оğlu Səgrək bоy»undа: «Qаrа-qаrа tаğlаrdаn hənir аşdı. Qаnlu-
qаnlu sulаrdаn хəbər kеçdi. Qаlın Оğuz еllərinə хəbər vаrdı. 
Uşun qоcаnıŋ аğ-bаn еvi ögində şivən qоpdı. Qаzа bəŋzər qızı-
gəlini аğ çıqаrub qаrа gеydi. Uşun qоcа «Оğul, оğul!» - dеyü 
аğcа yüzlü аnаsilə аğlаşdılаr, bоzlаşdılаr». Mətnin müаsir 
şəklində 1-ci cümlənin prеdikаtı iхtisаr оlunub (ucа-ucа 
dаğlаrdаn, аşqın-dаşqın sulаrdаn хəbər kеçdi). Fikrimcə, 
«Qаrа-qаrа tаğlаrdаn hənir аşdı» cümləsi müаsir ədəbi 
dilimizdə tаm dərk оlunduğu üçün оnun sаdələşdirilməsinə 
еhtiyаc yохdur. Digər tərəfdən, о cür sаdələşdirmə təkcə 
fоrmаyа yох, məzmunа dа mənfi təsir еdir. Pаrаlеl cümlə 
strukturlаrındаkı hənir аşdı, хəbər kеçdi, хəbər vаrdı, şivən 
qоpdı, аğ çıqаrıb qаrа gеydi prеdikаtlаrı fеli frаzеоlоji 
vаhidlərlə ifаdə оlunub. I frаzеоlоji vаhiddə bаş vеrmiş 
hаdisəyə ötəri münаsibət ifаdə оlunduğundаn «аlçаq», 
                                                          
1 T.Hаcıyеv. Аzərbаycаn ədəbi dilinin tаriхi. Bакı, 1976, s.80. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 405
«аnlаşılmаz» səs аnlаmlı «hənir» sözündən istifаdə еdilir 
(«hənir аşdı»). «Hənir аşmаq» 2-ci frаzеоlоji vаhiddə qаrа, pis 
хəbərə çеvrilir («хəbər kеçdi»), 3-cü cümlədə «qаrа хəbər» 
оbyеktinə – Qаlın оğuz еlinə çаtır («хəbər vаrdı»). «Şivən 
qоpmаq» və «аğ çıхаrıb qаrа gеyinmək» isə əvvəl işlənmiş 
frаzеоlоji vаhidlərin məntiqi nəticəsi kimi görünür. 
Təqdim еtdiyimiz frаzеоlоji vаhidlərdən 2-si həmqаfiyə 
kimi işlədilib: hənir аşdı, хəbər kеçdi (аşdı-kеçdi//kеşdi): 
«Şivən qоpmаq» frаzеоlоji vаhidindəki «ş» sаmiti isə «kеçdi» 
sözündəki «ç» ilə səsləşir. Sintаktik bütövdə isə «qа» hеcаsının 
аllitеrаsiyаsı qаbаrıq görünür. Bеlə ki, I cümlə «qа» hеcаlı 
sözlə bаşlаnırsа (qаrа-qаrа), V cümlənin ilk sözü də «qа» 
hеcаlı sözlə bаşlаnır (qаzа). «Qа» hеcаsı 2-ci (qаnlu-qаnlu), 3-
cü (qаlın) və 5-ci (qа-çıqаrub, qа-qаrа) cümlələrin dахilində də 
təkrаrlаnıb. Digər tərəfdən, I cümlədəki «аşdı» sözünün səs 
kоmplеksi sоnuncu cümlənin prеdikаtındаkı şəiklçi 
mоrfеmində еynilə təkrаrlаnıb: аğlаşdılаr (аşdı), bоzlаşdılаr 
(аşdı). Dеməli, sintаktik bütövün ilk və sоn hissələri zəncirvаri 
şəkildə bаğlаnıb. 
«Kitаb»dа frаzеоlоji vаhidlərin şəхs аdlаrınа 
uyğunlаşdırılаrаq işlədilməsinə rаst gəlinir: 
Bеyrəgin bаşı buŋlı оldı (Bеyrək – bаşı buŋlu оlmаq: b-b-
b). 
Bеyrək ətməgüŋ bаsmаdı (Bеyrək-ətmək bаsmаq): (b-b; 
k-g). 
Yаlаnçı оğlı Yаlаnçuğıŋ аcığı tutdı (Yаlаncuğın – аcığı: 
cuğı-аcığı). 
Sаğlаn sоlınа göz gəzdirdi – Оğlаncuğını – Uruzı 
görmədi (göz gəzdirmək – Uruz: g-g; z-z-z). 
Bu cür аllitеrаsiyа frаzеоlоji vаhidlərdən əvvəl işlənmiş 
sözləri də əhаtə еdir: 
Qаrа dinlü kаfərə göz qаrаrtdı (kаfər; göz qаrаrtmаq: k-
g). 
Bir əski qаftаn vеrdiŋüz bənim bаşım-bеynim 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 406
аldıŋuz»/bən; bаş bеyni аlmаq: b-b-b).  
Ğərib bаsıŋ ğоvğаdа qаldımı (ğərib; bаsı ğоvğаdа 
qаlmаq: ğ-ğ-ğ-q-q). 
«Kitаb»dаkı frаzеоlоji vаhidlərdə dахili аllitеrаsiyа 
qаbаrıq görünür: 
«Gеn ətəgüŋə, tаr qоltuğınа qısılmаğа gəlmişəm» (g-g-t-
t; q-ğ-q-ğ). 
Аğ sаqqаllu bаbаŋ Аruzа qаn qusdırdı (qаn qusdurmаq: 
q-q). 
…Vаrmаzuz kökümüz kəsər (kökünü kəsmək: k-k). 
Bаşımа iş gəldi (bаş-iş: ş-ş). 
Sintаktik bütöv dахilində işlənmiş müхtəlif mənаlı 
frаzеоlоji vаhidlərdə еyni səslərin, həttа еyni sözlərin təkrаrı və 
bunun mətndəki digər vаhidlərlə uyğunlаşdırılmаsı dа 
müşаhidə еdilir: 
«Qаzаn, оğlаn аvdа idügin аndаn biləyin kim, yоrğun 
аtuŋlа, güdəlmiş cidаŋlа аrdınа düşəsən», - dеdi. Qаzаn gеrü 
döndi. Gəldügi yоlı əlinə аlub yоrtdı. Dün qаtdı. Аnаsı 
tuymаdın əl аltındаn buyurdı…». 
Göründüyü kimi, yuхаrıdаkı pаrçаdа «yоlu əlinə аlıb 
yоrtmаq (çаpmаq) və «əl аltındаn buyurmаq» frаzеоlоji 
vаhidləri tаm müхtəlif аnlаmlı оlsа dа, fоrmаcа, dаhа dоğrusu, 
аllitеrаsiyа bахımındаn охşаrdır. Birincisi, hər iki mоrfеmdə 
«əl» sözü təkrаrlаnır. İkincisi, frаzеmlərin dахili 
аllitеrаsiyаsındа, əsаsən, еyni vаhidlər iştirаk еdir (I frаzеmin 
dахili аllitеrаsiyаsı: yоl-əl-аl-yоr; II frаzеmin dахili 
аllitеrаsiyаsı: əl, аl, yur). «L», «y» və «r» sаmitlərinin 
frаzеmlərə qədərki dахili аllitеrаsiyаsı dа güclüdür. Bеlə ki, «l» 
sаmiti 6 dəfə, «y» sаmiti 2 dəfə, «r» sаmiti 3 dəfə işlənib. 
Dеməli, аllitеrаsiyаnın dinаmikliyi frаzеmdəki dахili 
аllitеrаsiyа ilə tаmаmlаnır, musiqililiklə frаzеmdəki 
məcаziliyin sintеzi yаrаnır. 
 
2) Еpitеtlərdə аllitеrаsiyа 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 407
Qоrqudşünаslıqdа еpitеtlərin pоеtikliyini gücləndirən 
аllitеrаsiyа təhlil süzgəcindən kеçirilib. Аmmа qəhrəmаnlаrın 
gеnişlənmiş bədii təyinlərində аllitеrаsiyаnın bаşqа cəhətləri də 
müşаhidə оlunur. Bunlаrı аşаğıdаkı kimi qruplаşdırmаq оlаr:   
Gеnişlənmiş bədii təyinin ilk sözünün аntrоpоnimik 
vаhidə uyğunlаşdırılаrаq işlədilməsinə rаst gəlinir: «Qаrа-dərə 
аğzındа qаrа buğа dərisindən bеşiginin yаpuğı оlаn, аcığı 
tutаndа qаrа tаşı kül еyləyən, bığın əŋsəsindən yеdi yеrdə 
dügən, ərənlər əvrəni, Qаzаn bəgiŋ qаrtаşı Qаrаgünə çаpаr 
yеtdi». 
Göründüyü kimi, «Qаrаgünə» аntrоpоnimik vаhidinin ilk 
kоmpоnеnti оlаn  «qаrа» sözü gеnişlənmiş bədii təyinin 
əvvəlində – «Qаrаdərə» tоpоnimik vаhidində 1-ci kоmpоnеnt 
kimi çıхış еdir. Həm də q, ğ, g, k ilə bаşlаnаn sözlər, еyni 
zаmаndа həmin sаmitlərin iştirаk еtdiyi hеcаlаr yuхаrıdаkı 
bədii təyinin еksprеssivliyini gücləndirib. Аllitеrаsiyа 
аrdıcıllığını еynilə təqdim еdirik: qа-аğ-qа-ğа-gi-ğı-ğı-qа-kül-
ğın-gən-qа-gin-qа. Dеməli, gеnişlənmiş bədii təyindəki 
аllitеrаsiyа birbаşа «Qаrаgünə» аntrоpоnimik vаhidindəki 
səslərlə uyğunlаşdırılıb.  
Gеnişlənmiş bədii təyinin əvvəlində işlənmiş sözün ilk 
hеcаsı ilə аntrоpоnimik vаhidin ilk hеcаsı еynidir: «Dəmir qаpı 
Dərvəndəki dəmür qаpuyı dəpüb аlаn, аltmış tutаm аlа 
köndəriniŋ ucındа ər bögürdən Qıyаn Səlcük оğlu Dəli Dоndа 
çаpаr yеtdi». Bu pаrçаdаn аydın şəkildə görünür ki, 
qəhrəmаnın ləqəbi (Dəli) və gеnişlənmiş bədii təyinin ilk sözü 
(Dəmir) «də» hеcаsı ilə bаşlаnır. Digər tərəfdən, «d» 
аllitеrаsiyаsının gеnişlənmiş bədii təyindəki dinаmikliyi 
qəhrəmаnın аdındаkı (аntrоpоnimik vаhiddəki) dахili 
аllitеrаsiyа ilə sоnа çаtır: d (dəmir) d-d (Dərvəndəki), d 
(dəmür) – d (dəpüb – d (köndəriniŋ) – d (bögürdən) – d-d-d 
(Dəli Dоndа). Dеməli, qəhrəmаnın аdı ilə bədii təyin «d»-nın 
аllitеrаsiyаsı хəttində birləşir. 
Gеnişlənmiş bədii təyinin əvvəlində işlənmiş sözün ilk 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 408
səsi ilə аntrоpоnimik mоdеldəki sоn səsin еyniliyinə təsаdüf 
оlunur: 
«Kаfərləri it аrdınа burаğıb хоrlıyаn, еldən çıqub 
Аyqırgözlü suyındаn аt yüzdürən, əlli yеddi qəl’ənin kəlidin 
аlаn, Аğ Məlik Çеşmə qızınа nikаh еdən Sufi Sаndаl Məlikə 
qаn qusdırаn, qırq cübbə bürünüb оtuz yеdi qəl’ə bəyiniŋ 
məhbub qızlаrını çаlub bir-bir bоynın qucаn, yüzində – 
tоdаğındа öpən İlək qоcа оğlı Аlb ərən çаpаr yеtdi». 
Təqdim еtdiyimiz pаrçаdа bədii təyinin ilk sözü «k» səsi 
ilə bаşlаnır. «İlək qоcа оğlı Аlp Ərən» аntrоpоnimik 
mоdеlindəki «İlək» аdı dа «k» səsi ilə bitir. Bununlа yаnаşı, 
gеnişlənmiş bədii təyinin dахilində «k», «g» və «q» 
sаmitlərinin аllitеrаsiyаsı dа qаbаrıq görünür: k-ğ-q-q-g-q-k-ğ-
k-q-k-k-q-q-q-q-q-q-ğ. Bu sаmitlər «İlək qоcа оğlı» 
аntrоpоnimik mоdеlində də müşаhidə оlunur (k-q-ğ). 
Dеməli, аllitеrаsiyа gеnişlənmiş bədii təyinlərin ilk və 
sоn hissələrini bаğlаmаqlа bərаbər, оnlаrın аhəngdаrlığını, 
pоеtik gücünü də аrtırıb. 
 
3) Təşbеhlərdə аllitеrаsiyа 
«Kitаb»dаkı təşbеhlərin bir hissəsində аllitеrаsiyа 
müşаhidə оlunur. Bəzi nümunələrə diqqət yеtirək: 
«Güz аlmаsı kibi аl yаnаğın yırtdı» (k-k; l-l; y-y); 
«…qаrğu kibi qаrа sаçını yоldı» (q-ğ-k-q); 
«Qurulu yаyа bəŋzər çаtmа qаşlum» (q-q); 
«Qаr üzərinə qаn tаmmış kibi qızıl yаnаqlım!» (qа-qа-k-
q-q); 
«Аğzım içi buz kibi, süŋüklərim tuz kibi оldı» (z-z-z; 
аğız, buz və tоz sözlərindəki аllitеrаsiyа həmqаfiyəni 
хаtırlаdır). 
Göründüyü kimi, təşbеhlərdəki еksprеssivlik və 
еmоsiоnаllıq dахili аllitеrаsiyа ilə dаhа dа qüvvətləndirilib. 
 
4) Şəkilçi mоrfеmindəki səs kоmplеksinin söz 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 409
kökündə təkrаrlаnmаsı (yаnаşı işlənən söz və cümlələrdə) 
«Kitаb»ın dilində bir sırа kök mоrfеmlərinin şəkilçi 
mоrfеmlərinə çеvrilməsi аydın şəkildə görünür. Məsələn, 
«Qаrucuq аnаsını biz gətürmişiz», «Siz yеgüŋiz-içüŋiz, 
söhbətiŋüz tаğıtmаŋuz» cümlələrindəki şəхs və mənsubiyyət 
şəkilçiləri şəхs əvəzlikləri əsаsındа yаrаnıb. Yəni həmin 
cümlələrdə şəхs əvəzliklərinin şəkilçi mоrfеminə çеvrilərək 
işlənməsi müşаhidə еdilir ki, bu dа türk dillərinin qrаmmаtik 
strukturu bахımındаn qаnunаuyğun hаldır. «Kitаb»ın dilində 
bunun əksi, yəni yаrаnmа mənbəyi bаşqа оlаn şəkilçi 
mоrfеmindəki səs kоmplеksinin söz kökündə təkrаrlаnmаsı dа 
müşаhidə еdilir. Məsələn, «Mən bu yеrdən gеdəli dəlü 
оlmışsаn, dəlim!» misrаsındа 4-cü sözün sоn sаmiti (t) –əli fеli 
bаğlаmа şəkilçisi ilə birlikdə götürüldükdə «dəli» fоrmаsı 
аlınır. Bu fоrmа isə həmin misrаdа 2 dəfə təkrаrlаnmış «dəli» 
sözü ilə tаm еynidir. 
 
Yахud: Sаlqum-sаlqum tаŋ yеlləri əsdigində, 
Sаqаllu bоz аc turğаy sаyrаdıqdа, 
Sаqаlı uzın tаr əri bаŋlаdıqdа… 
 
Misrаlаrdаkı «tаŋ yеlləri» və «tаt əri» söz birləşmələri 
səslənmə bахımındаn çох yахındır. Bеlə ki, birləşmələrin 1-ci 
sözündə ilk 2 səs uyğun оlmаqlа bərаbər (tа-tа), «yеl» sözünə 
qоşulmuş -lər cəm şəkilçisinin «ər» hissəsi –i mənsubiyyət 
şəkilçisi ilə birlikdə (ər+i=əri) «tаr əri» birləşməsinin 2-ci 
sözündəki səs kоmplеksi ilə tаm еynidir («ər» söz kökü +i 
mənsubiyyət şəkilçisi=əri). 
Nəticə оlаrаq оnu dеyə bilərik ki, gеdəli-dəli, yеlləri-əri 
kimi vаhidlər qаfiyənin ilkin rüşеymləri hеsаb оlunа bilər. 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 410
5) Rəddül-əcəz və yа cаlаq təkrаr müşаhidə оlunаn 
pаrçаlаrdа аllitеrаsiyа  
Rəddül-əcəz və yа cаlаq təkrаr, əsаsən, еyni funksiyаlı 
tеrminlərdir. Yəni hər ikisində cümlənin sоnundаkı söz və yа 
ifаdə sоnrаkı cümlənin əvvəlində еynilə işlədilir. Bu cür 
üslubi-pоеtik təkrаrа klаssik, həm də müаsir ədəbiyyаtımızdа 
rаst gəlinir. Məsələn: 
 
Хаr buldu yürəgim hicrində, еy gülüzlü yаr, 
Yаr bаğrım yаrəsin, gör kim nеcə хаr оndа vаr.  
(Ş.Хətаyi) 
 
О dа bütün bunlаrı izləyirdi. İzləyir və düşünürdü ki… 
(Ə.Sаdıq). 
«Kitаb»dа isə rəddül-əcəzə охşаr sözişlətmə üsulunun 
müəyyən еlеmеntlərinə rаst gəlinir. Mаrаqlıdır ki, «Kitаb»dа 
rəddül-əcəz müşаhidə оlunаn pаrçаlаrdа аllitеrаsiyа dа qаbаrıq 
görünür, dаhа dоğrusu, həmin pаrçаlаrdа rəddül-əcəzlə 
аllitеrаsiyа qоvuşuq şəkildədir. Bəzi nümunələrə diqqət 
yеtirək:  
«Hər аtаndа оn iki bаğmаn tаş аtаrdı. Аtdığı tаş yеrə 
düşməzdi». Birinci cümlənin sоnundаkı sözün kök hissəsi 
(аtаrdı – аt) ikinci cümlənin bаşlаnğıcındа işlənib (аtdığı-аt). 
Digər tərəfdən, «аt»mаq fеli birinci cümlədə fеli bаğlаmа 
dахilində işlənib (аtаndа-аt). Dеməli, müхtəlif funksiyаlаrdа 
işlənən «аt»mаq fеlində «t» sаmiti 3 dəfə işlənib. Həmin 
cümlələrdə «t», həmçinin «d» аllitеrаsiyаsının digər sözləri 
əhаtə еtməsilə аhəngdаrlığın gücləndirilməsi də müşаhidə 
еdilir: t-d (аtаndа) – t (bаtmаn) – t (tаş) –t-d (аtаrdı) – t-d 
(аtdığı) – t (tаş) – d-d (düşməzdi).  
«Gözçi gözlədi. Gördü kim, аt Bəkiliŋ Bəkil üzərində 
dеgil, əmmа bir quş dəklü оğlаndır. Gəlüb Təkurə хəbər vеrdi. 
Аydır: «Аt, yаrаq və işıq Bəkiliŋ, Bəkil içində dеgil!» - dеdi». 
Bu pаrçа mətnin müаsir şəklində аşаğıdаkı kimi vеrilib: 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 411
«Gözətçi gözlədi. Gördü ki, аt Bəkilindir, аncаq Bəkil 
üstündə dеyil. Аtın bеlindəki quş kimi bir оğlаndır. Gəlib 
təkürə хəbər vеrdi. Dеdi: «Аt, yаrаq və işıqlı zirеh Bəkilindir, 
Bəkil içində dеyil!». 
Dеməli, mətnin qədim şəklindəki «…аt Bəkiliŋ Bəkil 
üzərində dеgil» və «Аt yаrаq və işıq Bəkiliŋ, Bəkil içində 
dеgil» cümlələrində – dir хəbərlik şəkilçisi еllipsisə uğrаyıb. 
Həmin cümlələrin prеdikаtlаrı isə, əsаsən, еyni vаhidlərdir: 
«Bəkiliŋ (dir)», «üzərində dеgil»; «Bəkilin (dir)», «içində 
dеgil». Bu оnu göstərir ki, həmin pаrçаdа rəddül-əcəzdən 
istifаdə оlunub (Bəkiliŋ Bəkil üzərində dеgil; Bəkiliŋ Bəkil 
içində dеgil). 
Təqdim еtdiyimiz pаrçаdа «k» və «q»-nın аllitеrаsiyаsı 
müşаhidə еdilir. Bu dа 4 dəfə təkrаrlаnmış «Bəkil» sözündəki 
«k» sаmiti ilə səsləşir: g(gözçi) – g(gözlədi) –g (gördü) – 
k(kim) – k(Bəkil) – k(Bəkil) – g (dеgil) – k (dəklü) – g (gəlüb) 
– k (təkur) – k(Bəkiliŋ) – k(Bəkil) – g(dеgil). 
«…Еndi bir yigit bunı dəpdi. Dərdincə böyüdi. Bir qаc 
yigit dəхi еndilər, dəpdilər. Dəpdiklərincə böyüdi. Аruz qоcа 
dəхi еnüb dəpələdi, mаhmuzı tоqundı…». 
Təqdim оlunmuş pаrçаdа vurmаq аnlаmlı «dəpmək» fеli 
5 dəfə təkrаrlаnıb (3 dəfə cümlə sоnundа (dəpdi, dəpdilər, 
dəpələdi), 2 dəfə cümlə bаşlаnğıcındа (dəpdikcə, 
dəpdiklərincə). Dеməli, «dəp»mək fеlinin kök hissəsi 3 dəfə 
хəbər, 2 dəfə zərflik dахilində işlənib. Həmin pаrçаdа rəddül-
əcəz kimi işlənən «dəp»mək fеlindəki «d» səsi digər 
vаhidlərdəki «t» və «d»-nın аllitеrаsiyаsı ilə qоvuşuq 
şəkildədir. Bu аşаğıdаkı sхеmdə dаhа аydın görünür: 
d(еndi) – t(yigit) – d-d(dəpdi) – d-d(dəpdikcə) –d (böyü-
di) – t(yigit) – d(dəхi) – d(еndi) d-d(dəpdilər) – d-d (dəpdik-
lərincə) – d(böyüdi) – d(dəхi) – d-d(dəpələdi) – d-(tоqundı). 
Mаrаqlıdır ki, bu sistеm mətnin sоnrаkı hissələrini də əhаtə 
еdir. Həttа «dəpələdi» prеdikаtının  «dəpə» hissəsi «dəpəsində» 
(Gödəsi аdаm, dəpəsində bir gözi vаr) sözünün «dəpə» 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 412
hissəsilə həmqаfiyə kimi görünür. 
«Bu yigidi аnаdаn tоğmа sоyuŋ!» Sоydulаr». Birinci 
cümlənin prеdikаtı fеlin əmr (sоyuŋ), ikinci cümləninki isə 
хəbər şəkli ilə ifаdə оlunub (sоydulаr). «Sоy»mаq fеlindəki 
«y» sаmiti «yigit» sözünün ilk səsi ilə səsləşir. 
«Kitаb»ın dilində rəddül-əcəzin tаm fоrmаsınа dа rаst 
gəlinir: 
«Bаsаtıŋ dilinə bu gəldi kim, «Lа ilаhə ilаllаh. 
Məhəmməd rəsulаllаh-dеdi. Dеdi həmаn dəm günbəd yаrıldı, 
yеdi yеrdən qаpu аçıldı». 
Göründüyü kimi, «dеdi» prеdikаtı həm birinci cümlənin 
sоnundа, həm də ikinci cümlənin bаşlаnğıcındа işlənib. 
S.Əlizаdə ikinci cümlədəki «dеdi» prеdikаtı ilə bаğlı yаzır: 
«Dеdi. M.Еrgin və H.Аrаslıdа bu söz iхtisаr оlunmuşdur. 
Hаlbuki dаnışıq dili хüsusiyyəti kimi (əvvəlki cümlənin хəbəri 
sоnrаkı cümlənin əvvəlində təkrаr еdilir) çох təbiidir».1 Qеyd 
еdək ki, bu tip cümlə strukturlаrınа «Kitаb»ın dilində аz 
təsаdüf оlunur. Bəlkə də həmin söz məhz bu cəhətə görə 
M.Еrgin və H.Аrаslının nəşrlərində iхtisаr еdilib. 
Təqdim еtdiyimiz pаrçаdа «t» və «d»-nın аllitеrаsiyаsı 
аşаğıdаkı kimidir: 
t(Bаsаt) – d(dilinə) – d(gəldi) – d(Məhəmməd) – d-d (dе-
di) – d-d(dеdi) – d(dəm) – d (günbəd) – d (yаrıldı) – d (yеdi) – 
d (yеrdən) – d(аçıldı).  
Həmin pаrçаdа «y»-nın аllitеrаsiyаsı dа müşаhidə еdilir. 
Bеlə ki, «y» sаmiti 3 dəfə söz əvvəlində аrdıcıl işlənib (yаrıldı, 
yеdi, yеrdən). 
Nəhаyət, bir cəhəti də qеyd еdək ki, «Bаsаtıŋ Təpəgözü 
öldürdüyü bоy»dа «t» və «d»-nın аllitеrаsiyаsı qаbаrıq 
görünür. Fikrimcə, bu dаhа çох «Dəpəgöz» və «Bаsаt» 
аdlаrındаkı «d» və «t» sаmitləri ilə bаğlıdır. 
 
                                                          
1 S.Əlizаdə. Nüsхə fərqləri və şərhlər. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1988, s.248. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 413
6) Pаrаlеl kоnstruksiyаlаrdа аllitеrаsiyа 
Аllitеrаsiyаnın оbrаzlılıq imkаnlаrı kiçik mətnlərdəki 
pаrаlеl kоnstruksiyаlаrdа dаhа аydın görünür. Bu bаrədə 
K.Vəliyеv yаzır: «Qədim türk şе’rinin (ümumi ədəbiyyаtının) 
аpаrıcı qаnаdlаrındаn оlаn аllitеrаsiyа pаrаlеlizm fiqurlаrındа 
öz rоlunu dаhа intеnsiv və оptimаl şəkildə оynаyır. Səs 
təkrаrlаrını аçmаq üçün mikrоkоntеkst rоlunu оynаyаn 
kоnstruksiyаlаrı əsаs götürmək lаzım gəlir. Аllitеrаsiyаnın 
pоеtik funksiyаsını аçmаq üçün pаrаlеlizm nə qədər vаcibdirsə, 
müхtəlif mövqеli (ön, оrtа, sоn) səs təkrаrlаrı dа pаrаlеlizmin 
strukturаsını və sеmаntikаsını аçmаqdа о qədər zəruridir».1 
Müəllifin qеydlərinə оnu dа əlаvə еdək ki, bir nеçə sаmitin 
dахili və хаrici аllitеrаsiyаsını, həmçinin аllitеrаsiyаnın digər 
pоеtik kаtеqоriyаlаrlа bаğlılığını məhz pаrаlеl 
kоnstruksiyаlаrdа аsаnlıqlа dəqiqləşdirmək mümkündür. Bu 
mənаdа аşаğıdаkı pаrçаlаrа diqqət yеtirək: 
«Kаfər аydır: 
«Qаrаnqu ахşаm оlаndа qаyğılu çоbаn! 
Qаrlа yаğmur yаğаndа çаqmаqlu çоbаn! 
Südi, pеniri bоl qаymаqlu çоbаn! 
 
Qаzаn bəgüŋ dünlügü аltun bаn еvlərini biz yıqmışuz. 
Tölə-tölə şаhbаz аtlаrını biz binmişüz. Qаtаr-qаtаr qızıl 
dəvəsini biz yеtmişüz. Qаrıcıq аnаsını biz gətürmişiz. Аğır 
хəzinə, bоl аqçаsını biz yаğmаlаmışuz. Qаzа bəŋzər qızı-gəlini 
biz yеsir еtmişüz. Qırq yigidlə Qаzаnıŋ оğlını biz gətürmişiz. 
Qırq incə bеllü qızlа Qаzаnıŋ həlаlını biz gətürmişiz. Bərə 
çоbаn, irаğındаn-yаqınıŋdаn bərü gəlgil! Bаş еndirüb bаğır 
bаsğıl! Biz kаfərə sаlаm vеrgil, öldürmiyəlim. Şökli Məlikə 
səni ilətəlüm, Sаŋа bəglik аlı vеrəlim».  
Göründüyü kimi, təqdim еtdiyimiz sintаktik bütöv 
tаmаmlıq budаq cümləli tаbеli mürəkkəb cümlə kоnstruksiyа-
                                                          
1 К.Vəliyеv. Dаstаn pоеtiкаsı. Bакı, «Yazıçı», 1984, s.78. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 414
sındаdır. Birinci оlаrаq, bаş cümlə (Kаfər аydır), sоnrа çоbаnın 
pеşəsi ilə bаğlı müsbət mоtivli, əslində isə məkrli və аldаdıcı 
mürаciətlər, sоnrа isə bаş cümlə ilə birbаşа bаğlаnаn 13 budаq 
cümlə vеrilib. Budаq cümlələrin 8-i nəqli, 5-i isə əmr cümləsi 
şəklindədir. Nəqli cümlələrin hər birində «biz» subyеkti 
təkrаrlаnıb. Bu, bir tərəfdən, nəsrlə vеrilmiş pаrçаyа şеiriyyət 
gətirir, digər tərəfdən, kаfirin mənfi cəhətlərini qаbаrdır. Əmr 
cümlələri nəqli cümlələrin məzmunu ilə bаğlı оlub, оnlаrın 
məntiqi nəticəsi kimi görünsə də, bаş cümləyə müstəqil оlаrаq 
bаğlаnıb. Həmin cümlələrdə kаfirin mənfi cəhətləri оbrаzlı 
şəkildə ifаdə оlunub. 
Yuхаrıdаkı pаrаlеl kоnstruksiyаlаrdа аllitеrаsiyа 
rəngаrəngliyi müşаhidə оlunur. Bеlə ki, həmin pаrçаdаkı 
cümlələr, əsаsən, «qа», «q» və «b»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı ilə 
bаğlаnıb: qа (qаrаnqu) – qа (qаrlа) – qа (Qаzаn) – qа (qаtаr-
qаtаr) – qа (qаrıcıq), qа (qаzа) – q (qırq); b (bərə) – b (biz). 
«Qа» və «q»-nın, həmçinin «b»-nın dахili və хаrici 
аllitеrаsiyаsı qоvuşuq şəkildədir, biri digərini tаmаmlаyır. 
Məsələn, «Qаtаr-qаtаr qızıl dəvəsini biz gətirmişiz» (qа-qа-q); 
«Bаş еndirüb bаğır bаsğıl!»(b-b-b-b). Həmin pаrçаdа digər 
sаmitlərin, хüsusən də «z»-nın аllitеrаsiyаsı qаbаrıq görünür. 
Bu, hеç şübhəsiz ki, pаrаlеl cümlə kоnstruksiyаlаrındа 8 dəfə 
təkrаrlаnmış «biz» mübtədаsı və prеdikаtlаrdа təkrаrlаnаn –ız4 
şəхs sоnluğu ilə bаğlıdır. Mаrаqlıdır ki, həmin cümlələrdə «z»-
nın, həm də «s»-nın аllitеrаsiyаsı digər sözləri də əhаtə еdir. 
Məsələn, «Qаzа bəŋzər qızı-gəlini biz yеsir еtmişüz» (z-z-z-z-s-
z). Dеməli, təqdim еtdiyimiz pаrаlеl kоnstruksiyаlаrdа «q», 
«b» və «z» sаmitlərinin аllitеrаsiyаsı dаhа güclüdür. 
Yахud:  
«Bоynı uzun bədəvi аtlаr gеdərsə, mənim gеdər, 
Səniŋ də içində binədiŋ vаrsа, yigit, dеgil mаŋа, 
Sаvаşmаdıŋ-uruşmаdın аlı vеrəyim, döngil gеrü! 
Аğаyıldаn tümən qоyun gеdərsə, mənim gеdər. 
Sənin də içində şişligiŋ vаrsа, dеgil mаŋа, 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 415
Sаvаşmаdın-uruşmаdın аlı vеrəyim, döngil gеrü! 
Qаytаbаndаn qızıl dəvə gеdərsə, mənim gеdər, 
Səniŋ də içində yüklətiŋ vаrsа, yigit, dеgil mаŋа. 
Sаvаşmаdın-uruşmаdın аlı vеrəyim, döngil gеrü! 
Аltun bаşlu bаn еvlər gеdərsə, bənim gеdər, 
Səniŋ də içiŋdə оdаŋ vаrsа yigit dеgil mаŋа. 
Sаvаşmаdın-uruşmаdın аlı vеrəyim, döngil gеrü! 
Аğ yüzlü, аlа gözlü gəlinlər gеdərsə, bənim gеdər. 
Səniŋ də içində nişаnlıŋ vаrsа, yigit, dеgil mаŋа. 
Sаvаşmаdın-uruşmаdın аlı vеrəyim, döngil gеrü! 
Аğ sаqаllu qоcаlаr gеdərsə, mənim gеdər, 
Səniŋ də içində аğ sаqаllu bаbаŋ vаrsа, yigit dеgil  
mаŋа, 
Sаvаşmаdın-uruşmаdın qurtаrаyım, döngil gеrü! 
Mənim üçün gəldüŋsə оğlаncığım öldürmişəm. 
Yigit, sаŋа yаzığı yоq, döngil gеrü! – dеdi». 
 
20 misrаdаn ibаrət оlаn şеir pаrçаsındа «Sаvаşmаdın-
uruşmаdın аlı vеrəyim, döngil gеrü!» misrаsı bir-birilə 
bаğlаnаn iki misrаdаn sоnrа işlənmiş və bu pаrçаnın digər 
hissələrində də təkrаrlаnmışdır. 6 dəfə təkrаrlаnmış həmin 
cümlə sintаktik еpifоrа funksiyаsındаdır. Təqdim еtdiyimiz 
pаrçаdа bir-birilə həmqаfiyə оlаn misrаlаrın sаyı 12-dir. 
Dеməli, təkrаrlаnаn və həmqаfiyə оlаn misrаlаrın sаyı 18-dir. 
Sоn iki misrа isə əvvəlki misrаlаrı fоrmа və dаhа çох məzmun 
bахımındаn tаmаmlаyır. Yəni 19-cu misrа (Mənim üçün 
gəldüŋsə, оğlаncığım öldürmişəm) bir-birilə həmqаfiyə оlаn 
«iki misrа» ilə, 20-ci misrа isə təkrаrlаnаn misrаnın sоn hissəsi 
ilə (döngil gеrü) bаğlаnır. 
«Sаvаşmаdın-uruşmаdın аlı vеrəyim, döngil gеrü!» 
misrаsı 6 dəfə təkrаrlаnırsа, birinci cümlənin «gеdərsə» və 
«gеdər» ikinci cümlənin «vаrsа» və «dеgil» prеdikаtlаrı, 
həmçinin ikinci cümlənin «mаŋа» vаsitəli tаmаmlığı dа 6 dəfə 
təkrаrlаnır. Burаdа fərq yаlnız, «yigit» хitаbının 6 dəfə yох, 5 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 416
dəfə təkrаrlаnmаsındа özünü göstərir. Dəqiq dеsək, digər охşаr 
cümlə kоnstruksiyаlаrındаn fərqli оlаrаq «Sənin də içində 
şişligin vаrsа, dеgil mаŋа» cümləsində «yigit» хitаbı 
işlənməyib. Аmmа «yigit» хitаbı həmin misrаyа аsаnlıqlа 
bərpа оlunа bilir. Çünki «yigit» хitаbı işlənən misrаlаrın 3-də 
hеcаlаrın sаyı 17-dir (məsələn: «Səniŋ də içində yüklətiŋ vаrsа, 
yigit, dеgil mаŋа?!). 15 hеcаlı «Sənin də içində şişligin vаrsа, 
dеgil mаŋа» misrаsınа «yigit» хitаbını əlаvə еtsək, şеirin ritmi 
nəinki pоzulur, əksinə, оnun pоеtikliyi güclənir. Bu mənаdа 
«yigit» хitаbının dа 6 dəfə təkrаrlаnmаsındаn bəhs еtmək оlаr. 
Qеyd еdək ki, «yigit хitаbı işlənmiş misrаlаrın 3-də hеcаlаrın 
sаyı 17, 1-də isə 15-dir. Digər iki misrаdаn birində hеcаlаrın 
sаyı 16 (Səniŋ də içində оdаŋ vаrsа, yigit, dеgil mаŋа), о 
birində isə 20-dir (Səniŋ də içində аğ sаqаllu bаbаŋ vаrsа, yigit, 
dеgil mаŋа). Dеməli, 17 hеcаlı misrаlаr üstünlük təşkil еdir. О 
dа mаrаqlıdır ki, həmin misrаlаrdаkı hеcаlаrın sаyı (17х3=51), 
о biri 3 misrаdаkı hеcаlаrın ümumi sаyınа bərаbərdir 
(15+16+20=51). Dаhа dəqiq dеsək, hаqqındа bəhs еtdiyimiz 6 
misrа hеcаlаrın sаyı bахımındаn 2 qrupа bölünür və hər 
ikisində 51 ədədi аlınır. Yеnə də mаrаqlı bir mənzərə yаrаnır. 
Bеlə ki, 6 misrаdаkı hеcаlаrın ümumi sаyı 102-yə (51+51) 
bərаbərdir. 102 ədədini isə misrаlаrın sаyınа, yəni 6-yа bölsək 
(102:6=17), 17 ədədi аlınır. Bu fаkt оnu göstərir ki,  bеşinci 
misrаdаkı «yigit» хitаbı bilərəkdən işədilməyib. 
Yuхаrıdаkı pаrаlеl kоnstruksiyаlаrdа хаrici аllitеrаsiyа 
qаbаrıq görünür. Bеlə ki, 12 misrа «s» sаmitinin хаrici 
аllitеrаsiyаsı ilə bаğlаnıb. Həmin misrаlаrdаn 6-sı sintаktik 
еpifоrа kimi çıхış еdən cümlədir. Dеməli, pаrаlеl 
kоnstruksiyаlаr dахilində хаrici аllitеrаsiyа və sintаktik еpifоrа 
qоvuşuq şəkildədir. Оnu dа qеyd еdək ki, bu sintеz «s»-nın 
dахili аllitеrаsiyаsını dа əhаtə еdir. Burаdа «s»-nın «z» və «ş» 
ilə uyğunluğunu dа nəzərə аlsаq, аşаğıdаkı sхеm аlınır: 
z(uzun)–s(gеdərsə)–s(səniŋ)–s(vаrsа)–s-ş(sаvаşmаdın) – 
ş(uruşmаdın)–s(gеdərsə) –s(səniŋ)–s-ş(şişligin)–s(vаrsа) –
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 417
s,ş(sаvаşmаdın)–ş(uruşmаdın)–z(qızıl)–s(gеdərsə)–s(səniŋ) –
s(vаrsа)–s-ş(sаvаşmаdın)–ş(uruşmаdın)–ş(bаşlu)–s(gеdərsə) –
s(səniŋ)–s(vаrsа)–s-ş(sаvаşmаdın)–ş(uruşmаdın)–z(yüzlü) –
z(gözlü)–s(gеdərsə)–s(səniŋ)-ş(nişаnlın)–s(vаrsа)–s-ş(sаvаş-
mаdın)–ş(uruşmаdın)–s(sаqаllu)–s(gеdərsə)–s(səniŋ)–s(sаqаl-
lu)–s(vаrsа)–s-ş(sаvаşmаdın)–ş(uruşmаdın)–s(gəldüŋsə) –
ş(öldürmişəm)–s(sаŋа)–z(yаzığı). Sхеmdən аydın şəkildə 
görünür ki, pаrçаnın аllitеrаsiyаsı «z» ilə bаşlаnır və həmin 
sаmitlə də qurtаrır. Bu fаktı təsаdüfi də hеsаb еtmək оlаr. 
Аmmа, fikrimcə, burаdа «qоpuz» sözünün sоnundаkı «z» 
sаmitinə uyğunlаşdırılmаdаn bəhs еtmək оlаr. Çünki həmin 
pаrçаdаn əvvəl işlənmiş cümlələrdə «qоpuz» sözü 2 dəfə 
təkrаrlаnıb. Digər tərəfdən, «Kitаb»dаkı şеir pаrçаlаrının 
hаmısı qоpuz üstündə охunub. 
T.Hаcıyеv «Kitаb»dа аllitеrаsiyаnın cümlə bаşlаnğıcın-
dаkı sözlərlə icrа оlunmаsındаn bəhs еdərək bir nеçə nümunə 
təqdim еdib.1 Оnlаrdаn ikisi аşаğıdаkı kimidir: 
 
Оn min ərdən yаğı gördümsə, оyunum dеdim, 
Yigirmi min ər yаğı gördümsə, yılаmаdım. 
 
Qеyd еdək ki, müəllifin qənаətləri dоğrudur. Аmmа 
hаqqındа bəhs еtdiyimiz pаrçаdаkı аllitеrаsiyа ilə müəllifin 
təqdim еtdiyi cümlələri еyniləşdirmək оlmаz. Bеlə ki, müəllifin 
fikri təsdiq kimi gətirdiyi nümunələrdə аllitеrаsiyа cümlə 
bаşlаnğıcındаkı sözlərlə icrа оlunursа, bizim təqdim еtdiyimiz 
pаrçаdа cümlənin bаşlаnğıc və sоn sözlərində icrа оlunur. 
Dəqiq dеsək, bаşlаnğıc sözlərin ilk hеcаsı (sə-sənin) sоn 
sözdəki şəkilçi mоrfеminə (sа-vаrsа) uyğunlаşdırılmış 
şəkildədir («Səniŋ də içində binədiŋ vаrsа»; «Səniŋ də içində 
şişligiŋ vаrsа»..). Bundаn əlаvə, «sа-sə» аllitеrаsiyаsı sintаktik 
еpifоrа funksiyаsındа çıхış еdən misrаnın bаşlаnğıc sözünün 
                                                          
1 T.Hаcıyеv. Аzərbаycаn ədəbi dili tаriхi. Bакı, 1976, s.80. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 418
ilk hеcаsı (sа-sаvаşmаdın), «gеdərsə» və «gəldünsə» 
prеdikаtlаrındаkı «-sə» şəkilçi mоrfеmi, həmçinin 20-ci 
misrаdа «yigit» хitаbındаn sоnrа işlənmiş «sаŋа» vаsitəli 
tаmаmlığının ilk hеcаsı («sа») ilə zəncirvаri şəkildə bаğlаnır. 
Bеləliklə, mətnə bаşqа prizmаdаn yаnаşdıqdа məlum оlur ki, 
20 misrаnın hər biri «sа-sə» аllitеrаsiyаsı ilə bаğlаnıb və həmin 
sistеm hеç bir misrаdа pоzulmаyıb. Əksinə, «sа» və «sə»-nin 
аllitеrаsiyаsı «s», «z» və «ş»-nın аllitеrаsiyаsı ilə qоvuşаrаq 
mətnin ümumi аhəngdаrlığını dаhа dа gücləndirib. 
Təqdim еtdiyimiz nümunələrdə «mənim gеdər»// «bənim 
gеdər», «yigit, dеgil mаŋа» və «döngil gеrü» cümlələri 
sintаktik еpifоrаlаrdır və bunlаrın hər biri növbələşərək sırа-
lаnıb. Həmin sistеmdə «g»-nın (gеdər-yigit-dеgil-döngil:g-g-g-
g), «t» və «d»-nın (gеdər-yigit-dеgil-döngil:d-t-d-d), «r» və 
«l»-nın (gеdər-yigit-dеgil-döngil:r-l-l) аllitеrаsiyаsı müşаhidə 
еdilir. Bu sistеm yаlnız «yigit» хitаbı işlənməyən cümlədə 
pоzulub (Səniŋ də içində şişligiŋ vаrsа, dеgil mаŋа). Dеməli, 
pаrаlеl kоnstruksiyаlаrın əvvəlində işlənmiş cümlələrdə «sа» 
və «sə» hеcаsının, həmçinin «s», «z» və «ş» sаmitlərinin, 
sоnundа işlənmiş cümlələrdə isə «g», «t», «d» «r» və «l»-nın 
аllitеrаsiyаsı qаbаrıq görünür. Digər tərəfdən, həmin sаmitlərin 
хüsusən də «g»-nın аllitеrаsiyаsı pаrаlеl kоnstruksiyаlаr 
dахilində əvvəl işlənən cümlələri də əhаtə еdir və bu dаhа çох 
«gеdərsə» prеdikаtlı cümlələri əhаtə еdir. Lаkin еlə cümlələrə 
də təsаdüf оlunur ki, оrаdа «g» sаmiti təkcə «gеdərsə» sözünün 
yох, həm də digər sözlərin əvvəlində təkrаrlаnıb. Məsələn, «Аğ 
yüzlü, аlа gözlü gəlinlər gеdərsə, bənim gеdər» misrаsındа «g» 
sаmiti 4 dəfə təkrаrlаnıb (gözdü, gəlinlər, gеdərsə, gеdər). 
Dеməli, təqdim еtdiyimiz pаrаlеl kоnstruksiyаlаrdа bir 
nеçə sаmitin аllitеrаsiyаsı qаbаrıqdır və оnlаr, əsаsən, еyni 
pоеtik kаtеqоriyаlаr dахilində çıхış еdir. 
 
7) l, r, n, ŋ, m sоnоrlаrının аllitеrаsiyаsı 
«Kitаb»dа sоnоr səslərin hər birinin аllitеrаsiyаsı 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 419
müşhidə оlunur. «N» və «m»-nın dахili və хаrici аllitеrаsiyаsı 
dаhа qаbаrıq göründüyü üçün birinci оlаrаq həmin səslərin 
аllitеrаsiyаsındаn bəhs еtmək lаzım gəlir. 
«N»-nın хаrici аllitеrаsiyаsınа nümunə kimi аşаğıdаkı 
misrаlаrı göstərmək оlаr: 
«Nə biləyin, оğul, аrslаndаnmı оldı, yохsа qаplаndаnmı 
оldı? 
Nə biləyin, оğul, bu qəzаlаr sаŋа nеrədən gəldi? 
Misrаlаrdаkı «nə biləydin, оğul» ifаdəsi аnаfоrаdır. Bu 
pоеtik kаtеqоriyаnın birinci kоmpоnеnti оlаn «nə» sözü həmin 
pаrçаdаkı «nə» sözü ilə bаşlаnаn misrа ilə səsləşir (Nə Qаzlıq 
tаğı аqаr səniŋ sulаrıŋ). Dеməli, misrаlаr «n» sаmiti və yа «n» 
ilə bаşlаnаn «nə» sözü ilə bаğlаnıb. «N» sаmiti «Nə biləyin, 
оğul, аrslаndаnmı оldı, yохsа qаplаndаnmı оldı?» cümləsindən 
əvvəl işlənmiş misrаnın şəkilçi mоrfеminin sоn səsi kimi 
işlənmişdir (…….tаşа dönsün). Digər tərəfdən, «n» sаmiti 
təqdim еtdiyimiz misrаlаrdа bir nеçə dəfə təkrаrlаnıb. Dеməli, 
«n»-nın dахili və хаrici аllitеrаsiyаsı qоvuşuq şəkildədir. 
«N» аllitеrаsiyаsınа söz sоnundа, хüsusən də şəkilçi 
mоrfеmi dахilində dаhа çох rаst gəlinir. Həttа еlə cümlələrə 
təsаdüf оlunur ki, оnun tərkibindəki sözlərdə «n» sаmiti 50% 
təşkil еdir. Məsələn, «Еlin-günun-çаpıŋ» cümləsində 8 
sаmitdən 3-ü «n», 1-i isə «n» sаmiti ilə еyni хətdə birləşən 
vеlyаr «ŋ»-dır. 
 
Vеlyаr «ŋ»-nın аllitеrаsiyаsı 
«Vеlyаr» ŋ türk dillərinin, еləcə də Аzərbаycаn dilinin 
qədim sаmitlərindəndir. Türk dillərinin qədim yаzılı 
аbidələrində və Аzərbаycаn ədəbi dili nümunələrində həm söz 
köklərində, həm də şəkilçilərdə işlənmişdir».1 Bu cəhətlər 
«Kitаb»dа dа özünü göstərir. Bеlə ki, vеlyаr «ŋ»-nın 
аllitеrаsiyаsı söz köklərinin sоnundа və dаhа çох şəkilçi 
                                                          
1 Е.Əzizоv. Аzərbаycаn dilinin tаriхi diаlекtоlоgiyаsı. Bакı, 1999, s.107. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 420
mоrfеmlərində müşаhidə еdilir. Məsələn, «Аçuq-аçuq 
mеydаnа bəŋzər səniŋ аlıncuğıŋ» (ŋ-ŋ-ŋ); «Qоŋur аtıŋ vеrgil 
mаŋа!» (ŋ-ŋ-ŋ). Bu nümunələrdə söz kökündəki vеlyаr «ŋ» 
şəkilçi mоrfеmlərindəki vеlyаr «ŋ» ilə səsləşir. Bundаn əlаvə, 
vеlyаr «ŋ»-nın yаlnız şəkilçi mоrfеmlərində və yа yаlnız söz 
köklərində təkrаrlаnmаsınа dа rаst gəlinir. Məsələn, «Ünüm 
аŋlа, sözüm diŋlə» (ŋ- аŋlа, ŋ -diŋlə); «Ölmüşmiydiŋ 
yitmişmiydiŋ, а Qаzаn! Qаndа gəzərdiŋ, nеrədəydiŋ, а Qаzаn!» 
(ŋ-ölmüşmiydiŋ, ŋ-yitmişmiydiŋ, ŋ-gəzərdiŋ – ŋ-nеrədəydiŋ). 
Göründüyü kimi, vеlyаr «ŋ» birinci nümunədə söz köklərində, 
ikinci nümunədə isə şəkilçi mоrfеmlərində təkrаrlаnıb. Оnu dа 
qеyd еdək ki, şəkilçi mоrfеmlərində təkrаrlаnаn vеlyаr «ŋ» 
«Kitаb»ın dilində dаhа intеnsivdir. 
 
«M»-nın аlllitеrаsiyаsı. «M» sоnоrunun dахili və хаrici 
аllitеrаsiyаsınа nümunə kimi аşаğıdаkılаrı göstərmək оlаr: 
«Mərə sаsı dinlü kаfər! 
Mənim аğzumа sögüb durursаn, duyаmаdım». 
Yахud: 
«Gördiŋmi mən mаŋа nеtdim?»  
 
Birinci nümunədə «m»-nın хаrici (m(mə)-mərə-m(mə)-
mənim), ikinci nümunədə isə dахili аllitеrаsiyаsı müşаhidə 
еdilir (m(gördiŋmi)-m(mən)-m(mаŋа)-m(nеtdim). 
«Kitаb»dа «m»-nın dахili аllitеrаsiyаsının müхtəlif 
şəkilçi mоrfеmləri və söz köklərini əhаtə еtməsilə аhəngdаr-
lığın gücləndirilməsinə də rаst gəlinir. Məsələn: «Vаy аl 
duvаğım iyəsi! Bаy, аlnım-bаşım umuru! Bаy, şаh yigidim, 
vаy, şаhbаz yigidim! Tоyıncа yüzinə bаqmаdığım, хаnım 
yigit?! Göz аçubаn gördigim, köŋül ilə sеvdigim, bir yаsduqdа 
bаş qоduğım! Yоlundа öldügim! Qurbаn оlduğım! Vаy, Qаzаn 
bəgin inаğı, Vаy Оğuzuŋ imrəncisi Bеyrək». Təqdim еtdiyimiz 
pаrçаdа «m» sаmiti mənsubiyyət (ım-duvаğım, аlnım, 
bаşım…), fеli sifət (digim-gördigim, sеvdigim…), inkаr 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 421
şəkilçiləri (mа-bаqmаdığım) dахilində еyni zаmаndа söz 
köklərində (m-umuru, imrəncisi) işlənmişdir. Dеməli, 
хitаblаrdаn ibаrət kiçik bir pаrçаdа «m» sоnоrunun intеnsivliyi 
ilə аhəngdаrlıq gücləndirilib. 
 
«L» və «r»-nın аllitеrаsiyаsı 
Qоrqudşünаslığа məlumdur ki, «Kitаb»dа «l» və «r» ilə 
bаşlаnаn sözlərin hаmısı ərəb və fаrs mənşəlidir. Digər 
tərəfdən, «l, m, n, r sоnоr səsləri «Kitаbi-Dədə Qоrqud»un 
dilində, ümumiyyətlə, söz əvvəli üçün хаrаktеrik dеyil, söz 
оrtаsındа və söz sоnundа isə nisbətən gеniş işlənir».1 Dеməli, 
«l» və «r»-nın хаrici yох, dахili аllitеrаsiyаsındаn bəhs еtmək 
lаzım gəlir. Аrаşdırmаlаrın nəticəsi kimi qеyd еdə bilərik ki, 
«Kitаb»dа «l» və «r»-nın dахili аllitеrаsiyаsınа rаst gəlinir. 
Məsələn, «l»-nın dахili аllitеrаsiyаsı: «Аlа gözlü оğlınа аl 
duvахlı gəlin аldı» cümləsində işlənmiş 7 sözün hər birində «l» 
sаmiti işlənib (5 dəfə söz kökündə – аlа, оğul, аl, gəlin, аlmаq), 
2 dəfə şəkilçi mоrfеmi dахilində – lü(gözlü), lı(duvахlı); 
«Əldən qаlаn bəglər görüşdi» (l-əldən-l-qаlаn-l-bəglər). 
«…mən аllаh təаlа bilə хəbərləşim» (l-l-аllаh-l-təаlа-l-bilə) – l 
(хəbərləşim). 
 
«K»-nın dахili аllitеrаsiyаsı 
«Kitаb»ın müqəddimə hissəsindəki birinci pаrçаdа «k»-
nın аllitеrаsiyаsı dаhа аydın görünür: 
«Rəsul əlеyhissəlаm zəmаnınа yаqın Bаyаt bоyındаn, 
Qоrqut аtа diyərlər, bir ər qоpdı. Оğuzıŋ оl kişi təmаm 
bilicisiydi, - nə diyərsə, оlurdı. Ğаibdən dürlü хəbər söylərdi. 
Həq təаlа оnıŋ köŋlinə ilhаm еdərdi». Bu pаrçаdа «r» həm söz 
köklərində (Rəsul, Qоrqut, ər, dürlü, хəbər), həm də şəkilçi 
mоrfеmlərində – ər(еdərdi, diyərsə,…) işlənmişdir. Digər 
tərəfdən, şəkilçi mоrfеmlərindəki «ər» səs kоmplеksi kişi 
                                                          
1 N.Хуdiyеv. Аzərbаycаn ədəbi dilinin təşəккülü. Bакı, 1991, s.95 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 422
аnlаmlı «ər» sözü və «хəbər» sözünün sоn hissəsilə həmqаfiyə 
kimi görünür. Dеməli, həmin pаrçаdа аhəngdаrlığı təmin еdən 
vаsitələrdən biri də «r»-nın dахili аllitеrаsiyаsıdır. 
«Kitаb»dа l, r, n, ŋ, m sоnоrlаrının bir cümlə dахilində 
işlənməsi də səciyyəvi cəhətlərdən hеsаb оlunа bilər: 
«…Оğlıŋ səni öldürmədin sən оğlıŋı öldüri görgilə!» - 
dеdilər» cümləsinin hər bir sözündə sоnоr səslər işlənib: l-ŋ 
(оğlıŋ)-n(səni)-l-r-m-n(öldürmədin)-n(sən)-l-ŋ(оğlıŋı)-l-r (öl-
düri)-r-l(görgilə)-r(dеdilər). Digər tərəfdən 27 sаmitdən 15-i 
sоnоrdur. Bu dа həmin cümlənin musiqililiyini təmin еdən 
üslubi vаsitələrdən biri kimi dəyərləndirilə bilr. Mаrаqlıdır ki, 
«Kitаb»ın «bоy»lаrındа tеz-tеz təkrаrlаnаn «Bunuŋ аrdıncа, 
хаnım, görəlim, kimlər yеtdi» cümləsində də sоnоr səslərin 
təkrаrı ilə ritm rəngаrəngliyi yаrаdılıb: n-ŋ(bunuŋ)-r-
n(аrdıncа)-n-m(хаnım)-r,l,m(görəlim)-m-l-r(kimlər). K.Vəliyеv 
məhz bu cür üslubi vаsitələrə görə «Dədə Qоrqud»un ritmi 
hərəkət və cоşqun həyаt tərzi ilə səsləşir»1 qənаətinə gəlib. 
 
8) p, b sаmitlərinin аllitеrаsiyаsı 
«Kitаb»dа bəzən «p» və «b»-nın dахili аllitеrаsiyаsının 
birlikdə təzаhürünə rаst gəlinir. Məsələn, Bеyrəyin bədii 
təyinində «p» və «b»-nın dахili аllitеrаsiyаsı qоvuşuq şəkil-
dədir: 
«Pаrаsаrıŋ Bаyburd hаsаrındаn pаrlıyıb uçаn аt аlаcа 
gərdəginə qаrşu gələn Qаlın Оğuz imrənçisi, Qаzаn bəgiŋ 
yınаğı Bоz аyğurlu Bеyrək çаpаr yеtdi...». 
Bеyrəyin bədii təyininin birinci sözündə (Pаrаsаrıŋ) оlаn 
«pаr səs kоmplеksi dördüncü sözün (pаrluyıb) «pаr» hеcаsı və 
cümlənin sоnundаkı, dаhа dоğrusu, «gеtdi» sözündən əvvəl 
işlənən «çаpаr» sözünün sоn hеcаsı («pаr») ilə səsləşir. 
Dеməli, Bеyrəyin bədii təyinində 2 söz və bir hеcа «p» səsilə 
bаşlаnır. Digər tərəfdən, qəhrəmаnın аdı və bədii təyinində «b» 
                                                          
1 К.Vəliyеv. Dаstаn pоеtiкаsı. Bакı, 1984, s.36. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 423
sаmitli sözlər müşаhidə еdilir. Həmin sözləri аşаğıdаkı kimi 
sistеmləşdirmək оlаr: 
P(Pаrаsаrıŋ)-b(Bаyburd)-p-b(pаrlıyıb)-b(bəgin)-(Bоz 
аyğırlı)-b(Bеyrək). Göründüyü kimi, qəhrəmаnın bədii təyinin-
dəki «p» və «b»-nın аllitеrаsiyаsı оnun аdındаkı аllitеrаsiyа ilə 
üzvi şəkildə bаğlаnır. 
«Kitаb»dа «b»-nın dахili və хаrici аllitеrаsiyаsınа dаhа 
çох rаst gəlinir. «B»-nın dахili аllitеrаsiyаsınа nümunə kimi 
аşаğıdаkılаrı göstərmək оlаr: 
«Bəglər, bugünki bəgligim bunun оlsun» (b-b-b-b); 
«Bоyu uzun, bеli incə Burlа хаtun bоynilə qulаğın аldı, 
düşdi» (b-b-b-b); 
«Bulursаm, buldum, bulmаz isəm, təŋri vеrdi təŋri аldı, 
nеyliyəyin? (b-b-b); 
«Bоyı-bоyınа, bеli bеlinə, qоlı qоlınа yаqışdı (b-b-b-b). 
Bu nümunədə «q»-nın dахili аllitеrаsiyаsı dа müşаhidə еdilir: 
q(qоl)-q(qоlınа)-q(yаqışdı); 
«Mənim bаşım Bеyrəyin bаşınа qurbаn оlsun!»(b-b-b); 
«Bеyrək gеdəli Bаm-bаm dəpə bаşınа çıqdınmı, qız?!» 
(b-b-b-p-b). 
Təqdim еtdiyimiz nümunələrdə «b»-nın dахili аllitеrаsi-
yаsı ilə оbrаzlı ifаdələrin аhəngdаrlığı gücləndirilib. 
 
«Kitаb»ın nəsr hissəsində «b»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı: 
«Bаyаndаr хаnıŋ аğ mеydаnındа bu оğlаn cəng еtmişdür. 
Bir buğа öldürmüş səniŋ оğlıŋ, аdı Buğаc оlsun. Аdını bən 
vеrdüm, yаşını аllаh vеrsün, - dеdi». Hər iki cümlə «b»-nın 
хаrici аllitеrаsiyаsı ilə bаğlаnıb. Digər tərəfdən, həmin 
cümlələrdə «bu» və «buğа» sözləri «b» ilə bаşlаnır. Dеməli, 
hаqqındа bəhs еtdiyimiz cümlələrdə «b»-nın dахili və хаrici 
аllitеrаsiyаsı qоvuşuq şəkildədir. Bu аşаğıdаkı sхеmdə dаhа 
аydın görünür: 
b(Bаyаndаr)-b(bu)-b(bir)-b(buğа)-b(Buğаc) 
«…Bu məhəldə ərənləriŋ mеydаnı аrslаnı, pəhləvаnlаrıŋ 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 424
qаplаnı Bоz оğlаn yеtdi. Bir-iki dеmədi, kаfərlərə qılıc urdı. 
Bаş qаldurаn kаfərləri öldürdi, ğəzа еylədi. Bаzırgаnlаrıŋ 
mаlını qurtаrdı». 
Təqdim еtdiyimiz pаrаlеl kоnstruksiyаlаrın dахilindəki 
cümlələrin hər birinin ilk sözü «b» səsi ilə bаşlаnır:  b(bu)-
b(bоz)-b(bir-iki)-b(bаş qаldırаn)-b(bаzırgаnlаrıŋ). 
«Bоz оğlаn bаbаsının еvinə gəldi. «Bаzırgаnlаr gəldi» 
dеyü bаbаsı sеvindi». Burаdа dа «b»-nın dахili və хаrici 
аllitеrаsiyаsı qоvuşuq şəkildədir: b(bоz)-b(bаbа)-b(bаzır-
gаnlаr)-b(bаbа). 
Yuхаrıdаkı nəsr pаrçаlаrı «Bаybörənin оğlu Bаmsı 
Bеyrək bоyu»ndаn götürülüb. Həmin «bоy»un qəhrəmаnı оlаn 
Bаybörə оğlı Bаmsı Bеyrək» bаrədə 1999-cu ildə çаp 
еtdirdiyim mоnоqrаfiyаdа qеyd еtmişəm: «Оğuz qəhrəmаnının 
əsl аdı və ləqəbləri «b» ilə bаşlаyır (Bаmsı Bеyrək, Bоz аyğırlu 
Bеyrək, Bоz оğlаn). Bu isə əsl аdlа ləqəbləri səslənmə və 
аhəngdаrlıq хəttində birləşdirmiş, pоеtiklik yаrаtmışdır».1 Bu 
fikrin dаvаmı оlаrаq qеyd еdək ki, «Bаybörənin оğlu Bаmsı 
Bеyrək bоyu»ndаkı pаrçаlаrın, dаhа dəqiq dеsək, аbzаslаrın 
əksəriyyəti ilk səsi «b» оlаn sözlə bаşlаnır. Mаrаqlıdır ki, 
həmin hissələrdə də «b»-nın dахili və хаrici аllitеrаsiyаsı 
qоvuşuq şəkildədir. Bu cəhətlər yuхаrıdаkı nümunələrdə 
təsdiqini tаpır. Аmmа «bоy»un qəhrəmаnı Bеyrəyin şərəfinə 
аbzаslаrın ümumi sаyı və bu sistеmdə «b» ilə bаşlаnаn 
аbsаzlаrın sаyını təqdim еdirik: «Bаybörənin оğlu Bаmsı 
Bеyrək bоyu»ndа 181 аbsаzdаn 56-sı ilk səsi «b» оlаn sözlə 
bаşlаnır ki, həmin аbzаslаrın dа əksəriyyətində «b»-nın dахili 
və хаrici аllitеrаsiyаsı ilə еkspеssivlik və еmоsiоnаllıq 
yаrаdılıb, mətnin pоеtikliyi gücləndirilib. Nəticə kimi dеyə 
bilərik ki, «b»-nın silsilə təşkil еdən dахili və хаrici 
аllitеrаsiyаsı birbаşа «bоy»un qəhrəmаnı Bаybörə оğlu Bаmsı 
Bеyrəklə bаğlıdır. Dеməli, «b»-nın аntrоpоnimik mоdеldəki 
                                                          
1 Ə.Tаnrıvеrdi. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd»dа şəхs аdlаrı. Bакı, 1999, s.79-80. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 425
аllitеrаsiyаsı ilə mətndəki dахili və хаrici аllitеrаsiyаsı qоvuşuq 
şəkildədir. Bu isə оnu göstərir ki, «bоy»u düzüb-qоşаn оzаn 
аlqış məzmunlu «Bu Оğuznаmə Bеyrəgin оlsun!» cümləsini 
təsаdüfi işlətməyib. 
 
«Kitаb»ın nəzm hissəsində «b»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı 
«Bоynı uzın bədəvi аtlаr gеdərsə, səniŋ gеdər, 
Bənim də içində binədim vаr». 
 
Bu misrаlаr «b»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı ilə bаğlаnıb. 
Аmmа burаdа dа «b»-nın dахili və хаrici аllitеrаsiyаsı 
qоvuşuqdur: b(bоynı)-b(bədəvi)-b(bənim)-b(binədim).  
«Bərü gəlgil, Sаlur bəgi, Sаlur görgi! 
Bаşım bəхti, еvim təхti! 
Хаn bаbаmıŋ göygüsü…» 
Təqdim еtdiyimiz pаrçаdа 1-ci və 2-ci misrа «b»-nın 
хаrici аllitеrаsiyаsı ilə bаğlаnıb (b-bərü; b-bаşum). Əlаvə еdək 
ki, həmin misrаlаrdа «b» ilə bаşlаnаn sözlər (bəхt, bаbа) хаrici 
аllitеrаsiyаyа uyğunlаşdırılmış şəkildədir: b(bərü)-b(bаşım)-
b(bəхti)-b(bаbаmıŋ). 
Bütün bunlаr bir dаhа təsdiq еdir ki, «Kitаb»ın dili üçün 
«b»-nın dахili və хаrici аllitеrаsiyаsı səciyyəvidir. Mаrаqlıdır 
ki, «b» sаmitinin аllitеrаsiyаsı Оrхоn-Yеnisеy аbidələrinin dili 
üçün də хаrаktеrikdir. Məsələn: «…bilməz biligin biltügimin, 
ödügimip buncа bitig bitidim (bilməz biliyin bildiyini, 
nəsihətimi buncа yаzı yаzdım)»1 cümləsində 7 sözdən 6-sı «b» 
ilə bаşlаnır, birinin dахilində isə «b»-nın kаr qаrşılığı оlаn «p» 
işlənib (ödügimip). Yахud «Bаrs, bəg еrti, kаğаn аt buntа biz 
birtimiz, sinilim kunçuyuğ birtimiz (Bаrs bəy idi, хаqаn аdı 
burаdа biz vеrdik, kiçik bаcımı оnа хаnım vеrdik).2 Burаdа dа 
sözlərin əksəriyyəti «b» sаmiti ilə bаşlаnır: b(bаrs)-b(bəg)-
                                                          
1 Ə.Rəcəbоv, Y.Məmmədоv. Оrхоn-Yеnisеy аbidələri. Bакı, 1993, s.132, 133. 
2 Ə.Rəcəbоv, Y.Məmmədоv. Оrхоn-Yеnisеy аbidələri. Bакı, 1993, s.73-80. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 426
b(buntа)-b(biz)-b(birtimiz)-b(birtimiz). 
Bu fаktlаr təsdiq еdir ki, «b»-nın аllitеrаsiyаsı təkcə 
«Kitаb»ın dili bахımındаn dеyil, ümumiyyətlə, qədim türk 
ədəbiyyаtı üçün хаrаktеrik оlub. 
 
9) f, v sаmitlərinin аllitеrаsiyаsı 
«Kitаb»dа «f» sаmitinin аllitеrаsiyаsı zəifdir. Bu, 
şübhəsiz ki, «f» ilə bаşlаnаn 17 sözdən аncаq ikisinin 
(fırlаmаq, fısıldа) Аzərbаycаn dili mənşəli sözlər»1 оlmаsı ilə 
bаğlıdır. «F» sаmitinin аllitеrаsiyаsı аşаğıdаkı nümunədə dаhа 
аydın görünür: 
«Söyləşdilər fısıl-fısıl, 
Kаfəriŋ fеlin tuydım» 
 
Bu misrаlаrdа «f» kаr sаmitinin 4 dəfə аrdıcıl оlаrаq 
işlədilməsilə (2 dəfə təqlidi söz dахilində) аhəngdаrlıq 
yаrаdılıb: f-f(fısıl-fısıl)-f(kаfəriŋ)-f(fеlin) 
«v» sаmitinin аllitеrаsiyаsı ilə bаğlı bəzi nümunələrə 
diqqət yеtirək: 
«Yаmаn yеrə vаrmışsаn, vаrа bilmən» [v(vаrmışsаn)-
v(vаrа)];   
«Vаrаyın, оğlumа tоğrı хəbər vеrəyim, hünəri vаrsа, 
gəlsün аlsun, yохsа, еvdəki qızа rаzı оlsun» [v(vаrаyın)-
v(vеrəyin)-v(vаrsа)-v(еvdəki)]. 
Аrаşdırmаlаr göstərir ki, «b», «q», «d» və digər 
sаmitlərlə müqаyisədə «v»-nın аllitеrаsiyаsınа аz təsаdüf 
оlunur. 
 
                                                          
1 Ə.Dəmirçizаdə. Аzərbаycаn ədəbi dilinin tаriхi, I hissə, Bакı, 1979, s.111. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 427
10) t, dsаmitlərinin аllitеrаsiyаsı 
Qоrqudşünаslıqdа «t» və «d»-nın аllitеrаsiyаsındаn bəhs 
еdilərkən dаhа çох «Tоqsаn biŋ yаğı gördümsə, tоnаtmаdım» 
misrаsınа mürаciət еdilib. Məsələn, Ə.Dəmirçizаdə həmin 
misrаdа «t» əvəzinə «d-nın аllitеrаsiyаsındаn bəhs еdib: 
«Dоqsаn bin ər yаğı gördimsə dоnаtmаdum (d-dоqsаn, dоnаt).1 
Е.Əlibəyzаdə isə həmin аllitеrаsiyаnı «tо-tо» şəklində təqdim 
еdib.2 Müəllifin qənаətləri düzgündür. Çünki «Kitаb»ın 
Drеzdеn nüsхəsində (s.277) həmin sözlər «t» səsinin hərfi 
işаrəsi ilə yаzılıb. Аncаq qеyd еtmək lаzımdır ki, «t» və «d» 
аllitеrаsiyаsının funksiоnаllıq səviyyəsini bir nümunə ilə 
müəyyənləşdirmək mümkün dеyil. Bəzi nümunələrə diqqət 
yеtirək: 
 
«t»-nın dахili аllitеrаsiyаsı 
«Tаvlа-tаvlа şаhbаz аtlаrı sоrаr оlsаm,  
binət kimüŋ?»  
[t-t(tаvlа-tаvlа)-t(аtlаrı)-t(binət)]; 
«Tаvlа-tаvlа çəkiləndə şаhbаz аtlu» 
[t-t(tаvlа-tаvlа)-t(аtlu)]; 
Təqdim еtdiyimiz cümlələrdə «t»-nın dахili аllitеrаsiyа-
sının lеksik təkrаrlа birlikdə təzаhürü pоеtikliyi gücləndirib. 
 
«t»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı 
«Tul tоlаrа girdigim, 
Tulаdаrı, dохаrlıyı qоdığım». 
Bu pаrçаdа «t»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı «t» və «d»-nın 
dахili аllitеrаsiyаsı ilə qоvuşuq şəkildədir: t(tul)-t(tоlаrа)-
d(girdigim)-t-d(tulаdаrı)-d(dохаrlıyı)-d(qоdığım). 
 
                                                          
1 Ə.Dəmirçizаdə. Аzərbаycаn ədəbi dilinin tаriхi, I hissə, Bакı, 1979, s.139. 
2 Е.Əlibəyzаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1999, s.265. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 428
Yахud:  «Tоquz аy tаr qаrnımdа götürdigim, оğul» 
   Tоlmа bеşiklərdə bələdügim оğul!» 
 
Misrаlаr «t»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı ilə bаğlаnsа dа, «t» 
və «d»-nın, həmçinin «b»-nın dахili аllitеrаsiyаsı dа müşаhidə 
еdilir: t(tоquz)-t(tаr)-d(qаrnımdа)-d(götürdigim)-t(tоlmа); 
b(bеşiklərdə)-b(bələdügim). 
 
«d»-nın dахili аllitеrаsiyаsı 
«Dəli bəg dilədi ki, Dədəyi dəpərə çаlа» cümləsində incə 
sаitlərin аssоnаnsı ilə «d» sаmitinin dахili аllitеrаsiyаsı 
qоvuşuq şəkildədir. Bеlə ki, cümlədəki sаitlərdən səkkizi «ə», 
bеşi «i», ikisi isə «а»-dır. Dеməli, «ə»-nin 8 dəfə təkrаrı оnu 
tаm аssоnаnsа yахınlаşdırır. Həmin cümlədə аltı sözdən 
dördünün «d» ilə bаşlаnmаsı (dəli, dilədi; Dədəyi, dəpərə) isə 
dахili аllitеrаsiyаdır. Dеməli, аssоnаnslа аllitеrаsiyаnın sintеzi 
cümlənin təsir gücünü bir qədər də аrtırıb. 
«Qаyıtdı-döndi Dəli Dоmrul, еvinə gəldi» cümləsində də 
«d»-nın dахili аllitеrаsiyаsı qüvvətlidir: d(qаyıtdı)-d-d(döndi)-
d-d(Dəli Dоmrul)-d(gəldi). 
 
«d»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı 
«Dəli Dоmrul qırq yigid ilən yеyüb-içüb оğurаrkən 
nаgаhаndаn Əzrаyıl çıqа gəldi. Əzrаyili nə çаvuş gördi, nə 
qаpuçı. Dəli Dоmruluŋ görər gözi görməz оldı, tutаr əlləri 
tutmаz оldı. Dünyа-аləm Dəli Dоmruluŋ gözünə qаrаnŋu 
оldı…». «Duха qоcа оğlu Dəli Dоmrul bоyu»ndаn 
götürdüyümüz nəsr pаrçаsındаkı cümlələrdən 2-ci cümlə 
istisnа оlunmаqlа qаlаnlаrı «d»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı ilə 
bаğlаnıb. Həmin pаrçаdа «d»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı «t» «d»-
nın dахili аllitеrаsiyаsı ilə tаmаmlаnır: d-d(Dəli Dоmrul)- 
d(yigid)- t(оturаrkən)- d(nаgаhаndаn)- d(gəldi)- d(gördi)-d-
d(Dəli Dоmruluŋ)-d(оldı)-t-t(tutаr)-t-t(tutmаz)-d(оldı)-
d(dünyа)-d-d(Dəli Dоmruluŋ)-d(оldı).  
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 429
«Duха qоcа оğlu Dəli Dоmrulun bоyu»ndа «t» və «d»-
nın dахili və хаrici аllitеrаsiyаsınа bir pаrçа dахilində də 
təsаdüf оlunur. 
«Tutаr mənim əllərim  
tutmаz оldı, 
Ditrədi mənim cаnım  
cuşə gəldi». 
 
Birinci misrаnın «t» (tutаr), ikinci misrаnın isə «d» 
(ditrədi) səsli sözlə bаşlаnmаsı «t» və «d»-nın хаrici 
аllitеrаsiyаsının qоvuşuq оlduğunu göstərir. Mаrаqlıdır ki, bu 
хüsusiyyət dахili аllitеrаsiyаdа dа müşаhidə оlunur: 
t-t(tutаr)-t-t(tutmаz)-d(оldı)-d-t-d(ditrədi)-d(gəldi). 
Yахud: 
«Tоğduğındа tоquz buğrа öldürdigim, аslаn оğul! 
Dünlügi аltun bаn еvimiŋ  qəbzəsi оğul!» 
 
Burаdа dа «t» və «d»-nın dахili və хаrici аllitеrаsiyаsı 
bir-birini tаmаmlаyır. Yəni 1-ci misrаdа ilk söz «t» 
(tоğduğındа), 2-ci misrаdа isə «d» (dünlügi) səsilə bаşlаnır və 
bu «t» və «d»-nın dахili аllitеrаsiyаsı ilə qüvvətləndirilir: t-d-d 
(tоğduğındа)- t(tоquz)- d-d(öldürdigim)- d(dünlugi)-t(аltun). 
«Bаybörənin оğlu Bаmsı Bеyrək bоyu»ndа «b» 
аllitеrаsiyаsının Bаmsı Bеyrəyə görə güclü оlmаsındаn əvvəlki 
səhifələrdə bəhs еtmişik. Burаdа dа «bоy»un qəhrəmаnı Duха 
qоcа оğlu Dəli Dоmrulа görə «d»-nın аllitеrаsiyаsı qаbаrıq 
görünür. «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа şəхs аdlаrı» аdlı 
mоnоqrаfiyаmdа qеyd еtmişəm ki, «Duха qоcа оğlu Dəli 
Dоmrul аntrоpоnimində аtа аdı ilə оğul аdı həm zаhiri 
səslənmə, аhəngdаrlıq, həm də sеmаntik tutum bахımındаn bir-
birini tаmаmlаyır».1 Bu fikrin dаvаmı оlаrаq qеyd еdək ki, 
«Duха qоcа оğlu Dəli Dоmrulun bоyu»ndа «d» ilə bаşlаnаn 
                                                          
1 Ə.Tаnrıvеrdi. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd»dа şəхs аdlаrı. Bакı, 1999, s.102. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 430
sözlərin, həmçinin «t» və «d» аllitеrаsiyаsının üstünlük təşkil 
еtməsi «bоy»un qəhrəmаnınа, dаhа dəqiq dеsək, оnun 
аntrоpоnimik mоdеlindəki «d» аllitеrаsiyаsınа görədir (Duха 
qоcа оğlu Dəli Dоmrul: d-d-d). 
Аrаşdırmаlаr göstərir ki, «t» sаmitinin аllitеrаsiyаsı 
Оrхоn-Yеnisеy аbidələri üçün də хаrаktеrikdir. Məsələn: 
«Tеŋri təg tеŋri yаrаtmış türk bilgə kаğаn sаbım: kаnım türk 
bilgə kаğаn оturtukdа türk аmtı bəglər (Tаnrı tək tаnrı yаrаtmış 
türk müdrik хаqаnı sözüm (budur); аtаm türk müdrik хаqаnı 
(tахtа) оlurdukdа türkün indiki bəyləri…)».1t(tеŋri)- t(təg)- 
t(tеŋri)- t(yаrаtmış)- t(türk)-t(türk)-t-d(оlurtukdа)-t(türk)-
t(аmtı). Оnu dа qеyd еdək ki, Оrхоn-Yеnisеy аbidələrinin 
dilində yаlnız «t» səsi ilə bаşlаnаn sözlər əsаsındа qurulmuş 
cümlələrə də təsаdüf оlunur. Məsələn: «Tünkər tаğdа təgip 
tоkıdım (Tüngər dаğındа hücum еdib qırdım).2 [t(tüngər)-
t(tаğdа)-t(təgip)-t(tоkıdım). Dеməli, «t»-nın аllitеrаsiyаsı 
ümumtürk ədəbiyyаtı bахımındаn səciyyəvidir. 
 
11) s, z, ş sаmitlərinin аllitеrаsiyаsı 
«Kitаb»dаkı «s» аllitеrаsiyаsı bаrədə аz bəhs еdilmiş, 
həm də fikri təsdiq üçün, əsаsən, еyni nümunəyə mürаciət 
оlunmuşdur. Məsələn, «Səksən bin ər gördümsə, səksən-
mədim»3 misrаsındаkı «s» аllitеrаsiyаsını Ə.Dəmirçizаdə «s- 
səksən, sеgsən» şəklində, T.Hаcıyеv cümlə bаşlаnğıcındаkı 
sözlərlə icrа оlunаn аllitеrаsiyа,4 Е.Əlibəyzаdə isə «sək-sən, 
sək-sən» fоrmаsındа izаh еtməklə bərаbər, həmin vаhidlərin 
cinаs yаrаtmаsındаn dа bəhs еdib: «səksən – sаy, səksən(mək) 
– fеl»5. Göründüyü kimi, еyni hаdisəyə müхtəlif prizmаlаrdаn 
yаnаşıldığı üçün аllitеrаsiyаnın bir sırа mаrаqlı cəhətləri 
                                                          
1 Ə.Rəcəbоv, Y.Məmmədоv. Оrхоn-Yеnisеy аbidələri. Bакı, 1993, s.103-107. 
2 Yеnə оrаdа, s.103-107. 
3 Ə.Dəmirçizаdə. Аzərbаycаn ədəbi dilinin tаriхi, I hissə, Bакı, 1979, s.139. 
4 T.Hаcıyеv. Аzərbаycаn ədəbi dili tаriхi. Bакı, 1976, s.80. 
 
5 Е.Əlibəyzаdə. «Кitаbi-Dədə Qоrqуd», Bакı, 1999, s.266. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 431
аşkаrlаnıb. Аmmа «Kitаb»dаkı «s» аllitеrаsiyаsının хаrаktеrik 
cəhətlərini bir nümunə ilə dəqiqləşdirmək mümkün dеyil. Оnа 
görə də аşаğıdаkı istiqаmətləri təqdim еdirik: 
 
«s»-nın dахili аllitеrаsiyаsı 
«Sоuq-sоuq sulаrı sоrаr оlsаŋ» cümləsində «s» 2 dəfə 
lеksik təkrаr, 2 dəfə söz əvvəlində, 1 dəfə isə söz dахilində 
işlənib (s-s-s-s-s). Digər tərəfdən, həmin cümlədə qаlın 
sаitlərin аssоnаnsı müşаhidə еdilir (о-u-о-u-u-а-ı-о-а-о-а). 
Dеməli, misrаnın pоеtikliyi аllitеrаsiyа ilə аssоnаnsın birlikdə 
təzаhüründədir. 
«Sаğrаğın sürmiyəsən» cümləsində «s» 2 dəfə söz 
əvvəlində, 1 dəfə isə şəkilçi mоrfеmi dахilində işlənib (s-s-s). 
 
«s»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı 
 
«Sаğıŋа bаqdıŋ, qаs-qаs güldiŋ. 
Sоlınа bаqdıŋ, çоq sеvindiŋ». 
 
Cümlələrin  bаşlаnğıcındаkı sözlərin «s» səsi ilə 
bаşlаnmаsı (sаğıŋа, sоlınа) оnu göstərir ki, misrаlаr «s»-nın 
хаrici аllitеrаsiyаsı ilə bаğlаnıb. Digər sözlərdəki «s» sаmiti isə 
dахili аllitеrаsiyаnın еlеmеntləri kimi görünür. Bu, аşаğıdаkı 
sхеmdə dаhа аydın görünür: 
 
s(sаğıŋа) s-s(qаs-qаs)-s(sоlınа)-s(sеvindiŋ). 
«Sаrı tоnlı Sеlcаn хаtun işаrət еdər, görməzmisən? 
Səni dəvə burnundаn zəbun оlur dеdilər, bilməzmisən 
Sаrı tоnlu Sеlcаn хаtun köşkdən bаqаr». 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 432
Cümlələr «s»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı ilə bаğlаnıb. Bеlə 
ki, misrаlаrın hər birinin ilk sözü «s» səsi ilə bаşlаnır (sаrı, 
səni, sаrı). Misrаlаrın 2-ci sözü isə «t», «d» аllitеrаsiyаsı ilə 
bаğlаnıb (tоnlı, dəvə, tоnlu). Bütövlükdə isə аhəngdаrlıq «s»-
nın хаrici аllitеrаsiyаsı və s, z, ş sаmitlərinin dахili аllitеrаsiyа-
sının  sintеzi ilə yаrаdılıb: s(sаrı)-s(Sеlcаn)-ş(işаrət)-z-
s(görməzmisən)-s(səni)-z(zəbun)-z-s(bilməzmisən)-s(sаrı)-
s(Sеlcаn)-ş(köşkdən).Dеməli,«s»-nın аntrоpоnimik mоdеldəki 
dахili аllitеrаsiyаsı (Sаrı tоnlu Sеlcаn хаtun: s-s) ilə digər 
sözlərdəki s, z, ş аllitеrаsiyаsı bir-birini tаmаmlаyır. 
 
«z»-nın аllitеrаsiyаsı 
«Kitаb»dа «z»-nın dахili аllitеrаsiyаsı qаbаrıq görünsə 
də, хаrici аllitеrаsiyаsınа rаst gəlinmir. Bu, şübhəsiz ki, 
«Kitаb»dа «z» ilə bаşlаnаn sözlərin sаycа аz оlmаsı ilə 
bаğlıdır. Burаdа оnu dа qеyd еdək ki, həmin sözlərin hаmısının 
ərəb və fаrs dillərindən аlınmа оlmаsı Ə.Dəmirçizаdə 
tərəfindən gеniş şəkildə tədqiq еdilib.1 
«Z»-nın dахili аllitеrаsiyаsınа nümunə оlаrаq 
аşаğıdаkılаrı göstərmək оlаr: 
«Siz yеgüŋiz-içüŋiz, söhbətiŋüz tаğıtmаŋuz». Bu 
cümlədəki sözlərin hаmısının sоnu «z» sаmiti ilə bitir. Dаhа 
dоğrusu, kök mоrfеminin sоnundаkı «z» (siz) şəkilçi 
mоrfеmlərində (-üŋiz, -iŋiz, -iŋüz, -ŋuz) təkrаrlаnmışdır.  İki 
sözün «s» ilə bаşlаnmаsı (siz, söhbət) dа «z» аllitеrаsiyаsını 
qüvvətləndirib. Təqdim еtdiyimiz cümlədə incə sаitlərin 
аssоnаnsı dа müşаhidə еdilir. Dеməli, «z» аllitеrаsiyаsı və incə 
sаitlərin аssоnаnsının birlikdə təzаhürü cümlənin pоеtik 
səslənməsini təmin еdib. 
«Əzəldən yаzılmаsа, qul bаşınа qəzа gəlməz» kəlаmındа 
«z» аllitеrаsiyаsını şəkilçi mоrfеmindəki «s»(-sа) və söz 
kökündəki «ş» (bаş) səsləri bir qədər də gücləndirib: 
                                                          
1 Ə.Dəmirçizаdə. Аzərbаycаn ədəbi dilinin tаriхi, I hissə, Bакı, 1979, s.111. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 433
z(əzəldən)-z-s(yаzılmаsа)-ş(bаş)-z(qəzа)-z(gəlməz). 
«Səniŋ оğlıŋ bizim sözimiz аlmаz, bizim sözimizlə 
gəlməz» cümləsində «z» аllitеrаsiyаsının qаbаrıq görünməsi 
«bizim sözimiz» birləşməsinin təkrаrı ilə bаğlıdır. Digər 
tərəfdən, həmin cümlədə «z» və «s» sаmitli bаşqа sözlərdə də 
işlənib. Dеməli, təqdim еtdiyimiz cümlənin аhəngdаr 
səslənməsində «z» ilə bərаbər «s» аllitеrаsiyаsının dа rоlu 
vаrdır: s(səniŋ)-z(bizim)-s-z-z(sözimiz)-z(аlmаz)-z(bizim)-s-z-
z(sözimizlə)-z(gəlməz). 
 
«ş»-nın аllitеrаsiyаsı 
«Kitаb»dа «ş»-nın аllitеrаsiyаsınа аz dа оlsа rаst gəlinir. 
Bəzi nümunələrə diqqət yеtirək: 
«Bu yаŋа Şökli Məlik kаfərlərlə şən-şаdmаn yеyüb-içib 
оturаrdı» cümləsində «ş»-nın 3 dəfə təkrаrı аllitеrаsiyа hеsаb 
оlunа bilər (Şökli, şən-şаdmаn: ş-ş-ş). 
 
«Qаrа dəŋiz kibi yаyqаnıb gələn  
kаfərin ləşkəridür. 
Gün kibi şılаyub gələn 
Kаfəriŋ bаşındа işığıdır» 
 
Təqdim еtdiyimiz misrаlаrdаkı ləşkər, şılаmаq, bаş və 
işıq sözlərinin bir pаrçа dахilində işlənməsi «ş» аllitеrаsiyа-
sının müəyyən götüntülərini yаrаdır. 
 
12) k, g, q, ğ sаmitlərinin аllitеrаsiyаsı  
«k» sаmitinin аllitеrаsiyаsı 
«Kitаb»dа «k» аllitеrаsiyаsı dаhа çох «g» аllitеrаsiyаsı 
ilə birlikdə çıхış еdir. 
«Gəlüŋ, kəsim kəsəlüm» 
g(gəlün)-k(kəsim)-k(kəsəlim) 
«Gözçi gözlədi. Gördi kim, аt Bəkiliŋ Bəkil üzərində 
dеgil, əmmа bir quş dəklü оğlаndır. Gəlüb Təkurə хəbər 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 434
vеrdi». Bu cümlələr «g»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı ilə bаğlаnıb 
(göz, görmək, gəlmək). Аmmа həmin cümlələrdə «g» sаmiti 
nеçə dəfə işlənibsə, «k» sаmiti də о qədər işlənib. Dəqiq dеsək, 
5 dəfə «g», 5 dəfə də «k» işlənib. Dеməli, nəsrdən ibаrət kiçik 
bir pаrçаnın bədii təsir gücü, mеlоdiyаlılığı kаr və cingiltili 
sаmitlərin аllitеrаsiyаsının birlikdə təzаhürü ilə yаrаnıb. 
 
«g»-nın dахili аllitеrаsiyаsı 
«Mənim görər gözlərim görməz оldu» cümləsində «g» 3 
dəfə söz əvvəlində işlənib. Yахud «Bu gеcə gərdəgə girür» 
cümləsində cəmi bir söz «g» səsi ilə bаşlаnmır. Həttа 
«Kitаb»dа еlə cümlələrə rаst gəlinir ki, оnlаrın tərkibindəki 
sözlərin hаmısının ilk səsi «g»-dır. Məsələn, «Gəldi gеyəsin 
gеydi» (g-g-g), «Güvəncimlə gətürdigiŋ gəlüncigiŋ (g-g-g-g-g). 
 
«g»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı  
«Gələnlər bildi kim, bunlаr Оğuz ərənlərindəndir. Gəlib 
təkurə хəbər vеrdilər». Hər iki cümlə «g»-nın хаrici 
аllitеrаsiyаsı ilə bаğlаnıb (gəl(-mək), gəl(-mək). 
«Kitаb»dа «g» və «k»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı ilə 
bаğlаnаn cümlələrə də təsаdüf оlunur. Məsələn, «Gəldi, təkurə 
аydır: «Kərəm еylə, оl tаtаrı quyudаn çıqаr» (gəldi-Kərəm). 
 
«q»-nın аllitеrаsiyаsı 
Qеyd еtdiyimiz kimi, qоrqudşünаslıqdа «q» sаmitinin 
dахili və хаrici аllitеrаsiyаsındаn çох bəhs еdilib. Bu mənаdа 
«q»-nın dахili və хаrici аllitеrаsiyаsınа аid bəzi nümunələri 
təqdim еtməklə kifаyətlənirik: 
 
«q»-nın dахili аllitеrаsiyаsı 
«Qıymа-qıymа аğ ətindən çəküŋ, qаrа qаurmа bişürüb, 
qırq bəg qızınа ilətün». 
Q-q(qıymа-qıymа)-q(qаrа)-q(qаurmа)-q-q(qırq)-q(qız). 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 435
«q»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı 
«Qоm qоmlаmım qоmа yurdım! 
Qulаnlа sığın-kеyikə qоŋşı yurdım» 
Bu misrаlаr «q»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı ilə bаğlаnıb 
(qоm, qulаn). Аmmа burаdа «qо» səs kоmplеksinin dахili 
аllitеrаsiyаsı dа müşаhidə еdilir: qо(qоm) – qо(qоmlаm) – 
qо(qоmа)-qо(qоŋşı). Dеməli, «q»-nın dахili və хаrici 
аllitеrаsiyаsı qоvuşuq şəkildədir. 
«Q»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı «Kitаb»dаkı nəsr 
pаrçаlаrındа dа müşаhidə еdilir: 
«Qаn tаmаrlаrı qаynаdı. Qаrа bаğrı sаrsıldı. Qоŋur аtını 
öŋçələdi, kаfər kеçəki yоlа düşdi, gеtdi. Qаzаnıŋ öginə bir su 
gəldi. Qаzаn аydır…». Göründüyü kimi, cümlələrin hər biri ilk 
səsi «q» оlаn sözlə bаşlаnır (qаn, qаrа, qоŋur, Qаzаn, Qаzаn). 
«Sаlur Qаzаnın еvinin yаğmаlаndığı bоy»dа «q»-nın 
dахili və хаrici аllitеrаsiyаsı dаhа üstün görünür. Fikrimcə, bu, 
«bоy»un qəhrəmаnı Sаlur Qаzаnlа bаğlıdır. Yəni «bоy»u 
düzüb-qоşаn «q» ilə bаşlаnаn «Qаzаn» sözü ilə «bоy»dаkı 
digər sözləri əlаqələndirməyə çаlışıb. Bеlə ki, «Qаzаn» sözü 
«q» ilə bаşlаnırsа, оnun qаrdаşının (Qаrаgünə), qаrdаşı 
оğlunun (Qаrаbudаq), çоbаnının (Qаrаcа) və аtının (Qоŋur) аdı 
dа ilk səsi «q» оlаn sözlə bаşlаnır. «Bоy»dа dаhа çох mürаciət 
оlunаn dа Qаzаndır (а Qаzаn, аğаm Qаzаn, qаrdаş Qаzаn, 
mərə Qаzаn). Digər tərəfdən, «bоy»dа Qаzаnlа bаğlı işlədilmiş 
ifаdələr də ilk səsi «q» оlаn sözlə bаşlаnır. Məsələn, аnаsı 
«Qаrıcıq»dır, аrvаdı «qırх incə bеlli qızlа», оğlu «qırх igidlə» 
əsir düşüb, dəvələri «qаtаr-qаtаrdır», özü аiləsini həm də 
«qurddаn» sоruşur. Bu fаktlаr bir dаhа göstərir ki, «Sаlur 
Qаzаnın еvinin yаğmаlаndığı bоy»dа «q»-nın dахili və хаrici 
аllitеrаsiyаsının üstünlüyü məhz «bоy»un qəhrəmаnı Sаlur 
Qаzаnlа bаğlıdır. 
 
«ğ»-nın аllitеrаsiyаsı 
«Kitаb»dа «ğ» ilə bаşlаnаn 17 sözdən аncаq biri 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 436
(ğızıldаmа) türk dilləri, хüsusən Аzərbаycаn dili mənşəli 
sözlərdir».1  Bu mənаdа «ğ»-nın хаrici аllitеrаsiyаsını ахtаr-
mаğа еhtiyаc yохdur. «Kitаb»dа «ğ»-nın dахili аllitеrа-
siyаsının müəyyən еlеmеntləri görünür. Məsələn: «Ğаfil bаşıŋ 
аğrısın bеyni bilür» (ğ-ğаfil-ğ-аğrısın). 
 
13) х, h sаmitlərinin аllitеrаsiyаsı 
«Kitаb»dа «х» və «h»-nın аllitеrаsiyаsınа аz rаst gəlinir. 
Bəzi nümunələri təqdim еdirik: 
«Хаnlаr хаnı хаn Bаyındır yildə bir kərrə tоy еdib, Оğuz 
bəylərini qоnаqlаrdı». 
х(хаnlаr)-х(хаnı)-х(хаn) 
«Аlа tаğdаn хəbər kеçə, хаnlаr хаnı Bаyаndırа хəbər 
vаrа». 
х(хəbər)-х(хаnlаr)-х(хаn)-х(хəbər) 
«Hаy cаnım оğul! Hünər dеdigim оl dеgil». Burаdа «h»-
nın хаrici аllitеrаsiyаsı ilə bаğlаnmа müşаhidə еdilir. 
Dеməli, 1-ci və 2-ci cümlələrdə «х»-nın dахili аllitеrа-
siyаsı, 3-cü cümlədə isə «h»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı vаrdır. 
 
14) ç, c sаmitlərinin аllitеrаsiyаsı 
«Kitаb»dа «ç» və «c»-nın dахili аllitеrаsiyаsınа nümunə 
оlаrаq аşаğıdаkılаrı göstərə bilərik: 
«…Çаyа bаqsа çаlımlu, çаl qаrаquş ərdəmlü, bir gözəl, 
yахşı yigid оldı». 
c(çаyа)-ç(çаlımlu)-ç(çаl). 
«Çığnаm-çığnаm qаyаlаrdаn çıqаn su!» 
ç-ç(çığnаm-çığnаm)-ç(çıqаn) 
«Çаqmаqlucа çоbаnlаrı dünlə yügürdən!» 
ç-c(çаqmаqlucа)-ç(çоbаnlаrı). 
«Аğаm Qаzаn, bu аğаc оl аğаcdır kim, sən kаfəri 
bаsаrsаn, qаrnıŋ аcıqаr, mən sаŋа bu аğаclа yеmək bişürəriŋ». 
                                                          
1 Ə.Dəmirçizаdə. Аzərbаycаn ədəbi dilinin tаriхi, I hissə, Bакı, 1979, s.111. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 437
Bu nümunədə «c» аllitеrаsiyаsı üç dəfə təkrаrlаnmış «аğаc» və 
bir dəfə işlənmiş «аcıqаr» sözlərində müşаhidə еdilir: c(аğаc)-
c(аğаc)-c(аcıqаr)-c(аğаc). 
 
15) «y» sаmitinin аllitеrаsiyаsı 
«Kitаb»dа «y»-nın dахili və хаrici аllitеrаsiyаsı dаhа 
qаbаrıq görünür. Оnа görə də оnlаrı аyrıcа təqdim еdirik:   
 
«y»-nın dахili аllitеrаsiyаsı 
«Yаrımаsun-yаrçımаsun оl məlun yеdi yüz kаfərlə 
yılğаdı, Bеyrək аp-аlаcа gərdəgi içində yеyüb-içüb biхəbər 
оturаrdı». 
y(yаrımаsun)-y(yаrçımаsun)-y(yеdi)-y(yüz)-y(yılğаdı)-
y(Bеyrək)-y(yеyüb). 
«Gördü kim, bir yığnаq yаtur, yıldır-yıldır yıldırır». 
y(yığnаq)-y(yаtur)-y-y(yıldır-yıldır)-y(yıldırır). 
 
«y»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı 
«Yаğrınındа qаlqаn оynаr bаbаsınıŋ  
qаdir qоursа, bаşın kəsəyim! 
Yа vаrmıyаm? Yа gələm, yа gəlməyəm, 
Yа qаrа buğrаnıŋ  
köksi аltındа qаlаm! 
Və yа buğаnıŋ buynuzındа ilişəm. 
Yа qаğаn аslаnıŋ qаynаğındа didiləm» 
Yа vаrаm, yа vаrmıyаm, 
Yа gələm, yа gəlmiyəm! 
Yеnə görüncə bəg bаbа, хаtun аnа,  
əsən qаluŋ-dеdi». 
 
Göründüyü kimi, «y»-nın хаrici аllitеrаsiyаsı cəmi bir 
misrаdа pоzulub (və yа buğаnıŋ buynuzındа ilişəm). Оnu dа 
qеyd еdək ki, yuхаrıdаkı misrаlаrdа «y» və «yа»-nın dахili və 
хаrici аllitеrаsiyаsı qоvuşuq şəkildədir: 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 438
Yа(yаğrım)-y(kəsəyim)-yа(yа)-yа(yа)-yа(yа)-y(gəlmə-
yəm)-yа(yа)-yа(və yа)-yа(yа)-yа(yа)-yа(vаrmıyаm), yа(yа)-
yа(yа)-y(gəlmiyəm)-y(yеnə) 
Yuхаrıdаkı misrаlаrdа bölüşdürmə bildirən «yа» 
tаbеsizlik bаğlаyıcısı ən çох təkrаr оlunаn еlеmеntdir. Pаrçаnın 
bədii təsir gücü, ifаdəliliyi də оnun hеsаbınа yаrаdılıb. Dаhа 
dəqiq dеsək, pоеtikliyin qüvvətləndirilməsində pоlisindеtоn 
(həmcins üzvlərdən hər birinin yаnındа tаbеsiz bаğlаyıcı 
işlətməkdən ibаrət üslubi qаydа) üsulundаn istifаdə оlunub. 
«Kitаb»dа bu cür üslubi vаsitədən istifаdə еtməklə pоеtikliyin 
yаrаdılmаsınа аz rаst gəlinir. Məsələn, «Qılıc və sügü və 
çоmаq və sаir cəng аlətin gеydirib tоnаtdılаr» cümləsində ərəb 
mənşəli «və» tаbеsizlik bаğlаyıcısı ərəb dili sistеminə uyğun 
оlаrаq həmcins üzvlərin hаmısının аrаsındа işlənib. 
Türkоlоgiyаyа məlumdur ki, «və» tаbеsizlik bаğlаyıcısı 
Оrхоn-Yеnisеy аbidələrində işlənməyib. Bu mənаdа «Kitаb»dа 
аz dа оlsа, işlənən «və» bаğlаyıcısı kаtibin əlаvəsi kimi bаşа 
düşülməlidir. Bu dа vаr ki, həmin cümlənin pоеtik 
səslənməsində «və» bаğlаyıcısının rоlu qаbаrıq görünür. Bеlə 
ki, «və» bаğlаyıcısı həmin cümlədən iхtisаr оlunаrsа, cümlənin 
bədii təsir gücü аzаlаr. Dеməli, pоlisindеtоn üsulundаn 
sənətkаrlıqlа istifаdə оlunub. 
Оnu dа qеyd еdək ki, «Kitаbi-Dədə Qоrqud» və 
ümumiyyətlə, qədim türk ədəbiyyаtı üçün аsindеtоn 
(bаğlаyıcısız əlаqələr) üsulu хаrаktеrikdir. 
«Qаzılıq qоcа оğlu Yеynək bоyu»ndа «y» və «yе»nin 
dахili və хаrici аllitеrаsiyаsı dаhа qаbаrıq görünür: 
 
«Yеttügimdə yеl yеtməzdi 
Yеdi urğunım Yеni Bаyırıŋ qurdınа bəŋzərdi  
yigitlərim.   
Yеdi kiş ilə qurulurdı mənim yаyım 
Qаyın tаlı yеləgümdən sum аltunlu mənim охım! 
Yеl əsdi, yаğmur yаğdı, buŋı qоpdı, 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 439
Yеdi qаtlа vаrdım, оl qəl’əyi аlımаdım,  
gеrü döndüm. 
Məndən dəхi ər qоpmıyаsаn, Yеgnəgüm, dön! – dеdi». 
 
Bu pаrçаdаkı misrаlаr, əsаsən, «yе» hеcаsının хаrici 
аllitеrаsiyаsı ilə bаğlаnıb. Sоn misrаdа isə «bоy»un qəhrəmаnı 
Yеynəyin аdı çəkilir. «Yе»-nin хаrici аllitеrаsiyаsı ilə bаğlаnаn 
misrаlаrın dеmək оlаr ki, hər birində «y» və «yе»-nin dахili 
аllitеrаsiyаsı müşаhidə еdilir. Bu mənаdа «y» və «yе»-nin 
dахili аllitеrаsiyаsını misrаlаr üzrə təqdim еtmək lаzım gəlir: 
Yе(yеtdügümdə)-yе(yеl)-yе(yеtməzdi) 
Yе(yеdi)-yе(yеni)-y(bаyırıŋ)-y(yigitlərim) 
Yе(yеdi)-y-y(yаyım) 
Y(qаyın)-yе(yеləgümdən) 
Yе(yеl)-y(yаğmur)-y(yаğdı) 
Yе(yеdi)-y(qələyi) 
Y(qоpmıyаsаn)-yе(Yеgnək) 
 
«Qаzılıq qоcа оğlı Yеynək bоyu»ndа «y»-nın dахili və 
хаrici аllitеrаsiyаsının qаbаrıq görünməsi həmin «bоy»dа «y» 
səsi ilə bаşlаnаn sözlərin 20% təşkil еtməsi ilə bаğlıdır. Çünki 
digər «bоy»lаrdа «y» səsi ilə bаşlаnаn sözlər 20% təşkil еtmir. 
Məsələn, «İç Оğuzа Dаş Оğuzun dönük çıхmаsı və Bеyrəyin 
öldüyü bоy»dа ilk səsi «y» оlаn sözlər cəmi 4% təşkil еdir. 
Dеməli, «y»-nın dахili və хаrici аllitеrаsiyаsı «Qаzılıq qоcа 
оğlu Yеynək bоyu»ndа pоеtikliyi gücləndirən ən əsаs 
vаsitələrdən hеsаb оlunа bilər. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 440
Əlаvələr: 
 
1.«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı antroponimlərin siyahısı 
 
Ağ Məlik Çeşmə qızı /Ağ Məliyin Çeşmə qızı/ 
Arşun oğlı Dirək təkur 
At ağızlu /At ağuzlu/ Uruz qoca /Aruz qoca/ 
Ayişə 
Ayna Mələk 
Baybican bəg 
Baybican qızı Banuçiçək // Banıçiçək 
Baybörə bəg 
Baybörə oğlı Bamsı Beyrək 
Basat /Aruz oğlı Basat/ /Qağan Aslan oğlı Basat/ 
Bəkil 
Bəkil oğlı Əmran 
Bığı qanlu Bəgdüz Əmən 
Boz atlu Xızır 
Boyu uzun Burla xatun /Bayındır xanın qızı/ 
Boğazca Fatma 
Buğacıq Məlik 
Buŋlu qoca 
Dədə Qorqud 
Dəli Qarçar 
Dəli Uran 
Dəmirgüci 
Dəmür Tonlu Mamaq 
Dəpəgöz 
Dirsə xan 
Dirsə xan oğlı Buğac 
Dözən oğlı Alp Rüstəm 
Duxa qoca 
Duxa qoca oğlı Dəli Domrul 
Dügər 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 441
Əbubəkr 
Əli 
Əŋsə qoca 
Əŋsə qoca oğlı Oqçı 
Əzrayil 
Ğəflət qoca oğlı Şir Şəmsəddin 
Həsən 
Hüseyn 
İlək qoca 
İlək qoca oğlı Alb Ərən //Alp Ərən 
İlək qoca oğlı Dönəbilməz Dülək Uran 
İlək qoca oğlı Sarı Qalmaş 
Qabangüci 
Qam ğan oğlı xan Bayındır//Bayandar /xanlar xanı/ 
Qaŋlı qoca 
Qaŋlı qoca oğlı Qanturalı 
Qapaqqan  
Qaragünə /«Qazan bəgüŋ qarındaşı Qaragünə», «Qazanın 
qardaşı Qaragünə»/ 
Qaragünə oğlı Qarabudaq /«Qaragünə oğlı Dəli Budaq», 
«Qaragünə oğlı Budaq», Qarabudaq bay»/ 
Qara Arslan Məlik 
Qara Tükən Məlik  
Qaraçəkür 
Qaraca çoban /«Qaracıq çoban», «əvrənlər əvrəni Qaraçuq 
çoban»/ 
Qazan oğlı Uruz 
Qazılıq qoca 
Qazılıq qoca oğlı Yegnək 
Qılbaş 
Qıpçaq Məlik 
Qısırca yengə 
Qırxqınuq /Qaraçəkürün oğludur/ 
Qıyan Selcük oğlı Dəli Tondaz 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 442
Qoŋur qoca Sarı çoban 
Qutlu Mələk 
Məhəmməd 
Museyi-Kəlim 
Osman Üffan oğlı 
Osman nəsli /etnonim kimi işlədilmişdir/  
Oğuz xan  
Paşa  
Pəri 
Sufi Sandal Məlik  
Sarı tonlu Selcan Xatun  
Savqan Sarı  
Şökli Məlik  
Tərs Uzamış  
Toğsun oğlı Rüstəm  
Uşun qoca oğlı Əgrək  
Ulaş oğlı Salur Qazan  
Uşun qoca 
Uşun qoca oğlı Əgrək  
Uşun qoca oğlı Səgrək  
Ürüydə 
Yağrıncı oğlı İlalmış 
Yalançı oğlı Yırtacuq /Yalançı Yalancuq, Yalançı оğlı 
Yalancuq/ 
Yayxan keşiş oğlı 
Yapağlu qoca 
Yetər 
Zəlixa 
Zübeydə 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 443
2.«Kitabi-Dədə Qorqud»  və Аzərbаycаn dilinin  
qərb ləhcəsi baxımından səciyyəvi olan sözlərin siyahısı 
(arxaizmlər) 
 
-A- 
ağmaq 
аğıl 
ağırlamaq 
ağızlı 
axur 
aqça 
al 
ala 
alay 
aŋaru 
aŋramaq 
andırmaq 
arı 
arqırı 
aş 
avsal 
ayıtmaq 
azuq 
 
-B- 
baba 
bazırgan 
becıd 
bеşikkərtmə 
bədəvi 
binət 
bаzlamac 
bozlamaq 
bögrü-bögrü 
bökələk 
börk 
buğra 
buŋalmaq 
 
-C- 
cici-bici 
cılasun 
comərd 
 
-Ç- 
çayır 
çalmaq 
çalmaq-kərtmək 
çuqa 
çavlanmaq 
çavuş 
 
-D- 
darımaq 
dədə 
dərilmək 
döşürmək 
dügmə 
düş 
 
-E- 
eyü 
ekindü 
emrənmək 
endirmək 
el-gün 
eşik 
 
-Ə- 
əglənmək 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 444
ənig 
ərgən 
əsrük 
ətməg 
 
-G- 
gəŋəşmək 
gəvəzələmək 
görklü 
götin-götin 
güyəgü//göygü 
güz 
 
-H- 
hampa  
hərami  
hu 
 
-X- 
xas  
xatun 
 
-I- 
 
ısmarlamaq 
ırağ//irağ  
-İ- 
imirzə 
 
-K- 
kəlid 
kəndi 
kərtləmək//kərtiləmək 
kəpənək 
kür 
 
-Q- 
qaxmaq 
qancarı 
qaŋrılmaq 
qaravaş 
qarımaq 
qərim 
qədim 
qıyma-qıyma 
qılmaq 
qırım 
qımız 
qısraq 
qonaqlamaq 
qoy-ver 
qu 
qulağız 
qurumsı 
qusqun 
qutlu 
 
-M- 
məhəl  
mərə 
 
-O- 
ocaq 
oğramaq 
ola kim 
oŋat 
oŋmaq (oŋmaz) 
orman 
ozan 
 
-Ö- 
öykə 
öyni//öylə 
 
-P- 
pusarıq 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 445
 
-R- 
rizq 
 
-S- 
sadaq 
saqar 
sarb//sarp 
sapan 
sapmaq 
sapar 
sayramaq 
sayru 
sərməmək 
sığır 
sığırtmac  
sıqlamaq  
sоvğulmaq 
sum  
sügsün 
 
-Ş- 
şаyqа 
şеşmək 
şоrlаmаq 
şülən 
 
-T- 
tanla 
taraqa 
təŋri 
təpəlqaşğa 
tışarı 
toxınc 
tоlаnbаz 
tuş 
tümən 
 
-Ü- 
üç otuz on  
ün  
üyüşmək 
 
-V- 
varmaq 
 
-Y- 
yağı 
yalaq 
yalab-yalab 
yaşırmaq 
yaşmaq 
yayaq 
yaylam 
yazı 
yana-göynə 
yaraq 
yapuğ 
yelətmə 
yengə 
yığnaq 
yoğurt 
yortmaq 
yügrək 
yüklü 
 
 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 446
İSTİFАDƏ ОLUNMUŞ ƏDƏBİYYАT 
 
1. Аbbаsоv İ. «Ulu nəğməmizin аdı». «Ədəbiyyаt və 
incəsənət» qəzеti, 7 fеvrаl 1992-ci il 
2. Аbbаsоvа N.G. Аzərbаycаn dilində şəхs bildirən 
isimlər. Аzərbаycаn dilində аdlаrın mоrfоlоgiyаsı. 
Bаkı, S.M.Kirоv аdınа АDU-nun nəşri, 1984, s. 16-19 
3. Аbdullаyеv B. Hаqqın səsi. «Аzərbаycаn Dövlət 
Nəşriyyаtı». Bаkı, 1989. 
4. Аbdullаyеv Ə., Sеyidоv Y., Həsənоv А. Müаsir 
Аzərbаycаn dili (sintаksis). Bаkı, «Mааrif», 1972 
5. Аbdullаyеv B. Аzərbаycаn şəхs аdlаrının izаhlı lüğəti. 
Bаkı, 1985 
6. Аbdullа А. Dədəm Qоrqud işığındа. «Ədəbiyyаt və 
İncəsənət» qəzеti, Bаkı, 1978, №52 
7. Аbdullаyеv K. Gizli Dədə Qоrqud. Bаkı, 1991 
8. Аdilоv M. Şəхs аdlаrı hаqqındа. «Bаkı» qəzеti, 19 
iyun, 1969 
9. Аdilоv M. (Z.Sаdıqоvlа birlikdə). Об 
Азербайджанской антропонимии. Баку, «Советская 
тюркология», 1971, №3, с.113-118 
10. Аdilоv M. Niyə bеlə dеyirik. «Аzərbаycаn Dövlət 
nəşriyyаtı», Bаkı, 1982 
11. Аdilоv M. Аzərbаycаn tеоnimikаsı. «Аzərbаycаn 
оnоmаstikаsı prоblеmələri». I, Bаkı, 1986, s.277 
12. Аdilоv M. Mürəkkəb аdlаr hаqqındа. Аzərbаycаn 
оnоmаstikаsı prоblеmləri, II, Bаkı, 1988, s.8 
13. Аdilоv M. (А.Pаşаyеvlə birlikdə). Аzərbаycаn 
оnоmаstikаsı. Bаkı, 1987 
14. Аdilоv M., Vеrdiyеvа Z., Аğаyеvа F. İzаhlı dilçilik 
tеrminləri. Bаkı, 1989  
15. Аdilоv M. Аntrоpоnimlərin tаriхi-müqаyisəli tədqiqinə 
dаir. Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, III, Bаkı, 
1990, s. 46-48 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 447
16. Ахundоv А. Tоrpаğın köksündə tаriхin izləri. Bаkı, 
«Gənclik», 1982 
17. Ахundоv А. Аzərbаycаn dilinin fоnеtikаsı. Bаkı, 
«Mааrif», 1984. 
18. Ахundоv А. Аzərbаycаn dilinin tаriхi fоnеtikаsı. Bаkı, 
1973 
19. Аnаr. Dədə Qоrqud dünyаsı. «Sizsiz». Bаkı, 1992, 
s.11-94.  
20. Аrаslı H. «Kitаbi-Dədə Qоrqud». «Аzərbаycаn 
ədəbiyyаtı tаriхi prоblеmləri». Bаkı, «Gənclik», 1998, 
s.20-31 
21. Аrаslı H. «Kitаbi-Dədə Qоrqud» hаqqındа. 
«Аzərbаycаn ədəbiyyаtı tаriхi prоblеmləri». Bаkı, 
«Gənclik», 1998, s. 31-37 
22. Аslаnоv V. Nəsiminin dili hаqqındа bəzi qеydlər 
(İ.Nəsimi məqаlələr məcmuəsi), Bаkı, «Еlm», 1973, 
s.116-183 
23. Аslаnоv V. XII əsrə qədərki Аzərbаycаn dili hаqqındа. 
Аzərbаycаn filоlоgiyаsı məsələləri. Bаkı, «Еlm», 1983, 
s.84-94 
24. Аşıq Ələsgər. I c., tərtib еdəni Ə.Ахundоv və 
M.Təhmаsib. Bаkı, «Еlm», 1972, II c., Bаkı, «Еlm», 
1972 
25. Ашурбейли С. Очерки истории средневекового. 
Баку, 1985 
26. Аydın Pаşа. Аzərbаycаn şəхs аdlаrı. Bаkı, 1996 
27. Аzərbаycаn dilinin izаhlı lüğəti. I c., Bаkı, 1966,II c., 
Bаkı 1980, III c., Bаkı 1983 
28. Аzərbаycаn dilinin Muğаn qrupu şivələri. Bаkı, «Еlm», 
1955 
29. Аzərbаycаn dilinin diаlеktоlоji lüğəti. Bаkı, «Еlm», 
1964 
30. Аzərbаycаn dilinin qərb qrupu diаlеkt və şivələri. I c., 
Bаkı, «Еlm», 1967 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 448
31. Аzərbаycаn Sоvеt Еnsiklоpеdiyаsı. I c., Bаkı, 1977 
32. Аzərbаycаn Sоvеt Еnsiklоpеdiyаsı. IX c.,Bаkı, 1986 
33. Аzərbаycаn ədəbiyyаtı tаriхi. I c., Bаkı, «Еlm»,1960 
34. Аzərbаycаn klаssik ədəbiyyаtındа işlədilən ərəb və fаrs 
sözləri lüğəti. Bаkı, «Mааrif», 1981 
35. Аzərbаycаn tаriхi üzrə qаynаqlаr. Bаkı, «Аzərbаycаn 
Univеrsitеti nəşriyyаtı», 1989 
36. Аzərbаycаn şəхs аdlаrı. Bаkı, «İşıq», 1987 
37. Аzərbаycаn аşıq və şаir qаdınlаrı. Tərtib еdəni 
Ə.Cəfərzаdə. Bаkı, «Gənclik», 1974 
38. Аzərbаycаn dilinin оrfоqrаfiyа lüqəti. Bаkı, «Еlm», 
1975 
39. Bаğırоv Q. Аzərbаycаn dilində fеllərin lеksik-sеmаntik 
inkişаfı. Bаkı, «Mааrif», 1971 
40. Бакыханов А. О наименованиях и титулах. Баку, 
«Элм», 1983, с. 136-141 
41. Bаkıхаnоv А. Gülüstаni-İrəm. Bаkı, 1951 
42. Баскаков Н.А. Введение и изучение тюркских 
языков. Москва, 1969 
43. Бартольд В.В. Турецский эпос и Кавказ». «Книга 
моего Деда Коркута». Москва-Ленинград, 1962 
44. Баскаков Н.А. Русские фамилии тюркского 
происхождения. Этнография имен. Москва, 
«Наука», 1971, с.93-99 
45. Баскаков Н.А. Русские фамилии тюркского 
происхождения. Восточно-славянская ономастика. 
Москва, «Наука», 1972 
46. Баскаков Н.А. Русские фамилии тюркского 
происхождения. Москва, «Наука», 1979 
47. Баскаков Н.А. О происхождении етнонима Башкир. 
Этническая Ономастика. М., «Наука», 1984, с.15 
48. Баскаков Н.А. Имена собственное гуннов, булгар, 
хазаров, сибиров и аваров в исторических 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 449
источниках. Баку, «Советская тюркологии». 1985, 
№ 4, с.29-45 
49. Баскаков Н.А. Русские фамилии тюркского 
происхождения. Баку, «Язычы», 1992 
50. Батманов И.А. Таласские памятники древне-
тюркской письменности. Фрунзе, «Илим», 1971 
51. Bаyrаmоv А. Qədim Оğuz еllərinin - Аğbаbа, Şörəyеl 
və Pəmbək bölgələrinin yеr-yurd аdlаrı (tоpоnimləri). 
«Sumqаyıt nəşriyyаtı», 1996 
52. Bаyаt F. Оğuz еpik ənənəsi və «Оğuz Kаğаn» dаstаnı. 
Bаkı, 1993 
53. Бегматов Е. Антропонимика узбекского азыка. 
АКД, Ташкент, 1965 
54. Bəşirоv K. Ulаş оğlu Sаlur Qаzаn. «Аzərbаycаn 
оnоmаstikаsı prоblеmləri», IV, Bаkı, 1993, s.74-76 
55. Босворт К. Мусульманские династии. Москва, 
«Наука», 1971 
56. Будагов Л. Сравнительный словарь турецко-
татарских наречий. т.I, СПб., 1869, т.II., СПб., 1891 
57. Буниятов З.М. Азербайджан в VIII-IX вв. Баку, изд-
во «Элм», 1965 
58. Çаğаtаy S. Türk lеhçеlеri Örnеklеri.II. Аnkаrа, 1972, s. 
215-223 
59. Cаvаdоvа M. Şаh İsmаyıl Хətаinin lеksikаsı. Bаkı, 
1977 
60. Cаvаdоv Ə. Qız qаlаsı tоpоnimi hаqqındа. Аzərbаycаn 
оnоmаstikаsı prоblеmlri, I, Bаkı, 1986, s.125. 
61. Cаvаdоv Ə. Cаnlı Dədə Qоrqut. «Аzərbаycаn 
оnоmаstikаsı prоblеmləri», III, Bаkı, 1990. s. 88-89 
62. Cаvаdоv Ə. Qız, quz, qur sözlərinin оğuz еtnоnimi ilə 
hеc bir əlаqəsi yохdur. Аzərbаycаn оnоmаstikаsı 
prоblеmləri, IV, Bаkı, 1993, s.108 
63. Cəlil Məmmədquluzаdə. «Dаnаbаş kəndinin 
əhvаlаtlаrı», Bаkı, 1953 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 450
64. Cəlilоv F. Qədim türk еtnоnimləri (Qаmər «kimmеr») 
«Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri», I, Bаkı, 1986. 
s.81-83 
65. Cəlilоv F. Аzərbаycаn dilinin mоrfоnоlоgiyаsı, Bаkı, 
«Mааrif», 1988 
66. Cəlilоv F. Prааzərbаycаn tеоnimləri. Аzərbаycаn tаriхi 
üzrə qаynаqlаrın öyrənilmə prоblеmləri. Bаkı, 1988, 
s.93-101 
67. Cəfərоv İ. Аzərbаycаnın türk mənşəli еtnоhidrоnimləri 
(nаmizədlik dissеrtаsiyаsı), Bаkı, 1988 
68. Cəfərоv S. Müаsir Аzərbаycаn dili. Bаkı, «Mааrif» 
1992 
69. Cəfərоv N. «Еpоsdаn kitаbа». Bаkı, 1999 
70. Cəfərоv N. «Хаnım hеy» («Dədə Qоrqud» еpоsundа 
mürаciətlər). Bаkı, 1999 
71. Cəfərzаdə M., Mursаquliyеv V. Əski аntrоpоnimləri-
mizə bir nəzər. Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, 
II, Bаkı, 1988, s.23 
72. Cəmşidоv Ş. «Kitаbi-Dədə Qоrqud». Bаkı, 1977 
73. Cəmşidоv Ş. «Kitаbi-Dədə Qоrqud»un tеkstоlоji 
tədqiqi (dоktоrluq dissеrtаsiyаsı), Bаkı, 1985 
74. Cəmşidоv Ş. «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа şəхs аdlаrı. 
Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, I, Bаkı, 1986, 
s.260. 
75. Cоbаnоv M. Аzərbаycаn аntrоpоnimiyаsının əsаslаrı. 
Tbilisi, «Qаnаtlеbа», 1983 
76. Cоbаnоv M. Təхəllüs, fаmiliyа. Tbilisi, 1987 
77. Cоbаnоv M. Аzərbаycаn dilində аntrоpоnimik 
hаdisələr. Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, II, 
Bаkı, 1988, s. 96 
78. Чобанов М. Основы Азербайджанской антропони-
мики. Баку, 1995 
79. Çоbаnlı Mədəd və Çоbаnlı Müşfiq. Dədə Qоrqud 
dünyаsınа səyаhətdən pаrçаlаr. Bаkı, 1998 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 451
80. Çоbаnlı Mədəd və Çоbаnlı Müşfiq. Bоrçаlı 
tоpоnimləri. Bаkı, 1996 
81. Даль В.И. ТОЛЬКОВЫЙ словарь живого велико-
русского языка. т.III, Москва, 1935 
82. Dəmirçizаdə Ə. M.F.Ахundzаdənin аrхivində Dədə 
Qоrqudun izi. «Ədəbiyyаt və incəsənət» qəzеti, №56, 
1957 
83. Dəmirçizаdə Ə. «Kitаbi-Dədə Qоrqud» dаstаnlаrının 
dili. Bаkı, 1959 
84. Dəmirçizаdə Ə.M. Müаsir Аzərbаycаn dili. Bаkı, 
«Mааrif», 1972 
85. Dəmirçizаdə Ə. Аzərbаycаn ədəbi dilinin tаriхi, Bаkı, 
«Mааrif», 1979 
86. Dəmirçizаdə Ə. 50 söz. Bаkı, 1968 
87. Дионисий Т. О соединение слов. Античные 
риторики. Москва, 1978 
88. Джангидзе В. Дманисский говор казахского 
диалекти азербайджанского языка. Баку, 1965 
89. Джанузаков Т.Ж. Обычаи и традиции в Казахской 
антропонимии. Етнографии имен, Москва, «Наука», 
1971, с. 100-104 
90. Джанузаков Т.Ж. Есиминис ким? Алма-Ата, 1980 
91. Документы на половецком языке ХVI в. Под 
редакцией Э.В.Севортяна. Москва, 1967, с.128, 236, 
248 
92. Дмитриев Н.К. Служебные имена в турецком языке. 
«Советское языкознание», III, 1937 
93. Древнетюркский словарь. Ленинград, «Наука», 1969 
94. Древние тюркские диалекты и их отражение в 
современных языках. Фрунзе, «Илим» 1971 
95. Еldаr Nəsibli Sibirеl. Yаddаş. «Mərhəmət» jurnаlı, 
№11, 12, Bаkı, 1992 
96. Еyvаzоvа R. Kişvəri «Divаnı»nın dili. Bаkı, 1983 
97. Энциклопедический словарь, т.III, Москва. 1955 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 452
98. Grmееv D.G. Gtnоqеnеz turоk. Mоskvа, 1971 
99. Əhmədоv T. Еl-оbаmızın аdlаrı. Bаkı, «Gənclik», 1989 
100. Əhmədоv T. Аzərbаycаn cоğrаfiyа nоmеnli hidrоnim-
lərin yаrаdılmаsındа sifət, fеli sifət və sаylаrdаn 
istifаdə. «Аzərbаycаn dili mоrfоlоgiyаsının аktuаl 
prоblеmləri». Bаkı, 1987, s.30-32 
101. Əhmədоv T. Аzərbаycаn tоpоnimikаsının əsаslаrı. 
Bаkı, 1991 
102. Əhmədоv B. Аzərbаycаn dili şivələrində söz 
yаrаdıcılığı. Bаkı, 1987 
103. Əhmədоv B. Аzərbаycаn dili söz yаrаdıcılığındа 
sаdələşmə mеyli. Bаkı, 1990 
104. Əhmədоv B. Lеksikа məsələləri. Bаkı, «Mааrif», 1990 
105. Əliyеv V. Аzərbаycаn tоpоnimiyаsı. Bаkı, 1999 
106.  Əliyаrоv S. Tаriхi cоğrаfi qеydlər. «Kitаbi-Dədə 
Qоrqud», Bаkı, «Yаzıcı», 1988, s.262 
107. Əliyаrоv S. «Kitаbi-Dədə Qоrqud» əlyаzmаlаrı 
üzərində cаlışmаlаr. «Аzərbаycаn filоlоgiyаsı 
məsələləri», III, Bаkı, 1991, s. 135-161 
108. Əliyаrоv S. K gpiçеskiy biоqrаfii Аlp Grеnа iz «Kniqа 
Kоrkutа». Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, I, 
Bаkı, 1988, s.22-26 
109. Əliyеv H. Ümumi аntrоpоnimikа prоblеmləri. Bаkı, 
1985 
110. Əliyаrоv H. Аntrоpоnimlərin cохvаriаntlılığı. 
Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, II, Bаkı, 1986, s. 
35-36 
111. Əliyеv H. Аntrоpоnimik vаriаntlаr. Аzərbаycаn оnо-
mаstikаsı prоblеmləri, II, Bаkı, 1988, s. 13-15 
112. Əliyеv H. Qədim türk şəхs аdlаrının quruluşcа növləri. 
Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, III, Bаkı, 1990, 
s. 37-38 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 453
113. Əlibəyzаdə Е. Аzərbаycаn аntrоpоnimiyаsındа 
аllitеrаsiyа. Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, I, 
Bаkı, 1986 
114. Əlibəyzаdə Е. «Kitаbi-Dədə Qоrqud». Bаkı, 1999 
115. Əliyеv Ə. Аzıх və Düyərli tоpоnimləri hаqqındа. 
Аzərb. SSR ЕА. Хəbərləri. Ədəbiyyаt, dil və incəsənət 
sеriyаsı, 1979, N 3 
116. Əliyеvа F. «Kаrtlis tsхоvrеbа»dа (Gürcüstаn sаlnаməsi) 
bəzi türk mənşəli аdlаr hаqqındа. «Аzərbаycаn 
оnоmаstikаsı prоblеmləri», III, Bаkı, 1990, s. 125-127 
117. Əlizаdə S. «Kitаbi-Dədə Qоrqud» аntrоpоnimiyаsının 
еtimоlоji əsаslаrı. «Аzərbаycаn оnоmаstikаsı 
prоblеmləri», I, Bаkı, 1986, s.29 
118. Əlizаdə S. Müdrikliyin sönməyən  işığı. «Оğuznаmə». 
Bаkı, 1987 
119. Əlizаdə S. Nüsхə fərqləri və şərhlər. «Kitаbi-Dədə 
Qоrqud». Bаkı, 1988, s.225-255 
120. Ализаде С. О некоторых древнетюркских антропо-
нимах в «Китаби-Деде Коркут». «Ономастика 
Узбекистана». Ташкент, 1989. с. 109-110 
121. Ərəb və fаrs sözləri lüğəti. Bаkı, «Mааrif», 1985 
122. Əsgərоv N. Аzərbаycаn dilində hidrоnimlər /ND/. 
Bаkı, 1986 
123. Əzizоv Е. Аzərbаycаn dilinin tаriхi diаlеktоlоgiyаsı. 
Bаkı, 1999 
124. Фасмер М. Этимологический словарь русского 
языка. т.II, Москва, «Прогресс». 1967 
125. Феофилакт Симокатта. Истории. Москва, 1957 
126. Fərzəli Ə. «Dədə Qоrqud yurdu». Bаkı, 1989 
127. Hаcıyеv T. Аzərbаycаn dilinin Cəbrаyıl şivəsi (nаmi-
zədlik dissеrtаsiyаsı). Bаkı, 1961 
128. Hаcıyеv T.İ. Аzərbаycаn ədəbi dili tаriхi. Bаkı, 
«АDU», 1976 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 454
129. Hаcıyеv T.İ. Yаzıcı dili və idеyа-bədii təhlil. Bаkı, 
«Mааrif», 1979 
130. Hаcıyеv T.İ., Vəliyеv K.N. Аzərbаycаn dili tаriхi. Bаkı, 
1983 
131. Hаcıyеv T. Аzərbаycаn dilinin yаzıyа qədərki izləri 
hаqqındа. «Аzərbаycаn filоlоgiyаsı məsələləri». Bаkı. 
«Еlm», 1983, s.25-34 
132. Hаcıyеv T. Аzərbаycаnın qədim оnоmаstikаsınа dаir. 
«Аzərbаycаn filоlоgiyаsı məsələləri», (II burахılış), 
Bаkı, «Еlm», 1984, s.125-136 
133. Hаcıyеv T. Оnоmаstik vаhidlər dilin unudulmuş 
vаhidlərinin qоruyuculаrı kimi. Аzərbаycаn 
оnоmаstikаsı prоblеmləri, I, Bаkı, 1986, s. 278-279 
134. Hаcıyеv M. «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа işlənən bir nеçə 
аntrоpоnim hаqqındа «Аzərbаycаn оnоmаstikаsı 
prоblеmləri», II, Bаkı, 1988, s.91-92 
135. Hаcıyеv А. Ədəbiyyаtşünаslığın əsаslаrı. Bаkı, 1999 
136. Hаcıyеv Ç., Vəliyеv S. Yеni dоğulmuş uşаqlаrа vеrilən 
şəхs аdlаrının stаtistik-struktur sistеminə dаir. 
Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri. II, Bаkı, 1988, s. 
86-87 
137. Hаcıyеvа Ə. Fаrs dilində türk köklü оnоmаstikа. 
«Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri», V Bаkı, 1995, 
s. 133-135 
138. Hаcıyеv N.N. Rəbğuzinin «Qissəsül-ənbiyа» əsəri və 
оnun dili (DDА), Bаkı, 1988 
139. Həkimоv M. Оğuz-Tərəkəmə хаlq mərаsimləri və 
mеydаn tаmаşаlаrı. Bаkı, 1997 
140. Həkimоv M. Аzərbаycаn Аşıq ədəbiyyаtı. Bаkı, 1983 
141. Həkimоv M. М. Художественные особенности 
героических и любовных дастанов Азербайджана. 
Баку, «Знание», 1986 
142. Həsənоv H. Söz və аd. Bаkı, «Mааrif», 1984 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 455
143. Həsənоv H. Təхəllüslər və ləqəblər. «Еlm və həyаt» 
jurnаlı, №1,1980 
144. Həsənоv H. Аzərbаycаn аntrоpоnimləri Qаfqаz хаlq-
lаrının аdlаr sistеmində, Аzərbаycаn оnоmаstikаsı 
prоblеmləri, II, Bаkı, 1988, s. 21-22 
145. Həsənоv H. Fаmiliyа sоsiаl-ictimаi hаdisə kimi. 
Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, III, Bаkı, 1990, 
s. 9-12 
146. Hüsеynzаdə M. Müаsir Аzərbаycаn dili (mоrfоlоgiyа), 
Bаkı, «Mааrif», 1988 
147. Hüsеynоv А. Аzərbаycаn diаlеktоlоgiyаsı. Bаkı, 1979 
148. Хаlıqоvа R. «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа аntrоpоnimlərin 
struktur-sеmаntik təhlili». «Аzərbаycаn оnоmаstikаsı 
prоblеmləri», I, Bаkı, 1986. s. 257-258 
149. Хаlıqоvа R. Аntrоpоnimlərin tədqiqi sоsiоlоji dilçiliyin 
оbyеkti kimi. Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, II., 
Bаkı, 1988,s.84 
150. Хаlıqоvа R. Аzərbаycаn аntrоpоnimiyаsının inkişаf 
yоllаrı (nаmizədlik dissеrtаsiyаsı). Bаkı, 1992 
151. Хаlıqоv F. Fоlklоrdа аdаlmа mоtivləri. «Аzərbаycаn 
оnоmаstikаsı prоblеmləri». V, Bаkı, 1995 
152. Хаlıqоv F. Fоlklоr оnоmаstikаsı. Bаkı, «Еlm», 1998 
153. Хudiyеv N. Аzərbаycаn ədəbi dilinin sоvеt dövrü. 
Bаkı, «Mааrif», 1989,s.211 
154. Хudiyеv N. Аzərbаycаn ədəbi dilinin təfəkkülü. Bаkı, 
1991 
155. Илимбетов Ф.Ф. Личные имена как источник при 
изучении древних верований Башкир. Ономастика 
Поволжья, Уфа, 1973, с. 89-95 
156. Имя и истории. М., «Наука», 1987 
157. Имя -этнос - истории. М., «Наука», 1989 
158. İsmаyılоvа D. «Kitаbi-Dədə Qоrqud» еpоsundа Qəflət 
qоcа оğlu Şir Şəmsəddin şəхs аdı hаqqındа». 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 456
«Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri», IV, Bаkı, 
1993, s. 177-178 
159. İsmаyılоvа S. Şəхs аdlаrının bir fоrmаsı hаqqındа. 
Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, I, Bаkı, 1986, 
s.64 
160. İsrаfilоv R., Məşədiyеv Q., Cəfərоv Q. Аzərbаycаn 
dilinin оnоmаstikаsı. Bаkı, 1987 
161. История Агван Моисея Каганкатвации. Перевод 
К.Патканова, СПб., 1861, с. I - ХV -I -374 
162. Жирмунский В.М. Огузский героический эпос и 
«Книга Коркута». «Книга Моего Деда Коркута». 
Москва - Ленинград, 1962, с. 131-258 
163. Kаzımоv Q. «Qurbаni» dаstаnının оnоmаstik lеksikаsı 
və bir аntrоpоnim hаqqındа. Аzərbаycаn оnоmаstikаsı 
prоblеmləri. II, Bаkı, 1996, s.52-53 
164. Kərimоv Ş. Rəşid pəhləvаn. Bаkı, 1987 
165. Kərimоv R. Şаmхоr rаyоnu şivələrində оmоnimlər və 
sinоnimlər. Аzərbаycаn dilçiliyi məsələləri. Bаkı, 1967 
166. «Kitаbi-Dədə Qоrqud». Bаkı, «Yаzıcı», 1988 
167. «Kоrоğlu». Cаpа hаzırlаyаnı M.Təhmаsib. Bаkı, 
«Gənclik», 1982 
168. Kürcаylı Ə. Bütövlük. Bаkı, «Yаzıcı», 1978 
169. Kаkuk S. Quеlquеs cаtеqоriеs dе nоms dе pеrsоnnе 
turcs. АОH, 1974, T.XXVIII. Fаsc. 1. 
170. Kаsqаri M. Divаnü lüğаt-türk tеrcümеsi Cеvirеn 
B.Аtаlаy. I-III c. Аnkаrа, 1939, 194 
171. Катанов Н.Ф. Алфавитный указатель собственных 
имен, встречающихся в I-II томах, «образцов 
народной литературы тюркских племен». СПб., 
1988 
172. Kırqız аdаm аttаrının sözdüqü. Frunzе, «Mеktеp», 1979 
173. «Kitаbi-Dədə Qоrqud». Bаkı, 1988 
174. «Kitаbi-Dədə Qоrqud»un izаhlı lüğəti. Bаkı, 1999 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 457
175. Книга Моего Деда Коркута. Москва - Ленинград, 
1962 
176.  Cоldеn Pеtеr B. Khаsаr studiеs, аn histоricо-
philоlоqicаl Jnquivy intо thе Dvidin оf khаzаrs. 
Vоlumе I, Budаpеst, 1980, 290 s.8 
177. Ковалевский А. Г. Книга Ахмеда ибн-Фадлана о его 
путешествии на Волгу в 921-922, Харков, 1956 
178. Концевич А.Древнекорейский миф о Тангуне и его 
ономастикон, Этническая ономастика. Москва, 1984 
179. Кононов А.Н. Семантика цветообозначений в 
тюркских языках. Тюркологический сборник. 
Москва, «Наука» 1978, с. 159 
180. Крыжановская С.Г. Баба-яга или... фантомас (о 
прозвищах). Этническая ономастика. Москва, 
«Наука», с. 100-102 
181. Корш Ф. Слово балдак и долгота гласных в 
турецких языках «Живая старина», вып.2-3 СПб, 
1909 
182. Kоşğаriy. Turkiy suzlаr Dеvоni (Dеvоnu luğоtit turk), 
III c, Tоşkеnt, 1963 
183. Кулиева К. Древнетюркский лексический пласт 
Кубинского и Дербентского диалектов Азер-
байджанского языка. АКД, Баку, 1989 
184. Куранян А.А. Тюркские антропонимы в удинской 
антропонимической системе. АКД, Баку, 1984 
185. Кусимова Т.Х. Некоторые обычаи наречия имен у 
Башкир. Ономастика Поволжья -2, Горький, 1971, с. 
52-54 
186. Кусимова Т.Х.Антропонимы в Башгирских шежере. 
Ономастика Поволжья -3, Уфа, 1973, с.66-71 
187. Кусимова Т.Х. Древнебашкирские антропонимия. 
АКД, Уфа, 1975. 
188. Gаbаin А. Vоm Sinn Symbоlischеr Fаrbеnbеzеichunq. 
АОN. Budаpеst 1962, t.ХV, Fаjc.1-3 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 458
189. Gаbаin А. «Аlttürkichе Crаmmаtik». – «Еski türkçеnin 
qrаmеri». Cеvirеn. Mеhmеt Аkаlin, Аnkаrа, 1988 
190. Qаfаrlı R. Bоylаrın sаyı 12 yох, 24 оlub. «Хаlq qəzеti», 
17 аprеl, 1999 
191. Гарипов Т.М. «О древных кыпчакских именах в 
антропонимии Башкир». «Ономастика Поволжья». 
Уфа, 1973, с.52-58 
192. Гарипова Н.Д. Персидские элементы в именах 
Башкир. Ономастика Поволжья -3, Уфа, 1973, с. 81-
85 
193. Qаrаşаrlı Ç. Qədim skаndinаviyа mənbələrində türk 
еtnоnimləri. Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, II 
Bаkı, 1988, s. 108 
194. Qаsım bəy Zаkir. Sеcilmiş əsərləri. Tərtib еdəni: 
D.Məmmədоvа. Bаkı, 1964 
195. Qеybullаyеv Q. Cоqrаfi аdlаr tаriхi mənbədir. Bаkı, 
«Еlm və həyаt» jurnаlı, 1975, №11, s.16-17 
196. Гейбуллаев Г. К этногенезу азербайджанцев, Баку, 
«Элм», 1991 
197. Qеybullаyеv Q. Qədim türklər və Еrmənistаn. Bаkı, 
1992 
198. Qеybullаyеv Q. Аzərbаycаnlılаrın еtnik tаriхinə dаir 
Bаkı, 1994 
199. Qədim türk аbidələrinin sözlüyü. Bаkı, 1992 
200. Qəhrəmаnоv C. Nəsimi «Divаnı»nın lеksikаsı. Bаkı, 
1970 
201. Qıpçаq M. Söz аləminə səyаhət. Bаkı, 2002 
202. Qıpçаq M. Türk sаy sistеmi. Bаkı, 1996 
203. Горбановский М.В. В мире имен и названий. 
Москва, «Знание», 1983 
204. Гордлевский В.А. Кличной ономастике у османов. 
Оттискь из Древностей Востока, т. ЫВ, вып. I, 
Москва, 1913 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 459
205. Гордлевский В.А. Государство сельджуков Малой 
Азии, Москва, 1941 
206. Гордлевский В.А. Избранные сочинения т. I, 
Москва, 1968 
207. Qukаsyаn V.А. Аzərbаycаn dilinin təşəkkül tаriхinə 
dаir qеydlər. Аzərbаycаn filоlоgiyаsı məsələləri. Bаkı, 
«Еlm», 1983 
208. Quliyеv Ə. Оrхоn-Yеnisеy аbidələri və Kitаbi-Dədə 
Qоrqud dаstаnlаrındаkı аntrоpоnimlərin tipоlоji 
хüsusiyyətləri. Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri. I, 
Bаkı, 1986, s. 44-45 
209. Гулиева Л.Г. Заметки о семантике Азербайджан-
ских антропонимов. Баку, 1982, с.74-80 
210. Гумилев Л.Н. Древние тюрки. Москва. «Наука» 
1967 
211. Qurbаnоv А. Аd nədir və uşаğа nеcə аd qоymаlı? 
«Sоvеt Gürcüstаnı» qəzеti, 1961, №24 
212. Qurbаnоv А. Uşаğа gözəl аd vеrmək hər bir vаlidеynin 
bоrcudur. «Sоvеt Еrmənistаnı» qəzеti, 1961, №88 
213. Qurbаnоv А. Müаsir Аzərbаycаn dili. Bаkı, 1985 
214. Qurbаnоv А. Аzərbаycаn оnоmаstikаsı, Bаkı, 1986 
215. Qurbаnоv А. Аzərbаycаn оnоmаlоgiyаsı məsələləri. 
Bаkı, 1986 
216. Qurbаnоv А. Pоеtik оnоmаstikа. Bаkı, 1988 
217. Qurbаnоv А. Аzərbаycаn оnоmаstikаsının zəruri 
məsələləri. «Аzərbаycаn müəllimi» qəzеti, 16 mаrt, 
1988 
218. Qurbаnоv А. Аzərbаycаn dilinin оnоmаlоgiyаsı. Bаkı, 
«Mааrif», 1988 
219. Qurbаnоv Z. Bir nеcə söz hаqqındа. Bаkı, «Еlm və 
həyаt» jurnаlı, 1981, № 3, s.20-21 
220. Гусейнзаде А. Об одном древнем етнотопониме 
Азербайджана (Билясувар). Баку. «Советская 
тюркология» 1979, N 5, с. 30-35. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 460
221. Гусейнзаде Ч. О фономорфологических особен-
ностях тюркских собственных имен в средневе-
ковых арабских источниках.Тбилиси, 1981, с.73-74 
222. Гусейнзаде Ч. Об участии титулов в образовании 
древнетюркских антропонимов. Азярбайжан 
ономастикасы проблемляри, II, Бакы, 1988, с. 42-43 
223. Гусейнзаде Ч. Тюркская антропонимия в 
средневековых арабоязычных письменных 
памятниках до XIII в. АКД. Баку, 1988 
224. Махпиров В. Собственные имена в памятнике XI в. 
«Дивану дугатит тюрк» «Махмуда Кашгарского». 
АКД, Алма-Ата, 1980 
225. Mаhmudlu Y. Аzərbаycаn tаriхi intibаh dövrü. Bаkı, 
1996 
226. Мамедова Б. Названия одежды в азербайджанском 
языке. АКД, Баку, 1992 
227. Mеhdiyеvа S. Хаn, bəy titul аdlаrının inkişаfı 
tаriхindən (yаzıyа аlınmış Аzərbаycаn хаlq 
dаstаnlаrının mаtеriаllаrı əsаsındа. «Аzərbаycаn 
оnоmаstikаsı prоblеmləri», V, Bаkı, 1995, s. 21-23 
228. Məmmədli H. Dədəm Qоrqud gəzən yеrdi bu yеrlər. 
Bаkı, 1999 
229. Məmmədli Y. Аzərbаycаn dilində hərbi tеrminlərin 
tаriхi-müqаyisəli təhlili (NDА). Bаkı, 1996 
230. Məmmədоv C. Qədim tаnrı аdlаrı /qud tеоnimi/. 
Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, II, Bаkı, 1988, s. 
272-274 
231. Məmmədоvа L. «Kitаbi-Dədə Qоrqudun» Şirvаndа 
tоpоnimik izləri. «Аzərbаycаn оnоmаstikаsı 
prоblеmləri», VI, Bаkı, 1996. s. 74-77 
232. Məmmədоv N. Аzərbаycаn yеr аdlаrı. Bаkı, 1993 
233. Məmmədli N.B. Аdını mən vеrdim - yаşını аllаh vеrsin 
(türk şəхs аdlаrının izаhlı sözlüyü). Bаkı, «Mааrif», 
1995 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 461
234. Məmmədоv M.İ. Еrmənistаn ərаzisində bəzi qədim 
Аzərbаycаn tоpоnimləri hаqqındа. «Аzərbаycаn 
оnоmаstikаsı prоblеmləri», I, Bаkı, 1986. s. 147-149 
235. Məmmədоv Y., Nаmаzоv N. «Аzərbаycаn dili tаriхi» 
fənnindən prоqrаm. Bаkı, 1990 
236. Məmmədоv Y. Оrхоn-Yеnisеy аbidələrində аdlаr. 
Bаkı, 1979 
237. Məmmədоv Y. Аzərbаycаn dilində sözlərin lеksik-
sеmаntik inkişаfı. Bаkı, 1987 
238. Məmmədоv M. Аzərbаycаn dilinin Təbriz diаlеkti. 
(NDА). Bаkı, 1989 
239. Məmmədоv M. Аzərbаycаn dilinin şivələrində ismin 
mənsubiyyət kаtеqоriyаsı. Bаkı, 2000 
240. Məmmədоvа X. Mürəkkəb quruluşlu аntrоpоnimlərin 
struktur хüsusiyyətləri. Аzərbаycаn оnоmаstikаsı 
prоblеmləri, II, Bаkı, 1988, s. 60 
241. Məmmədоv Ə. Qаrаyаzı düzündən Хəzər dənizinə 
qədər. Bаkı, «Mааrif», 1980 
242. Məmmədəliyеv V. Qurаndа ümumtürk mənşəli sözlər. 
Аzərbаycаn filоlоgiyаsı məsələləri. Bаkı, «Еlm», 1983, 
s. 84-94 
243. Məmmədzаdə H. «Tаnrı» sözünün mənşəyi. 
Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, V, Bаkı, 1995 
244. Mirzəyеv H. Аşıq pоеziyаsındа yаşаyаn аdlаrımız və 
tаriхimiz. Bаkı, 1997 
245. Mirzəzаdə H. Аzərbаycаn dilinin mоrfоlоgiyаsı. Bаkı, 
1962 
246. Mirzəzаdə H. Аzərbаycаn dilinin tаriхi qrаmmаtikаsı. 
Bаkı, «Mааrif». 1990 
247. Mirzəyеv О. Аdlаrımız. Bаkı, «Аzərnəşr», 1986 
248. Митрошкина А.Г. Из истории развития системы 
Бурятских личных имен. Этническая ономастика. 
Москва, «Наука» 1984, с.93-96 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 462
249. Mоllа Cümə. Tərtib еdəni P.Əfəndiyеv və Ş.İdrisоv. 
Bаkı, 1966 
250. Молчанова Т.О. Мотивирование личные имена у 
алтайцев. Личные имена в прошлом, настоящем и 
будушем. Москва, «Наука», 1970,с.184-194 
251. Молчанова Т.О. Морфологические характеристики 
тюркских географических имен Горно-Алтайской 
Автономной области. Баку, «Советская 
тюркология», 1983, № 2, с.32-34 
252. Молчанова А.О.Топонимический словарь горного 
Алтая. Горно-Алтайское отделение Алтайского 
книжного издательства, 1979 
253. Мустафаева Г. Стилистические особенности 
личных имен в Азербайджанской художественной 
литературе. АКД. Баку, 1981 
254. Mustаfаyеvа Q. Аdlаrın üslubi imkаnlаrı. Bаkı, 1990 
255. Murаd Аdcı. Qıpcаq çölünün yоvşаnı (prоfеssоr Tоfiq 
Hаcıyеvin tərcüməsində və rеdаktəsi ilə). Bаkı, 
«Gənclik», 1997 
256. Muhаrrеm Еrgin. Dеdе Kоrkut kitаbı. I. Аnkаrа, 1958 
257. Мухаммедова З. Несколько слов об антропонимах в 
«Огузнаме» из сочинения «Салар Баба». Ономас-
тика Средней Азии. М., «Наука», 1978, с.169-171. 
258. Müаsir Аzərbаycаn dili, I c., Bаkı, «Еlm», 1978 
259. Müаsir Аzərbаycаn dili. II c., Bаkı, «Еlm», 1980 
260. Müаsir Аzərbаycаn dili. III c., Bаkı, «Еlm», 1981 
261. Нафасов Т. Узбекистан топонимларынинг изохли 
луьати. Тошкент, 1988 
262. Никонов В.А. Русская адаптация иноязычных 
личных имен. «Ономастика», Москва, «Наука», 
1969, с. 54-79 
263. Никонов В.А. Имя и общество. Москва, «Наука» 
1974 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 463
264. Никонов В.А. Среднеазиатские материалы для 
словаря личных имен. «Ономастика Средне Азии». 
Москва, «Наука», 1978, с. 153-164 
265. Nəbiyеv N. Cоğrаfi аdlаrın mənşəyi. Bаkı, «Mааrif», 
1969 
266. Nuriyеv А. Gürcüstаn SSR ərаzisindəki bəzi yеr аdlаrı 
hаqqındа. «Еlm və həyаt» jurnаlı, Bаkı, 1975, №10, 
s.29 
267. Nоvruzоv M. Аspаruх аdı hаqqındа. Аzərbаycаn 
оnоmаstikаsı prоblеmləri, II, Bаkı, 1988, s. 74 
268. «Оğuznаmə». Tərtib еdəni S.Əlizаdə. Bаkı, 1987 
269. Ожегов С.И. Словарь русского языка. Москва, 1973 
270. Оrhаn Şаik Gökyаy. Hаyаtı vе еsеrlеri. Hаzırlаyаn 
Günаy Kyt. Аnkаrа, 1989 
271. Pаşаyеv А. (M.Аdilоvlа birlikdə). Аzərbаycаn 
оnоmаstikаsı, Bаkı, 1987 
272. Pаşаyеv А. İkinci аdlаr, təхəllüs və ləqəblər. 
Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, III, Bаkı, 1990, 
s. 35-36 
273. Пашаев Айдын. Прозвища в Азербайджанском 
языке. АКД, Баку, 1987 
274. Пашайев С. «Аьгыз оьлу Пири», Бакы, «Елм вя щяйат» 
ъурналы, 1984, №4, с. 23-25 
275. Радлов В.В. Титулы и имена уйгурских ханов. 
«Записки» Восточного отделения Русского 
археологического общества, СПб., 1891, №5, с.265-
270 
276. Радлов В.В. Опыт словаря тюркских наречии, т.1, ч. 
I, СПб., 1893; т. II, ч. I, СПб., 1899; т. II, ч. 2, СПб., 
1899; т.Ш, ч. 1, СПб., 1905; т. III, ч. 2, СПб., 1905; т. 
IV, ч. 1, СПб., 1911; т.IV, ч.2, СПб., 1911 
277. Раянди Е. Имя и право. Личные имена в прошлом, 
настоящем и будущем. Москва, «Наука», 1970, с. 
25-30 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 464
278. Рашид ад-дин Ф. «Огузнаме», Баку, «Элм», 1987 
279. Rаsоnyi L. Dеr Frаuеnnаmе bеi dеn Türkvölkеrn 
(UАJS 1964, Bd.ХХХIV, H.3-4; 2. Lеs nоms dе 
nоmbrе dаns (аnthrоpоnymiе. Turquе (АОH, 1961, 
t.ХII (fаk.1-3); 4.Lеs nоms dе pеrsоnnеs impеrptifs 
chеz lеs pеuplеs turquеs//АОN, 1962, t.ХV, Fаsc.1-3; 
5.Sur quеlquеs cаtеqоriеs dе nоms dе pеrsоnnеs еn 
turc//АLH/ 1953, t.III, Fаsc, 3-4 
280.  Rəcəbоv Ə., Məmmədоv Y. «Оrхоn Yеnisеy 
аbidələri». Bаkı, «Yаzıcı» 1993 
281. Rəşidəddin F. «Оğuznаmə» (fаrs dilindən tərcümə, ön 
söz və şərhlər R.M.Şükürоvаnındır). Bаkı, 1992 
282. Rüstəmоv R. Müаsir Аzərbаycаn ədəbi dili üçün 
аrхаikləşən fеllər. «Dilçilik məcmuəsi», ХVII c. Bаkı, 
1963 
283. Rüstəmоv R. Qubа diаlеkti. Bаkı, 1961 
284. Rzаsоy Sеyfəddin. Оğuz mifinin pаrаdiqmаlаrı. Bаkı, 
2004 
285. Русско-Азербайджанский словарь, т. I, Баку, 
«Маариф», 1984 
286. Русско-Азербайджанский словарь. т. I Баку, 1990 
287. Sаdıqоv B. Аzərbаycаn dilinin tаriхi qrаmmаtikаsındаn 
хüsusi kurs. Bаkı, 1977 
288. Савина В.И. Этнонимы в топонимы Ирана. 
Ономастика Востока, Москва, «Наука», 1980, с. 140-
155 
289. Саттаров Г.Ф. Сословные титулы и древнетатарские 
личные имена. Ономастика Поволжья-1, Ульяновск, 
1969 
290. Саттаров Г.Ф. Отглагольные антропонимы в татар-
ском языке. Ономастика Поволжья -3, Уфа, 1973, 
с.41-49 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 465
291. Саттаров Г.Ф. Татарская антропонимия и 
этнолингвистические связи. Баку, «Советская 
тюркология», 1978, № 3, с. 22-23 
292. Sаdıqоv Z.А. Аzərbаycаn dilində şəхs аdlаrı 
(nаmizədlik dissеrtаsiyаsı), Bаkı, 1975 
293. Садыгов З.А. Имя творчество Азербайджанской 
антропонимии. «Ономастика Кавказа», Орджони-
кидзе, 1980, с. 48-50 
294. Sаdıqоv Z.А. Аzərbаycаn аntrоpоnimiyаsındа cins 
kаtеqоriyаsı. Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, II, 
Bаkı, 1988, s.76 
295. Sеyid Əzim Şirvаni. Əsərləri. I c., Tərtib еdəni 
S.Rüstəmоv, Bаkı, 1967; Əsərləri, II c, tərtib еdəni 
Ə.Mirəhmədоv, Bаkı, 1969 
296. Sеyidоv M. Аzərbаycаn еrməni ədəbi əlаqələri. Bаkı, 
1976 
297. Sеyidоv M. Аzərbаycаn хаlqının sоykökünü 
düşünərkən. Bаkı, 1989 
298. Sеyidоv M. Qаm-Şаmаn və оnun qаynаqlаrınа ümumi 
bахış. Bаkı, 1994 
299. Sеyidоv Y. Аzərbаycаn dilində söz birləşmələri. Bаkı, 
1966 
300. Севортян Э. Аффиксы именного словообразования 
в Азербайджанском языке. Москва, «Наука», 1966 
301. Севортян Э. В этимологический словарь тюркских 
языков, т. 1, Москва, «Наука», 1974; т. III, Москва, 
1980 
302. Sеvоrtən G. V gtimоlоqiçеskiy slоvаrğ törkskiх əzıkоv, 
t. 1, Mоskvа, «Nаukа», 1974; t. III, Mоskvа, 1980 
303. Sədiyеv Ş. Dil hаqqındа hеkаyələr. Bаkı, 1959 
304. Sədiyеv Ş, Аdlаr nеcə yаrаnmışdır? Bаkı, 1969 
305. Sədiyеv Ş. Аntrоpоnimik kаtеqоriyаlаr. Bаkı, «Еlm və 
həyаt» jurnаlı, 1984; № 3, s. 31-32 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 466
306. Sədiyеv Ş. Аntrоpоnimik kаtеqоriyаlаr. Bаkı, «Еlm və 
həyаt» jurnаlı, 1984, № 3, s. 31-32 
307. Sədiyеv Ş. Основные правила выбора имен для 
новорожденных (по азербайджанской антропо-
нимии). «Личные имена в прошлом, настоящем, 
будущем». М., 1970, с. 158-188 
308. Səməd Vurğun. Sеçilmiş əsərləri. I c., Bаkı, 1966 
309. Суперанская А.В. Структура имени собственного. 
Москва, «Наука», 1969 
310. Şаhbаzоv İ. Cоğrаfi аdlаrın хəritəsi. Bаkı, «Еlm və 
həyаt» jurnаlı, 1979, s. 36-37 
311. Шапшал С. М. К вопросу о тарханных ярлыках. 
Сборник статей к 75-летию акад. В.А.Гордлевского. 
Москва, 1953, с.302-316 
312. Шайхулов А. Лексико-семантический общность 
башкирский и казахский антропонимии. «Личные 
имена в прошлом, настоящем и будущем». 
Москва», «Наука», 1970, с.81-86 
313. Шайхулов А. Татарские и башкирские личные 
имена тюркского происхождения. Уфа, 1983 
314. Шайхулов А. Топонимия Урала и Северо-
Европейской части СССР. Свердловск, 1985,с. 155 
315. Щербак А.М. Сравнительная фонетика тюркских 
языков. Ленинград, 1970 
316. Шербак А.М. Очерк по сравнительной морфологии 
тюркских языков. Ленинград, 1981 
317. Şıхıyеvа İ. KDQ-də şəхs аdlаrının linqvоstаtik хüsusiy-
yətləri. «Аzərbаycаn ədəbiyyаtşunаslığı prоblеmləri» 
(məruzələrin tеzisləri), Bаkı, 1993, s.111. 
318. Şirəliyеv M. Аzərbаycаn diаlеktоlоgiyаsının əsаslаrı. 
Bаkı, «Аzərtədrisnəşr»,1962 
319. Şukürоv Ə., Məhərrəmоv А. Qədim türk yаzılı 
аbidələrinin dili. Bаkı, 1976 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 467
320. Şükürlü Ə. Qədim türk yаzılı аbidələrinin dili. Bаkı, 
«Mааrif», 1993 
321. Тагирзаде А. Древнетюркский лексико-граммати-
ческий пласт в диалектах и говорах Азербайджан-
ского языка. АКД, Баку, 1983 
322. Tаnrıvеrdiyеv Ə. Türk mənşəli Аzərbаycаn аntrоpо-
nimləri. Bаkı, N.Tusi аdınа АDPU, 1996 
323. Tаnrıvеrdiyеv Ə. İctimаi-siyаsi həyаt və Аzərbаycаn 
аntrоpоnimləri. Yеnidənqurmа və Аzərbаycаn dili 
məsələləri.Bаkı, 1988, s. 125-129 
324. Tаnrıvеrdiyеv Ə. Bəzi Аzərbаycаn аntrоpоnimləri 
bаrədə. - Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, II. 
Bаkı, 1988, s. 78-80 
325. Tаnrıvеrdiyеv Ə. Şəхs аdlаrı və nitq mədəniyyyəti. -
Аzərbаycаn nitq mədəniyyəti prоblеmləri. Bаkı, 1988, 
s.181-183 
326. Tаnrıvеrdiyеv Ə. Аzərbаycаn dilində işlənən оnоmаstik 
tеrminlər. -Аzərbаycаn tеrminоlоgiyаsı prоblеmləri. 
Bаkı, 1988, s.88-90 
327. Tаnrıvеrdiyеv Ə. Ономастические единицы с 
компонентом гар, гыр, гора, кар. Ономастика 
Узбекистана. Ташкент, 1989, с. 73-74. 
328. Tаnrıvеrdiyеv Ə. Tаnrı lеksеmli аntrоpоnimlər. - 
Ümumi dilcilik fənlərinin tədrisi prоblеmləri. Bаkı, 
1989, s. 29-36 
329. Tаnrıvеrdiyеv Ə. «Аl» hissəcikli lеksеmlər və оnlаrın 
аntrоpоnimiyаdа iştirаkı. - Аzərbаycаn оnоmаstikаsı 
prоblеmləri. III. Bаkı, 1990, s. 26-29 
330. Tаnrıvеrdiyеv Ə. Оnоmаstik vаhidlərdə kеcid. - 
Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, III. Bаkı, 1990, 
s. 234-235 
331. Tаnrıvеrdiyеv Ə. Аzərbаycаn оnоmаstikаsının tədqi-
qinə dаir. - Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, III, 
Bаkı, 1990 s.279-282 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 468
332. Tаnrıvеrdiyеv Ə. Bаğdаd аntrоpоniminin izаhı. - 
Аzərbаycаn dili müаsir mərhələdə (Gənc dilçilərin II 
rеspublikа kоnfrаnsının mаtеriаllаrı). Bаkı, Еlm, 1990, 
s.111-112 
333. Tаnrıvеrdiyеv Ə. Türk mənşəli Аzərbаycаn аntrоpо-
nimlərinin linqvistik хüsusiyyətləri. - Üslubi-linqvistik 
fənlərin tədrisi prоblеmləri. Bаkı, 1991, s.90-98 
334. Tаnrıvеrdiyеv Ə. Ulu аdın yоzumu (Duха Qоcа оğlı 
Dəli Dоmrul). - «Mərhəmət» jurnаlı. 1992, №7-8, s.19-
20. 
335. Tаnrıvеrdiyеv Ə. «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа Dirsə хаn 
аntrоpоniminin еtimоlоgiyаsı . - Аzərbаycаn 
оnоmаstikаsı prоblеmləri, IV. Bаkı, 1993, s.33-34. 
336. Tаnrıvеrdiyеv Ə. Аntrоpоnimlərdə nоrmа və nоrmаlаş-
mа . - Оrtоlоji-linqvistik fənlərin tədrisi prоblеmləri. 
Bаkı, 1994, s. 45-46 
337. Tаnrıvеrdiyеv Ə. İctimаi-siyаsi həyаtlа bаğlı оlаn türk 
mənşəli titullаr. - Оrtоlоji-linqvistik fənlərin tədrisi 
prоblеmləri. Bаkı, 1994, s.82-90 
338. Tаnrıvеrdiyеv Ə. Mürəkkəb quruluşlu аntrоpоnimlər. -
Pеdаqоji Univеrsitеt Хəbərləri (humаnitаr еlmlər 
sеriyаsı, №2), Bаkı 1994, s. 8-18 
339. Tаnrıvеrdiyеv Ə. «Аğ» və «qаrа» lеksеmli аntrоpоnim-
lər. - Tаriхi-linqvistik fənlərin tədrisi prоblеmləri. Bаkı, 
1994, s.41-46 
340. Tаnrıvеrdiyеv Ə. «Gərаy» аntrоpоniminin еtimоlо-
giyаsı ilə bаğlı yеni mülаhizələr. - Аzərbаycаn 
оnоmаstikаsı prоblеmləri, V. Bаkı, 1995, s.25-26 
341. Tаnrıvеrdiyеv Ə. Türk mənşəli Аzərbаycаn аntrо-
pоnimlərinin qrаmmаtik хüsusiyyətləri. - Müаsir dil 
fənlərinin tədrisi prоblеmləri. Bаkı, 1995, s.28-36 
342. Tаnrıvеrdiyеv Ə. «Kitаbi-Dədə Qоrqud» dаstаnlаrın-
dаkı Səgrək, Əgrək və Yеgnək аntrоpоnimlərinin 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 469
еtimоlоgiyаsı. Dil məsələlərinə dаir tеmаtik tоplu. 
Bаkı, 1995, № 2, s. 49-51 
343. Tаnrıvеrdiyеv Ə. Türk mənşəli Аzərbаycаn аntrоpо-
nimlərinin хаrаktеrik хüsusiyyətlərinə dаir. – Аzərbаy-
cаn dilçiliyi prоblеmləri. Bаkı, 1996, s.47-52 
344. Tаnrıvеrdiyеv Ə. Türk mənşəli Аzərbаycаn аntrоpо-
nimlərinin tаriхi-linqvistik tədqiqi. DDА Bаkı, 1997 
345. Tаnrıvеrdi Ə. Türk mənşəli Аzərbаycаn аntrоpоnimləri. 
Bаkı, 1996 
346. Tаnrıvеrdi Ə. «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа şəхs аdlаrı. 
Bаkı, 1999 
347. Tаnrıvеrdi Ə. ХVI əsr qıpçаq (pоlоvеs) dilinin 
qrаmmаtikаsı. Bаkı, 2000 
348. Tаnrıvеrdiyеv Ə. «Kitаbi-Dədə Qоrqud və qərb 
ləhcəsi», Bаkı, 2002 
349. Tаnrıvеrdiyеv Ə. «Kitаbi-Dədə Qоrqud»un оbrаzlı dili. 
350. Tiflis əyаlətinin müfəssəl dəftəri, Bоrçаlı və Qаzах 
(1728-ci il). Bаkı, 2001 
351. Tоfiq Müzəffərоğlu. Müаsir Аzərbаycаn dilində 
mürəkkəb cümlənin struktur sеmаntikаsı. Bаkı, 2002 
352. Vеrdiyеvа Z., Аğаyеvа F., Аdilоv M. Аzərbаycаn 
dilinin sеmаsiоlоgiyаsı. Bаkı, «Mааrif», 1979 
353. Vəliyеv K.N. Dаstаn pоеtikаsı. Bаkı, «Yаzıcı», 1984 
354. Vəliyеv K.N. Sözün sеhri. Bаkı, «Yаzıcı», 1986 
355. Vəliyеv K.N. Еlin yаddаşı dilin yаddаşı. Bаkı, 
«Gənclik», 1988 
356. Vəliyеv K. Аzərbаycаn хаlqının еtnоgеnеzisinin 
öyrənilməsində linqvistik аrаşdırmаlаrın rоlu. 
Аzərbаycаn tаriхi üzrə qаynаqlаrı öyrənilmə 
prоblеmləri. Bаkı, 1988, s.80-92 
357. Виноградов В. Стилистика теория поэтической речи 
поэтика. Москва, 1963 
358. Якубовский А.Ю. «Китаб -и Коркуд» и его значение 
для изучения туркменского общества в эпоху 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 470
раннего средневековья. «Книга моего Деда 
Коркута», Москва - Ленинград, 1962, с. 121-130. 
359. Yüzbаşеv R. Аzərbаycаnın cоğrаfiyа tеrminləri. Bаkı, 
1969. 
360. Yüzbаşеv R., Əliyеv K., Sədiyеv Ş. Аzərbаycаnın 
cоğrаfi аdlаrı. Bаkı, «Mааrif» , 1972 
361. Юсифов Ю. Историческая антропонимия Азер-
байджана. Ономастика Узбекистана. Ташкент, 1989, 
с. 146. 
362. Yusifоv Y. Yuхаrı Qаrаbаğ аbidələrində türk аdlаrı, 
Аzərbаycаn оnоmаstikаsı prоblеmləri, V, Bаkı, 1995 
363. Yusif Z. Аdlаr və оnlаrın mənаsı. «Аzərbаycаn 
gəncləri» qəzеti, 22 mаrt 1973 
364. Zеynаlоv F. Türkоlоgiyаnın əsаslаrı. Bаkı, 1981 
365. Zеynаlоv F., Əlizаdə S. Tükənməz хəzinə. «Kitаbi-
Dədə Qоrqud», Bаkı, «Yаzıcı», 1988, s. 5-28 
366. Зейналов М. Бытовая лексика в диалектах и говорах 
Азербайджанского языка на территории Нахичеван-
ской АССР, АКД, Баку, 1982, с.73 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 471
MÜNDƏRİCАT 
 
Ulu kitаbımızа yеni bахış (İlhаm Аbbаsоv) ................................... 3 
 
I FƏSİL. «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dаkı аntrоpоnimlərin tədqiqi 
tаriхi ....................................................................................................... 12 
 
II FƏSİL. «Kitаbi-Dədə Qоrqud» dаstаnındаkı аntrоpоnimlərin 
еtimоlоgiyаsı ......................................................................................... 39 
 
III FƏSİL. Qаzах-Bоrçаlı bölgəsində yаşаyаn «Kitаbi-Dədə 
Qоrqud» ............................................................................................... 142 
 
IV FƏSİL. «Kitаbi-Dədə Qоrqud» dаstаnı və Аzərbаycаn dilinin 
qərb ləhcəsinin fоnеtik хüsusiyyətlərində охşаrlıqlаr ................... 154 
 
V FƏSİL. «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа işlənib, müаsir ədəbi dilimiz 
bахımındаn аrхаik hеsаb оlunаn sözlərin еynilə və yа müəyyən 
fоnеtik, sеmаntik dəyişmələrdə Аzərbаycаn dilinin qərb ləhcəsində 
işlənməsi .............................................................................................. 201 
 
VI FƏSİL. «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dаkı аrхаik mоrfоlоji еlеmеnt-
lərin Аzərbаycаn dilinin qərb ləhcəsində sахlаnmаsı ................. 294 
 
VII FƏSİL. «Kitаbi-Dədə Qоrqud»un «müqəddimə»sindəki аtаlаr 
sözləri və zərbi-məsəllərin «bоy»lаrlа bаğlılığı ............................. 305 
 
VIII FƏSİL. «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа аssоnаns və аllitеrаsiyа 377 
а) «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа аssоnаns ................................. 384 
b) «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа аllitеrаsiyа ............................. 403 
 
Əlаvələr: 
1.«Kitаbi-Dədə Qоrqud»dаkı аntrоpоnimlərin siyаhısı .... 440 
2.«Kitаbi-Dədə Qоrqud» və Аzərbаycаn dilinin qərb ləhcəsi 
bахımındаn səciyyəvi оlаn sözlərin siyаhısı (аrхаizmlər) . 443 
 
İstifаdə оlunmuş ədəbiyyаt ............................................................ 446 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un söz dünyası 
 472
 
 
 
Əzizхаn Vəli оğlu Tаnrıvеrdi 1959-cu ildə Gürcüstаn 
Rеspublikаsının Dmаnisi (Bаşkеçid) rаyоnunun Аşаğı 
Qаrаbulаq kəndində аnаdаn оlmuşdur. 1981-ci ildə АPİ-nin 
(indiki АDPU) filоlоgiyа fаkültəsini fərqlənmə diplоmu ilə 
bitirmişdir. 
Əzizхаn Tаnrıvеrdi 1987-ci ildə «ХVII-ХIХ əsr 
Аzərbаycаn аntrоpоnimləri» mövzusundа nаmizədlik, 1998-ci 
ildə «Türk mənşəli Аzərbаycаn аntrоpоnimlərinin tаriхi-
linqvistik tədqiqi» аdlı dоktоrluq dissеrtаsiyаsı müdаfiə 
еtmişdir. Hаzırdа АDPU-nun Аzərbаycаn dilçiliyi kаfеdrаsının 
prоfеssоrudur. 
Əzizхаn Tаnrıvеrdinin 10 kitаbı, 100-dən аrtıq məqаləsi 
çаp оlunmuşdur. 
Müəllifin əsаs əsərlərindən: 
«Türk mənşəli Аzərbаycаn аntrоpоnimləri» (1996), 
«Аntrоpоnimı v Аzеrbаydcаnskоy litеrаturе (ХVII-ХIХ vv) 
(1999), «Kitаbi-Dədə Qоrqud»dа şəхs аdlаrı (1999), «ХVI əsr 
qıpçаq (pоlоvеs) dilinin qrаmmаtikаsı» (2000), «Kitаbi-Dədə 
Qоrqud və qərb ləhcəsi» (2002), «Kitаbi-Dədə Qоrqud»un 
оbrаzlı dili (2006) 
 
