
Национальная Академия наук Азербайджана
Институт истории имени А.А.Бакиханова
ТЕЛЬМАН АЙДАМИРОВ
ВЫВОЗ БАКИНСКОЙ НЕФТИ
ИЗ АЗЕРБАЙДЖАНА
в конце XIX – начале XX вв.
Баку – Elm və təhsil – 2014
Рекомендована к печати Ученым Советом Института исто-
рии им.А.Бакиханова Национальной Академии Наук Азер-
байджана
Научный редактор: зам.директора Института Исто-
рии им.А.Бакиханова, доктор
философии по истории,
профессор Дж.А.Бахрамов
Айдамиров Тельман Сабир оглу. Вывоз бакинской
нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв. Баку,
издательство «Elm və təhsil», 2014. – 368 с.
Книга посвящена истории политики вывоза бакинской
нефти из Азербайджана. В работе, на основе анализа и
обобщающих фактических данных из архивных и других
материалов освещены некоторые аспекты развития нефтя-
ной промышленности в Азербайджане.
© Айдамиров Т.С., 2014
Айдамиров  Т.С.
4
ПРЕДИСЛОВИЕ
Изучение исторического прошлого способ-
ствует получению объективных знаний. Од-
нако на практике это происходит не всегда. В
бывшем СССР практически была исключена
возможность объективного, непредвзятого ана-
лиза исторических событий. Более того, по-
пытки такого рода квалифицировались как «по-
литические ошибки» и нередко вызывали пре-
следования, широкие компании по выявлению
инакомыслящих, вплоть до репрессий. В силу
этого исторического процесса в бывшем СССР,
в той или иной мере, стали утрачивать науч-
ную объективность, критическую оценку ис-
торических фактов.
С распадом СССР и образованием незави-
симой Азербайджанской Республики в нашей
стране сложилась новая ситуация, открылись
широкие возможности для развития свобод-
ного творчества в исторической науке. Однако
некоторые ученые историки, а также и вовсе
не имеющие исторического образования лица,
решили, что, наконец, наступило время полно-
го пересмотра прошлого нашей Родины и
азербайджанского народа вне зависимости от
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
5
исторических фактов.
Азербайджанские историки, обходя наибо-
лее щепетильные моменты отечественной исто-
рии прошедшего столетия, руководствовались
соображениями сугубо политического харак-
тера. Слишком сложные вопросы возникали
при подходе к изучению соответствующих пе-
риодов, чтобы при ответе на них можно бы-
ло быть гарантированным от впадения в идео-
логическую «ересь». Если они все же вынуж-
дены были обращаться к этим крайне «опас-
ным» историческим сюжетам, то старались
твердо придерживаться исторических канонов,
получивших право на существование со сто-
роны соответствующих инстанций высшего со-
ветского руководства и уже тиражированных и
«обоснованных» в работах профессиональных
московских историков.
В числе важнейших недостатков азербай-
джанской советской историографии было и
относительное «обезличивание» прошлого. По-
литическое, социально-экономическое, духовное
развитие изображалось как результат деятель-
ности трудящихся, некой абстрагированной от
реальной жизни категории – народных масс.
Вплоть до смерти Сталина существовал лишь
один историко-героический персонаж – Ста-
лин. В дальнейшем этот персонаж исчез со
страниц книг и в целом управление Азербай-
джаном было «передоверено» высшему мос-
ковскому и местному партийному руководству.
Айдамиров  Т.С.
6
При этом они, как правило, представлялись в
виде коллегиальных органов типа Центрально-
го Комитета (ЦК), будь то ЦК КПСС или ЦК
Компартии Азербайджана. Обезличен был и
народ, который изображался в виде застыв-
шей массы, вдохновленной идеей создания но-
вого общества, успешно претворяющий ее в
жизнь и постоянно выражающий восторг по
поводу «светлого будущего завтра». И здесь
азербайджанские историки в основном следо-
вали московским образцам, выйти за рамки
которых не решались.
Демократизация всех сфер общественной
жизни Азербайджана позволила заново пере-
смотреть исторические процессы развития, по-
новому взглянуть и оценить их значимость.
Так, в газете «Азербайджан» от 9 апреля 1996 г.
лидер Азербайджанской республики Г.А.Алиев
обращал особое внимание на это: «Мы долж-
ны исследовать, изучить пройденный наш путь
в XIX и XX веках. Мы должны определить, что
приобрели и что потеряли, Это наша общая
задача. Эта задача стоит перед нашими уче-
ными исследователями».1
В постперестроечный период азербайджан-
ские историки сделали немало в устранении
так называемых «белых пятен». Историки XX
века в освещении ряда периодов в одних слу-
чаях достигли значительных успехов, заполнив
зияющие пустоты в историческом знании. В
других случаях содействовали существенной
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
7
трансформации представлений о прошлом в
направлении приближения к истине.
В данной книге мы исходили из положе-
ния, что взаимодействие политики с экономи-
ческой подсистемой общества создает систему
мобилизации ресурсов. Такая система в про-
цессе длительного функционирования и сопря-
женной с этим внутренней дифференциацией
характеризуется накоплением значительных ре-
сурсов власти и собственности, необходимых
для стабилизации ее функционирования.
Само понимание сферы политического, по
Персонсу, предполагает момент контроля над
ресурсной сферой: «Мы рассматриваем какое-
то явление как политическое в той мере, в
какой оно связано с организацией и мобили-
зацией для достижения каким-либо коллекти-
вом его целей».2
Необходимыми условиями превращения
той или иной политической системы в «центр
политической и экономической силы», способ-
ной оказывать решающее воздействие на про-
цессы мирового развития, являются, во-первых,
масштабы ресурсной базы, во-вторых, эффек-
тивность мобилизации этих ресурсов для дос-
тижения внутри- внешнеполитических целей, и
в-третьих, способность выступать мировым цен-
тром инновационной деятельности, обеспечи-
вающим устойчивое развитие как ресурсной ба-
зы, так и эффективной системы мобилизации
ресурсов.3
Айдамиров  Т.С.
8
Формирование эффективных механизмов
мобилизации ресурсов превращает данные цен-
тры из локальных в мировые, резко расши-
ряя границы их политического и экономиче-
ского влияния. С этой точки зрения очевид-
но, что одним из важных и необходимых
признаков подобного центра является нали-
чие мощного и эффективного механизма ак-
кумулирования и мобилизации ресурсов, по-
зволяющего удерживать в зоне своего влия-
ния огромные территории и значительные
массы населения.4
В теоретическом плане существенно, что
мобилизация и распределение основных при-
родных, экономических, человеческих ресурсов
осуществляется отнюдь не стихийно, а во мно-
гом за счет организованного государственного
насилия, властных отношений и авторитета,
т.е. средствами не экономики, а политики. 5
В российской политической жизни реша-
лись вопросы использования ресурсов, в част-
ности, все возрастающего с конца XIX в. Значе-
ние азербайджанской нефти осмысливалось по-
разному. Искусство владения «нефтяным ору-
жием» в вопросах нефтеэкспорта начала XIX–
XX века давало немало поучительных примеров.
Сегодня демократизация общества дала воз-
можность беспристрастного рассмотрения ис-
торического прошлого, в том числе и резуль-
татов опыта пройденного пути в области по-
литики нефтяного экспорта в Азербайджан-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
9
ской Республике для азербайджанского наро-
да.
На церемонии торжественного открытия
основного экспортного трубопровода Баку–Тби-
лиси–Джейхан имени Гейдара Алиева Прези-
дент Азербайджанской Республики Ильхам
Алиев отмечал роль и значение экспорта азер-
байджанской нефти: «За последние 12 лет в
Азербайджане только в нефтяную промыш-
ленность были вложены инвестиции на сумму
20 миллиардов долларов. Сегодня азербайджан-
ская нефть поставляется на мировые рынки
по 3-м экспортным нефтепроводам, крупней-
ший из которых – нефтепровод Баку–Тбилиси–
Джейхан, носящий имя Гейдара Алиева. За
эти годы нефтяная инфраструктура Азербай-
джана обновилась, модернизировалась. В Азер-
байджане появились новые квалифицирован-
ные специалисты, рабочие благодаря нашей
совместной деятельности, работе, проводимой
вместе с иностранными компаниями».6
Айдамиров  Т.С.
10
ГЛАВА I
НЕФТЬ  В  АЗЕРБАЙДЖАНЕ
И  НЕФТЯНЫЕ  ПРЕДПРИНИМАТЕЛИ
Нефть являлась и является одним из наибо-
лее ценных природных ресурсов, используе-
мых человеком. Она всегда играла огромную
роль в жизни народов, на территории которых
были обнаружены ее залежи. Именно поэто-
му нефть называют черным золотом, и ее зна-
чение для человечества ценится столь высоко.
Помимо углеводородов, в составе нефти
выявлены также соединения азота, кислорода
и серы. От других природных видов топлива
нефть отличается более высоким содержани-
ем водорода.
Происхождение нефти интересовало людей
с давних времен. Невзирая на то, что начиная
с древности и вплоть до современной эпохи
компьютеров в этой области проделан нема-
лый труд, до сих пор так и не найдено одно-
значного ответа на вопрос о происхождении
нефти. На современном этапе актуальность
этой проблемы не исчерпывается одним лишь
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
11
познанием окружающего нас мира. Прежде все-
го научное исследование происхождения нефти
дало бы возможность выявить закономерность
в распространении ее залежей.
В то же время, объяснение происхождения
нефти могло бы дать ответ на многочислен-
ные вопросы относительно возникновения на-
шей планеты и зарождения жизни на Земле.
Именно поэтому решением этой проблемы
по всему миру занимаются ведущие ученые из
различных отраслей науки – химики, геологи,
физики, географы, астрономы и биологи.
Еще в конце III–IV вв. с территории Азер-
байджана в Иран вывозили нефть. Сведения
о добыче нефти на Апшеронском полуостро-
ве отмечались в рукописях арабских и иран-
ских авторов: Ибн Мискавейха (Х в.), Абу Ду-
лафа (Х в.), Якута Аль Хамави (ХIII в.), Хам-
дуллаха Казвини (ХIV в.) и др. 7
Арабский ученый и географ Абу-л-Хасан
Али ибн ал-Хусейн ал-Масуди (ум. ок. 956 г.)
писал:8 «Суда русов разбрелись по морю и
совершали нападения на Джилан, ад-Дайлам,
Табаристан и Абаскун, находящийся на побе-
режье Джуджана, на территорию, располо-
женную в сторону Азербайджана… Эти (суда)
посещают на побережье местность, которую
называют Баку. (Баку) – это промысел белого
и черного цвета нефти. Только Аллах знает,
где еще в мире кроме этого места есть белая
нефть. Это побережье государства Ширван. В
Айдамиров  Т.С.
12
этом нефтеносном месте есть вулкан, который
является одним из источников огня. В любое
время он неспокоен и высоко выбрасывает
огонь». [Трактат «Мурудж аз-закат ва мадин
Джавахар» («Промывание золота и рудника
самоцвета»), гл. XIV].9
Турецкий ученый второй половины ХVI в.
Катиб Челеби сообщал, что вокруг крепости
Баку находилось около 500 колодцев, из ко-
торых добывались белое и черное нефтяные
масла.10
О бакинской апшеронской нефти первые
сообщения европейцев относились к ХIII веку.
Одним из первых европейцев, видимо, был
знаменитый венецианец Марко Поло, кото-
рый отмечал факт добычи нефти – «черного
золота» в районе Баку. 11
Около 1320 г. в своих заметках француз-
ский монах-миссионер Журден Каталини де
Северак писал: «И там в одном месте, а на-
зывается оно Баку, копают колодцы, из кото-
рых извлекают и вычерпывают масло: называ-
ется оно нефть; и горючее это масло и це-
лебное, и хорошо горит».12
В путевых заметках, относящихся к 1474–
1479 гг., итальянца Иосифа Барбара можно
было встретить следующее: «В этой части
моря есть другой город Бака, откуда море
называлось Бакинским, вблизи которого есть
гора, изливающая черное масло, очень воню-
чее, употребляемое ночью в светильниках и
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
13
для втирания верблюдам два раза в год, по-
тому что, если им не втирать его, то они бо-
леют паршой».13
Еще в ХVI–ХVII веках, многие из побывав-
ших в Азербайджане путешественников, купцов
и дипломатов (Катиб Челеби, Адам Олеари,
Эвлия Челеби, Энгельберт Кемферд и другие)
в своих путевых заметках отмечали, что до-
быча нефти на Апшероне велась более чем
из 500 колодцев. Более полно эта тема отра-
жена в книге секретаря посольства Швеции в
Иране Энгельберта Кемферда «Семь чудес Ба-
кинского полуострова» (1863 г).14
С приходом оккупации в 1723 г в Баку
русских интерес к нефти возрос. Сотрудник рус-
ского посольства в Иране Иоханн Лерх, пре-
бывая в 1733 году в Баку, собрал обширные
сведения о нефтяном хозяйстве Апшерона. Но,
несмотря на это, не была дана достойная оцен-
ка возможному применению нефти. Побывав-
ший в ХVIII в. в Баку английский купец Д.Хак-
вей (1741 г)15 и его соотечественник Дж.Фостер
отмечают,16 что в Баку густую нефть (кир) ис-
пользовали для покрытия крыш местных жи-
лых зданий.
В окрестных деревнях Баку-Балаханах, в Су-
раханах и Биби-Эйбате эксплуатировалось мно-
жество нефтяных колодцев. Старейшим из них
является колодец «Хемфи» в Балаханах. Возник-
новение и начало использования этого колодца
относится предположительно к началу ХVI в.
Айдамиров  Т.С.
14
В 1840 году русский губернатор Баку от-
правляет в Академию наук Петербурга образ-
цы нефти для выявления ее промышленной
ценности. Но в Петербурге нефть не была
оценена по достоинству.
Побывавшие в ХVII веке в Баку русские
ученые на основе своих наблюдений отмеча-
ли, что местные жители Сураханы еще с
древних времен занимались обработкой неф-
ти примитивным способом в домашних усло-
виях. Обработка нефти была необходима им
прежде всего для освещения жилищ. В 1859–
1863 гг. в Сураханах на острове Пираллахи и
в Баку были построены и сданы в эксплуата-
цию первые нефтеперерабатывающие заводы,
на которых из сырья производили керосин и
парафин. В 1863–1865 гг. на основе ориги-
нального проекта талантливого азербайджан-
ского инженера были построены нефтепере-
рабатывающие заводы в Баку и Моздоке. Бла-
годаря интенсивному развитию нефтеперера-
батывающей промышленности уже к 1867 го-
ду Баку и Тбилиси были полностью освеще-
ны керосином, а в 1870 г. в Баку действовали
нефтеперерабатывающие заводы. После окку-
пации и присоединения в 1806 г. Бакинского
ханства к России вся его собственность, в том
числе и нефтяные колодцы, перешли в руки
царского правительства.
С ростом нефтяной промышленности на
Апшероне в Баку был устремлен весь финан-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
15
совый мир. В 90-х годах XIХ века, когда по
всему миру прогремели известия о мощных
нефтяных фонтанах в Балаханах и Биби-Эйбате,
и началась слава Баку – «города нефти и
контрастов».
Огромное богатство бакинских районов
нефтью привлекало к себе внимание ино-
странного капитала. Вкладывая колоссальные
средства на развитие добычи нефти, нефте-
промышленники, иностранные, русские неф-
тяные капиталисты более хищнически экс-
плуатировали рабочих, чем отечественные азер-
байджанские капиталисты.
В нефтяном бизнесе Баку в Азербайджане
спешили утвердиться многие нефтяные и фи-
нансовые магнаты. Были такие, как «Товарище-
ство бр. Нобель», «Каспийско-Черноморское
общество» Ротшильда, «Ройял Дотч Шелл»
Г.Детерлинга, а также польские предприни-
матели, такие как Дионий Бончковский – в
1920 г. был основателем предприятия «Золо-
тое Руно», занимавшимся прозводством нефти
и нефтепродуктов; Иосиф Хорвард – зани-
мался добычей нефти, сотрудничал с общест-
вом «Йолдашлыг» («Товарищество») барона
Бергендорфа; «Полошковский» – этой фир-
мой интересовалась также семья Ротшильдов;
поначалу фирма занималась строительством
железных дорог, позже нефтепереработкой;
Януар Вышинский – был нефтяным магнатом;
известными капиталистами в сфере нефтяной
Айдамиров  Т.С.
16
промышленности была семья Рыльских (отец
– Ипполит, дети Онуфрий, Лев, Мария, Сте-
фан); И.Урбанович являлся совладельцем бу-
ровой компании «Бергендорф и Урбанович»,
которые функционировали в Азербайджане,
почти 50 лет усиленно занимались нефтяным
бизнесом.
Болеслав Домбровский (Дубровский) был
сотрудником факультета нефтеперерабатываю-
щей промышленности Азербайджанского По-
литехнического Университета; Николай Дом-
бровский в 1920 г. был ректором Азербай-
джанского Политехнического Института (ныне
Азербайджанская Нефтяная Академия). Юзеф
Эсман – был вторым ректором в Азербай-
джанском Политехническом Университете; в
1924–1956 гг. был консультантом по вопросам
нефтепереработки в Азнефти, был основате-
лем Института Энергетики Академии наук17.
С иностранными компаниями одновремен-
но крепли и местные миллионеры, причем
все они имели одинаковую биографию и вы-
растали из бедных слоев общества. Везение и
трудолюбие были характерными чертами их
успешного роста и становления.
Большую роль в экономическом и нефтя-
ном развитии города Баку сыграли именно
местные миллионеры – З.Тагиев, М.Нагиев,
М.Мухтаров, Ш.Асадуллаев, Мирбабаев, Са-
лимов, А.Кулиев18, Абдул-Гусейн Мовсумов и
др.19 В городе ими были открыты десятки
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
17
банков; председателем одного из них – «Ку-
печеского банка» являлся Гаджи Зейналабдин
Тагиев. В 1884 г. нефтяные магнаты учредили
свою организацию – «Совет съезда нефтепро-
мышленников». Процветание нефтяного биз-
неса давало возможность для буровых работ
фирме «Мухтаров и Ко». Был создан свой
синдикат «Объединение владельцев нефтена-
ливных шхун», судовладельцы Тагиев, Буния-
тов, Ашуров, Усейнов, Агабала Кулиев учре-
дили общество по строительству Баку-Батум-
ского нефтепровода.
Нефтепромышленниками Ф.Везировым,
М.Нагиевым и Дадиани было создано «Наф-
таланское нефтепромышленное общество» для
добычи целебной нефти.
Упоминая о периоде нефтяного бума в
Баку, нужно отметить немаловажную и приме-
чательную деталь: большинство местных мил-
лионеров и нефтяных магнатов старого горо-
да родились в беднейших семьях. Многие из
них не получили никакого образования. Но у
них были жажда к успеху и способности к
организации, плюс то, что они жили в уни-
кальное время.
Простой рабочий, работая на нефтепро-
мыслах весь день, мог дойти до процветаю-
щего промышленника благодаря фонтанам
черного золота, которыми славился город Ба-
ку на Апшеронском полуострове Азербай-
джана. Эти люди знали истинную цену труду
Айдамиров  Т.С.
18
и не жалели потраченные ими средства для
своего народа. Именно ими впервые были за-
ложены лучшие традиции благотворительно-
сти в Азербайджане. В течение 70 советских
лет запрещалось упоминать имена этих лю-
дей, советский режим сделал все возможное,
чтобы предать их забвению, но память о них
сохранилась в сердцах народа и переходила
из поколения в поколение, как сохранились
культурные памятники архитектуры, постро-
енные на средства, пожертвованные ими.
Краткие автобиографические сведения о
некоторых из них, самых известных, нам хо-
телось бы особо отметить:
Гаджи Зейналабдин Тагиев, сын простого
башмачника. Тагиев с детства отличался сво-
им трудолюбием и прилежным отношением
к трудовой деятельности. С раннего детства
работал камнетесом, каменщиком и, накопив
денег, стал подрядчиком на строительстве. Но
настоящее богатство пришло к нему позже, с
первой пробуренной им нефтяной скважиной.
Гаджи Тагиев прожил долгую жизнь – боль-
ше ста лет, и заслужил добрую славу на
многие века у своего родного города. Он без-
возмездно помогал бедным и больным, и
большую часть своего состояния потратил на
благо своего народа и благоустройство родно-
го Баку.
Знаменитый  химик  Д.И.Менделеев в Эн-
циклопедическом словаре Ф.Брокгауза и И.Еф-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
19
рона (1897 г.) в разделе «Нефть» посвятил Гад-
жи Зейналабдину Тагиеву следующие слова:
«Весьма важным местным двигателем бакин-
ского нефтяного дела должно считать Гаджи
Тагиева, который с большой настойчивостью,
приобретя местность Биби-Эйбат вблизи мо-
ря в Баку, начал там бурение, провел много
буровых скважин, которые почти все били
фонтанами, построил обширный завод прямо
около добычи, завел свою русскую и загра-
ничную торговлю и все дело вел с такою ос-
торожностью, что спокойно выдерживал мно-
гие кризисы, бывшие в Баку, не переставая
служить явным примером того, как при ни-
чтожных средствах (в 1863 г. я знал Тагиева
как мелкого подрядчика), но при разумном
отношении ко всем операциям, нефтяное де-
ло могло служить к быстрому накоплению
средств». Эти строки были написаны Менде-
леевым не понаслышке. Он был почетным
гостем в доме Гаджи Тагиева и лично общал-
ся с ним.
Более миллиона рублей потратил Тагиев
на благотворительные цели. Большую матери-
альную помощь он оказывал азербайджанской
молодежи и талантливым представителям ин-
теллигенции. На его деньги они отправлялись
на учебу в университеты Москвы, Петербурга
и Европы. Тагиев построил в Баку первую
женскую школу – семинарию и одержал круп-
ную победу в борьбе с религиозными деяте-
Айдамиров  Т.С.
20
лями за открытие первой мусульманской жен-
ской школы в России. Его избирали почет-
ным председателем благотворительных обществ
(не только мусульманского, но и русского и
европейского). За благотворительные деяния
по высочайшему указу ему было присвоено
звание действительного статского советника,
равное званию генерала и контр-адмирала.
Немалую роль в развитии нефтяной про-
мышленности сыграл созданный Теймур бе-
ком Кулибековым и Наджафгулу Мамедовым
«Кавказский Торговый Дом Кулибеков и Ко».
Оба они были успешны настолько, что были
внесены в юбилейную книгу «300-летие цар-
ствования дома Романовых» (1913). В 1913 го-
ду ими была начата разработка нефти в Су-
раханах. Понимая, что цена переработанной
нефти может значительно повыситься по срав-
нению с сырой нефтью, они открыли свой
нефтеперерабатывающий завод. Затем появи-
лось и своё пароходство, собственные вагоны-
цистерны. Т.Кулибеков и Н.Мамедов имели
представительства не только в Баку, но и
Тифлисе, Петровске, Махачкале, Минске, Лод-
зи и других городах. Успешные предприни-
матели также являлись прекрасными отцами
своих семейств.
У Теймур бека Кулибекова и его жены
Уснии ханум было трое сыновей. В семейном
архиве имеется интересная фотография их пер-
венца Ашраф бека в форме немецкого кайзе-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
21
ра Вильгельма («маленький кайзер»), сделан-
ная во время отдыха семьи в Германии. Впо-
следствии он уехал на учёбу в Германию, от-
куда вернуться ему было уже не суждено –
началась революция и путь домой ему был
закрыт. В Германии он женился на немке и
остался жить там. Ашраф бек умер в 1950-х
годах ХХ в. и завещал похоронить его в Тур-
ции, так как эта земля находится ближе к
его родине.
Остальных детей они потеряли в их ран-
нем детстве. Одного ребёнка няня уронила, и
он не выжил; второй мальчик умер от кори.
У его компаньона Наджафгулу Мамедова
было три дочери – Иззет ханум, к рождению
которой было приурочено окончание строи-
тельства дома, на входе которого была указа-
на дата (1910 г.) и традиционное для бакин-
ских домов латинское приветствие Salve. Вто-
рая дочь Асия и младшая Мензер ханум.
Построенное на крепкой дружбе совмест-
ное дело Теймур бека Кулибекова и Наджаф-
гулу Мамедова было для Баку уникальным
явлением. Их доверие друг к другу, понима-
ние были так велики, что они даже построи-
ли упомянутый совместный трёхэтажный дом
на ул.Врангелевской 14, невдалеке от дворца
М.Мухтарова, где поселились со своими семь-
ями. Оба они отличались щедрой благотво-
рительностью.
Каждый из них окончил свою жизнь тра-
Айдамиров  Т.С.
22
гически. Теймур бек был зверски убит армя-
нами во время погромов в марте 1918 года.
Он вынужден был уехать в город с дачи в
Мардакянах за лекарством для больного сына
и по дороге был убит вместе с кучером даш-
наками. Их изуродованные трупы были най-
дены в одном из нефтяных колодцев, которые
были переполнены трупами азербайджанцев.
Тело Теймур бека было опознано его другом
Наджафгулу беком только по личным вещам,
находящимся при нём.
Наджфагулу бек тоже вскоре был зверски
зарезан неизвестным убийцей в своём кабине-
те при загадочных обстоятельствах20.
Известным азербайджанским нефтепро-
мышленником был и Ага-Муса Нагиев, богат-
ство которого было больше, чем у Гаджи Та-
гиева. Народная молва приписывала ему ряд
пороков – скупость и прижимистость. Но
также широко были известны пожертвования
им на благоустройства столицы Азербайджана.
Нагиевым было построено в центре Баку ве-
личественное здание мусульманского благо-
творительного общества «Исмаиллийя», им
был построен третий этаж реального учили-
ща, было возведено здание больницы, им бы-
ла пожертвована значительная сумма на со-
оружение бакинского водопровода. Нагиев так-
же шефствовал над Бакинским реальным учи-
лищем и платил за содержание 25-ти мусуль-
манских детей.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
23
Усилиями Ага-Мусы Нагиева, все состоя-
ние которого было основано на эксплуатации
нефтяных промыслов на Биби-Эйбате, было
создано товарищество по осушению Биби-Эй-
батской бухты, и самим Нагиевым был внесен
существенный пай в эту важную акцию. Строи-
тельные работы по осушению бухты велись
интенсивно, и до 1917 г. было выполнено 70%
проектных работ. Довести дело до конца уда-
лось лишь в 1921 году. И спустя уже 90 лет
на засыпанной территории бухты функцио-
нирует нефтяной промысел.
Основателем фирмы «М. Мухтаров и Ко»
был также как и другие выходец из трудово-
го народа Муртуз Мухтаров, который в мо-
лодости возил нефть и другие грузы с про-
мыслов на арбе. В 1870 году он нанялся на
работу рабочим и прошел путь от черпаль-
щика, вычерпывая нефть из скважин, до мас-
тера. Через 20 лет, в 1890 г. Муртузом Мух-
таровым была открыта частная буровая кон-
тора, он успешно бурил глубокие для того
времени – 1000-метровые скважины. Ряд его
изобретений, особенно «станок Мухтарова»,
считались совершенными из всех существовав-
ших на рубеже ХХ века.
М. Мухтаров построил для себя один из
красивейших особняков в Баку, который ныне
функционирует как Дворец бракосочетаний.
Интересная деталь из его биографии. Вместе
с женой, дочкой генерала Туганова, они удоче-
Айдамиров  Т.С.
24
рили молодую певицу Фатиму Мухтарову,
ставшую звездой бакинской оперной сцены.
Миллионер Шамси Асадуллаев был ро-
дом, как и Мухтаров, из бакинского селения
Амирджаны. Шамси начал свою рабочую
деятельность на полях Апшерона. Разлившая-
ся «нефтяная река» в Баку досталась и Аса-
дуллаеву. Сначала им был создан нефтяной
промысел, а затем, использовав богатство от
прибыли нефти, им был построен собствен-
ный нефтяной флот. Он уступал одной фир-
ме – братьям Нобель, и то азербайджанский
судовладелец уступал лишь по тоннажу судов
для перевозки грузов. Разница состояла в
том, что Асадуллаев продавал свою нефть
значительно дешевле, тем самым переманивал
покупателей на свою сторону.
Как писал П.Леонов, были предпринима-
тели также внесшие в развитие промышлен-
ности Азербайджана свою лепту: «…во вто-
ром эшелоне шли десятки средних и мелких
нефтепромышленников – представителей ко-
ренного населения. Владельцами промысловых
участков в Сабунчах, Балаханах, Романах, Шу-
банах на Биби-Эйбате были Гаджи Баба Алек-
перов, Агасибек Ашурбеков, Али Бала Зарба-
лиев, Кербалай Зарбалиев, Гусейн Меликов,
Г.Багиров, Т.Алиев, С.Эминов, братья Амирас-
лановы и многие другие. Эффективно дейст-
вовавших скважин, принадлежавших каждому
из них, колебалось от 5 до 30, количество на-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
25
емных рабочих – от 20 до 200. В сумме все
эти промышленники давали внушительные
объемы добытого жидкого топлива и по-
лученных нефтепродуктов. Подрядным буре-
нием занимался Шабан Рамазанов. Он имел
свыше 20 бурильных и механических станков,
он обеспечивал работой более чем 100 чело-
век».
После промышленного переворота на неф-
тяных промыслах Баку в 70-х годах ХIХ сто-
летия более десятка иностранных фирм обра-
тили внимание на богатейший в то время
нефтяной район. Одну из первых иностран-
ных фирм в Баку можно назвать основанную
братьями Нобель. Глава фирмы Эммануил Но-
бель в 40-е годы ХIХ в. купил в Петербурге
механический завод и занимался производст-
вом оружия. Позже, но уже на родине, один
из его сыновей, Альфред, изобрел динамит и
стал организатором и владельцем многих
фирм по производству динамита.
Определенный процент от своего капитала
Альфред завещал в денежный фонд между-
народной Нобелевской премии. Сегодняшние
премии имеют прямое отношение к бакин-
ской нефти. Как пишет В.Пикуль: «Не будем
забывать, что сверх к своим доходам он «под-
сасывал» ресурсы из нефтяных скважин Баку,
так что в каждой Нобелевской премии не
только силы взрывов его динамита, но и свет
керосиновой лампы, которой освещал жизнь
Айдамиров  Т.С.
26
наших бабушек»21.
Как оказалось, в главной конторе Нобеля в
Балаханах летом 1920 г. в качестве практикан-
та служил «динамит» другого качества – Лав-
рентий Берия, одновременно зарабатывая на
пропитание. Как вспоминал Берия, с 1917 г.
он вовлекается в активную партийную работу
в Закавказье. Она перебрасывала его с места
на место: из условий легального существова-
ния (в 1918 г. в Баку) в нелегальное (1920 г.)
и прерывается выездом в Грузию. В том же
нефтяном районе Сабунчи родился легендар-
ный разведчик советской колониальной импе-
рии Рихард Зорге, сын нефтяного инженера,
эмигрировавшего из Германии. Получил зва-
ние Героя Советского Союза спустя 19 лет
после войны посмертно (с 1919 г. член ком-
партии Германии, в КПСС с 1925 г.), внук
Фридриха Зорге, одного из основателей сек-
ции 1-го Интернационала в США (в 1872–1874
гг. генеральный секретарь 1-го Интернациона-
ла). Рихард Зорге в 1930–1940 гг. находясь в
качестве немецкого журналиста в Германии,
Китае и Японии добывал ценную разведин-
формацию, сообщил дату предстоящего на-
падения немецко-фашистских войск на СССР,
количество дивизий и общую схему их плана
военных действий. В октябре 1941 г. был аре-
стован японской полицией и в ноябре 1944 г.
казнен. Бакинский разведчик Рихард Зорге пе-
редал точную дату нападения фашистской
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
27
Германии на СССР, что позволило перебази-
ровать значительные силы Красной Армии с
Дальнего Востока под Москву.
«Товарищество бр.Нобель» в середине 70-х
годов ХIХ в. приобрело в Баку несколько неф-
теносных участков и небольшой керосиновый
завод. К концу века они достигли максималь-
ного удельного веса в российском экспорте.
Братья Нобель владели промыслами на Биби-
Эйбате, в Балаханах, Сураханах. Арендовав зем-
ли в «Черном» и «Белом городе», они по-
строили, вложив большие средства,
нефтеперегонные заводы, сернокислотные,
медеплавильные, чугунолитейные заводы, а
также морские причалы. Первый нефтепровод
из Балаханов в «Черный город» на нефтепе-
регонные заводы, построенный ими, удешевил
поставку нефти с промыслов на заводы в 7
раз. Нобели первыми из нефтяных фирм
стали перевозить нефть наливным способом.
Корпорация построила свой наливной флот,
что значительно ускорило доставку нефти в
Россию, Иран, Туркестан.
Нобели не жалели средств на благоустрой-
ство поселков для рабочих и служащих своей
фирмы, в Сабунчах до настоящего времени
проживают тысячи нефтяников. В Балаханах
и Черном городе корпорацией были открыты
две школы на 50 учащихся с постоянным
учительским коллективом. Рабочие кор-
порации были самые высокооплачиваемые на
Айдамиров  Т.С.
28
Апшероне.
История нефтяной промышленности в ис-
ториографии 70-летнего советского периода
была исследована с призмы извращенной
марксистской философии о развитии капита-
лизма на бывшей территории советской им-
перии. И по этой причине наши современ-
ники живут в противоречивое время. На наш
взгляд это происходит от того, что современ-
ные историки все еще не представляют четко
то время, от которого с каждым днем отда-
ляются все дальше и дальше. Людям разного
вероисповедания и национальностей присуще
оценивать деятельность значимых и малозна-
чимых исторических персонажей сквозь приз-
му сегодняшних реалий. В результате поли-
тизированности общества в сознании людей
прочное место еще занимает унаследованный
от советской эпохи идеологизированный под-
ход к историческому прошлому, когда прак-
тически все общество втянуто в водоворот край-
не противоречивого процесса формирования
новой политической системы.
Определенные причины, вытекающие из
состояния азербайджанской историографии,
которая под престижем советской идеологии
обделяла вниманием некоторые вопросы, ка-
сающиеся арендодателей, на территории ко-
торых находились нефтяные колодцы в конце
XIX – начала XX веков. В вышеотмеченной крат-
кой истории о нефтяных предпринимателях в
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
29
нефтяной промышленности излагалось о вкла-
дывании иностранного капитала из-за рубежа
в развитие бакинской нефтяной промышлен-
ности Азербайджана. Однако в историогра-
фии Азербайджана и других стран не рас-
крывались вопросы механизма и условий до-
говоров между местными владельцами терри-
торий, где находились нефтяные залежи.
Об одном таком арендодателе в ту исто-
рическую эпоху мы хотели бы упомянуть.
Это сабунчинский миллионер Абдул-Гусейн
Мовсумов. Он был обладателем нефтяных уча-
стков и заключал договора с компанией брать-
ев Нобель об использовании на своей терри-
тории нефтяных колодцев на своих условиях.
Абдул-Гусейн Мовсумов был набожным чело-
веком, хорошо знал законы ислама и коран,
и, как оказалось, в делах аренды нефтяных
участков хорошо разбирался и получал от
братьев Нобель часть средств золотом у себя
в Сабунчах. Большую часть вкладывал в банк
Нобелей на проценты. На средства, которые
он получал, им были построены 12 домов
для сельчан и приглашенными из Ирана мас-
терами и строителями уникальная баня, ко-
торая обогревалась с помощью одной свечи.
На территории, принадлежавшей Мовсумову,
было построено общежитие для рабочих
нефтяников на средства Мовсумова и Нобеля.
С оккупацией Азербайджана и всех неф-
тяных районов Баку Красной Армией, дашна-
Айдамиров  Т.С.
30
ками и большевиками в Сабунчах пролива-
лась кровь и грабилось местное население. В
те тяжелые дни Абдул-Гусейн Мовсумов соб-
ственноручно подписал документ о сдаче все-
го своего имущества, – движимого и недви-
жимого, в пользу оккупантов, чтобы семью
не трогали, оставив для семьи маленький дом
со двором, однако советские представители
власти учинили грабеж, забрав остатки рос-
коши в маленьком семейном доме. После на-
шествия Абдул-Гусейн Мовсумов получил об-
ширный инфаркт, после этого он еще про-
жил две недели за счет спортивного организ-
ма и телосложения, так как он был нацио-
нальным борцом международного класса.
В Баку были многие другие нефтяные арен-
додатели, на которых практически не обра-
щалось внимания советской исторической
элитой, со стороны которой запрещалось за-
ходить вглубь исследований и работать над
национальными промышленными арендодате-
лями, а их было немало.
Однако несмотря на то, что корпорация
Нобель выросла и была превращена в круп-
нейший концерн, она не смогла монополизи-
ровать азербайджанскую нефтяную промыш-
ленность. В честной конкурентной борьбе бы-
ли усилены и представители местного капи-
тала.
Совместные действия, которые были пред-
приняты азербайджанскими предпринимате-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
31
лями, такими как Гаджи З.Тагиев, Ш.Асадул-
лаев, А.Нагиев, М.Мухтаров, Усейнов и дру-
гие, был организован ряд организаций, таких
как «Бакинский стандарт», «Союз керосиноза-
водчиков» и др., противостоящих иностран-
ным корпорациям.
От прибыльной бакинской нефти не ос-
тался в стороне и известный французский
банкир Альфонс де Ротшильд. Он не зани-
мался добычей нефти, в Баку и Грозном он
имел небольшие промыслы, которые прино-
сили немало прибыли. Однако его фирма
скупала акции Батумского нефтепромышлен-
ного и торгового общества и на этой основе
было создано «Каспийско-Черноморское об-
щество». Для торговли с Англией Ротшиль-
дом была организована компания «Мазут» и
были созданы пункты для продажи керосина
на реке Волга. И всюду шла торговля бакин-
ской нефтью.
Ротшильд с Нобелем объединился в 1901 г.
в новосозданный концерн «Нобель-Мазут».
Только в 1901 г. было перевезено 43% мазута,
57% керосина и 67% технических масел, по-
лученных из бакинской нефти. В период спа-
да добычи в 1912 г. Ротшильд продал свои
нефтяные и торговые предприятия англо-гол-
ландскому тресту «Ройал Дойтч Шелл». По-
строенные Ротшильдом здания в Баку ос-
тались и сейчас.
Среди зарубежных промышленников, участ-
Айдамиров  Т.С.
32
вовавших в освоении нефтяных запасов Баку,
видное место занимал Вишау Яков Василье-
вич (Джеймс) – нефтепромышленник и бан-
кир, переселившийся в конце ХIX века из Ве-
ликобритании в Россию. Он был членом со-
вета Азовско-Донского коммерческого банка.
Одновременно являлся ответственным агентом
в России английских фирм:
- «Австралийско-Майкопское нефтяное об-
щество»,
- «Атсабарские медные копи»,
- «Бакинское общество русской нефти»,
- «Общество антрацитовых копей «Валья-
но»,
- «Кавказское общество для добывания и
обработки солодкового корня»,
- «Соединенное русское нефтяное общест-
во»,
- «Спасское общество медных руд»,
- «Международный Майкоп»,
- «Челекенское нефтяное общество».
Член правлений:
- «Биби-Эйбатского нефтяного общества»,
- Сысертского горного округа,
- «Российского горнопромышленного ко-
миссионного общества»,
- «Рижского общества срочного пароходст-
ва».
10 июля 1898 года было "высочайше" ут-
верждено положение Комитета министров, ко-
торым «было разрешено приобрести и эксплуа-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
33
тировать готовые промыслы, принадлежавшие
бакинскому 1-й гильдии купцу Тагиеву, пере-
уступленные последним английскому поддан-
ному Вишау...».
Однако, как показала история, правитель-
ствами тех или иных государств велась борь-
ба с монополиями, но делалось это в циви-
лизованных формах, используя законы, нало-
ги и т.д. для сохранения динамического равно-
весия. Бурное развитие нефтяного Баку созда-
вало политико-экономическую ситуацию, прив-
лекавшую со всех концов голодной России ра-
бочую силу, тем самым способствуя форми-
рованию многонационального бакинского ра-
бочего класса. Только за последнюю четверть
ХIХ в. численность населения города Баку уве-
личилась в 7,4 раза.
Однако надо отметить, что предпринима-
тели не были такими жестокими, как их
представляла коммунистическая пропаганда.
Были выражения такие как «расстреливали и
топили в крови всеобщие стачки», и оголен-
ный экстремизм относился к разному роду
групп революционного направления. Наоборот,
бакинские предприниматели считали, что ци-
вилизованные забастовки оздоравливали про-
изводство. Интересна телеграмма в этом ас-
пекте, посланная бакинскому отделению ди-
ректоров и распорядителям «Товарищества бр.
Нобель»: «Спокойная забастовка полезна для
цен. Поэтому избегайте всякого насилия».
Айдамиров  Т.С.
34
Цивилизованным достижением согласия
был первый коллективный договор, заключен-
ный между рабочими и предпринимателями,
от 30 декабря 1904 года. Этот первый договор
в народе был назван «мазутной конституци-
ей».
Можно отметить и архивный документ,
где указаны расходы произведенные во время
забастовки на нефтяных промыслах «Товари-
щества бр. Нобель» с 27-го июля по 18 сен-
тября 1913 года, которые были предъявлены
не бастующим рабочим, а градоначальнику
царского правления, для оплаты с их казны
(ГААР, ф 21005, оп.3, д.1, л.2–2 об.).22
Спокойные экономические забастовки со-
циал-демократы и большевики превращали в
разрушительные политические забастовки с
ярко выраженным экстремизмом.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
35
ГЛАВА II
ВЫВОЗ  БАКИНСКОЙ  НЕФТИ  ИЗ
АЗЕРБАЙДЖАНА  ВО  ВТОРОЙ
ПОЛОВИНЕ ХIX в. – 1920 г. ХХ в.
В ХIX в. Азербайджан, Грузия, Армения
были оккупированы и присоединены в состав
Российской империи. После окончательного
присоединения всего Южного Кавказа к Рос-
сии в регион направлялись разные экспеди-
ции, которые изучали географию и экономи-
ческие ресурсы на местах.
После присоединения к России начался
прирост населения за счёт переселенцев. Так,
всё население Южного Кавказа в 1800 г. было
140.000 чел., оно в 1866 г. выросло до
2.640.000 чел. Естественно, изменилось городское
и сельское население. В 1886 г. численность
населения Баку составляла 141 тыс. человек, т.е.
по сравнению с 1859–1864 гг. было в 7 раз
больше.
С развитием капитализма Азербайджан
вовлекался в российский и мировой рынок.
Но т.к. на Южном Кавказе и Азербайджане
Айдамиров  Т.С.
36
путей было недостаточно, изыскивались до-
полнительные меры для связи с внешним
миром.
В 70-х годах ХIХ в. Азербайджан стал ин-
тересовать своей нефтью иностранный ка-
питал. В Баку были основаны крупные нефте-
промышленные фирмы с зарубежными пред-
принимателями – братьями Нобель, Ротшиль-
дом, Вишау и др. В результате вложения круп-
ного капитала был осуществлен промышлен-
но-технический переворот, началось ударное
бурение, заменившее старые нефтяные колод-
цы. Ручной труд в бурении стал заменяться
паровыми двигателями. Это было важным со-
бытием в истории азербайджанской нефтяной
промышленности. Началось строительство же-
лезных резервуаров. Если в 1880 г. в Баку неф-
теперерабатывающей промышленностью вы-
пускался только керосин, то в дальнейшем
производились мазут, смазочные масла, а за-
тем и бензин.23
Перевозить растущее количество нефти в
Баку на расстояние 20–25 км с нефтепромы-
слов Балаханы–Сабунчи–Сураханы для перера-
батывающих заводов и в Бакинский порт с
дальнейшей транспортировкой Каспийским
морем, на арбе и живым транспортом, было
невозможно. Несмотря на близость нефтяных
источников от Баку, доставка нефти на арбах
почти вдвое превышала стоимость самой
нефти, достигнув 8 и даже 9 копеек за пуд
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
37
сырой нефти не свыше 4 коп.24 Была необхо-
димость в дешевом и удобном виде транс-
порта и в Бакинский порт с дальнейшей
транспортировкой Каспийским морем. Таким
видом оказался железнодорожный.
16 июня 1878 г. был составлен проект, ут-
вержденный указом царя, которым было раз-
решено обществу «Поти-Тифлисская железная
дорога» строительство железнодорожной ли-
нии от ст. Баку до ст. Сабунчи и Сураханы,
о разрешении было уведомлено Бакинским
губернатором 20 ноября 1878 г. Проект состо-
ял из 25 верст железных дорог широкой ко-
леи. Однако строительство длилось более по-
лутора лет, и открытие бакинского нефтяного
участка железных дорог было осуществлено
лишь 20 января 1880 г. Были введены в экс-
плуатацию: Баку–Сабунчи протяженностью 12
верст 224 сажени; Сабунчи–Сураханы – 6,5
верст; ст. Баку–нефтяная пристань – одна вер-
ста 300 саженей; Балаханская ветка – 3 версты
312 саженей; соединительная дорога длиной в
445 саженей для пропуска поездов из Баку в
Сураханы без въезда на станцию Сабунчи.
Стоимость затрат на строительство железных
дорог Бакинского нефтяного участка опреде-
лялась в 78 тысяч металлических рублей (без
стоимости рельсов и подвижного состава).25
Впервые в мире нефтепродукты транспор-
тировались по этой линии в железных цис-
тернах. Однако с развитием трубопроводной
Айдамиров  Т.С.
38
сети на Апшероне в дальнейшем по этой
линии перевозили рабочих из Баку на про-
мыслы и обратно.
Рост промышленности в Азербайджане
приводил к расширению разработок естест-
венных богатств, что послужило основой для
согласия царской администрации на строи-
тельство железных дорог в нескольких на-
правлениях. Были осуществлены изыскатель-
ские работы для строительства железной до-
роги: Тифлис–Нафтлуги–Акстафа–Дзегам, Ели-
заветполь–Араклы (Евлах)–Уджары–Кюрдамир,
Аджикабул, Аляты, Баладжары–Баку.
Интенсивное строительство железных дорог
давало возможность для дальнейшего разви-
тия нефтедобывающей и нефтеперерабаты-
вающей промышленности, росту добычи и
других ископаемых. Через Баку перевозились
грузы из Ирана и Средней Азии в Централь-
ную Россию; с другой стороны, из-за Каспия
в Тифлис и Батуми и далее за границу. Это
повлияло на рост грузооборота на железной
дороге. Только в 1890 г. было отправлено бо-
лее 50 млн. пудов груза со станции Баку, с
других железнодорожных станций Азербай-
джана 21 млн. пудов.24
Перевозка нефти по железной дороге в
цистернах, количество которых достигло 5394
единиц, была намного дешевле, чем перевоз-
ка её гужевым транспортом. Так, например,
перевозка 1 пуда нефти из Баку в Лондон
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
39
стоила 72,45 коп. Поэтому с 1877 г. по 1894
гг. транспортировка нефти увеличилась в 50
раз. Тогда как мировая добыча в 1893 г. со-
ставляла 735 млн. пудов, из коих 387 млн.
пудов отправлялось в Америку, 338 млн. пудов
в Россию. Главным поставщиком нефти являл-
ся Баку. Соответственно возрастали и доходы
железной дороги.25
С открытием Баку–Тифлисской железной
дороги, соединяющей два моря – Каспийское
и Чёрное, был возможен массовый выход
продукции бакинской нефтяной промышлен-
ности на рынки Центральной России, а также
мира.
Выдающийся просветитель-демократ Гасан
бек Зардаби, чутко заметивший новые веяния в
экономической жизни Азербайджана, считал
строительство Баку–Тифлисской железной до-
роги вторым после нефтяной промышленности
важнейшим фактором, оказавшим сильное
влияние на экономику Азербайджана.26
За последнюю четверть ХIX в. численность
населения города увеличилась в 7,4 раза (с
15.105 до 111.904 чел.), соотношение местного
и пришлого населения в Баку выглядело так:
местное – 36%, пришлое – 64%. Среди при-
шлого населения русские составляли 34,8%,
армяне – 17,1%, немцы – 2,2%, евреи – 1,7%,
поляки – 0,8% и т.д.27 Столь высокая доля
русских и армян в составе городского населе-
ния определялась не только экономическим
Айдамиров  Т.С.
40
развитием, но и сущностью переселенческой
политики царизма.
В результате работоспособность железно-
дорожного транспорта в 1906 г. несколько
снизилась, и экспорт нефтепродуктов из Баку
составлял всего лишь 330,9 млн. пудов.28
На протяжении железнодорожной линии
были построены 3 больших, 10 маленьких
станций, 5 полустанций, многочисленные ис-
кусственные сооружения, в том числе 15
больших мостов, 2 туннеля.29
Необходимо отметить, что сразу после
сдачи в эксплуатацию железной дороги Улу-
ханлы–Джульфа, она стала играть значитель-
ную роль в перевозках грузов в Иран. Уже в
первом 1908 г. станция Джульфа приняла для
отправки в Иран 1.509.610 пудов груза, в том
числе 237.555 пудов белой нефти (керосина).30
В годы Первой мировой войны и последо-
вавшего за ней распада Российской империи
Кавказ, и в частности Азербайджан, представ-
ляли собой арену для ожесточенных военно-
политических междоусобиц противостоящих
друг другу военно-политических альянсов того
времени. Борьба шла не только за обладание
богатейшими в мире нефтяными ресурсами,
но и за воцарение на важнейшем геостратеги-
ческом плацдарме. На фоне формировавшихся
тогда на Южном Кавказе национально-госу-
дарственных образований противоборство-
вавшие между собой державы прилагали си-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
41
лы и знания, направленные на обладание Ба-
ку, который был не только источником, со-
ставлявшим три четверти общероссийской, но
и 15% общемировой добычи «черного золо-
та», но, и самое главное, был и есть «вратами
на Восток». К тому же важным стратегиче-
ским фактором было прохождение через тер-
риторию Азербайджана основных магистраль-
ных железнодорожных линий, соединяющих
Южный Кавказ с севером и югом России.
Стремление к установлению контроля над
Баку и Каспием являлось одним из приори-
тетных направлений британской политики,
так как в период Первой мировой войны на
долю Англии приходилось 60% всех капита-
ловложений в бакинские нефтепромыслы.31
В результате на восточном и южном на-
правлениях Южно-Кавказской (Закавказской)
железнодорожной линии объём перевозки
грузов был многократно увеличен. Даже по-
сле остановки коммерческих специальных
(экстренных) грузовых перевозок, связанной с
началом военных операций на Кавказе, эти
железнодорожные линии работали очень на-
пряженно. Перевод парка вагонов-цистерн,
используемых для перевозки всего керосина
(белой нефти) и бензина, военного министер-
ства32 был очередным шагом, тем самым спо-
собствовал улучшению обеспечения фронта, во-
енных предприятий топливом.
Только в 1915 г., после доставки дополни-
Айдамиров  Т.С.
42
тельных паровозов и вагонов, относительно
повысилась способность грузопропускаемости
железных дорог на Кавказе. В этот период
железная дорога Баку–Тифлис в течение дня
(ежедневно) принимала и отправляла 16, а же-
лезная дорога Тифлис–Александрополь при-
нимала и отправляла 13 поездов военного на-
значения. 33
Потребности Кавказского фронта росли
более высокими темпами. Нижеследующие
цифры свидетельствуют об этом:
По Южно-Кавказской железой дороге в
1913 г. были перевезены 331013 военных. В
1914 г. эта цифра достигла 968.876, а в 1915 г. –
1.599.176.34
А положение в области перевозки грузов
военного назначения было: в 1913 г. – 4034793
пудов; в 1914 г. – 17839089 пудов; в 1915 г. –
75002517 пудов.35
Первая мировая война выявила, что в
масштабе Российской империи железные до-
роги являются более слабым звеном в экономи-
ке. Интенсивная эксплуатация железнодорож-
ного транспорта, работа передвижных средств
без паровозов. В январе 1917 г. по всей импе-
рии 17,5% паровозов 6,9% грузовых вагонов
были в негодном состоянии для эксплуата-
ции.36 В результате этого на железнодорожном
транспорте кризис ещё больше углубился.
Как отмечает видный исследователь периода
капитализма истории России А.Л.Сидоров,
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
43
кризис железнодорожного транспорта был
главной причиной общего кризиса, окутавше-
го всю империю накануне Февральской рево-
люции 1917 г.37
Последствия Первой мировой войны при-
вели к секретной англо-французской кон-
венции, от 23 декабря 1917 г. в Париже, по
которой Россия была поделена на «зоны дей-
ствий», английскую долю составляли Дон, Се-
верный Кавказ, Южный Кавказ (Закавказье) и
Туркестан.38 При этом английский кабинет
уделял Баку и Каспию особое внимание, как
имеющим «большое военное, политическое и
экономическое значение».39 В декабре 1917 го-
да состоялось решение английского кабинета
о посылке в Баку и Южный Кавказ для охра-
ны безопасности нефтяных районов.
В условиях войны между двумя крупней-
шими блоками – Антантой и Тройственным
Союзом и появления нового враждебного к
обеим группировкам военно-политического
фактора – советской России, борьба за уста-
новления контроля над важнейшим в страте-
гическом отношении Баку, добывающий 15%
мировой нефти приобретал приоритетный ха-
рактер в политике на Среднем Востоке. В Баку
были сосредоточены десятки нефтеперераба-
тывающих заводов и других крупных пред-
приятий. Как важным военностратегическим
фактором было прохождение через террито-
рию Азербайджана основных магистральных
Айдамиров  Т.С.
44
железнодорожных, шоссейных и грунтовых до-
рог, соединяющих Южный Кавказ с Cевером
России. Кроме этого Баку являлся наиболее
крупным портом на Каспии.
Водный транспорт в Азербайджане имел
глубокие корни своей истории. Это было свя-
зано с тем, что Азербайджан находится на
берегу Каспийского моря. Развитие торговли
и рыболовства в Акватории Каспийского мо-
ря, возникновение политических и военных
связей, возникновение и расширения больших
нефтепромышленных предприятий строитель-
ство заводов и фабрик в Баку, расположение
на географически благоприятном месте Кас-
пийского моря.
Баку являлся одним из важнейших порто-
вых городов на берегу Каспийского моря.
Ввиду того, что Бакинский порт имел огром-
ное значение, Каспийское море иногда име-
новалось «Бакинским морем». Самыми луч-
шими на Каспийском море считалось Бакин-
ские корабли с женскими именами «Мария»,
«Тамара», «Анна».40 Сухопутные караванные
дороги, и водные пути объединялись в таких
городах как Баку и Шабран. Караванная до-
рога проходила из Шемахи в Баку и оттуда
по Каспийскому морю достигала реки Волга.
Другая дорога проходила по Танлейскому
ущелью из Шемахи в Шабран, а после по
Каспийскому морю достигла Астрахани.
Бакинский залив имел достаточную глубину,
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
45
благоприятные места для пришвартовывания
судов, а также хорошо защищенный от силь-
ных ветров. Голландский путешественник
Карнелий в своих путевых заметках писал: «В
Баку есть очень хороший порт».41 В книге
«Обозрение российских владений за Кавказом»
отмечается, что «Баку имеющий лучший порт
на Каспийском море, был торговым центром
России и всех (Южно-Кавказских) Закавказ-
ских (владений)».42 В Баку более 100 семей
занимались торговлей. В заметках П.Зубова
читаем: «Бакинский порт, где сосредоточены
торговые связи с Ираном и Восточной части
Кавказа, является главным пунктом всего
Ширвана».43
В связи с развитием торговли корабли
азиатских и европейских стран, военные и
торговые суда России регулярно плавали на
Каспийском море и причаливались в бакин-
ском порту. Водный транспорт России был
особенно развит на Каспийском море.
К.Маркс отмечая, что «ни одна великая на-
ция не была так далека от всех морей, как
при начале империи Великого Петра».44
Азербайджан занимал видное место в ми-
ровой торговле в связи с расширением внут-
ренней и внешней торговли. В середине ХIХ
в. был значительно развит город Баку, где
был лучший порт на берегу Каспийского мо-
ря. В то время между портами Баку и Аст-
рахани была создана широкая судоходная
Айдамиров  Т.С.
46
связь на Каспийском море. Из Азербайджана
по Каспийскому морю в Среднею Азию, Рос-
сию, Венецию, Иран, Ирак, Сирию и в дру-
гие страны вывозили нефть, металлы, соль,
рыбу, сельскохозяйственные товары, сухофрук-
ты, оливки, шафран и шёлк. Добываемые в
Азербайджане нефть и соль перевозились
водным транспортом.45 Торговые связи внутри
страны поддерживались сухопутными кара-
ванными дорогами, но и широко использова-
лись морской и речной транспорт. В Ленко-
ране, Ниязбаде, Шабране и в Сальянах име-
лись благоприятные места для прибытия и
стоянки удобные пристани хорошие порты для
водного транспорта.
На Каспии появились в 30-40-х годах ХIХ
в. первые суда и железные баржи изготов-
ленные по заказу правительства за границей.46
В 1846 г. было основано казенное пароходство,
а вслед за этим появились частные паровые
суда. Водный транспорт помогал втягиванию
Азербайджана во всероссийский рынок, спо-
собствовав развитию экономики Азербайджана,
в том же 1846 г. здесь появился первый паро-
ход.47 На Каспии в 1852 г. уже плавали 30
пароходов общей мощностью 3760 л.с.48 одна-
ко в перевозках Бакинской нефти они не уча-
ствовали, т.к. пароходовладельцы опасались
брать огнеопасный груз.
Старые парусные суда с 1864 г. плавающие
на Каспии, стали разбирать и продавать на
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
47
дрова, а взамен строить по всем правилам
корабельной архитектуры49 так называемые
«белые шхуны».50 Шестнадцать таких шхун
плавало в 1866 г., а 1869 г. их было уже 40.51
Парусные суда новой конструкции были бы-
строходнее, совершали больше рейсов и бра-
ли больше груза до Астрахани, что несколько
удешевило морские фрахты.52
Исторические и экономические предпо-
сылки развития водного транспорта на Каспий-
ском море и его базирования в Баку и на
Апшеронском полуострове, способствовали и
техническому прогрессу на Каспийском море.
На базе больших запасов жидкого топлива
здесь стали изыскиваться пути с сжиганию в
котлах нефти и отходов крекинг-процесса-
мазута. Было установлено, что технический
приоритет по сжиганию жидких топлив в кот-
лах принадлежит флоту Азербайджана. Бакин-
ским инженером Шпаковским в 1865 году был
разработан способ сжигания распыленного
жидкого скипидара сжатым воздухом.53 Впер-
вые мире эта форсунка была установлена на
Каспийском пароходе «Иран» и успешно ра-
ботала всю навигацию 1870 г.54
Впервые на пароходе «Волга» Каспийского
пароходного общества «Кавказ и Меркурий», а
затем на нефтеналивном танкере «Зороастр» в
1872 г. была установлена усовершенствованная
форсунка позволившая применять жидкое
топливо для отопления корабельных котлов в
Айдамиров  Т.С.
48
более широких масштабах.55
Позднее, к 1880 г. получает широкое распро-
странение форсунка конструкции академика
В.Г.Шухова много лет используемая в Баку.56
Родина котлов системы Шухова по праву
считалось Каспийское море.
Транспортировка бакинской нефти и её
продуктов по Каспийскому морю, до середи-
ны 70-х годов ХIX в., осуществлялась на не-
больших деревянных двухмачтовых и трёх-
мачтовых парусных судах вместимостью 1045
тыс. пудов.57 Их трюмы заполнялись в руч-
ную. Налив нефти в баки и транспортировка
в них приводили к большим потерям, иногда
11% от общего груза. При тарной упаковки
груза нефтяных продуктов перевозка стоила
дороже самого товара. В Баку пуд керосина в
1875 г. стоила 45 коп., а бочка стоила 60-65
коп. 25 пудовая бочка в Баку стоила 12-14
рублей, на местах же сбыта, на внутренних
рынках России, она оценивалась не дороже 3-
х рублей.58 К тому же судно не могло брать
большего количества груза и бочки никогда
не возвращались. В довершение ко всему судо-
владельцы в 60-х-начале 70-х годов ХIХ в за
перевозку нефтяных продуктов по Каспию
взимали высокую плату. Ещё в начале 70-х
годов ХIХ в. за каждый пуд перевезённого
керосина от Баку до Астрахани заводчики
платили 10-20 коп.59
На Каспийском море в 1869 г. плавали 315
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
49
паровых кораблей,60 однако они были боль-
шей частью сухогрузными, а также перевози-
ли пассажиров. Впервые в мире перевозку
нефти наливным способом осуществили аст-
раханские купцы-братья Николай и Дмитрий
Артемовы. Они в 1873 г. приспособили своё
парусное судно «Александр» для налива неф-
ти, устроив в нём железный ларь. Нефть за-
качивалась и выкачивалась с помощью ручно-
го насоса.61 В обратный рейс судно брало лес,
в то время как другие водные транспортные
средства, кроме пустых бочек ничего не мог-
ли принять.62
Вскоре Артемьевы большую часть своих
судов («Россия», «Змея», «Север», «Пароход
Шипка», «Союз», «Елизавета», «Опыт», «Волга»,
«Два брата») реконструировали под налив неф-
тепродуктов.63 Их примеру последовали в 1874 г.
волжские предприниматели В.И.Рогозин и
М.И.Шипов,64 которые совместно имели суда
на Каспии и истратили на реконструкцию
под налив около 100000 рублей.65
Наливные парусные корабли появились
1875 г. обществ «Дружина», «Кавказ и Мерку-
рий», «Проводник» и др.66 На Каспии в 1877
г. плавали 12 наливных судов.67 Все парусные
суда были однотипны: одинаковой длины,
двухпалубные с тремя нефтяными, не сооб-
щающиеся между собой отсеками, под ниж-
ней палубой, каждый из которых до верха
наполняя нефтью и плотно закрывался же-
Айдамиров  Т.С.
50
лезной крышкой на болтах.68
Несмотря на развитие в конце 70-х годов
ХIХ в. Каспийский наливной флот всё же не мог
удовлетворить возросшие потребности пере-
возки Бакинской нефти в Россию. Все сущест-
вующие наливные суда на Каспии в 1878 г. не
в состоянии были «поднять 1/10 доли пред-
ставляющего для перевозки материала».69 Кро-
ме того, наливная перевозка до 1878 г. при-
менялась исключительно для сырой нефти и
нефтяных остатков.
Основной продукт Бакинской нефтеперера-
батывающей промышленности керосин,70 про-
должали вывозить в Россию на парусных су-
дах в бочках, опасаясь пожаров и порчи то-
вара.71
Дороговизна тарной перевозки керосина
сказывалась на его цене. Цена на керосин в
различных городах России в 1874-1878 гг. бы-
ли высокими: от 1 руб. 65 коп. до 3 руб. 25
коп. за пуд.72 В 1878 г. «Бакинское нефтяное
общество» пыталось перевозить керосин в
жестяных ящиках, но т.к. они портились от
ржавчины, попытка оказалось безуспешной.73
В Швеции на судостроительном заводе
фирмы «Мотолла» в 1878 г. товариществом
«Бр. Нобель» был заказан и построен первый
наливной пароход «Зороастр».74 Это было
двухвинтовое, с 19-ю железным резервуарами
наливное судно грузоподъемностью в 15 тыс.
пудов.75 23 мая 1878 г. «Зороастр» был на Не-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
51
ве в Санкт-Петербурге76 и вскоре принял уча-
стие в навигации на Каспии.
За период 1878–1880 гг. товарищество «Бр.
Нобель» построило на этом заводе семь на-
ливных судов «Будда», «Магомед», «Моисей»,
«Спиноза», «Дарвин», «Линей», «Норден-
шильд».77 В 1882 г. товарищества располагало
13-ю наливными судами, способными достав-
лять в Астрахань до 10 млн. пудов керосина
за навигацию.78
Взяв курс на модернизацию морской транс-
портировки нефтяных продуктов, товарищест-
во «Бр.Нобель» стремилось занять в нём гос-
подствующее положение и всеми средствами
тормозить приобретение наливных судов дру-
гими предпринимателями.
Убедившись в безусловной выгодности и
практичности в наливной перевозке керосина,
судовладельцы и нефтепромышленники по-
спешно приступили к реорганизации старого
и постройке нового парового флота, приспо-
собленного к наливу. С 1882 г. перевозку ке-
росина наливными методами на Каспийском
море организовывали товарищество «Лебедь»,
общество «Арарат», «Кавказ и Меркурий» и
др.79 В 1884 г. в Швеции и на финских заво-
дах Бакинскими предпринимателями было
заказано 12 наливных судов.80
В 80-х годах ХIХ в. строились преимущест-
венно парусные нефтеналивные суда. В 1889 г.
на Каспии плавали 275 парусных (ёмкостью 4
Айдамиров  Т.С.
52
млн. пудов) и 28 паровых (ёмкостью в 1 млн.
пудов) наливных судов.81 Причём паровые на-
ливные суда вывозили в основном керосин, а
парусные – сырую нефть и нефтяные остатки.
Так как в тот период в России значительно
возросла потребность на нефтяные остатки,
которые использовались в качестве топлива.
Наливные суда Каспийского торгового
флота, перевозившие нефтяные продукты в
навигацию 1888 г., получили доход около 5
млн. рублей, а сухогрузные суда всего 1,4
млн. руб., т.е. в 3,5 раза меньше.
В связи со значительным ростом спроса на
нефтяное топливо в России82 и созданием
Каспийского наливного флота только за пери-
од 1886-1889 гг. предпринимателями было
приобретено 125 паровых и наливных парус-
ных судов ёмкостью 2,8 млн. пудов.83 К 1890 г.
наливной флот уже составлял 25% всех судов
плавающих на Каспии.84 В 80-х годах на Каспии
стали использовать железные наливные бар-
жи.85 Первые баржи «Елизавета» и «Елена»
принадлежавшие товариществу «Бр.Нобель»,86
появились здесь 1879 г. Железные баржи обла-
дали грузоподъёмностью 45–55 тыс. пудов.
Так паровыми и наливными судами грузо-
подъемностью 40-50 тыс. пудов с помощью
прицепа можно было за один рейс доставить
в Астрахань около 100 тыс. пудов нефтяного
груза.
В конце 70-х начале 80-х ХIХ в. развитие
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
53
наливного флота привели к образованию на
Каспии ряда новых и к реорганизации ста-
рых пароходных обществ на акционерных на-
чалах («Каспий» 1881 г., «Самолёт» 1883 г., «Бр.
Нобель» 1887 г., «Дружина» 1875 г., «Лебедь»
1883 г., «Надежда» и др.),87 специализировав-
шихся на нефтяных перевозках. Если из Баку
в 1890 г. морем было вывезено 118,5 млн. пу-
дов нефтяных продуктов и сырой нефти, то в
1900 г. уже 352,9 млн. пудов, т.е. в три раза
больше.88
Паровой наливной флот в 90-е годы ХIХ
в.начинал вытеснять парусный. На 1 января
1890 г. Каспийский паровой флот состоял из
44 судов ёмкостью в 1232864 куб. фута, а в
1900 г. уже из 134 судов ёмкостью в 4.884.645
куб. футов, т.е. численно увеличился в три
раза и в четыре раза по общей ёмкости.89 На
Каспии в 1900 г. было 39% паровых наливных
судов и 61% парусных ёмкостью 3,8% и 46,2%,
соответственно. Из общего вывоза нефтяных
продуктов 91,3% приходились на паровые в
лишь 8,7% на парусные.90
На Каспии к концу ХIХ в. появились но-
вые крупные акционерные общества: «Восточ-
ное общество» (1893 г.), «Русь» (1892 г.),
«А.А.Зевеке» (1890 г.), «Н.Н.Соколов и К0» (1898
г.) и др.91 К примеру пароходное общество
«Надежда» 1896 г. приобретала корабли разо-
рившихся обществ «М Е.Питоева и К0», «Ле-
бедь», «Мессие». Всего 12 пароходов, 2 паро-
Айдамиров  Т.С.
54
вые шхуны и 17 наливных железных барж.92
Самым крупным судовладельцем нефтеналив-
ного флота на Каспии в 1890 г. было товарище-
ство «Бр.Нобель» имевшее 97% всех судов, ём-
кость которых составляла 9,1%.93
Появление, на Каспийском море усовершен-
ствованных наливных судов, обеспечивающих
транспортировку нефтяных продуктов водным
путем на рынки России, дало мощный толчок
к развитию Бакинской нефтяной промышлен-
ности.
В начале ХХ в. в процесс капиталистиче-
ского производства всё шире вовлекался
Азербайджан. Так как в конце ХIХ в. француз-
ский, шведский, германский и английский ка-
питал всё сильнее втягивался в нефтяную про-
мышленность Баку. Вовлечение зарубежных и
отечественных капиталистов в нефтяную про-
мышленность Баку способствовал расширению
вывоза нефти. Тот факт, что 80% производи-
мых нефтяных продуктов транспортировалось
железной дорогой, что приводило к удоро-
жанию продукции. Экспорт нефтепродуктов
стал причиной для развития судостроительст-
ва у берегов Каспийского моря.94
По реке Волге на Каспийском море в 1890
г. плавали 1300 баржей с общим объёмом
140 млн. пуд.95
В 1908 г. впервые на Каспийском море
плавало судно «Дело» с тепловым двигателем.
Суда, построенные из железа с тепловыми
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
55
двигателями постепенно, сменяли, старые дере-
вянные корабли.96
В тот период торговые суда на Каспий-
ском море, имели особое значение. В 1900-
1912 гг. количество парусных кораблей торго-
вого флота России, плавающих на Каспийском
море составляли:97
Годы Количество кораблей
1900
1901
1902
1903
1904
1905
1906
1907
1908
1909
1910
1911
1912
516
526
537
561
550
544
548
543
545
553
566
561
564
С 1909 по 1917 гг. на Каспийском море
значительно увеличилось число паровых и
моторных кораблей. Например, в 1909 г. на
Каспийском море было 257 паровых кораб-
лей.98 А в 1912 г. выходили в Каспийское море
244 паровых и 13 моторных кораблей.99 В это
время в Каспийскую акваторию были привезе-
Айдамиров  Т.С.
56
ны и ряд кораблей построенные в Англии,
Голландии, Бельгии.100
Развитие морского транспорта превратило
Баку по объёму, оборудования и условиям, в
первостепенный порт у берегов Каспия. По
географическому положению Баку являлся са-
мым значительным. Центральным портом не
только Азербайджана, но и Кавказа.
По тоннажу парусных торговых кораблей
Каспийское море занимало первое место сре-
ди внутренних морей Российской империи. А
по морскому флоту работающим паром,
Каспийское море отставало от Черного и
Азовского морей, но обошло Белое и Балтий-
ское море. 101
С 1890 по 1917 гг. из Баку по Каспийско-
му морю в порты Астрахани и Красноводска
были транспортированы продукты для отправ-
ки в внутренние промышленные районы Рос-
сийской империи. На судах перевозили
нефть, принадлежавшей более 58 владельцам.
Эти корабли распределялись между владельца-
ми равномерно. Самым крупным владельцем
кораблей было сообщество братьев Нобель. 13
кораблей были в распоряжении этого сооб-
щества и составляли 10% всех кораблей на
Каспийском море и до 9,5% их ёмкости.102
Большинство кораблей и 39,8% их общей ём-
кости было в распоряжении владельцев,
имеющих один или два корабля.103 Напри-
мер, Гусейновы имевшие 8 кораблей, Зейна-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
57
лов и Ашуров имевшие по 6 кораблей, Да-
дашев и Манафовы имеющие 5 кораблей,
были самыми крупными владельцами парус-
ных кораблей города Баку.104
В период формирования капиталистиче-
ского общества в Азербайджане среди кас-
пийских судовладельцев, Дадашевы, Гусейно-
вы, Ашуров, З.Тагиев, Манафов, Зейналов, Ра-
сулов и др. занимал важное место.105
В 1900-1917 гг. в морском транспорте и в
судостроительной промышленности судовла-
дельцы З.Тагиев, Бунятов, Ашуров, Манафов,
Гусейнов, братья Тумаевы и другие заключи-
ли между собой договор и это по существу
было синдикатским соглашением. В том же
году сообщество Бакинских судовладельцев
официально окончательно формировалось под
названием «Союз судов, перевозивших топли-
во» и этот союз заключил соглашение с об-
ществом братьев Нобель об условиях пере-
возки нефтяных продуктов по морю во время
предстоящей навигации. Объединения и со-
глашения межу крупными судовладельцами
продолжились до начала 1918 г. 1 января 1917
г. Общество «Кавказ и Меркурий» и «Восточ-
ное общество товарных амбаров» объедини-
лись.106
С 1902 по 1917 гг. в Баку были организо-
ваны ряд новых предприятий, занимающиеся
судоходными делами. 3 июня 1802 г. было соз-
дано бакинское торгово-портовое управле-
Айдамиров  Т.С.
58
ние.107 Это управление обеспечивало безопас-
ное сопровождение кораблей в портовом
районе, занималось приведением их в плава-
ние в техническом отношении, ремонтом этих
кораблей, организацией работ по загрузке
грузов кораблей и их разгрузки. 10 марта 1910
г. было организовано торгово-промышленное
и судостроительное общество «Волга». Главная
контора этого общества обеспечивала перевозку
нефтяных продуктов, предназначенных для
продажи из Баку через Каспийское море в
промышленные районы Москвы и Иваново-
Вознесенска.108 В августе 1911 г. в г. Баку было
организовано учреждение водно-метеорологи-
ческой службы Каспийского моря.109 Это уч-
реждение имело на берегах Каспийского мо-
ря 17 разных пунктов.110 Маяки в Баку, Аста-
ре и Ленкарани были, примерами таких пунк-
тов в акваториях Азербайджана они обеспечи-
вали безопасное плавание кораблей.
Всеобщая забастовка моряков в 1907 г. на
торговых судах Каспия являлась одним из
крупных революционных выступлений перио-
да спада первой русской революции.
В ходе напряженной борьбы против мень-
шевиков и эсеров Бакинские большевики, ру-
ководствуясь указаниями партии, организовали
революционные выступления, к числу кото-
рых относиться и забастовка моряков Каспия.
Она явилась результатом всей предшествую-
щей борьбы Бакинского пролетариата. В 1905
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
59
г. был создан Морской район Бакинского Ко-
митета РСДРП, которые проводил организа-
торскую работу на кораблях флота и органи-
зовывал их боевые выступления.
О революционном движении на Каспий-
ском торговом флоте 1907 г. свидетельствуют
выходившие в то время большевистские газе-
ты – «Наше эхо», «Труд», «Дро» (на груз.
яз.), «Текамюль» (Эволюция) (на аз.яз.).
Многочисленные донесения и рапорты чи-
нов жандармерии и охраны подтверждали
возросшее революционное движение на Кас-
пийском – торговом флоте. Так, генерал Тау-
бе, командированный Николаем II в Баку для
подавления забастовки моряков в портах
Каспийского моря, в своём докладе царю о
забастовке писал: «Ближайшим организато-
ром забастовки была социал-демократическая
партия, стремления которой были направле-
ны в данном случае к тому, чтобы воспитать
в революционном духе морской пролетариат,
создать правительственной власти затруднения
её деятельности к умиротворению страны,
посеять смуту в обществе, и при удачном для
партии развитии забастовки, перебросить её
на Волгу и вообще за пределы Каспийского
моря».111
Торговый флот Каспия являлся важным
фактором в экономической жизни России.
Перевозка Бакинской нефти Каспийским на-
ливным флотом доходила до 400 млн. пудов,
Айдамиров  Т.С.
60
что составляла 77–82% общей годовой добы-
чи.112 Другая часть нефти вывозилась по же-
лезной дороге и при помощи гужевого транс-
порта.
Больше половины всей бакинской нефти,
вывозимой морем доставлялась в Центрально-
промышленные районы России в (1905 г. –
58,5%). Бакинская нефть приводила в движе-
ние промышленные предприятия Волжского
района, большую часть железнодорожной се-
ти страны, пароходы на Каспии, Волге и
речные суда.
Командное положение в торговом флоте
Каспия, занял иностранный капитал. В фев-
рале 1907 г. фирмой бр. Нобель было выве-
дено в Нижний Новгород 26 млн. пуд. неф-
тяных остатков, что составляло 85% всего ко-
личества нефти, сданной для перевозки в
этом районе.113 За иностранным капиталом во
владении кораблями Каспийского торгового
флота сыграли и азербайджанские капитали-
сты: Дадашев, Буниятов и др.
По данным Министерства торговли и
промышленности к 1907 г. в Каспийском тор-
говом флоте числилось 10200 чел моряков и
береговых рабочих-судоремонтников, грузчи-
ков.114
Значительную часть моряков многонацио-
нального торгового флота Каспия, составляли
рабочие-моряки азербайджанцы их насчиты-
валось 4000 чел., русские, татары, лезгины и
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
61
др.115 Моряки-азербайджанцы в основном со-
ставляли экипажи на парусных судах, при-
надлежавшие мелким фирмам.
Рабочий день моряков флота составлял
почти круглые сутки. Широко применялись
ночной труд и сверхурочные работы, которые
производились во время кратковременного
отдыха команды после вахты.116
Заработная плата моряков на протяжении
десятков лет оставалось на одном и том же
нищенском уровне – 15–20 руб. в месяц, что
не обеспечивали их минимальные нужды. Бо-
лее 2000 моряков увольнялись в зимние ме-
сяца с работы.
Правовое положение их определялось ус-
таревшими законами, введенными ещё в XVIII
в. Согласно этим законам командир парохода
имел полное право уволить моряка, подвер-
гать его телесному наказанию, использовать
его как прислугу для мытья посуды, стирки
белья, чистки сапог.117
До начала забастовки Стачечный комитет
при участии передовых моряков, выработал
требования: введения 8 час., рабочего дня,
еженедельного выходного дня, обязательных
отпусков с сохранением содержания, уничто-
жения штрафов, установления на всех судах
одинакового размера жалования, отмена
сверхурочных работ, открытия библиотек,
школ для детей моряков и т.д. Требования
были предъявлены судовладельцам. Судовла-
Айдамиров  Т.С.
62
дельцы, полагая, что моряки не подготовлены
к забастовке, требования отклонили.
Ещё 8 и 9 марта моряки ряда пароходов
не вышли в море в виду, предстоящей забас-
товки. 10 марта забастовка началась. В пер-
вый же день вся жизнь в торговом порту за-
мерла. У причала стояли без движения гру-
зовые, пассажирские и даже почтовые суда. В
забастовке приняли участие моряки круп-
нейших торговых фирм: «Восточного общест-
ва», общества «Кавказ и Меркурий», компа-
нии «Надежда», товарищества «бр.Нобель»
бр. Расуловых, Асадуллаевых, общества «Ма-
зут», Куринско-Каспийского акционерного об-
щества, бр. Тагиевых, Захидовых, Скрипинско-
го, Дадашева, Усейнова и др.118
12 марта состоялся массовый митинг мо-
ряков. Собралось до 5000 моряков и рабочих
нефтяников. Полиция помешала провести ми-
тинг до конца. Моряки в окружении полиции
отправились в город. 13 марта к забастовке
присоединились механики и капитаны су-
дов.119
Помимо прибытия из плавания новых су-
дов, забастовка распространялась и на них. 18
марта к забастовке присоединились ещё 5 су-
дов компании «Надежда»,120 27 марта – Ко-
манды паровой шхуны «Эвелина» прибывшая
из Ирана.121 В тот же день к бастующим при-
соединились судовые фельдшера.122
По данным газеты «Наше эхо» в забастов-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
63
ке моряков приняло участие, около 10000 чел.,123
в том числе несколько тысяч моряков – азер-
байджанцев. Бастовал весь Каспийский торго-
вый флот.
Забастовка торговых моряков Каспия силь-
но отразилась на экономической жизни стра-
ны.
К открытию летней навигации 1907 г. неф-
тяной рынок России располагал небольшими
запасами наличной нефти. К 1 апреля 1907 г.
на всех складах России запасы нефти состав-
ляли 362 млн. пуд. (в 1903 г. – 135,0 млн.
пуд.).124 Сокращение запасов нефти в России
был результатом забастовочного движения
бакинского пролетариата на протяжении все-
го периода революционной борьбы. Этих за-
пасов хватило бы на не более полтора меся-
ца, при существующей, тогда норме потреб-
ления 22 млн. пуд. в месяц.125
Так временное прекращение грузооборота
по Каспию, Волге и её притокам лишало
предприятия России необходимого им топли-
ва, угрожало остановкой промышленного
района, нарушало движение судов по Волге
пользующихся нефтяным топливом.
С другой стороны, на нефтяных амбарах и
складах бакинского района скопилось 130
млн. пуд. нефти. Начиная с 10 марта цены
на нефть в Баку падали с небывалой быстро-
той.126 Этим воспользовались нефтяные коро-
ли, в первую очередь Нобель и Ротшильд, а
Айдамиров  Т.С.
64
также «Восточное общество» и общество «Ма-
зут». Имея большое количество нефтяных ам-
баров и складов, эти фирмы скупали по де-
шевой цене нефть у мелких предпринимате-
лей.
На помощь капиталистам в деле подавле-
ния забастовочного движения в Каспийском
торговом флоте пришло царское правительст-
во России. «Правительство не могло остаться
безучастным, ибо при всякой экономической
борьбе с капиталистами достается и правитель-
ству, – писала газета «Дро». – Борьба с капи-
талистами неизбежно порождает борьбу и с
правительством».127
Для борьбы с забастовкой в Каспийском
торговом флоте Николаем II был приведён в
движение весь правительственный аппарат. В
Баку была отправлена грозная карательная
экспедиция под водительством командующего
корпусом жандармов генерал-майора барона
Таубе, который был облечён чрезвычайными
полномочиями. Ему было дано право высы-
лать бастующих, не допускать собраний и
митингов, моряков.128
«Одним словом настоящее военное поло-
жение, – писала газета «Наше эхо» – Из-за
чего? Из-за того, что рабочие на судах не за-
хотели служить при каторжных условиях, за-
хотели осуществить своё неотъемлемое право
отстаивать лучшие условия труда».129
Таубе дал морякам двухдневной срок для
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
65
окончания забастовки и грозил им высыл-
кой.130
Царский генерал вскоре понял, что ни
пушками, ни ружьями невозможно подавить
забастовку водников. По распоряжению царя
в Петербурге формировались морские коман-
ды Балтийского военного флота, которые
должны были заменить на торговых судах
Каспия забастовавших моряков. 1 апреля из
Кронштадта прибыла в Баку морская коман-
да, в количестве 170 чел., для укомплектова-
ния трёх пароходов. Однако балтийские мо-
ряки отказались играть роль штрейкбрехеров.
«Прибывшие сюда моряки не хотят занять
места бастующих, да и остальные моряки,
находящиеся где-то поблизости, стали вести
себя так неспокойно, что пришлось отправить
их скорей подальше от бастующего Баку».131
12 апреля прекратились переговоры с бас-
тующими. В тот же день Таубе издал обяза-
тельное постановление, в котором приказал су-
довым командам к 13 апреля прекратить за-
бастовку и восстановить движение на море.
При этом он угрожал тем, кто не подчинится
приказу, тюремным заключением, высылкой
или штрафом в размере трёх тысяч рублей.132
Угроза Таубе и на этот раз не запугало
моряков. 13 апреля ни один судо-рабочий не
явился на работу как на частных, так и на
общественных судах.133
Стачечная борьба моряков Каспия, при
Айдамиров  Т.С.
66
поддержке бакинского пролетариата закончи-
лась крупной победой. К 24 апреля все хо-
зяйство пароходных обществ и компаний
Каспийского торгового флота вынуждены бы-
ли дать согласие удовлетворить требования
бастующих. Завоевания моряков были запи-
саны в обязательных постановлениях, изданных
за подписями Таубе и владельцев всех паро-
ходных фирм и компаний Баку, Петровска и
Красноводска.134
25 апреля 1907 г. забастовка в Баку орга-
низованно закончилось. «Массы моряков со-
всем по-другому чувствуют, думают, чем
раньше. Экономическая борьба разбудила мор-
яков к политической жизни» – писала газета
«Дро».135
В первые десятилетия XX в. Бакинские
нефтепромышленные фирмы подставляли в
больших количествах необходимое военно-
морскому флоту России нефтяное топливо.
Учитывая это, морское министерство России
принимало решение, по которому все вновь
строящуюся броненосцы должны были снаб-
жаться нефтяным оборудованием. Предпола-
галось перевести на нефтяное топливо третью
часть всех судов береговой охраны страны.136
Переход иностранных флотов, Англии, США,
и Германии на нефтяное топливо оказали
значительное влияние на активизацию дейст-
вий царского правительства.
Уже к 1904 г. нефтяное топливо с успехом
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
67
применялось на многих боевых кораблях
Каспийской флотилии.137 В этот же период
предпринимались попытки применить на
боевых кораблях керосиновые двигатели.138
В начале 1905 г. Совет Съезда Бакинских
нефтепромышленников разработал и предста-
вил правительству специальный проект перехо-
да военно-морского флота России на нефтя-
ное топливо.139 Причём бензин высокого каче-
ства поставляли Военно-Морскому Флоту ис-
ключительно Бакинские нефтепромышленные
фирмы, главным образом, «Т-во бр. Нобель».
Например, 19 августа 1905 г. Отдел заготовле-
ния Главного Управления снабжения и кораб-
лестроительства Морского министерства заклю-
чил контракт с Бакинской фирмой
«Г.Вахенгейм и К0» на доставку в Севастополь-
ский порт 25 тыс. пудов бензина на общую
сумму 154 тыс. рублей.140
С 1908 г. в российском военно-морском
флоте стали применяться дизельные двигате-
ли производства Нобелевского завода в Пе-
тербурге, работающие на сырой нефти. Та-
кими двигателями мощностью 500 л.с. были
снабжены канонерские лодки Каспийской
флотилии – «Карс» и «Ардаган».141
Базирующаяся в Баку Каспийская военная
флотилия в начале XX века не раз была во-
влечена в бурные революционные события в
городе нефти в период первой русской рево-
люции и в последующие годы. Обосновав-
Айдамиров  Т.С.
68
шееся в Баку эсеры и социал-демократы
(меньшевики и большевики), наряду с прове-
дением агитации и пропаганды своих идей
среди солдат бакинского гарнизона уделяли
пристальное внимание и революционной рабо-
те среди нижних чинов Каспийского флотско-
го экипажа – численный состав которого в
1905 г. составлял 884 человек.142
Военные моряки не раз проявляли соли-
дарность с Бакинскими забастовщиками. В
марте 1907 г. в дни всеобщей стачки моряков
Каспийского торгового флота, команда воен-
ного судна и «Геок-тепе» во время стоянки в
иранском порту Мамедессере отказалась иг-
рать роль штрейхбрехеров. Несмотря на угро-
зы командира, бегавшим перед строем мат-
росов с револьвером в руках, военные моряки
на отрез отказались, принять, на борт сроч-
ной груз и пассажиров мотивируя, свой отказ
не желанием подрывать забастовку моряков
торгового флота.143
Достаточно напряженное положение со-
хранилось КВФ и в 1908-1914 гг. В эти годы
брожение среди моряков наблюдалось на ка-
нонерских лодках «Карс» и «Ардаган», по-
сыльных судов «Геок-тепе» и «Астрабад».143
В годы первой мировой войны 1914-1918
гг. Каспийская военная флотилия в силу из-
вестных обстоятельств не участвовала в актив-
ных боевых действиях. В эти годы флотилия
решала ответственную задачу по содействию
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
69
Каспийскому фронту, осуществляя, военные и
хозяйственные перевозки. Основное внимание
царское правительство уделяло усилению
Балтийского и Черноморского флотов.144
Весной 1916 г. Бакинским торговым портом
согласно Закону о военно-судовой повинности
от 28 июня 1914 г. Морскому ведомству были
переданы на время военных действий буксир-
ные баркасы «Алёша Попович», «Поток бога-
тырь», «Илья Муромец», «Микула», «Святого»,
«Добрыня», принадлежащие акционерному
обществу «Сормово», а также пароход «Гене-
рал Скобелев» общества «Кавказ и Мерку-
рий». В январе 1915 г. был передан баркас
«Нобель» Русского товарищества «Нефть».145
В эти годы практиковалась передача част-
ными судовладельческими фирмами некото-
рых своих судов военно-морскому командова-
нию в полную собственность. В 1914-1915 гг. об-
щество «Кавказ и Меркурий» передало паро-
ходы «Генерал Куропаткин» и «Лиза Соколова»,
известный азербайджанский предприниматель
и меценат Г.З.Тагиев передал свой пароход
«Лейла», буксирное товарищество «Ислам» –
пароход «Красноводск» и др. Десяткам судов
были выданы специальные шкуровые книги
для записи судов и береговых служащих.146
Как отмечалось выше, боевые действия на
Каспии не велись, однако, имелись попытки
проникновения в его акваторию со стороны
держав Тройственного Союза. В 1915 г., после
Айдамиров  Т.С.
70
объявления Германией подводной войны, су-
ществовал план переброски подлодок на Кас-
пийское море. Уездное начальство в Ленкара-
не в секретном донесении за №11 от 15 авгу-
ста 1915 г. сообщало в Баку, что сюда достав-
ляется соответствующее оборудование, что, в
свою очередь, наводило на подозрение о на-
мерении союзников – немцев и турок, ис-
пользуя подлодки напасть с моря на Баку.147
Большое военно-стратегическое значение в
годы I мировой войны приобретает бакинская
нефть, в особенности, для российского воен-
но-морского флота. Согласно постановлению
Совета Министров, начиная с 1914 г., в тече-
ние 3 лет, военный флот должен был полу-
чить 12,5 млн. пудов долевой нефти в год. В
случае увеличения потребности флота в неф-
тяном топливе Совет Министров предусмат-
ривал выделение частным предпринимателям
до 300 десятин нефтеносной земли в Сураха-
нах с условием поставок флоту необходимого
объёма нефтяного топлива. Следует отметить,
что из-за отсутствия хранилищ Морское ми-
нистерство могло принять лишь 6 млн. пудов
«долевой нефти», а остальные 6,6 млн. пудов
предполагалось передать Министерству путей
сообщения.148
Не обладая каким-либо, опытом добычи,
переработки и транспортировки нефти, Мор-
ское Министерство не имело возможности
наладить собственное нефтяное дело. В итоге
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
71
в апреле 1914т. вопрос о передаче Морскому
ведомству, нефтеносных участков на Апшеро-
не был заморожен.149
В 1916 г. потребление нефтяного топлива
ВМФ России ещё более возрастает. Флотом
было получено 18 млн. пудов мазута и около
0,8 млн. пудов различных нефтепродуктов.
Причём весь мазут был получен за счёт «до-
левой» нефти, а остальные виды нефтепро-
дуктов были закуплены у Бакинских нефте-
промышленников. У них же арендовались
нефтехранилища в различных портах Рос-
сии.150
Объём поставок нефти и нефтепродуктов
для ВМФ продолжает увеличиваться и в 1917
г. Только с мая 1916– по 1917 гг. ВМФ полу-
чил более 20 млн. пудов различного нефтяно-
го топлива. Как и ранее, мазут из «долевого»
отчисления поставляли многие Бакинские
фирмы, а остальные нефтепродукты – «Т-во
бр. Нобель».151
После Февральской революции в России, в
результате чего было свергнуто 300-летняя
монархия Романовых и образовано Временное
правительство, Каспийская военная флотилия,
численность личного состава, которой состав-
ляла 1170 чел., принимала активное участие
фактически во всех общественно-политических
событиях происходящих в Баку.152 Весной 1917
г. на всех боевых кораблях Флотилии образу-
ются выборные комитеты, подчиняющиеся
Айдамиров  Т.С.
72
созданному в июне Центрокаспию. В целом весь
период деятельности Центрокаспия (июнь 1917
– сентябрь 1918 гг.) характеризуется постоян-
ной политической неустойчивостью, противо-
речивостью и колебаниями.
После октябрьского переворота, совершён-
ного большевиками в Петрограде на I съезде,
3 ноября 1917 г. моряки КВФ поддержали
Бакинский Совет, провозгласивший накануне
в городе советскую власть.153 Флотилия высту-
пила в марте 1918 г. на стороне дашнакско –
большевистской банды С.Шаумяна, затеявшего
массовую резню азербайджанского населения
Баку, в результате чего армянскими дашнака-
ми были зверски убиты свыше 10 тыс. жен-
щин, стариков и детей. Суда флотилии под-
вергли в эти дни бомбардировке густонасе-
ленные азербайджанцами кварталы города
тем самым, нанеся большой урон обороняю-
щими их и слабо вооруженным азербайджан-
ским отрядам. Не случайно, С.Шаумян в сво-
ём письме И.Сталину от 3 марта 1918 г. под-
черкивал, что «Без флота нам было бы почти
невозможно удержаться».154
Газета «Азербайджан» в последствии отме-
чала – дашнаки «прекратили избиение (азер-
байджанцев) уже после требования 36 Турк-
менского полка, после угроз моряков и вме-
шательства председателя исполнительного ко-
митета Джапаридзе. Военные пароходы «Ар-
даган» и «Красноводск» подошли к. восточ-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
73
ным пристаням и пригрозили, если не пре-
кратиться резня мусульман открыть стрельбу
из пушек по армянской части города. Так бы-
ли обузданы тёмные силы.155
В апреле 1918 г. суда КВФ участвовали в
переброске в районе Порт-Петровск Бакин-
ских советских войск численностью около трёх
тысяч штыков и сабель, которые высадились
в ночь на 20 апреля к югу и северу от горо-
да, при огневой поддержке флотилии и за-
няли город.156
Попытка усилить Каспийскую военную
флотилию, путём переброски летом 1918 г.
из Балтии на Каспий отряда балтийских во-
енморов во главе с В.Ф.Полухиным. Однако
его попытки провести реорганизации КВФ
завершилась провалом из – за сопротивления
эсеров и меньшевиков, ставших во главе Цен-
трокаспия.157 Потеряв влияние на этот орган,
местным большевикам трудно было удержать
под своим контролем флотилию, ставшую в
этот период акта право – эсеро-меньшевистско-
дашнакского блока, которому удалось 31 июля
1918 г. свергнуть правительство С.Шаумяна и
образовать свой правительственный орган в
лице «Диктатуры – Центрокаспия».
С точки зрения военной стратегии уста-
новление своего контроля над всем западным
побережьем и, в особенности, над Азербай-
джанским Каспийским морем, позволило
России успешно довершить завоевание.
Айдамиров  Т.С.
74
С весны 1918 г. началось соревнование в
области войны и политики к конечной цели
– Баку – англичан с Энзели, Нури паши че-
рез Азербайджан и немцев через Грузию.158
Ослабление позиции России в Закавказье в
результате вывода частей старой армии из
Кавказского фронта, после заключения 3 мар-
та 1918 г. германо-советского Брест-Литовского
мирного договора, Германия и Турция, с од-
ной стороны, и Англия, с другой, – предпри-
нимали усилия с целью утвердиться в Баку и
на Каспии, преследуя свои геополитические
цели. Причём у входящих в один блок Гер-
мании и Турции цели в этом регионе не
совпадали.
В конце мая 1918 г. обосновавшись в Гру-
зии, немцы планировали после, занятия в
Баку перебросить по Каспию свои силы в се-
вероиранский порт Энзели с последующим
вторжением в Ирак и выходом в район Бас-
ры к Персидскому заливу, что привело бы к
сильнейшему удару по позициям англичан в
этом регионе.159
С другой стороны стремление к установле-
нию контроля над Баку и Каспием явилось
одним из приоритетных направлений британ-
ской политики, тот факт, что в период пер-
вой мировой войны на долю Англии прихо-
дилось 60% всех капиталовложений в бакин-
ские нефтепромыслы.160 И согласно секретной
англо – французской конвенции, заключенной
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
75
23 декабря 1917 г. в Париже, по которой
Россия была поделена на «зоны действий»,
английскую долю составили Дон, Северный
Кавказ, Закавказье и Туркестан.161 Английский
кабинет уделял особое внимание Баку и Кас-
пию, как имеющим «большое военное, поли-
тическое и экономическое значение».162 «В де-
кабре 1917 г. состоялось решение английского
кабинета о посылке в Баку и Закавказье ин-
тервенционных войск.163
Высшее командование британских войск в
Индии и Средней Азии подчеркивало военно-
стратегическую, политическую, экономическую
ценность Баку, рассматривая его как ворота в
Центральную Азию и Ближний Восток, стре-
мясь не допустить германские и турецкие вой-
ска к Баку. «Наш план сводился к господству
над каспийским морем, так как этого мы
могли бы достигнуть лишь оккупацией Баку,
то необходимо было защищать этот город
захвата его неприятелем. Значение Баку было
огромной ролью, и любой риск попытки об-
ладать им оправдывался, безусловно», – писал
командующий британскими войсками в Се-
верном Иране генерал-майор Лайонел Ден-
стервиль.164
В планах Англии особое место занимало
Каспийское море. «Каспий это один из ста-
рых британских интересов», – напоминала
лондонская «Тайме».165 Британский военный
министр А.Мильнер в июне 1918 г. сообщал
Айдамиров  Т.С.
76
командованию английских войск в Месопота-
мии, что «правительство Его Величества при-
знала... важное значение овладению постоян-
ным контролем над Каспием».166 Англичане
не без оснований считали, что «контроль над
морем может принадлежать только тому, кто
владеет Баку».167 Не случайно, поэтому основ-
ной задачей, поставленной перед военной
экспедицией Л.Денстервиля и У.Малисона, бы-
ла оккупация крупных прикаспийских горо-
дов портов Энзели, Баку и Красноводска (ны-
не Туркменистан) и захват всего Каспийского
флота.168
Во-первых, это позволило бы, значительно
ослабить позиции своих не применимых кон-
курентов – Германии и Турции, на Ближнем
и Среднем Востоке не допустить возможной
попытки немцев и турок обойти с фронта
западный Иран и через Закаспийскую об-
ласть и Хорасан вторгаться в Индию.
Во-вторых, была бы отведена исходящая
революционно-большевистская угроза от Со-
ветской России своим восточным колониаль-
ным владениям.
И в-третьих, установления контроля над
Каспийским морем позволило бы англичанам
обеспечить приморские фланги своих войск в
Закавказье и Туркестане, связаться с белыми
армиями генерал А.И.Деникина и адмирала
А.В.Колчака на Урале, на Северном Кавказе
способствовать их соединению в устье Волги
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
77
и таким образом отрезать весь юг России от
центральных районов страны.
Чрезвычайно важное значение Баку прида-
вало и правительство советской России. Ле-
нин в беседе с начальником американской
военной миссии Красного Креста в России
полковником Р.Робинсом, состоявшейся в
Кремле во второй половине марта 1918 г.,
подчеркивал: «В чём экономическое значение
Баку для Российской Советской Республики?
Это нефть, свет, энергия». 169
Придавая огромное значение этому регио-
ну Ленин в телеграмме в НК по морским де-
лам отмечал, что «идёт борьба за юг и Кас-
пий» и требовал отправки в этот район под-
водных лодок и миноносцев, выражая при
этом уверенность, что в этом случае «Баку,
Туркестан, Северный Кавказ будут безусловно
нашими.170
Находившийся под влиянием правых эсе-
ров бакинская Каспийская военная флотилия
обеспечивала контроль над западным побе-
режьем – от устья реки Куры, до Порт-
Петровск (ныне Махачкала). Попытки же со-
ветского военно-морского командования объе-
динить летом 1918г. астраханскую и Бакин-
скую флотилии завершились неудачно из-за
политических противоречий между больше-
виками и правыми эсерами.171
31 июля 1918 г. подал в отставку больше-
вицкий Совнарком с его председателем
Айдамиров  Т.С.
78
С.Шаумяном 1 августа власть перешла в руки
сформированного правыми эсерами, меньше-
виками и дашнаками коалиционного прави-
тельства – «Диктатуры Центрокаспия и Пре-
зидиума Временного Исполнительного Коми-
тета – Совета рабочих и солдатских депута-
тов» Официально, как было обговорено зара-
нее, коалиционное правительство пригласило
англичан для обороны города от осадившей
его турецкой армии.
4 августа в городе выходили пребывший
морем из Энзели, передовой английский от-
ряд. 17 августа в Баку на пароходе "Крюгер"
прибыл сам генерал Денстервиль со своим
штабом. В целом же состав переброшенного
в Баку английского отряда входило всего не-
многим больше тысячи штыков при 16 оруди-
ях и несколько броневиков. Вскоре к Денстер-
вилю присоединился командор Д.Т.Норис с
150 матросами и несколькими четырех дюй-
мовыми орудиями.172
Осада Баку Кавказской исламской армией,
начавшейся 30 июля, продолжалась до сере-
дины сентября 1918 г. Войска «Диктатуры
Центрокаспия состоящие в основном из ар-
мянских национальных частей, не представляя
собой серьёзной боевой силы, эти части про-
должали свои бесчинства против мирного
азербайджанского населения, которые в свою
очередь, ожидали Кавказскую исламскую ар-
мию как избавительницу. Союзник англичан
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
79
Л.Бичерахов прислал на помощь Денстервилю
500 терских казаков с 10 пулемётами».173 Бла-
годаря боевой выучке английских частей уда-
валось целый месяц удержать фронт. Потери
англичан в решающих боях на подступах к
Баку в первой половине сентября составили
около 20% всего личного состава.174
17 ноября в Баку в 10 часов утра высади-
лись прибывшие морем из Энзели на 17
транспортных судах, конвоируемые тремя
вооруженными кораблями части 39-ой пехот-
ной бригады (всего 1000 британских и 800
индийских солдат и офицеров) с командую-
щим английскими войсками в Северном Иране
генерал-майором В.М.Томсоном.
Заняв Баку позиции англичан на Каспии
укрепились. Подчинив «Британской нефтяной
администрации» нефтепромыслах про-
мышленные объекты города, Каспийскую во-
енную флотилию, насчитывающий 147 единиц
торгового флота, англичане приступили к
созданию своих военно-морских сил на Кас-
пии. Основная задача английской флотилии
была сформулирована командующим
Л.Т.Норрисом, который писал: «Мы удержи-
вали большевистские силы в северной части
Каспийского моря, удерживаем проявления
местного большевизма и опасность большеви-
стской высадки с моря».175
Советское военно-морское командование
предпринимало срочные меры по реоргани-
Айдамиров  Т.С.
80
зации и усилению своих сил на Каспии. В
середине октября 1918 г. была сформирована
Астрахано-Каспийская военная флотилия
(АКВФ) из 13 крупных боевых морских еди-
ниц (из них 4 вспомогательных крейсера и 6
эсминцев, вооруженных 32, в основном 75-100
мм. орудиями). В ноябре-декабре 1918 г. она
провела ряд операций, не позволивших анг-
личанам чувствовать себя хозяевами положе-
ния на каспийском море.176 Однако основные
события на Каспии развернулись уже в по-
следующий период в 1919г. и первой поло-
вине 1920 г.
В начале весны 1919 г. на Каспийском мо-
ре начались боевые действия.
Если 30 апреля десанту красных моряков
удалось захватить форт Александровск на се-
веро-восточном побережье Каспийского моря,
то 21 мая в морском бою в Тюб–Караганском
заливе АКВФ был нанесён ощутимый урон, а
сам форт отбит белогвардейцами. В тот пе-
риод силы АКВФ были брошены на оборону
Астрахани, имевшей для советской России
важнейшее военно-стратегическое значение.177
Летом 1919 г. английский кабинет принял
решение о выводе британских войск из За-
кавказья. Уход англичан в августе 1919 г. из
Азербайджана усиливая угрозу вторжения с
севера войск Деникина, стремящегося к вос-
созданию «единой и неделимой России».
Учитывая это обстоятельство, азербайджан-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
81
ская делегация на парижской мирной конфе-
ренции обратилась к председателю Верховно-
го Совета стран Антанты Ж.Клемансо с
просьбой отложить вывод английских войск.178
Однако 15 августа 1919 г. началось эвакуа-
ция английских войск из Баку, и в 20-х чис-
лах этого месяца англичане покинули преде-
лы Азербайджанской Республики.
Согласно соглашениям от июля 1919 г.
англичане передали белогвардейской Каспий-
ской военной флотилии все боевые суда,
большое количество боеприпасов и другого
военного имущества, что таило в себе угрозу
безопасности для Азербайджанской Республи-
ки. В одном из английских документов, со-
ставленном в сентябре 1919 г. отмечалось,
«передача Каспийской флотилии Деникину
является прямой угрозой столице Азербай-
джана».179
Как отмечалось в письме командующего
английскими войсками в Закавказье генерал-
майора Г.Корна премьер-министру Н.Юсиф-
бекову от 11 июня 1919 г., Деникину было
«предписано не допускать перехода его войск
на юг».180 Несмотря на значительное усиление
деникинской военной флотилии, чаша весов
постепенно клонилось в сторону советских во-
енно-морских сил на Каспии. Во 2-ой поло-
вине 1919 – ВКВФ нанесла ряд чувствительных
ударов по белогвардейцам.
В осуществлении XI армией Бакинской
Айдамиров  Т.С.
82
операции значительная роль отводилась
ВКВФ. Согласно директиве командования Кав-
казского фронта за №490 от 21 апреля 1920 г.
командующему ВКВФ Ф.Ф.Раскольникову
предписывалось во время подхода частей XI
армии произвести в районе Алят десантиро-
вание отряда военных моряков с целью овла-
дения в Баку нефтеналивным флотом и недопу-
щения предполагаемого уничтожения нефте-
промыслов.181 Однако стремительное продви-
жение красных бронепоездов на Баку 27 ап-
реля было настолько стремительно, что на-
добность в подобной операции отпало. Что ка-
сается азербайджанской военной флотилии,
то в результате большевистской агитации она
приняла активное участие в апрельском пере-
вороте в Баку поддержав мощью своих ору-
дий, ультиматум местных коммунистов пар-
ламенту о передачи власти Азревкому.182 1
мая корабли ВКВФ вошли в Бакинскую Бухту,
а 3 и 4 мая были высажены десанты военко-
ров в Ленкаране и Астаре. К середине мая
1920 г. XI армия установила свой контроль
над оккупированной территорией Азербай-
джана.
После советизации Азербайджана 7 мая
1920 г. согласно постановлению Азревком
«формирующаяся Рабоче-крестьянская Красная
армия и Красный флот Азербайджанской
ССР» были в оперативном, административ-
ном, организационном, а также в отношении
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
83
снабжения всеми видами довольствия подчи-
нены соответственно командованию XI армии
и ВКВФ, а Баку превратился в основную со-
ветскую военно–морскую базу на Каспии.183
Долгая борьба за обладание Каспием за-
вершилась. «Красный адмирал» Ф.Раскольников
выступая на митинге каспийских моряков,
особо отмечал, что, «нет теперь для Совет-
ской России более важного бассейна, чем
Каспий. Он, кроме того, что соединяет нас с
живительной влагой – черной кровью, без ко-
торой мы бы погибли, имеет колоссальное
значение, потому что открывает собой вели-
кий путь на Восток».184
Нефтяная промышленность России в
Азербайджане активно развивалось во второй
половине ХIХ в, и относилось к числу наибо-
лее монополизированных отраслей, что ока-
зывало больше влияние на внешнюю и внут-
реннюю торговлю нефтяными продуктами.
Она являлась важным источником доходом
казны России. Керосин был продуктом массо-
вого потребления, и облагался нефтяным
компании акцизным налогом на продаваемый
ими керосин внутри страны, государство по-
лучало ежегодно несколько миллионов руб-
лей дохода. Помимо этого, в развитии про-
мышленности, большое место занимало про-
изводство мазута, нашедшее широкое приме-
нение в энергетическом хозяйстве страны. В то
время как большинство развитых стран (Ве-
Айдамиров  Т.С.
84
ликобритания, Германия, США) строили свою
энергетику преимущественно на угле, в России
же, за счёт Бакинской нефти, большой удель-
ный вес занимали нефтяные остатки (ма-
зут).185
Впервые влияние нефтяного фактора на
международные отношения и в целом на
мировую политику стало проявляться в по-
следний четверти ХIХ в., в связи с активиза-
цией на международной арене США. Уско-
ренное развитие техники и технологии в
промышленной революции в ведущих странах
мира вызвали значительное потребление неф-
тепродуктов во всё возрастающих объёмах и
свою очередь определили зависимость ряда
стран и регионов от их вывоза. Использова-
ние естественных географических и сырьевых
преимуществ государств стали в ряд важней-
ших и политических планирований.
Высокая степень монополизации нефтяной
промышленности и торговли, безусловно, на-
кладывал свой отпечаток на составные и ди-
намику рынка. Монолитно реализовали свои
интересы в значительной мере через полити-
ку цен. Немалую роль в регулировании рын-
ка играла и государство, имевшее такие ры-
чаги воздействия на рынок таможенная и на-
логовая системы, причем эти воздействия так
же опосредствовалось через цены.
В 90-х гг. ХIХ в., выводом нефтепродуктов
из России в Европу, из Азербайджана Бакин-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
85
ской продукции, занимались две компании –
«Товарищество бр. Нобель» и «Каспийское
черноморское общество» Ротшильдов (60%
всего вывоза нефтяных продуктов).186 Наиболее
значительными потребителями нефти и её
производных, были Великобритания и Герма-
ния. Начиная с 1884 г. больше половины вы-
возимого русского керосина, производимого в
Баку, поступало на восточные активно осваи-
ваемые рынки.187 За достаточно короткий пе-
риод российская нефтяная промышленность
совершила стремительный прорыв и стала
серьёзным конкурентом США на рынках, как
Европы, так и Дальнего Востока.
Столкнувшись с активной сбытовой компа-
нией, проводимой Л.Нобелем в Европе, глу-
боко обеспокоенная ростом добычи Бакинской
нефти, американская компания «Стандарт Ойл»
перешла к агрессивной ценовой политике. В
ноябре 1885 г. она снизила свои цены на евро-
пейских рынках – точно так же, как она де-
лала в ходе конкретной борьбы в США.
Агенты компании на местах стали распро-
странять на разных рынках европейских стран
слухи о низком качестве и опасности россий-
ского (бакинского) керосина. Кроме того, они
прибегали к саботажу и подкупу. Несмотря
на яростные наступление «Стандарт Ойл»,
Л.Нобель и Ротшильды нанесли столь же силь-
ный контрудар и добились успеха – «зона
русского влияния» всё более расширилась на
Айдамиров  Т.С.
86
карте.
Деятельность российских нефтяных компа-
ний по всему миру была очень негативно
воспринята американским правительством, не
достигнувшей значительных валютных посту-
плений от продажи керосина. Поэтому
«Стандарт Ойл» получила правительственное
благословение действовать предельно жестко
по всем направлениям сбытовой деятельности,
используя самые разнообразные средства,
включая и методы недобросовестной конку-
ренции.
Царское правительство по-своему видело
развитие отрасли, стараясь регламентировать
нефтеобрабатывающую промышленность, и
таким образом заменить национально-
экономические интересы России. В частности,
до определенного момента, государство стре-
милась держать по мере активный процесс
проникновения англичан в нефтепромышлен-
ность Кавказского приграничного края, вводя в
действие особые правила промысла.188
На внешнем рынке, стремясь предотвра-
тить конкуренции между российскими нефте-
экспортёрами, в 1893 г. Министерство финан-
сов созвало совещание, в результате которого
был создан нефтяной синдикат, просущество-
вавший до 1897 г. Одним из главных задач
состояло в том, чтобы договорится с амери-
канским нефтяным трестом «Стандарт Ойл»
раздел мирового рынка на серверы влияния.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
87
Путем неимоверных усилий, 14 марта 1895 г.
был подписан казалось бы, долгожданный
союз с Ротшильдами и Нобелями от имени
нефтяной промышленности России и «Стан-
дарт Ойл» «от имени нефтяной промышлен-
ности США». Американцам доставалось 75
мировой продажи на экспорт России 25. Но
соглашение так никогда не вступило в силу.
Переговоры оказались безрезультатными, т.к.
С.Ю.Витте отказался санкционировать выра-
ботанный русскими и американскими пред-
ставителями проект договора, посчитав его не
выгодным для российской стороны. Чтобы ук-
репить положение нефтяной промышленности
России перед растущей конкуренции со сто-
роны американского треста, министерство фи-
нансов стало решительно поддерживать круп-
ные Бакинские нефтяные корпорации, прежде
всего крупнейшую из них – «Товарищество
Бр. Нобель». Кроме того, они охотно соглаша-
лись допустить иностранных капиталистов к
развитию нефтяного дела России т.е. в г. Ба-
ку, при условии что они не связаны с амери-
канским трестом «Стандарт Ойл».189 ответила
новыми кампаниями снижения цен.
Одним из вариантов ухода от давления
американцев стали считать освоение новых
рынках. В обращении ХI съезду нефтепро-
мышленников в Баку к министру финансов
С.Ю.Витте от 21 мая 1897 г. говорилось «По-
ложение нашего экспорта, критическое в на-
Айдамиров  Т.С.
88
стоящий момент, в ближайшем будущем уг-
рожает сделаться ещё худшим и даже прямо
безвыходным, если для русского керосина всё
более были вытесняемы американцами на ев-
ропейских рынках, не будет обеспечены, сбыт
на другие заграничные рынки, коими могут
быть главным образом рынки Дальнего Вос-
тока».190
Помимо снижения цен американцы часто
прибегали к скупке российского керосина в
Баку. Наиболее крупная операция была про-
ведена трестом «Стандарт Ойл» в 1903 г., ко-
гда «под прикрытием местных маклеров» ими
было закуплено около 7 млн. керосина (что
превысило размер русского вывоза в Герма-
нию в том году).200 Успешная скупка амери-
канцами керосина объяснялась их нежеланием
сдавать порции на внешнем рынке. Опасность
же такая существовала реально в связи с ис-
тощением главных нефтеносных площадей в
Соединены Штатах. Несмотря на то, что рост
добычи в США не прекращался, он договари-
вался за счёт ввода новых нефтеносных районов,
где нефть при перегонке в керосин давал
сравнительно малый выход кетового продукта.
Создавшая ситуация была чрезвычайно вы-
годной для российского экспорта, но в ре-
зультате неразумной внутренней конкурент-
ной борьбы русских экспортеров на лондонском
рынке цены на Бакинский керосин упали и
преимущество не было реализовано.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
89
Дореволюционный нефтеэкспорт был дос-
тигнут Россией наибольших объемов в пер-
вом пятилетии ХХ в. В 1901-1904 гг. за рубеж
выводилось в средним 1638,4 тыс. российских
нефтепродуктов в год, что составляло 15,4
от общего количество добываемой в стране
нефти. Основным продуктом вывоза являлся
керосин, шедший в основном в Европу
(45,3) и Ближний Восток (35,3). Главными
покупателями керосина были Великобритания
(24), Египет (20), Турция (14), Британская
Индия (12) и Китай (4).201
В ходе потрясений вызванных первой русской
революцией, удар, нанесённый по Бакинским
нефтепромыслам, заставил русских ученых го-
ворить о тщательно спланированной акции.
По мнению ряда исследователей (А.Иголкин,
К.Янов и другие) проигрывая конкурентную
войну, Америка ответила вкладом денег (с
цельно вытеснения российского товара) в ре-
волюцию, финансируя Бакинские революци-
онные группы, партии, кружки и банды (ар-
мянские). На вопрос «Кто же выиграл от бес-
порядков 1904-1906 гг.?», исследователи отвеча-
ют однозначно Рокфеллер и Ротшильд остано-
вившие наступление России на мировые неф-
тяные рынки.202
Революционные события и беспорядки от-
бросили Бакинский нефтяной район в поло-
жение коммерческого захолустья мирового
нефтяного рынка, несмотря на описанное по-
Айдамиров  Т.С.
90
ложение, он оставался наиболее важным ис-
точником нефти для Восточной Европы. По
этой причине, Баку по прежнему был одним
из крупнейших, имевший решающее значение
для регионов в глобальных конфликтах, первой
половины ХХ века.
Самым большим преимуществом в России
оставались большие масштабы добычи при
сравнительно невысокой себестоимости, полу-
чаемой продукции. Но хаотичное и небреж-
ное бурение, рост эксплуатационных затрат
скважин (впрочем, эта была мировая практи-
ка того времени), привели к снижению произво-
дительности нефтедобычи, что в конечном
счете, ускоряло истощение запасов нефти.
Продолжавшаяся политическая нестабиль-
ность также не способствовала притоку необ-
ходимых новых инвестиций в крупных мас-
штабах. Увеличение внутренних железнодорож-
ных тарифов в целях пополнения казны, дала
массу побочных результатов, одним из кото-
рых стало дальнейшее увеличение цены Ба-
кинских нефтепродуктов на мировом рынке,
что сделало их менее конкурентоспособными.
Признавая, что бакинские события 1905 г. в
огромной степени повлияли на будущее Рос-
сии, не стоит соглашаться, что они оказали
непосредственное воздействие на «топливный
голод» 1910-1914 гг. и на чрезвычайную за-
грузку железных дорог во время Первой ми-
ровой войны, что в свою очередь привело к
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
91
невозможности завести в Петроград мини-
мальное необходимое количество хлеба и то-
плива в феврале 1917 г.
Рост нефтяной промышленности находился
в большей зависимости от позиции прави-
тельства. Казна была крупнейшим покупате-
лем нефтетоплива. Государство строило желез-
ные дороги, нужные для их транспортировки,
к 1907 г. был построен керосинопровод Баку-
Батум.
В целом, нефтяная промышленность, осо-
бенно в Баку, в течении десятилетия, предшест-
вовавшей Первой мировой войне, продолжала
находится в застое. За период с 1904 по 1913
г. для России в общем объеме мирового экс-
порта нефть упала с 31 до 9.
С 1907 г. Россия начинала постепенно уве-
личивать вывоз керосина. Экспортеры керосина
делали попытки вернуть утраченные позиции.
В очередной раз развернулась очередная
ожесточенная ценовая война. 1909г. стал го-
дом усиленной Демпинговой политики Со-
единенных Штатов и России, в Великобрита-
нии. Российские нефтеэкспорты продавали
керосин по батумской себестоимости,203 но
успехов в расширении внешнего рынка не дос-
тигли. «Стандарт Ойл» придерживался на
внешнем рынке более жесткой политики, чем
на внутреннем, что стало следствием взаимо-
отношений этой крупнейшей американской
компании с правительством. Как отмечал
Айдамиров  Т.С.
92
А.А.Фурсенко: «нефтяной трест Рокфеллера,
подвергаясь, ограничениям со стороны прави-
тельства внутри страны, на мировом рынке
пользования полной его поддержкой».204
При данной степени монополизации нефтя-
ной промышленности и торговли в междуна-
родном масштабе размер российского экспор-
та определялся не столько его доходностью,
сколько слаживавшимся соотношениям сил
конкурентов на мировом рынке. На междуна-
родном рынке экспортёры российского керо-
сина сталкивались с серьёзным противодейст-
виям американского треста, «Стандарт Ойл».
Усиленная политика (в 1904-1909 гг.), скупки
российского керосина, и другие методы вы-
теснение конкурентов использовались «Стан-
дарт Ойл» в его конкурентной войне. В ре-
зультате экспорт керосина из России не всегда
был прибыльным. Но нефтеобрабатывающая
промышленность страны нуждалась во внеш-
них рынках сбыта, и для того чтобы их
удерживать в условиях жесточайшей конку-
ренции экспортёрам приходилось мириться с
убытками. Поэтому в Баку (России) в более вы-
годном положении находились на внешних
рынках формы, занимавшемся, как внешней,
так и внутренней торговлей (тов. Бр. Нобель).
Умело используя конъюнктуру того и другого
рынков, они в конечном счёте получали
крупные прибыли. Понижение цен на внут-
реннем рынке влекло за собой форсирование
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
93
экспорта. Как отмечает Т.Ф.Изместьева, повы-
шение цен керосина на внутреннем рынке за
счёт увеличения акциза являлось реальным
для продавца, непосредственно к росту при-
были не приводило. Увеличение акциза, дей-
ствуя на экспортные и внутренние цены в
одном направлении в сторону их повышения,
по разному влияло на внутреннюю и внешнею
торговлю: отвлекало произведенный в стране
керосин от внутреннего рынка и притягивало
к внешнему.205 В свою очередь увеличение вы-
воза из России (Баку) т.е. продолжение уве-
личения в потребляющих странах, понижало
цены внешнего рынка. Потому с целью ста-
билизации цен внутри страны вывоз усили-
вался при снижении цен, ослабевал при их
повышении. Сложившаяся структура энерге-
тического хозяйства страны и её динамика,
являющийся в определённой степени резуль-
татом целенаправленной политики монопо-
лизма, оказывала непосредственное влияние на
внешнюю торговлю страны нефтепродуктами.
Используемый в российской энергетике мазут
являлся побочным продуктом перегонки нефти
в керосин. Спрос на мазут стимулировал
производство керосина, и оно достигало
больших размеров. Внутренний керосиновый
рынок в России развивался медленно из-за
высоких цен на керосин, значительную часть
которых составлял акциз. Спрос на жидкое
топливо, таким образом, формировал по-
Айдамиров  Т.С.
94
требность в сбыте керосина за пределами
страны, на внешнем рынке, но уменьшение
спроса на русский керосин за границей в
свою очередь через автоматическое сокращение
производства мазута задевало энергетическую
составляющую страны.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
95
ГЛАВА III
ВЫВОЗ БАКИНСКОЙ НЕФТИ ИЗ
АЗЕРБАЙДЖАНА В 18-20 ГОДАХ
НАЧАЛА XX ВЕКА
Азербайджанская нефтяная промышлен-
ность в 90-х годах XIX в. обладала основными
особенностями, характерными для капитали-
стической стадии развитая. Добыча нефти в
15 крупных нефтяных компаниях Азербай-
джана за 3 года, с 1899по 1901 г., поднялась с
9,7 млн. пудов до 33 млн. пудов и составила
74-75 % всей добычи нефти в стране. А меж-
ду тем в тот период число нефтяных компа-
ний возросло с 61 до 171.
В конце XIX в. промышленная революция
обусловила ускорение развития в отдельных
отраслях промышленности Азербайджана. Хо-
тя Северный Азербайджан занимал 0,4% тер-
ритории Российской империи и в нем про-
живало 1,4% населения здесь производилось
до 5% всей промышленной продукции Рос-
сии и было 8% численности фабрично заво-
дских рабочих. 13,7% самодеятельного населе-
Айдамиров  Т.С.
96
ния Северного Азербайджан, в 1897 г. занято в
промышленности, тогда как в России даже в
1913 г. удельный вес всех занятых в промыш-
ленности не превышал 9%. В Баку и приле-
гающих к нему районах производилось 91%
промышленной продукции Северного Азербай-
джана. По объему промышленной продукции
Бакинская губерния занимала четвертое место
после Петербургской, Владимирской и Мос-
ковской, а по объему промышленной про-
дукции в расчете на душу населения – пер-
вое место среди всех губерний России.206 На
долю Северного Азербайджана приходилось 473
млн. пудов нефти (83,7%), тогда как по всей
Российской империи в 1913 г. было добыто
565 млн. пудов.207
Хотя в Северном Азербайджане развитие
промышленности имело свою специфику, тем
не менее в азербайджанской промышленности,
как составной части российской, проявлялись
главнейшие особенности капиталистической
промышленности России, обусловленные ее
монополистической стадией и общественно-
экономическими условиями страны. Это осо-
бенно проявилось в нефтяной промышленности
Северного Азербайджана (т.е. в Баку). Напри-
мер, важнейшая особенность монополистиче-
ского капитализма в России высокая концен-
трация производства и рабочей силы – про-
явилась особенно рельефно в нефтяной про-
мышленности – ведущей отрасли промыш-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
97
ленности Азербайджана. Вторжение же ино-
странного капитала в широком масштабе в
промышленность было присуще Азербайджа-
ну так же как и России в целом.
В течение первых лет первой мировой войны,
т.е. с 1914 по 1917 г. Баку производил 7 млн.
тонн нефти в год всего 28 млн. 683 тыс. тонн,
что составляло 15% от общего объема нефти,
произведенной в мире.
К началу революционных событий Азербай-
джан являлся одним из богатейших нефтедобы-
вающих центров мира. Как писал в 1918 г.
английский журнал «Near East», «Баку — это
величайший нефтяной центр мира. Если
нефть королева, то Баку – ее трон» 208 Но ре-
волюционные потрясения привели нефтяную
промышленность Азербайджана к краху. Как
показала история XX века, там, где есть
большая нефть, практически всегда происхо-
дят драматические события. Наличие крупных
месторождений нефти в любой стране явля-
ется «яблоком раздора» между могуществен-
ными государствами.
Государственный переворот, происшедший
в ноябре 1917 г. в России, мгновенно сказался
на Северном Азербайджане. 12 декабря 1917 г.
власть в Бакинском Совете взяла в свои руки
революционно настроенная группа. В нее
входили 48 большевиков, 85 эсеров, 36 даш-
наков, 18 мусаватистов и 13 меньшевиков.
Председателем был назначен П.Джапаридзе.
Айдамиров  Т.С.
98
Дашнаки, приехавшие в Баку со всех кон-
цов мира, злоупотребившие гостеприимством
азербайджанского народа, покупали оружие и
боеприпасы, создавали отряды боевиков. К
началу 1918г. в Баку части армянской нацио-
нальной гвардии насчитывали около 7000 пе-
ших и конных солдат. вскормленных и воо-
руженных за счет бакинской нефти. Если к
этому добавить около 6000 красногвардейцев,
подчиненных большевикам, и интернацио-
нальный полк, состоящий из славян, то ста-
нет ясна политическая ситуация в Баку (от-
метим, что просьба азербайджанцев о разре-
шении на создание подобных отрядов каби-
нетом Керенского не рассматривалась под
различными предлогами.). Так как достаточно
отметить, что, 90% населения составляли азер-
байджанцы, а депутатами на 2-ой Всероссий-
ский Съезд Советов рабочих, солдатских депу-
татов были избраны Шаумян, Семенов, Рож-
кевич и Сухарцев.209
Еще осенью 1917 г, В.И.Ленин давал высо-
кую оценку «обобществлению» нефтяной
промышленности, указывая на возможность
немедленной национализации ее. 210 Руководи-
тель Советской власти затребовал «объявить
войну нефтяным королям и акционерам, дек-
ретировать конфискацию их имущества и на-
казание тюрьмой за оттяжку национализации
нефтяного дела, за сокрытия доходов или от-
четов, за саботирование производства, за не-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
99
принятие мер к повышению производства.
После, создания 25 апреля 1918г. Бакинско-
го Совета Народных Комиссаров важнейшим
промышленным центром Азербайджана и
всего Южного Кавказа -Баку начался процесс
национализации промышленности. Бакинский
СНК объявил, что он установил «Братский
союз – с Советской Россией и все декреты и
распоряжения рабоче-крестьянского прави-
тельства России – Совет Народных Комисса-
ров будет проводить в жизнь в соответствии
с местными условиями.211
Для наблюдения за национализацией всех
отраслей нефтяного производства, в марте
1918 г. в Москве был создан Чрезвычайный
комиссариат нефти, а в мае организован при
ВСНХ Главный нефтяной комитет. В том же
месяце в Баку прибыла специальная комис-
сия СНК РСФСР во главе с З.Н.Доссером, ко-
торая должна была заняться упорядочением
дела национализации нефтяной промышлен-
ности и налаживанием производства.212
В декларации от 1 мая 1918 г. Бакинский
СНК наметил мероприятия по вовлечению
трудящихся в дело управления государством
и хозяйством, объявил о ликвидации старых
административных органов и государственного
аппарата, об осуществлении важнейших со-
циалистических преобразований.213
В мае 1918 г. на территории Северного
Азербайджана (за исключением Баку, где, как
Айдамиров  Т.С.
100
уже указывалось выше, установилась советская
власть), была создана Азербайджанская Демо-
кратическая Республика
Договор от 4 июня между Азербайджан-
ским и Османским государством был допол-
нен договорами создавшими правовую базу
для торговли нефтью посредством эксплуата-
ции нефтепровода Баку-Батуми и пользова-
ния железными дорогами Азербайджана и
Южного Кавказа.214
Весной 1918 г. в Баку на защиту интересов
России стал Совет Народных Комиссаров, ко-
торый с 25 апреля 1918г. в течение 4 месяцев
бесплатно вывозили в Россию нефть в коли-
честве 13 млн. тонн.215
Советская Россия стремилась удержать бо-
гатые нефтяные запасы, оказывала Бакинско-
му Совнаркому поддержку военными, поли-
тическими и дипломатическими средствами.
Советская Россия, охваченная огнем граж-
данской войны, остро нуждалась в топливе.
Без Бакинской нефти невозможно было орга-
низовать победу на российских фронтах. По-
этому первостепенное значение уделялось во-
просу национализации нефтяной промыш-
ленности. От Бакинского Совета требовалось
обеспечить снабжение нефтью. 28 мая 1918 г.
в Баку была получена из России телеграмма
о том, чтобы – «в первую голову безусловно
было обеспечено дело выпуска нефти».216 Че-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
101
рез две недели вновь поступает телеграмма
коммунарам: «примите меры к скорейшему
вывозу нефтепродуктов из Баку».217
На всех заседаниях Бакинского Совнарко-
ма, проходивших 2-3 раза в неделю с 10-11
часов вечера до 2-3 часов ночи, первым чаще
всего было выступление И.Фиолетова о добыче
и отправке нефти в Советскую Россию. Через
12 дней после принятого декрета С.Шаумян с
удовлетворением сообщил Ленину, что если
до национализации вывозили в день 600 или
700 тыс. пудов то после декрета ежедневно
вывозилось в Россию 1 млн. 300 пудов неф-
ти.218
Ниже приведенные сведения о поставке
Бакинской нефти в Советскую Россию по ме-
сяцам 1918 года.219
Февраль – 26 тыс. тонн.
Март – 26,5 тыс. т.
Апрель – 94 тыс. т.
Май – 182 тыс. т.
Июнь – 464 тыс. т.-
Июль – 492 тыс. т.
Таким образом, вывоз в Россию столь боль-
шого количества нефти, составлявшей часть
национального богатства края, не отвечал ин-
тересам его народа. Причем, как видим, вы-
воз нефти неуклонно возрастал.
Айдамиров  Т.С.
102
СНК РСФСР от 22 мая 1918 г. принял по-
становление об отправке в Баку 100 млн. руб.
и 10 тыс. пудов зерна для вывоза из Баку
нефти и выплаты рабочим нефтяных промы-
слов заработной платы.220 Это явилось прояв-
лением авантюристической идеологии Совет-
ской власти: не вложив и ломаного гроша в
развитие нефтяной промышленности Азер-
байджана, они национализировали и исполь-
зовали ее в своих политических и экономиче-
ских целях. Несмотря на тяжелое военное,
экономическое и политическое положение,
правительство РСФСР, имея свои большие
недостатки и выжив из себя все, что было
возможно, оказывала всемерную помощь «го-
лодающим бакинским рабочим». При этом,
ввоз в Баку несопоставимо (с объемом вывоза
нефти) малого количества продуктов, они
ухитрялись представить в качестве помощи. В
постановлении, которое было принято в кон-
це мая, говорилось о немедленном направле-
нии водным путем из Царицына в Баку зер-
на. I 1 июня Г.К. Орджоникидзе телеграммой
из Царицына сообщал, что отправлено 10
тыс. пудов зерна и дано распоряжение о
присылке зерна и с Северного Кавказа. 221 В
июне в Баку поступило 6396 пудов ячменя,
1309 пудов проса, 6625 пудов пшеницы. 11896
пудов кукурузы, 52811 пудов муки, 207 пудов
крупы – всего 128229 пудов продовольствия,
Эти продукты распределялись среди рабочих
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
103
нефтяного производства, чтобы обеспечить
бесперебойные поставки нефти в Россию. 28
мая 1918 г. СНК РСФСР принял постановле-
ние о национализации нефтяной промышлен-
ности. На основе этого постановления Бакин-
ский Совет 2 июня 1918 г. издал декрет о
национализации нефтяной промышленности
Азербайджана.222
В связи с вышедшим декретом в обраще-
нии Бакинского СНК отмечалось, что Бакин-
ская нефтяная промышленность объявлена
достоянием Российской Советской Республи-
ки. Это огромное богатство, созданное трудом
и капиталом азербайджанского народа, было
отнято у азербайджанской нации.
Мероприятия, тогда осуществленные Бакин-
ским СНК совместно с СНХ и бескорыстный
труд рабочих обеспечили работу промыш-
ленности, в частности рост добычи, перера-
ботки нефти и перевозки ее в Советскую Рос-
сию. 25 июня 1918 г. С.Г.Шаумян в письме Ле-
нину подчеркивал, что «национализация неф-
тяной промышленности и торгового флота...
вызвали энтузиазм и повысили добычу нефти
и вывоз. Вывозили в день 600 или 700 тыс.
пудов, сейчас вывозится один миллион 300
или 400 тысяч. Принимаем меры к дальней-
шему усилению вывоза».223
В Баку добыча нефти в июне 1918 г. дос-
тигала 203 тыс. т., в июле – 281 тыс. т. Про-
тив 180 тыс. в мае, нефтепереработка – в ию-
Айдамиров  Т.С.
104
не 159 тыс. т., в июле 258 тыс. т. против 99
тыс. т. в мае. Увеличилась и отправка нефти
и нефтепродуктов из Баку в Советскую Рос-
сию через Астрахань. Если в мае 1918 г. было
отправлено 14,4 млн. пудов нефти, в июне
24,2 млн. пудов, то в июле – 29,0 млн. пу-
дов.224
На первом этапе национализации нефтя-
ной промышленности в Северном Азербай-
джане Советская власть не успела завершить
организацию управления производством на
свой лад, распределения обмена и потребле-
ния в промышленности. Спустя всего два ме-
сяца после национализации промышленности.
31 июля 1918 г. Советская власть в Баку пала
под натиском национального самосознания.
После продолжительных боев за освобож-
дение Баку 17 сентября 1918 г. национальное
правительство во главе с премьер-министром
Фатали ханом Хойским переехало в столицу.
Была установлена власть законного азербай-
джанского правительства. В Баку стала нала-
живаться мирная жизнь.
В годы первой мировой войны экономика
Турции находилась в тяжелом положении.
По особому договору между АДР и Турцией,
Азербайджан должен был предоставить по-
следней на сумму 1 млн. лир нефть, хлопок,
шерсть и др.продукты.225
Турецким командованием были приняты
меры для использования керосинопровода
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
105
Баку-Батуми с целью перекачки нефтепродук-
тов. Одновременно из Баку через Батуми по-
шли поезда с нефтяными цистернами для
Турции, не менее 23 цистерн в день.226
6 октября 1918 г. Кабинет Министров
принял постановление о денационализации
нефтяной промышленности. 7 октября 1918 г.
был опубликован декрет правительства, по
которому нефтяные промыслы и заводы, ко-
рабли Каспийского торгового флота возвра-
щались нефтяным фирмам и судовладельцам,
тем самым правительство восстанавливало
принципы частной собственности.227
Был введен восьмичасовой рабочий день. В
связи с этим министр торговли и промыш-
ленности Джаваншир Бехбутхан на приеме де-
легации нефтепромышленников 12 октября
1918 года сказал, что – внимание правитель-
ства будет обращено на то, чтобы рабочие
занимались своим делом и не вмешивались в
управление предприятиями».228
Однако 30 октября 1918 г. Турция потер-
пела поражение в войне и по условиям
Мудросского мирного договора должна была
вывести свои войска из Южного Кавказа. В
соответствии с пунктом 15 данного договора
Южнокавказская железная дорога перешла
под контроль союзников, а Баку вместе с
нефтяным районом должен был быть окку-
пирован союзниками.
29 ноября 1918 г. все торговые суда Кас-
Айдамиров  Т.С.
106
пийского флота перешли в распоряжение
английского командования.
Англичане, немцы, большевики особое
внимание уделяли нефтяной промышленности
Баку. Так, англичане, учредив в Баку «Бри-
танскую нефтяную администрацию», усиленно
вывозили нефть морем в Энзели и перекачи-
вали ее по нефтепроводу в Батум. По непол-
ным данным они практически бесплатно вы-
везли из Азербайджана 30 млн. пудов (около
500 тыс.т.) нефти и 12 тыс. пудов (около
200тонн) меди.229
За девять месяцев (с декабря 1918 г. по ав-
густ 1919 г.) англичанами было вывезено из
Баку нефти на сумму 113,5 млн.руб.230 Все
нефтепродукты, вывозимые ими, никаким ак-
цизным сборам не подлежали и пропуска-
лись без всякой задержки.
Однако новый правительственный кабинет
не смог справиться с многочисленными труд-
ностями и остановить экономический кризис.
Невозможность сбыта за пределы республики
накопившихся запасов нефтепродуктов яви-
лась причиной упадка нефтедобычи, что при-
водило к сокращению работ на промыслах и
увольнению рабочих. Это сопровождалось ста-
чечным движением в Баку. Наибольший раз-
мах стачечного движения приходится на 1919
год: 6189 рабочих, в 1919 – 849, в 1920 г. –
3263 рабочих.231 Стачки носили экономический
характер.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
107
14 апреля 1919 г. премьер-министр. высту-
пая по вопросу экономического состояния
отмечал: «Богатство и благополучие нашей
страны – нефть, а между тем пути сообще-
ния с главной потребительницей нашей нефти
– Россией прерваны. Это обстоятельство мо-
жет поставить нас в весьма затруднительное
положение».232 Ю.Усубековым был взят курс
на установление экономических связей с Со-
ветской Россией, с условием невмешательства
во внутренние дела АДР. Однако это сделать
не удалось, т.к. Англия осуществляла в то
время военно-экономическую блокаду РСФСР.
С целью захвата азербайджанской нефти
большевиками предпринимались попытки во-
влечь АДР во внутрироссийские дела. Нарком
иностранных дел РСФСР Г.В.Чичерин с января
по апрель 1920 г. обращался к правительству
АДР с нотами по поводу создания единого
фронта против генерала-белогвардейца А.Де-
никина. Глава МИД Азербайджана Ф.Хойский,
отвечая на первую ноту Чичерина, от имени
своего правительства заявлял; «Азербайджан-
ская Республика не вмешивается во внутрен-
ние дела Советской России и занимает ней-
тральную позицию по данному вопросу».
Аналогичными были и другие ответы.
Текст последнего из них Ф.Хойский зачитывал
в парламенте 27 апреля 1920г., когда посту-
пило известие о приближении XI Красной
Армии к Баку. Этим событиям предшествовала
Айдамиров  Т.С.
108
определенная работа, проведенная большеви-
ками Азербайджана и России.233
В период правления правительства АДР в
Баку большевики создали Особый морской
экспедиционный отряд. При его помощи они
смогли связаться с Советской Россией и снаб-
дить нефтью Российскую военную флотилию в
Астрахани. С августа 1919 г. по апрель 1920 г.
в Астрахань из Баку было тайно доставлено
20 тыс. пудов бензина и 3,5 тыс. пудов сма-
зочных масел.234
Вследствие того, что Баку в конце первой
мировой войны переходил из одних рук в дру-
гие, неся серьезные потери в нефтяной про-
мышленности, особенно это касалось эксплуа-
тации нефтеиндустрии армянскими больше-
виками, добыча нефти заметно снизилась.
Объемы нефти в 3 млн. 376 тонн и 3 млн.
690 тонн, добытые в 1918 и 1919 годах, соот-
ветственно, составили всего лишь половину
объема нефти за 1916 г.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
109
ГЛАВА IV
ПОЛИТИКА ДВОЙНЫХ
СТАНДАРТОВ ВЫВОЗА БАКИНСКОЙ
НЕФТИ ИЗ АЗЕРБАДЖАНА В 20-30
ГОДАХ XX ВЕКА
Потребность в топливе в 1920 г. породила
русскую оккупацию. Бакинская нефть попала
под контроль России. В результате невидан-
ной доселе разорительной эксплуатации неф-
теиндустрии большевиками, добыча нефти в
Баку за два первых года Советской власти сни-
зилась до критически низкого уровня за весь 20-
ый век. В 1921г. уровень добычи нефти составил
2 млн. 11 тыс. тонн.235
Лондонская «Таймс» 30 апреля 1920 г. от-
мечала, что «революция в Азербайджанской
Республике, где большевистское влияние
одержало верх, не была неожиданной. Наш
специальный корреспондент на Среднем Вос-
токе предупреждал, что Баку в ближайшее
время может оказаться в руках большевиков.
Его предсказание сбылось очень скоро».
После оккупации Баку Г.Орджоникидзе и
С.Киров телеграфировали Ленину: «Провоз-
Айдамиров  Т.С.
110
глашена независимая социалистическая Совет-
ская Азербайджанская республика... Энтузиазм
населения, особенно мусульман из рабочих,
не поддается никакому описанию, может
быть сравним только с октябрьским в Петер-
бурге...».236
Это была неприкрытая ложь: никакого эн-
тузиазма не было, всеобщее возмущение по-
вальными грабежами и расстрелами. В от-
дельных регионах республики местное населе-
ние поднималось против Советской власти. Уже
в конце мая 1920 г. начались вооруженные
восстания против большевиков XI Красной
армии в Гяндже, Тертере, Агдаме, Ленкоране и
др. местах. Самое крупное из них было в
Гяндже.
После падения АДР и оккупации Азербай-
джана 28 апреля 1920 г. Россия стала уделять
большое внимание экономической политике в
Северном Азербайджане.
24 мая 1920 г. Азревком принял декрет о
национализации нефтяной промышленности.
В декрете говорилось: «Нефтедобывающие и
нефтеперерабатывающие предприятия, нефте-
торговые и подсобные к ним предприятия, а
также вспомогательные предприятия, изготов-
ляющие оборудования для буровых и нефте-
наливных работ, со своим движимым и не-
движимым имуществом объявляются государст-
венной собственностью». По этому декрету были
национализированы 209 нефтеперерабатываю-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
111
щих фирм, 59 подрядных буровых предпри-
ятий, 27 нефтеперегонных заводов и др.237
Промышленность Советской России нахо-
дилась в состоянии разрухи. Для ее возрож-
дения требовалось топливо, нефть, которой
так богат Азербайджан. Вот почему оккупа-
ция Северного Азербайджана и вступление его
в принудительный союз с РСФСР был главным
фактором в налаживании хозяйственной и
оборонной мощи Советской России. Еще 29
апреля 1920 г. на Всероссийском съезде рабо-
чих стеклофарфоровой промышленности
вождь пролетариата с радостью сообщал, что
«Бакинский пролетариат взял власть в свои
руки... Это означает, что мы имеем теперь
такую экономическую базу, которая может
оживить всю нашу промышленность... Таким
образом, наш транспорт и промышленность
от Бакинских нефтяных промыслов получает
весьма существенную помощь».238
Под натиском идеологической пропаганды
Бакинские рабочие снабжали Советскую Рос-
сию нефтью. За 3 дня – с 30 апреля по 2
мая 1920г. – они отправили в Астрахань 12
пароходов, которые доставили свыше 1 млн.
пудов нефти.
30 мая 1920 г. было издано распоряжение
о том, чтобы нефтяные фирмы ликвидирова-
ли все свои домовые кредитные и прочие от-
ношения как к государству, так и между от-
дельными предприятиями, которые имелись
Айдамиров  Т.С.
112
до национализации нефтяной промышленно-
сти.
Для подрыва капиталистической экономики
в Северном Азербайджане и создания новой,
социалистической промышленности необходи-
мо было национализировать торговый флот. 6
июня 1920 г. был национализирован Каспий-
ский торговый флот со всеми видами судов,
береговых сооружений, контор, складов, пред-
приятий, обслуживающих флот, в том числе с
механическими заводами и пр.239
К концу 1920 г. национализированный
флот Каспийского моря с огромными трудно-
стями, несмотря на низкий уровень развития
флота, на слабую его техническую оснащен-
ность, на старых изношенных судах транспор-
тировала нефть, добываемую на промыслах
Баку. В первый год установления Советской
власти в республике было вывезено в РСФСР
2 млн. 265 тыс. тонн нефтепродуктов.240
Запасы нефти в Баку в течение некоторого
времени позволяли доставлять ее в Россию в
большом количестве. Однако для снабжения
страны жидким топливом требовалось восста-
новить бакинскую нефтяную промышленность
и обеспечить ее бесперебойную работу. Ре-
шить эту задачу было очень трудно, т.к. не
хватало оборудования, технических материалов,
денежных средств, квалифицированных работ-
ников и т.д.
Советское правительство для увеличения
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
113
добычи и транспортировки нефти использо-
вала рычаги стимулирующие энтузиазм рабо-
чих.241
Одним из стимулирующих средств явля-
лись коммунистические субботники которые,
главным образом, проводились на нефтяных
промыслах и нефтеперегонных заводах. Первый
из таких субботников был 26 июня с участи-
ем 12 тыс. чел. За 4 последних месяца 1920 г.
в Баку в субботниках участвовало 2855 тыс.
человек. Была проделана работа на сумму
30,8 млн. руб. Уже к началу июня суточная
добыча нефти поднялась с 440 до 465 тыс.
пудов, тем самым увеличился и вывоз нефти
в Советскую Россию: в мае он составил 15
млн. пудов, а в июне – 21.2 млн. пудов.242
Поток бакинской нефти содействовал ожив-
лению всей экономики Советской России.
Отметим, что из Баку к концу 1920 г. в Россию
было доставлено 160 млн. пудов нефти. В усло-
виях еще не завершившейся Гражданской вой-
ны, это была неоценимая помощь российской
промышленности, транспорту и армии, как
признавали сами советские власти России,
«бакинский пролетариат, при помощи кото-
рого прорван фронт экономической разрухи,
может сравнить себя по заслугам своим со
славной 1 Конной Армией.243 В декабре 1920
г. бакинский пролетариат на VIII Всероссий-
ском съезде Советов был награжден «Красным
Знаменем Труда».
Айдамиров  Т.С.
114
В период НЭПа, а именно – в первой по-
ловине 20-х годов XX в. в Азербайджане
имелся в известной мере уклад госкапита-
лизма. Советское правительство, допуская
этот уклад, имело возможность контролиро-
вать и ограничивать его. Концессии и аренда
были наиболее выраженными формами гос-
капитализма, однако в Азербайджане он про-
являлся в форме аренды, а не концессий.
В начале 1921 г. в условиях разрухи встал во-
прос о возможности сдачи в концессию ино-
странным капиталистам той части нефтяной
промышленности, которая по недостатку
средств не могла быть восстановлена в бли-
жайшее время собственными силами Совет-
ского государства. 1 февраля 1921 г. в Совнар-
коме РСФСР обсуждался проект, предусматри-
вающий сдачу в концессию на условиях вы-
годных Советскому государству, отдельных неф-
тяных участков в Баку и Грозном.244 Круп-
нейшие монополисты – английский («Ройял
Датч-Шелл») и американский («Стандард-
Ойл»), – конкурируя между собой, наперебой
старались добиться концессий в Баку. На ме-
ждународных конференциях в Гааге и Генуе в
1922 г. эта конкуренция была ярко выражена.
Но уже в 1921-1922 гг. успехи в возрождении
нефтяной промышленности показали, что она
может обойтись и без участия иностранных
концессионеров.245
Огромное значение в деле транспортировке
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
115
нефти играли железная дорога и Каспийский
торговый флот. Летом 1921 г. коммунисты
Портово-Морского района г. Баку решили, что
каждый член партии, работающий на водном
транспорте, должен быть организатором бес-
партийных масс в борьбе с разрухой.246 I Пар-
тийная организация Портово-Морского рай-
она перебрасывала коммунистов на нефтена-
ливные суда, чтобы усилить работу по дос-
тавке нефти из Баку в другие промышленные
центры страны.247
Большую помощь в агитации и пропаган-
де коммунистам оказывала профсоюзная ор-
ганизация. В Азербайджане в конце марта
1921 г. была проведена неделя профсоюзного
движения, в течение которой велась «разъяс-
нительная работа» о задачах профсоюзов.248 9
октября 1921г. профсоюз водников обратился
к морякам Каспия, указывая на необходи-
мость ускорить доставку нефти в Советскую
Россию.
В начале апреля 1921г. из Баку в Астра-
хань был отослан караван из 33 судов, доста-
вивший 3.5 млн. пудов нефтепродуктов. В от-
вет в Баку была отправлена приветственная
телеграмма «Получил Ваше сообщение об от-
крытии навигации 5/1 У. Прошу передать мое
приветствие Нефтефтлоту».249
Однако, вскоре к июлю 1921 г. обстоятель-
ства в нефтяной промышленности вновь ухуд-
шились, в связи с обострившимся с марта
Айдамиров  Т.С.
116
1921 г. голодом в Поволжье и неурожаем в
Азербайджане. Это привело к снижению про-
изводительности труда и уходу рабочих на ра-
боту в деревню. Тем самым производство бы-
ло сведено к нулю.
27 мая 1921 г. встревоженный положением
в нефтяной промышленности Ленин писал в
Главтоп: «Необходимо усилить внимание и
заботу о Баку.
Прошу вынести в СТО программу сис-
тематичных мер помощи Баку с привлечени-
ем заграничных закупок.
Надо установить постоянное «наблюдение»
за тем, что делается в Баку и чем мы помо-
гаем».250
В августе 1921г. при ЦК РКП(б) была соз-
дана комиссия по нефтяным вопросам с уча-
стием И.В.Сталина и из Москвы была от-
правлена Чрезвычайная Комиссия СТО для
ознакомления с состоянием в Баку промыслов и
заводов. Она 30 сентября 1921 г. постановила:
1) установить единоначалие на предприятиях
нефтяной промышленности; 2) ввести единую
зарплату, включающую все виды натурального
довольствия и предусматривающую вознаграж-
дение повышенной производительности труда;
3) отпустить Главтопу дополнительно 4 млн.
золотом для закупок оборудования за грани-
цей; 4) выделить для предприятий Баку,
Грозного и Донбасса 162 автомашины.251
На нужды нефтяной промышленности
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
117
Азербайджана СТО 19 октября 1921 г. открыл
кредит Главтопу дополнительных финансов в
размере 500 тыс. золотых рублей.
Из Москвы в июле 1921 г. были присланы
нефтяникам 25 тыс. комплектов обмундирова-
ния252 в декабре – 300 тыс. аршин мануфак-
туры из Иванова-Вознесенска и других городов
РСФСР. С мая 1920 г. по сентябрь 1921 г. в
Азербайджан было доставлено из России в
общей сложности 50 вагонов сахара, 34 млн.
аршин мануфактуры и т.п.253
Советская Россия любыми средствами ста-
ралась и обеспечивала Азербайджанскую
нефтяную промышленность оборудованием и
техническими материалами: бурильными
станками и инструментами, трубами, цемен-
том, моторами, строительным лесом. В Баку
из Сормово были доставлены станки враща-
тельного бурения, новые инструменты – из
Петрограда, железо и др. – из Таганрога, Для
механических заводов Баку был послан про-
катный стан.
Тем самым советская Россия остановила
начинавшийся процесс деклассирования и
распыления сил бакинского пролетариата.
Начался прилив рабочих из районов Азер-
байджана, а также засылали более стойких и
преданных коммунистической идеологии, ра-
бочих из России.
Во второй половине 1921 г. была проведена
перестройка работы нефтяной промышленно-
Айдамиров  Т.С.
118
сти Азербайджана в условиях НЭПа.
Азнефтеком был с 1 сентября 1921 г. пре-
вращен в самостоятельный трест «Азнефть» и
был переподчинен ВСНХ РСФСР. Трест «Аз-
нефть» получил широкую хозяйственную
инициативу, т.к. был переведен на хозрасчет,
возможность приобретения необходимых мате-
риалов и осуществления товарообмена, а в
дальнейшем и реализации части получаемой
продукции.
Состоявшийся 22 февраля 1922 г. IV съезд
КП Азербайджана отмечал, что «Подготови-
тельная Работа, которую провела партия в
районах, значительно облегчила работу Аз-
нефти, особенно это сказалось при переходе
Азнефти к принципам единоличия и коммер-
ческого расчета, где без влияния партии пе-
реход весьма болезненно отразился бы на
местах.254
ЦК КП (б) Азербайджана провел ряд важ-
ных мероприятий по улучшению работы
«Азнефти». Съезд в решении записал, что
«должны быть строго подсчитаны все ресур-
сы, представляемые нефтяной промышленности
и, кроме того, должно быть представлено Аз-
нефти право реализации на рынке части своей
продукции в соответствии с операционными
планами»255 Съезд обязал Азнефть «...немед-
ленно создать торговый аппарат для реализа-
ции нефтепродуктов по всей Федерации».256
От реализации нефтепродуктов таким путем
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
119
средства должны были быть обращены на
создание товарных фондов, могущих обеспечить
нужды рабочих и тем самым повысить их
производительность труда, пересмотрев тарифы
зарплаты в сторону повышения: «В основу
тарифной и снабженческой политики должна
быть положена непосредственная заинтересо-
ванность работника в производительности тру-
да».257
Хотя Азнефти была предоставлена само-
стоятельность, контроль со стороны высших
парторганизаций ужесточался. Так, в резолю-
ции IV съезда АКП (б) было отмечено усиле-
ние активности партийных и профсоюзных ор-
ганизаций в нефтяной промышленности. «В
течение прошлых лет органы партии живо
откликались на заминки и неурядицы нефтя-
ной промышленности, обсуждали их и всегда
находили средства устранять их. Теперь более
чем когда-либо, важно, чтобы на всех пар-
тийных собраниях от коммунистических ячеек
до высших коллективов ставились и обсужда-
лись вопросы нефтепромышленности и, по
примеру прошлого, устранялись все замечен-
ные дефекты».258
Появились новые формы организации и
управления промышленности республики. В
условиях новой экономической политики тре-
стирование промышленности и переход ее на
хозяйственный расчет в Азербайджане осуще-
ствлялись постепенно, по этапам. На первом
Айдамиров  Т.С.
120
этапе с осени 1920 г. по лето 1924 г. трести-
рованные предприятия еще частично снабжа-
лись государством. На втором этапе, к концу
20-х годов трестированные предприятия были
полностью переведены на хозяйственный рас-
чет.
В сентябре 1921 г. первой в Азербайджане
была трестирована и переведена на хозяйст-
венный расчет нефтяная промышленность.
перешедшая в подчинение ВСНХ РСФСР. По-
становлением ВСНХ РСФСР от 7 ноября 1921
г. предприятиям нефтяной промышленности
были отпущены оборотные средства в сумме
600 млн. руб.259
Для восстановления и контроля за нефтя-
ной промышленностью в Азербайджан, по
поручению В.И.Ленина, были направлены
И.М.Губкин, А.Т.Серебровский и др. Для
обеспечения нефтяной промышленности ква-
лифицированными кадрами только в начале
1921 г. из Советской России в полку прибыло
более 500 специалистов. Все вопросы реша-
лись конкретно и оперативно. Так, назначен-
ный председателем Азнефтекома А.П.Серебров-
ский 16 апреля 1921 г. запросил у В.И.Ленина
«прислать формальное признание известной
самостоятельности Нефтекома обменивать в
Персии, Туркестане и Европе нефтепродукты
на предметы оборудования и снабжения ра-
бочих одеждою и продовольствием».260
В.И.Ленин называл топливо хлебом для
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
121
промышленности.261 Вот почему руководство
топливной, в том числе нефтяной промышлен-
ностью и планирование ее осуществлялись
непосредственно Советом Труда и Обороны. По
решению СТО было организовано его нацио-
нальное полномочное представительство –
Топливный отдел Азербайджана («Азтоп»). Ор-
ганизацией производства в нефтяной про-
мышленности ее снабжения, административ-
но-операционными делами руководил «Азтоп»
в тесном контакте с СНК Азербайджана.
Бакинские нефтяные промыслы, находив-
шиеся ранее в руках 272 капиталистических
компаний и местных владельцев, были разде-
лены на 9 районов. По приказу Азнефтекома
вся промысловая площадь распределялась ме-
жду этими 9 районными управлениями, яв-
ляющимися административно производствен-
ными единицами. Каждый из этих районов
был и самостоятельной хозяйственной едини-
цей.
Система управления трестом «Азнефть» с
осени 1921 г., т.е. после перехода на хозяйст-
венный расчет, до декабря 1925 г. была систе-
мой единоличного управления. После же 17
декабря 1925 г. система единоличного управ-
ления была заменена коллегиальной системой
управления, президиумом. Одновременно в
«Азнефти» был создан новый плановый ап-
парат.
С первых лет восстановительного периода
Айдамиров  Т.С.
122
определенная часть добытой нефти по реше-
нию СТО РСФСР переводилась в государст-
венный фонд республики, который назывался
нефтяным фондом. При этом нефтяной фонд
был не единовременным, а постоянным как
определенная доля производимой в респуб-
лике нефти. В 1921/22 хозяйственном году из
2945 тыс. т. добытой нефти 113.6 тыс. т. (4,6%)
были выделены в нефтяной фонд республики.
Такой же объем нефтяного фонда был в 1922-
23 гг. С 1923 г. нефтяной фонд был установлен
в 10%.262
Ввиду вышеизложенного, для сбыта про-
дукции нефтяного фонда и части продукции
треста «Азнефть» в мае 1922 г. СНК Азербай-
джана создал специальный торговый аппарат
– «Азнефтесиндикат». 7 млн. пудов нефтепро-
дуктов, выделенных «Азнефтью» были переда-
ны в распоряжение «Азнефтесиндиката». В
сферу деятельности синдиката входили Юж-
ный Кавказ и Туркестан, а также Иран и
другие страны зарубежного Востока.
Согласно договору, заключенному между
СНХ Азербайджанской ССР и Азнефтью, син-
дикат должен был сбыть все или большую
часть нефтяных продуктов, из полученных им
за период с августа по декабрь 1922 г. Однако
из-за создавшегося положения правительство
Азербайджана вынуждено было обратиться за
помощью к РСФСР. С этой целью 7 сентября
1923 г. СНК Азербайджана заключил в Москве
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
123
договор с общероссийским нефтесиндикатом.
Общероссийский нефтесиндикат взял на себя
сбыт оставшейся продукции нефтяного фонда
СНК Азербайджана в 1921/22 хозяйственном
году (4284 тыс. пудов нефтяной продукции
стоимостью в 184320 тыс. руб). Сумма стои-
мости этой нефти поступала в государствен-
ный фонд Азербайджана.263
Нефтяная промышленность в Баку, после
перехода к НЭПу улучшила свою работу, так,
например, в течение октября-декабря 1921 г.
ежемесячная добыча поднялась с 11,6 до 15,2
млн. пудов. Только в октябре 1921 г. были
восстановлены и пущены в работу 70 сква-
жин.
После полной оккупации и советизации
Южного Кавказа, советская Россия, не имея
возможности помочь экономически Грузии и
Армении, так как сама нуждалась и была за-
висима от бакинского черного золота, и ввиду
собственной экономической слабости, осуще-
ствляла эту, так называемую, помощь за счет
бескорыстного и неоплачиваемого труда ба-
кинских рабочих и природных богатств Азер-
байджана.
В 1921 г. в телеграмме от 9 апреля Ленин
писал Орджоникидзе: «Получил Вашу шиф-
ровку об отчаянном продовольственном по-
ложении Закавказья. Но я должен предупре-
дить, что мы здесь сильно нуждаемся, помочь
не можем. Настоятельно требую создать об-
Айдамиров  Т.С.
124
ластной хозяйственный орган для всего За-
кавказья, налечь изо всех сил на концес-
сии».264
Но была еще проблема после советизации
Южного Кавказа Советская идеология не
смогла решить националистическую атмосфе-
ру между Азербайджаном, Грузией и Арме-
нией. В решении X съезда Коммунистической
партии по национальному вопросу было от-
мечено, что Азербайджанская и Армянская
республики не могли бы стать на ноги без
ликвидации национальной вражды и угнете-
ния у себя дома.265
Не обращая внимания на вышеотмеченные
трудности на Южном Кавказе, советское пра-
вительство Азербайджана в марте 1921 г. в
помощь грузинскому народу отправило 30
цистерн нефти, 2 цистерны бензина и 9 цис-
терн керосина. Из Азербайджана к концу
июля 1921 г. Грузия получила свыше 4,8 млн.
пудов нефти безвозмездно.
Для колониальной политики советской
России имели огромное значение экономиче-
ские взаимоотношения между республиками
Южного Кавказа, так как их заинтересован-
ность в совместном использовании железно-
дорожной сети, и возобновивший свою рабо-
ту в марте 1921 г. керосинопровод Баку-Батум,
без которого нельзя было восстановить так
называемые народные хозяйства Азербайджа-
на, Грузии и пресловутой Армении.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
125
На сборище Коммунистической фракции
ВЦСПС, которое было организовано 11 апре-
ля 1921 г., вождь советской России Ленин с
радостью утверждал: «Теперь стала Советской
Грузия. Речь идет об объединении Кавказских
республик в один хозяйственный центр: Гру-
зинской, Азербайджанской и Армянской. Нефть
производит Азербайджан, ее нужно возить
через Батум, через территорию грузинскую,
так что будет единый хозяйственный центр».266
Однако в начале, после колонизации и ус-
тановления законов двойных стандартов совет-
ской власти в Азербайджане, Армении и Гру-
зии, остатки национальной розни давали о
себе знать и являлись в тот период для со-
ветской России, в обеспечении политической
независимости серьезной помехой, в процессе
советизации и экономического восстановления
республик Южного Кавказа
После советизации Азербайджан, с одной
стороны, должен был стать плацдармом для
распространения большевизма в Грузии и
Армении, а с другой должен был играть
роль рычага политического и экономического
давления на эти республики. В этой полити-
ке особая роль придавалась бакинской нефти,
которая теперь находилась под полным кон-
тролем Москвы.
Ещё до провозглашения в Северном Азер-
байджане Советской власти, 17 апреля 1920
года Председателем Совета Труда и Обороны
Айдамиров  Т.С.
126
Советской России В.И.Лениным был подписан
мандат, который возлагал на А.Серебровского
организацию нефтяного хозяйства в Бакин-
ском районе, руководство делом погрузки и
вывоза нефти и её продуктов. Согласно со-
держанию мандата, распоряжения Серебров-
ского являлись, безусловно, обязательными
для всех властей и учреждений, как граждан-
ских, так и военных. Так, военному командо-
ванию вменялось в обязанности снабжать его
достаточными военными и морскими сила-
ми.267 Получив такие широкие полномочия,
Серебровский создал в нефтяной отрасли
свою «монархию» и обеспечивал бесперебой-
ную поставку нефти в Советскую Россию. В
результате, Советский Азербайджан в первый
год не только бесплатно давал нефть, но и
платил из своей государственной кассы жало-
ванья рабочим.268 Нариманов требовал от Се-
ребровского процентного отчисления нефтя-
ных продуктов в пользу Азербайджанской
ССР, поставил этот вопрос на Политбюро,
которое вынесло соответствующее решение.
Однако, Серебровский не выполнял их так,
как следует.269 Он выполнял лишь резолюции
Ленина, и поэтому нефть безвозмездно по
железной дороге и по морю отправляли в
Россию, за осуществление этой грабительской
акции начальник Азнефти А.Серебровский был
награжден орденом Боевого Красного Зна-
мени, а Азербайджан лишался самой до-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
127
ходной статьи своей экономики.270 Благодаря
деятельности Серебровского на бакинских
промыслах работало около 7,5 тысяч солдат-
репатриантов бывшей врангелевской армии,
среди которых было немало армян.271 Сереб-
ровский использовал «оригинальный» метод
работы с местными кадрами. На ответствен-
ные должности назначались малограмотные и
безынициативные специалисты – азербай-
джанцы, которые, конечно, проваливали по-
рученное им дело, после чего делались
обобщающие выводы.272
Тяжелое экономическое положение Арме-
нии, вызванное отсутствием топливного обес-
печения, вынуждало дашнакское правительст-
во искать различные пути для получения
нефти у Азербайджана. С этой целью оно,
после прихода к власти в Северном Азербай-
джане большевиков, старается наряду с удов-
летворением своих, территориальных притя-
заний, решить с помощью Москвы и за счет
бакинской нефти также свои экономические
проблемы. Поэтому уже 30 апреля 1920 г.
министр иностранных дел Армении Огаджа-
нян отправляет из Еревана телеграмму ди-
пломатическому представителю Армении в
Баку Арутюнянцу, в которой говорилось:
«...низвергнутое правительство АДР по поли-
тическим мотивам тормозило вывоз нефтепро-
дуктов в Армению. С водворением истинного
демократического строя в Азербайджане, пра-
Айдамиров  Т.С.
128
вительство Армении уверено, что всякое за-
труднение вывозу нефти в дальнейшем будет
устранено. Правительство уполномачивает Вас
немедленно войти в переговоры с новым Пра-
вительством Азербайджана для срочного раз-
решения этого вопроса».273 В телеграмме
Огаджаняна особый интерес вызывает уверен-
ность министра в том, что теперь дашнакское
правительство обязательно получит нефть от
Азербайджана. Подобная уверенность имела
основание, поскольку теперь у власти в Со-
ветском Азербайджане стояли большевики,
которые в основном были представлены армя-
нами и русскими.
Политическими мотивами, на которые
указывал в своей телеграмме армянский ми-
нистр, были, прежде всего, непрекращающая-
ся на протяжении 1918-1920 гг. военная агрес-
сия дашнакской Армении против Азербайджан-
ской Демократической Республики, политика
геноцида, которую проводило армянское прави-
тельство против азербайджанцев, как в самой
Армении, так и на территории Азербайджа-
на. Поэтому о каких-либо экономических от-
ношениях между АДР и Арменией говорить
было неуместно. Позицию по данному вопро-
су правительства АДР наиболее ярко выразил
в телеграмме премьер-министру Азербайджа-
на от 15 июня 1919 года дипломатический
представитель АДР в дашнакской Армении
М.Текинский: «Пока Армения не водворит
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
129
всех мусульман крестьян в свои селения и не
вернет мусульманам их земель, не отпускайте
ни одного фунта керосина и мазута».274 На
значение вопроса нефти для Армении указы-
вает также содержание телеграммы диплома-
тического представителя дашнакского прави-
тельства в Азербайджанской ССР Арутюнян-
ца, направленной 27 августа 1920 г, в Иреван
министру иностранных дел этой страны. В те-
леграмме отмечается: «Наши дипломатические
неудачи в Азербайджане объясняются также
тем экономическим соотношением, которое
существует между двумя этими странами. А
эти отношения, хотя бы сегодня, сугубо одно-
сторонние, то есть мы целиком зависим от
Азербайджана, а он от нас нет. Без бакин-
ской нефти и керосина в Армении остановят-
ся железные дороги, предприятия, пекарни,
бани и т.д., а народ останется без света, тогда
как на данный момент в Армении не произ-
водится какого-нибудь такого товара, чтобы
был для Азербайджана столь важен как
нефть, керосин для Армении».275
После советизации Северного Азербайджа-
на армяне сумели занять ключевые позиции
в учреждениях по управлению нефтяной
промышленностью. Как писал Нариманов:
«Если обратить сейчас внимание на состав
служащих Нефтекома, то беспристрастный
наблюдатель придет в ужас. Местные му-
сульмане-инженеры и вообще интеллигенция
Айдамиров  Т.С.
130
спекулируют, а эти учреждения заполнены
русскими, армянами и евреями».276 К 1 апре-
лю 1923 г. в различных учреждениях Азнефти
русские составляли 43,8%, армяне 13,8%, азер-
байджанцы 12,6% из общего числа работни-
ков.277 Кроме этого, в своем выступлении на
XIII Общебакинской партийной конференции
в апреле 1924 года М.Д.Гусейнов отмечал, что
из 46000 тысяч рабочих, занятых в различных
отраслях Азнефти, лишь 7000 были тюрка-
ми.278 По мнению Мирзояна, Азнефть относи-
лась к тем отраслям, где проведение национа-
лизации в короткое время было невозможно.279
Интересно, что уже после установления Со-
ветской власти в Армении, решением Полит-
бюро ЦК АКП(б) от 20 декабря 1920 г., где
рассматривался вопрос о посылке армян-ком-
мунистов из Азербайджанской ССР в Арме-
нию, было решено, что незаменимых армян
работников нефтяной промышленности не
посылать.280
Дашнакское правительство надеялось ре-
шить свои экономические проблемы с помо-
щью Советской России и бакинской нефти.
Одновременно, Москва за спиной Азербай-
джана вела с дашнакской Арменией перего-
воры не только о судьбе азербайджанских зе-
мель, но и заключала договора о поставках
ей бакинской нефти. Так, в проекте договора,
подписанного 28 октября 1920 г. в Иреване
между полномочным представителем РСФСР в
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
131
Армении Б.Леграном и правительством Арме-
нии, в 1 пункте XV статьи указывается на
намерении передать Армении нефти в коли-
честве составляющем годовую норму потреб-
ления. В счет этого количества правительству
Армении предполагалось отпустить 500 тысяч
пудов нефти непосредственно после подписа-
ния договора.281
До советизации Армении вопрос о предос-
тавлении ей нефти, заключения с нею торго-
во-транзитного договора справедливо ставился
руководством Советского Азербайджана в за-
висимость от решения территориального во-
проса. Когда летом 1920 г. находившемуся в
Тифлисе Н.Нариманову от одного армянского
общества (фактически армянского правитель-
ства) было сделано предложение об обмене 4
новых грузовиков на тысячу пудов керосина,
тысячи бензина и двух тысяч пудов нефти,
это предложение было отвергнуто. По поводу
этого Нариманов писал: «Дипломатический
представитель Армении в Грузии т. Бекзадян,
сам заявил желание видеться со мною, –
пришел ко мне и вся наша беседа с ним по-
казывает, по крайней мере, на некоторый
сдвиг в их политике, главной причиной этого
является все же пресловутая нефть. Я пола-
гаю, что наряду с другими моментами мы
можем оказать на Армению большое давле-
ние и в вопросе о нефти».282
Ситуация изменилась после установления
Айдамиров  Т.С.
132
Советской власти в Армении. В декларации
ревкома Армении от 29 ноября 1920 года о
провозглашении Советской власти выражалась
твердая уверенность, что «приостановленные
за отсутствием мазута, железные дороги Ар-
мении снова заработают при помощи азер-
байджанской советской нефти и снова оживит
связь по всей территории освобожденной
Армении».283
В условиях, когда Армения не отказыва-
лась от своих притязаний на азербайджан-
ские земли, коммунистическое руководство
Советского Азербайджана в тот же день, на
заседании Азревкома 29 ноября 1920 года по-
становило отправить 40 цистерн нефтепродук-
тов.284 Вслед за этим, 30 ноября, на объеди-
ненном заседании Политбюро и Оргбюро
АКП(б) выносится новое решение о поставках
нефти в Советскую Армению. Данное реше-
ние закрепляется декларацией Баксовета от 1
декабря 1920 г., где говорится: «Советский
Азербайджан широко раскрывает свои ворота
перед Советской Арменией к неисчерпаемым
богатствам: нефти, керосину и другим про-
дуктам, которыми обладает».285 Таким образом,
Азербайджан должен был расплачиваться за
советизацию Армении не только своими бес-
спорными территориями (Зангезур, Нахчыван
– Т.А.), но и природными богатствами. Осу-
ществлялось это во имя укрепления в Ар-
мении большевистской власти, под лозунгами
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
133
о солидарности и братской помощи.286 Нари-
манов заявлял: «Нужно создать такую атмо-
сферу, чтобы армянские рабочие и беднейшее
крестьянство чувствовали, что при большеви-
ках лучше живется, чем при дашнаках. Я вам
товарищи, это заявляю серьезно, что все это
лежит на нашей шее. Маленький Азербай-
джан должен думать ... об Армении. Поэтому
нефть отдается, Армянская республика пол-
ностью зависит от нас, так как она все будет
получать от Советского Азербайджана».287
И, действительно, Армения все получала
от Азербайджана. 2 декабря 1920 г, Ревком
Армении направил в Азревком письмо, в ко-
тором просил открыть ему кредит на сумму
двести миллионов рублей. На письме была
поставлена резолюция Н.Нариманова: «От-
крыть кредит Ревкому ССРА двести миллио-
нов заимообразно».288 Газета «Бакинский ра-
бочий» в номере от 12 декабря 1920 г. писа-
ла, что в дни установления Советской власти
в Армении Азербайджан безвозмездно отпра-
вил ей 50 вагонов хлеба и 36 тысяч тонн
нефти.289 Факт оказания Азербайджанской ССР
экономической помощи Армении отметили в
своих работах также армянские историки.
Так, С.Вартанян, ссылаясь на текст телеграм-
мы от 16 декабря 1920 г., полученной штабом
XI Красной Армии в Баку, пишет, что в Ар-
мению было направлено 35 вагонов зерна и 5
цистернов с керосином.290 А.Акопян, ссылаясь
Айдамиров  Т.С.
134
на данные сборника «Хорурдаин Хаястан»
(Советская Армения) (1921-1925)», пишет, что
с 10 апреля по 10 ноября 1921 г. Азербай-
джан безвозмездно поставил Армении 36000
пудов горючего (нефть, бензин, мазут).291
После полного захвата Южного Кавказа
Советская Россия, ввиду собственной эконо-
мической слабости, не имея возможности
помочь Грузии и Армении, осуществляла это
за счет природных богатств Советского Азер-
байджана. В телеграмме от 9 апреля 1921 г.
В.Ленина Г.Орджоникидзе отмечается: «Полу-
чил Вашу шифровку об отчаянном продо-
вольственном положении Закавказья. Но я
должен предупредить, что мы здесь сильно
нуждаемся, помочь не можем. Настоятельно
требую создать областной хозяйственный ор-
ган для всего Закавказья, налечь изо всех сил
на концессии» (речь идет о нефтяных концес-
сиях с иностранными фирмами).292
Приехав в Баку и получив телеграмму, Г.Ор-
джоникидзе созывает Пленум ЦК АКП(б). В
своем выступлении на Пленуме Орджоникид-
зе отмечает необходимость объединения закав-
казских республик не только в политике, но
и экономике, так как восстановление эконо-
мики в республиках шло якобы хаотически.
Он вынужден был признать, что внешторги
республик конкурировали между собой на
внешнем рынке, но валютой служила бакин-
ская нефть, которая бесплатно отпускалась
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
135
Армении и Грузии. В то же время Г.Ор-
джоникидзе отметил, что Азербайджанской и
Грузинской республикам придется взять на
себя снабжение Армении, так как она обла-
дает гораздо меньшими средствами.293 Пози-
ция Орджоникидзе по данному вопросу по-
лучила неоднозначную оценку в выступлениях
азербайджанских коммунистов А.Караева и
Г.Султанова. Караев, считая ненормальным
тот факт, что Советская Грузия и Советская
Армения, получая азербайджанскую нефть как
валюту, конкурируют с Советским Азербай-
джаном, предлагал оставить самостоятельны-
ми республиканские внешторги. Г.Султанов
справедливо указывал, что объединение при-
ведет к разрешению экономических проблем
одной республики в ущерб другой, недву-
смысленно намекая на Азербайджан. После
возражений азербайджанской стороны, Орд-
жоникидзе вынужден был признать: «Това-
рищи азербайджанцы оставляли прикрытым
вопрос, который раскрыл Султанов. Если во-
прос ставится строго эгоистически, то надо
ответить прямо, что в большей степени будет
«обижен» Азербайджан и абсолютно не будет
«обижена» Армения. Если вопрос ставится
по-советски кто-нибудь из вас осмелиться вы-
ступить здесь и сказать, что все, что нам уда-
ется получить в обмен на бакинскую нефть,
которую природа создала здесь вот в Баку, а
не в Иревани, наше и отказать армянским
Айдамиров  Т.С.
136
товарищам в помощи. Тут вопрос надо ста-
вить так: будем ли мы помогать Советской
Армении из своего голодного пайка, уделим
ли мы им что-нибудь на правах равных това-
рищей, или мы скажем, если у тебя нет, то
голодай». И действительно, никто не осме-
лился возражать. Левон Мирзоян поддержал
предложение Орджоникидзе, а Саркис, об-
виняя азербайджанских коммунистов в на-
ционализме, заявил, что вопрос о нефти
лишь предлог: «Здесь боятся объединения
фактически». Армянские коммунисты получи-
ли авторитетную поддержку в лице С.Агама-
лыоглы: «Ведь эта чепуха, ведь откуда Азер-
байджан взял нефть, богу родственник что
ли? Нефть, значит для всех».294
В итоге 2 июня 1921 г. Азербайджан, Гру-
зия и Армения подписали соглашение о соз-
дании объединенного внешторга. Это согла-
шение фактически превращало две последние
республики в обладателей части доходов от
реализации бакинской нефти и других бо-
гатств Азербайджанской ССР на внешних
рынках. Об этом в своем выступлении на за-
седании второй сессии Пленума Азербай-
джанского Центрального Исполнительного
Комитета Советов 3 октября 1921 года гово-
рил Нариманов: «Как вам известно, у нас
существовал так называемый Внешторг. Для
ведения внешней торговли у нас были про-
дукты: нефть, масла драгоценные, шелк, икра.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
137
Я утверждаю, что если бы у нас внешняя
торговля велась самостоятельно, достаточно
было бы этих продуктов, чтобы мы обеспе-
чили Азербайджан почти всеми товарами. Но
общая политика заставила нас идти по дру-
гой дороге, именно образовать Обвнешторг.
Для того, чтобы не было конкуренции между
советскими республиками. Я должен сказать,
что основная мысль была такая: создать об-
щий котел, куда каждая республика кладет
свои продукты, и из этого котла берутся
продукты, на которые покупают другой товар
и распределяют между всеми республиками.
Но тут, товарищи, вышло маленькое не-
доразумение. Недоразумение именно в том
смысле, что или по нежеланию, или по не-
умению этих республик (имеются в виду Ар-
мения и Грузия), не могли доставлять в из-
вестное время в общий котел своих товаров...
получилось, что Внешторг-то мы создали, а
продуктов для товарообмена нет».295 Таким
образом, неравные в экономических возмож-
ностях республики были искусственно уравне-
ны за счет продаваемых на внешних рынках
природных ресурсов Азербайджанской ССР.
Бакинская нефть поставлялась в Армению
совершенно бесплатно.296 Вывоз нефти регу-
лировало Южнокавказское бюро по перевоз-
кам, учитывавшее только транспортные усло-
вия, наличие цистерн и другие возможности,
кроме одного – расчеты с Азнефтью за от-
Айдамиров  Т.С.
138
пускаемые нефтепродукты потому что, как
пишет Нариманов: «Кирову, Мирзояну и
компании в высокой степени было наплевать
на это».297 Даже Сталин, выступая на собра-
нии тифлисской организации Коммунистиче-
ской партии Грузии 6 июля 1921 года, был
удивлен подобным фактом: «Я узнал, что
Грузия и Армения получают, оказывается,
нефтяные продукты из Азербайджана безвоз-
мездно – случай, немыслимый».298
Осознавая пагубность такого положения
для Азербайджана, Н.Нариманов в декабре
1922 г. выступил с письмом – особым мнени-
ем о Южнокавказской федерации. В нём, в
частности, говорилось о необходимости: а)
Сохранять самостоятельность за каждой рес-
публикой, т.е. не обезличивать высшие госу-
дарственные органы (ЦИК и СНК); б) Давать
возможность каждой республике развивать
самодеятельность в промышленности; в) Не
форсировать в вопросах, решение которых
приносит явный материальный вред одной
республике в пользу другой.299 Однако, эти
предложения не имели успеха. Поэтому На-
риманов позже в письме Сталину писал:
«Как следствие этого когда азербайджанский
крестьянин не имея керосина, зажигал лучи-
ну, когда азербайджанский гражданин видит,
что в Тифлисе керосин продается дешевле,
чем в Гяндже, то поневоле приходится слы-
шать по адресу тех, кто все это делает, упре-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
139
ки, обвинения в колонизаторстве».300
24 января 1922 года «Азнефть» оформила
договорные отношения с Арменией. Согласно
договору, заключенному между А.Серебров-
ским и А.Мясниковым, «Азнефть» должна бы-
ла отпускать Армении ежемесячно около ста
тысяч пудов нефтепродуктов. Взамен этого
армянское правительство расплачивалось с
«Азнефтью» российскими денежными знака-
ми, а так же следующими товарами: колче-
даном, вином и коньяком.301 Данные поставки
в значительной степени помогли Армении
выйти из экономического кризиса. Позже
один из лидеров бывшего дашнакского пра-
вительства О.Качазнуни, высоко оценивая за-
слуги большевиков перед Арменией, писал:
«При нас Армения была погружена во тьму
– ибо не было материалов для освещения.
Большевики доставили из Баку керосин и вы-
вели страну из тьмы».302
Помощь нефтепродуктами была оказана
форпосту советской России – Дашнакской
Армении, куда из Азербайджана в 1921 г. бы-
ло отправлено 1 млн. 572 тыс. пудов горюче-
го.303 Но есть и другие цифры, которые нуж-
но отметить, как например, с 10 апреля по
10 ноября 1921 г. Азербайджан был вынужден
отправить Армении 36000 пудов горючего
(нефть, бензин, мазут).304 Согласно архивным
материалам, только за сентябрь-декабрь 1920
г. было вывезено в Армению 16681 пуд. (273,2
Айдамиров  Т.С.
140
т.), а за 1921 г. – 144478 пуд. (236,6 т.), за ян-
варь-май 1922 г. – 59322 пуд. (971,7 т.)).305 Как
видим, нефть шла в Армению бесплатно, без
всяких нарядов. Вывоз нефти регулировало
Южнокавказское бюро по перевозкам, учиты-
вавшее транспортные условия, наличие цис-
терн и другие возможности, кроме одной
расчеты с Азнефтью за отпускаемые нефте-
продукты, «потому что, Кирову, Мирзояну и
компании в высокой степени было наплевать
на это».306
В начале восстановительного периода для
политики Советской империи на Южном Кав-
казе огромное значение имели стабильные от-
ношения между республиками Азербайджана,
Грузии и Армении. Они использовали природ-
ные ресурсы Азербайджана, безвозмездный и
бескорыстный труд рабочих.
Однако после установления Советской вла-
сти еще сохранялась национальная рознь в
Азербайджане, Грузии и Армении, что явля-
лось серьезным препятствием для обеспече-
ния успешного влияния советской власти на
хозяйственное строительство в республиках
Южного Кавказа.
Советская власть большое значение уделя-
ла экономическим взаимоотношениям между
республиками Южного Кавказа, используя их
заинтересованность в совместном использова-
нии железной дороги и керосинопровода Ба-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
141
ку-Батум, который возобновил свою работу в
марте 1921г. Такая политика советской власти
имела определенные положительные резуль-
таты: если перевозка нефти и нефтепродуктов
1920-1921 гг. по железной дороге Азербайджа-
на составляла 4670 тыс. пудов, то в 1924-1925
гг. – 43807 тыс. пуд., т.е. за 5 лет увеличилась
в 10 раз. Успехи на транспорте достигались
благодаря трудовой активности железно-
дорожников Азербайджана. В восстановитель-
ный период в организации перевозок отдали
много сил и энергии железнодорожники
С.Д.Джафаров, Д.Д.Казымов, И.М.Абдуллаев,
Т.А.Гук, Т.Е.Майков, Ф.Т.Агаев, И.И.Гличенко,
М.П.Янин, А.Г.Разсохин и др.307 За 1921 г. моря-
ками Каспия было перевезено 2996 тыс. т.
нефтепродуктов. Но этого было недостаточно.
Постановлением Совета труда и обороны от
13 июня 1922 г. было организовано Государст-
венное каспийское пароходство, а от сентября
1923 г. оно было реорганизовано в Акционер-
ное общество «Каспийское пароходство». С 1
октября с обязательным участием в нем На-
родного Комиссариата путей сообщения
(НКПС) и высшего совета народного хозяйства
в лице органов нефтяной промышленности
Нефтесиндиката, Азнефти, Грознефти, Эмба-
нефти. Было организовано Временное правле-
ние «Каспийского пароходства», в состав ко-
Айдамиров  Т.С.
142
торого входили: от Нефтесиндиката – А.П.Се-
ребровский, М.С.Помсак и П.В.Покровский, от
Каспийского пароходства – П.И.Романский и
И.Илларионов.
Передача большинства акций Каспийского
пароходства органам, управляющим нефтяной
промышленностью, дало право и возможность
нефтяной промышленности самой распоря-
жаться и использовать их более целесообраз-
но организовав дело так, чтобы не было ни
простоя судов, ни недовоза во все пункты
определенного количества нефтепродуктов.
На 10 октября 1923 г. в распоряжении «Кас-
пийского пароходства» находился нефтена-
ливной флот, состоящий из 39 нефтеналив-
ных пароходов с общим тоннажем более 64
млн. пудов.308
Нефть успешно транспортировалась по ус-
тановившейся артерии Баку-Астрахань по
Каспийскому морю и далее по Волге – в
центральные регионы бывшего Советского
Союза. Перевозки по Каспию в 1920-1927 гг.
характеризуются следующими данными:
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
143
Годы Нефтепродукты (в тыс. т.)
1920 2652
1921 2998
1922 2953
1923 3053
1924 2589
1925 3443
1926 3967
1927 4562
По подсчетам Валерия Маровского, по-
следнего министра финансов «белых» во
Владивостоке, сделанным еще в 1923 году,
за первую и гражданскую войны из России
ушло более 500 тонн золота, что примерно
составляет 2,5 млрд, долларов. В Россию
из Азербайджана в 1920 году было вывезе-
но 4 млн. тонн нефти, что при ее цене 18
долларов за баррель (159 литров) составля-
ет 452,8 млн. долларов. Стоимость добытой
нефти в Азербайджане за 1920-1924 гг. со-
ставила 1,87 млрд. долларов, так что Азер-
байджан практически покрыл все потери
золота России в империалистической и
гражданской войнах за 5 лет.309
В нижеприведенной таблице отражены
добыча и стоимость добытой нефти за
первые пять лет советской власти в Азер-
байджане:
Айдамиров  Т.С.
144
Восстановление и рост нефтяной про-
мышленности Азербайджана не только
обеспечивало имперские амбиции бывшего
СССР всеми видами жидкого топлива, но
и давало возможность для вывоза и про-
дажи азербайджанской нефти и нефтепро-
дуктов в зарубежные страны, что являлось
для бывшей советской империи важным
источником золотой валюты. Только за
1924/1925 гг. из Баку было вывезено 32 млн.
пудов нефтепродуктов, а продажа машин-
ного масла дала бывшей стране Советов
свыше 1 млн.968 тыс. рублей прибыли.310
В Азербайджане местных кадров было
очень мало, а в Кремле в то время не бы-
ло представителей Азербайджана, кроме
Н.Нариманова. После разногласий Нари-
манова с местными руководителями Азер-
Год доб.млн.т Стоим. 1
бар/дол.
Стоимость год.
добычи млн.
долл.
1920 2,9 19 347
1921 2,4 19 287
1922 2,9 20 365
1923 3,4 19 406
1924 4,0 18 453
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
145
байджана, Ленин искал компромативный
вариант и приглашает его на ответствен-
ную работу в Кремль. В 1923 г. во время
тяжелой болезни Ленина, во время жесто-
кой политической борьбы за власть, Н.Нари-
манов написал письмо Ленину такого со-
держания:
«Я выражаю большое беспокойство по
поводу жестокости, бесправия, несправед-
ливости, чинимой И.Сталиным. Он не ве-
рит азербайджанским кадрам. К кому же
мне обратиться, как не к Вам, товарищ
Ленин? Как же получается, что человек,
пишущий о дружбе народов и пропаган-
дирующий интернационализм, оказывается,
националистом, а бывший маузерист ин-
тернационалистом?».311
Сталин и Серго Орджоникидзе взяли в
руки бразды правления «всех противников
обезвреживали». В обезвреживании было
место и для Нариманова. В январе 1924 г.
после смерти Ленина, они спланировали
устранение оставшегося в одиночестве На-
риманова.
Смерть доктора Нариманова в 1925 г.
была очень загадочной. Орджоникидзе ре-
шил угостить его «ярпаг долмасы», приве-
зенными из Баку. После обеда с диагнозом
острой дисперсией и диареей Нариманова
Айдамиров  Т.С.
146
госпитализировали. Но он скончался от тя-
желого отравления. Перед смертью он про-
изнес «Меня Серго отравил».
Дружеские отношения между Н.Нари-
мановым и М.Д.Багировым подтверждали
многие факты.
М.Багиров называл Нариманова «дядя На-
риман». Нахождение Багирова на ответст-
венных постах в основном заслуга Н.На-
риманова.
Орджоникидзе через некоторое время
«чтоб утвердится в правильности своего
преступления» формирует такой стереотип,
как «наримановщина». Этим лозунгом он
показывал Нариманова чуждым элементом
для советского общества.
В 1927 г. I секретарь АКП(б) Левон Мир-
зоян и II секретарь Алигейдар Гараев с ру-
ководителем контрольной комиссии ВКП(б)
Орджоникидзе, обвиняя М.Д.Багирова в
«наримановщине» освободили его от
должности председателя ГПУ Азербайджа-
на. Тут вспоминается мнение Нариманова
о А. Гараеве:
«В Азербайджане дашнакская политика
целиком внедряется в жизнь. Я нисколько
не сомневаюсь в том, что Сталин и Орд-
жоникидзе ни АКП (б) ни нам, тюркам, не
доверяют судьбу Азербайджана, поручают
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
147
армянским дашнакам. Неизвестно какие
будут последствия, но за все ответствен-
ность должны нести Сталин и Орджони-
кидзе. Самое интересное то, что они ду-
мают, что тюрки такие глупые и все это
ни понимают. Они везде выдвигают Али-
гейдара Гараева, а его в Азербайджане все
считают предателем».312
За время устранения назначенного Н.На-
римановым председателем Аз.ГПУ М.Д.Ба-
гирова от власти от 1927 г. по 1929 год в
тюрьмах, изоляторах и ссылках оказались
более 1 миллиона человек. Многие из этих
людей были из оппозиционных партий,
честно работающие на советских предпри-
ятиях «буржуазные» специалисты. Во всех
республиках шли аресты в основном «на-
ционалистов», «НЭП-цев». Из деревень аре-
стовывались ветераны, агротехники, коопе-
раторы.
В конце 1920 г. в нефтяной промыш-
ленности рабочие азербайджанцы составля-
ли 44,2%, русские 35%, рабочие других на-
циональностей 21,8%. В основном, на неф-
тяных промыслах работали азербайджанцы,
русские – на фабриках и заводах. В начале
восстановительного периода в нефтедобыче
и бурении работали 55,5% рабочих азер-
байджанцев и 25,7% русских. На нефтепе-
Айдамиров  Т.С.
148
рерабатывающих и механических заводах
русские рабочие составляли 57%, рабочие
азербайджанцы – менее 10%.313
К концу восстановительного периода из
общего числа рабочих, занятых в нефтяной
промышленности Азербайджана, русские
составляли 40,,6%, азербайджанцы – 32,8%,
армяне – 15,2, прочие национальности –
11,4%.314
С ростом добычи нефти, естественно,
возрастают требования к ее транспорти-
ровке. К 1930 г. почти все внутренние пе-
ревозки в нефтепромысловых районах Ап-
шерона производились узкоколейной же-
лезной дорогой и морским транспортом.
Огромное значение имела постройка коль-
цевой промысловой железной дороги. Сеть
узкоколейных дорог Азнефти составляла
139, 8 км, что позволило осуществить дос-
тавку рабочих к месту работы, перевозку
грузов и строительных материалов. Кроме
того, имелись железнодорожные ветки: в
Сальянах протяженностью 14 км, в Пута –
1,6 км, о. Артеме – 15,1 км., на нефтепере-
гонных заводах и в техснабе – 10 км. Рей-
совая перевозка груза по узкоколейной до-
роге способствовала снижению добычи
нефти и бурения.315 Особое место занима-
ли нефтяные грузы, перевозка которых
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
149
увеличилась в 1924г. по сравнению с 1928 г.
почти вдвое, составив 4,4 млн. т. На долю
нефтяных приходилось 53%316 всех вывезен-
ных из Азербайджана грузов.
В 1928 г. промышленные грузы нефть,
каменный уголь и лесоматериалы – состав-
ляли более половины грузоперевозок (2409
тысяч тонн), причем основная масса при-
ходилась на долю нефтепродуктов, пере-
возка которых из года в год увеличивалась
и к 1932 г. составляла 3113 тысяч тонн,
почти втрое больше объема нефтеперево-
зок 1923/24 годов.317
Показателем успешной работы азербай-
джанского железнодорожного транспорта
являлось увеличение погрузочно-разгрузоч-
ных работ. В 1940 г. на азербайджанской
железной дороге было погружено 368 тыс.
цистерн нефти вместо 343 тыс. по плану.318
Рост нефтеперевозок еще больше связы-
вал экономически Азербайджан с другими
республиками. Обладая широкой географи-
ей и всевозрастающим объемом нефтепе-
ревозок, Азербайджанская железная дорога
играла большую роль в укреплении внут-
рирайонного и межреспубликанского гру-
зоборота. Значительное место в нефтепер-
возках Азербайджанской железной дороги
занимал так же экспорт, на долю которого
Айдамиров  Т.С.
150
приходилось 90%.
В 1928-1929 г. через Батум было вывезе-
но 2541,3 тыс. тонн нефтепродуктов. Ос-
новные страны потребители бакинских неф-
тепродуктов были: Италия – 602,6 тыс. т.
экспорта (от всего экспорта 23,7%); Англия
– 406,0 тыс. т., (15,8%); Германия – 382,5
тыс. т. (15,1%); Франция -- 196,9 тыс. т.
(7,7%); Египет 183,9, (7,3%); Индия 174,2
тыс. т. (6,9%); Испания и Португалия –
161,7 тыс. т. (6,4%); Турция –108,6 тыс. т.
(4,3%) от общего экспорта нефти и нако-
нец Бельгия и Голландия – 86,7 тыс. т. это
было-3,4%.319
В виду того, что Батум стал внешней
морской гаванью для экспорта бакинской
нефти, Азнефть приступила к сооружению
первого на Южном Кавказе нефтепровода
Баку-Батуми, который был сдан в эксплуа-
тацию в 1930году. Его протяженность со-
ставляла 822,1 км, он был построен без
иностранной помощи в рекордно короткие
сроки – за 2-3 месяца. На батумские НПЗ
транспортировали из Баку по 8 и кероси-
нопроводу – 820 тыс. тонн, а по нефтепро-
воду – 1640 тыс. т. сураханской нефти. Для
ее переработки была проведена коренная
реконструкция батумских НПЗ. Значение
нефтепровода было огромным. Он обеспе-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
151
чивал бесперебойный транспорт нефти к
экспортной базе – Батуми, была удешевле-
на стоимость транспортировки нефти в 3
раза, благодаря системе закрытой перекач-
ки сохранялись легкие, наиболее ценные
фракции нефти, была разгружена Южно-
Кавказская железная дорога, освободился
значительный парк цистерн и паровозов,
которые были использованы на внутреннем
рынке. Опыт строительства этого нефте-
провода был в дальнейшем использован
при строительстве сети нефтепроводов в
бывшем СССР. Диаметр строившихся в го-
ды довоенных пятилеток магистральных неф-
тепроводов был 10 и 12» (до 1913 г. – 8»).320
Трудовой энтузиазм коллектива Каспий-
ского пароходства и укрепление материаль-
ной базы способствовали тому, что в первые
годы пятилеток значительно возросли грузо-
перевозки по Каспийскому морю.
Перевозки по Каспию в 1928 г. по неф-
теналиву достигли 96% довоенного времени
(1913 г.). По сравнению с 1920 г. нефтепере-
возки возросли на 190,3%.321 Коэффициент
полезной работы морских судов Каспара
увеличился на 6,5%, увеличение судов неф-
тефлота возросло на 5 рейсов на каждое
судно. Повысилась производительность
труда по нефтефлоту на 107,6%.322
Айдамиров  Т.С.
152
Первый пятилетний план намечал боль-
шие задачи перед водным транспортом
Азербайджана. Нефтеперевозки за пятиле-
тие должны были возрасти на 46,4%. Флот
Каспара должен был получить 11 морских
нефтяных теплоходов грузоподъемностью в
7000 тонн и 73 единицы судов различных
категорий.
Эксплуатационные показатели судов неф-
теналивного треста Каспара улучшились:
если в 1926 г. по Каспийскому морю было
перевезено 3,9 млн. т. нефтяных грузов,323
то в 1932 г. по всем направлениям было
вывезено 8.204,5 тыс. тонн нефтяных гру-
зов.324
К 1932 г. число судоединиц нефтефлота
составило 67, общая грузоподъемность воз-
росла с 128, 3 тыс. т. в 1928 г. до 188,2
тыс. т. в 1932 г. В 1932 г. по сравнению с
1920 г. перевозка нефти по морю увеличи-
лась в 3,7 раза.325
В течение второй пятилетки Каспийское
пароходство решало задачи выполнения
государственного плана по перевозкам на-
роднохозяйственных грузов. Восстановление
и развитие флота, начавшееся в первой
пятилетке, послужило основой для даль-
нейшего роста транспортировки нефти в
1933 г. – 1940 гг., которые характеризуются
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
153
следующими данными:326
Годы Нефтепродукты в тыс. тонн.
1928 8276
1929 12007
1930 12226
1931 12574
1932 13007
1933 13734
1934 13290
1935 13960
В 1940 г. было перевезено нефтегрузов в 5
раз больше, чем в первом году национализа-
ции Каспийского флота в 1920 году.
Развитие нефтяной промышленности стра-
ны увеличило число нефтегрузов, перевози-
мых по железной дороге. Значение железно-
дорожного транспорта возросло, среднесуточ-
ный налив цистерн увеличился с 2766 цис-
терн в 1930 г. до 7000 цистерн в 1940г. Пере-
возки морем до Астрахани уменьшились с
1913 г. по 1940 г. в 1,7 раза, по железным до-
рогам увеличились в 5 раз. В предвоенные
годы возрос удельный вес перевозки нефтя-
ных грузов в порты Махачкала и Красноводск
до 50%, по сравнению с 1913 г.
На железных дорогах появились четырех-
осные цистерны емкостью до 50 м3, был рас-
Айдамиров  Т.С.
154
ширен парк цистерн, оборудованных паровым
подогревом, теплоизоляцией, появились спе-
циальные бункеры для перевозки битума. В
эксплуатацию вступили морские танкеры
вместимостью до 10 тыс. т., речные нефтяные
баржи – до 12 тыс. т. Общая сдача сырья
НПЗ достигла 5 млн. т. в год.327
Прошло 70 лет, Азербайджан стал само-
стоятельной республикой. Вновь вокруг него
столкнулись интересы ведущих держав мира
и каждый из них желал разыграть азербай-
джанскую карту в своих интересах. Заявления,
сделанные заместителем министра иностран-
ных дел России Альбертом Чернышевым на
азербайджанской земле «Азербайджан это
страна, имеющая стратегическое значение в
южном направлении внешней политики Рос-
сии»; «Сейчас так густо запахло нефтью, что
ее поры застилают некоторым глаза. Я под-
черкиваю, что нефть это стратегический ин-
терес наших прикаспийских государств»; «Вы-
вести Закавказье, в том числе и Азербайджан,
из-под влияния России нереально».328
Нефть – это всегда большая кровь. Но ес-
ли подсчитать число убитых людей на каж-
дый миллион тонн добытой нефти, то Азер-
байджан, безусловно, будет на одном из пер-
вых мест в мире. И «авторами» этого рекор-
да являются не «кровожадные» капиталисты,
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
155
как в недавнем прошлом это преподносили
коммунистические идеологи и большевистская
революция.
Одна из азербайджанских пословиц гласит:
«От жара костра не согреться, а от дыма за-
дохнуться». Эта сентенция полностью соответ-
ствует ситуации с азербайджанской нефтью:
теплом от нее пользовались «братские наро-
ды», а азербайджанский народ задыхался от
дыма политических, экономических и эколо-
гических невзгод.
К весне 1920 г. крайне тяжелым было эко-
номическое положение Советской России
этим не позволяло наладить полностью экви-
валентную торговлю нефтепродуктами. Совет-
скому руководству в тот момент выход из
создавшегося положения виделся в организа-
ции экспортной торговли. Решение этой за-
дачи выглядело весьма привлекательным, бла-
годаря сложившемся в те годы высокой
конъюнктурой на международном рынке цен
на нефтепродукты и дешевизне их добыче
внутри страны: разница между себестоимо-
стью и расценкой их на мировом рынке дос-
тигала 300-400%.
Один из руководителей нефтяной про-
мышленности А.П.Серебровский писал: «В
это время обстановка для выхода за границу
была нам чрезвычайно выгодна: в Европе шла
Айдамиров  Т.С.
156
борьба между двумя гигантами американским
трестом «Стандарт Ойл» и английской
«Шел». Эти хищники воевали между собой за
рынки для своей нефти, и вот в самый ост-
рый момент борьбы мы бросили на рынок
наши первые пароходы с нефтяными товара-
ми, занялись, как говорили потом, нефтяным
«корсарством». Конечно, это были кустарные
попытки проникнуть на мировой рынок, но,
тем не менее, они оказались удачными и
произвели большую суматоху на нефтяном
рынке».329
Противником «самостоятельности» азербай-
джанской нефтяной промышленности в во-
просе выхода на международные рынки был
А.Б.Красин. Он считал, что внешнеторговые
операции Азнефтекома нарушают государст-
венную монополию внешней торговли, сби-
вают цены на советскую нефть, срывают ра-
боту центральных торговых операций за ру-
бежом.330
В следствие централизации власти в 1922-
1923 гг. торговля нефтепродуктами пред-
приятиями Южного Кавказа сокращалась и
все более переходило в ведение московских
ведомств. По мнению тогдашнего руководите-
ля КП Азербайджана С.М.Кирова, это привело
к глубокому финансовому кризису всей неф-
тяной промышленности. В своих докладах в
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
157
Москву, он всегда отмечал острую нехватку
денежных средств, возникавшую в результате
усиления централизации нефтеторговли.331
Добиться серьезного расширения зарубеж-
ных продаж советское правительство могло
лишь наладив сотрудничество напрямую с
американской «Стандарт Ойл оф Нью-
Джерси» и англо-голландской «Ройал Датч
Шел», имевшие широкую международную
торговую сеть и во многом контролировав-
шими мировой рынок нефти. Однако взаи-
модействию с ними во многом препятствова-
ла нерешенность собственности этих компа-
ний в России. Не случайно крупнейшие за-
падные нефтепромышленники приняли ак-
тивное участие в Генуэзской (апрель-май 1922
г.) и Гаагской (июнь-июль 1922) конференци-
ях, где главным предметом были возвраще-
ния собственности бывшим владельцам ино-
странных предприятий в России. Не добив-
шись на этих переговорах не реституции, ни
связанных с правом собственности концесси-
онных уступок с советской стороны, эти ком-
пании предприняли попытку оказать давле-
ние на советское правительство, организовав,
т.н. «нефтяную блокаду». Как отмечал
В.Н.Костарниченко, на следующий день после
окончания Гаагской конференции 21 июля
1922 г. руководители трех компаний «Стан-
Айдамиров  Т.С.
158
дарт ойл оф Нью Джерси», «Ройал Датч
Шел» и «Бранобель» на встрече в Лондоне в
качестве одного из главных рычагов давления
на правительство Советской России решили
использовать бойкот советского нефтеэкспорта
призвав участников мирового рынка не поку-
пать «краденую» у них Советами нефть.
Однако по свидетельству известного не-
мецкого исследователя проблем мировой
нефтепромышленности В.Маутнера: «Советам
удалось забить клин в щель, образованную
различием франко-бельгийских и англо-
американских интересов. Средством для этого
явилось заключение договоров на крупные
поставки с независимыми английскими обще-
ствами. С этой возможностью участники со-
глашения, очевидно не считались, когда ре-
шились на бойкот русской (бакинской) неф-
ти».332
Нефтяные корпорации: «Стандарт Ойл»,
«Англо-Персидская компания» продолжали
вести переговоры с внешнеторговыми органи-
зациями бывшей Советской Россией относи-
тельно приобретения больших партий нефти,
стремясь извлечь для себя максимальную вы-
году из «нефтяной блокады». В начале марта
1923 г. прибывший в Москву представитель
«Стандарт Ойл», Додж заявил, что в вопросах
закупок нефтепродуктов он не связан ника-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
159
кими международными обязательствами».333
Понимая, что ситуация выходит из под кон-
троля, главный организатор бойкота руково-
дство «Ройал Датч Шел» нарушило договорен-
ность о бойкоте. Руководителя компании
Г.Детердинга привело в замешательство со-
общение о том, что один из участников в со-
глашении русских собственников собирается
закупить русскую (бакинскую) нефть в боль-
шом количестве».334 Желая опередить конку-
рентов, англо-голландская компания сама
приступила к закупкам советских нефтепро-
дуктов.
В результате этой сделки «Ройал Датч
Шел» по средним мировым ценам 70 тыс.
тонн советского керосина с правом покупки в
течение ближайшего времени еще 200 тыс.
т.335 Позже 11 мая 1923 г., компания подпи-
сала соглашение советским правительством об
организации совместной компании по про-
даже российской (т.е. бакинской) нефти через
специально созданную дилерскую сеть. 50%
акций принадлежало советской стороне. Под-
писанное соглашение действовало десять лет,
в течение которых компания получала 10%
комиссионных.336
В.Н.Костарниченко так же отмечает: «При-
ступив к массовым закупкам, Т.Детерлинг
пытался поставить под свой контроль реали-
Айдамиров  Т.С.
160
зацию советской нефти на мировом рынке,
рассчитывая вытеснить мелкие и средние
компании международного нефтяного рынка.
В эти годы он ставил целью учредить своеоб-
разный международный картель крупнейших
западных нефтяных компаний, который бы
регулировал цены и конкуренцию так, чтобы
гарантировать максимальные прибыли всем
его участникам. В отношениях с наиболее
влиятельными в мире нефтяными компа-
ниями руководитель «Ройал Датч Шел» дей-
ствовал в соответствии со своей любимой
голландской поговоркой, которая гласит: «Со-
трудничество дает власть». Исходя из, стрем-
ления установить олигополию (власть круп-
нейших компаний) над распределением ми-
ровой нефти».
Г.Детерлинг предлагал советскому прави-
тельству закупать весь советский (бакинский)
керосин в обмен на обязательство Нефтесин-
диката не выходить на внешние рынки в те-
чение определенного срока. Когда это пред-
ложение было отвергнуто, руководитель
«Ройал Датч Шел» приступил к крупномас-
штабным закупкам советских нефтепродуктов с
тем, чтобы значительно ограничить нефтеэкс-
порт со стороны Нефтесиндиката и других
внешнеторговых организаций советской Рос-
сии. В результате этого на мировом рынке
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
161
возник своего рода монопольный кортель по
реализации советской нефти, против чего вы-
ступало советское правительство».337 Крупные
закупки нефти западными компаниями объ-
яснялись стремлением наиболее влиятельных
нефтяных корпораций монопольно контроли-
ровать реализацию советской нефти на миро-
вом рынке..
Большую долю в советском нефтеэкспорте
занимали государственные закупки других
стран. Нефтесиндикат поставлял горючее для
военного флота как минимум 5 государствам
Великобритании, Франции, Италии, Греции,
США. Среди крупных военно-морских заказов
1920-х гг. можно было отметить закупки 1927
г. 150 тыс.т. – для итальянского флота, 33,3
тыс тонн – для французского, 200 тыс. тонн –
для морского министерства США.338 В 1928 г.
Турция и Испания приобрели 532 тыс.т. со-
ветских нефтепродуктов, для распределения
через систему государственной торговли.339
С целью противостоять зависимости от
продаж нефти крупнейшим западным компа-
ниям, советское руководство с 1924 г., начало
активно развивать собственную дистрибьютер-
скую сеть за рубежом. В августе на англий-
ской территории начинает свою работу совет-
ская фирма «Русские нефтяные продукты»
(Russian Oil Products), ставившая своей целью
Айдамиров  Т.С.
162
организацию розничной торговли в Велико-
британии.
Юридическим основанием ее деятельности
послужило англо-русское торговое соглашение
от 1921 г. К началу 1925 г. эта фирма, создав
собственный торговый аппарат и построив
распределительные нефтехранилища в Бри-
столе и Кардифе, вступила в жесткую конку-
рентную борьбу с местными компаниями. На
первом этапе «Русские нефтяные продукты»
осуществляли демпинг, продавая нефтепро-
дукты на 1-3 пенса дешевле цены других
фирм. Советской фирме удалось отвоевать
место на британском рынке: из вывезенных в
Англию за первые девять месяцев 1925 г. 250
тыс. тонн российских нефтепродуктов на ее
долю приходилось примерно пятая часть.340
Аналогично была организована дистрибью-
терская сеть в других странах. В середине
1920-х гг. советские внешнеторговые ведомства
в Германии стали отказываться от услуг ме-
стных дилеров, создав собственную Немецко-
российскую нефтяную компанию. Используя
эту тактику, советским внешнеторговым орга-
низациям удалось существенно увеличить до-
лю своего присутствия на рынках западных и
восточных стран, создав основательный плац-
дарм для наступления на позиции иностран-
ных конкурентов.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
163
В 1920-х гг. наблюдалось резкое увеличение
объемов советского экспорта, что было след-
ствием не только быстрого восстановления
российской (азербайджанской) нефтепромыш-
ленности, роста нефтедобычи, но и умелой
«агрессивной» политики советских внешнетор-
говых организаций на зарубежных рынках.
К середине 1920-х гг. т.н. советская нефть
получает преобладание в Среднеземноморье и
на Ближнем Востоке. Американские компа-
нии «Стандарт Ойл оф Нью-Йорк» и «Вакуум
ойл компани», специализирующиеся на неф-
теторговле в этих регионах, оказались в тя-
желом положении: все увеличивающие объе-
мы продаж дешевой «красной нефти» (как
иностранными так и советскими фирмами)
поставили перед ними вопрос о выживании.
Было очевидным, что нефть из Америки, дос-
тавляемая на рынок стран Среднеземноморья
и Ближнего Востока, вследствие более доро-
гой транспортировки не выдерживает конку-
ренции с нефтепродуктами из СССР т.е.
Азербайджанской ССР.
Было положено начало крупномасштабно-
му сотрудничеству весной 1924 г. с американ-
скими компаниями, которые привели к пере-
делу сфер влияния на мировом нефтяном
рынке и окончательной легализации советско-
го нефтеэкспорта. В марте 1926 г. две амери-
Айдамиров  Т.С.
164
канские корпорации, входившие в группу
«Стандарт Ойл» практически одновременно
законтрактовали крупные партии советских,
добытых в Баку: «Вакуум ойл компани» при-
обрела из СССР 800 тыс.т. мазута и 100
тыс.т. керосина для продажи в Египте,
«Стандарт Ойл оф Нью-Йорк» купила 500
тыс. т. керосина.341 В следующем году эти
американские фирмы заключили договор на
покупку почти четверти всего советского неф-
теэкспорта. В этих соглашениях советские
внешнеторговые организации принимали обя-
зательства не конкурировать с дистрибьюто-
рами от этих американских компаний в вос-
точной части Средиземного моря.
Компания «Ройал Датч Шел» пытались
использовать разрыв англо-советских дипло-
матических отношений, происшедший в мае
1927 г. начала «открытую войну цен» против
советских нефтепродуктов на внутреннем
рынке Англии. В борьбе с советской нефтью
руководство компании принимала демпинг,
одновременно призвав к бойкоту товаров из
СССР. Дальнейшее развитие событий показа-
ло, что в этой войне цен преимущество было
на стороне американских компаний («Стан-
дарт Ойл оф Нью-Йорк» и «Вакуум ойл
компани») и советских внешнеторговых орга-
низаций. Даже на внутреннем британском
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
165
рынке бойкот «красной нефти» оказался не
эффективным.
И в Восточных странах наблюдалась ана-
логичная ситуация – эпицентре конкурентной
борьбы. Сотрудничество советских внешнетор-
говых организаций с американскими компа-
ниями в торговле нефтью позволило значи-
тельно увеличить долю советской продукции
на рынке восточных стран. Английские ком-
пании понесли существенные убытки, уступив
свои позиции на большинстве рынков мира.
Самая последовательная сторонница стратегии
Г.Детерлинга Бирманская компания оказалась
не в состоянии выплатить дивиденды, а цена
ее акций за II полугодие 1927 г. упала на
42%.342
Руководству «Ройал Датч Шел» и ее бри-
танским партнерам не оставалось ничего дру-
гого, как отказаться от «войны цен» и дого-
вориться с конкурирующими сбытовыми аме-
риканскими фирмами о разделе индийского
рынка сбыта.343 Успешному завершению пере-
говоров во многом способствовало прошедшее
в сентябре 1928 г. совещание руководителей
трех крупнейших западных нефтяных компа-
ний, контролировавших более 50% мировых
продаж: «Стандарт Ойл оф Нью Джерси» –
23%, «Ройал Датч Шел» – 16%, «Англо-
Персидская компания – 11,5%.». Итогом этого
Айдамиров  Т.С.
166
совещания, проводившегося, в охотничьем
замке Акнакарри (Шотландия), стало заклю-
чением 17 сентября 1928 г. договора, опреде-
лившего сферы влияния и правила междуна-
родной торговли нефтью. Одной из целей ее
подписания было прекращение губительной,
по мнению участников совещания, конкурен-
ции на мировом нефтяном рынке. Стремясь
остановить «войну цен» «большая тройка» до-
говорилась заморозить рынок в его сущест-
вующих рамках, разработав соответствующую
систему квот для каждого региона и опреде-
лив общий для всех принципы ценообразо-
вания. В последующие месяцы руководители
«большой тройки» убедили другие крупные
нефтяные компании в необходимости принять
основные положения «Акнакаррийского дого-
вора».344
Принятие этого «кодекса мировой нефте-
торговли» было невозможно без участия со-
ветских внешнеторговых организаций, на до-
лю которых в 1928 г. приходилось более 6,5%
мировых продаж нефтепродуктов. Для вклю-
чения советского нефтеэкспорта в сферу «упо-
рядоченной» мировой конкуренции пришлось
фактически легализовать «красную нефть» на
международных рынках, окончательно сняв
вопрос о возвращении им компенсации быв-
шим владельцам российской т.е. азербай-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
167
джанской нефтяной собственности, национа-
лизированной бывшим советским государством.
Благодаря во многом «вынужденному»
партнерству американские компании смогли,
закупив большие партии тогда советской
нефти, сохранить свои позиции на рынках
Востока, а бывший СССР получил доступ к
широкой хорошо организованной дистрибью-
терской сети таких компаний, что позволило
бакинским советским нефтепродуктам успеш-
но вытеснять с рынков восточных стран анг-
лийскую продукцию. Потерпев поражение в
развернувшейся по всему миру «войне цен»,
английские компании были вынуждены ис-
кать компромисс с конкурентами и договари-
ваться с ними о разделе мирового нефтяного
рынка.
В результате этой сделки «Ройал Датч
Шел» по средним мировым ценам 70 тыс.
тонн советского керосина с правом покупки в
течение ближайшего времени еще 200 тыс.т.
Позже 11 мая 1923 г., компания подписала
соглашение правительством об организации
совместной компании по продаже российской
(т.е. бакинской) нефти через специально соз-
данную дилерскую сеть. 50% акций принад-
лежало советской стороне. Подписанное со-
глашение действовало десять лет, в течение
которых компания получала 10% комиссион-
Айдамиров  Т.С.
168
ных.
В.Н.Костарниченко так же отмечает: «Прис-
тупив к массовым закупкам, Т.Детердинг пы-
тался поставить под свой контроль реализа-
цию советской нефти на мировом рынке,
рассчитывая вытеснить мелкие и средние
компании международного нефтяного рынка.
В эти годы он ставил целью учредить свое-
образный международный картель крупней-
ших западных нефтяных компаний, который
бы регулировал цены и конкуренцию так,
чтобы гарантировать максимальные прибыли
всем его участникам. В отношениях с наибо-
лее влиятельными в мире нефтяными магна-
тами.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
169
ГЛАВА V
РОЛЬ  БАКИНСКОЙ  НЕФТИ
АЗЕРБАЙДЖАНА  В  ПОБЕДЕ  СССР  НАД
ГЕРМАНИЕЙ
Нефть эта была и есть главная энергия
войны. Не случайно деятели государств Запа-
да высказывали в своих суждений так, что XX
век – это век нефти и что, она являлась ис-
точником существования и стала движущей
силой мира и войны… Без нефтепродуктов
не мыслимы не армия, не военно-морской
флот. И действительно в то время движения
техники и ее жизнь обеспечивали горючим и
смазочные масла, нефтематериалы. Без горю-
чего техника мертва. Самые совершенные по
тем временам боевые машины на полях сра-
жений Второй Мировой Войны, оказавшись
без горючего или масел, уподоблялись груде
металлов.
В 1941-1942 гг. германские танки рвались
на Кавказ к Бакинской нефти, к основному
источнику черного золота СССР. Все осталь-
ные нефтяные промысла Северного Кавказа
(Моздок и Грозный) были не дееспособны,
Айдамиров  Т.С.
170
парализованы и законсервированы. Немцы
возлагали большие надежды для получения
нефти в Кубани. 9 августа 1942 г. – в день
вступления немецких войск в Краснодар, бер-
линское радио поспешило объявить о том,
что «отныне Майкопское «черное золото» на
службе германского рейха».345
Коммунистическое Советское Государство
давало указания и директивы о превращении
всей страны в единый боевой лагерь, претво-
ряя в жизнь требования военного времени, в
Азербайджане народы всех национальностей
и профессией, представители интеллигенции
республики рабочие всех профилей и специ-
альностей записывались в Красную Армию и
в народные ополченцы. Создавали на местах
истребительные отряды и батальоны самоза-
щиты. Свыше 50 тыс. служащим и рабочим
республики 24 июня 1941 г. были продлены
их рабочие дни. Был перестроен на военный
лад весь план развития народного хозяйства
республики. Принятый советским правитель-
ством план народного хозяйства на четвертый
квартал 1941 и на 1942 гг. определял задачи
для многонационального народа Азербайджа-
на. Были намечены главным образом – уве-
личение производства высокооктановых бен-
зинов, смазочных масел, выпуск стрелкового
оружия, военного снаряжения, ремонт тяже-
лой военной техники.346
Ветераны труда, женщины, молодежь за-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
171
меняли ушедших на фронт. На производства
были возвращены на ратный труд около 2
тыс. ветеранов труда. Летом 1942 г. в одну
только нефтяную промышленность были при-
няты на работу 25 тыс. женщин т.е. 33% всех
рабочих нефтяной промышленности. В годы
войны свыше 70 тыс. юношей и девушек бы-
ли призваны на работу в промышленность
Азербайджана.347
Вторая мировая война выявила какое ог-
ромное значение имела нефть, в прошедший
механизированный век, больше половины по-
ставок армиям были нефтепродукты. Для бом-
бардировщиков и истребителей, линкоров на
море, танков и бронированных автомобилей
на земле необходимы были разные виды
нефтепродуктов. Естественно воюющие страны
пытались атаковать нефтяные районы, заводы,
производящие синтетическое горючее и сред-
ства транспортировки нефти и нефтепродук-
тов.348
Через год с лишним наступил наконец,
перелом в ходе войны и немцы были вынуж-
дены перейти к обороне. В ходе ночного те-
лефонного разговора фельдмаршал Эрих фон
Манштейн который умолял фюрера перепод-
чинить ему германские войска на Кавказе и
перекинуть их, чтобы оказать помощь 6-ой
армии, увязшей под Сталинградом. «Это во-
прос захвата Баку «фельдмаршал» – отвечал
ему диктатор. – Если мы не получим бакин-
Айдамиров  Т.С.
172
скую нефть, война проиграна» – Гитлер не
переставал мечтать о бакинской нефти.349
Как подчеркивали авторы «Большой стра-
тегии» «Одной из главных причин, побуж-
давших Гитлера предпринимать наступление
на юге, даже за счет других участков фронта,
был острый дефицит нефти. Вермахт начал
компанию на Востоке, имея в распоряжении
запасы, достаточные для ведения широких
военных действий в течении всего лишь двух
с половиной месяцев. К сентябрю эти запасы
должны были иссякнуть, и весь военный ме-
ханизм Германии мог застопориться.
Гитлера гораздо больше, чем его генера-
лов, беспокоила проблема экономических
трудностей, с которыми сталкивалась Герма-
ния. Он считал, что важно не только лишить
Россию ее ресурсов, но и получить те из них,
которые можно было немедленно использо-
вать. Но это были близорукие расчеты, т.к. в
конечном счете только оккупация советского
государства, могло открыть возможность экс-
плуатации русского потенциала. Германия за-
теяла опасную игру, лишив себя поставок
зерна, нефти и металлов, которые в течение
последних двух лет получала из России.
Немцам нужно было извлечь из этой борьбы
немедленные выгоды, в противном случае им
пришлось бы смириться с неизбежностью
собственного банкротства.
Столкновение практико-экономического
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
173
подхода Гитлера и чисто военного взгляда
генштаба на ведение войны было продолжи-
тельным, а после зимних неудач – особенно
острым. Но когда эти противоречия на исхо-
де лета стали очевидными, взгляды фюрера,
разумеется, взяли верх.
В «Плане наступления через Кавказ», под-
готовленном в июле 1941 г эксперты герман-
ского генштаба, анализируя взгляды советско-
го командования, подчеркивали, что «против-
ник рассматривает Кавказ как последний за-
щитный вал, для своих нефтяных месторож-
дений и коммуникаций, связывающий Кас-
пий с Персидским заливом» и поэтому, от-
мечалось далее «он будет упорно оберегать
сам Кавказ., особенно в тех местах, где ожи-
дает нашего прорыва».
Альберт Шпеер, германский министр воору-
жений и военной промышленности, был уве-
рен, что именно «потребность в нефти была
основным мотивом» при принятия решения о
вторжении в Россию. (Д.Ергин. Подобный те-
зис ни разу не упоминается советской прес-
сой. Здесь подчеркнуто муссировалось, глав-
ным образом, ненависть Гитлера к большевиз-
му, к славянам и русским в первую очередь.
(как будто это ни одна раса).350
Военная машина Германии была готова к
нападению на Кавказ. Она была тщательно
подготовлена к операции и о проработке де-
талей говорит в частности тот факт, что шта-
Айдамиров  Т.С.
174
бы частей и соединений группы армий «А»
уже были обеспечены специальным «Спра-
вочником – путеводителем по Кавказу» из-
данным 1942 г. в Лейпциге. В нем были ука-
заны основные районы и цели вторжения:
«Баку – нефтяные фонтаны, Грозный – луч-
ший бензин, Кабарда – молибден, Осетия –
цинк, Зангезур – медь».351
В суматохе военного времени немцы, объе-
динив 30 тыс. азербайджанских солдат, (ка-
ким то образом попавших в плен) снабдив
их оружием и средствами пропаганды, на-
правили против большевиков, продвигаясь
вперед немцы сбросили десант около Закатал
из членов азербайджанского легиона. Основная
их задача состояла, чтобы пропагандировать
положительный имидж немцев. Ради спра-
ведливости можно отметить, что и некоторые
слои азербайджанцев начинали сотрудничать,
с этими пропаганд – группами. Все эти аген-
турные данные потом были представлены
членам ГКО и это привело к принятию ра-
дикального решения об азербайджанцах. Кроме
Л.П.Берии, все члены ГКО согласились с де-
портацией азербайджанцев. Л.П.Берия в сво-
ем выступлении говорил: «Что это дело. Без
М.Д.Багирова решать нельзя» и всячески ме-
шал принятию этого решения. После он по-
звонил М.Д.Багирову и посоветовал провести
несколько мероприятий.352
В то время Нарком земли Азербайджана
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
175
Джафар Джафаров вспоминал эти дни «М.Д.Ба-
гиров мне позвонил и позвал к себе, войдя в
кабинет, я увидел многих республиканских
руководителей вокруг него. Он мне сказал:
«Иди сюда, за несколько дней отправить на
фронт из представителей комсомола и пар-
тийно-хозяйственных работников до 50 лет и
об этом телеграфировать И.Сталину». Когда я
ушел из кабинета он еще продолжал давать
указания другим руководителям».
После предпринятых действий М.Д.Багирову
с помощью Л.П.Берии удалось избежать де-
портации азербайджанцев 1942 г. Может быть
в конце 1942 г в связи с тем, что отношения
Турции и Германии испортились, до 1947 г.
вопрос о депортации был снят с повестки
дня.
От автора хотелось бы добавить еще не-
мало важную деталь, которая произошла 1942
году. Как рассказывал один из республикан-
ских руководителей, а именно Председатель
Верховного Суда Азербайджанской ССР Ай-
дамиров М.М. Оказалось была еще одна де-
пеша И.Сталина о репрессиях 2500 работни-
ков нефтяной промышленности из всех объе-
динений Апшеронского полуострова, т.к. это
число людей должны были быть осуждены
на большие сроки и сосланы в отдаленные
края, от мест своего рождения и прожива-
ния. По рассказам Айдамирова М.М. получив
такое распоряжение он немедля отправляется
Айдамиров  Т.С.
176
к М.Д.Багирову (объясняю почему была такая
расторопность: обычно после получения таких
распоряжений вождя, на следующий день в
центральных газетах таких как «Правда», «Из-
вестия», «Коммунист» печатали эти распоря-
жения и судьбы не в чем не повинных людей
должны были решаться в пользу распоряже-
ния хозяина) М.Д.Багиров тут же принимает
Председателя Верховного Суда Азербайджана,
и вопросительным взглядом спрашивает: «Что
случилось, в чем дело?», и Айдамиров М.М.
спрашивает, показывая депешу И.В.Сталина
«по какой юридической статьи можно ре-
прессировать сразу 2500 работников нефтяной
промышленности и как будет функциониро-
вать снабжение фронта?» М.Д.Багиров тут же
звонит помощнику И.В.Сталина Поскребыше-
ву, тот посоветовал им до утра прибыть в
Москву. Они самолетами через г. Куйбышев
пребывают в Кремль. Из рассказов далее сле-
дует, И.В.Сталин выслушав объяснение М.Д.Ба-
гирова, на счет нефтяной промышленности и
юридическое несоответствие, на которое ука-
зывал М.М.Айдамиров, принимая депешу об-
ратно порвал ее , на две части, сказал «Иди-
те работайте» Этим поступком они спасли и
людей и нефтяную промышленность – (А.Т.).
В составе Советской армии были и азер-
байджанские парни которые воевали вместе с
другими национальностями мусульманского
вероисповедания против гитлеровской Герма-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
177
нии. Большинство азербайджанцев не знали
русского языка. И по этой причине во время
боя многие команды они не понимали. На
этой почве русские офицеры за нарушение
устава часто передавали их военному трибу-
налу. Многие русские генералы иногда на
месте расстреливали азербайджанских солдат.
Во многих военных частях, где служили
большинство солдат азербайджанской нацио-
нальности, командующий состав обычно со-
стоял из армян, которые открыто перед дру-
гими военнослужащими издевались только над
азербайджанцами. Так секретарю ЦК КП(б)
Азербайджанской ССР было отправлено пись-
мо, приводим текст содержания послания: «В
3-м отделении 276 полка секретарь партий-
ной организации Т.Данильянц вместо того,
чтобы разъяснять недостатки некоторых сол-
дат оскорбляет их не цензурными словами.
Представитель ЦК КП(б) А.Бабаев, Гасымов, 9
ноября. Как пишут многие авторы военных
лет, в том числе и Касимов у солдат азер-
байджанцев положение на фронтах было
особенно очень трудное.
Получив такие неприятные сообщения, в
военное время, член Военного Совета Закав-
казского фронта М.Д.Багиров пребывает на са-
мый напряженный южный участок. Там встре-
тив и увидев состояние солдат-азербайджанцев,
прослезившись произнес: «Ой мои орлы.
Славные сыны Азербайджана здравствуйте» и
Айдамиров  Т.С.
178
солдаты при виде М.Д.Багирова очень обра-
довались. У них появлялись чувства гордости
и подъем духа. Они постарались рассказать о
своих самых важных проблемах, солдаты вы-
сказали о проблемах с их командующим Ев-
гением Хрущевым, (многие могут подумать,
что он брат Н.С.Хрущева, но документов под-
тверждающих их родство не были обнаруже-
ны), который за незнание русского языка и
не понимания приказов во время боя приго-
варивал их к расстрелу и называл их дезер-
тирами. Тогда М.Д.Багиров позвал командира
Евгения Хрущева и перед азербайджанскими
солдатами из пистолета марки «Маузер» вы-
стрелил ему прямо в лоб. Этот интендент ко-
нечно дошел до главнокомандующего И.В.Ста-
лина, дело в том, что к расстрелу командира
приговаривать никто не имел право, это
функция относилась к трибуналам, приговоры
которых имели право отменять генералы от
командарма и выше, отдельный случай, по-
добный описанному, конечно, мог иметь ме-
сто, ибо война – это война. Не дожидаясь
вызова, Багиров сам поехал в Кремль. Будучи
членом Военного Совета Закавказского фрон-
та, он обосновал свои действия перед Стали-
ным. На этой встрече присутствовал и
Л.П.Берия.353
В результате после обсуждения обоснова-
ний и объяснений Багирова, в ставке, начали
формироваться воинские части, состоявшие из
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
179
азербайджанцев. Наибольший процент сол-
дат, не владеющих русским языком был сре-
ди узбеков и таджиков, что приводило есте-
ственно к неоправданным высоким боевым
потерям среди них, этот недостаток пытались
исправить, определяя солдат, не владеющих
языком в тыловые подразделения, где их
обучали необходимому в боевых условиях
языковому минимуму, но 1941-1942 гг. это не
всегда было возможно. Большинство азербай-
джанских солдат, отправленных на фронт,
служили и воевали в 416, 77-й, 223-й воин-
ских частях. Стоит отметить, что в 1941-1943
годах были призваны в армию почти все
призывники 1920-1925 годов рождения.354
Зимой в 1942 г. в Азербайджане шел при-
зыв на войну. Но на этот раз призыв отли-
чался от других призывов тем, что на этот
призыв в пределах определенного возраста
призывались и женщины. Чтобы провести эту
подготовку на всесоюзном уровне приезжали
представители из Государственного Комитета
Обороны. Этот процесс проводился в Азербай-
джане. В республике были большие недо-
вольства. Из ГКО старались держать Багирова
подальше от этих событий. На этот период
Багиров М.Д. являлся членом Военного Сове-
та Закавказского фронта. Выходом из создав-
шегося положения он видел только во встре-
че со Сталиным. Так как этот приказ дал сам
Сталин. Не выполнение приказа грозило Во-
Айдамиров  Т.С.
180
енным трибуналом. М.Д.Багиров в отличие от
других руководителей республик выразил
свое недовольство, сказав: «У нас есть доста-
точно мужчин, чтобы воевать, женщин при-
зывать мы никак не можем».355
Сталин пошел на уступки. Воля и мужест-
во были характерными чертами М.Д.Багирова.
Конечно ситуация на фронте принуждала к
таким мерам, но и настойчивость Багирова
была оправдана двумя причинами, во первых,
не все еще женщины мусульманки адаптиро-
вались в новой стране с коммунистической
идеологией и к новым законам без шариата,
это относилось к тем женщинам, которые
жили в районах республики, и вторая мысль
была о нефтяной промышленности, которая
давала горючее для войны.
А тем временем, когда война была в самом
разгаре и германцы подходили всё ближе, в Зу-
балово (район где находились правительствен-
ные дачи руководителей страны). Из книги
Владимира Алилуева «Хроника одной семьи»
хотелось бы отметить несколько строк,
«…была весна 1943 г, когда в один из ее дней
Володя Шахурин (сын наркома авиационной
промышленности – прим. автора) застрелил
Нину Уманскую, а потом себя…Выстрелы бы-
ли сделаны из пистолета системы «Вальтер»,
принадлежащего Вано Микояну (сыну
А.И.Микояна – А.Т.), с которым Володя учил-
ся в одной школе…Этот «Вальтер» да еще
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
181
дневник Володи одно время лежали у нас в
буфете. Моя мать этот дневник нашла и тот
же час отдала С.М.Вовси, матери Володи. Что
это за дневник она, конечно, понятия не
имела. И очень жаль, так как из этого днев-
ника следовало, что Володя Шахурин был
«фюрером» «подпольной организации», в ко-
торую входили мой брат Леонид, Вано и
Серго Микояны, Артем Хмельницкий, сын ге-
нерал-майора Р.П.Хмельницкого и Леонид Ба-
рабанов, сын помощника А.И.Микояна, все эти
ребята учились в одной школе. Софья Миро-
новна, получив от моей матери дневник сына,
через некоторое время передала его
Л.П.Берии, снабдив его своими комментария-
ми. В результате все эти 13-15 летние подро-
стки оказались во внутренней тюрьме на Лу-
бянке… Следствие длилось около полугода, а
затем ребят выслали в разные места: кого в
Омск как Леонида, кого в Томск.
Пока Василий, Светлана и дети других вы-
сокопоставленных родителей развлекались и
пьянствовали, играли в «подпольные органи-
зации» во главе с «фюрерами», стреляли в
друг друга из трофейных пистолетов, в это
время на фронте сын М.Д.Багирова Джахангир
8-го июня 1943 г. героически погибает во
время воздушного боя. Старший лейтенант
Джахангир Багиров в последнем бою унич-
тожает 7 вражеских самолета. Узнав, что у
управляемого истребителя заканчивается горю-
Айдамиров  Т.С.
182
чее, летит на таран и героически погибает.
За этот героизм Володя (Джахангир) Баги-
ров по рекомендации командующего ВВС
указом Верховного Совета СССР посмертно
награждается орденом Ленина.355
Созниками советской империи к концу
1942 г. 5 ноября была выдвинута альтернатива
Черчиля, которая была направлена начальни-
кам штабов, в памятной записке, в частности
говорилось «…Я не вижу никаких оснований,
чтобы утверждать будто, оккупацию немцами
Баку удастся предотвратить или будто рус-
ские наверняка разрушат свои нефтепромыс-
лы…
Единственное, что мы можем сделать – это
разместить в Северном Иране (Южном Азер-
байджане) четыре, пять эскадрилий тяжелых
бомбардировщиков для оказания русским
помощи при обороне Кавказа, если, конечно
это будет возможно, в худшем случае, мы
смогли бы провести бомбардировки нефте-
промыслов Баку и попытаться поджечь этот
район.».356 Из выше изложенного можно сде-
лать вывод, что Черчилль не до конца дове-
рял русским, был готов на крайние меры
поджечь. Напрасно Черчилль сомневался,
русские с большим размахом сделали бы это
сами.
Из переписки Черчилля и Сталина, мог
бы сделать вывод и сам читатель, приводим
некоторые места из этой переписки.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
183
Премьер – министр, премьеру Сталину: 6
сентября 1942 г. «Я жду ответа Президента на
определенные предложения, которые ему
сделал относительно использования контин-
гента англо – американских военно-воздушных
сил для действий на вашем южном фронте (в
районе Баку – Батуми) зимой. Он в принци-
пе согласен, и я ожидаю получить от него
подробные планы. Я затем снова телеграфи-
рую Вам.
Президент Рузвельт – бывшему военному
моряку (У.Черчиллю) 16 сентября 1942 г.:
«Мы готовы взять на себя эксплуатацию
Персидской железной дороги, и соответст-
вующие планы сейчас разрабатываются. Мы
подробно рассматриваем вопрос об отправке
англо – американской авиации в Южную
Россию (район Баку-Батуми), и я надеюсь, что
скоро смогу дать знать, Вам по этому поводу.
Я вполне сознаю важность того, чтобы Ста-
лин знал, что мы беремся за дело серьезно».
Президент Рузвельт – премьер министру.
27 сентября 1942 г.
(У.Черчиллю).
«Кроме того, я полагаю, что за 10 дней
мы можем прийти к окончательному реше-
нию относительно отправки авиации в Закав-
казье, о чем Сталин должен быть уведомлен
одновременно».
Бывший военный моряк – Президенту Руз-
вельту
Айдамиров  Т.С.
184
28 сентября 1942 г.
«Согласен, что весьма важно сделать опре-
деленное предложение относительно воздуш-
ной поддержки на Кавказе».
Президент Рузвельт – премьер – министру
5 октября 1942 г.
«Я внимательно ознакомился с Вашей те-
леграмммой, которую Вы собирались послать
Сталину 22 сентября…
Я глубоко убежден, что нам следует взять
на себя твердое обязательство предоставить
военно – воздушные силы для Кавказа и, что
эта операция не должна зависеть от каких-то
небыло других».
Премьер – министру премьеру Сталину.
9 октября 1942 г.
«…З. Президент и я желаем, чтобы на
Ваш южный фронт были отправлены англо –
американские силы, и чтобы они действовали
под стратегическим контролем Советского Вер-
ховного Командования. Эти силы будут иметь
следующий состав: британские – 9 истреби-
тельских эскадрилий, 5 бомбардировочных
эскадрилий: США – одна группа тяжелых
бомбардировщиков и одна транспортная груп-
па. Мы отдали распоряжение о формировании
и дислокации этих сил с тем, чтобы они бы-
ли готовы к боям в начале нового года.
Большая часть этих сил прибудет из Египта,
как только они будут высвобождены там из
боев, которые, как мы полагаем, будут для
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
185
нас успешными».
Премьер Сталин – премьер министру.
13 октября 1942 года.
«Ваше послание от 9 октября получил.
Благодарю»357
После короткого и лаконичного ответа
Черчилль был в шоке.
После начала второй мировой войны, со
стороны Ирана хотя и поступило заявление о
нейтралитете, но тесные отношения с Гитле-
ровской Германией еще сохранялись, Шах
Ирана Рза, вдохновляясь пропагандой Герма-
нии об «Арийности» нации, начал уже озву-
чивать претензии на территорию Советского
Азербайджана и Средней Азии: Так Иран –
это место проживания древних «арийцев»,
мол, эти «арийцы» мигрировали и создали
германские племена. Даже Иранский шах по-
слал ноту № 643 от 17 мая 1940 г. наркому
иностранных дел СССР, в этой ноте Азербай-
джанскую ССР назвал Кавказским Азербай-
джаном. (Дж.Гасанлы – Южный Азербайджан
«Начало холодной войны»).
В 1941 году в марте М.Д.Багиров послал
И.В.Сталину «Короткую справку о Южном
Азербайджане» где было отмечено: «Шахское
правительство проводит в Иране против Азер-
байджанского народа политику полицейского
давления».
Когда началась война между СССР и Гер-
манией, в июне – июле 1941 г., 17 армия, в
Айдамиров  Т.С.
186
Закавказье, начала двигаться к границам Ира-
на.358
В то трудное положение, для Советского
руководства, должны были сделать выбор, на
кого делать ставку – на курдов или азербай-
джанцев. Но с помощью Л.Берии, М.Д.Багиров
смог доказать вместе с заместителем НК ино-
странных дел В.Н.Деканозовым и сформиро-
вать у Сталина такое мнение, что ставку надо
делать на азербайджанцев Ирана.360
9 сентября 1941 года от Сталина Багирову
приходит шифрограмма, чтобы он на день
приехал в Москву. На этой встрече Багиров
вручает Сталину проект предложения.
Согласно этому предложению секретарь
ЦККП (б) Азербайджана Азиз Алиев пред-
ставлялся как руководитель партийной груп-
пы, которая отправлялась в Южный Азербай-
джан. Этот проект Багирова был утвержден
Сталиным. В руководство группы были так
же включены Сулейман Рагимов, Мейбалы
Амирасланов, Агасалим Атакишиев, Мустафа
Гулиев, Мирза Ибрагимов. По решению Во-
енного Совета и по приказу командующего
Закавказской армии 16 сентября полковник –
комиссар Азиз Алиев был избран членом Во-
енного Совета 47 армии, вступившей в Таб-
риз. Через некоторое время благодаря груп-
пы Азиза Алиева М.Д.Багиров получил ин-
формацию о положении дел в Южном Азер-
байджане и в конце 1941 года передал Ста-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
187
лину И.В.361
Сомнительно, каким образом Черчилль со-
бирался поджечь нефтеносный Баку.
Через некоторое время, у Азиза Алиева
начались разногласия с послом СССР в Ира-
не А.Смирновым. Эти разногласия были воз-
никнуты из-за того, что Азиз Алиев, питая
национальные чувства к азербайджанцам, на-
писал письмо руководству Советского гарни-
зона. В том письме, он требовал прекратить
отбирание оружия у местного населения.
На этом основании А. Смирнов написал в
Москву письмо, где он охарактеризовал Азиза
Алиева как националиста. Связавшись с НК
иностранных дел Деканозовым М.Д.Багиров
отчаянно защищал А.Алиева.
24 октября 1940 году Азиз Алиев послал
М.Д.Багирову «Отчет о Южном Азербайджа-
не», где отмечал: «в школах занятия прово-
дятся на фарсидском языке, местные азербай-
джанцы хотят получить образование на тюрк-
ском языке, поэтому выпуск газеты «За Ро-
дину», вызвал большую радость у азербай-
джанцев».
26 января 1942 г. Иранский меджилис по-
дытожил обсуждения Советско-Англо-Иран-
ского союза.
29 января 1942 г. был заключен договор о
союзе Великобритания, СССР и Иран. Со
стороны СССР – посол А. Смирнов, Велико-
британии посол Р.Буллард, со стороны Ирана
Айдамиров  Т.С.
188
министр иностранных дел Сокейли.
10 февраля 1942 года в связи с заключени-
ем договора между шахом Ирана Мамед Рза
Пехлеви и президентом США Рузвельтом был
обмен поздравительными грамотами. В теле-
грамме, посланной шахом Пехлеви президен-
ту США Рузвельту, он подчеркивал, что ви-
дит США гарантом территориальной целост-
ности Ирана.
В самые жаркие дни войны, Советское
правительство планировало открытие 2-го
фронта Англией и США и поэтому свою
деятельность в Иране несколько ослабло.
Советское государство, чтобы не портить
отношения в Иране с Англией, до одержания
полной победы над фашистской Германией,
прекратило поступления из Северного Азер-
байджана политической пропаганды. Но Со-
ветские войска еще оставались в Иране. Вер-
нувшись в Баку, Азиз Алиев вскоре, по пред-
ставлению М.Д.Багирова Сталину, избирается
1 секретарем Дагестанского партийного коми-
тета.
Когда пришло время и была полная уве-
ренность в победе над Германией в 1944 г.,
Советское руководство вновь вернулось к во-
просу о Южном Азербайджане. Обнаружен-
ные на территории Ирана небольшие запасы
нефти, вызвали у великих держав большую
конкуренцию.
В те времена Иран был под влиянием
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
189
США и Англии, с каждым днем увеличива-
лась потребность в нефти. Любыми путями
старались втянуть Иран в сферу своего влия-
ния. В борьбе за нефть принуждала Сталина
делать самые резкие шаги. Используя этот
момент, М.Д.Багиров выдвигает свой полити-
ческий козырь. Основная цель была в том,
чтоб под видом защиты прав азербайджан-
цев, живущих в Иране, дать им автономию и
с помощью азербайджанцев оказывать давле-
ние на шахский режим, и во имя интересов
СССР извлечь выгоду.
В итоге же, целью М.Д.Багирова было из
автономии перевести Южный Азербайджан в
суверенное государство и в дальнейшем объе-
динить с территорией СССР, тем самым уве-
личить территорию Азербайджана, взяв в
месте с этим инициативу на Ближнем Восто-
ке и уменьшить влияние США и Англии в
этом регионе, и в этом надо было убедить
Сталина. Серьезно подойдя к этому вопросу,
Сталин поручил В. Молотову, послать ноту
шаху Ирана, в связи с ущемлением прав
азербайджанского населения Ирана.362
С большим вниманием наблюдались процес-
сы, происходящие в Южном Азербайджане,
США и Англией. Усиливалась деятельность в
консульствах Тебриза американцев и англи-
чан. В июле 1945 г. в городе Потсдаме была
организована конференция стран – победите-
лей. Представитель Великобритании подал
Айдамиров  Т.С.
190
меморандум о выводе Советских войск из
Ирана. 21 июля 1945 г в представленном ме-
морандуме англичанами говорилось: «Прави-
тельство его Величества и Советское прави-
тельство заключили Англо-Советско-Иранский
договор, согласно V пункту договора, после
победы над Германией, не позже чем 6-ти
месяцев должны покинуть территорию Ирана».
Вывод войск британское правительство де-
лило на несколько этапов. Так, на первом
этапе, войска должны покинуть столицу Ира-
на. На втором этапе, часть английских войск
остается в Абадане и на юге Ирана, где
нефть; часть Советских войск должны были
остаться на Севере-Западе, часть – на Северо-
Востоке, а остальные части должны были вы-
вести из страны. На третьем этапе, полно-
стью вывести все союзные армии из страны.
23 июля 1945 года на Потсдамской конфе-
ренции президент США Трумэн снова ставит
вопрос об Иране. Сталин на это предложе-
ние отвечает: «Из Тегерана союзные войска
можно вывезти».
В решении Потсдамской конференции го-
ворилось: «союзники выводят свои войска из
Тегерана. Вывод союзных войск из Ирана, по
другим этапам будет обсуждаться на сессии в
Лондоне на Совете министров иностранных
дел. Эта сессия состоится 11 сентября 1945
года».
Именно в это время со стороны М.Д.Ба-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
191
гирова начали выдвигаться кандидатуры из
азербайджанских кадров для деятельности в
дипломатическом корпусе Ирана. В то время по
настоянию М.Д.Багирова из Ирана был отозван в
Москву посол СССР в Иране А.Смирнов.
В составленном документе М. Д. Багирова
для решения проблем дипломатии СССР в
Иране, Багиров предлагал в дипломатический
корпус азербайджанские кадры. Предлагаем
читателям.363
С П И С О К
Должностей и кандидатур
Дипломатическая работа
Посольство (Тегеран)
1. Советник Якубов Ахад Али Акпер оглы
2. I советник. Оруджев Мамед Таги – Ку-
бинский район
3. III советник. Ашумов Джабраил Исрафи-
лович
Ценконсульство (Табриз)
4. Вице-консул Рагим Сулейман – Отд.
Пропаганды ЦК.
5. Секретарь. Мирза Мамедов
Вицеконсульство (Маку)
6. Вице-консул Мустафаев Мустафа Сеид
Ахмед оглы
Айдамиров  Т.С.
192
7. Секретарь. Сеид–заде.
Список этот очень большой, и поэтому
нами приведен часть списка (А.Т.)
Основную нагрузку в этой деятельности
несли представители НКВД и КГБ, о которой
М.Д.Багиров знал, и в этом деле ему очень
помогал Л.П.Берия. Так как, могло быть и
так, что в этот процесс могли быть привле-
чены представители из Москвы. А это в
дальнейшем привело бы к тому, что сфор-
мировавшиеся политические лидеры Южного
Азербайджана были бы из людей, не выра-
жающих истинные интересы азербайджанско-
го народа.
Основной причиной обращения М.Д.Баги-
рова к Л.П.Берии было то, что у полковника
Госбезопасности Керимова были данные о
том, что армянская диаспора в Табризе обес-
покоена событиями в Южном Азербайджане,
а так же послание Американского американо
– армянского совета армянам проживающим
в Иране.
Это говорило о том, как М.Д.Багиров вла-
дел ситуацией получая, оперативные данные.
В период войны между Германией и
СССР, в Азербайджанская ССР как следует из
изложенного, была готова ко всем капризам
военного времени, республика безропотно ис-
полняла приказы на фронтах, выполняла
нужные заказы военного назначения, стара-
лась решать проблемы в вопросах диплома-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
193
тии и все эти действия азербайджанского на-
рода всегда были и исполнялись с большим
патриотизмом и верой в абстракции светлого
будущего. Но самая главная вера была в свою
родную нефтяную промышленность, которая
была главным движущим стимулом в войне
моторов, в кровопролитной войне народов.
Из воспоминаний Н.К.Байбакова, вот как
он представлял многонациональному народу
уже самостоятельной России годы страшной
по всем меркам войны: «…В 1942 году, в ию-
ле месяце, немец обжегся под Москвой и
Ленинградом и двинул часть войск на Ста-
линград, часть на Северный Кавказ. Меня
срочно вызвал Сталин – а я тогда был замес-
тителем Нар. Кома нефтяной промышленно-
сти – и говорит «Гитлер сказал, что если он
не захватит Кавказскую нефть, он проиграет
войну. Вы должны немедленно вылететь на
Кавказ и «помочь» Гитлеру эту войну проиг-
рать». Краснодарские промыслы, давали в су-
тки 19 тыс. тонн нефти, так вот Гитлеру не
досталось ни капли!. По моей команде все
1300 скважин перед наступлением фашистов
забили железобетоном…» К сожалению он не
сделал логических выводов – «и вся тяжесть
со снабжением горючего материала легла на
Азербайджанский Баку».
Мы заинтересовались личностью Н.К. Бай-
бакова из опубликованных материалов. Кто
такой Байбаков Н.К.: родился 1911 году в се-
Айдамиров  Т.С.
194
лении Сабунчи г. Баку и от куда у него поя-
вилось кликуха «байбак». По рассказам ста-
рожилов, они утверждали, что у Николая
Константиновича Байбакова, была присуще
его характеру и не человеческим действиям,
не только по отношению к своим сослужив-
цам – он тогда работал на нефтяных про-
мыслах – кличка Байбак – это степной сурок
из рода сурков вредителей (млекопитающее).
И это объясняет все вредительские действия
Байбакова по отношению и нефтяной про-
мышленности Азербайджана.
В своей книге «От Сталина до Ельцина»
Байбаков Н.К. вспоминал: В 1935-1937 гг. от-
служив в Красной Армии, в январе 1937 года
вновь вернулся в родной Баку. Проработав
начальником управления добычи нефти в Ба-
лаханах, потом в тресте «Лениннефть» был
назначен главным инженером. Через год на-
значили начальником треста. Конечно, 1937
год наряду с арестами и репрессиями, в моей
судьбе, оставил координальные изменения.
Вот в моей жизни изменения. В 1938 году в
марте на Всесоюзном мероприятии я высту-
пил о повышении производительности добы-
чи нефти. Мероприятие возглавлял министр
топлива Коганович Л.М. После этого события
прошло два месяца, меня пригласил к себе в
кабинет М.Д.Багиров… Меня пригласили к
столу и сказали, что мной интересуется Л.М.Ка-
ганович. «Я предложил тебя Когановичу и он
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
195
тебя назначает на всесоюзное объединение
«Восточная нефтедобыча» в городе Куйбышеве
начальником», сообщил мне М.Д.Багиров и по-
желал мне удачи.
Далее в своей книге Байбаков отмечает:
«…1944 году когда был на приеме у Сталина.
В кабинет Сталина я пришел точно вовре-
мя… – А.Байбако, (по старой кличке А.Т.)
молодой человек (он по дружески назвал ме-
ня байбако) (если Сталин знал, что это зна-
чит, то возникает большой? А.Т.). Садитесь и
пожал мне руку (Просто так Сталин руки
никогда не подавал А.Т.). Так с подачи Баги-
рова и Берия байбак стал Народным Комис-
саром Нефтяной промышленности бывшего
СССР.
О вандальном отношении к Азербайджан-
ской нефтяной добычи нефти в Баку с благо-
словения Байбакова Н.К., хорошо отметил в
своих работах известный геолог, вице – пре-
зидент Международной Нефтяной Восточной
Академии, доктор геолога – минералогических
наук профессор, лауреат Государственной пре-
мии Азербайджана Султанов Чапай Али оглы,
где он описывает. Знаменитая сураханская
белая (легкая) нефть давала очень высокий
выход бензина. Суточная добыча этой нефти
была доведена до 2000 тонн. В первый год
войны ее было добыто больше, чем за 20
предыдущих лет… Это было достигнуто пу-
тем не человеческих усилий, и полного раз-
Айдамиров  Т.С.
196
рушения пластов, содержащих эту нефть.
Нефтепромыслы Баку разрушались по всем
направлениям, как вспоминал Н.Байбаков
«…Как было уже отмечено, все емкости были
заполнены нефтью. Девать нефть некуда… А
армия нуждалась в горючем, нужда в ней
острейшая! Но куда девать излишки? Ведь
это ценнейшее сырье, затрачены огромные
средства, труд многих людей! Создалась па-
радоксальная ситуация с одной стороны, нефть
некуда девать, а с другой острейшая нужда в
ней на фронте… И в этой обстановке вносит-
ся невероятное с точки зрения здравого смыс-
ла предложение: нефть добывать, гнать ее по
трубопроводу на нефтеперегонные заводы в
«Черный город», снимать там верхушку (бен-
зин), а остаток отправлять обратно и закачи-
вать в пласт».
В истории мировой нефтедобычи нет тако-
го чудовищного по своим вредительским по-
следствиям, и это предложение было санк-
ционировано, как единственно возможное.
Была выделена специальная скважина и через
нее закачали около полумиллиона тонн от-
бензинной нефти для хранения непосредст-
венно в пласте, из которого ее добыли. Далее
Н.Байбаков пишет «В дальнейшем эту нефть
мы снова добыли». Нет господин Байбаков,
не только эту дегазированную и окисленную
нефть не добыли, но и практически угробили
тот пласт, в который ее закачали.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
197
Очень не удачно Байбаков пишет: «Разви-
тие нефтедобывающей промышленности на
Востоке страны сыграло важную роль в укре-
плении обороноспособности СССР. 1942 г. ко-
гда фашистские войска устремились к нефте-
промыслам Кавказа, пытались отрезать страну
от важнейших экономических районов, неф-
тяной базы Юга, нефтяники Куйбышевской
области, Башкирской и Татарской АССР
приложили все усилия к тому, чтобы развер-
нуть как можно шире разведочные работы,
увеличить добычу нефти.
Братскую помощь кадрами и оборудовани-
ем оказывали им бакинцы и грозненцы. Ро-
дина высоко оценила их самоотверженный
труд – в феврале 1942 года и в январе 1944
года дважды за годы войны – бакинская груп-
па работников нефтяной промышленности бы-
ла удостоена высоких правительственных на-
град».
«В целом районы «Второго Баку» увеличи-
ли за год добычу нефти на 9%, подготовили
для эксплуатации ряд новых участков и площа-
дей».
Всего в стране в 1942 году было добыто 22
млн. тонн нефти или 71 процент от уровня
1940 года. При этом в районах Севера, По-
волжья и Казахстана нефтедобыча выросла в
1,5 раза, а удельный вес этих районов в неф-
тяном балансе страны вследствие снижения
удельного веса, страны нефтяных районов
Айдамиров  Т.С.
198
увеличился с 3,2 до 6,7 процента. Что не со-
ответствует действительности (читай Султанов
Ч.А. «Нефть» т. I Баку 2000 стр. 213. Эти из-
мерения и сравнения напоминает способ, с
помощью которого в знаменитом детском
мультфильме мерили длину питона в попу-
гаях).
Уместно подчеркнуть, что скрытая, а по-
рой, откровенная необъективность Байбакова
Н. в отношение Азербайджана прослеживает-
ся во всех его мемуарах. Практически ни как
не обозначал интеллектуальную деятельность
азербайджанских ученых или инженеров, он
горячо хвалит простых мастеров, бурильщи-
ков, операторов, рабочих и т.д.
Даже из политических деятелей он нашел
одного врага – М.Багирова «Одного из таких
руководителей я знал лично. Это М.Д.Багиров,
который более 20 лет был первым секретарем
ЦК партии Азербайджана, человек с тяже-
лым и нелюдимым взглядом, вкрадчиво вла-
стным голосом, а по натуре уголовник.
Сколько прекрасных людей погубил он. Осо-
бенно среди работников нефтяной промыш-
ленности. Во время суда, проходившим в Ба-
ку, в своей обвинительной речи генеральный
прокурор СССР Руденко сказал, что Багиров
не только санкционировал аресты безвинных
людей, но и сам лично расстреливал людей
осужденных…. Такие как Багиров угодничали
и либязили перед Сталиным, с суетливой
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
199
ревностью отталкивая друг друга локтями от
врат высшей власти. Можно сказать, что дру-
гие, в том числе и сам Байбаков, не делали
этого совершенно.
Старые нефтяники вспоминали, как акку-
ратно сдавал своих сам Байбаков, вместе с
главным геологом «Азнефти» Мирчником.
Сдал он и Багирова перед которым публично
заискивал.
Багиров, прилетев в Москву на известный
пленум, где решалась, в том числе и его
судьба он позвонил своему «другу» Байбако-
ву, чтобы разузнать ситуацию. Тот ответил,
что понятия не имеет, какие проблемы будут
обсуждаться на пленуме, хотя был прекрасно
осведомлен обо всем (он уже сдал Багирова
Хрущеву). Кстати, именно Багиров М.Д. в
свое время, на перекор сопротивляющемуся
Л.Кагановичу, протолкнул Байбакова на пост
наркома нефтяной промышленности СССР, о
чем писалось у многих политиков тех времен
(например Антонов – Овсиенко).
Одновременно Байбаков очень тепло отзы-
вался в своих фантастических мемуарах о своих
друзьях и коллегах, особенно армянах, кото-
рые известны азербайджанскому народу своими
«подвигами» по отношению к республике.
«В Лос-Анджелесе повстречался с Алексан-
дром Григоряном, бывшим сотрудником од-
ного из институтов Министерства нефтяной
промышленности, автора метода раздвоенного
Айдамиров  Т.С.
200
горизонтального бурения» – фантазии и стар-
ческого маразму нет предела. Так как, раз-
ветвленное и наклонное бурения разрабатыва-
лось азербайджанскими учеными АзИИ им.
Азизбекова на кафедре бурения. И этого не
мог не знать Байбаков в виду того, что и сам
в нем учился.
В своих мемуарах Байбаков упоминал
«Однако хочу сказать об Александре Кирил-
ловиче Ковтунове, герое Советского Союза. Он
внес большой вклад в создании и развитии
отечественной газовой промышленности». И
здесь проявляется не прикрытая ложь и
угодничество от зависимых людей. Уточним,
создав 4 министерства по газу в Армении,
которая как известно, не добывала ни одного
кубометра газа, Ковтунов категорически про-
тивился созданию подобного института в Ба-
ку. Такой институт был создан тогда, когда
на высокую должность пришел Сабит Оруд-
жев.364
Ведь не сравнима роль и деятельность ми-
нистра газовой промышленности СССР, кото-
рый фактически являлся основателем газового
дела в СССР, но о нем только мельком.
Не была освещена деятельность, в работе
Байбакова Ф.Салманова, который вместе с ос-
нователем Эрве открыл и эксплуатировал за-
падносибирские месторождения углеводоро-
дов.364
Однако вернемся к положению в нефтяной
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
201
промышленности Азербайджана и к его не-
имоверно тяжёлое положение во время всего
периода войны.
2 октября 1941 г. к выполнению постанов-
ления ГКО СССР и приказа народного ко-
миссара нефтяной промышленности т. Седи-
на в части касающейся, «Азнефтекомбината»
практически было предложено с 6 августа
с.г.365
К моменту составления данного отчёта вы-
полнение постановления ГКО СССР и прика-
за народного комиссара нефтяной промышлен-
ности т. Седина, по отдельным предприятиям
находились в следующем состоянии: По п.7 о
передаче системы «Азнефткомбината» треста
по разведке Апшеронского полуострова из
Прикаспийской низменности в распоряжение
«Башнефтекомбината».
Личный состав всех предприятий треста
по разведке Апшеронского полуострова и При-
куринской низменности составляет 1145 чело-
век, а в месте с членами их семей – 3072
чел.366
По состоянию на 1 октября с.г. выехала к
месту назначения 2612 чел. Осталось к отправ-
ке – 460 чел.
Номенклатура и количество подлежащего
к отправке и отправленного оборудования
указаны в приложении №1.
Резолюция п.8 приказа предусматриваю-
щего дополнительное выделение «Азнефте-
Айдамиров  Т.С.
202
комбинатом» буровых станков комплектно с
бригадами, эксплуатационного оборудования
и строительных механизмов отражена в при-
лагаемой ведомости №2.
В связи с резким недостатком в «Азнефте-
комбинате» автотранспорта, тракторов, подъ-
емников, тягачей, строймеханизмов, металло-
режущих станков, положение с которыми
еще более углубилось после проведения мо-
билизации и загрузки станочного парка спец-
заказами изъятия из системы комбината пе-
речисленного оборудования в количествах
предусмотренных постановлением ГКО СССР
и приказом Народного Комиссара нефтяной
промышленности СССР т. Седина, создало бы
серьезные предпосылки к снижению добычи
нефти. Это обстоятельство в результате тща-
тельной проверки, всего наличия вызвало не-
обходимость поставить перед парком вопрос
о внесении необходимых изменений в выше
указанных директивах. В части освобождения
«Азнефткомбината» от поставки автотранс-
порта, тракторов, подъемников, тягачей, ме-
таллорежущих станков и уменьшение количе-
ства по отдельными позициям строймеханиз-
мов.
По п. 9 «о переводе из системы» «Азнефт-
комбината» конторы турбинного бурения на
постоянную работу в трест "Прикамнефть"…
Отправка личного состава конторы в ко-
личестве 266 работников и в 635 членов их
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
203
семей закончена. Оставшееся 6 человек для
завершения отправки оборудования и состав-
ление бухгалтерской отчётности выедут к мес-
ту назначения в ближайшие дни.
Количество подлежащего отправки и от-
правленного оборудования и имущества, кон-
торы турбинного бурения указанного в при-
лагаемой ведомости №3.
По п.18 О передаче из системы треста «Аз-
нефтезаводстрой» строительно-монтажной кон-
торы №1, в систему треста «Нефтезаводст-
рой» главнефтестроя для осуществления строи-
тельства объектов Орского нефтезавода им.Чка-
лова.
Строительная контора №1 совсем налич-
ным составом, рабочих, инженерно-технических
работников и служащих в количестве 183 чел.
с членами семей в количество 280 человек 20
августа сего года выехало из Баку, прибыло к
месту назначения и приступила к работе.
Принадлежащие к стройконторам конторы
оборудования имущества полностью отгруже-
ны: Номенклатура и количество, переселены в
ведомости №4.
По п.21 о переходе из «Азнефтекомбона-
та» завода металлоконструкции им.Петрова с
размещением его на территорию Сталинград-
ского завода тяжелого крекингового оборудо-
вания «Главнефтемаша». Личный состав заво-
да им.Петрова в количестве 444 человек, а
вместе с членами их семей в количестве 1058
Айдамиров  Т.С.
204
чел. выехало к месту назначения в город Ста-
линград.
Для завершения отгрузки оборудования и
составления бухгалтерского отчета оставлена
группа работников в количестве 10 человек
вместе с главным инженером завода. Номенк-
латура и количество подлежащего к отправке
«отправленного оборудования» указаны в ве-
домости №5.
По п.22 о перевозке из системы «Азнефте-
комбината» экспериментального завода тур-
бобуров и электробуров им. Мясникова в го-
род Краснокамск.
Личный состав завода им. Мясникова в
количестве 152 человек с членами их семей в
количестве 449 выехало к месту назначения.
Все оборудование, инвентарь и имущество
завода отправляемы полностью в гор. Крас-
нокамск. Номенклатура и количество указаны
в ведомости №6.
По п.23 о переводе из системы «Азнефте-
комбината» механического завода им. Дзер-
жинского в город Саранск.
Количество отправленных вместе с заводом
работников составляет 362 чел. вместе с чле-
нами их семей -975 чел. Оставшиеся в Баку
19 чел. после завершения отгрузки оборудо-
вания выедут вместе с семьями к месту на-
значения с первым отходящим пароходом.
В соответствие приказом народного комис-
сара нефтяной промышленности СССР в це-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
205
хах завода им. Дзержинского оставлено необ-
ходимое оборудование для выпуска глубоких
насосов. По отдельным позициям количество
оставшихся станков по ходатайству «Азнефте-
комбината» было увеличено, исходя из по-
требности выпускаемой заводом продукции.
По п.24 О переводе из системы «Азнефте-
комбината» завода им. Сталина в город
Ишимбай Башкирской ССР. Количество под-
лежащих отправке вместе с заводом работни-
ков составляли 275 чел. вместе с членами се-
мей 745 чел. Оставшиеся 63 чел. вместе с
членами их семей в количестве 78 чел. вы-
едут к месту назначения первым отходящим
пароходом. Номенклатура подлежащая от-
правке и отправленного оборудования указа-
ны в ведомости №8.
Следует отметить, что демонтаж, упаковка
и маркировка всего оборудования были вы-
полнены предприятиями удовлетворительно,
но и заказ их был «Азнефтеснаб» к местам
погрузки не лимитирован, отправку грузов в
пункты назначения, за исключением грузов
«Азнефтеразведки» к перевозке которых было
приступлено с 20 сентября, т.е. со дня начала
подачи вагонов Азербайджанским участком
железной дороги.
Все операции по переводу предприятий
из Баку могли быть закончены значительно
быстрее при условии строгого выполнения
графика морского тоннажа «Каспфлотом», ко-
Айдамиров  Т.С.
206
торый против утвержденного им же графи-
ков, только в течении первой декады сентяб-
ря месяца недодал судов на 8000 тонн грузов.
В третьей декаде сентября положение с
подачей тоннажа улучшился, и если все за-
планированные наркомнефтью суда будут по-
даны, то отправку оставшихся грузов можно
будет докончить в течение первой декаде ок-
тября месяца с.г.366
Вывоз в восточные районы СССР из Азер-
байджанской ССР города Баку конторы буре-
ния почти из всех нефтетрестов «Азнефтком-
бината», а также конторы турбинного буре-
ния и трест разведки Прикаспийской низ-
менности и Апшеронского полуострова было
в сентябре 1942 г. Согласно решению ГКО от
22.XI.1942 г.367 В 1942 году из бакинского НПЗ
им. Андреева в Сызрань было отправлено
уникальное оборудование, в том числе турбо-
генератов в 1000 квт с противодавлениями.
Помимо этого из Баку были отправлены, та-
кие важнейшие, обслуживающие бурение
подсобные предприятия, как канатная фабри-
ка, завод и им. Сталина, производящими ре-
монт грязевых насосов, завод им. Мясникова
и другие.
Были прекращены свои существования труб-
ные базы, конторы бурения треста «Молотов-
нефть» была полностью демонтирована и вы-
везена. Из Баку весь штат работников контор
бурения и перечисленных выше предприятии
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
207
были отправлены из Баку вместе с этими
предприятиями, было отправлено значитель-
ное количество разного бурового оборудова-
ния и инструментов, всевозможных дефицит-
ных материалов для использования в восточ-
ных нефтетрестах.
В результате систематических отгрузок в
«Азнефтекомбинате» остались, незначительный
парк бурового оборудования и почти совсем
не осталось годных для работы инструмента.
Так подробно описанные данные о пере-
брошенных из Баку нефтяные оборудования
говорит о том, что практически нигде не
упоминалось и все представлялось, как муд-
рое и своевременное решение ГКО и компар-
тии. По самым скромным подсчетам около
40% нефтяного оборудования механизмов
имеющих в наличии в Баку, были перебро-
шены в районы « второго Баку»: туда же бы-
ли переведены больше половины инженерно-
технических работников, персонала, рабочих
нефтяников.
В начале войны первой была перебазиро-
вана из Сураханов в Пермскую область, экс-
периментальная контора турбинного бурения
«Азнефти» (ЭКТБ) во главе с Э.И.Тагиевым, че-
рез год осенью 1942 г. туда была перебазиро-
вана и контора бурения «Кировнефть».
На восток бывшего СССР из Баку были
перебазированы все девять контор бурения
нефтеразведочные и нефтестроительные тре-
Айдамиров  Т.С.
208
сты со всем персоналом и оборудованием
около 10000 (десяти тысяч) бакинских нефтя-
ников в большинстве с семьями, были орга-
низованно отправлены в восточные районы
страны. Весь цвет интеллегенции нефтяной
промышленности Азербайджана был постав-
лен на колёса; прославленные Бакинские мас-
тера эксплуатационного и разведочного буре-
ния, крупные командиры нефтяного произ-
водства, высоко квалифицированный инже-
нерно-технический персонал, мастера по до-
быче нефти и ремонту скважин, люди влюб-
ленные в свою профессию, в свой нелегкий
труд и конечно в свой родной Баку какой бы
национальности они не были.368
9 августа с.г. был издан по «Азнефткомби-
нату» приказ, в котором были предусмотрены
все необходимые мероприятия для выполне-
ния выше указанных директив.
Это называется депортацией и развалом
Азербайджанкой нефтяной промышленности.
Вместе с кадрами, огромным персоналам с их
семьями, молодые не в чём не повинными,
лишились родной республики и любимого
города Баку. Но оставшиеся бакинцы не пали
духом в тяжелое время войны.
Одним из основной деятельностью остав-
шихся бакинцев было поднятие и развитие
нефтяной промышленности состоявшей из
разведки новых нефтеносных площадей и к
подготовке их к промышленной разработке.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
209
Бакинские буровые мастера, не смотря на ос-
ложнения военного, и трудного в политиче-
ском и экономическом, для Азербайджана
время, ими было пробурено в 1941 г., около
930 тыс.метров, и были введены в эксплуата-
цию 752 скважины, позволившие поднять до-
бычу нефти и создать определенный резерв.369
Они досрочно выполняли годовой план
проходки и сдачи скважин трест Лениннефть
– 30 августа, а трест Орджокиздзнефть – 31
августа,370 по решению ГКО, со второй поло-
вины 1941 года и в течении 1942 г. все кон-
торы бурения были эвакуированы на Восток,
в системе «Азнефтекомбината» одна контора
бурения треста «Нефтечала», в которой рабо-
тало 5 буровых и 2 вышечно-монтажные бри-
гады.
Только в июле-августе 1942г. из Баку было
эвакуировано 80 полностью укомплектованных
бурильных станков, а в сентябре-октябре
1942г. одновременно выехала почти вся кон-
тора бурения в полном составе.371
Бурение было в основном прекращено. Но
и в этих условиях бакинцы сумели пробурить
152 скважины пройдя 116 тыс. метров.372
К 1 мая 1942 г. выполнили программу
производственники треста «Лениннефть» про-
бурив на 180% за 18 дней,373 был выполнен
план за апрель буровиками «Гарачухура», до-
полнительно пробурив две скважины.374
Мастера из конторы бурения треста «Орджо-
Айдамиров  Т.С.
210
никидзенефть» за 2 месяца было пробурено
вдвое больше, чем за весь первый квартал 1942
г. Бригада знатного мастера Баба Кафара
Мурадова справляясь с двухмесячным заданием
за 20 дней.375 Такая же обстановка была и в
других конторах бурения «Карадагнефть», где
Кулиев завершил проходку без аварий 5
скважин,376 из той же конторы коммунист
Кузнецов закончил бурение 3 скважин без
аварий.377
После депортации вместе с контингентом,
оборудованием и их семьями «Азнефтеком-
бината» ЦК ВКП(б) и ГКО особое «внима-
ние» уделял развитию бурения в нефтяной
промышленности Азербайджана, и приказам
Наркомнефти СССР от 15 декабря 1942 г.
«Азнефти» было предложено формировать
буровые работы, как основной источник уве-
личения добычи нефти. Хозяйственными ор-
ганизациями за короткое время были вновь
созданы четыре конторы бурения в трестах:
«Орджаникидзенефть», «Кировнефть», «Локба-
тан» и «Сталиннефть», из 40-50 оставшихся
бурильных станков годными для работы ока-
зались только 25-30станков.378
Из мобилизованной молодежи в производ-
ственных коллективах выросли новые кадры
буровиков, до 60% всех работников бурения
были вновь пришедшие молодые рабочие.379
Однако от предъявленных требований, темпы
буровых работ отставали. Бурильщики в
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
211
1943г. пробурили 67,7 тыс.метров, выполнили
план на 33,6%, а количество пробуренных
скважин составило 29,4% плана.380 Числен-
ность рабочих, занятых на работах бурения
1943 г., составляло не многим более 40% не-
обходимого минимума.381
Бакинские буровики в 1944 г. прошли 138,8
тыс. метров, т.е. почти в 2 раза больше, чем
в 1943 г.382 Скорость проходки в эксплуатаци-
онном бурении повысилась по сравнению с
1943 г. на 84%,383 что в немалой степени явля-
лось заслугой коллектива конторы турбинного
бурения.
С первых дней войны широкое распро-
странение получило движение рационализа-
торов и изобретателей среди нефтяников. В
конторе турбинного бурения с января 1943 г.
по октябрь 1945 года было предложено 64
предложений, из которых внедрено было 41.
Сумма годовой экономии от внедренных
предложений составила 329 тыс руб.384
В результате внедрения рационализатор-
ских предложений, себестоимость метра про-
ходки снизилась. В 1943 г. она составляла 388
рублей 43коп., то в 1944 г. – 233 рубля, а за 8
месяцев 1945 г. снизилась до 38 руб.385
Добыча нефти в 1941-1945 гг. являлась ос-
новой экономики не только в Азербайджане,
но и в СССР и накануне, и в годы войны.
Своим бескорыстном трудом, веря в неиз-
вестное светлое коммунистическое будущее,
Айдамиров  Т.С.
212
проявляя творческую инициативу и изобрета-
тельность, бакинские нефтяники преодолевали
все трудности военного времени. Так было в
1941 г., когда нефтяниками план добычи неф-
ти был выполнен досрочно на 102,2%., тогда
советская «империя» получила 23481,8 тыс.тонн
нефти.386
В 1941 г. из 58 промыслов азербайджан-
ской нефтяной промышленности 33 досрочно
выполнили годовое задание и дали стране
Советов дополнительно несколько сотен тысяч
тонн нефти.387
Советское правительство оценило героиче-
ский труд бакинских нефтяников, Указом
Президиума Верховного Совета СССР от в 6
февраля 1942 г. 500 нефтяников были награж-
дены орденами и медалями СССР, среди них
41 челловек орденами «Ленина».388
Однако, уже в 1942 г., произошло сниже-
ние уровня добычи нефти. Причинами сни-
жения являлись мобилизация многих нефтя-
ников – специалистов на фронт, свертывания
бурения, переключение заводов нефтяного
машиностроения на выпуск оборонной про-
дукции и перевод некоторых из них в вос-
точные районы страны, резкое сокращение
поступления материалов от иногородних по-
ставщиков, почти полное прекращение поста-
вок всех видов труб, особенно обсадных, леса,
запасных частей к компрессорам, тракторам,
автомашинам. Азнефтекомбинат передал «Крас-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
213
ной Армии» десятки тракторов, сотни авто-
машин и лошадей.389
Одной из важных причин снижения неф-
тедобычи было в прекращении нового буре-
ния и в резком сокращении эксплуатацион-
ного фонда. Если в 1941 г. бакинские нефтя-
ные промыслы получали из новых скважин
3787,5 тыс. тонн нефти, или 161% всей добы-
чи, то в последующие годы войны эта доля
резко снизилось и составляла в 1942 г. – 33%,
а в 1943 г. – 0,7% и только в 1944 г. дошла до
1,4%.390 На 1 июня 1941г., 236 фонтанирующих
скважин давали в сутки 18284 тонны нефти, к
1 июня 1942 г. их количество уменьшилось до
175, а суточный дебит до 10800 тонн.391
В период войны было и сокращение капи-
таловложения в нефтяную промышленность
см.: табл.1.392
Всего капиталовложения по 1941 г. 1942 г.
1943 г.
Нефт. промышленности Азерб.ССР.
512524 129664 73917
В том числе по нефтедобычи 437753 86249
49114
Таким образом, по сравнению с 1941 г.
капиталовложения в нефтедобычу в 1942 г.
были сокращены примерно в 5 раз, а в 1943
году более чем в 9 раз.393
Коллективом конторы бурения треста «Ле-
Айдамиров  Т.С.
214
ниннефть» была проведена большая и тяжё-
лая работа. С июля 1944 г. по октябрь 1945 г.
буровики сдали в эксплуатацию 31 скважину.
Здесь хорошо была организована подготовка
кадров, за короткое время было подготовлено
98 молодых рабочих.394 Большинство из кото-
рых свои плановые задания перевыполняли.
Приведем еще несколько примеров: так за
период с июля 1941 г. по август 1945 г., бри-
гада бурового мастера, члена партии Алексея
Орлова закончила проходку 4 разведочных
скважин с ускорением от 25 до 60 дней, а
именно: буровая №181 была закончена на 33
дня раньше времени, буровая №1844 – на
26,4 дня, буровая №1879 – на 60,5 дней и бу-
ровая №1874 – на 45,5 дней.395
В военный период основную массу рабо-
чих промышленности республики составляли
молодежь, которая пришла на производство
накануне и в период войны. Только на пред-
приятиях Азнефтекомбината в 1944 г. уже ра-
ботало свыше 13,5 тыс. молодых рабочих и
работниц.396 На их долю в нефтедобывающей
промышленности приходилось более 40% всех
рабочих, в нефтеперерабатывающей свыше 30%.
Основную роль играла молодежь на машино-
строительных заводах, ее численность доходи-
ла до 50-60%.397 А на нефтяных машинострои-
тельных предприятиях их было еще больше.
Например, на заводе им. Дзержинского сбо-
рочный цех на 90% состоял из молодежи.398
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
215
Учитывая большую и увеличившуюся роль
молодых рабочих на производстве, ЦК и БК
КП(б) Азербайджана в январе 1944 г. приняли
постановление о работе с молодежью, меры
по улучшению производственно – техниче-
ской подготовки и политико-воспитательной
работе среди молодых рабочих на нефтяных
предприятиях промышленности Азербайджа-
на.399 В этих постановлениях говорилось, что
тысячи женщин и молодежь за кроткой срок
времени смогли освоить сложные нефтяные
профессии и показали образцы труда. Идео-
логия ЦК и БК КП(б) Азербайджана считали
особо важной задачей всех партийных орга-
низаций нефтяных промыслов и районов уси-
лить заботу о молодых рабочих, о повышении
их производственной квалификации, об их по-
литическом и культурном росте.400
В постановлении Бюро БК КП(б) Азербай-
джана от 28 января 1944 специально подчер-
кивалось, что большинство рабочих, окончили
ремесленные училища, школы ФЗО и курсы
производственного обучения, показали стаха-
новские образцы работы по изготовлению воо-
ружения и боеприпасов.401 Так в тресте «Ле-
ниннефть» передовая бригада, состоявшая поч-
ти целиком из воспитанников школ ФЗО,
выполняла нормы на 175%, ускоряя проходку
скважин на 12-17 дней.402
Среди бывших учеников ремесленных учи-
лищ, выполняли нормы: Азиз Ага Мухтаров-
Айдамиров  Т.С.
216
40%, Рафия Хабибуллина и Ира Васюнкина
на 200-250%.403
Мощным средством развертывания трудно-
го подъема молодежи, всех рабочих в дни
войны являлись социалистические соревнова-
ния. В Азербайджане, как и по всей бывшей
коммунистической имперской стране в целом,
оно получило широкое развитие. Формы этих
соревнований были разнообразными: соревно-
вание между коллективами, движения стаха-
новцев – многостаночников, двухсотников, трех-
сотников, комсомольско-молодежные фронто-
вые бригады, совмещение нескольких профес-
сий, общественные смотры производства.
Крупный размах соц. соревнований, охва-
тивший нефтяников Баку во второй половине
1941 г. содействовал выполнению плана пере-
работки нефти к 19 декабря, а по выпуску
авиабензина к 27 ноября.404 Тогда был достиг-
нут такой высокий уровень добычи нефти,
какого еще не знала нефтяная промышлен-
ность Азербайджана. В 1941-она дала бывшей
стране Советов 23541 млн. тонн нефти.405
Развернули свою деятельность партийные
и профсоюзные организации республики по
развитию соц. соревнования. Состоявшийся в
феврале 1944 года VII пленум ЦК Профсою-
зов рабочих нефтяной промышленности Кав-
каза в своем постановлении «О работе проф-
союзных организаций нефтяной промышлен-
ности Кавказа в военное время», обязывал все
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
217
профсоюзы коренным образом улучшить по-
вседневное руководство соц. соревнованием и
стахановским движением, организовать осве-
щение и передачу передового опыта, обеспе-
чить конкретность соц. обязательств и их сис-
тематическую проверку. Особое внимания они
уделяли развертыванию движения многоста-
ночников, совмещению профессий, требовали
всемерно поддерживать инициативу по при-
ходу на производство служащих и домохозя-
ек. Для оказания помощи рабочим в выпол-
нении и перевыполнении норм выработки не-
обходимо было организовать стахановские шко-
лы, индивидуальные шефства мастеров над
новыми рабочими. При помощи производст-
венных совещаний в цехах, бригадах, сменах,
не допускать простоев, предупреждать брак,
борясь за полное использование рабочего
времени.406
Вопросу вовлечения масс в соревнование,
было посвещено специальное собрание пар-
тийного актива г. Баку. Оно обязывало каждо-
го коммуниста всегда быть с массами, развер-
тывать агитационную работу на предприяти-
ях.407
В начавшееся в мае 1942 г., под лозунгом,
«Все для фронта, все для победы», всесоюз-
ные соц. соревнования были вовлечены все
отрасли нефтяной промышленности Азербай-
джана.
В те дни газета «Правда» констатировала:
Айдамиров  Т.С.
218
«Нефтяной Баку никогда не знал такого вы-
сокого трудового подъема, как в эти грозные
для Родины дни. Инженеры, геологи, техни-
ки, стахановцы сутками не покидая своих ла-
бораторий, вышек, компрессоров, цехов, заво-
дов. Беспрерывный поток первосортного бен-
зина, керосина, масел, снарядов и мин идет
на фронт. Это результат упорного их тру-
да».408
В борьбе за выполнение соц. обязательств
нефтяники сутками не уходили домой. Ре-
монтная бригада треста «Лениннефть» руко-
водимая коммунистом М.Мирзабековым, про-
работала непрерывно 48 часов. Члены его
бригады не уходили отдыхать до тех пор, по-
ка не пустили в ход простаивающие скважи-
ны, оператор Мамедов со своей бригадой в
течение одного дня отремонтировал скважину,
хотя по норме на эту работу отводилось 10
суток. Скважина сразу уже начала давать 60
тонн нефти в сутки.409
Одновременно шло соц. соревнование ба-
кинских нефтяников с работниками топлив-
ной промышленности других республик. В
октябре 1941 г. шахтеры Донбасса обратились
к бакинским нефтяникам и к горнякам Куз-
нецкого бассейна с таким заявлением (оче-
редная агитация центра): «К Вам обращаемся
мы, ваши друзья нефтяники Баку! Все для
фронта, все для победы над врагом. Этой
мыслью живет сейчас каждый патриот нашей
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
219
Родины. Чем больше угля, металла, снарядов,
танков и другого вооружения дадим мы
стране, тем быстрее добьемся окончательного
разгрома врага».
Шахтеры призывали нефтяников Баку ус-
корить темпы бурения скважин, поднять до-
бычу нефти, смело внедрять новую технику.
«Все сильнее развернем соц. соревнование
между горняками Донбасса и нефтяниками
Баку за лучшую работу, быстрее уничтожить
кровавые гитлеровские полчища».410
Однако в конце 1941 г. Донбасс был окку-
пирован немцами, соревнования прервались.
Они были возобновлены после освобождения
Донбасса в 1944 г. После этого мастер моло-
дежной бригады нефтяников Гасанова, сорев-
новалась с молодежной бригадой возглавляе-
мой Т.Тарутиной, выполняя план по добыче
нефти на 105,8%, отказавшись при этом от
услуг бригады подземного ремонта скважи-
ны.411 В ходе соц. соревнования мастер нефти
Ф.Рустамов закончил проходку новой скважи-
ны на 63 дня раньше времени.412
В начале 1945 г. состоялся слет стахановцев
«Азнефтекомбината», где участвовали свыше
тысячи операторов, бурильщиков, геологов и
хозяйственников. Нефтяники Баку на этом
слете обязались завершить четырехмесячную
программу добычи нефти досрочно – 28 ап-
реля, пустить к 1 апреля в эксплуатацию 315
простаивающих скважин и 20 новых буровых,
Айдамиров  Т.С.
220
создать в текущим году на вновь открытых
«Маштагинском» и «Бузовнинском» месторо-
ждениях два мощных нефтепромысла и под-
готовить 8 тыс. квалифицированных рабо-
чих.413
В ходе соревнования бакинские нефтяники
всегда неизменно помогали своим товарищам.
Например, по указаниям ЦК КПСС, ГКО и
ЦКП(б) Азербайджана, в 1944г. для Украины
была направлена группа инженеров в гор.
Борислав и Дрогобыч. «Азнефткомбинат» вы-
делял тресту «Украиннефтедобыча» большое
количество оборудования, глубинных насосов,
плунжеров с запасными частями, долота для
бурения.414
В военные годы были использованы сорев-
нования нефтяного Азербайджана с нефтяни-
ками Башкирии и Сахалина. Особенно боль-
шая помощь была оказана «Второму Баку».
Были включены в это дело «Кировнефть». Во
«Второй Баку» были отправлены 4 бригады,
работающие на передвижных буровых стан-
ках.415
В общий сложности, для оказания помо-
щи нефтяникам восточных районов бывшей
страны Советов из Азербайджана были от-
правлены 14 тыс. нефтяников, рабочих и
ИТР, в том числе 100 буровых мастеров, 500
слесарей, 230 инженеров, а также 9 контор
бурения 81 комплект бурового оборудова-
ния.416 Все это, а также передовой опыт ба-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
221
кинских нефтяников, способствовали увеличе-
нию добычи нефти в районе «Второго Баку».
Добыча нефти в восточных районах страны
возросла на 400 тыс.417 тонн, что конечно же
не сопоставимо с добычей в Азербайджане на
Апшеронском полуострове Баку.
Когда к концу войны было начато строи-
тельство газопровода Саратов-Москва. Для
этого на нефтепромыслах Баку были обучены
различным специальностям 250 человек. Луч-
шие мастера ускоренного бурения герой со-
циалистического труда Рустамов Рустам, Ага
Нейматулла и другие обучали группы газов-
щиков своей профессии. Для помощи строи-
телям газопрровода выехали десять бакинских
мастеров и бурильщиков.418
Нефтяники Баку часто были победителями
Всесоюзного социалистического соревнования
с начала этого соревнования (июнь 1942 г.) и
до конца войны (май 1945 г.) коллектив пред-
приятий Азнефткомбината 380 раз завоевыва-
ли первенство в соревнованиях страны и 161
раз им вручалось Красное знамя Государст-
венного комитета Обороны, ВЦСПС и Нар-
комнефти.419
Ширились соревнования машиностроите-
лей республики. В одном из цехов Бакинско-
го завода им. Октябрьской революции в со-
ревнованиях по выпуску военной продукции
отличилась бригада Якубова, которая в пер-
вый же день серийного выпуска вместе 480
Айдамиров  Т.С.
222
деталей по норме, дала 2000, а на второй
день – 2400.420
В грозные дни 1942 г. многие предприятия
республики производившие оружие и воен-
ное снаряжение, неоднократно оказывались
победителями Всесоюзного соц. соревнования
за лучшее обеспечение фронта. Так судоре-
монтный завод им. Закфедерации 7 раз, завод
им. Кирова – 8 раз, завод Бакинский рабочий
– 8 раз, завод им. лейт. Шмидта – 10 раз, за-
вод им. Дзержинского – 12 раз. А всего завод
им. лейт. Шмидта 31 раз завоевывал первен-
ство и 20 раз получал переходящее Красное
Знамя Государственного комитета обороны
ВЦСПС и «Наркомнефть».421
Среди работников бурения с первых дней
войны, бригада мастера нефти, орденоносца,
Рустама Рустамова, начав 26 июня 1941 г. бу-
рение морской буровой №1319, она за первые
шесть дней выполняла задание на 242%. За
10 дней августа бригада дала 250% нормы, 422
выступая этим, как инициатор внедрения ме-
тода скоростного бурения. Рустамов в 1942-
1945 гг. пробурил со своей бригадой 18 сква-
жин с ускорением от 2-х до 75 дней.
Бригадир эксплуатационников «Сталин-
нефти» Ахмедов добился повышения произ-
водительности от своей группы скважин в 2-3
раза.423
В отличие от стахановского движения, ко-
торое получило свое развитие еще до войны,
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
223
новой формой, в военный период, стали ор-
ганизации комсомольско-молодежных бригад,
они соревновались за звание фронтовых. Они
брали на себя повышенные обязательства. Их
особенностью являлась боевая организован-
ность и оперативность в выполнении военных
заказов. Их деятельность начиналась в 1942 г.,
когда на бакинских предприятиях по инициа-
тиве комсомола были созданы 442 молодеж-
ные бригады. 424
Итоги соц.соревнования комсомольско-
молодежных бригад по добыче нефти за 1943
г. подвел ЦК ЛКСМ Азербайджана, он отме-
тил, что в чем участвовали 50 комсомольско-
молодежных бригад, из них 13 перевыполни-
ли взятые на себя обязательства и добыли в
течении месяца сверх плана 15860 тонн неф-
ти. Молодые нефтяники пустили в ход из
простоя 52 скважины, общим суточным деби-
том 954 т. и подготовили 69 новых рабочих
бригад.
ЦК ЛКСМ Азербайджана признала побе-
дителем в соревновании молодежную бригаду
треста. Кагановичнефть, возглавлавляемую мас-
тером нефти Ахмедовым. Благодаря правиль-
ной расстановки кадров, тщательному уходу за
скважинами и качественному проведению ре-
монтных работ бригада Ахмедовой значи-
тельно перевыполняла задание и дала сверх
плана 1149 тонн нефти. Бригаде была прису-
ждено Красное Знамя ЦК ЛКСМ Азербай-
Айдамиров  Т.С.
224
джана, второе место было присуждено моло-
дежной бригаде Баба Амирасланова – масте-
ра нефти третьего промысла треста «Сталин-
нефть».425
В приказе Народного комиссара нефтяной
промышленности СССР «О работе фронтовых
комсомольско-молодежных бригад» от 16 де-
кабря 1943г. была дана высокая оценка рабо-
чим этих бригад «Азнефтекомбината». Свыше
100 тыс. т. сверхплановой нефти дали фронту
молодые бригады. Комсомольско-молодежная
бригада по добыче нефти, возглавляемая мо-
лодым мастером Ага Али Мусаевым, выпол-
нила план на 120%. Она держала первенство
среди молодежных бригад Баку. Молодые
нефтяники треста «Орджоникузенефть» добы-
ли дополнительно свыше 20 тыс. тон нефти,
восстановили 38 скважин.
Сокращение состава рабочих в бригаде по
добыче нефти в бурении и всех отраслях про-
мышленности, при одновременном повыше-
нии производительности труда осуществлялась
молодежью на многих предприятиях нефтя-
ной промышленности. Придавая большое зна-
чение этому патриотическому начинанию мо-
лодежных бригад, Наркомнефть приказывал
оказывать всяческую помощь молодым стаха-
новцам при переходе на обслуживание не-
скольких станков, при совмещении профессий,
улучшении режима эксплуатации скважин,
внесении рационализаторских предложений.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
225
Начальник «Азнефтекомбината» управляю-
щим трестами, директорам предприятий, пред-
ложено было всемирно распространять опыт
работы лучших бригад. О работе наиболее
отличившихся комсомольско-молодежных бри-
гад, руководители предприятий, обязаны были
докладывать лично Наркому. Главным инже-
нерам предприятий предлагалось, оказывать
комсомольско-молодежным бригадам техниче-
скую помощь и немедленно использовать ос-
вободившиеся бригады рабочих на других
участках.426
В начале 1944 г. на предприятиях Азнефт-
комбината насчитывались уже 485 фронтовых
комсомольско-молодежных бригад.427 Из них
особенно успешно работали бригады: С.Гусей-
нова (трест «Сталиннефть»), Ахмедова («трест
Каганновичнефть»), В.Гасанова («трест Молотов-
нефть») и другие.
25 февраля 1944 г. в Баку состоялось Все-
союзное совещание бригадиров фронтовых мо-
лодежных бригад, предприятий нефтяной про-
мышленности СССР, посвященное обобщению
и распространению опыта их работы. В нем
участвовали: зам. наркомнефти СССР А.Якубов,
секретарь ЦК КП(б) Азербайджана Бабаев, на-
чальник «Азнефтекомбинат» С.Везиров, мно-
гие бригадиры из Баку и других городов.428
Характеризуя значение комсомольско-моло-
дежных бригад, начальник «Азнефтекомбина-
та» С.Везиров в своем выступлении говорил,
Айдамиров  Т.С.
226
что «своей замечательной стахановской рабо-
той эти бригады завоевали себе популярность
на заводах и промыслах. Они представляют
значительную силу, которая имеет серьезное
влияние на выполнение производственных
планов предприятий.429
Всесторонне обсудив опыт молодежных
бригад, участники совещания приняли обра-
щение, к молодым рабочим нефтяной про-
мышленности Советского Союза, в котором
содержался призыв увеличить количество
бригад, вовлечь в их движение организации
фронтовых бригад из старых кадровых рабо-
чих, чтобы работать под лозунгом с малым
количеством рабочих, дать стране и фронту
больше продукции».430
В течении двух последних лет войны, мо-
лодежные бригады на производстве еще
больше возросли. В начале 1945 г. на про-
мышленных предприятиях Азербайджана их
было 1207 чел., в два с лишним раза больше,
чем в начале 1944 г., за эти два года своей
работы, бригады давали сверх плана 404 тонн
нефти и вернули в строй 866 простаивающих
скважин.431
Героический труд рабочего класса Азер-
байджана к концу войны ознаменовался но-
выми достижениями. Бакинские нефтяники в
1941-1945гг. дали стране и фронту 75407
тыс.тонн нефти.432
Первостепенным значением имело обеспе-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
227
чение боевой техники горючим. В 1944 г.
коллективы нефтеперерабатывающей промыш-
ленности Баку вырабатывали в два раза боль-
ше бензина, чем в 1940 г. В 1944 г. они вы-
рабатывали сверх плана 450 тыс. тонн светлых
нефтепродуктов. За годы войны нефтеперера-
батывающие заводы Азербайджана подняли
производство авиационного бензина в 3,8
раза.433
Состоялись награждения орденами и ме-
далями 976 работников нефтяной промыш-
ленности,434 из них орденами «Ленина» были
награждены 60 чел. орденом Трудового Крас-
ного Знамени – 150 чел., медалью «за трудо-
вую доблесть» – 345 чел, медалью «за трудо-
вое отличие» – 420 чел. Среди награжденных
было 29 женщин, из которых – 10 азербай-
джанок. Орден «Ленина» получили 5 жен-
щин, в том числе и 4 азербайджанки.435
В 1943 г. многие нефтяники были вновь
награждены орденами, медалями бывшего
СССР: Б.К.Баба-заде, С.А.Везирову и Р.А.Рус-
тамову было присвоено звание «Героя Социа-
листического Труда».
В январе 1944 г. состоялось награждение
502 участников трудового фронта республики,
среди которых были рабочие и инженерно-
технические работники нефтяной промыш-
ленности.436
В Азербайджане в период войны большое
внимание уделялось рационализаторству и
Айдамиров  Т.С.
228
изобретательству, по этим вопросам проводи-
лись ряд специальных конференций, напри-
мер в течении июля-июня 1943 г. состоялись
две конференции рационализаторов и изо-
бретателей для работников нефтеперерабаты-
вающих заводов, а 21 октября инженерно-
техническая конференция по вопросу исполь-
зования глубинных насосов.437
На конференции в августе 1943 г. отмеча-
лось, что к этому времени, только на Азнеф-
тезаводах были реализованы ряд рационали-
заторских предложений, давших экономию в
77390 тыс. руб.,438 что можно было отнести в
актив АзНИТО.
Большая организационная работа, прове-
денная АзНИТО в период войны способство-
вали подъему движения изобретателей и ра-
ционализаторов в нефтяной промышленности
Азербайджана, в частности – нефтяных заме-
нителей.
Еще в декабре 1941 г. пленум ЦК Компар-
тии Азербайджана, рассмотрев ряд вопросов
по перестройке промышленного хозяйства на
военный лад, обязал партийные, комсомоль-
ские и профсоюзные организации усилить
организационно-политическую работу в этом
направлении, мобилизации всех внутренних
ресурсов республики для обеспечения про-
мышленности всем необходимым в целях вы-
полнения фронтовых заказов, т.к. с началом
войны прекратились доставки нужных мате-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
229
риалов из других центров страны, что созда-
ло серьезные затруднения в работе промыш-
ленных предприятий республики. Требовалось
найти нужные заменители и изготовить их из
местного сырья. Все это дело дало толчок для
развития творческой технической мысли ра-
ционализаторов и изобретателей из числа
ИТР и рабочих.
В 1942 г. в предприятиях треста «Азнеф-
темаш» за счет внедрения рационализатор-
ских предложений были сэкономлены более
6,5 миллионов рублей.439
В «Азнефтекомбинате» талантливый специа-
лист, инженер Фридун Ахундов сделал важ-
ное изобретение в области эксплуатации
скважин, вызвавшее живой интерес в техниче-
ских кругах.440
Когда на промыслах возникла острая не-
хватка труб, в тресте «Орджоникидзенефть»
была создана бригада «Охотников за труба-
ми», во главе с инженером Байрамовым, мас-
терами Кельдыевым и Джабаровым. Бригада
собрала много старых труб, которые были
использованы для работы.441
Инженеры Аллахвердиев, Мансуров, Плот-
ников обогатили свой нефтеперерабатывающий
завод блестящими усовершенствованиями,
важность которых была отмечена в специаль-
ном приказе Наркома нефтяной промышлен-
ности бывшего СССР. Эти усовершенствова-
ния дали возможность производить перегонку
Айдамиров  Т.С.
230
Сураханской отборной нефти на мощной со-
ветской трубчатке с одновременным отбором
нескольких сортов ценного горючего, без до-
полнительного материала такие усовершенство-
вания не работали.442
Инженер одного из бакинских заводов Да-
лин (впоследствии академик НАНА) разрабо-
тал способ получения из второстепенных неф-
тепродуктов высокооктанового компонента,
применение которого в нефтяной промыш-
ленности позволило резко увеличить выра-
ботку тракторного керосина. Изобретение ин-
женера Далина имело большое народно-
хозяйственное значение, так как оно высвобо-
ждало тысячи тонн лигроина, который упот-
реблялся для получения тракторного горюче-
го.443
Нефтяниками проводились специальные
конференции в помощь изобретателям и ра-
ционализаторам, где обсуждались основные
направления их работы, в частности отмеча-
лись, большие их усилия на поиски замены
дефицитных и привозных материалов. Во всех
отраслях нефтяной промышленности удалось
применять доброкачественные заменители, из-
готовляемые из местного сырья. Деятельность
рабочих и инженерно-технических работников
по рационализации производства дала боль-
шие результаты в соблюдении строгого ре-
жима экономии. На предприятиях нефтяной
промышленности республики, в 1941-1945 гг.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
231
было внедрено около 2200 рационализатор-
ских предложений и изобретений, что позво-
лило сэкономить свыше 36 млн. руб., 150 тыс.
тонн горючего и 4500 квт. – часов электро-
энергии.444
Таким образом, организаторская работа
АзНИТО существенно помогли мобилизации
усилий всех инженерно-технических работни-
ков, повышения производительности труда на
предприятиях.
Осенью 1941 г. была организована доставка
горючего в Ленинград по Ладожскому озеру
самоходными баржами, а с наступление ледо-
става оно подводилось автотранспортом по
«дороге жизни». С наступлением весны снова
были приведены в действие плавсредства, но
их в составе Ладожской военной флотилии
было недостаточно.
2 апреля 1942 г. было принято решение о
строительстве трубопровода через Ладожское
озеро Постановлением ГКО на строительство,
отводилось 50 дней.
Строительство такого трубопровода в не-
посредственной близости от фронта через
озеро, отличающееся «свирепым нравом», как
пишет Куркоткин, требовалась смелости и воен-
но-инженерной дерзости. Завершилось оно за
43 дня (5 мая-16 июня 1942 г). Подводная часть
трубопровода была проложена за 14 дней.
Острейшая проблема подачи горючего в Ле-
нинград была решена. Ежедневно по трубо-
Айдамиров  Т.С.
232
проводу поступало 300, а иногда 400 тонн го-
рючего, что позволило не только удовлетво-
рить текущие нужды фронта, флота и города,
но и накопить соответствующие запасы для
обеспечения боевых действий войск при про-
рыве блокады Ленинграда (до революции и
ныне Санкт-Петербург). Но дать только жите-
лям героического города такое количество
топлива, конечно же, не могло помочь уми-
рающим от голода и холода.445
Лето 1942 г. было самым тяжёлым перио-
дом в обеспечении горючим Советских войск,
вызванным положением на фронтах. Немцы
вышли к Сталинграду, вторглись на северный
Кавказ, захватили район Краснодара и подо-
шли вплотную к нефтяному району Грозного.
Была создана непосредственная угроза Бакин-
ским нефтяным комплексам.446
Лишь то обстоятельство, что СССР имел
нефти значительно больше, что подтверди-
лось в дальнейшем, чем требовалось для вве-
дения военных действий с Германией, позво-
лила системе обеспечения горячим фронтам,
адаптироваться в жесточайшим условиям на-
чала войны. Это в первую очередь способст-
вовала рекордная добыча нефти в Азербай-
джане – 24 млн.тонн.447
В борьбу за выполнения заданий транс-
портировки нефтепродуктов в период ВОВ,
серьезным испытаниям подвергся Бакинский
транспортный узел. Важнейшим звеном в по-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
233
стоянной связи фронта с тылом, был транс-
порт, к нему предъявлялись новые повышен-
ные требования, как по размещению и раз-
мерам перевозок, так и по быстроте продви-
жения воинских и важнейших народнохозяй-
ственных грузов. Война требовала максималь-
ного использования пропускной способности
высокой оперативности, инициативы, наход-
чивости, работников транспорта. От чёткой и
оперативной работы транспорта зависели
фронтовые операции войск. Работники Ба-
кинского отделения железной дороги с боль-
шими трудностями боролись за выполнение
заданий военного времени.
Бакинское отделение в годы войны, как по
протяженности путей, так и грузообороту со-
ставлял основную часть в системе Южного
Кавказской железной дороги. На 1 января
1944 из общей длины 3240 км. эксплуатаци-
онных путей, 1629 км. находились на терри-
тории Азербайджана.448 В грузообороте всей
дороги выражавшейся 1940 г. в количестве
18,2 млн.тонн занимали основное место нефть
и нефтепродукты, налив которых составлял
более 35% всей погрузки и главным образом
был сосредоточен в Баку.449
Коллектив Бакинского отделения НКВЖД в
последний предвоенный год завершил с хо-
рошими показателями. Государственный план
перевозок за 1940г. был выполнен досрочно
по сухогрузам, так и по наливу нефтепродук-
Айдамиров  Т.С.
234
тов.450
23 июня 1942 г. на Южно-Кавказской же-
лезной дороги начались массовые военные
перевозки. Значительно увеличилась работа
отделения по отправке горючего на фронт.
Если июле 1941 г. было погружено 1560 цис-
терн, то уже в августе их число дошло до
2325.451
Однако не удалось в августе 1941 г. выпол-
нить план по наливу в связи с перебоями в
поступлении порожних цистерн с севера.
В ноябре 1941 г., согласно решению ГКО
начался демонтаж и отправка в восточные
районы страны через Бакинский порт обору-
дования, основных материальных ценностей,
нефтеперерабатывающих, машиностроитель-
ных заводов и трестов бурения Грозненской
нефтяной промышленности.452
В 1941 г. Бакинское отделение выполняла
план погрузки на 96,6%, по станционным от-
делениям было выгружено 204217 вагонов с
различными грузами, налито было 303716
цистерн. Оборот товарных вагонов в сутки со-
ставлял 2,4%, цистерн 2,5%. На 101,8% был
выполнен план ремонта паровозов.453
Огромное значение в работе Бакинского
отделения занимала работа станции Бала-
джары в 1942 г. и Баку товарная. На сорти-
ровочной угловой станции Баладжары 1942 г.
обрабатывалось в среднем 970 вагонов в су-
тки. Таким образом, на долю Баладжарского
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
235
узла приходилась основная часть работы не
только Бакинского отделения но и всей Юж-
но-Кавказской железной дороги.
Работа станции Баку товарная за 1942 г.
были следующие данные:454
С поступлением грузов и вывозом на мно-
гие районные станции Баку 27 декабря 1942
КП(б) Азербайджана выделили 1500 чел., из
которых 610 чел. работали в Бакпорту, 462 –
в Азнефтеснабе, 240 – на станциях Кишлы и
Баладжарах и т.д.455
В 1943 году положение с выполнением
плана погрузки и выгрузки, в частности с на-
ливом цистерн, в результате принятых мер
улучшилось. Девятимесячный план 1943 г. по
наливу был выполнен на 119,4%:456 при зада-
нии в 55029 цистерн было налито 660,7 цис-
терн.457
С 1941-1945 гг. Азербайджанский участок
Южно-Кавказской железной дороги выполнил
задачу огромной важности. Для нужд народ-
ного хозяйства и фронта было отправлено
более 500 тыс. цистерн с нефтепродуктами.458
Налив (цистерн) Погрузка
(вагонов)
Выгрузка
Зада-
ние
выполне-
ние
задание выпол-
нение
задание выпол
нено
76659 5704 74,4% не было 14488 не было 87014
Айдамиров  Т.С.
236
Существенную роль в годы войны играло
Каспийское море, которое связывало европей-
скую часть бывшего СССР со средней Азией
и Ираном.
В Баку, к началу войны находились управле-
ния двух пароходств. Каспийского государст-
венного морского сухогрузного пароходства
Каспфлот и Каспийского государственного
морского нефтеналивного пароходства – Кас-
птанкер.
Нарком Морфлота СССР, по инициативе
ЦК КП(б) Азербайджана и Совнаркома рес-
публики, преступал к переоборудованию рей-
довых барж для перевозки нефтепродуктов
первого разряда, к устройству приспособле-
ний, необходимых при закрытом способе на-
лива, нефтепродуктов и др.459 Все эти меро-
приятия позволили создать третье пароходст-
во на Каспии – Рейдтанкер, который ежеме-
сячно перевозил из Баку в Астрахань около
40-50 тыс. тонн сырой нефти первого разря-
да.460
Касптанкер имел в своем составе 69 единиц
на 1 июля 1941 г. общей грузоподъемностью
205720 тонн, в том числе 54 самоходных еди-
ниц грузоподъемностью 180210 тон, 15 еди-
ниц несамоходных судов с – грузоподъемно-
стью 25510 тон.461
Каспфлот к тому же временни, имел 76
единиц общей грузоподъемностью 79330 тонн,
в том числе 42 самоходные единицы
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
237
(41980тонн), 29 несамоходных единиц (37350
тонн), 45 буксировщиков. Из этого состава по
техническому состоянию на перевозках не ис-
пользовались 11 самоходных и несамоходных
судов с грузоподъемностью 2010 тон.462
Суда Каспфлота и Касптанкера в конце
августа 1941 г. в количестве около 30 единиц,
в том числе «Дагестан», «Баксовет», «Осетия»,
«Куйбышев», «Спартак», танкер «Коминтерн»,
«Шаланда 29» и другие приняли активное
участие в важнейших операциях на побере-
жье Каспия.463
Отвлечение флота на другие задания в
1941 г. государственный план перевозок по
Касптанкеру было выполнено на 90,2%. – по
Каспфлоту –на 79,8%.464 Основными причина-
ми не выполнения плана по Каспфлоту были
большие потоки новых видов грузов (эвако-
оборудования), к обработке которых порты
небыли готовы и приспособлены, а так же не
достаточное оснащение портов погрузочно-
разгрузочными механизмами и слабая орга-
низация всего производственного процесса.
Некоторые суда с большими трудностями за-
канчивали выполнение плана перевозок.465
Передовые коллективы таких как танкера
«Азия», судов «Примерный», «Красноводск»,
«Марат», «Галилей» грузо-пассажирских судов
«Туркменистан», «Дагестан», «Осетия», «Азер-
байджанец», «Шаланды 29» и др. справлялись
с работой. В числе их находилась танкер
Айдамиров  Т.С.
238
«Цюрюпа» (капитан Носков), которым был
выполнен план нефтеперевозок по тоннажу
на 112,6% и тонно-милям на 114,8%.466
Положение на Каспийском бассейне резко
осложнилась в середине 1942 года. С боями у
Сталинграда немецкая авиация одновременно
наносили бесперебойные удары, и причем, по
железнодорожным и морским коммуникациям.
Морякам Каспия приходилось отражать атаки
вражеских самолетов на сухогрузные и неф-
теналивные суда. На Астраханском рейде во
время налета 27 октября 1942 году были по-
вреждены танкеры «Агамалыоглы» и «Совет-
ская Армения», сгорела деревянная «Шаланда
№21», повреждения получил танкер «Жда-
нов».467 15 ноября 1942 г. танкер «Кулибеков»
и шаланда «Америка» были потоплены.468
В условиях налетов немецкой авиации, кас-
пийские моряки проявляли мужество и отва-
гу, так команда парохода «Чичерин» в тот
период сбило самолет.469 Вооружение на неф-
теналивных судах было недостаточным. Из 55
самоходных единиц на танкерах имелись, к
сентябрю 1942 г., только на 12-ти крупнотон-
нажных, по одной 45 мм пушке, по 2 ручных
пулемета не приспособленных для стрельбы
по зенитным целям, 27 судов имели по од-
ному пулемёту.470
Специально оборудованные и приспособ-
ленные нефтяные баржы «Измаил», «Репин»,
«Байгунас», «Романы» и на танкере «Волга»
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
239
были эвакуированы из Баку в Красноводск
155 мощных для того времени, паровозов се-
рии «ИС», «ФД», и «СД», 55 тендеров, 558
четырёхосных вагонов с ценным оборудовани-
ем и 260 двухосных вагонов.471
Важной ценностью представляла собой ини-
циатива моряков нефтеналивного флота. Они
впервые на Каспийском море наплаву отбук-
сировали из Баку в Красноводск 35 нефтена-
ливных железнодорожных цистерн, а из Ма-
хачкалы в Красноводск – три нефтяных ре-
зервуара емкостью по 5 тыс.тонн.472
Преодолевая все трудности войны, каспий-
цы в 1943 г. перевыполнили план и взятые на
себя обязательства. Пароходство Касптанкер в
1943 г. перевезла 12727,8 тыс. тонн нефтепро-
дуктов всех видов. Вывоз в Астрахань состав-
ляли 104,5% годового плана, в Махачкалу –
14,3%.473
В то же время были не выполнены планы
перевозок в Гурьев, порт Шевченко, в связи
отсутствиеи емкостей и слабыми вывозами
Ашхабадской железной дорогой. Однако плот-
ность работы Касптанкера в 1943 году была
выше, чем в 1941 гг. за один день навигации
были перевезены в 1940 г. – 28600 тонн в 1941
г. – 28800 тон, а в 1943 г.-30800 тонн.474
Флот Касптанкера на 1 сентября 1942 г.
состоял из 62 единиц, общей грузоподъемно-
стью 197670 тонн475 и моряки Касптанкера
показывали в то трудное и тяжелое время
Айдамиров  Т.С.
240
войны образцы героизма. За первые шесть
месяцев 1943 г. ими было перевезено 4958,5
тыс.тонн. это за последующие шесть месяцев
перевозки составляли 7769,3 тыс.тон. от плана
61% от общего количества вывоза.476 Перевоз-
ки 1943 г были более высокими, чем в 1941 г.477
Перевозка за август 1943 г. составляла 1571
тыс. тонн, т.е. 104,8% плана в том числе в
Астраханском направлении 103,2%, в Махач-
калинском – 100,8%, Красноводском – 126% и
прочие – 136,6%.478
В декабре, помимо выполнения плана по вы-
возу на порты, Касптанкерам вне плана было
вывезено в Астрахань 188 тыс. тонн нефтепро-
дуктов. Всего в декабре суда Касптанкера пере-
везли 920,4 тыс.тонн,479 непроизводительные
простои в 1943 г. против 1941 г. снизились на
6,5%.480
Решающая группа Касптанкера – крупно-
тоннажные танкеры в 1943 г. использовались
можно сказать максимально, несмотря на
расчетную грузоподъемность в 7500 тонн ка-
ждый, каспийцы практически увеличивали гру-
зоподъемность каждого танкера в 1941 г. до
9500 тонн, а в 1941 г. – до 10500 тонн, что
превышало грузоподъемность на 140%.481
Увеличение грузоподъемности флота Кас-
птанкера было за счет использования мор-
ских барж. 5 барж постройки 1941 г. грузо-
подъемностью в 3500 тонн, каждая из них
были переоборудованы за 40 часов таким об-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
241
разом, что их грузоподъемность увеличилась
до 5000 тонн. Увеличение грузоподъемности
пароходства на 7500 тон позволили дополни-
тельно перевезти в 1943 г. 250000 тонн нефте-
продуктов для фронта и всей многонацио-
нальной стране Советов.482
Моряки Касптанкера выполняли важней-
шие задания ГКО. В их работу входили пере-
возки 1765 тыс. тонн нефтесырья для армии
и флота.483
В 1943 г. добился определенных успехов и
коллектив Каспфлота, которыми был выпол-
нен план 101,8%, в том числе по импортным
перевозкам на 119,4%484 Каспфлот, насчитывал
37 самоходных единиц, не самоходных – 36,
буксировщиков – 6, всего 79 единиц грузо-
подъемностью 73038 тонн. Действующее рабо-
чее звено флота составляло из 65 единиц
общей грузоподъемностью 60028 тонн.485
Немаловажную роль сыграл Указ Прези-
диума Верховного Совета СССР от 9 мая 1943
г. «О введении военного положения на мор-
ском и речном транспорте».486 Указ был на-
правлен на наведение порядка и установления
железной дисциплины на морском транспор-
те, «воспитанию в каждом работнике созна-
тельного отношения и выполнение своих обя-
занностей».
В период зимнего времени 1943/1944 г. су-
да танкерного и сухогрузного флота беспере-
бойно перевозили сухогрузы и нефтепродук-
Айдамиров  Т.С.
242
ты.
Навигация в 1944 г. была открыта раньше
обычного в сложных метерололических усло-
виях моряки должны были доставить нефте-
продукты на пункты сливов. Мобилизовав все
свои силы они в марте выполнили план по
тоннам на 103,1%, и по тонно-милям на
108,5%.487 Фронт получил 1000 тонн сверхпла-
нового горючего для боевой техники Армии.
За весь 1944 г. судами Касптанкера были
перевезены более 107643 тыс. тонн нефтепро-
дуктов.488 Снижение количества перевозок
танкерным флотом объяснялось отвлечением
его на другие виды перевозок и увеличение
удельного веса перевозок бензина, что меха-
нически снижало время стоянки судов.
В работе Касптанкера и Касфлота были
недостатки. Однако каспийские моряки в го-
ды тяжелой войны, обеспечивали выполнение
заданий, поставленные перед ними войной.
Особо нужно отметить нефтеналивной флот,
который за годы войны перевез для нужд
фронта, более чем 2 миллионов 400 тысяч
тонн бензина не говоря о других видах неф-
тепродуктах.489
В начале 1945 г. И.В.Курчатов, из- за не
расторопности в работе, над порученному
ему секретных разработок пожаловался на
В.Молотова Сталину. Сталин с 1945 года по-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
243
ручает, руководство над атомным проектом
Берии Л.П. СССР должен был обладать этим
оружием. Однако и для этого оружия нужно
было горючее. Берия умел не только давить
и торопить, но и добивался конечного ре-
зультата. В решении проблем с оборудовани-
ем и снабжением необходимыми материала-
ми ученым, второго такого организатора
нельзя было найти, здесь очевидно прояви-
лись не только хорошие организаторские спо-
собности Л.П.Берии, но и его большой опыт
в разведке СССР. Он сумел добыть сведения
о секретах изготовления атомной бомбы, и 29
октября 1949 г. бомба была изготовлена и
испытана. Поэтому добиваясь успеха в этом
проекте, советские ученые назвали Л.П.Берию
«отцом атомной бомбы». Очень жаль, что это
произошло в 1949 г., а не в 1946 г.
24 марта 1946 г. в 13 часов 40 мин. из Мо-
сквы приходит шифровка 2167,68.
Шифровка № 2167,68
Из Москвы
Лично Командующему Бакинского Воен-
ного округа т. Масленникову
Командующему войсками 4 армии т. Лу-
чинскому
Копия товарищу Багирову
Айдамиров  Т.С.
244
1. Приступить к выводу всех войск, учре-
ждений и складов 4 Армии из Ирана для за-
нятия мест постоянной дислокации на терри-
торию Бакинского Военного Округа.
2. Вывод войск начать 24 марта и полно-
стью его закончить не позднее 30 апреля- 10-
го мая сего года. Гарнизон Керема вывести не
позднее 20 часов сегодня 24 марта. 68 ГСД
собрать в районе Сари, Бендер-Шах для по-
следующей перевозки морем. Автотранспорт
дивизии отправить своим ходом по дороге
через Решт.
В первую очередь вывести войска из рай-
онов Казвин, Решт, Зенджан и из района
Горган Сари.
Из Казвина уйти не позже 5 апреля.
1. Мехдивизию (Руссиянова) выводить в
последнею очередь.
3. Вывод войск производить организованно,
спокойно, без шума и особой торопливости.
Командирам и политорганам организовать
проводы уходящим советским войскам мест-
ным населением.
Из имеющих запасов продовольствия, часть
продовольствия раздать местному населению.
4. План и порядок вывода войск донести в
ГЕНШТАБ 25 марта. О ходе вывода войск до-
носить ежедневно к 24.00
Заявку на перевозку морем представить в
ГЕНШТАБ 26.3
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
245
№ 160006 И. Сталин
№ 10961,62/III Антонов 13.40-24.3.46 л.491
После долгожданной победы бывшего СССР
над Гитлеровской Германией путем больших
лишений и разрушенности многих городов,
промышленных центров во всех республиках,
где побывали Германские войска, путем
больших потерь людской и военной техники,
которая приводилась в действие горючим из
Азербайджанской Республики и его многона-
ционального города Баку, где находилось ос-
новная топливная база, не смотря на необду-
манную эвакуацию нефтепромышленного
комплекса вместе с его всего персонала и их
семей.
К Азербайджану начали предъявлять ста-
рые и фальшивые территориальные притяза-
ния со стороны Армении.
Уже после капитуляции гитлеровской Гер-
мании 28 ноября 1945 года из Москвы была
принято от секретаря ЦК ВКП(б) Маленкова
письмо на имя М.Д.Багирова.
Первый секретарь ЦК Армении обратился
в политбюро, Маленков обращается к М.Д.Ба-
гирову с письмом о передаче Нагорного Ка-
рабаха, Армении. Багиров М.Д. ответил ему в
письменном виде, прилагая еще карту Южно-
го Кавказа, на карте были пометки и пись-
Айдамиров  Т.С.
246
менные комментарии.
Из Москвы 28.XI 1945 года
Секретарю ЦККП(б) Азербайджана т.
М.Д.Багирову
Секретарь ЦККП(б) Армении т. Арутюнов
внёс на рассмотрение ЦКВКП(б) предложение
о включении в состав Армянский ССР На-
горно-Карабахской области, ныне входящей в
состав Азербайджанской ССР.
Тов. Арутюнов в своем письме по этому
поводу, пишет следующее: Нагорно-Карабах-
ская автономная область, примыкающая к
территории Армении с 1923 года входит в
состав Азербайджанской ССР. Население этой
области является в основном армянским. Из
153 тыс. населения 137 тыс. являются анало-
гичным с горной частью Армении. Вхождение
Нагорно-Карабаха в состав Армении во мно-
гом способствовало бы развитию его и улуч-
шению руководства хозяйством. Массово-
культурное и политическое обслуживания на-
селения на родном языке усилилось бы при ру-
ководстве со стороны республиканских орга-
нов Армении.
Вхождение Нагорно-Карабахской области к
Армении дало бы возможность местным про-
должать высшее образование на родном язы-
ке в вузах Армении. С другой стороны Ар-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
247
мянская ССР могла бы получить пополнение
кадров из Нагорно-Карабахской области.
Исходя из этого, и желания населения На-
горно-Карабаха, Центральный комитет и Сов-
нарком Армении вносит на рассмотрение
ЦКВКП(б) и Союзного правительства вопрос
о включении в состав Армянской ССР Нагор-
но-Карабахской области Азербайджанской ССР
в качестве Карабахской области.
При положительном решении этого во-
проса ЦК и Совнарком Армении войдут в
правительство с предложением о восстановле-
нии бывшего центра Карабаха гор. Шуша,
разрушенного перед установлением Советской
власти.
Сообщите Ваше мнение по поводу
предложения ЦККП(б) Армении
Секретарь ЦКВКП (б) Маленков
Ф.1. оп.169 д.249.
ЦКВКП (б)
Товарищу Маленкову!
В ответ на Вашу телеграмму по поводу
предложения секретаря ЦК КП(б) Армении
товарища Арутюнова о включении в состав
Армянской ССР Нагорно-Карабахской авто-
номной области сообщаю:
Территория Нагорно-Карабахской Авто-
номной области с давних пор входила в со-
Айдамиров  Т.С.
248
став Карабахского ханства, центром которого
с 1747 года был город Панахабад построен-
ный как крепость Панах-ханом Карабахским.
В 1826 году Карабах был присоединен к
России, в последствии нынешней Нагорно-
Карабахская Автономная область вошла в со-
став Шушинского, Джаванширского, Карягин-
ского и Кубинского уездов Елизаветской гу-
бернии.
В период господства мусаватистов в Азер-
байджане и дашнаков в Армении в 1918-
1920 гг. на территории всего Карабаха муса-
ватским правительством было организовано
Карабахское генерал-губернаторство с центром
г. Шуша (быв. Панахабад).
В результате междунациональной резни
организованной мусаватистами и дашнаками,
Шуша, как и многие другие города Азербай-
джана и Армении были разрушены и пре-
вращены в развалины.
После установления в 1920 году советской
власти в Азербайджане, на первое время ру-
ководство хозяйственно-политической жизнью
всего Карабаха осуществлялось единным об-
ластным ревкомом.
В 1923 г. встал вопрос о присоединении
нагорной части Карабаха, населенной пре-
имущественно армянами к Армянской ССР.
Но ввиду того, что эта территория не имела
общей границы с Армянской ССР и отделя-
лась от нее Кубатлинским, Лачинским, Кель-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
249
баджарским и Достафюрским районами, на-
селенными исключительно азербайджанцами,
на основании указания партийных органов, дек-
ретом Азербайджанского Центрального Ис-
полнительного Комитета от 7 июля 1923 года
была создана Нагорно-Карабахская Автономная
область с центром в местечке Ханкенди, ныне
город Степанакерт.
Таким образом, территориально Нагорно-
Карабахская Автономная область к Армян-
ской ССР никогда не примыкала и не при-
мыкает.
За время советской власти в Азербайджа-
не, в Нагорном Карабахе проделана огромная
работа по хозяйственно-политическому и куль-
турному развитию области. Одним из ярких
примеров этого является нынешний центр
НКАО – город Степанакерт, превратившийся
из заброшенного и разрушенного села в один
из красивых, благоустроенных и культурных
городов Азербайджана.
20,5% студентов высших учебных заведений
и техникумов в Азербайджанской ССР со-
ставляют армяне, большинство которых из
Нагорно-Карабахской Автономной области.
Много товарищей из Нагорного Карабаха и
среди руководящих республиканских партий-
ных советских хозяйственных кадров: заместите-
лей, секретарей ЦК и БККП(б) Азербайджана,
парткомы, зам.наркомов и т.д.
Тем не менее мы не возражаем против
Айдамиров  Т.С.
250
включения в состав Армянской ССР Нагорно-
Карабахской Автономной области, но не со-
гласны с передачей Армянской ССР Шушин-
ского района, хотя и входящего в состав На-
горно- Карабахской автономной области, но
населённого и поныне в основном азербай-
джанцами.
Город Шуша с момента своего основания
стал не только административно-политическим
и культурным центром Карабаха, но и сыграл
исключительную роль в борьбе Азербайджан-
ского народа против персидских захватчиков за
свою независимость. В Шуше был убит один
кровожаднейших завоевателей, палач закавказ-
ских народов персидский царь Ага Мамед Шах
Каджар.
В этом городе формировалась богатейшая
музыкальная культура азербайджанского на-
рода, и с ними связаны имена крупных по-
литических и культурных деятелей: Ибрагим-
хана, Вагифа, Натаван и др.
Одновременно считаем необходимым дове-
сти до сведения ЦКВКП(б), что при рассмот-
рении вопроса о включении НКАО в состав
Армянской ССР должен быть рассмотрен во-
прос о включении в состав Азербайджанской
ССР Азизбековского, Вединского и Караба-
гдарского районов Армянской ССР, примы-
кающих к Азербайджанской республике и
населенных преимущественно азербайджанца-
ми.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
251
Учитывая исключительную культурную и
экономическую отсталость этих районов, пе-
редача их Азербайджану даст возможность
улучшить материально бытовые условия и куль-
турно-политическое обслуживание населения.
Кроме выше изложенного, просим ЦК ВП(б)
рассмотреть и следующий вопросы:
Товарищи из Грузии ставят вопрос о включе-
нии в состав Грузинской ССР Белаканского, За-
гатальского и Гахского районов Азербайджан-
ской ССР.
Несмотря на то, что в указанных районах
проживает 9000 грузин ингилойцев, из обще-
го населения в 79000 человек, мы не против
рассмотрения этого вопроса о включении в
состав Азербайджанской ССР Борчалинского
района Грузинской ССР, населенного почти
исключительно азербайджанцами и примы-
кающего непосредственно к Азербайджанской
ССР.
И наконец мы просим рассмотреть вопрос
о включении в состав Азербайджанской ССР
примыкающей к ней территории Дербенского
и Косумкенского районов Дагестанской ССР,
в прошлом являющихся частью Азербайджа-
на и входивших в состав Бакинской губернии.
Население этих районов в основном состоит
из азербайджанцев, причем больше года про-
водят на территории Азербайджана.
Для подготовки предложений по всем
поднятым вопросам считали бы целесообраз-
Айдамиров  Т.С.
252
ным создать комиссию ЦКВКП (б) с включе-
нием в ее состав представителей от каждой
заинтересованной республики.492
Секретарь ЦККП (б) Азербайджана
М.Д.Багиров
10 декабря 1945
№ 330
Город Баку
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
253
ЭПИЛОГ
В представленной выше работе, мы исхо-
дили из принципа влияния нефти на внеш-
нею и внутреннею политику заинтересован-
ных стран и влияние этих стран на полити-
ко-экономическое развитие Азербайджана.
В царской России убедившись в доходно-
сти сферы нефтяного бизнеса, пошли по пу-
ти усовершенствования налоговой и таможен-
ной систем. Однако раздробленность россий-
ских нефтепромышленников, не всегда умело
проводивших на внешнем рынке целенаправ-
ленную, скоординированную политику, не по-
зволяло достичь значительного эффекта. В то
же время пользующийся правительственной
поддержкой американский трест «Стандарт
Ойл» применял различные методы «ведения
войны» на внешних рынках. В ход шла «ди-
кая ценовая война (1904, 1909 гг.), усиленно
насаждаемые слухи об истощении бакинской
нефтяных промыслов, финансировались рево-
люционные движения с целью внесения хаоса
в промышленную добычу нефти. Однако, по-
нимание важности нефтяного бизнеса для го-
Айдамиров  Т.С.
254
сударственных интересов России, постоянно
возрастало в правительственных кругах.
Несмотря на уменьшение вывоза нефтепро-
дуктов перед первой мировой войной, россий-
ская нефтепромышленность имела хорошие
перспективы для развития экспорта. Недоста-
ток нефтяных ресурсов Европы выгодное гео-
графическое положение Южного Кавказа от-
носительно европейских и ближневосточных
рынков сбыта давали возможность быстрого
развития нефтеэкспорта.
В 1915 г. компания «Ройал Дойтч Шелл»
начала проектирование двух экспортных нефте-
проводов к портам Черного моря, что позво-
лило доставлять на внешние рынки большое
количество бакинской и грозненской нефти,
значительно удешевив ее транспортировку.
Англо-голландская компания «Ройял Дойтч
Шелл», ставшая накануне Первой мировой вой-
ны крупнейшей иностранной фирмой на Юж-
ном Кавказе в Российской нефтяной промыш-
ленности, планировала значительно увеличить
поставки нефтепродуктов.
Однако во время Первой мировой войны
вследствие закрытия Черноморских проливов
позиция российских экспортеров значительно
ухудшилось. В эти годы нефтепродукты из
России были практически полностью вытес-
нены со своих традиционных европейских и
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
255
ближневосточных рынков. Так, например, к
1915 г. продукция американских компаний на
нефтяном рынке Египта, где до войны преоб-
ладали российские нефтепродукты, составляла
96,5%. В известной степени столь резкое сокра-
щение российского нефтеэкспорта было ком-
пенсировано расширением ёмкости внутренне-
го рынка, происшедшем в 1914–1916 гг.
Но в течение первой мировой войны, с
1914 по 1917 гг. Баку производил 7 млн. тонн
нефти в год, всего – 28 млн 783 тыс. тонн,
что составляло 15% от общего объема нефти,
производимой в мире.
Однако вследствие того, что Баку в конце
первой мировой войны переходил из одних
рук в другие, неся серьезные потери в нефтя-
ной промышленности, – особенно это каса-
лось эксплуатации нефтеиндустрии армян-
скими большевиками, – добыча нефти замет-
но снизилась. Объём нефти в 3 млн. 376 тонн
и 3 млн. 690 тонн, добытых в 1918 и 1919 го-
дах соответственно, составил всего лишь по-
ловину объёма нефти за 1916 г.
Большевики, были свободны от каких-
либо международных приоритетов, стреми-
лись извлечь из этого максимальную выгоду
из нефтяной отрасли. Национализация про-
мышленности, жесткая централизация управ-
ления привели к тому, что применяемый в
Айдамиров  Т.С.
256
1920-е годы демпинг на внешних рынках ока-
зался более эффективным, чем в царской
России. Умело маневрируя и используя про-
тиворечия западных стран, советскому руко-
водству удалось провести целенаправленную
политику на завоевание внешнего рынка с
целью получения валюты для предстоящей
модернизации. Всё это способствовало накоп-
лению ресурсов власти, позволившим ей
удерживать в зоне своего влияния огромную
разорённую страну.
В последующие 1930–1932 годы советский
нефтеэкспорт был достигнут наивысшей от-
метки – в среднем 5.234 тыс.т. в год, превы-
сив экспортный показатель 1913 г. более чем
в 5,5 раза. В целом доходы от внешних про-
даж нефтепродуктов за пройденный период
составили 16% всех валютных поступлений в
страну (наивысший процент среди всех от-
раслей народного хозяйства), что имело ре-
шающее значение для курса на ускоренную
индустриализацию страны.
Такими методами, в соответствии с поли-
тикой и экономики значение мобилизации
ресурсов в России и в бывшем СССР ощуща-
лись очень остро. Необходимость модернизации
страны заставляла искать новые источники
доходов. Продукция нефтяной промышленно-
сти, несмотря на революционные потрясения
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
257
оставалась основной составляющей продукции
экспорта из России т.е. бакинских промыслов
Азербайджана. Сильнейшую конкуренцию на
протяжение рассматриваемого периода.
Начавшаяся война 1941 г. можно сказать
разрушила планы бывшей СССР на междуна-
родном нефтяном рынке для дешевого обогаще-
ния своей казны за счет черного золота Азер-
байджанской земли. Начавшаяся война была
войной моторов – но без топлива этой войны
скорей всего не было бы. И эта война была
начата за обладанием большим количеством
нефтяных продуктов. Но в бывшем СССР са-
мым богатым нефтяным районом была Азер-
байджанская ССР с его столицей Баку и его
народом.
Преодолевая все трудности войны нефтя-
ники и народ Баку сделали все, не смотря на
многие технические и моральные лишения со
стороны слишком многих бывших советских
организаций, в 1941-1945 гг. дали бывшей
многонациональной стране Советов около 75
млн.т. нефти, 22 млн.т. бензина и других
нефтепродуктов и тем самым внесли достой-
ный вклад в дело победы над врагом народов
мира.
Являвшимся узловым пунктом железно-
дорожного и водного транспорта Азербай-
джанский город Баку в условиях военного
Айдамиров  Т.С.
258
времени имели исключительно большое зна-
чение. Под советской пропагандой работая
сверхурочно показывали образцы изнуритель-
ного труда, азербайджанские транспортники
выполняли соответственные задания фронта.
Железнодорожники-азербайджанцы выполня-
ли ответственные задания боевого фронта. Же-
лезнодорожники республики за годы войны
перевезли 1300 тыс. вагонов важного для
обеспечения фронта и других нужд важных
грузов, в том числе 600 тыс. цистерн бензина
и нефтепродуктов. Водная флотилия Каспия с
огромными трудностями и сама вынуждена
была участвовать в войне т.к. отстреливалась от
вражеской авиации, защищая тем самым,
водный караван с нефтепродуктами, перевез-
ли 20 млн.т. грузов.
Химики Азербайджана под руководством
Ю.Г.Мамедалиева вместе с рабочими и инже-
нерно-техническими работниками за короткий
срок дали СССР для войны против Германии
100 сортов нефтехимической продукции, в том
числе 36 видов смазочных масел, 9 названий
авиабензина и 8 дизельных масел.
Азербайджанцы сражались за Киев и Смо-
ленск, под Ленинградом (ныне Санкт-Петер-
бург), Москвой и Сталинградом (ныне Волго-
град), в Крыму и на Кавказе, они думали под
идеологическим прессингом Компартии, что
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
259
они защищают свою республику, свои города
и села.
В сражениях на фронтах войны, в парти-
занской войне в тылу врага сыны Азербай-
джана проявили отвагу, героизм, высокое во-
инское искусство. Такими военачальниками
были А.Асланов, В.Баршатлы, Я.Кулиев, Т.Аби-
лов, Г.Гусейнов, А.Везиров, Ю.Абдуллаев,
А.С.Алиев, А.Абасов, Т.Зейналов, В.Зюванов,
Т.Алиярбеков, А.Казизаде, М.Махмудов, В.Мех-
тиев, Д.Наджафов, Н.Керимов, З.Буниядов и др.
О воинской доблести азербайджанских
дивизий свидетельствуют и высокие награды
и почётные наименования: 416-я Таганрогская,
77-я Симферопольская, 223-я Белградская.
Подвигу трудового фронта, сделавшего
всё возможное для победы над таким злей-
шим врагом, как фашизм, было посвящено
много романов, повестей, спектаклей, кино-
фильмов и т.д. В этих произведениях, отра-
жена деятельность создателей лучших танков
и самолетов, оружия и т.д. Но нет оставив-
шего заметный след в памяти народной про-
изведения о трудовом подвиге сынов Азер-
байджана – нефтяников Баку. Для широкой
публики было понятно, как тяжело было де-
лать почти под открытым небом танки за
Уралом, и складывалось впечатление: как лег-
ко и непринуждённо добывалась нефть в
Айдамиров  Т.С.
260
солнечном Азербайджане.
Вспомнили и В.Траве, потомственного
дворянина, стоявшего у истоков «катюши», и
было заявлено, что без «катюши» вряд ли
выиграли бы войну. Тележурналист Флярков-
ский из российских «Вестей», кстати, бывший
бакинец, в день 51-й годовщины победы зая-
вил, что «войну выиграли все народы СССР,
ППШ и отечественный грузовик». Прямо ле-
нинская чёткость!.. Седовласый генерал-танкист
заявил, что «не мыслит победы над фашиз-
мом без Т-34».
Неужели непонятно было этим господам-
товарищам, что без бакинской нефти, «катю-
ши» и «Т-34» и грузовики остались бы там,
где их сделали, а из «ППШ» можно было от-
стреливаться разве только в брянских лесах!
То, что нефть являлась движущей силой
войны, доказывать не надо. На XIV съезде
ВКП(б), характеризуя экономическое и воен-
ное значение нефти, Сталин говорил: «Вопрос
о нефти есть жизненный вопрос, ибо от того,
у кого больше будет нефти, зависит, кто бу-
дет командовать в будущей войне. От того, у
кого будет нефть, зависит, кто будет коман-
довать мировой промышленностью и торгов-
лей. Нефть, после того, как флот передовых
стран переходит на моторные двигатели, яв-
ляется жизненным нервом борьбы мировых
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
261
государств за преобладание, как во время
мира, так и во время войны».
Напомним только, что четыре из пяти
самолетов, танков, автомашин были заправле-
ны бензином, выработанным на бакинских пе-
рерабатывающих заводах из нефти добытой
на бакинских промыслах. Даже в осажденный
Ленинград (ныне Санкт-Петербург) доставля-
лась бакинская нефть. В 1942 г. по дну Ла-
дожского озера был проведен бензопровод
длиной 28 км и пропускной способностью
400 тонн в сутки. Два с половиной года Ле-
нинград и Ленинградский фронт обеспечивал-
ся этим горючим.
За годы войны в Азербайджане было до-
быто 75 млн. тонн нефти, было произведено
80% общесоюзного бензина, 90% – лигроина,
96% – масел.
Нефтяники Азербайджана работали с ко-
лоссальным напряжением. И дело не в том,
что они трудились без отдыха и сна. На ог-
ромном пространстве промыслов страны ма-
лейшее ЧП расценивалось, как действие вра-
гов народа, и десятки людей в лучшем случае
попадали в лагеря и тюрьмы. Но, несмотря
на все тяготы, славные азербайджанские неф-
тяники сделали всё для фронта, вписав свои
подвиги в золотую летопись страны. Именно
благодаря их героическому труду поступала
Айдамиров  Т.С.
262
на фронт живительная сила, приводящая в
движение всю военную армаду. Практически
каждое наступление на суше, воздухе, на мо-
ре и под водой было начато, получив живи-
тельную силу азербайджанской земли, добы-
тую трудом её славных тружеников многих
национальностей.
Грабеж Азербайджана под разными пред-
логами, нужно сказать, был излюбленным
приёмом советских деятелей во все времена.
Эту эстафету, к сожалению, без колебаний
подхватила Россия, после распада СССР став
его правопреемницей.
К моменту распада СССР на заводах Ас-
трахани скопилось значительное количество
нефтяного оборудования изготовленного ре-
шением правительства СССР для нужд нефтя-
ной промышленности Азербайджана. Конеч-
но, это решение возникло не просто так –
Азербайджан все годы выполнял и перевы-
полнял все планы, в том числе и по добыче
нефти, многократно окупив это оборудование.
Тем не менее Россия категорически отказа-
лась предоставить изготовленное оборудова-
ние его законным хозяевам. Вот такой двой-
ной стандарт: одним без оплаты вооружение
на миллиард долларов, другим отказ вернуть
им же принадлежащее оборудование.
Из советского прошлого о громадной ро-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
263
ли в нашей победе маршал Г.К.Жуков сказал,
что лучше не скажешь «Нефтяники Баку да-
ли фронту и стране столько горючего, сколь-
ко нужно было для защиты нашей Родины,
для победы над врагом».
Американцы четко и организованно ре-
шали все проблемы с горючим не смотря на
то, что воевали на огромном пространстве.
На места боевых действий горючее доставля-
лись всеми известными тогда способами. Вто-
рое – не бесспорно: советские войска испыты-
вали трудности в снабжении с горючим, осо-
бенно в начале войны. Это произошло в ре-
зультате стратегических просчетов и плохо
организованной доставки. Была еще одна су-
щественная особенность: если американская
нефть имела различные адреса, то советская
практически один – Баку.
Стойкостью и героизмом всех националь-
ностей советских людей Баку не был оккупи-
рован в годы Второй мировой войны. Он был
захвачен 48 лет спустя советскими войсками,
причем процесс оккупации был куда более
зверским, чем это делалось фашистскими
войсками в годы войны.
При оккупации советских городов фаши-
сты расправлялись главным образом с опре-
деленной категорией лиц, в первую очередь с
коммунистами и евреями. Советские же вой-
Айдамиров  Т.С.
264
ска при захвате Баку расправлялись со всеми,
кто попадался им на глаза, без разбора на-
циональности, пола и возраста и т.д., это
был полный современный национализм в
действии. Молодые советские солдаты, рас-
стреливавшие и давившие мирных людей
танками на азербайджанской земле, даже не
подозревали, что именно этой земле они
обязаны своей жизнью. Благодаря «чёрному
золоту» этой многострадальной земли их от-
цы и деды сумели отстоять свою Родину в
годы войны и обеспечить будущее новым по-
колениям советских людей.
То, что не сумели сделать фашистские
войска в 1942 году, сумели сделать советские
войска, оккупировав мирный Баку 20 января
1990 года. Уничтожая мирных безоружных
людей, советские танки, выполняя приказ,
агента «железной леди» с 1985 г., кровавого
Горбачева, пытались подавить свободолюби-
вый дух азербайджанского народа.
Если лицо советского фашизма было из-
вестно, то страшным открытием для азербай-
джанцев явилось то, что промолчала Европа,
в другое время не упускавшая любой воз-
можности хоть в чём-то упрекнуть СССР, на
этот раз смолчала. А ведь Европа, как и
СССР, во многом своему цивилизованному
существованию была обязана азербайджан-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
265
ской нефти. Во время войны вся европейская
нефть – румынская, венгерская, польская, ав-
стрийская и албанская – служила интересам
фашистов. Противостояла фашистским пла-
нам в Европе только азербайджанская, добы-
вающаяся в Баку и сыгравшая в победе ог-
ромную роль, нефть. Другой «энергетической
крови», противостоящей фашизму, на этом
континенте не было. Англия, оставшаяся с
американской нефтью, не в счёт: в первый
период войны она сама была на грани пора-
жения. Если в Германии было поставлено на
чёткую промышленную основу производство
синтетического горючего, то другие страны
Европы практически не производили его.
Европа обо всем этом даже не вспомни-
ла. Напрасно народ Азербайджана ждал хотя
бы моральной поддержки от цивилизованной
Европы, когда на него обрушился советский
империализм и армянский экстремизм. Не
дождался.
«Истину нужно повторять постоянно, т.к.
вокруг нас постоянно проповедуют заблужде-
ния» (Гёте). Без Бакинской нефти в борьбе с
четко отлаженной немецкой военной маши-
ной бывший СССР не выстоял бы.
Айдамиров  Т.С.
266
Примечания
1.Газ. «Азербайджан» 9
2.политика: предмет и понятия (к постановке
проблемы). Полис. 1999, №4, с.48, 49.
3.Там же, с.49.
4.Там же.
5.Газ. «Бакинский рабочий» 15 июля 2006.
6.Йакут аль Хамави. Муджам ал булдан, Хам-
даллах Казвини Нузхат ал кулуб. Баку: Элм,
1983, 66 с.
7.Абухалом Али ибн Хусейн ал-Масуди, 1956.
8.Дж.Г.Фостер Путешествие из Бенгалии в Вели-
кобританию (пер. с фран. яз. С.Б.Ашурбейли).
АМЕА ТIЕА, ф.1, оп.1, д.380.
9. Катиб Челеби. Книга путешествия (извлечение
из сочинения турецкого путешественника XVII
века), выпуск III, изд. М., Наука, 1983. – 376 с.
10. Поло Марко. Путешествие 1286 г. по Татарии
и другим странам Востока. В III частях, 1873. –
250 с.
11. Журден Коталини де Северак. Заметки фран-
цузского монаха-миссионера. 1320. – 230 с.
12. Иосиф Барбара. 1472-1479. Путешествие. 1481. –
320 с.
13. Энгельберт Кемпфер. Красота чужих стран.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
267
Легмо, 1712, АМЕА TİЕА, f.2 siy. 2 iş 5.
14. Д.Ханвей. Исторический очерк британской
торговли на Каспийском море с журналом авто-
ра о путешествиях из Англию через Россию, Гер-
манию и Голландию (перевод с английского яз.
Л.М.Кирякова) AMEA ТIEA ф.1, оп.1, д.155, 158.
15. Сулейманов М.Ф. Дни минувшие... (Баку в на-
чале XX в.) Баку, Азернешр, 1990. 340 с.
16. Польские нефтяники в Азербайджане на ру-
беже ХIХ–ХХ веков. Баку, 2008, с.76–79.
17. Мусаев Илкин Гылман Бакы вə бакылылар.
Бакы, Заман, 1998, 381 с.
18. Пикуль В.
19. www.ourbaku.com
20. ГААР, ф 2105, оп 3, д.1 л., 2-2 об.
21. Стригунов М.В. Из истории формирования ба-
кинского пролетариата. Баку. 1960, с.25.
22. Мурадалиева Э.Б. Города Северного Азербай-
джана во второй половине XIX в. Баку. 1991.
с.51,70, 82.
23. Сагателян А.Т. История железной дороги Закавка-
зья 1970 с.32.
24. Там же.
25. Зардаби Гасан бек Избранные статьи и пись-
ма. Баку. 1962. с.351.
26. Мурадалиева. Указ раб.
27. Обзоры Бакинской нефтяной промышленности за
1901-1913.
28. Отчет по постройке ж/д Улуханлы-Джульфа с.
12, 14.
29. Краткий обзор коммерческой деятельности За-
Айдамиров  Т.С.
268
кавказских железных дорог… за 1908 г. с.36, 49.
30. Suny R.G. The Baku Comune. 1917-1918. Priston,
1972, s.5.
31. Алияров С.С. Нефтяные монополии в Азербай-
джане в период Первой мировой войны в Ба-
ку. 1974. С.19
32. «Экономическая жизнь Кавказа» №4, 1921 – с.295
33. ГИААР, ф.239, оп.1, д.131, л.50.
34. Там же.
35. Васильев Н.Г. Транспорт России в войне 1914-
1918. М., 1939, с.100-101.
36. Сидоров А.Л. «Исторические записки» т.26,
1948. с.62-65.
37. Гражданская война и военная интервенция в
СССР. М., Энциклопедия, 1983, с.38.
38. Волков Ф.Д. Тайны Уайтхолла и Даунингстрит. М.,
1980, с.50.
39. Сумбадзаде А.С. Промышленность Азербай-
джана в XIX в. Баку, 1964, с.76.
40. ЦГИАР ф.40, оп.2, д.18, л.58, 59.
41. Акты Кавказской Археографической комиссии,
т. XI. Тифлис, 1888, с.810.
42. «Русское судоходство» жур., 1886 N-7-8, с.119.
43. Отчет Бакинского губернатора за 1884 N 7-8;
за 1868 г. НАИИ НАНА, инв. №1716 (1), л.119,
114, 34. инв. №1668 (2) л.124
44. Некоторые вопросы развития новой техники в
Азербайджанской ССР. Баку. 1964, с.5.
45. Симонович В.С. Нефть и нефтяная промыш-
ленность в России СПб., 1909 г. с.112-126, 114.
46. Присоединение Азербайджана к России и его
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
269
прогрессивные последствия в области эконо-
мики и культуры. Баку, 1955, с.174-181.
47. Тридцать лет деятельности нефтяного произ-
водства бр. Нобель. – СПб., 1900, с.14.
48. Лисичкин С.М. Выдающиеся деятели отечест-
венной науки и техники. М., 1967, с.493; Ар-
темьева. О перевозке нефтеналивной системы в
морских и речных судах. М., 1983, с.2; Ахвер-
дова С.Т. О роли русских ученых и специали-
стов в развитии нефтяной промышленности
Азербайджана в XIX в. // Известия АН Азер-
байджанской ССР общ. Наук, 1960, №6, с.168.
49. Старцев Г.Е. Бакинская нефтяная промышлен-
ность. Баку, 1901, с.28, 29.
50. «Русское судоходство» 1886, №№7, 8, с.124.
51. Артемьева Д. О перевозке нефтеналивной сис-
темы в морских и речных судах. М., 1883 с.2
52. Сборник документов. Монополистический ка-
питал нефтяной промышленности России М.-
Л., 1961, с.63
53. ГИАРФ ф.95, оп.1, д.228, л.2; также ф.1454, оп.1
предисловие.
54. Лисенко К. Нефтяное производство, состояние
по новейшим данным. СПб., 1877, с.95; там же
1878, с.252.
55. Газ. «Бакинские известия», 1878, №56, с.1, №28. с.4
56. Вестник финансов, промышленности и торгов-
ли, 1878, №3, с.134.
57. Список судов Каспийского наливного флота. Ба-
ку, 1912, с.8.
58. История Азербайджана, т. II. Баку, 1964, с.76.
Айдамиров  Т.С.
270
59. Там же, с.176.
60. Там же, с.17.
61. Маркс К. Указ.раб. М., 1958, с.316.
62. Сумбадзаде А.С. Указ. раб. 1964, с.222.
63. ГИАР, ф. 40, оп.2, д.18, лл.58, 59.
64. Акты Кавказской Археографической комиссии,
т. XI. Тифлис, 1888, с.810.
65. Жур. «Русское судоходство». 1886 №7-8, с.119.
66. Отчет Бакинского губернатора, 1884. НАИИ
НАНА, инв. №1716 (1), л.114.
67. Там же, с.34.
68. Там же, №1668 (2), с.72.
69. Там же, л. 124.
70. Симонович В.С. Указ.раб., с.92-93.
71. Некоторые вопросы развития новой техники в
Азербайджанской ССР. Баку. 1964, с.5
72. Симонович В.С. Указ. раб., с.112-126.
73. Присоединение Азербайджана к России и его
прогрессивные последствия в области эконо-
мики и культуры. Баку, 1955, с.174-181.
74. Тридцать лет деятельности нефтяного произ-
водства бр. Нобель. СПб., 1900, с.92-99.
75. Лисичкин С.М. Указ.раб., с.493.
76. Старцев Г.Е. Бакинская нефтяная промышлен-
ность. Баку, 1901, с.28-29.
77. Жур. «Русское судоходство». 1886, №7-8.
78. Артемьева Д. Указ.раб., с.2.
79. Симонович В.С. Указ. раб., с.114.
80. Ахвердова С.Т. Указ. раб., с.168.
81. Монополистический капитал нефтяной про-
мышленности России. Сб.док. М., 1961, с.63.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
271
82. ГИАРФ ф.95, оп.1, д.228, л.2; там же, ф.1454,
оп.1 предисловие.
83. Лисенко К. Указ. раб., с.99.
84. Там же.
85. Лисенко К. Нефтяное производство состояние
по новейшим данным. СПб., 1878, с.252.
86. Газ. «Бакинские известия», 1878, №56, с.1.
87. А в 1876 г. в Баку действовали около 140 доков.
Доход общей выработкой 5 млн. пудов керо-
сина // Вестник финансов, промышленности и
торговли, 1878, №3, с.134; Кострин К.В. Почему
нефть называется нефтью. М., 1967, с.102.
88. Лисенко К. Указ. раб., с.99.; «Бакинские извес-
тия», 1878, №28, с.4.
89. ГИАРФ, ф.1436, оп.1, д.3, л.4.
90. Лисенко К. Указ. раб., с.252.
91. Балаев С.Г. К вопросу об истории танкерной
перевозки нефти транспортом. Институт «Гид-
роморнефть». Баку, 1970.
92. Газ. «Кавказ», 1878, №129, с.3.
93. Там же.
94. ГИАРФ, ф.1458, оп.1, д.2, л.8.
95. Нардова В.А. Очерки истории экономики и
классовых отношений в России конца XIX-XX
вв. М.-Л., 1969, с.8.
96. Там же.
97. Газ. «Бакинские известия», 1884, №93, с.3.
98. Соколовский И. Современное положение и близ-
лежащее будущего жидкого топлива в России.
Харьков, 1889, с.8.
99. Так если 1880 г. было вывезено в Россию мо-
Айдамиров  Т.С.
272
рем 7 млн. пудов нефтяных остатков, то в 1889
г. уже 82 млн. пудов, т.е. более чем в 11,5 раза
// Сборник статистических сведений о русской
и американской нефтяной промышленности.
Баку, 1890, с.60.
100. «Русское судоходство» 1892-1892 гг., л.130-131,
с.5. К сожалению статистике роста наливного
флота в 80-х годах XIX в не полная страдает
не точностью. Лишь в 1889 г. Бакинским ко-
митетом надзора за браком нефтяных про-
дуктов, был проведен точный объем налив-
ных судов на Каспии // Труды десятого оче-
редного съезда нефтепромышленников в Баку.
Баку, 1896, с.34-35.
101. Жур. «Русское судоходство». 1889, №10.
102. На Волге наливные баржи появились намного
раньше, причем, использовались главным об-
разом деревнях, т.к. при одинаковой емкости
железная баржа стоила в семь раз дороже
деревянной // Бовыкин В.И. Зарождение фи-
нансового капитала России. М., 1967 г., с.156;
Первую деревянную баржу построили 1879 г.
бр. Артемьевы. В навигацию 1874 г. она уже
использовалась ими. Указ.раб., с.3.
103. Тридцать лет деятельности нефтяного произ-
водства бр. Нобель, СПб., 1900, с.14.
104. Ахвердова С.Т. Указ.раб. с.168; Керимов А.К.
Из истории судоходства в Азербайджане во
второй половине XIX в. «Азербайджан архи-
ви». 1969, №2, с.73.
105. Обзор бакинской нефтяной промышленности
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
273
за 1901 г. Баку, 1902, с.149, то же за 1902 г.
ч.1, Баку, 1903, с.433.
106. Отчет горного департамента за 1899 г. СПб.,
1901, с.363.
107. БФПТ, 1900, № 37, с. 496.
108. «Русское судоходство». 1898 г. №174, с.95.
109. Самедов В.А. Автореферат, с.61.
110. БФПТ, 1900, №37, с.439.
111. История Азербайджана. т. II Баку, 1964 с. 257.
112. Azərbaycanın Rusiya ilə birləşdirilməsi və onun
mütərigi iqtisadi və mədəni nəticələri. Bakı,
Azərbaycan SSR EA Nəşriyyatı, 1955, s.181.
113. Там же.
114. Русский торговый флот. Петербург, 1909-1912.
Ст.сб. LXXII, XLI.
115. Там же, 1909 г, л.6.
116. Там же, 1912 г.
117. Отчет правления общества «Кавказ и Мерку-
рий». Петербург, 1885, с.1-30.
118. Русский торговый флот. Петербург, 1912 г., л.6.
119. История Азербайджана, т. II. Баку, 1964, с.250.
120. Там же, с.251.
121. Там же, с.251.
122. Список судов Каспийского наливного флота.
Баку, 1912, с.8.
123. ГИАР, Путеводитель. Баку, 1958, с.143.
124. Там же, с.140.
125. Там же, с.145.
126. Там же, с.146.
127. Там же, с.145.
128. ГИАМ, ф. 102, оп. 98, д. 5, ч. 2, т. II, л.199.
Айдамиров  Т.С.
274
129. Обзор бакинской нефтяной промышленности
за 1907, т. I, ч. II, с.2.
130. Там же, с.110.
131. ГИАЛ ф. Минторг и пром., 1907, оп.5, д.1299,
л.141.
132. Там же.
133. Газ. «Наше эхо». № 13, 1907, 8 января.
134. ГИАГР. ф.1, оп.1907, д. 393, л.13.
135. ГИААР ф. Сыскная полиция, оп.5, д.2, л.43.
136. Газ. «Каспий». № 70. 1907, 14 марта.
137. ЦГИАП. ф. Минторг и пром., 1907, оп.5,
д.1299, л.47.
138. Газ. «Каспий». 1907, 28 марта.
139. Там же.
140. Газ. «Наше эхо». 1907, 28 марта.
141. ГИАТР. ф.1, оп.1907, д.313, л.4.
142. Там же.
143. Газ. «Речь». 1907, 14 апреля.
144. Газ. «Дро» (Время на гр.яз.). №23, 1907.
145. Газ. «Наше эхо». 1907, 28 марта.
146. Там же.
147. Газ. «Дро» («Время», на гр.яз.). №23, 1907.
148. журн. «Современный мир» 1907, №5, с.49-50.
149. ГИАР, пр. 387, д.239, т.1, л.319.
150. Там же.
151. Там же, л.219.
152. Газ. «Дро» («Время», на гр.яз.). №26, 1907.
153. Мовсумзаде Э.М., Самедов В.А. Бакинская нефть
и военно-морской флот царской России. Уфа,
1996, с.148.
154. Нефтяное дело. 1904, №6; 1910, №18.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
275
155. Мовсумзаде Э.М., Самедов В.А. Указ.раб.
156. Нефтяное дело. 1910, №18, стл.б.6.
157. Мовсумзаде Э.М., Самедов В.А. Указ.раб.
158. Там же.
159. Гаркавенко Д.А. Социальный состав матросов
русского флота в эпоху материализма. Исто-
рии СССР, 1968, №5, с.41.
160. Там же.
161. Дарабади П.Г. Военные проблемы политиче-
ской истории Азербайджана начала XX в. Ба-
ку, Элм, 1991, с.205.
162. Самедов В.Ю. Распространение марксизма-ле-
нинизма в Азербайджане,  ч.1. Баку, 1962 г.,
с.226.
163. Шацилло К.Ф. Россия перед первой мировой
войны. М., Наука, 1968, с.33-38. ГИААР ф.387,
оп.1, д.737, л.8; д.805, л 3; д.856 л. л.12-13;
д.857 л.л.24-25; Алиев Н.А. Военно-морская
история Азербайджана. Баку, 2002, с.108.
164. Там же.
165. Qasımov Musa (1914-1918). Указ. раб.
166. Мовсумзаде Э.М., Самедов В.А. Указ.раб.,
с.123-124.
167. Там же, с.128-129.
168. Там же.
169. Там же, с.132.
170. Дарабади П.Г. Указ. раб., сс.84, 87, 91, 92.
171. Там же, с.93.
172. Маковский А.А., Радченко Б.М. Каспийская
Краснознаменная. М., 1982, с.176.
173. Газ. «Азербайджан». 2001 г. 26 июня (30 мар-
Айдамиров  Т.С.
276
та 1919).
174. Токаржевский Е.А. Из истории иностранной
интервенции и гражданской войны в Азербай-
джане. Баку, 1957, с.159.
175. Военные моряки в борьбе за власть Советов в
Азербайджане и Прикаспие 1918-1920 гг.
Сборник документов. Баку, Элм, 1971, с.42-43,
346.
176. Деникин А.И. Очерки русской смуты. М.,
1991, с.139.
177. Yüceer N. Birinci dünya savaşında Osmanlı
ordusunun Azərbaycan və Dağıstan hərəkəti.
Ankara, 1996, с.59.
178. Suny R.D. The Baku commune 1917-1918.
Priston, 1972, p.5.
179. Гражданская война и военная интервенция в
СССР. М., Энциклопедия, 1983, с.38.
180. Волков Ф.Д. Тайна Уайтхолла и Даунингстрит.
М., 1980, с.50.
181. Там же.
182. Генерал-майор Денстервиль. Британский им-
периализм в Баку и Персии. Тифлис, Совет-
ский Кавказ, 1925, с.123.
183. Газ. «Таймс». 29 сентября, 1918.
184. Лавров С.В. Политика Англии на Кавказе и
Средней Азии в 1917-1918 гг. // Вопросы ис-
тории, 1975, № 5, c.83.
185. Денстервиль. Указ. раб, с.126.
186. Мирошников Л.И. Английская экспансия в
Иране 1914-1920 г. М., 1961, с114-115.
187. Газ. «Правда», 1989, 21 апреля.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
277
188. Ленин В.И. Военная переписка (1917-1920 г.)
М., 1943 г, с.41.
189. Военные моряки в борьбе за власть Советов в
Азербайджане и Прикаспие 1918-1920 гг.
Сборник документов. Баку, Элм, 1971, с.47-49.
190. Гурко-Кряжин В.А. Английская интервенция
в Закаспии и Закавказье 1918-1919 гг. // жур-
нал «Историк Марксист», 1926 г., №2, с.136;
Денстервиль. Указ.раб., с.251.
191. Кадышев А.Б. Интервенция и гражданская
война в Закавказье. М., 1960, с.147.
192. Денстервиль. Указ. раб, с.276.
193. Селаничев А.К. В.И.Ленин и становление Совет-
ского Военно-морского флота. М., 1979, с.161.
194. Военные моряки в борьбе за власть Советов в
Азербайджане и Прикаспие 1918-1920 гг. Сбор-
ник документов. Баку, Элм, 1971, с.85, 88.
195. Маковский А.А., Радченко Б.М. Каспийская
Краснознаменная. М., 1982, с.52-60.
196. Кадышев А.Б. Указ. раб., с.217.
197. ГААР, ф.897, оп.1, д.118, л.13.
198. Газ. «Набат». 1919, 15 июня.
199. Директива командования фронтов Красной
Армии 1917-1920 гг. Сбор.документ., т.3, М.,
1974, с.310.
200. Дарабади П.Г. Военные проблемы политиче-
ской истории Азербайджана начала XX в. Ба-
ку, Элм, 1991, с.159.
201. Военные моряки. Указ. раб., с.292.
202. Зейналов Ф.Э. Военное строительство в Азер-
байджанской ССР (1920-1941). Баку. 1990.
Айдамиров  Т.С.
278
203. Дьяконова И.А. Нефть и уголь в энергетике
России в международных сопоставлениях. М.,
1999, с.5-8.
204. Фурсенко А.А. Нефтяные тресты и мировая
политика 1880-1918 гг. М.-Л., 1965, с.224.
205. Изместьева Т.Ф. Россия в системе европейско-
го рынка. Конец XIX начало XX века. М.,
1991, с.120, 132.
206. В частности новый Устав горный. / История
предпринимательства в России, кн.2, М., 1999,
с.49.
207. См.: Фурсенко А.А., Витте С.Ю. и экономиче-
ское развитие России в конце XIX– начале XX
в. // Новая и новейшая история 1999, №6,
с.8-10.
208. Цит. по: Василенко А.Б. Нефтяной фактор в
геополитике на рубеже XIX-XX вв. // Предвес-
тие эры нефти. М., 2003, с.19.
209. Фурсенко А.А. Нефтяные тресты и мировая
политика, с.236.
210. Косторниченко В.Н. Иностранный капитал в
Советской нефтяной промышленности (1918-
1932 гг). Диссертация д.ист.наук. Волгоград,
2001, с.279.
211. Неверов В., Иголкин А. 1905 год: нефть и ре-
волюция // Былое, 1993, № 5.
212. Ахундов Б.Ю. Монополистический капитал в
дореволюционной бакинской нефтяной про-
мышленности. М., 1959, с.177.
213. Фурсенко А.А. Нефтяные войны (конец XIX –
начало XX в.) М., 1985, с.40.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
279
214. Изместьева Т.Ф. Указ. раб., с.32.
215. См. Статистические сведения по обрабатываю-
щей фабрично-заводской промышленности
Российской империи за 1908 г. СПб., 1912.
216. Там же.
217. Жур. «Near East», 1918.
218. Султанов Ч.А. Нефть, т.I. Баку, 2000, с.61.
219. Ленин В.И. ПСС, изд. 5, т.34, с.170.
220. Известия Бакинского Совета, 1918, 1 мая, 15
мая.
221. Ленин В.И. Указ. раб., с.170; Известия Бакин-
ского Совета, 1918, 15 мая.
222. Борьба большевиков за победу социалистиче-
ской революции в Азербайджане. Документы
и материалы 1917-1918. Баку. 1957, с.370-375.
223. Мир Ягуб. Нефть международной политике.
Баку, 1994, с.12.
224. Токаржевский Е.А. Из истории иностранной
интервенции и гражданской войны в Азербай-
джане. Баку, 1957, с.373.
225. Газ. «Бакинский рабочий». 1918, 25 мая.
226. Вестник Бакинского Совета. №1-2, 1928.
227. Максвелл Н. Нефтяной вопрос в политике
АДР // Первая международная конференция
по истории нефтяной промышленности Азер-
байджана. 1996, с.39.
228. Там же.
229. Красный архив, 1938, №4-5 (89-90), c.13.
230. Газ. «Бакинский рабочий». 1918, 11 июня.
231. Там же, с.2 июня.
232. Шаумян С.Г. Избранные произведение, с.334.
Айдамиров  Т.С.
280
233. Дильбазов А.К.Формирование социалистиче-
ской промышленности Азербайджана. Моск-
ва, 1976, с.40-41.
234. ГАНИАР, ф.277, оп.2, д.33, л.34.
235. Там же, оп.1, д..1, л.28.
236. Газ. «Азербайджан». 1918, 7 октября.
237. Жур. «Заря Востока». 1928, 1 апреля.
238. Султанов У.А. Указ. раб., с.65.
239. Азербайджан архиви. 1989, часть I и II с.230.
240. ЦГИАР, ф.509, оп.1, д.332, л.89.
241. Азербайджан. 1919. 16 февраля.
242. Султанов У.А. Указ. раб., с.68.
243. Айдамиров Т.С. Из истории водного транс-
порта Азербайджана в восстановительный пе-
риод (1920-1927) // Азербайджан и азербай-
джанцы, 2007, № 5-12, с.72.
244. Гасанлы Дж. Первая международная конферен-
ция по истории нефтяной промышленности
Азербайджана. 1996, с.36.
245. Султанов У.А. Указ. раб., с.68.
246. Известия временного революционного коми-
тета Азербайджанской ССР. 1920, №6, Дильба-
зов А.К. Указ.раб., с.46.
247. Ленин В.И. ПСС, т.31, с.100.
248. СУ Азербайджанской ССР. 1920, №20, с.93.
249. Ленин В.И. т.43, с.143.
250. Газ. «Коммунист». 14 октября 1920 г.
251. АПДУДПАР, ф.1, оп.2, д.50, л.75.
252. Орджоникидзе Г.К. Статьи и речи 1910-1920.
т.I, Москва, 1956, с.146.
253. Ленинский сборник. XX , с.146.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
281
254. Первый Закавказский съезд коммунистических
организаций. Стенографический отчет. Тиф-
лис, 1922, с.55, 56.
255. Газ. «Бакинский рабочий». 4 февраля 1921 г.
256. АПДУДПАР. ф.1, оп.2, д.110, л.45.
257. Там же, л.51.
258. ГААР ф.114, оп. 1-2, д.501, л.73.
259. Там же, д.552, л.л. 32-35.
260. Ленинский сборник. ХХ, с.230.
261. Там же, с.220.
262. АПДУДПАР, ст. 1.
263. Газ. «Коммунист». 7 августа 1921 г.
264. Якубовская С.И. Объединительное движение
за образование СССР, 1947, с.163.
265. Газ. «Бакинский рабочий», 7 июня 1921 г.
266. Ленинский сборник. ХХ, с.258.
267. Резолюции и постановления IV съезда АКП
(б). Баку, 1922, с.20.
268. Там же.
269. Там же.
270. Там же, с.21.
271. Там же, с.21.
272. ГАРФ ф.3429, оп.57, д.317, л.9.
273. Ленин В.И. Об Азербайджане. Баку, 1970, с.308.
274. ГААР ф.411, оп.5, д.125, л.6.
275. Дильбазов И.В. Указ. раб., с.83.
276. Нифталиев И.В. Нефтяной фактор во взаимо-
отношениях Азербайджана и Армении //
Вестник Бакинского Университета Серия гу-
манитарных наук. 2003, № 4.
277. Нариманов Н.Н. К истории нашей револю-
Айдамиров  Т.С.
282
ции на окраинах. Баку. Гурум национальное
творчество Азербайджана. 1990, с.65, 138 с.
278. Там же, с.67.
279. Султанов Ч.А. Нашествие
http://www.sultanov/azərilənd.com
280. Azərbaycan tarixi. 7 cilddə, VI c. Bakı, Elm, 2000
s. 107, 568 s.
281. Султанов У.А. Указ. раб.
282. ГААР ф.28, оп.1, д.99, л.20; Нифталиев И.В.
Азербайджанская ССР в экспансионистских
планах армян. Баку, 2010.
283. Нагорный Карабах 1918-1923 гг. Сборник до-
кументов и материалов / Ответ. Редактор
В.А.Миказлян. Ереван. АН Армении, 1992 г.,
http:/www.arsakhworld.com
284. Там же.
285. Нариманов Н.Н. Указ. раб., с.66.
286. АПДУДПАР ф.1, оп.85, д.22, л.27-31; Нифта-
лиев И.В. Указ.раб.
287. XIII общебакинская партийная конференция.
Стенографический отчет. Баку; Бакинский ра-
бочий, 1924, с.35, 266 с.
288. XVI общебакинская партийная конференция
АКП(б) 27 декабря – 6 января 1927 г. Стено-
графический отчет. Баку: Красный Восток.
1927, с.39, 445 с.
289. АПДУДПАР ф.1, оп.1, д.103, л.17; Указ. раб.
290. Проект мирного договора РСФСР и Респуб-
ликой Армения // Армянской вестник, 2002,
№1-2: http://www.hayastan.ru
291. Нариманов Н.Н. Избранные произведения. В 2-х
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
283
т., т.II, с.324.
292. «Великая Октябрьская социалистическая ре-
волюция и победа Советской власти в Арме-
нии». Сборник документов (Под редакцией
А.Н.Миайаканяна). Ереван, Айпетрат, 1957,
с.291, 687 с.
293. ГААР ф.410, оп.1, д. 148, л.1.
294. Коммунистическая партия Азербайджана в
резолюциях и решениях съездов конферен-
ций и пленумов ЦК, т. I. Баку, Азернешр,
1986, с. 675.
295. Нифталиев И.В. Указ. раб., с.216-219.
296. Нариманов Н.Н. Указ. раб., с.499.
297. Там же, с.638.
298. Султанов Ч.А. Нашествие //
http//wwwsultanov/azərilənd.com.
299. Вартанян С. Победа Советской власти в Ар-
мении. Ереван. Айпетрат. 1959, 522 с., с.394.
300. Аноян А.М., Эльчибекян А.М. Очерки исто-
рии Советской Армении. Ереван. Айпетрат,
1955, 256 с., с.172.
301. Ленин о Закавказье. Ереван, Госиздат, 1963.
502 с., с.384.
302. Хармандарян С.В. Ленин и становление За-
кавказской федерации 1921-1923 гг. Ереван,
Айастан, 1969, 459 с., с.122-129.
303. Там же, с.131.
304. Нариманов Н.Н. Указ. раб., т.II, ч.II с.566-567.
305. Карапетян С.Х. Коммунистическая пария в
борьбе за победу Октябрьской революции в
Армении. Ереван, Айпетрат, 1959, 466 с.,
Айдамиров  Т.С.
284
с.351, 406.
306. Нариманов Н.Н. Указ. раб., 1990, с.67, 138 с.
307. Сталин И.В. Сочинения, т.5, с.97, 446 с.
308. АПДУДПАР, ф.609, оп.1, д.106, л.1
309. Нариманов Н.Н. Указ. раб., с.66, 138 с.
310. Джабаров Ф.Р. Бакинская нефть в политике
Советской России (1917-1922). Баку, 2009,
с.157, 260 с.
311. Качазнуни Ов. Дашнакцютюн больше нечего
делать. Баку, Элм, 1990, с.58, 92 с.
312. Нариманов Н.Н. Указ. раб., с.69.
313. Айдамиров Т.С. Из истории железнодорожного
транспорта в Азербайджане восстановительный
период (1920-1927 гг.) // Азербайджан и азер-
байджанцы, № 1-4, 2007, c.100.
314. Айдамиров Т.С. Из истории железнодорож-
ного транспорта в Азербайджане восстанови-
тельный период (1920-1927 гг.) // Азербайджан
и азербайджанцы. 2007, № 5-12, c.74-75.
315. Там же, с.77.
316. Там же, с.66.
317. Там же, с.78.
318. Султанов Ч.А. Указ. раб., с.72.
319. ГАНИАР ф.816, оп.1, 4114, л.80-84.
320. Нариманов Н.Н. История революции на пе-
рефериях. Баку, Азерб.сосиздат. типографиче-
ское общество. 1992.
321. Там же, с.120.
322. Материалы по статистике труда, вып. П. Баку
1921, с.10, 23, 31.
323. 15 лет азербайджанской нефтяной промыш-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
285
ленности 1920-1935 гг. Краткий стат. Спра-
вочник. Баку-Москва, 1933, с.76
324. Султанов Ч.А. Указ. раб., с.87.
325. Социалистическая строительство в Азербай-
джане. Баку, 1935, с.304; и т.д.
326. Народное хозяйство СССР в 1964 г., с.442,
446, 448; Народное хозяйство Азербайджан-
ской ССР 1963 г., с.129; Транспорт и связь в
СССР. М., 1967, с.118, 119, 120, 122, 124, 126,
130, 132, 445; Развитие народного хозяйства
Азербайджанской ССР и пост материального
и культурного уровня жизни народа. Баку,
1961, с.101; Железнодорожный транспорт Азерб.
ССР. Баку, 1970, с.40-41.
327. ГААР. ф.796, оп.23, д.250, лл. 22, 96.
328. Султанов Ч.А. Указ.раб., с.85.
329. Там же, с.87.
330. ГАРФ, ф.5455, оп.12, д.17, л.22.
331. «Транспортная газета». 7 марта 1929.
332. Обзор деятельности правительства Азерб. ССР
за 1927 и 1928 гг. с.315.
333. Материалы к отчету правительства Азерб.
ССР VIII Азерб. съезд Советов. С.172-173.
334. Каспийский государственный торговый флот.
Баку, 1930, стр.6; газ. «Каспийский большевик»,
31 декабря 1935, «Каспийский торговый флот»,
Баку, 1937, с.7, ГААР, ф.140, оп.8, д.57, л.11.
335. Морской транспорт в 1933 г. М., 1936, с. 205,
газ. «Касспийский большевик», 14 января
1935, 31 декабря 1939 г.
336. Некоторые вопросы развития новой техники
Айдамиров  Т.С.
286
в Азерб.ССР. Б., 1964, с.11.
337. Султанов Ч.А. Указ.раб., с.87.
338. Серебровский А.П. Руководство Ленина В.И.
восстановлением нефтяной промышленности.
М., 1958, с.12.
339. Косторниченко В.Н. Иностранный капитал в
Советской нефтяной промышленности (1918-
1932 гг). Волгоград, 2001, с.276.
340. Там же, с.287.
341. Там же, с.291.
342. «Известия». 6 марта 1923 г.
343. Богдановский С.Д. Нефтяной империализм. М.-
Л., 1926, с.58.
344. Косторниченко В.Н. Указ. раб., с.293.
345. Sutton A. Western Technologi and Soviet Eco-
nomic development 1917 to 1945. Stanford,
1971, p. 41.
346. Косторниченко В.Н. Указ. раб., с.294.
347. Satton A. Ibid. p.43.
348. Там же, с.42.
349. Косторниченко В.Н. Указ. раб., с.296.
350. Людвелл Д. Америка завоевывает Британию. М.-Л.,
1934, с.293.
351. Людвелл Д. Нефтяная дипломатия М., 1931,
с.295.
352. Тьюдендхэт К. Гамильтон А. Нефть самый
большой бизнес. М., 1978, с.147.
353. Косторниченко В.Н. Указ. раб., с.303.
354. Султанов И.А. Указ. раб., с.132.
355. Советский тыл в первый период Великой
Отечественной войны. /Авторы: Анисков В.Г.,
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
287
Басов А.В., Беликова А.М., Васильев А.Ф.,
Гракина Э.И., Дьяков Ю.Л., Зверев Б.И. и др.
Москва, Наука, 1988, 424 с.
356. Азербайджанская ССР в период Великой
Отечественной войны. Сборник документов, т.
II, с.16.
357. Ергин и др. Большая стратегия, указ в раб…
358. Султанов И.А. Указ. раб., с.192.
359. Там же.
360. Мамедов А. Час икс переворота М.Д.Багирова,
Л.П.Берии. Баку, 2011, с.114.
361. Там же, с.118.
362. Мамедов А. Час икс переворота: М.Д.Баги-
рова, Л.П.Берии. Баку, 2011, с.219.
363. Там же, с.122.
364. Там же, с.124.
365. Черчилль У. Соч.ист.мемуарного жанра на-
бранная по литературе. 1953, 450 с.
366. Там же: Майский И.М. Посом СССР в Ани
Воспоминания; Султанов У.Р. Указ. раб.,
с.222-223.
367. Мамедов А. Указ. раб.; Гасанов Дж. Южный
Азербайджан «Начало холодной войны», 430 с.
368. АПДУДПАР, ф. 1, оп.89, д.171, 20.
369. Там же.
370. Мамедов А. Указ. раб., с.136-137: АПДУДПАР. там
же, с.25.
371. АПДУДПАР, ф. 1, оп.89, д.141, список.
372. Султанов Ч.А. Воспоминания о мемуарах
Байбахова.
373. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 150, д.191, лл.1-6.
Айдамиров  Т.С.
288
374. Там же.
375. Решение партии и правительство хозяйствен-
ным вопросам. В пяти томах, т.3, 1941-1952 гг.,
М., 1968, с.72-73.
376. АПДУДПАР, ф. 1, оп. 103, д.81, л.156-159.
377. АПДУДПАР, ф. 2, оп. 61, д.4, л.22.
378. Там же, ф.1, оп.153, д.116, л.4.
379. АПДУДПАР, ф.1, оп. 280, д.6, л.55.
380. АПДУДПАР, ф.1, оп. 153, д.355, л.л.14.
381. Жур. «Пропагандист», 1942, №2, с.95.
382. Там же.
383. Газ. «Известия». 1 июня 1942.
384. АПДУДПАР, ф.2, оп. 24, д.24, л.72-73.
385. Там же.
386. Там же, ф.2, оп.61, д.4, л.23.
387. АПДУДПАР, ф.1, оп.280, д.6, л.39.
388. Беляева В.А. Трудовой героизм рабочих Азер-
байджана в годы Великой Отечественной
Войны (1941-1945 гг.). Баку, 1957, с.97.
389. Беляева В.А. Указ. раб., там же.
390. АПДУДПАР, ф.1, оп.280, д.6, л.39.
391. АМНПАР, Годовой отчет за 1941.
392. АПДУДПАР, ф.1, оп.280, д.6, л.57.
393. Там же, с.57.
394. Беляева В.А. Указ. раб., с.37.
395. АПДУДПАР, ф.1, оп.153, д.13, л.38-39.
396. «Бакинский рабочий». 8 февраля 1942.
397. АПДУДПАР, ф.1, оп.280, д.5, л.83.
398. Там же, с.84.
399. Там же, оп.53, д.355, л.14.
400. АПДУДПАР, ф.1, оп.280, д.5, л.85.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
289
401. Там же.
402. ГАНТ и МД, ф.1, оп.1, д.214, л.111, 112.
403. ГАНТ и МД. Там же, л.1, 12.
404. Там же, л.96.
405. Азербайджанская ССР в период Великой
Отечественной войны. Сборник документов, т.
II, с.16.
406. Там же.
407. Газ. «Комсомольская правда». 28 января 1944 г.
408. Там же.
409. Очерки истории рабочего класса Азербай-
джанской ССР, т.II, с.28.
410. Газ. «Коммунист», 1942, 20 декабря.
411. Народное хозяйство Азербайджанской ССР,
сб.ст., стр.41.
412. ГААР, ф.1725, оп.1, д.52, л. 15-21.
413. Газ. «Правда», 1942, 30 августа.
414. Там же, 1942, 5 декабря.
415. Гусейнов М.А., Найдель М.И. Очерки исто-
рии профдвижения Азербайджане. Азернешр,
1966, с.303.
416. Газ «Правда», 1945, 2 февраля.
417. Газ. «Известия», 1944, 1 ноября.
418. Там же.
419. Газ. «Известия». 1945, 2 февраля.
420. Там же, 1944, 1 октября.
421. Газ. «Известия». 1941, 29 августа.
422. Очерки истории рабочего класса Азерб.ССР,
т.II, с.24.
423. Буцко Н.А. и др. Во главе защиты Советской
Родины. М., 1984 стр.75.
Айдамиров  Т.С.
290
424. Газ. «Правда», 1945, 12 января.
425. АПДУДПАР ф.7, оп.11, д.106, л.15.
426. Газ. «Правда», 1942, 4 февраля.
427. Очерки истории рабочего класса Азерб.ССР,
т. II, с.37.
428. Газ. «Комсомольская правда». 1941 г., 8 ок-
тября.
429. Очерки истории рабочего класса Азерб.ССР,
т. II, с.35.
430. Очерки истории Компартии Азербайджана,
т.2, стр.588.
431. Газ. «Комсомольская правда». 1935, 8 декабря.
432. Там же.
433. ГАНТ и МД, ф.1, оп.1, д.214, л.98.
434. Там же, л.96.
435. Там же, л.96.
436. Архив Азербайджанской ССР. Комитета проф-
союзных рабочих нефтяной промышленности,
он.7, с.115, д.35, л.15.
437. Народное хозяйство Азербайджанской ССР
сб.ст. стр.598.
438. Очерки истории Компартии Азербайджана
т.2, стр.597.
439. Газ. «Комсомольская правда». 1942, 8 февраля.
440. ГААР ф.1610, оп.19, д.127, л.76, 77.
441. газ. «Бакинский рабочий». 1944, 26 августа.
442. ГАНТ и МД, ф.1, оп.1, д.218, л.24.
443. Там же, д.196, лл.2-4.
444. Очерки истории Компартии Азербайджана.
с.597.
445. Газ. «Вышка». 1943, 2 ноября.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
291
446. Газ. «Известия». 1941, 5 сентября.
447. Газ. «Известия». 1942, 2 августа
448. Газ. «Известия». 1942, 18 июня.
449. Газ. «Бакинский рабочий», 6 октября.
450. Султанов Ч.А. «Нефть», т.I, Баку, 2000, с.143.
451. Там же, с.145.
452. АПДУДПАР ф.1, оп.313, д.155, л.19.
453. Там же.
454. Там же, д.78, л.43-47.
455. АПДУДПАР ф.1, оп.311, д.115, л.20.
456. АПДУДПАР ф.1, оп.153, д.99, л.10.
457. АПДУДПАР ф.1, оп.280, д.3, л.7.
458. АПДУДПАР ф.1, оп.313, д.115, л.111.
459. Там же, л.85.
460. Там же, л.111.
461. Там же, л.85.
462. АПДУДПАР, ф.1, оп.280, д.3, л.2.
463. АПДУДПАР, ф.1, оп.313, д.81, л.104.
464. АПДУДПАР, ф.2, оп.33, д.6, л.420.
465. Там же, л.39.
466. АПДУДПАР, ф.1, оп.280, д.4, л.135.
467. АПДУДПАР, ф.2, оп.33, д.65, л.49.
468. АПДУДПАР, ф.1, оп.313, д.65, л.30.
469. Там же.
470. АПДУДПАР, ф.1, оп.280, д.4, л.137.
471. Там же.
472. АПДУДПАР, ф.1, оп.313, д.100, л.74.
473. АПДУДПАР, ф.1, оп.280, д.4, л.135.
474. АПДУДПАР, ф.1, оп.280, д.4, л.135.
475. АПДУДПАР, ф.1, оп.169, д.116, л.3.
476. АПДУДПАР, ф.1, оп.153, д.465, л.2.
Айдамиров  Т.С.
292
477. АПДУДПАР, ф.2, оп.33, д.6, л.40.
478. АПДУДПАР, ф.1, оп.169, д.161, л.4.
479. Там же.
480. АПДУДПАР, ф.2, оп.33, д.6, л.48.
481. АПДУДПАР, ф.1, оп.169, д.116, л.5.
482. Там же.
483. АПДУДПАР, ф.1, оп.169, д.116, л.5.
484. Там же, л.7.
485. Там же, л.11.
486. АПДУДПАР, ф.2, оп.33, д.6, л.39.
487. АПДУДПАР, ф.2, оп.169, д.119, л.28.
488. Газ. «Бакинский рабочий», 1944, 23 апреля.
489. АПДУДПАР, ф.1, оп.238, д.3, л.28.
490. АПДУДПАР, ф.1, оп.280, д.4, л.131.
491. АПДУДПАР, ф.1, оп.169, д.249, л.7.
492. АПДУДПАР, ф.1, оп.89, д.71, л.22.
493. АПДУДПАР, ф.1, оп.153, д.335, л.4
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
293
Список
использованных источников
и литературы
1. Azərbaycan tarixi. 7 cilddə, VI c. Bakı, Elm, 2000 s.
107, 568 s.
2. Azərbaycanın Rusiya ilə birləşdirilməsi və onun
mütərigi iqtisadi və mədəni nəticələri. Bakı,
Azərbaycan SSR EA Nəşriyyatı, 1955.
3. Qasımov M.C. Birinci dünya müharibəsi illərində
böyük dövlətlərin Azərbaycan siyasəti (1914-1918-ci
illər). 3 hissədə. I hissə (1914-cü il avqust-1917-ci il
oktyabr). Bakı: Qanun, 2000, 15 ç.v.
4. Qasımov M.C. Birinci dünya müharibəsi illərində
böyük dövlətlərin Azərbaycan siyasəti (1914-1918-ci
illər). 3 hissədə. II hissə (1917-cü il noyabr-1918-ci il
noyabr). Bakı: Adiloğlu, 2001, 15 ç.v.
5. Yüceer N. Birinci dünya savaşında Osmanlı ordusu-
nun Azerbaycan ve Dağıstan hareketi. Ankara, 1996.
6. Абухалом Али ибн Хусейн ал-Масуди, 1956.
7. Азербайджан архиви. Баку: 1989, часть I и II.
8. Азербайджан. 1919. 16 февраля.
9. Азербайджанская ССР в период Великой Отече-
Айдамиров  Т.С.
294
ственной войны. Сборник документов, т. II. Баку:
Азербайджанское гос. изд-во, 1977.
10. Айдамиров Т.С. Из истории водного транспорта
Азербайджана в восстановительный период
(1920-1927) // Азербайджан и азербайджанцы,
2007, № 5-12.
11. Айдамиров Т.С. Из истории железнодорожного
транспорта в Азербайджане восстановительный
период (1920-1927 гг.) // Азербайджан и азербай-
джанцы, № 1-4, 2007.
12. Айдамиров Т.С. Из истории железнодорожного
транспорта в Азербайджане восстановительный
период (1920-1927 гг.) // Азербайджан и азербай-
джанцы. 2007, № 5-12.
13. Акты Кавказской Археографической комиссии,
т. XI. Тифлис, 1888.
14. Алиев Н.А. Военно-морская история Азербай-
джана. Баку, 2002, с.108.
15. Алияров С.С. Нефтяные монополии в Азербай-
джане в период Первой мировой войны в Баку.
1974.
16. АМНПАР, Годовой отчет за 1941.
17.Аноян А.М., Эльчибекян А.М. Очерки истории
Советской Армении. Ереван. Айпетрат, 1955,
256 с.
18. Артемьева Д. О перевозке нефтеналивной систе-
мы в морских и речных судах. М., 1883.
19. Архив Азербайджанской ССР. Комитета проф-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
295
союзных рабочих нефтяной промышленности,
оп.7, с.115, д.35.
20. Архив Политических Документов Управления
Делами Президента Азербайджанской Респуб-
лики (далее – АПДУДПАР), ф.1, оп.1, д.103.
21. АПДУДПАР, ф.1, оп.2, д.50.
22. АПДУДПАР, ф.1, оп.2, д.110.
23. АПДУДПАР, ф.1, оп.53, д.355.
24. АПДУДПАР, ф.1, оп.85, д.22.
25. АПДУДПАР, ф.1, оп.89, д.141.
26. АПДУДПАР, ф.1, оп.89, д.171.
27. АПДУДПАР, ф.1, оп.89, д.71.
28. АПДУДПАР, ф.1, оп.103, д.81.
29. АПДУДПАР, ф.1, оп.150, д.191.
30. АПДУДПАР, ф.1, оп.153, д.99.
31. АПДУДПАР, ф.1, оп.153, д.116.
32. АПДУДПАР, ф.1, оп.153, д.13.
33. АПДУДПАР, ф.1, оп.153, д.335.
34. АПДУДПАР, ф.1, оп.153, д.465.
35. АПДУДПАР, ф.1, оп.169, д.116.
36. АПДУДПАР, ф.1, оп.169, д.116.
37. АПДУДПАР, ф.1, оп.169, д.116.
38. АПДУДПАР, ф.1, оп.169, д.161.
39. АПДУДПАР, ф.1, оп.169, д.249.
40. АПДУДПАР, ф.1, оп.238, д.3.
41. АПДУДПАР, ф.1, оп.280, д.3.
42. АПДУДПАР, ф.1, оп.280, д.4.
43. АПДУДПАР, ф.1, оп.280, д.5.
Айдамиров  Т.С.
296
44. АПДУДПАР, ф.1, оп.280, д.6.
45. АПДУДПАР, ф.1, оп.313, д.65.
46. АПДУДПАР, ф.1, оп.313, д.81.
47. АПДУДПАР, ф.1, оп.311, д.115.
48. АПДУДПАР, ф.1, оп.313, д.100.
49. АПДУДПАР, ф.1, оп.313, д.115.
50. АПДУДПАР, ф.1, оп.313, д.155.
51. АПДУДПАР, ф.2, оп.24, д.24.
52. АПДУДПАР, ф.2, оп.33, д.6.
53. АПДУДПАР, ф.2, оп.33, д.65.
54. АПДУДПАР, ф.2, оп.61, д.4.
55. АПДУДПАР, ф.2, оп.169, д.119.
56. АПДУДПАР, ф.7, оп.11, д.106.
57. АПДУДПАР, ф.609, оп.1, д.106.
58. Ахвердова С.Т. О роли русских ученых и специа-
листов в развитии нефтяной промышленности
Азербайджана в XIX в. // Известия АН Азербай-
джанской ССР, общественные науки, 1960, №6.
59. Ахундов Б.Ю. Монополистический капитал в
дореволюционной бакинской нефтяной про-
мышленности. М., 1959.
60. Бакинские известия», 1878, №28.
61. Бакинский рабочий». 8 февраля 1942.
62. Балаев С.Г. К вопросу об истории танкерной пе-
ревозки нефти транспортом. Институт «Гидро-
морнефть». Баку, 1970.
63. Беляева В.А. Трудовой героизм рабочих Азер-
байджана в годы Великой Отечественной Войны
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
297
(1941-1945 гг.). Баку, 1957.
64. Бовыкин В.И. Зарождение финансового ка-
питала России. М., 1967.
65. Богдановский С.Д. Нефтяной империализм. М.-
Л., 1926.
66. Борьба большевиков за победу социалистиче-
ской революции в Азербайджане. Документы и
материалы 1917-1918. Баку. 1957, с.370-375.
67. Буцко Н.А. и др. Во главе защиты Советской Ро-
дины. М., 1984 стр.75.
68. БФПТ, 1900, № 37, с. 496.
69. Вартанян С. Победа Советской власти в Ар-
мении. Ереван. Айпетрат. 1959, 522 с.
70. Василенко А.Б. Нефтяной фактор в геополитике
на рубеже XIX-XX вв. // Предвестие эры нефти.
М., 2003.
71. Васильев Н.Г. Транспорт России в войне 1914-
1918. М., 1939.
72. Великая Октябрьская социалистическая револю-
ция и победа Советской власти в Армении.
Сборник документов (Под редакцией А.Н.Мна-
цаканяна). Ереван, Айпетрат, 1957, 687 с.
73. Вестник Бакинского Совета. №1-2, 1928.
74. Вестник финансов, промышленности и торговли,
1878, №3.
75. Военные моряки в борьбе за власть Советов в
Азербайджане и Прикаспие 1918-1920 гг. Сбор-
ник документов. Баку, Элм, 1971.
Айдамиров  Т.С.
298
76. Волков Ф.Д. Тайны Уайтхолла и Даунингстрит.
М., 1980.
77. Государственный Архив Азербайджанской Рес-
публики (далее – ГААР), ф.114, оп. 1-2, д.501.
78. ГААР, ф.114, оп. 1-2, д.552.
79. ГААР, ф.1610, оп.19, д.127.
80. ГААР, ф.28, оп.1, д.99.
81. ГААР, ф.410, оп.1, д. 148.
82. ГААР, ф.411, оп.5, д.125.
83. ГААР, ф.2105, оп 3, д.1.
84. ГААР, ф.140, оп.8, д.57.
85. ГААР, ф.1725, оп.1, д.52.
86. ГААР, ф.897, оп.1, д.118.
87. ГААР, ф.796, оп.23, д.250.
88. Газ «Правда», 1945, 2 февраля.
89. Газ. «Азербайджан», 9 апреля 1996.
90. Газ. «Азербайджан», 1918, 7 октября.
91. Газ. «Азербайджан», 2001 г. 26 июня (30 марта
1919).
92. Газ. «Бакинские известия», 1878, №28, №56; 1884,
№93.
93. Газ. «Бакинский рабочий», 1918, 25 мая, 11 июня;
1921, 4 февраля, 7 июня; 1944, 23 апреля, 26 авгу-
ста; 2006, 15 июля; 1921.
94. Газ. «Вышка». 1943, 2 ноября.
95. Газ. «Дро» («Время», на гр.яз.). №23, 1907.
96. Газ. «Дро» («Время», на гр.яз.). №26, 1907.
97. Газ. «Дро» (Время на гр.яз.). №23, 1907.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
299
98. Газ. «Известия», 1944, 1 ноября.
99. Газ. «Известия», 1 июня 1942.
100. Газ. «Известия», 1941, 29 августа.
101. Газ. «Известия», 1941, 5 сентября.
102. Газ. «Известия», 1942, 18 июня.
103. Газ. «Известия», 1942, 2 августа
104. Газ. «Известия», 1945, 2 февраля.
105. Газ. «Кавказ», 1878, №129.
106. Газ. «Каспий», 1907, 28 марта.
107. Газ. «Каспий», № 70. 1907, 14 марта.
108. газ. «Каспийский большевик», 31 декабря 1935.
109. газ. «Каспийский большевик», 14 января 1935.
110. Газ. «Коммунист», 1942, 20 декабря.
111. Газ. «Коммунист», 14 октября 1920.
112. Газ. «Коммунист», 7 августа 1921.
113. Газ. «Комсомольская правда», 1935, 8 декабря.
114. Газ. «Комсомольская правда», 1941 г., 8 октября.
115. Газ. «Комсомольская правда», 1942, 8 февраля.
116. Газ. «Комсомольская правда», 28 января 1944.
117. Газ. «Набат», 1919, 15 июня.
118. Газ. «Наше эхо», 1907, 28 марта.
119. Газ. «Наше эхо», 1907, 28 марта.
120. Газ. «Наше эхо», № 13, 1907, 8 января.
121. Газ. «Правда», 1942, 30 августа.
122. Газ. «Правда», 1942, 4 февраля.
123. Газ. «Правда», 1945, 12 января.
124. Газ. «Правда», 1989, 21 апреля.
125. Газ. «Речь», 1907, 14 апреля.
Айдамиров  Т.С.
300
126. Газ. «Таймс», 29 сентября, 1918.
127. ГАНИАР, ф.277, оп.2, д.33.
128. ГАНИАР, ф.816, оп.1, 4114.
129. ГАНТ и МД, ф.1, оп.1, д.214.
130. ГАНТ и МД, ф.1, оп.1, д.218.
131. Гаркавенко Д.А. Социальный состав матросов
русского флота в эпоху материализма. Истории
СССР, 1968, №5.
132. ГАРФ, ф. 3429, оп.57, д.317.
133. ГАРФ, ф.5455, оп.12, д.17.
134. Гасанлы Дж. Первая международная конфе-
ренция по истории нефтяной промышленности
Азербайджана. 1996.
135. Гасанлы Дж. Южный Азербайджан: начало хо-
лодной войны. Баку, 2003, 430 с.
136. Генерал-майор Денстервиль. Британский им-
периализм в Баку и Персии. Тифлис, Советский
Кавказ, 1925.
137. ГИААР, ф.239, оп.1, д.131.
138. ГИААР, ф.387, оп.1, д.737.
139. ГИААР, ф.387, оп.1, д.805.
140. ГИААР, ф.387, оп.1, д.856.
141. ГИААР, ф.387, оп.1, д.857.
142. ГИААР, ф.Сыскная полиция, оп.5, д.2.
143. ГИАГР, ф.1, оп.1907, д. 393.
144. ГИАЛ, ф. Минторг и пром., 1907, оп.5, д.1299.
145. ГИАМ, ф.102, оп. 98, д. 5, ч. 2, т. II.
146. ГИАР, пр. 387, д.239, т.1, л.319.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
301
147. ГИАР, Путеводитель. Баку, 1958.
148. ГИАР, ф. 40, оп.2, д.18.
149. ГИАРФ, ф.95, оп.1, д.228.
150. ГИАРФ, ф.1436, оп.1, д.3.
151. ГИАРФ, ф.1454, оп.1.
152. ГИАРФ, ф.1458, оп.1, д.2.
153. ГИАТР, ф.1, оп.1907, д.313.
154. Гражданская война и военная интервенция в
СССР. М., Энциклопедия, 1983.
155. Гурко-Кряжин В.А. Английская интервенция в
Закаспии и Закавказье 1918-1919 гг. // журнал
«Историк Марксист», 1926 г., №2.
156. Гусейнов М.А., Найдель М.И. Очерки истории
профдвижения Азербайджане. Азернешр, 1966.
157. Дарабади П.Г. Военные проблемы политиче-
ской истории Азербайджана начала XX в. Баку,
Элм, 1991.
158. Деникин А.И. Очерки русской смуты. М., 1991.
159. Дж. Г.Фостер Путешествие из Бенгалии в Вели-
кобританию (пер. с фран. яз. С.Б.Ашурбейли).
АМЕА ТIЕА, ф.1, оп.1, д.380.
160. Джабаров Ф.Р. Бакинская нефть в политике Со-
ветской России (1917-1922). Баку, 2009, с.157,
260 с.
161. Дильбазов А.К.Формирование социалистиче-
ской промышленности Азербайджана. Москва,
1976.
162. Директива командования фронтов Красной
Айдамиров  Т.С.
302
Армии 1917-1920 гг. Сбор.документ., т.3, М.,
1974.
163. Доход общей выработкой 5 млн. пудов кероси-
на // Вестник финансов, промышленности и
торговли, 1878, №3.
164. Дьяконова И.А. Нефть и уголь в энергетике
России в международных сопоставлениях. М.,
1999, с.5-8.
165. Ергин Д. Всемирная история борьбы за нефть,
деньги и власть. М., Альпина Паблишер, 2011,
944 с.
166. Железнодорожный транспорт Азерб.ССР. Баку,
1970.
167. Жур. «Near East», 1918.
168. Жур. «Заря Востока». 1928, 1 апреля.
169. Жур. «Пропагандист», 1942, №2.
170. Жур. «Русское судоходство». 1886 №7-8.
171. Жур. «Русское судоходство». 1889, №10.
172. Журден Коталини де Северак. Заметки фран-
цузского монаха-миссионера. 1320. – 230 с.
173. Журн. «Современный мир» 1907, №5.
174. Зардаби Гасан бек. Избранные статьи и письма.
Баку. 1962.
175. Зейналов Р.Э. Военное строительство в Азер-
байджанской ССР (1920-1941). Баку. 1990.
176. Йакут аль Хамави. Муджам ал булдан, Хамдал-
лах Казвини Нузхат ал кулуб. Баку: Элм, 1983,
66 с.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
303
177. Известия Бакинского Совета, 1918, 1 мая, 15 мая.
178. Известия временного революционного комите-
та Азербайджанской ССР. 1920, №6,
179. Газ. «Известия». 6 марта 1923.
180. Изместьева Т.Ф. Россия в системе европейского
рынка. Конец XIX начало XX века. М., 1991.
181. Иосафат Барбара, 1472-1479. Путешествие. 1481.
– 320 с.
182. Исторические записки, 1948, т.26.
183. История Азербайджана, т. II. Баку, 1964.
184. История предпринимательства в России, кн.2.
М., 1999.
185. Кадышев А.Б. Интервенция и гражданская вой-
на в Закавказье. М., 1960.
186. Карапетян С.Х. Коммунистическая пария в
борьбе за победу Октябрьской революции в
Армении. Ереван, Айпетрат, 1959, 466 с.
187. Каспийский государственный торговый флот.
Баку, 1930.
188. Каспийский торговый флот, Баку, 1937.
189. Катиб Челеби. Книга путешествия (извлечение
из сочинения турецкого путешественника XVII
века), выпуск III, изд. М., Наука, 1983. – 376 с.
190. Качазнуни Ов. Дашнакцютюн больше нечего
делать. Баку, Элм, 1990.
191. Керимов А.К. Из истории судоходства в Азер-
байджане во второй половине XIX в. // Азер-
байджан архиви. 1969, №2.
Айдамиров  Т.С.
304
192. Коммунистическая партия Азербайджана в ре-
золюциях и решениях съездов конференций и
пленумов ЦК, т. I. Баку, Азернешр, 1986.
193. Косторниченко В.Н. Иностранный капитал в
Советской нефтяной промышленности (1918-
1932 гг). Диссертация д.ист.наук. Волгоград,
2001.
194. Кострин К.В. Почему нефть называется нефтью.
М., 1967.
195. Красный архив, 1938, №4-5 (89-90).
196. Краткий обзор коммерческой деятельности За-
кавказских железных дорог… за 1908 г.
197. Лавров С.В. Политика Англии на Кавказе и
Средней Азии в 1917-1918 гг. // Вопросы исто-
рии, 1975, № 5.
198. Лапкин В.В., Пантин В.И. Геоэкономическая
политика: предмет и понятия (к постановке
проблемы). Полис. 1999, №4.
199. Ленин В.И. Военная переписка (1917-1920 г.). М.,
1943.
200. Ленин В.И. Об Азербайджане. Баку, 1970.
201. Ленин В.И. ПСС, т.31.
202. Ленин В.И. ПСС, т.34.
203. Ленин В.И. ПСС, т.43.
204. Ленин о Закавказье. Ереван, Госиздат, 1963.
502 с.
205. Ленинский сборник. ХХ.
206. Лисенко К. Нефтяное производство состояние
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
305
по новейшим данным. СПб., 1878.
207. Лисичкин С.М. Выдающиеся деятели отечест-
венной науки и техники. М., 1967.
208. Людвелл Д. Америка завоевывает Британию.
М.-Л., 1934.
209. Людвелл Д. Нефтяная дипломатия. М., 1931.
210. Майский И.М. Воспоминания советского посла
в Англии. М., Издательство института между-
народных отношений. 1960. — 144 с..
211. Маковский А.А., Радченко Б.М. Каспийская
Краснознаменная. М., 1982.
212. Максвелл Н. Нефтяной вопрос в политике АДР
// Первая международная конференция по ис-
тории нефтяной промышленности Азербай-
джана. 1996.
213. Мамедов А. Час икс переворота: М.Д.Багирова,
Л.П.Берии. Баку, 2011.
214. Материалы к отчету правительства Азерб. ССР
VIII Азерб. съезд Советов. С.172-173.
215. Материалы по статистике труда, вып. II. Баку
1921.
216. Мир Ягуб. Нефть в  международной политике.
Баку, 1994.
217. Мирошников Л.И. Английская экспансия в
Иране 1914-1920 г. М., 1961.
218. Мовсумзаде Э.М., Самедов В.А. Бакинская
нефть и военно-морской флот царской России.
Уфа, 1996.
Айдамиров  Т.С.
306
219. Монополистический капитал нефтяной про-
мышленности России. Сб.док. М., 1961.
220. Морской транспорт в 1933 г. М., 1936.
221. Мурадалиева Э.Б. Города Северного Азербай-
джана во второй половине XIX в. Баку. 1991.
222. Musaev İlkin Qılman Bakı və bakılılar. Bakı,
Zaman, 1998, 381 s.
223. Нагорный Карабах 1918-1923 гг. Сборник доку-
ментов и материалов / Ответ. Редактор
В.А.Микаэлян. Ереван. АН Армении, 1992 г.,
http:/www.arsakhworld.com
224. Нардова В.А. Очерки истории экономики и
классовых отношений в России конца XIX-XX
вв. М.-Л., 1969.
225. Нариманов Н.Н. Избранные произведения. В 2-
х т., т.II. Баку, 1989.
226. Нариманов Н.Н. История революции на пери-
фериях. Баку, Азерб. госиздат. типографиче-
ское общество. 1992.
227. Нариманов Н.Н. К истории нашей революции
на окраинах. Баку. Гурум национальное творче-
ство Азербайджана. 1990, 138 с.
228. Народное хозяйство Азербайджанской ССР
1963 г.
229. Народное хозяйство СССР в 1964 г.
230. Неверов В., Иголкин А. 1905 год: нефть и рево-
люция // Былое, 1993, № 5.
231. Некоторые вопросы развития новой техники в
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
307
Азербайджанской ССР. Баку. 1964.
232. Нефтяное дело. 1904, №6.
233. Нефтяное дело. 1910, №18.
234. Нифталиев И.В. Азербайджанская ССР в экс-
пансионистских планах армян. Баку, 2010.
235. Нифталиев И.В. Нефтяной фактор во взаимо-
отношениях Азербайджана и Армении // Вест-
ник Бакинского Университета Серия гумани-
тарных наук. 2003, № 4.
236. Обзор бакинской нефтяной промышленности
за 1901 г. Баку, 1902.
237. Обзор бакинской нефтяной промышленности
за 1902 г., ч.1, Баку, 1903.
238. Обзор бакинской нефтяной промышленности
за 1907, т. I, ч. II. Баку, 1908.
239. Обзоры Бакинской нефтяной промышленности
за 1901-1913.
240. Обзор деятельности правительства Азерб. ССР
за 1927 и 1928 гг. Баку, 1929.
241. Орджоникидзе Г.К. Статьи и речи 1910-1920. т.
I, Москва, 1956.
242. Отчет Бакинского губернатора за 1884 N 7-8, 34.
инв. №1668.
243. Отчет Бакинского губернатора за 1868 г. НАИИ
НАНА, инв. №1716.
244. Отчет горного департамента за 1899 г. СПб.,
1901.
245. Отчет по постройке ж/д Улуханлы-Джульфа.
Айдамиров  Т.С.
308
ГААР, ф. 796, оп. 1.
246. Отчет правления общества «Кавказ и Мерку-
рий». Петербург, 1885,
247. Отчет Бакинского губернатора, 1884. НАИИ
НАНА, инв. №1668 (2).
248. Отчет Бакинского губернатора, 1884. НАИИ
НАНА, инв. №1716 (1).
249. Очерки истории Компартии Азербайджана т.2.
. Баку, 1964
250. Очерки истории рабочего класса Азербайджан-
ской ССР, т.II. Баку, 1974
251. Первый Закавказский съезд коммунистических
организаций. Стенографический отчет. Тиф-
лис, 1922.
252. Персонс Т. Система современных обществ. М.,
1998.
253. Поло Марко. Путешествие 1286 г. по Татарии и
другим странам Востока. В III частях, 1873. –
250 с.
254. Польские нефтяники в Азербайджане на рубе-
же ХIХ–ХХ веков. Баку, 2008.
255. Присоединение Азербайджана к России и его
прогрессивные последствия в области эконо-
мики и культуры. Баку, 1955.
256. Проект мирного договора РСФСР и Респуб-
ликой Армения // Армянский вестник, 2002,
№1-2.
257. 15 лет азербайджанской нефтяной промыш-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
309
ленности 1920-1935 гг. Краткий стат. Справоч-
ник. Баку-Москва, 1933.
258. Развитие народного хозяйства Азербайджан-
ской ССР и рост материального и культурного
уровня жизни народа. Баку, 1961.
259. Резолюции и постановления IV съезда АКП (б).
Баку, 1922.
260. Решение партии и правительства по хозяйст-
венным вопросам. В пяти томах, т.3, 1941-1952
гг., М., 1968.
261. Русский торговый флот. Петербург, 1909-1912.
262. «Русское судоходство», 1886, №№7, 8.
263. «Русское судоходство», 1886 N-7-8.
264. «Русское судоходство», 1892-1892.
265. «Русское судоходство». 1898 г. №174.
266. Сагратян А. Т. История железных дорог Закав-
казья. 1856-1921, Ереван, 1970.
267. Самедов В.А. Бакинский нефтепромышленный
район в экономическом развитии России: (1880-
1900 гг. ): автореферат дис. ... доктора истор. на-
ук. - Баку, 1990. - 62 с.
268. Самедов В.Ю. Распространение марксизма-
ленинизма в Азербайджане, ч.1. Баку, 1962.
269. Сборник документов. Монополистический ка-
питал нефтяной промышленности России. М.-
Л., 1961.
270. Сборник статистических сведений о русской и
американской нефтяной промышленности. Ба-
Айдамиров  Т.С.
310
ку, 1890.
271. Селаничев А.К. В.И.Ленин и становление Со-
ветского Военно-морского флота. М., 1979.
272. Серебровский А.П. Руководство Ленина В.И.
восстановлением нефтяной промышленности.
М., 1958.
273. Симонович В.С. Нефть и нефтяная промыш-
ленность в России СПб., 1909.
274. Советский тыл в первый период Великой Оте-
чественной войны. /Авторы: Анисков В.Г., Басов
А.В., Беликова А.М., Васильев А.Ф., Гракина
Э.И., Дьяков Ю.Л., Зверев Б.И. и др. Москва,
Наука, 1988, 424 с.
275. Соколовский И. Современное положение и
близлежащее будущего жидкого топлива в Рос-
сии. Харьков, 1889.
276. Социалистическое строительство в Азербай-
джане. Баку, 1935.
277. Список судов Каспийского наливного флота.
Баку, 1912.
278. Сталин И.В. Сочинения, т.5. М., Госполитиздат,
1952, 446 с.
279. Старцев Г.Е. Бакинская нефтяная промышлен-
ность. Баку, 1901.
280. Статистические сведения по обрабатывающей
фабрично-заводской промышленности Россий-
ской империи за 1908 г. СПб., 1912.
281. Стенографический отчет XIII общебакинской
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
311
партийной конференции с 26 апреля по 3 мая
1924 г. / Бакинский Комитет АКП(б). - Баку:
Изд-во «Бакинский рабочий», 1924. - 268 с.
282. Стригунов М.В. Из истории формирования ба-
кинского пролетариата. Баку. 1960.
283. СУ Азербайджанской ССР. 1920, №20.
284. Сулейманов М.Ф. Дни минувшие... (Баку в на-
чале XX в.) Баку, Азернешр, 1990. 340 с.
285. Султанов Ч.А. Нашествие //
http://www.sultanov/azərilənd.com
286. Султанов Ч.А. Нефть, т.I. Баку, 2000.
287. Сумбатзаде А.С. Промышленность Азербай-
джана в XIX в. Баку, 1964.
288. Токаржевский Е.А. Из истории иностранной
интервенции и гражданской войны в Азербай-
джане. Баку, 1957.
289. Транспорт и связь в СССР. М., 1967.
290. «Транспортная газета». 7 марта 1929.
291. Тридцать лет деятельности нефтяного произ-
водства бр. Нобель. – СПб., 1900.
292. Труды десятого очередного съезда нефтепро-
мышленников в Баку. Баку, 1896.
293. Тьюдендхэт К. Гамильтон А. Нефть самый
большой бизнес. М., 1978.
294. Фурсенко А.А. Нефтяные войны (конец XIX –
начало XX в.) М., 1985.
295. Фурсенко А.А. Нефтяные тресты и мировая по-
литика 1880-1918 гг. М.-Л., 1965.
Айдамиров  Т.С.
312
296. Фурсенко А.А., Витте С.Ю. и экономическое
развитие России в конце XIX– начале XX в. //
Новая и новейшая история 1999, №6.
297. Ханвей Д. Исторический очерк британской тор-
говли на Каспийском море с журналом автора о
путешествиях из Англию через Россию, Герма-
нию и Голландию (перевод с английского яз.
Л.М.Кирякова) // АМЕA ТIEA ф.1, оп.1, д.155,
158.
298. Хармандарян С.В. Ленин и становление За-
кавказской федерации 1921-1923 гг. Ереван, Ай-
астан, 1969, 459 с.
299. ЦГИАР, ф. Минторг и пром., 1907, оп.5, д.1299.
300. ЦГИАР, ф.40, оп.2, д.18.
301. ЦГИАР, ф.509, оп.1, д.332.
302. Черчилль У. Соч.ист.мемуарного жанра на-
бранная по литературе. 1953, 450 с.
303. Шаумян С.Г. Избранные произведения. 2 изд. Т.
1-2. М., 1978.
304. Шацилло К.Ф. Россия перед первой мировой
войны. М., Наука, 1968.
305. XVI общебакинская партийная конференция
АКП(б) 27 декабря – 6 января 1927 г. Стеногра-
фический отчет. Баку: Красный Восток. 1927,
445 с.
306. Экономическая жизнь Кавказа. №4, 1921.
307. Энгельберт Кемпфер. Красота чужих стран.
Легмо, 1712, AMEA TİEA , f.2 siy. 2 iş 5.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
313
308. Якубовская С.И. Объединительное движение за
образование СССР, 1947.
309. Suny R.D. The Baku commune 1917-1918. Priston,
1972.
310. Sutton A. Western Technologi and Soviet Econo-
mic development 1917 to 1945. Stanford, 1971.
311. http://www.hayastan.ru
312. http://www.ourbaku.com
Айдамиров  Т.С.
314
Список
сокращений
АМЕА Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası
EA Elmlər Akademiyası
ТİЕА Azərbaycan MEA A.A.Bakıxanov
adına Tarix İnstitutunun Elmi Arxivi
АДР Азербайджанская Демократическая
Республика
Аз.ГПУ Азербайджанское Главное Полити-
ческое Управление
АзИИ Азербайджанский Индустриаль-
ный Институт
Азнефтеком Азербайджанский Нефтяной Ко-
митет
Азнефть Государственное Объединение
Азербайджанской нефтяной про-
мышленности
АзНИТО Азербайджанское научно-
инженерное техническое общество
Азревком Азербайджанский революционный
комитет
Азтоп Топливный отдел Азербайджана
АКВФ Астрахано-Каспийская военная
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
315
флотилия
АКП(б) Азербайджанская Коммунистиче-
ская партия (большевиков)
АН Академия наук
АПДУДПАР Архив Политических Документов
Управления Делами Президента
Азербайджанской Республики
АССР Азербайджанская ССР
БК Бакинский Комитет
ВКВФ Всероссийская-Каспийская военная
флотилия
ВКП(б) Всесоюзная Коммунистическая
партия (большевиков)
ВМФ Военно-морская флотилия
ВСНХ Высший совет народного хозяйства
ВЦСПС Всесоюзный центральный совет
профессиональных союзов
ГААР
ГААР Государственный Архив Азербай-
джанской Республики
ГАНИАР Государственный Архив Новейшей
Истории Азербайджанской Респуб-
лики
ГЕНШТАБ Генеральный Штаб
ГИААР Государственный Исторический
Архив Азербайджанской Респуб-
лики
ГИАГР Государственный Исторический
Архив Грузинской Республики
Айдамиров  Т.С.
316
ГИАЛ ф. Ленинградский филиал  Государ-
ственного Исторического Архива
России
ГИАР Государственный Исторический
Архив России
ГИАРФ Государственный Исторический
Архив Российской Федерации
ГКО Государственный Комитет Оборо-
ны
Главтоп Главное управление по топливу
ГСД Горно-стрелковая дивизия
ИТР Инженерно-технический работник
КВФ Каспийская военная флотилия
КГБ Комитет государственной безопас-
ности
КП(б) Коммунистическая партия (боль-
шевиков)
КПСС Коммунистическая партия Совет-
ского Союза
ЛКСМ Ленинский коммунистический со-
юз молодёжи
МИД Министерство иностранных дел
НАИИ Научный Архив Института истории
НАНА
НАНА Национальная Академия наук
Азербайджана
Нарком Народный комиссариат (народный
комиссар)
Нефтеком Государственный Комитет Азербай-
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
317
джанской нефтяной промышлен-
ности
НКВД Народный комиссариат внутренних
дел
НКВЖД Народный комиссариат по желез-
нодорожным делам
НЭП Новая экономическая политика
Оргбюро Организационное бюро
Политбюро Политическое бюро
ПСС Полное собрание сочинений
РКП(б) Российская коммунистическая пар-
тия (большевиков)
РСДРП Российская социал-демократиче-
ская рабочая партия
РСФСР Российская Социалистическая Фе-
деративная Советская Республика
СНК Совет народных комиссаров
СНХ Совет народного хозяйства
ССР Советская Социалистическая Рес-
публика
ССРА Советская Социалистическая Рес-
публика Армении
СССР Союз Советских Социалистических
Республик
СТО Совета Труда и Обороны
США Соединенные Штаты Америки
ЦГИАП Центральный государственный ис-
торический архив Санкт-Петербур-
га
Айдамиров  Т.С.
318
ЦИК Центральный Исполнительный
Комитет
ЦК Центральный комитет
ЦК КП(б) Центральный комитет Коммуни-
стической партии (большевиков)
ЭКТБ Экспериментальная контора тур-
бинного бурения «Азнефти»
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
319
Оглавление
Предисловие ............................................................................3
Глава I. Нефть в Азербайджане и нефтяные пред-
приниматели.............................................................9
Глава II. Вывоз Бакинской нефти из Азербай-
джана в второй половине ХIX в. 1920  г.
ХХ в. .................................................................. 34
Глава III. Вывоз  Бакинской  нефти  из  Азер-
байджана  в  18-20  годах  начала  XX
века ................................................................... 94
Глава IV. Политика двойных стандартов вывоза
Бакинской нефти из Азербайджана в
20-30 годах XX века....................................... 108
Глава V. Роль Бакинской нефти Азербайджана
в победе СССР над Германией .................. 168
Эпилог......................................................................... 252
Примечания ................................................................ 265
Список использованных источников литературы......292
Список сокращений...........................................................313
Kompüter yığımı: Rəhilə Kazımova
Kompüter dizaynı: Aynur Məmmədli
Yığılmağa verilmişdir: – 5 may 2014
Çapa imzalanmışdır: – 17 iyul 2014
Sifariş: №
Formatı: 60/84 – 1/16. Həcmi: 22,5 ç.v. Tirajı: 500
Qarnitur «Palatino Linotype»
Kitab AMEA A.A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutunun Elmi
İnformasiya mərkəzində yığılıb-səhifələnmiş və
«Nurlan» nəşriyyat-poliqrafiya müəssisəsində
hazır diapozitivlərdən çap edilmişdir.
Müəssisənin direktoru professor N.B.Məmmədli
Tel. 497-16-32; 427-44-61; 050-311-41-89
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev küç., 8-ci döngə, ev 4
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
321
Aydəmirov Telman Sabir oğlu
XIX əsrin sonları – XX əsrin əvvəllərində
Bakı neftinin Azərbaycandan aparılması
Айдамиров  Т.С.
322
Гаджи Зейналабдин Тагиев.
Действительный статский советник
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
323
З.
Та
ги
ев
в  
се
м
ье
Айдамиров  Т.С.
324
З.Тагиев в начале своей промышленной деятельности
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
325
Тей- мур
бек Кули
ли- беков
Айдамиров  Т.С.
326
Теймур бек и Усмия ханым
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
327
Наджафкулу Мамедов
Айдамиров  Т.С.
328
Наджафкулу  Мамедов  и  Иззят  ханум  с дочерью
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
329
Ага Муса Нагиев
Айдамиров  Т.С.
330
Муртуза Мухтаров
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
331
Шамси Асадуллаев
Айдамиров  Т.С.
332
Альфред Нобель
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
333
Абдульгусейн  Мовсумов
Айдамиров  Т.С.
334
Альфонс  де  Ротшильд
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
335
Биби-Эйбатский  нефтяной  фонтан
Айдамиров  Т.С.
336
Бакинский лиман
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
337
Вы
ш
ки
  и
  н
еф
т
еп
ер
ер
аб
ат
ы
ва
ю
щ
ий
  з
ав
од
Айдамиров  Т.С.
338
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
339
Айдамиров  Т.С.
340
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
341
Айдамиров  Т.С.
342
Добыча  нефти  колодезным  способом  на  промысле  в
Шубанах
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
343
Айдамиров  Т.С.
344
Карта железных  дорог  в  Баку
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
345
Н
а 
 н
еф
т
ян
ом
пр
ом
ыс
ле
  в
Ба
ку
.1
88
9 
 г.
Айдамиров  Т.С.
346
Ж
ел
.  
до
-
ро
га
  в
С
аб
ун
ча
х
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
347
Айдамиров  Т.С.
348
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
349
Айдамиров  Т.С.
350
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
351
И
нж
ен
ер
 П
о-
т
оц
ки
й 
на
 за
-
сы
пк
е Б
ух
т
ы
И
ль
ич
а 
19
22
г.
Айдамиров  Т.С.
352
М
ай
 1
92
0 
г.
Кр
ас
на
я 
ар
-
м
ия
 н
а 
ж
е-
ле
зн
од
о-
ро
ж
но
м
 во
-
кз
ал
е Б
ак
у.
О
кк
уп
ац
ия
пр
од
ли
т
ся
бо
ле
е 7
0
ле
т
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
353
Ж
ел
ез
на
я
до
ро
га
  в
С
аб
ун
ча
х
Айдамиров  Т.С.
354
Вы
во
з 
 н
еф
т
и 
 ж
ел
ез
но
й 
 д
ор
ог
ой
  2
0-
30
  г
.  
Х
Х
  в
.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
355
Вы
во
з 
 н
еф
т
и 
 в
од
ны
м
  п
ут
ем
.  
20
-3
0 
 г.
Х
Х
  в
.
Айдамиров  Т.С.
356
М.Дж.Багиров
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
357
Переговоры И.В.Сталина с У.Черчиллем (за спиной Стали-
на – генерал Н.С.Власик, начальник кремлевской охраны)
Айдамиров  Т.С.
358
И.В.Сталин, Ф.Д.Рузвельт и У.Черчилль на Тегеранской
конференции, 1943 г.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
359
Иосиф  Сталин  и  Рза  Пахлеви
Айдамиров  Т.С.
360
Руководитель  политработников  из  Азербайджана  Азиз
Алиев.  Тебриз,  1942
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
361
Командуйщий  войсками  Бакинского  военного  округа  ге-
нерал  армии  И.И  Масленников
Айдамиров  Т.С.
362
А.Якубов – временный поверенный в делах СССР в Иране.
1945-46 гг.
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
363
Премьер-министр  Южного Азербайджана
С.Д.Пишевари
Айдамиров  Т.С.
364
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
365
Айдамиров  Т.С.
366
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
367
Айдамиров  Т.С.
368
То
т
ал
ьн
ая
  м
об
ил
из
ац
ия
  н
а 
 в
ой
ну
Вывоз бакинской нефти из Азербайджана в конце XIX – начале XX вв.
369
А
зе
рб
ай
дж
ан
ск
ие
  ж
ен
щ
ин
ы
  з
ам
ен
ял
и 
 у
ш
ед
ш
их
  н
а 
 ф
ро
нт
  н
еф
т
ян
ик
ов
