МЦДАФИЯ  МАЩМУДОВ 
 
 
Б О Л О Н Й А   П Р О С Е С И  
В Я   
А З Я Р Б А Й Ж А  Н 
 
 
МУДАФИА МАХМУДОВ 
 
 
Б О Л О Н С К И Й  П Р О Ц Е  С С  
И   
А З Е Р Б А Й Д Ж А Н  
 
 
МУДАФЫА   МАЩМУДОВ 
 
Т Щ Е  Б О Л О Э Н А  П Р  О Ж Е С С   
А Н Д 
 А З Е Р Б А И Ъ А  Н 
 
 
Ы 
 
 
 
 
 
 
АДПУ-нун мятбяяси 
Бакы-2008 
Типография  АГПУ 
Баку-2008 
АПСУ. Тйпограпщй 
Баку-2008 
Ы
 
 
МЦДАФИЯ  МАЩМУДОВ 
 
 
  
Б  О  Л  О  Н  Й  А      П  Р  О  С  Е  С  И  
 
В  Я  
 
А  З  Я  Р  Б  А  Й  Ж  А  Н 
 
 
Ы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АДПУ-нун мятбяяси 
Бакы-2008 
 
Елми редактор: АДПУ-нун «Ибтидаи тящсилин педаго-
эикасы» кафедрасынын мцдири, педагоъи елмляр доктору, проф. 
Рцстямов Фяррух  Аббас оьлу. 
 
Ряй верянляр: АДПУ-нун «Рийазиййат  вя онун 
ибтидаи курсунун тядриси методикасы» кафедрасынын  мцдири, 
педагоъи елмляр доктору, проф. Щямидов Сейидаьа Саил 
оьлу. 
БДУ-нун «Педагоэика» кафедрасы, педагоъи елмляр 
доктору Гасымова Лязифя Наьы гызы.  
AМИ-нун «Педагоэика» кафедрасы, педагоъи елмляр 
доктору Щцсейнзадя Рцфят  Лятиф оьлу. 
 
 
МАЩМУДОВ МЦДАФИЯ ЖЯМИЛ оьлу. «Болонйа 
просеси   вя Азярбайжан», Ы щисся,  «АДПУ» мятбяяси,  Бакы – 
2008, 104 сящ. 
 
Китабда Болонйа просесинин мейдана эялмяси 
тарихи, онун мягсяди, мязмуну, вязифяси вя с. 
эюстярилмиш вя Азярбайжан Республикасынын бу просе-
ся гошулмасы иля Авропа тящсил системиня интеграсийасы 
йолунада мцщцм аддым кими   атылдыьы ачыгланмышдыр. 
Щям дя юлкямизин интеллектуал потенсиалынын 
эцжляндирилмясинин Азярбайжанын инкишаф стра-
теэийасынын ясас мцддяаларындан бири олмасы вя 
Болонйа просесинин зярурилийи, реаллыьы юз яксини 
тапмышдыр. 
                             
 
 
 
 
                      
                       © «АДПУ»-нун  мятбяяси 
 
Азярбайжан мцстягил дювлят кими йени 
игтисади сийаси йолу иля эедяряк, дцнйанын бцтцн 
юлкяляринин, хцсусян Гярб юлкяляринин тяжрцбясин-
дян истифадя етмяйя чалышыр вя тящсилин дя тякмил-
ляшдирилмясиндя бу тяжрцбядян истифадя етмяк 
лазымдыр. 
                   
Щейдяр Ялийев 
 
* Инди биз ян истедадлы, лайигли тялябяляри 
дювлят хятти иля харижя, апарыжы али мяктябляря 
охумаьа эюндяририк  ки, онлар дцнйанын ян га-
багжыл тящсил сявиййясиня чата билсинляр. Бцтцн 
бунлара бюйцк вясаит лазымдыр вя бу вясаити биз 
тямин едирик. Чцнки билирик ки, бу, Азярбайжан 
халгынын эяляжяйи, Азярбайжан дювлятинин мющ-
кямлянмяси мясялясидир. 
 
* Дцнйада елми-техники тяряггинин бцтцн 
йениликлярини билмяк, онлары гаврaмaг, габагжыл 
али мяктяблярля ялагя йаратмаг тящсил просесинин 
инкишафында мцщцм рол ойнайажагдыр. Азярбай-
жан да бу йолу сечибдир. 
                   
Илщам Ялийев 
  
 
 
 
 
Азярбайжан Республикасынын али тящсил 
мцяссисяляринин Авропа али тящсил мяканына 
интеграсийасы иля баьлы бязи тядбирляр щаггында 
 
Азярбайжан   Республикасы   Pрезидентинин  Сярянжамы 
 
 2001-жи илдян етибарян Азярбайжан Республи-
касынын Авропа Шурасына цзв олмасы юлкямизин Ав-
ропа мяканына интеграсийасыны сцрятляндирмишдир. 
Бу просеслярин тяркиб щиссяси кими Азярбайжан 
Республикасы Авропа юлкяляринин тящсил назирляри 
тяряфиндян гябул едилмиш Болонйа декларасийасыны 
имзаламагла республиканын али тящсил мцяссисяля-
ринин Авропа тящсил системиня интеграсийасы йо-
лунда мцщцм аддым атмышдыр. Азярбайжанын 
дцнйада аналогу олмайан игтисади инкишафы 
Цмумавропа тящсил мяканына интеграсийа про-
сесляринин даща да сцрятляндирилмясини вя бу са-
щядя щяйата кечирилян ишлярин интенсивляшдирилмя-
сини тяляб едир. Юлкянин интеллектуал потенсиалынын 
эцжляндирилмясинин Азярбайжанын инкишаф страте-
эийасынын ясас мцддяаларындан бири олмасы али 
тящсил системиндя ислащатлара даир мцвафиг дювлят 
програмынын щазырланмасы зярурятини мейдана 
чыхармышдыр. 
 Азярбайжан Республикасынын али тящсил 
мцяссисяляринин Авропа али тящсил мяканына ин-
теграсийасы просеслярини сцрятляндирмяк мяг-
сяди иля гярара алырам: 
1.  Азярбайжан Республикасынын Тящсил На-
зирлийи, табечилийиндя али тящсил мцяссисяляри олан 
диэяр гурумларла бирликдя «2008-2012-жи иллярдя 
Азярбайжан Республикасынын али тящсил систе-
миндя ислащатлар цзря Дювлят Програмы» лайи-
щясини 2008-жи ил март айынын 30-дяк щазырлайыб 
Азярбайжан Республикасынын Назирляр Кабинети-
ня тягдим етсин.  
2.  Азярбайжан Республикасынын Харижи Ишляр 
Назирлийи Азярбайжан Республикасынын али тящсил 
мцяссисяляринин Авропа али тящсил мяканына интег-
расийасы мягсяди иля Болонйа просесинин юлкямиздя 
реаллашдырылмасына хидмят едян бейнялхалг мцга-
вилялярин имзаланмасы цчцн мцвафиг тядбирляр щя-
йата кечирсин. 
3.  Азярбайжан Республикасынын Назирляр Ка-
бинети, Азярбайжан Республикасы Тящсил Назирлийи-
нин тяклифляри нязяря алынмагла, али тящсилин бака-
лавр пиллясиндя ихтисасларын (програмларын) сийащы-
сынын ЙУНЕСКО-нун вя диэяр бейнялхалг гу-
румларын гябул етдийи мцвафиг сянядляря уйьунлаш-
дырылмасыны тямин етсин вя бу сярянжамдан иряли 
эялян диэяр мясяляляри щялл етсин. 
4.  Бу сярянжам имзаландыьы эцндян гцввяйя 
минир.           
                    
Илщам ЯЛИЙЕВ,                    
Азярбайжан Республикасынын Президенти 
Бакы шящяри, 31 йанвар 2008-жи ил   
«Т Ц Р К    М И Л Л Я Т И Н Д Я Н Я М! 
 И С Л А М   Ц М М Я Т И Н Д Я Н Я М! 
 Г Я Р Б   М Я ДЯ Н И Й Й Я Т И Н Д Я 
Н Я М!» 
 
 Зийа Эюйалп 
 (1876 -1924) 
 
БИР НЕЧЯ СЮЗ 
 
Тягдим олунан китаб щазырланаркян Бейнялхалг 
мигйасда мювжуд ъурналлара, мягаляляря, интернет саид-
ляриня вя с. истинад едилмишдир. Китабда Болонйа про-
сесинин йаранма тарихи вя бир чох мялуматлар ве-
рилмиш, илк дяфя Болонйа просеси адынын мейдана 
эялмяси тарихи, онун мягсяди, вязифяси, мязмуну вя 
с. щагда ятрафлы мялумат верилмишдир. Щям дя Азяр-
байжанын бу просеся гошулмасы вя онун мягсяди юз 
яксини тапмышдыр. 
 Сон заманлар Азярбайжан тящсилиндя бюйцк 
дяйишилмя вя йениляшмя олмуш, сийаси, сосиал, игтисади 
вя с. проблемлярдя мцяййян наилиййятляр ялдя олун-
мушдур. 
Китаб йазыларкян щазыр материаллары цму-
миляшдирмяк, бир-бириндян фярглянян мцддяалары 
мцгайися етмяк, Гярби Авропа Иттифагына 
интеграсийа проблемлярин щяллинин вязиййяти 
барядя охужуда тясяввцр йаратмаьа 
чалышылмышдыр. Гисмяндя Азярбайжан тящсили иля 
Гярби Авропа Иттифагы тящсилиндя мцбащисяли 
мцддяалар арашдырылмышдыр. Китабда улу 
юндяримиз Щейдяр Ялийевин юлкямизин тящсилинин 
инкишафындакы идейаларына садиг галан мющтярям 
Президентимиз жянаб Илщам Ялийев тяряфиндян 
уьурла давам етдирилдийи юз яксини тапмышдыр. 
Азярбайжан тящсилинин щазыр ки, проблемляринин 
йени истигамятдя инкишафыны анжаг алгышламаг 
олар. Бу китаб сырф тящсил сащясиндя чалышан 
мцтяхяссисляр вя ямякдашлар цчцн дейил, щям дя 
ижтимаиййят цчцн йазылмышдыр. Болонйа просеси иля 
баьлы эениш шякилдя мялуматлар йахын эцнлярдя 
ижтимаиййятя чатдырылажагдыр. 
 
М.Ж. Мащмудов  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БОЛОНЙА ПРОСЕСИ ВЯ АЗЯРБАЙЖАН 
 Болонйа просеси али тящсил мяктябляриня 
аиддир вя бу просес Авропа юлкяляриндя 
йаранмышдыр. Авропа Иттифагында яввялжя 
валйута, игтисадиййат вя кюмрцйцн йаранмасы, 
бунларын мцасир тялябяляря уйьун инкишафындан 
сонра ващид али тящсил системинин йарадылмасы 
мясяляси мейдана чыхмышдыр. 
 18 сентйабр 1988-жи илдя Болонйа 
шящяриндя (Италийа) «Университетлярин цмуми 
хартийасы» имзаланмышдыр. Болонйа просесиня 
эедилян йол 25 май 1998-жи илдя Парис 
шящяриндя (Франса) Парис Университетинин 800 
иллийиня щяср олунмуш конфрансда 4 Авропа 
юлкясинин - Бюйцк Британийа, Франса, Италийа, 
Алманийанын тящсил назирляри «Авропада али 
тящсил системинин уйьунлашдырылмасы щаггында» 
Сорбона Бяйаннамясини гябул етдикдян сонра 
башламышдыр. Март 1999-жу илдя Веймарда (Ал-
манийа) али тящсилдя аккредитасийа вя гий-
мятляндирмя проблемляринин мцзакиря олунма-
сы цчцн Авропа Иттифагынын баш директорларынын 
вя Авропа юлкяляринин ректорлар шурасынын рящ-
бярлийинин шурасы олмушдур. 
 19 ийун 1999-жу илдя Болонйа шящяриндя Ав-
ропанын 29 юлкясинин али тящсиля жавабдещ олан 
Авропа назирляринин эюрцшц вя имзалары иля 
«Болонйа декларасийа»сынын (бяйанатын) гябул 
едилмясиндян сонра рясми олараг «Болонйа 
просеси» юз адыны алмышдыр. 
Болонйа просесинин ясас истигамятляриня 
ашаьыдакылар дахилдир: 19 май 2001-жи илдя Прагада 
(Чехийа) «Али тящсиля жавабдещ олан Авропа 
назирлярин цчцнжц эюрцшц», 19 сентйабр 2003-жц 
илдя Берлиндя (Алманийа) «Али тящсиля жавабдещ 
олан назирлярин цчцнжц эюрцшц» конфранс 
кечирилмишдир. 2002-жи иля кими Болонийа бяйан-
намясини 33 Авропа юлкяси имзаламышды. 2003-жц 
илин сентйабрында Берлин конфрансында Русийа 
Болонйа просесиня гошулду. 2003-жц илдя Берген 
шящяриндя Болонйа просесиня дюрд юлкя дя гябул 
едилди вя онларын ичярисиндя Украйна да вар иди. 
 Болонйа просеси комплекс ялагяли мя-
сяляляри ящатя едир, щансы ки, бу мясяляляр 
Авропа юлкяляриндя билийин кефиййятинин 
гиймятляндирилмясинин цсулларына вя тящсил 
системинин йахшылашдырылмасына йюнялмишдир. Бу 
просесин мягсяди бюйцк азад Авропа мяканында 
тящсил програмынын сечими, Авропада ямяк 
базарында ишля тямин олунманын асанлашмасындан 
ибарятдир. Болонйа просесиня гябул олунан 
юлкяляр кюнцллц олараг юз арзулары иля гошулур 
вя цзярляриня мцяййян ющдяликляр эютцрцрляр.  
19 сентйабр 2003-жц илдя Берлиндя кечирил-
миш конфрансда Русийа али тящсил сащясиндя Ав-
ропа тящсил стандартларына вя принсипляриня 
уйьун ющдяликляр эютцрмякля Болонйа 
конвенсийасына юз арзулары иля бирляшди. 
Юлкялярин юз цзярляриня эютцрдцйц ющдяликляр 
щазырда ашаьдакы мцддятляри ящатя едир: 2005-
жи илдян башлайараг Болонйа просесиня гошулан 
бцтцн юлкя али мяктяблярин мязунларынын 
бакалавр вя маэистр дипломларына ващид Авро-
па ялавясинин верилмяси; 2010-жу иля кими милли 
тящсил системинин Болонйа просесинин ясас 
тялябляриня уйьун тякмилляшдирилмяси. 
Дцнйа тарихиндя илк дяфя (илк университет-
лярдя Авропада йаранмышдыр) Ващид Авропа али 
тящсил мцяссисяляринин (милли университетлярин) 
фяалиййяти цмуми стратеэийа, сийасят, мягсядляр 
вя принсипляр, тядрис – елми фяалиййятин тяшкилинин 
ващид вя йа гоншу моделляри, кейфиййятин тямин 
едилмясинин гаршылыглы бяйянилмиш системляри, 
тялябялярин, мцяллимлярин вя тядгигатчыларын сяр-
бяст мцбадиляси, милли университетлярин 
ардыжыллыгла Цмумавропа ямяк базары цчцн 
мцтяхяссисляр щазырланмасыны тямин едян 
Авропа елм-тящсил комплексляриня чеврилмяси 
ясасында щяйата кечириляжякдир.  
Болонйа просеси иля баьлы щадисялярин хро-
нолоэийасындан ачыг-ашкар эюрцнцр ки, Авропа 
мяканында бу просес интенсив шякилдя эедир вя 
2010-жу илядяк щямин просеся бцтцн Авропа 
юлкяляринин гошулмасы эюзлянилир. Цмумиййятля 
бу эцнядяк Авропа реэионунда али тящсил системи 
инкишаф етмиш вя Авропа Шурасына цзв олан 46 
юлкядян 45-и (98 фаиз) Болонйа просесиня рясми 
шякилдя гошулмушдур. 
Азярбайжан да бу просеся гошулмаг 
цчцн щяля 2004-жц илдян илк аддымларыны 
атмышдыр. Беля ки, 17-18 май 2004-жц ил 
тарихляриндя Авропа Шурасынын Баш 
Директорлуьунун тяшяббцсц иля Страсбург шящя-
риндя кечирилмиш Гафгаз юлкяляри тящсил 
назирляринин конфрансында хцсуси Бяйаннамя 
гябул олунмуш вя щямин рясми сянядя Азяр-
байжан Республикасынын тящсил назири дя юз 
имзасыны атмышдыр. 
Бундан сонра 2004-жц илин 
декабрында «Болонйа просесиня гошулмаг 
цчцн Азярбайжан Республикасы Тящсил 
Назирлийинин щесабаты» щазырланараг сон 
конфрансда (19 сентйабр 2003-жц ил) 
сечилмиш нювбяти тяшкилатчы юлкянин (Норвеч) 
тящсил назириня, бир суряти ися Авропа Ко-
мисссийасынын сядриня (Данимарканын тящсил 
назири) тягдим олунмушдур. 
Нящайят, 2005-жи ил май айынын 19-да 
Норвечин Берген шящяриндя кечирилян конфранс-
да Азярбайжан Болонйа просесинин щягиги цзвц 
сечилмишдир.  
Азярбайжанын бу просеся гошулмагда 
ясас мягсяди Авропа тящсил мяканына 
интеграсийа олунмагла кредит системиня 
кечмясини, мцасир аттестасийа вя аккредитасийа 
системинин гурулмасынын тямин олунмасыдыр. 
Юлкямизя еля мцтяхяссисляр щазырламалыйыг ки, онлар 
Авропанын истянилян университетинин мцвафиг ихтиса-
сында тящсилини давам етдиря билсинляр. Сон илляр 
авропа университетляринин инкишафы Болонйа просеси 
ады иля юзцнц якс етдирир. Авропанын 29 юлкясинин 
ийун 1999-жу илдя имзаладыьы Болонйа Бяйаннамяси 
ашаьыдакы мцддяалара наил олмаг цчцн бирэя 
ирялиляйиши юзцндя якс етдирир: стандарт дипломларын 
ващид системини йаратмаг; икипилляли али тящсиля 
кечид; кредит системиня кечид; академик мобилли-
йин эенишляндирилмяси; тящсилин кейфиййятиня 
нязарятин эцжляндирилмясиндян; кредит системинин 
гиймятляндирилмясиндян; мязунларын ишя дц-
зялмясинин тямин олунмасындан; тящсилин сосиал 
йюнцмлцлцйцнцн (юмцр бойу тящсилин) тямин 
едилмясиндян вя с. ибарятдир. Эюстярилян бу алты 
мягсядя глобаллашан тящсил базарында Авропа 
тящсилинин рягабятлийинин йцксялдилмяси, тялябя-
лярин вязиййяти вя фасилясиз тящсил проблемляридя 
ялавя олунмушдур.  
 Болонйа просесинин ющдялийиндяки 
параметляр ашаьдакылардан ибарятдир: цчпилляли али 
тящсил системи; ващид Авропа гиймятляндирилмяси – 
академик кредитляр; али мяктяблярин инзибати-
техники щейятинин, мцяллимлярин вя тялябялярин 
мобиллийи; диплома Авропа ялавяси; али тящсилин 
кейфиййятиня нязарят; ващид Авропа ахтарышлар 
мцщитинин йарадылмасы. Эюстярдийимиз Болонйа 
просесинин параметрляри тялябялярин фяал жялб едил-
мясиня, азтяминатлы тялябялярин сосиал мцдафиясиня, 
тящсилин щазырлыг истигамяти цзря щармоник тями-
ниня, фасилясиз тящсиля зяманят верир. Болонйа 
просесинин факцлтятив параметрляри ися мцхтялиф 
истигамятли (ихтисаслы) тящсилдян; кредит-модул 
системиндян; дистант тящсил, електрон курс-
лардан; мцяллим вя тялябялярин академик 
рейтингиндян ибарятдир. 
Болонйа просесиндя али тящсилин цч пилляси 
(мярщяляси) щяйата кечирилир:  
1-жи пилля-бакалавариат («Бакалавр» дяряжя-
си), 2-жи пилля-маэистратура («Маэистр» дяряжяси), 
3-жц пилля-докторантура («Доктор» дяряжяси). 
Болонйа просесиндя ясасян ики модел гябул 
едилир: (бакалавариат+маэис-
тратура+докторантура) тящсил илляри 3+2+3 вя 
4+1+3. Щал-щазырда Русийа вя МДБ-нин бязи 
юлкяляринин модели 4+2+3 кимидир, щансы ки, 
буна йенидян бахылыр. Бакалавр биринжи пиллянин 
кифайятедижи али тящсилидир. Болонйа просесиндя 
бакалавр дяряжясиндян сонра эялян «мцтяхяс-
сис» дяряжясиня, йяни, 4+1 моделиня бахылмыр. 
Яэяр али мяктябя гябул заманы абитурийент эяля-
жякдя маэистр дяряжяси алмаг цчцн ющдялик 
эютцрцрся, онда интеграсийалы маэистратурайа ижазя 
верилир вя маэистратурайа щазырлыг дюврцндя 
бакалавр дяряжяси (диплому) ляьв едилир. Техники пешя 
мяктябляриня, коллежляря вя техникумлара бакалавр 
дипломлары вермяйя ижазя верилмир.  
 Болонйа просесиндя тящсил системинин 
ясасыны кредит тяшкил едир. Кредит фяннин 
мянимсянилмясиня айрылан вахтын вя она сярф 
олунан ямяйин юлчц ващидидир. Башга сюзля, 
кредит тящсилин нятижялярини мцгайися етмяк 
цчцн Авропа мяканында али тящсилдя гябул 
олунмуш ващид юлчцдцр. 
Кредитин ики ясас функсийасы вардыр: 
- Тялябялярин мобиллийинин тямин едилмяси, 
йяни диэяр али тящсил мцяссисясиндя айры-айры фян-
лярин мянимсянилмясиня шяраит йарадылмасы вя 
онун нятижясинин тящсил алдыглары али мяктябдя 
танынмасы. 
- Тялябянин юз тящсил алма 
трайекторийасыны мцстягил мцяййянляшдирмяси.  
Бир кредит 36 саата бярабярдир. Бу 
саатлара, мцщазиряляря гулаг асмаг, фярди иш вя 
с. дахилдир. Тялябя кредити али мяктябдя охуйаркян 
газаныр. Кредит системи, тялябянин щяр щансы бир 
юлкядя проблемсиз олмасы цчцн яла васитядир. 
Йяни щяр ихтийар тялябянин юзцндян асылыдыр, 
мясялян, тялябя истядикдя бир юлкянин уни-
верситетиндян башга юлкянин университетиня кечя 
биляр. Бу заман тялябянин ялдя етдийи кредит юз 
гцввясиндя галыр, щеч бир проблем ортайа 
чыхмыр вя истядикдя тялябя юзцня чятинлик 
чякмядян иш тапыр. Диэяр тяряфдян вахтындан 
яввял кредитляри топлайыб бакалавр диплому 
алмаг олар. Щям дя бу просесдя Авропа 
Иттифагынын истянилян юлкясиндя чятинлик чякмядян 
иш тапмаг цчцн гарант верилир.  
Бакалавр цчцн семестр мцддятиндя 30 
кредит, тядрис или мцддятиндя ися 60 кредитин 
йыьылмасы (топланмасы) гябул олунмушдур. 
Бакалавр дяряжяси алмаг цчцн цчиллик тящсилдя 
180 кредит, дюрд иллик тящсилдя ися 240 кредит 
топланмалыдыр. Маэистр дяряжяси алмаг цчцн 
беш иллик тящсилдя 300 кредит йыьмаг лазымдыр.  
 Кредитляр фянляр цзря (имтащан, зачот, сынаг 
имтащанлары вя с.) йекун сынаьын мцвяффягиййятля 
верилмясиндян сонра щесабланыр; фянляр цзря 
щесабланан кредитлярин сайы гиймятдян асылы дейил; 
тялябялярин дярся давамиййяти мяктябин 
сялащиййятиндя нязяря алыныр; ямяк сярфиня эюря 
кредитлярин щесабланмасы заманы аудиторийа 
цзяриня дцшян тялябляр, тялябянин фярди иши, 
рефератлар, курс вя диплом ишляри, маэистр вя док-
торлуг диссертасийаларынын йазылмасы, тяжрцбя, 
стаъкечмя, имтащанлара щазырлыг, имтащанларын 
верилмяси вя с. щесаб едилир; аудиторийа саатлары 
вя фярди ишлярин саатларынын мигдары арасындакы 
мцнасибят мяркязляшдирилмиш формада тяйин 
едилмир; ващид Авропада алты баллы гиймят сис-
теми истифадя едилир, мясялян-«яла» (имтащан ве-
рянлярин 10%-и); «чох йахшы» (имтащан 
верянлярин 25%-и); «йахшы» (имтащан верянлярин 
30%-и); «кафи» (имтащан верянлярин 25%-и); «орта 
гиймят» (имтащан верянлярин 10%-и); «гейри-
кафи». Низам-интизама эюря тялябянин йыьдыьы 
кредитдя дяйишиклик олмур. 
 Болонйа просесиндя тялябянин мобиллийи 
ясасян ашаьыдакылардан ибарятдир: тялябя харижи 
юлкянин али мяктябиндя бир семестр вя йа бир 
тядрис или охумалыдыр; о, олдуьу юлякянин дилиндя 
йахуд инэилис дилиндя тящсил алмалыдыр; бу 
диллярдя дя жари вя йекун сынаглары верир; тялябя 
цчцн харижи юлкядя мобиллик програмларына 
эюря тядрис пулсуздур – гябул олдуьу али 
мяктяб тядрися эюря пул алмыр; йол, йашайыш, 
йемяк, тибби хидмятляр, разылашдырылмыш (стандарт) 
програмдан кянар тядрис мяшьялялярини (мясялян, 
олдуьу юлкянин дилинин курсларда юйрянилмяси) 
тялябя юзц юдяйир; яэяр тяжрцбя (стаъировка) де-
канатла разылашдырылыбса, база (тялябянин дахил 
олдуьу) али мяктябиндя тялябянин алдыьы 
кредитляр щесабланыр; о, харижи юлкядя тящсил 
алдыьы дювр ярзиндя щеч бир фянн цзря ялавя им-
тащан вермир; тялябянин башга али мяктяблярдя 
деканатла рашылашдырмадан алдыьы академик 
кредитляри али мяктяб юз програмынын щесабына 
дахил етмяйя (щесабламайа) биляр; тялябянин 
мцштяряк вя икили дипломлар алмасы тягди-
рялайигдир.  
 Диплома Авропа ялавяси ашаьдакы кимидир; 
тялябянин сорьусуна эюря диплома ялавя пулсуз 
верилир; ялавя база али мяктябин мянсуб олдуьу 
юлкянин дилиндя вя йайылмыш авропа дилляринин 
бириндя (бир гайда олараг, инэилис дилиндя) 
долдурулур; ялавя жидди регламентляшдирилмиш 
формада вя 8 бюлмядян ибарят олмалыдыр; ялавяни 
тящсил назирлийи вя йа али мяктяб верир. 
 Болонйа просеси чярчивясиндя диггяти жялб 
едян мягамлардан бири дипломларын 
еквивалентлийи вя гаршылыглы танынмасында 
мцщцм ящямиййят кясб едян диплома ялавянин 
щазырланмасыдыр. Диплома ялавянин ващид 
модели (нцмуняси) Авропа Комиссийасы, 
Авропа Шурасы вя ЙУНЕСКО-нун експертля-
ринин дя дахил олундуьу бирэя ишчи групу 
тяряфиндян ишляниб щазырланмышдар. Щямин 
модел ашаьыдакы бюлмялярдян ибарятдир: 
дипломун сащиби щаггында мялумат, алынмыш 
ихтисасы, ихтисас дяряжяси; програмын мязмуну 
вя ону мянимсямя нятижяляри; ихтисас щаггында 
информасийа; ялавя мялумат. 
Болонйа просесиндя тящсилин кефиййятиня 
нязарят ясасян ашаьдакылардан ибарятдир: тящсил 
назирлийи сертификасийа системиндян истифадя едир; 
али мяктяб тядрисин кефиййятиня нязарят едир; али 
мяктяб кредитляря, семестр йахуд тядрис или 
ярзиндя кредитлярин щесабланмасы гайдасына, 
кредитлярин гаршылыглы щесабланмасына нязарят 
едир; али мяктяб диплома Авропа ялавясинин 
йазылма кефиййятиня нязарят едир; мцражият яса-
сында кейфиййятя Авропа нязаряти. Болонйа просе-
синдя али мяктяблярин мухтариййяти ися 
ашаьдакылардан ибарятдир: мювжуд шяртляр 
ясасында дювлят тящсил стандартлары чярчивясиндя 
али мяктяб, тящсилин уйьун сявиййядя галмасыны 
тямин едир; али мяктяб юзц щяр бир фяннин тядриси 
методикасыны мцяййянляшдирир; али мяктяб 
тядрис или мцддятиндя фянляр цзря кредитлярин 
сайыны мцяййян едир; али мяктяб мцхтялиф 
истигамятли ихтисаслар цзря модул кредит 
системини мцяййянляшдирир; дистант тящсилдян, 
гиймят жядвялиндян (мясялян 100 баллыг) 
истифадя етмяк гярары гябул едир. 
 Тялябя Гябулу цзря Дювлят 
Коммисйасынын Болонйа просесиня щеч бир 
гарышажаьы йохдур. Ола биляр ки, 2010-жу илдян 
сонра Болонйа просесиндя мцяййянляшмиш 
програм цзря чох сурятли дяйишилмяляр олсун.  
 Болонйа просеси иля баьлы чохлу сайда эю-
рцшляр, семинарлар, конфранслар, сипонзиумлар 
вя с. олмушдур. Бюйцк ящямиййят кясб едян 
тядбирлярдян бир нечясини эюстяряк: 18 сентйабр 
1988-жи илдя Болонйада (Италийа) – «Университетлярин 
цмуми хартийасы» имзаланыб; 25 май 1998-жи илдя 
Парисдя (Франса) – Бюйцк Британийа, Франса, 
Италийа, Алманийаны тямсил едян дюрд назирин бирэя 
бяйаннамясинин гябул едилмяси; Март 1999-жу илдя 
Веймарда (Алманийа) – Али тящсилдя аккредитасийа 
вя гиймятляндирмя проблемляринин мцзакиря 
олунмасы цчцн Авропа Иттифагынын баш директорла-
рынын вя Авропа юлкяляринин ректорлар шурасынын 
рящбярлийинин эюрцшц; 19 ийун 1999-жу илдя 
Болонйада (Италийа) – Али тящсиля жавабдещ олан 
Авропа назирляринин эюрцшц вя бирэя бяйанатын 
гябул едилмяси; 31 йанвар 2000-жи илдя Лиссабон 
(Португалийа) – Мцшащидя комитясинин эюрцшц; 25 
нойабр 2000-жи илдя Лейрийа (Португалийа) – Бей-
нялхалг семинар: «Кредитлярин топланмасы вя кю-
чцрцлмяси системляри»; 15 феврал 2001-жи илдя 
Берлиндя (Алманийа) – Болонйа просеси 
мясяляляриня даир милли семинар; 12 март 2001-жи 
илдя Антверпен (Белчика) – Авропа тялябяляринин 
семинары: «Болонйа бяйаннамясинин щяйата 
кечирилмяси», 9 апрел 2001-жи илдя Стокщолмда (Ис-
веч) – Болонйа просесинин идаряетмя групунун 
эюрцшц; 17 май 2001-жи илдя Прагада (Чехийа) – 
Болонйа просеси цзря мяслящятляри щазырлайан 
групун эениш тяркибдя эюрцшц; ийун 2001-жи илдя 
Рига (Латвийа) – Болонйа просеси цзря нятижялярин 
гябул едилмяси цзря сяккизинжи бирэя эюрцш вя 
сянядин гябул едилмяси; 26 март 2002-жи илдя 
Москвада (Русийа) – Бейнялхалг семинар: Кредит 
системинин профессионал али тящсиля тятбиги 
проблемляри; 12 март 2003-жц илдя Екатирнбургда 
(Русийа) – Бейнялхалг елми конфранс. Русийа 
Университетляринин бейнялхалг ямякдашлыьы тяжрцбяси: 
Болонйа просесиндя тящсилин модернляшдирилмяси 
консепсийалары; 23 сентйабр 2003-жц илдя Санкт 
Петербургда (Русийа) – Бейнялхалг семинар; 
Бейнялхалг бизнес тящсили вя Болонйа просеси; 30 
октйабр 2003-жц илдя Санкт Петербургда (Русийа) – 
Бейнялхалг семинар; Русийа вя али тящсилин Авропа 
мяканы; Берлин конфрансындан сонра планлар вя 
перспективляр, 30 октйабрда ися «Кредит системинин 
али тящсиля тятбиг едилмяси проблемляри»; 21 
октйабр 2004-жц илдя Москва (Русийа) – 
Бейнялхалг конфранс «Ващид тящсил мяканынын 
йарадылмасында МДБ юлкяляри иля ямякдашлыьын 
проблемляри вя перспективляри» вя с. 
 Глобаллашма дюврцндя Азярбайжан АБШ, 
Гярби Авропа вя дцнйанын башга танынмыш 
нцфузлу юлкяляриня щяр сащядя интеграсийайа 
тялясмядян ардыжыллыгла щяйата кечирдийи кими, щям 
дя тящсил системиндя щяйата кечирир. Ишлядийи 
мцяссисядян, тутдуьу вязифясиндян асылы олмайараг 
тящсил системиндя бейнялхалг мигйасда ислащатын, 
йенилик, йениляшмя, модернляшмянин ня демяк ол-
дуьуну эениш, дцзэцн мянтиги мянада йох, дар 
чярчивя (тунел) дахилиндя дцшцнянляр чохдур. 
Щятта «Тящсил Гануну»нун гябул едилмясиндя 
Тящсил Назирлийинин ямякдашлары гаршысында вя 
тящсил системини билян бир чох шяхсляр гаршысында 
чыхыш едянлярин бир чохунун тящсил системинин 
терминляриндян хябяри олмадыьы айдын олду. Вя 
йа мятбуатда, телеканалларда, интернетдя бир 
чохларынын Болонйа просесиня гаршы фикирляри: 
Азярбайжан тящсил системинин бцтювлцкдя Бо-
лонйа просесиня гошулмасы дцзэцн дейил; Азяр-
байжан тящсил системи Болонйа просесиня 
гошулмаг цчцн щазыр дейил; бу просеся гошулан 
юлкялярин тящсили иля бизим тящсилин структурунда 
мцяййян фяргли жящятляр вар; бу просеся 10 ил 
сонра гошулсаг даща мягсядйюнлц олар; орта 
мяктябдян башлайараг щазырлашмалыйыг; тялябяляря 
дювлят тяряфиндян кредитляр верилмялидир вя с. Диэяр 
мцяллифляр ися: чохбаллы тящсил системиня кечидя 
гаршы; Болонйа системи кечид дюврцндя жямиййят 
цчцн дцшярли дейил; рцшвят вя коррупсийа олан 
юлкядя Болонйа системи йарарлы дейил; Болонйа 
системиня кечид артыг юз мянфи нятижялярини эюстярир; 
Болонйа просеси даща доьрусу каьыз-куьуз 
йыьнаьыдыр, бцрократйанын совет дюврцндян галма 
тюкцнтцсц вя с. Вя йа, Болонйа системиня эюря 
тялябялярин дярслярдя иштиракы олмаса да, кредит 
цчцн тялябяляр дярслярдя иштирак етмяйя мяжбур 
галыблар; семинарда иштирак етмяк мяжбуридир, 
бязи мцяллимляр гайиб йазмаг истямясялярдя, 
амма йазырлар; бязи али мяктяблярдя (юзял 
университетлярин бириндя) тялябяляр чох вахт 
мяшьяляляря эетмир, мцщазиряляр онларын електрон 
почт цнванына эюндярилир; яэяр мцщазирянин елек-
трон версийасы щазырланса, тялябяляр дярся эетмяйя-
жяк – беля дя дейирляр; бязи мцяллимляр ися щесаб 
едирляр ки, Болонйа системи али мяктяблярдя 
йайылан рцшвят факторунун гаршысыны алажаг. 
Бязиляри ися: – Азярбайжан Тящсил системиндя 
Болонйа системинин тятбиги вахтындан тез 
атылмыш аддымдыр, чцнки база ролунун ой-
найажаг мцасир тялябляря жаваб верян кадрлар, 
компцтерляшмя системи, о жцмлядян сярбяст 
базар олмалыдыр; биздя щяля ки, Болонйа 
системинин мащиййяти баша дцшцлмяйиб; бязи 
мцяллимлярин щазырлыг сявиййяси чох ашаьыдыр; 
дярся эялмядян тялябя нежя кредит топлайа 
биляр?; давамиййят щяля юзцнц доьрултмайан 
мясялядир; Болонйа просеси Азярбайжан реаллыьына 
уйьун эялмир, биз юз реаллыьымыза уйьун аддым ат-
малыйыг; яэяр биз фянлярин сайыны Авропа сявиййясиня 
гядяр азалтсаг, бу да артыг мцяллимлярин ишдян 
чыхарылмасына эятириб чыхаражагдыр; Азярбайжан 
Авропа тящсил системиня йахынлашмаг цчцн эеж-тез 
Болонйа системини тятбиг едяжяк вя с.  
Вятянини, миллятини, халгыны севян щяр бир 
кяс гярязчиликля юлкясинин тящсилиня лякя 
эятирмямялидир. Щяр бир юлкянин тящсил системиндя 
олдуьу кими Азярбайжанда да кечмиш ССРИ-нин 
1960-1980-жы иллярдяки ислащатларындан йаранмыш 
нюгсанларын кюкляринин мейдана эялмяси, 
инкишафы, эенишлянмяси данылмаздыр. Щал-щазырда 
бу проблемляр ардыжыллыгла вя ещтийатла юз 
мцсбят щяллини тапыр. Президент Илщам Ялийев: 
«Бизим игтисади уьурларымыз сосиал мясялялярин 
щяллиня дя юз тясирини эюстярир. Бцтцн бунларла 
бярабяр, щуманитар сащяйя бюйцк диггят 
эюстярилмялидир вя илк нювбядя тящсиля. Мян 
буна бир дя гайытмаг истяйирям, там яминям 
ки, бизим эяляжяйимиз тящсилля баьлыдыр».  
Щал-щазырда Азярбайжан 
Республикасында али тящсилин инкишафы цчцн 
йцксяк сявиййядя щяр тяряфли шяраит йарадылыбдыр. 
Али тящсил сащясиндя эюрцлян ишляр, проблемляр вя 
онлрын щялли йолларына щяср олунан коллеэийа 
ижласында назир М.Мярданов демишдир: Али мяк-
тяблярдя тядрис просесинин, тялябялярин 
наилиййятляринин гиймятляндирилмяси она нязарят 
механизминин дцзэцн гурулмасындан вя 
тящсилин кефиййятиндян асылыдыр. 2006-2007-жи 
тядрис илинин сентйабрындан Тящсил Назирлийи 
тяряфиндян тясдиг олунмуш «Али тящсил мцяссисяля-
риндя кредит системи иля тядрисин тяшкили барядя 
нцмуняви Ясаснамя»йя уйьун олараг юлкянин 10 
али тящсил мцяссисясиндя (Бакы Дювлят Университети, 
Азярбайжан Дювлят Нефт Академийасы, 
Азярбайжан Техники Университети, Азярбайжан 
Мемарлыг вя Иншаат Университети, Азярбайжан 
Дювлят Игтсад Университети, Азярбайжан Дювлят 
Педагоъи Университети, Бакы Славйан Университети, 
Азярбайжан Дилляр Университети, Азярбайжан Тибб 
Университети, Азярбайжан Туризм Институту) бир 
нечя ихтисас цзря кредит системинин тятбигиня 
башланмышдыр. 
Азярбайжан Республикасы Тящсил 
Назирлийинин «2006-2007-жи тядрис илиндя али тящсил 
сащясиндя эюрцлян ишляр, проблемляр вя онларын 
щялли йоллары барядя» коллеэийа гярарынын ижрасыны 
тямин етмяк мягсядиля назирлийин 19 апрел 2007-жи 
ил тарихли, 340 нюмряли ямриня мцвафиг олараг 
2007-2008-жи тядрис илиндян али мяктяблярдя 
тядрисин тяшкилиндя кредит системинин тятбиги иля 
баьлы експериментин ящатя даирясинин 
эенишляндирилмяси гярара алынды. Бунунла ялагядар 
Тящсил Назирлийинин 24 август 2007-жи ил тарихли, 
983 нюмряли ямриня ясасян жари илдян кредит 
системи тятбиг олунан али мяктяблярин сайы 21-я 
чатмышдыр. 
Мцвафиг али мяктяблярдя кредит системинин 
тятбигинин вязиййятини тящлил етмяк, гаршыйа чыхан 
чятинликляр вя проблемляри мцяййянляшдирмяк 
мягсяди иля 2007-жи илин декабрында назирлийин вя 
ЙУНЕСКО-нун тяшяббцсц вя дястяйи иля 
«Азярбайжанын али тящсил мцяссисяляриндя кредит 
системинин тятбиги» мювзусунда милли семинар 
кечирилиб. Бу семинарда щям дя гейд олунмуш-
дур ки, Азярбайжанын харижи юлкялярля баьладыьы 
сазиш, мцгавиля вя разылашмалары ясасында харижи юл-
кялярдя миндян чох тялябя бакалавр, маэистр 
пилляляриндя, аспирантура вя докторантурада 
тящсиллярини давам етдирирляр. Бязи харижи юлкялярин 
Азярбайжана айырдыьы тягацдляр ясасында Чехийа, 
Словакийа, Руминийа, Алманийа, АБШ, Франса, 
Бюйцк Британийа вя с. юлкялярдя эянжляримиз 
мцхтялиф ихтисаслар цзря тящсил алырлар. Президент 
Илщам Ялийев: «Инди биз ян истедадлы, лайигли 
тялябяляри дювлят хятти иля харижя, апарыжы али мяк-
тябляря охумаьа эюндяририк ки, онлар дцнйанын 
ян габагжыл тящсил сявиййясиня чата билсинляр. 
Бцтцн бунлара бюйцк вясаит лазымдыр вя бу 
вясаити биз тямин едирик. Чцнки билирик ки, бу, 
Азярбайжан халгынын эяляжяйи, Азярбайжан 
дювлятинин мющкямлянмяси мясялясидир». 
 Кредит системинин тятбигиндя мцщцм 
мясялялярдян бири дя тялябялярин билийинин вя 
фяннин мянимсянилмясинин обйектив 
гиймятляндирилмясини тямин едян чохбаллы 
системдир. Юлкямиздя щяля 1999-жу илдян Тящсил 
Назирлийи тяряфиндян яксяр али мяктяблярдя 
експеримент шяклиндя тялябялярин билийинин 
чохбаллы системля гиймятляндирилмясинин 
тятбигиня башланылмышдыр. Щям дя щямин системи 
тямин едян норматив сянядляр щазырланмыш вя 
тяжрцбя топландыгжа, бу сянядлярдя мцвафиг 
дяйишикликляр апарылмышдыр. Щал-щазырда гейд 
едяк ки, бир чох али мяктябляримиз бу системин 
тятбиги цзря мцяййян тяжрцбя ялдя етмишляр. 
Мящз буна эюрядя али мяктябляримиздя 
сынагдан кечирилмиш чохбаллы систем кредит 
системи иля тядрсин тяшкилиндя артыг юз йерини 
тапмышдыр. Кредит системиня кечидля баьлы, 
тябиидир ки, тялбялярин билийинин чохбаллы системля 
гиймятляндирилмясиня ещтийаж вар вя бу 
просесин эедишиндя бахылмыш мясялянин щялли 
тямин олунажагдыр. 
 Кредит системиня кечидля баьлы, тябиидир ки, 
тялябялярин билийинин чохбаллы системля 
гиймятляндирилмясиндя гаршыйа бир чох 
проблемляр чыхыр вя эяляжякдя дя беля 
проблемляр истисна едилмир. Йяни, тялябяляря 
тягацдлярин верилмяси, мцяллимлярин дярс 
йукцнцн мцяййянляшдирилмяси, йай 
семестрляринин тяшкили вя бунунла баьлы 
мцяллимлярин ямякщаггынын верилмяси, сечмя 
фянляр цзря тялябялярин минимум сайына эюря 
групларын формалашдырылмасы, тялябянин фянни 
тякрар динлямяси регламентляринин мцяййянляш-
дирилмяси, профессор-мцяллим щяйятинин вахт 
нормасыны мцяййянляшдирян мювжуд 
нормативляря кредит системинин тялябяляриня 
уйьун ялавялярин едилмяси вя саир мясялялярля 
баьлы проблемляр артыг юзцнц бцрузя 
вермякдядир. 
Болонйа просеси чярчивясиндя али тящсилин 
кейфиййятинин тямин едилмяси лайищяси Авропа 
Комиссйасы тяряфиндян гябул едилиб. Азярбайжан 
тяряфиндян ися лайищядя Тящсил Назирлийи вя Дилляр 
Университетинин иштиракы гябул олунмушдур. Цч 
истигамят цзря щяйата кечириляжяк лайищядя 
биринжи мярщялядя 15 азярбайжанлы експерт 
2008-жи ил йанварын 13-дян 18-дяк Белчикада ин-
тенсив тялим курсу кечмишдир. Щямчинин кредит 
системинин тятбиги, тящсил кефиййятинин тямин 
олунмасы кими мясяляляр дя лайищядя яксини 
тапыб.  
 Юлкямизин Болонйа просесиня гошулмасы 
лазымлыдыр вя бу просеси тест иля мцгайися едяк. 
Мящз буна эюря дя 10-15 ил яввяллярдя тестля 
баьлы сюз-сющбятляри, тестин чатышмайан вя йа 
цстцнлцк чящятляри щаггындакы бязи дейилянляри 
гейд едяк. Кечмиш ССРИ-нин даьылмасындан 
сонра бу юлкялярдя бцтцн сащялярдя олдуьу кими 
щям дя тящсил сащясиндя дяйишилмяляр вя 
йениляшмялярин щяйата кечмяси мясяляляри гаршыйа 
гойулду. Башлыжа мясялялярдян бири дя АБШ вя 
Гярби Авропа тящсил системиня йахынлашмаг иди. 
Чцнки дцнйанын танынмыш вя нцфузлу юлкяляринин 
бир чоху бу системя кечмишдир. Беля бир проблемин 
щяллиндя ян актуал мясялялярдян бири шаэирд вя 
тялябялярин билийинин тест цсулу иля 
гиймятляндирилмяси мясяляси иди. Илкин вахтлар 
билийин тест цсулу иля гиймятляндирилмяси Русийанын 
вя еляжя дя кечмиш мцттяфиг республикаларын бир 
чох эюркямли педагог вя алимляри тяряфиндян 
бяйянилмир вя бу цсула гаршы йыьынажагларда, 
конфрансларда, мятбуатда, телеканалларда вя с. 
чыхышлар давам едирди. Щям дя эюстярилирди ки, 
тестляр сынагдан кечирилян шяхсин (ушаьын) психолоъи 
вя шяхси кейфиййятлярини, онларын билик, бажарыг, вяр-
дишляринин сявиййясини мцяййян етмяйя имкан ве-
рян стандарт тапшырыглардыр. Бир чох алимляр бу 
цсула кечмяни АБШ вя Гярби Авропа 
юлкяляриня йанашараг садяжя мода (дяб) кими 
гябул едирдиляр. Бу моданы (дяби) чох горхулу 
щадися кими гябул едир вя епидемийа иля 
мцгайися едяряк онун йайылмасына гаршы 
чыхырдылар. Бу дюврлярдя тестляр васитяси иля били-
йин там шякилдя йохланылмасынын мцмкцн ол-
мадыьыны дейиб ону тящлцкяли бир шей кими гябул 
едирдиляр. Тестлярин щансыса обйектив яляк 
олдуьуну вя сон гярар цчцн ясас ола 
билмядиклярини сюйляйирдиляр. Щям дя гейд 
едирдиляр ки, бу цсул чох чятин, мцряккяб вя 
спесифик ишдир. Чыхышларда кейфиййятли тестлярин 
олмадыьы гейд олунурду. Ялбяття, щяр бир йени 
проблемин щяйата кечмясинин башланьыжында 
нюгсанларын вя чятинликлярин мейдана чыхмасы 
тябиидир. Гаршыйа чыхан нюгсанлар эетдикжя 
ардыжыл олараг ортадан эютцрцлцр вя 
тякмилляшдирилирди.  
Технолоъи жящятдян тест чох ужуз вя 
садядир. Тядрис просесиндя тестляшдирмя 
зяруридир вя лазымдыр. Мясялян, беш дягигя 
ярзиндя синифдя бцтцн шаэирдлярин биликляри 
щагда мялумат алмаг олур. Ясас мягсяд 
бурахылыш вя гябул имтащанларынын тест цсулу иля 
апарылмасындан эедир. Просес заманы бцтцн 
бурахылан нюгсанлар билинир. Бунунла баьлы йени 
технолоэийаларын ахтарышы мясяляси гаршыйа 
гойулурду. Йяни еля технолоэийа тапмаг 
лазымдыр ки, о щям яняняви имтащанын вя щям 
дя тест формасында имтащанын йахшы жящятлярини 
бирляшдирсин. Нядянся тест дедикдя биз жаваб 
сечиминин ян примитив формасыны баша дцшцр-
дцк. Даща чевик, даща ялверишли мцхтялиф фор-
малар вя вяситяляр вардыр. Ахтарышларла мяшьул 
олмаг вя бу ахтарыша йцксяк сявиййяли 
мцтяхяссисляри жялб етмяк лазым иди. Гаршыйа 
гойулан ясас мягсядлярдян бири о иди ки, 
тестдян имтина етмяк олмаз, лакин она чох 
ещтийатла йанашмаг лазым иди. Тест мцхтялиф ви-
лайятлярдя, мцхтялиф реэионларда тез нятижя 
чыхармаг цчцн имкан верир. Бязян бир вилайят 
(реэион) ону бажарыр, диэярляри ися бажармыр. 
Бизим эенишлийимиз шяраитиндя бунсуз кечиня 
билмярик. Артыг имтащанын тестля кечирилмяси 
юлкямизя хейир эятирир вя юлкямиздя коррупсийанын 
гаршысыны алмаг цчцн бир васитядир.  
Истянилян юлкянин ейни бюлэясиндя йерляшян 
мцхтялиф мяктяблярдя тядрис сявиййяси ящямиййятли 
дяряжядя фяргляня билдийи цчцн тялябя гябулу орта 
сявиййядя, щятта орта сявиййядян бир аз ашаьы 
апарылмалыдыр, якс щалда чох да йцксяк сявиййядя 
олмайан мяктяблярдя охуйан тялябяляр 
мцвяффягиййят газана билмяйяжякдир. Щям дя 
гейд едяк ки, щятта чох йцксяк сявиййядя имтащан 
вермиш абитурийентин нятижяляриня эюря бир сыра али 
мяктяблярдя охумаг габилиййяти щагда фикир 
йцрцтмяк щямишя мцмкцн дейилди, беля ки, бу 
цсул юлкямизин мювжцд олан орта тящсилин 
мязмунуна уйьун эялмялидир. Ялбяття, Тялябя 
Гябулу цзря Дювлят Комиссийасы тяряфиндян 
апарылан имтащанлар щямишя чохлуг тяшкил 
едяжяк, эеридя галан тялябялярля ялавя мяшьяля 
вя репититорлуьун тяшкилиня тясир етмяйяжякдир. 
Бу систем о вахта кими галажагдыр ки, орта 
цмумтящсил мяктяблярдя тящсилин сявиййяси еля 
йухары сявийяйя галхсын ки, онлара ещтийаж 
галмасын.  
Бцтцн юлкялярдя олдуьу кими 
Азярбайжанда да тящсил системиндя ислащатлар вя 
йениляшмя чохларыны наращат едирди. Бу 
мясялянин щялли Азярбайжанын бир чох эяляжяк 
талейиндяки мясяляляри щялл едир. Улу юндяримиз 
Щ.Ялийев щямишя тящсилля баьлы чыхышларында гейд 
едирди ки, юлкямиздя тящсилин инкишафы анжаг юл-
кянин нцфузуну галдырмаг йох, о щям дя 
цмуми милли ящямиййятя маликдир. Яэяр тящсил 
бу эцнкц цмуми тялябляря жаваб верярся, 
демяли о истяр кейфиййят, истярся дя ящямиййят 
жящятжя юз дайанаглыьыны сахлайа билир. Лакин 
мцстягиллийин илк илляриндя заманын тялябляриня 
уйьун орта тящсилин мязмунунун нядян ибарят 
олдуьу вя щялли актуал бир проблем кими гар-
шыда дурурду. Бу мясяля ися юлкянин сосиал, 
игтисади вя сийаси принсипляри иля баьлы иди. Истяр 
Азярбайжанда, истярся дя кечмиш ССРИ-нин 
бцтцн юлкяляриндя бу мясялянин щялли бир 
проблем кими гаршыда дурурду.  
Юлкямизин тящсил системиндяки 
проблемляри ардыжылыгла вя ещтийатла щяйата 
кечирилир. Бу идейа ятрафында Тящсил назири юз 
эцндялик чыхышларында жямиййятимизи 
мялуматландырыр. Азярбайжанда мцхтялиф али 
мяктяблярин тядрис сявиййяси ящямиййятли дяряжядя 
бир-бириндян фярглянир. Юлкямизин вя Тящсил 
Назирлийинин мягсяди шаэирдлярин орта мяктяби 
битирмяси вя али мяктябляря гябул олунмасы 
фактларынын мювжцд методларынын оптимал 
ялагялярини тапмагдыр. Республика Тящсил 
Назирлийинин рящбярлийи вя танынмыш алимляр 
тяряфиндян щямишя чыхышлар шярщ олунмушдур: 
«Тящсил системинин Азярбайжанын шяраитинин вя 
яняняляринин» хцсусиййятини нязяря алараг даим 
тякмилляшмяйя ещтийажы вар. Вя даим 
ислащатларла баьлы нязярдя тутулан тяклиф вя 
планларын йериня йетирилмясиндя жидди проб-
лемлярля дя гаршыланыр. Азярбайжанын эяляжяйи юл-
кямизин бцтцн реэионларында йашайан истедадлы 
шаэирдляриндян вя тялябяляриндян асылыдыр, йяни 
бцтцн юлкядяки дяйишиликляр бу идейайа табе 
едилмялидир. 
Тестля баьлы бязи мясяляляри гыса да олса 
гейд етдик. Анолоъи олараг жясарятля демяк 
олар ки, Азярбайжан Болонйа просесиня 
вахтында гошулуб, эерийя йол йохдур вя 10-15 
илдян сонра бу просес тест цсулу кими юз 
мцвафиг, уйьун щяллини тапажаг вя мцсбят 
жящятини эюстяряжякдир. 
  
  
БОЛОНЙА ПРОСЕСИ: НЯЗЯРИ ВЯ 
ПРАКТИК МЯСЯЛЯЛЯР 
 
Азярбайжан Тящсил Шурасы бу мювзуда елми-
практик конфранс кечирди 
 
 Шуранын Тящсил Назирлийи иля бирликдя 
йанварын 30-да Тящсил Назирлийинин акт залында 
кечирдийи «Болонйа просесинин нязяри вя практик-
технолоъи мясяляляри» мювзусунда елми-практик 
конфранс да беля тядбирлярдян бири иди. Конфрансда 
Тящсил Назирлийинин рящбярлийи, миллят вякилляри, али 
мяктяблярин ректорлары вя тядрис ишляри цзря про-
ректорлары, Тящсил Назирлийинин структур бюлмя 
рящбярляри, Тящсил Шурасынын цзвляри вя КИВ 
нцмайяндяляри иштирак едирдиляр. 
 Елми-практик конфрансы эириш сюзц иля 
ачан Азярбайжан Тящсил Шурасынын сядри, 
профессор Яъдяр Аьайев топлашанлары 
саламлайыб, онлары конфрансын иш гайдасы иля 
таныш етди.  
Елми-практик конфрансда миллят вякили, Азяр-
байжанын АШПА-дакы нцмайяндя щейятинин 
рящбяри, АШПА-нын витсе-президенти Сямяд Сейидов 
«Болонйа просеси вя Азярбайжан» мювзусунда 
мярузя етди. Профессор С.Сейидов юнжя Болонйа 
просеси щаггында гыса мялумат вериб, онун 1999-
жу илдя Авропанын 29 юлкясинин али тящсиля 
жавабдещ назирляринин Болонйа шящяриндя имзала-
дыглары «Болонйа бяйаннамяси» иля мейдана 
эялдийини, мярамынын али тящсил сащясиндя ващид 
Авропа мяканынын йаранмасы, тящсил системляринин 
гаршылыглы интеграсийасыны, тялябя вя мцяллим 
мцбадилясини, дипломларын гаршылыглы танынмасыны, 
али тящсилин кейфиййятини, тялябялярин мобиллийини 
тямин етмяк вя с. олдуьуну сюйляди. 2005-жи илдя 
юлкямизин дя бу просеся гошулдуьуну дейян 
С.Сейидов бунун Тящсил Назирлийинин Авропайа 
интеграсийа истигамятиндя эюрдцйц мянтигли ишлярин 
бирбаша нятижяси кими дяйярляндирди. 
Азярбайжанын Болонйа просесиня гошулмасынын 
тящсил ижтимаиййяти арасында, али мяктяблярдя 
бирмяналы гаршыланмадыьыны дейян мярузячи бязи 
йыьынжагларда «Болонйа просеси бизя лазымдырмы», 
«Она щюкмян гошулмалыйыгмы» вя с. кими суалларын 
ортайа чыхдыьыны билдирди. Бцтцн бу тяряддцдляря 
бахмайараг, атылан аддымын дцзэцнлцйцнц, эерийя 
йол олмадыьыны хцсуси гейд етди.  
 Сонра профессор С.Сейидов Болонйа 
просесиня гошулма иля баьлы йаранан чятинликляри 
арадан галдырмаьын, мювжуд потенсиалы горуйуб 
сахламаьын важиблийи мясялясиня тохунду, 
рящбярлик етдийи университетдя Болонйа просесинин 
важиб тялябляриндян олан кредит системинин тятбиги 
истигамятиндя эюрцлмцш ишлярля конфранс 
иштиракчыларыны таныш етди. Билдирди ки, юлкямизин али 
мяктябляри арасында Болонйа просесиня гошулмаг 
цчцн илк тяшяббцсц мящз Азярбайжан Дилляр 
Университети эюстярмиш, Тящсил Назирлийинин 
кюмяйи иля 2005-жи илдя университетин бейнялхалг 
мцнасибятляр факцлтясиндя Болонйа просесинин 
юзяйини тяшкил едян кредит системинин тятбигиня 
башланмышдыр. Бирилллик тяжрцбядян сонра бу ишин 
бир факцлтя чярчивясиндя реаллашдырылмасынын 
чятинлийини эюрян университет рящбярлийи диэяр 
факцлтялярдя дя кредит системиня кечилмяси цчцн 
Тящсил Назирлийи гаршысында мясяля галдырмыш вя 
назирлийин разылыьы иля 2006-2007-жи дярс илиндян 
бцтцн факцлтялярдя бу ишя башланмышдыр. Щазырда 
Дилляр Университетинин Ы, ЫЫ вя ЫЫЫ курсларында 
2200-дян чох тялябя бу системля тящсил алыр. Щяр бир 
тялябянин фярди планы, сечим имканы вар. 
 Мярузячи хцсуси вурьулады ки, Болонйа 
системи щаггында ниййятляри Авропада онлара 
гаршы мцнасибяти тез бир заманда дяйишмиш, 
Азярбайжан Дилляр Университетинин бейнялхалг 
ялагяляри эенишлянмяйя, бир сыра юлкялярин 
университетляри иля ямякдашлыг мцнасибятляри 
йаранмаьа башламышдыр. 
 Профессор С.Сейидов мярузясиндя диггяти 
бязи проблемляря йюнялтди. Билдирди ки, бу эцн 
али мяктяблярин мювжуд ясаснамяляри, 
идаряетмя вя малиййяляшдирилмя системи дя-
йишдирилмялидир. Штат жядвялляриня йенидян 
бахылмалыдыр. Аккредитасийа апарылмалы, 
университетлярин рейтинги мцяййян-
ляшдирилмялидир, али мяктяб мцяллимляри арасында 
йцклярин пайланмасы механизми кюклц шякилдя 
дяйишдирилмялидир; мцяллимлярин ямяк щаггы 
артырылмалыдыр. 
 Эянжя Дювлят Университетинин ректору, 
профессор Елман Мяммядов елми-практик 
конфрансда чыхыш едяряк рящбярлик етдийи 
университетдя бу просеслярин артыг башландыьыны, 
2006-2007-жи илдя информатика ихтисасы цзря 
кредит системиня кечилдийини, 2007-2008-жи илдян 
бу ишин даща да эенишляндириляряк рийазиййат, 
информатика вя хариж дил ихтисасларыны да ящатя 
етдийини билдирди. Гейд етди ки, Эянжя Дювлят 
Университети Авропа Иттифагынын ЕРАЗМУС 
МУНДУС «Харижи ямякдашлыг тяшяббцсц» 
програмынын иштиракчысыдыр. Университет али тящсил 
мцяссисяляри сявиййясиндя инсанларын, биликлярин 
вя бажарыгларын мцбадиляси васитяси иля 
ямякдашлыьы тямин етмяйи нязярдя тутан 
програмда иштирак етдийи 2 ил ярзиндя хейли иш 
эюрцлцб. Авропанын 7 университети иля мцгавиляляр 
баьланыб. Лайищя чярчивясиндя Лиссабон Дювлят 
Университети, Солоники, Болгарыстан университетляри 
иля гаршылыглы мцяллим вя тялябя мцбадиляси 
апарылыр. 
 Болонйа просесиня кечмяк цчцн мцвафиг 
щцгуги вя мадди-техники базанын йарадылмасы 
истигамятиндя дя хейли иш эюрцлдцйцнц дейян 
ректор ясаснамянин щазырландыьыны, тялябялярин 
сечиминя шяраит йарадылдыьыны билдирди вя 
эюрцлмяси зярури олан ишлярдян данышды.  
 Бакы Дювлят Университетинин ректору, 
миллят вякили, академик Абел Мящяррямов 
чыхышында мцзакиря олунан мясялянин актуаллыьыны 
хцсуси гейд едиб, Болонйа просесинин мейдана 
эялмясинин сийаси-игтисади шяртляриня тохунду. 
Билдирди ки, о, глобаллашма мяканы цстцндя 
мцбаризядя Авропанын АБШ-а гаршы юзцнц 
эцжляндирмя тядбирляринин тяркиб щиссяси кими 
мейдана эялиб. Бу просеся гошулманын 
Авропа юлкяляриндякиня нисбятян биздя бир 
гядяр чятин эетдийини дейян Абел мцяллим буну 
бизим али тящсил системинин Авропадакындан 
фяргли олмасы иля изащ етди, тутулан йолун 
дцзэцн олдуьуну билдирди. 
 А.Мящяррямов Бакы Дювлят 
Университетиндя Болонйа просесиня кечидля баьлы 
эюрцлмцш ишляр бардя конфранс иштиракчыларыны эениш 
мялуматландырды. Гейд етди ки, университетдя 
«Електрон тядрис» вясаити щазырланыб, тцтер 
щазырлыьына башланыб. Бу илдян башлайараг щяр бир 
мцяллимля мцгавиля баьланмышдыр. Щямин 
мцгавиляйя уйьун олараг мцяллим тялябя иля 300 саат 
сярбяст иш апармалыдыр. Бцтцн университет 
мцяллимляринин мцщазиряляринин аудио-видео систем 
шяклиндя бурахылмасы тяшкил олунмушдур. «Електрон 
тядрис»ин цстцнлцкляриндян данышан ректор бу 
системин тялябяйя истянилян вахтда вя шяраитдя 
мцяллимин мцщазирясини динлямяйя вя она 
бахмаьа имкан йаратдыьыны гейд етди. Чыхышын 
сонунда Бакы Дювлят Университетиндя щазырланмыш 
«Електрон тядрис» вясаитиндян бязи фрагментляр, бир 
нечя мцяллимин видеомцщазирясиндян эюрцнтцляр 
конфранс иштиракчыларына нцмайиш етдирилди.  
 Сонра чыхыш цчцн сюз миллят вякили Асим 
Моллазадяйя верилди. Асим мцяллим юлкямизин 
Болонйа просесиня кечидинин бейнялхалг енеръи 
лайищяляриндян щеч дя аз ящямиййят дашымадыьыны 
вурьулады, бу истигамятдя эюрцлмцш ишляри мцсбят 
гиймятляндирди.  
 Лакин натиг бу сащядя ишлярин ким нежя 
баша дцшцр о гайдада дейил, системли шякилдя 
апарылмасыны, йени системля ишляйяжяк мцяллимлярин 
щазырланмасына хцсуси диггят йетирилмясини 
тювсийя етди. 
 Елми-практик конфрансы тящсил назири 
Мисир Мярданов йекунлашдырды. Юнжя дявяти 
гябул едиб конфранса эялмиш тящсил ишчиляриня, 
гонаглара миннятдарлыьыны билдирян назир али 
тящсиля щяср олунмуш тядбирдя Тящсил Шурасынын 
ясасян цмумтящсил мяктяблярини тямсил едян 
цзвляринин иштиракыны мцсбят гиймятляндириб, 
буну Болонйа просесинин мащиййяти иля онларын 
да таныш ола билмяси бахымындан файдалы 
сайдыьыны деди.  
 Конфрансда мярузя вя чыхышларда 
сюйлянмиш фикирляря мцнасибят билдирян назир 
деди:  
- Мян дя бу фикирдяйям ки, али тящсил 
системимиз доьру йолун башланьыжындадыр. Биз 
бу йолу давам етдирмялийик. 
Юлкямиздя тящсил сащясиндя, о жцмлядян 
дя али тящсилдя апарылан ислащатларын идейа 
илщамчысы вя мцяллифинин мящз цмуммилли 
лидеримиз Щейдяр Ялийев олдуьуну вурьулайан 
Мисир Мярданов тящсил сащясиндя эюрцлмцш 
бцтцн ишляря вя ялдя олунан уьурлара эюря, илк 
нювбядя, мящз бюйцк юндяря миннятдар 
олдуьумузу билдирди. Сон илляр тящсил сащясиндя 
вцсятли инкишаф эетдийини дейян назир бцтцн 
бунларын Щейдяр Ялийев сийасятини уьурла да-
вам етдирян мющтярям Президентимиз Илщам 
Ялийевин тящсиля эюстярдийи йцксяк диггят вя 
гайьынын нятижяси олдуьуну сюйляди. Али тящсил 
сащясиндя апарылан ислащатлар нятижясиндя хейли 
иш эюрдцйцнц вурьулайан тящсил назири бунунла 
бярабяр, проблемлярин дя аз олмадыьыны гейд 
етди. Билдирди ки, бу эцн щямин проблемлярин 
бюйцк бир гисмини щялл етмяк цчцн биз тез бир 
заманда адамбашына малиййяляшдирмяйя кеч-
мялийик. Назирин фикринжя, тящсил ожагларында 
адамбашына малиййяляшдирмянин тятбиги тящсилин 
кейфиййятинин йцксялмясиня хейли тясир эюстяряр. 
Артыг юлкянин бир нечя реэионунун цмумтящсил 
мяктябляриндя бу истигамятдя експеримент 
апарылдыьыны, онун нятижясинин мцсбят 
олдуьуну сюйляйян Мисир Мярданов бу 
системин тящсилин диэяр пилляляринин мцяссися-
ляриндя дя йахын заманлардан башлайараг 
тятбиг олунажаьыны диггятя чатдырды. 
Назир тящсил аланларын билийинин 
гиймятляндирилмясини дя щазырда тящсил системи 
гаршысында дуран ян жидди проблемлярдян бири 
сайдыьыны деди. Билдирди ки, юлкямиздя дахили вя милли 
гиймятляндирмя сащясиндя эюрцлмцш ишляр бу эцн 
Азярбайжан ижтимаиййятини гане етмир. Индийядяк 
ясасян гиймят алмаг хатириня апарылан гиймятлян-
дирилмя тящсилин кейфиййятини йцксялтмяйя мане 
олур. Тящсил пилляляринин сонунда гиймятляндирилмя 
иши апарылмасы барядя Тящсил Назирлийинин 
галдырдыьы мясяляляр щяр дяфя мцяййян етиразларла 
гаршыланыр. Али мяктябляря гябул заманы орта 
мяктябин нятижяляринин нязяря алынмасынын негатив 
щаллара эятириб чыхаражаьыны сюйляйирляр. Щалбуки, 
дцнйа юлкяляринин яксяриййятиндя бу практика 
мювжуддур. 
Мисир Мярданов чыхышында Болонйа просеси 
бахымындан мцяллим щазырлыьынын да актуал 
олдуьуну сюйляди. Билдирди ки, бу эцн ялверишли 
тящсил мцщитинин йарадылмасы цчцн чох иш 
эюрцлся дя, мцяллим щазылыьы бир гядяр кюлэядя 
галыб. Назир бу мясяляйя дя диггятин 
артырылмасыны важиб сайды. 
Мцяллимлярин ямякщаггынын азлыьы иля 
баьлы чыхышларда сяслянмиш фикирляря дя 
мцнасибятини билдирян Мисир Мярданов 
щягигятян дя бу эцн тящсил ишчиляринин 
ямякщаггынын ашаьы олдуьуну, щазырда бу мя-
сяля цзяриндя чох жидди иш апарылдыьыны, йахын за-
манларда али мяктяблярин профессор-мцяллим 
щейятинин, орта мяктяб мцяллимляринин 
маашларынын артырылмасынын нязярдя 
тутулдуьуну сюйляди.  
 
 «Азярбайжан мцяллими» гязети 
1 феврал 2008-жи ил 
 
 
 
 
 
 
МУДАФИА МАХМУДОВ 
 
 
 
 
 
Б О Л О Н С К И Й     П Р О Ц Е С С 
 
И 
  
А З Е Р Б А Й Д Ж А Н 
 
Ы 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Типография  АГПУ 
Баку-2008 
 
 
 
Научный редактор: заведующий кафедрой 
«Педагогики начального образования» АГПУ, доктор 
педагогических наук, проф. Рустамов Фаррух Аббас 
оглы. 
  
Рецензенты: Заведующий кафедрой «Математика и 
методика преподавания его начального курса математики» 
АГПУ, доктор педагогических наук, профессор Гамидов 
Сеидага Саил оглы.  
Кафедра «Педагогика» БГУ, доктор педагогических 
наук, Касумова Лязифа Наги кызы. 
Кафедра «Педагогика» АИУ, доктор педагогических 
наук, Гусейнзаде Руфат Лятиф оглы. 
 
Махмудов Мудафиа Джамиль оглы. 
«Болонский процесс и Азербайджан». Типография «АГПУ», 
том Ы, Баку – 2008, стр. 104 
 
В книге показана история возникновения Болон-
ского процесса, ее цель, содержание, задачи, и присое-
динение Азербайджанской Республики к этому процессу 
расценивается как важный шаг интеграции в Европей-
скую систему образования. Подчеркивается, что усиле-
ние интеллектуального потенциала страны являяется 
одним из основных положений стратегии развития 
Азербайджана, что нашло свое отражение в реальной 
необходимости Болонского процесса. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Типография  АГПУ- 2008 
 
Азербайджан, как независимое 
государство, вступая на новый политико-
экономический путь, старается 
использовать опыт всех стран мира, в 
особенности Западных стран, этим опытом 
нужно воспользоваться и в усовер-
шенствовании образования.  
     
 Гейдар Алиев 
 
* В настоящее время мы 
государственной линией отправляем самых 
талантливых, достойных студентов за 
границу в самые ведущие высшие школы, 
чтобы они смогли постичь самый передовой 
уровень мирового образования. Для всего 
этого нужны большие средства, и мы обеспе-
чиваем их, потому что знаем, будущее Азер-
байджанского народа – это вопрос 
укрепления Азербайджанского государства. 
 
* Знание всех новшеств мирового 
научно-технического прогресса, их 
осмысление, налаживание связей с передо-
выми высшими школами сыграет важную 
роль в процессе развития образования. И 
Азербайджан выбрал этот путь. 
 Ильхам Алиев  
    
 
 
 
 
 
 
  
РАСПОРЯЖЕНИЕ 
ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ 
 
О некоторых мерах по интеграции высших 
учебных заведений Азербайджанской 
Республики в Европейское пространство 
высшего образования 
 
 
Вступление в 2001 году Азербайджанской 
Республики в Совет Европы ускорило 
интеграцию страны в европейское пространство. 
Азербайджанская Республика, подписав как 
составную часть данных процессов Болонскую 
декларацию, принятую министрами образования 
европейских стран, предприняла важный шаг на 
пути интеграции высших учебных заведений 
республики в европейскую систему 
образования. Не имеющее аналога в мире 
экономическое развитие Азербайджана требует 
дальнейшего ускорения процессов интеграции в 
общеевропейское образовательное пространство 
и интенсификации проводимой в этой области 
работы. Усиление интеллектуального 
потенциала страны является одним из основных 
положений стратегии развития Азербайджана, что 
диктует необходимость подготовки соответствующей 
государственной программы реформ в системе 
высшего образования.  
 В целях ускорения процессов интеграции 
высших учебных заведений Азербайджанской 
Республики в Европейское пространство 
высшего образования постановляю: 
1. Министерству образования 
Азербайджанской Республики совместно с другими 
структурами, в подчинении которых находятся 
высшие учебные заведения, до 30 марта 2008 года 
подготовить и представить Кабинету Министров 
Азербайджанской Республики проект «Госу-
дарственной программы реформ в системе 
высшего образования Азербайджанской 
Республики в 2008-2012 годах». 
2. Министерству иностранных дел 
Азербайджанской Республики в целях интеграции 
высших учебных заведений Азербайджанской 
Республики в Европейское пространство высшего 
образования осуществить соответствующие меры 
для подписания международных договоров, 
служащих реализации Болонского процесса в 
нашей стране.  
3. Кабинету Министров Азербайджанской 
Республики с учетом предложений Министерства 
образования Азербайджанской Республики 
обеспечить согласование перечня специальностей 
(программ) на ступени бакалавриата высшего 
образования с соответствующими документами, 
принятыми ЮНЕСКО и другими международными 
структурами, и решить другие вопросы, вытекающие 
из настоящего Распоряжения.  
4. Настоящее Распоряжение вступает в 
силу со дня его подписания.  
  
 Ильхам АЛИЕВ, 
Президент Азербайджанской Республики  
 г. Баку, 31 января 2008 года  
  
  
 
 
  
«Я   П Р И Д Е Р Ж И В А 
Ю С Ь 
Т У Р К С К О Й     Н А Ц И И! 
И С Л А М С К О Й    Р Е Л И Г И И! 
З А П А Д Н О Й     К У Л Ь Т У Р Ы!» 
     
 Зия Гёйальп  
 (1876 -1924) 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
При подготовке предложенной книги 
ссылались на существующие в мировом 
масштабе журналы, статьи, интернетные сайты 
и др. В книге дана история возникновения 
Болонского процесса, первого прихода на арену 
названия Болонского процесса, ее цель, задачи, 
содержание, а также другая всесторонняя 
информация. Нашло свое отражение вхождение 
Азербайджана в этот процесс и его цель. 
В последнее время в образовании Азер-
байджана произошли большие изменения и 
новшества, были достигнуты определенные 
достижения в решении политических, 
социальных, экономических и др. проблем. 
При написании книги старались 
обобщить готовые материалы, сравнить статьи, 
отличающиеся друг от друга, создать у 
читателей представление о состоянии решения 
проблемы интеграции Западно-Европейского 
Союза. Частично были исследованы положения 
сравнения образования Азербайджана и 
Западно-Европейского Союза. В книге нашло 
свое отражение успешное продолжение нашего 
уважаемого Президента господина Ильхама 
Алиева идей выдающегося деятеля Гейдара 
Алиева в развитии образования страны. 
Развитие в новом направлении 
настоящего образования Азербайджана можно 
только приветствовать. Эта книга 
предназначена не только для специалистов и 
сотрудников, работающих в области образо-
вания, но и для широкого круга 
общественности. Сведения, связанные с 
Болонским процессом в широком аспекте, в 
ближайшие дни будут представлены 
общественности. 
 М.Дж.Махмудов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БОЛОНСКИЙ ПРОЦЕСС И АЗЕРБАЙДЖАН 
 
Болонский процесс зародился в Европе 
и имеет самое прямое отношение к высшей 
школе. 
В Европейском Союзе вначале прошел 
процесс появление валюты, экономики, 
таможенного дела, их развитие до современных 
требований, а потом уже – проблема создания 
единого высшего образования. 
18 сентября 1988 г. в городе Болонья 
(Италия) была подписана «Всеобщая хартия 
университетов». 
25 мая 1998 г. в Париже (Франция) была 
принята совместная Декларация четырех 
министров, представляющих 
Великобританию, Францию, Италию, 
Германию. 
В марте 1999 г. в Веймаре (Германия) 
состоялся совет генеральных директоров 
Европейского Союза и руководства союза 
ректоров Европейских стран для обсуждения 
проблем аккредитации и оценивания в 
высшем образовании. 
«Болонский процесс» получил своё 
название 19 июня 1999 года с подписания 
министрами, ответственными за образование в 
29 европейских странах, Болонской 
декларации о создании единого европейского 
пространства высшего образования. 
Официальные вехи Болонского 
процесса: 
- 2001 год. Встреча европейских 
министров образования в Праге. 
-  2003 год. Конференция европейских 
министров образования в Берлине.  
-  2005 год, май. Конференция европейских 
министров образования в Бергене, Норвегия. 
В 2003 году на Конференции в Берлине к 
Болонскому процессу официально 
присоединилась Россия. В Бергене в «Болонский 
клуб» были приняты ещё четыре страны, среди 
них Украина. 
До 2002 г. Болонскую Декларацию 
подписали 33 европейские страны. 
В сентябре 2003 г. на Берлинской 
конференции (Германия) Россия присоединилась 
к Болонскому процессу. 19 сентября 2003 г. на 
Берлинской конференции Россия, взяв на себя 
обязательства, соответствующие принципам и 
стандартам европейского образования, доб-
ровольно присоединилась к Болонской конвенции. 
Болонский процесс охватывает 
комплекс взаимосвязанных вопросов. 
Решение этих вопросов в европейских странах 
направлено на улучшение всей системы 
образования и, в частности, методов 
оценивания качества знания. Цель этого про-
цесса заключается в следующем: выбор прог-
раммы образования в пространстве большой 
свободный Европы; упрощение 
трудоустройства на европейском рынке труда. 
Страны присоединяются к Болонскому 
процессу добровольно, согласно своим 
желаниям, и принимают на себя определен-
ные обязательства. 
По срокам эти обязательства пока 
оформлены следующим образом: 
- С 2005 года начать бесплатно выдавать 
всем выпускникам вузов стран-участников евро-
пейские приложения единого образца к диплому 
бакалавра или магистра. 
- До 2010 реформировать национальные 
системы образования в соответствии с 
основными требованиями Болонского процесса. 
Впервые в мировой истории (первые 
университеты появились в Европе) деятельность 
ВУЗов Единой Европы претворяется в жизнь 
на основе: принципов и целей, стратегии, 
политики; единых или соседних моделей 
организации научно-учебной Деятельности; 
взаимно одобренных систем обеспечения 
качества; свободного обмена студентами, 
преподавателями, исследователями; 
превращения национальных университетов в 
европейские научно-учебные комплексы, 
последовательно обеспечивающие общеевропей-
ский рынок труда специалистами. В настоящее 
время число стран, присоединившихся к 
Болонскому процессу, достигло 49. Для 
вступления в Болонский процесс наша страна 
сделала свои первые шаги в 2004 г. 19 мая 2005 г. 
В Норвежском городе Бергене на конференции 
Азербайджан присоединился к Болонскому 
процессу. Основной целью Азербайджана в 
присоединении к данному процессу является 
обеспечение перехода в кредитную систему, 
построения системы современной аттестации 
и аккредитации путем интеграции в 
европейское пространство образования. 
В университетах нашей страны мы 
должны готовить таких специалистов, 
которые могли бы продолжить свое обучение 
по соответствующему профилю в любом 
университете Европы. В последние годы 
развитие европейских университетов находит 
свое отражение в Болонском процессе. 
Болонская декларация, подписанная в июне 
1999 г. 29 европейскими странами, отражает в 
себе совместное продвижение для достижения 
следующих целей: 
- принятие единой системы понятных и 
стандартных дипломов, 
- переход к двухступенчатой системе 
высшего образования как базовой, 
- введение системы кредитов, 
- развитие академической мобильности, 
- развитие европейского сотрудничества в 
контроле за качеством образования, 
- содействие внедрению европейских 
ценностей в систему высшего образования. 
Впоследствии эти шесть целей были 
дополнены рядом других, затрагивающих 
проблемы непрерывного образования, 
положения студентов, повышения 
конкурентоспособности европейского образо-
вания на глобальных образовательных рынках и 
пр. 
Обязательные параметры Болонского 
процесса: трёхуровневая система высшего 
образования; академические кредиты ЕСТС, 
единые европейские оценки; академическая 
мобильность студентов, преподавателей и 
административно-технического персонала 
вузов; европейское приложение к диплому; 
контроль качества высшего образования; 
создание единого европейского 
исследовательского пространства. 
Рекомендательные параметры Болон-
ского процесса: активная вовлечённость 
студентов; социальная поддержка 
малообеспеченных студентов; гармонизация 
содержания образования по направлениям 
подготовки; образование в течение всей 
жизни. 
Факультативные параметры 
Болонского процесса: нелинейные 
траектории обучения студентов, курсы по 
выбору; кредитно-модульная система; 
дистанционное обучение, электронные курсы; 
академические рейтинги студентов и препо-
давателей.  
Трёхуровневая система высшего 
образования 
 Вводятся три уровня высшего 
образования: 
Первый уровень - бакалавриат (степень 
«бакалавр»). 
Второй уровень-мигистратура (степень 
«магистр»). 
Третий уровень-докторантура (степень 
«доктор»). 
-  Корректными в Болонском процессе 
признаны двемодели: 
(бакалавриат+магистратура+докторантура, годы 
обучения) 
 3+2+3 
 4+1+3 
- Нынешняя российская модель 4+2+3 
нуждается в пересмотре. 
- Бакалавр – самодостаточное высшее 
образование первого уровня. 
-  Техникумы, колледжи, ПТУ и средние 
школы не имеют права выдавать диплом 
бакалавра. 
-  Допускается интегрированная 
магистратура», когда абитуриент при поступлении 
обязуется получить степень магистра, при этом 
степень бакалавра «поглощается» в процессе 
магистерской подготовки. 
-  Степень «специалист» не вписывается в 
Болонскую систему. (Не предусматривается 
модель 4+1=специалист). 
-  Первая учёная степень (третий уровень 
высшего образования) называется «доктор 
наук». 
-  Медицинские вузы, вузы искусств и 
другие специальные вузы (химические в 
Германии) могут придерживаться других, в 
том числе моноуровневых моделей. 
 Академический kредит 
- Академический кредит-единица 
трудоёмкости учебного труда студента. 
- В семестр начисляется ровно 30 
академических кредитов. 
- В учебный год начисляется ровно 60 
академических кредитов. 
- Для получения степени бакалавра 
нужно набрать 180 кредитов (три года 
обучения) или 240 кредитов (четыре года 
обучения). 
- Для получения степени магистра 
студент должен, как правило, набрать в общей 
сложности 300 кредитов (пять лет обучения). 
- Количество кредитов за дисциплину не 
может быть дробным. 
- Кредиты начисляются после успешной 
сдачи (положительная оценка) итогового 
испытания по дисциплине (экзамена, зачёта, 
теста и т.п.). 
- Каоличество начисляемых кредитов по 
дисциплине от оценки не зависит. 
- Посещаемость студентом аудиторных 
занятий учитывается по усмотрению вуза. 
- При начислении кредитов в трудоёмкость 
засчитываются аудиторная нагрузка («контактные 
часы» по европейской терминологии), 
самостоятельная работа студента, рефераты, эссе, 
курсовые и дипломные работы, написание 
магистерской и докторской диссертаций, 
практики, стажировки, подготовка к экзаменам, 
сдача экзаменов, и т.п.). 
-  Соотношение количества аудиторных 
часов и часов самостоятельной работы 
централизованно не регламентируется. 
- Используется единая европейская шестибалльная 
система оценок: 
 А - «отлично» (10 процентов сдающих) 
В - «очень хорошо» (5 процентов 
сдающих) 
С - «хорошо» (30 процентов сдающих) 
Д - «удовлетворительно» (25 процентов 
сдающих) 
Е - «посредственно» (10 процентов 
сдающих) 
Ф (ФХ) - «неудовлетворительно». 
Академическая мобильность: студент 
должен проучиться в зарубежном вузе 
семестр или учебный год; он обучается на 
языке страны пребывания или на английском 
языке; на этих же языках сдаёт текущие и 
итоговые испытания; обучение за рубежом по 
программам мобильности для студента 
бесплатно-принимающий вуз денег за обучение 
не берёт; студент оплачивает сам дорогу, 
проживание, питание, медицинские услуги, 
учебные занятия вне согласованной 
(стандартной) программы (например, 
изучение языка стран пребывания на курсах); 
в базовом вузе, в который студент поступал, 
студенту засчитываются полученные кредиты, 
если стажировка согласована с деканатом; он 
не досдаёт никаких дисциплин за период 
учёбы за рубежом; вуз вправе не засчитывать 
в счёт своей программы академические 
кредиты, которые студент получил в других 
вузах без согласования с деканатом; 
поощряется получение студентом совместных 
и двойных дипломов. 
Европейское приложение к диплому: 
приложение выдаётся по запросу студента 
бесплатно; приложение заполняется на языке 
сраны базового вуза и на одном из 
распространённых европейских языков (как 
правило, английском); приложение должно 
иметь строго регламентированную форму и 
состоять из восьми разделов; приложение 
может выдавать министерство образования 
или вуз. 
Контроль качества: Министерство 
образования использует систему сертификации; 
вуз контролирует качество обучения; вуз 
контролирует весомость кредитов, порядок 
начисления кредитов за семестр или за 
учебный год, взаимозачёт кредитов; вуз 
контролирует качество заполнения 
европейского приложения; на заявительной 
основе возможен европейский контроль 
качества. 
Автономность ВУЗ-а 
- В существующих условиях в рамках 
ГОС ВПО вуз сам определяет содержание 
обучения по уровням. 
- Вуз сам определяет методику обучения. 
- Вуз сам определяет количество 
кредитов за учебные курсы (дисциплины). 
- Вуз сам принимает решение об 
использовании нелинейных траекторий обучения, 
кредитно-модульной системы, дистанционного 
образования, академических рейтингов, 
дополнительных шкал оценок (например, 100-
бальной). 
- ЕГЭ не имеет прямого отношения к Бо-
лонскому процессу. 
- Срок завершения «болонских» 
преобразований – 2010 год – ориентировочный; 
вполне реально осуществить «обязательную 
программу» значительно быстрее. 
В Болонском процессе основой системы 
образования является кредит. Кредит – это 
единица объема учебного труда студента. 
Основу системы составляет организация 
почасовой работы «Единого кредита». Один 
кредит равен 36 часам. В эти часы входят 
прослушивание лекций, индивидуальная работа 
и пр. Студент получает кредит, обучаясь в 
ВУЗе. Кредитная система является отличным 
средством для беспроблемного пребывания в 
другой стране, т.е. все зависит от желания 
студента. Например, студент при желании 
может перевестись из университета одной 
страны в университет другой страны. При 
этом полученный студентом кредит остается в 
силе, никакие проблемы не возникают, а при 
желании студенту легко устроиться на работу. 
С другой стороны, заранее накопив кредиты, 
можно получить диплом бакалавра. При этом 
есть гарантия приобретения работы в любой 
стране европейского союза. 
Государственная Комиссия по приему 
студентов не имеет ни какого отношения к Бо-
лонскому процессу. 
Возможно, после 2010 г. в программе 
Болонского процесса произойдут стремительные 
изменения. 
Проведены многочисленные встречи, 
семинары, конференции, симпозиумы и пр., 
связанные с Болонским процессом. Отметим 
некоторые мероприятия, имеющие большое 
значение: 
- 18 сентября 1988 г. Болонья (Италия). 
Подписана «Всеобщая хартия 
университетов»; 
- 25 мая 1998 г. Париж (Франция). Была 
принята совместная Декларация четырех 
министров, представляющих 
Великобританию, Францию, Италию, 
Германию; 
- В марте 1999 г. в Веймаре (Германия) 
состоялась встреча генеральных директоров 
Европейского Союза и руководства союза 
ректоров Европейских стран для обсуждения 
проблем аккредитации и оценивания в 
высшем образовании; 
- 19 июня 1999 г. Болонья (Италия). 
Встреча европейских министров, 
ответственных за образование и принятие 
совместного заявления; 
- 31 января 2000 г. Лиссабон (Португалия). 
Встреча наблюдательного комитета; 
- 25 ноября 2000 г. Лейрия (Португалия). 
Международный семинар: «Системы 
накопления и перевода кредитов»; 
- 15 февраля 2001 г. Берлин (Германия). 
Национальный семинар по вопросам 
Болонского процесса; 
- 12 марта 2001 г. Антверпен (Бельгия). Се-
минар европейских студентов: «Реализация 
Болонской Декларации»; 
- 9 апреля 2001 г. Стокгольм (Швеция). 
Встреча группы управления Болонского 
процесса; 
- 7 мая 2001 г. Прага (Чехия). Встреча 
широкого состава группы, подготавливающей 
консультации по Болонскому процессу; 
- июнь 2001г. Рига (Латвия). Восьмая сов-
местная встреча по принятию результатов 
Болонского процесса и принятие документа; 
- 26 марта 2002 г. Москва (Россия). Междуна-
родный семинар: «Проблемы применения 
кредитной системы в профессиональном высшем 
образовании»; 
- 12 марта 2003 г. Екатеринбург (Россия). 
Международная научная конференция. Опыт 
международного сотрудничества Российских 
университетов: «Концепции модернизации 
образования в Болонском процессе»; 
-  23 сентября 2003 г. Санкт - Петербург 
(Россия). Международный семинар: 
«Преподавание международного бизнеса и 
Болонский процесс»; 
- 30 октября 2003 г. Санкт - Петербург 
(Россия). Международный семинар: «Россия и 
Европейское пространство высшего образования. 
Планы и перспективы после Берлинской 
конференции»; 
-  30 октября 2003 г. Санкт - Петербург 
(Россия). Международный семинар: «Проблемы 
применения кредитной системы в высшем 
образовании»;  
- 21 октября 2004 г. Москва (Россия). 
Международная конференция: «Проблемы и 
перспективы сотрудничества со странами 
СНГ в создании единого образовательного 
пространства». 
В период глобализации Азербайджан 
спокойно и последовательно интегрирует во 
многие сферы, в том числе в образование 
США, стран Западной Европы и других 
развитых стран. Однако часто встречаем 
факты, когда независимо от места работы, 
занимаемого поста, реформа международного 
масштаба, новизна, обновление, модерниза-
ция воспринимается не в широком, логичном 
смысле, а в очень узких рамках, в пределах 
туннеля. Даже во время принятия «Закона об 
образовании» многие выступившие перед 
сотрудниками министерства образования и 
перед лицами, хорошо знающими систему 
образования, проявили незнание обычных 
системных терминов. Приведу высказывания 
некоторых против Болонского процесса из 
печати, интернета и телеканалов: включение 
системы образования Азербайджана в целом в 
Болонский процесс неверно; система 
образования Азербайджана не готова к 
присоединению в Болонский процесс; между 
нашей структурой образования и структурами 
образования стран, примкнувших к этому 
процессу, имеются определенные различия; 
будет целесообразно, если мы присоединимся 
к Болонскому процессу через 10 лет; должна 
проводится подготовка со школы; студентам 
должны быть выданы кредиты со стороны 
государства и т.д. Другие авторы выступают 
против перехода на многобальную систему 
образования; Болонская система не приемлема 
для общества в переходный период; Болонская 
система не приемлема в стране, где имеют место 
взяточничество и коррупция; переход к 
Болонскому процессу уже показывает свои 
отрицательные результаты; Болонский процесс 
– это груда ненужных бумаг, это бюрократия со-
веетского времени и т.п. Или же согласно 
Болонской системе студенты вынуждены 
присутствовать на занятиях из-за кредитов; 
присутствие на семинарах обязательно; 
некоторые преподаватели неохотно отмечают 
отсутствующих; в некоторых ВУЗах (в одном 
из частных университетов) студенты редко 
посещают занятия, лекции отправляются на 
их электронные почты; если будет 
подготовлена электронная версия лекций, то 
студенты не будут посещать занятия,-так и 
говорят; некоторые преподаватели считают, что 
Болонская система сможет предотвратить 
распространение в ВУЗ-ах взяточничества. 
Некоторые считают, что Болонская система в 
системе образования Азербайджана 
преждевременный шаг, потому что нет кадров, 
компьютерной системы, играющих базовую 
роль, а также необходимо наличие свободного 
рынка; нам пока не ясна сущность Болонской 
системы; уровень подготовленности некото-
рых преподавателей очень низок; как может 
студент, не посещая занятий, накопить 
кредиты? Посещаемость – пока еще не 
оправданный вопрос; Болонская система не 
соответствует Азербайджанской реальности; 
мы должны действовать согласно нашей 
реальности; если мы уменьшим количество 
предметов до европейского уровня, то это 
приведет к увольнению преподавателей; для 
приближения к европейской системе 
образования Азербайджан рано или поздно 
применит Болонскую систему и т.п. 
Каждый любящий свою родину, свой 
народ не должен наносить урона образованию 
своей страны в корыстных целях. Как в 
системе образования других стран, так и в 
системе образования Азербайджана были 
недостатки, которые явились прямым 
последствием реформ бывшего СССР 1960-
1980 г.г. В настоящее время проблемы посте-
пенно находят свое положительное решение. 
Президент И. Алиев сказал: «Наши 
достижения в области экономики оказывают 
свое благоприятное действие на решение и 
социальных вопросов. Вместе с тем, большое 
внимание должно быть уделено гуманитарной 
сфере и, в первую очередь, образованию. Еще 
раз хочу вернуться к этому, я полностью 
уверен, что наше будущее связано с обра-
зованием». 
В настоящее время в Азербайджане для 
развития образования созданы все условия на 
самом высоком уровне. На собрании 
коллегии, посвященном проделанной работе, 
проблемам в области высшего образования и 
путям их решения министр М.Марданов сказал: 
«В высшей школе процесс образования, 
оценивание достижений студентов зависит от 
правильной организации контрольного 
механизма и от качества образования. Уже в 
10 высших школах страны по некоторым 
специальностям приступили к применению 
кредитной системы в экспериментальном 
порядке. Планируется последовательное 
применение кредитной системы и в других 
ВУЗах». 
В декабре 2007 г. по инициативе и под-
держке министерства и ЮНЕСКО был 
проведен семинар по теме «Применение 
кредитной системы в ВУЗах Азербайджана» с 
целью анализа применения кредитной системы в 
соответствующих высших школах, определения 
вытекающих отсюда проблем и трудностей. На 
семинаре было также отмечено, что на 
основании соглашений, контрактов и договоров 
свыше 1000 студентов продолжают свое 
образование в бакалавриате, в магистратуре, в 
аспирантуре и в докторантуре. На основании 
средств, выделенных Азербайджану некоторыми 
зарубежными странами, наша молодежь получает 
образование по разным специальностям в 
Чехии, в Словакии, в Румынии, в Германии, в 
США, во Франции, в Великобритании и в 
других странах. Президент И.Алиев: «Теперь 
мы самых талантливых, достойных студентов 
отправляем в самые передовые ВУЗ-ы мира 
по государственной линии, чтобы они смогли 
достичь самого передового уровня мирового 
образования. Для этого нужны большие 
средства, и мы обеспечиваем их. Мы знаем, 
что будущее Азербайджанского народа зависит 
от укрепления Азербайджанского госу-
дарства». 
В рамках Болонского процесса проект 
обеспечения качества высшего образования 
принят Европейской комиссией. С 
Азербайджанской стороны в проекте приняли 
участие министерство образования и Азер-
байджанский Государственный Университет Язы-
ков. В проекте, действующем по трем 
направлениям, на первом этапе 15 
азербайджанских экспертов 13-18 января 2008 
г. прошли интенсивный курс обучения в 
Бельгии. В проекте нашли отражение также 
такие вопросы, как применение кредитной 
системы, обеспечение качества образования. 
Наша страна должна присоединиться к 
Болонскому процессу. Давайте сравним этот 
процесс с тестами и приведем некоторые 
замечания 10-15-летней давности 
относительно недостатков, превосходств 
тестов. После развала бывшего СССР во всех 
странах встал вопрос изменения и обновления 
образования. Приближение к системе 
образования США и Западной Европы стало 
основным вопросом, потому что многие 
авторитетные страны перешли на эту систему. 
При решении такой проблемы самым 
актуальным вопросом было оценивание 
знаний учащихся и студентов тестовым 
способом. На первых порах против 
оценивания знаний тестами выступали на 
различных конференциях, собраниях, в печати 
видные педагоги и ученые России и бывших 
союзных республик. К тому же отмечалось, 
что тесты – это стандартные задания, 
позволяющие определить психологические и 
личные качества, знания, умения 
тестируемого лица. Многие ученые считали 
переход к этому способу модой, взятой из 
США и Западной Европы. Воспринимали эту 
моду как страшное событие и, сравнивая с 
эпидемией, выступали против ее распрост-
ранения. В то время, отмечая невозможность 
оценивания знаний тестовым способом, при-
нимали его как нечто опасное. Высказывались 
о том, что тесты не могут быть объективным 
ситом и не могут служить основанием для 
заключительного решения. Также отмечалось, 
что этот способ является очень трудным, 
сложным и специфичным. Выступавшие 
отмечали отсутствие качественных тестов. Конеч-
но, в начале решения каждой проблемы 
возникновение трудностей и недостатков 
естественно. Возникающие трудности и 
недостатки последовательно и постепенно 
устранялись. 
С технологической точки зрения 
тестирование очень дешевый и простой способ. В 
процессе обучения тестирование необходимо и 
важно. Например, за 5 минут в классе можно 
получить информацию о знаниях всех учеников. 
Речь идет о проведении тестовым способом 
выпускных и вступительных экзаменов. В ре-
зультате все недостатки налицо. Стоял вопрос 
поиска новых технологий, связанных с тестами, 
т.е. нужно было найти такую технологию, которая 
соединяла бы в себе хорошие качества 
традиционного экзамена и тестирования. 
Почему-то под тестированием мы подразумеваем 
самую примитивную форму выбора ответа. 
Однако имеются более динамичные и приемле-
мые формы и способы. Надо было заняться 
поисками и привлечь самых высококвалифициро-
ванных специалистов. Главная цель заключалась в 
том, что от теста нельзя отказаться, нужен умелый 
и осторожный подход. Тест в любом регионе, в 
любой области дает возможность прийти к 
выводу очень скоро. Иногда в одном регионе 
с ним справляются, а в другом нет. При 
широте наших условий нам без тестов не 
обойтись. Проведение экзаменов 
тестированием уже приносит пользу стране и 
является средством предотвращения 
коррупции. 
Уровень образования в разных школах 
одного региона имеет существенные 
различия, поэтому прием студентов должен 
проводиться на среднем и даже ниже среднего 
уровне. В противном случае выпускники 
школ не очень высокого уровня не смогут 
достичь успехов. Надо отметить, что даже по 
высокому уровню результатов абитуриента невоз-
можно высказаться, что он сможет учиться в ряде 
ВУЗов. Так, тесты должны соответствовать 
содержанию среднего образования нашей страны. 
Конечно, проведенные Государственным 
Комиссией по приему студентов экзамены 
составят преимущество и не повлияют на 
организацию репетиторства и дополнитель-
ные занятия с отстающими. Эта система будет 
функционировать до тех пор, пока в общеобра-
зовательных школах образование достигнет 
самого высокого уровня, и в репетиторстве не 
будет надобности. 
Как во всех странах, так и в Азербайджане 
реформы и обновления, проводимые в 
образовании, волновали многих. Решение 
этого вопроса решит многие вопросы 
будущей жизни Азербайджана. 
Общенациональный лидер Г.Алиев в выступ-
лениях по поводу образования всегда отмечал, 
что развитие образования служит не только 
повышению авторитета страны, оно имеет 
общенациональное значение. Если образование 
отвечает общим современным требованиям, 
значит оно устойчиво и в качественном, и 
существенном отношении. 
Однако в первые годы независимости 
согласно требованиям времени содержание 
среднего образования и его разрешение 
стояло актуальной проблемой. Этот вопрос же 
был тесно связан с социальными, с 
экономическими и с политическими принципами 
страны. Решение этого вопроса было проблемой 
и в Азербайджане, и в других странах бывшего 
СССР. 
Задачи, стоящие перед системой 
образования нашей страны, постепенно и 
последовательно находят свое решение. Об 
этом министр образования информирует 
общество. Уровни преподавания в различных 
ВУЗах республики отличаются между собой. 
Целью страны и министерства образования 
является определение оптимальных связей су-
ществующих методов фактов завершения 
школьниками средней школы и поступления в 
ВУЗы. 
Руководство Министерства 
Образования республики и видные ученые 
всегда комментировали выступления: 
«Система образования Азербайджана требует 
постоянного усовершенствования с учетом 
специфики условий и традиций». Поэтому 
всегда встречается с серьезными проблемами 
при внедрении предложений и планов, 
связанных с реформами. Будущее 
Азербайджана зависит от талантливых 
учеников и студентов, проживающих во всех 
регионах страны, т.е. все преобразования в 
стране должны быть подчинены этой идее». 
Коротко отметили некоторые вопросы, 
связанные с тестами. Уверенно можно 
сказать, что Азербайджан вовремя включился 
в Болонскую систему. Через 10-15 лет этот 
процесс, как и способ тестирования, найдя 
свое соответствующее решение, покажет свои 
положительные особенности. 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БОЛОНСКИЙ ПРОЦЕСС: ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И 
ПРАКТИЧЕСКИЕ ВОПРОСЫ 
 
Совет Образования Азербайджана провел 
научно-практическую конференцию на это 
тему 
 
Научно-практическая конференция на 
тему «Теоретические и практико-
технологические вопро-сы Болонского 
процесса», проведенная 30 января текущего года 
Советом Образования совместно с 
Министерством Образования, явилась одним из 
таких мероприятий. На конференции 
участвовали руководители Министерства 
Образования, депутаты ММ, ректоры и 
проректоры по учебной работе высших школ, 
руководители структурных отделов 
Министерства Образования, члены Совета 
Образования и представители СМИ. 
Открывший научно-практическую 
конференцию вступительным словом председатель 
Совета Образования Азербайджана профессор 
Аждар Агаев приветствовал собравшихся в зале 
и познакомил их с повесткой дня. 
На научно-практической конференции 
выступил с докладом на тему «Болонский 
процесс и Азербайджан» руководитель 
Азербайджанской делегации в ПАСЕ, вице-
президент ПАСЕ, депутат ММ Самед Сеидов. 
Профессор С.Сеидов, кратко проинформировав 
участников конференции о Болонском 
процессе, отметил, что Болонский процесс 
появился подписанием в 1999 г. 29 
министрами Европы, ответственными за 
образование, Болонской Декларации. 
Миссией Декларации является создание 
Единого Европейского пространства в 
области образования, взаимоинтеграция 
систем образования, обмен студентами и 
преподавателями, обеспечение качества высшего 
образования и мобильности студентов и т.д. 
Присоединение нашей страны в 2005 г. в этот процесс, 
как отметил С. Сеидов, является прямым последствием 
деятельности Министерства Образования в 
направлении интеграции в Европу. 
Докладчик сказал, что включение Азербайджана 
в Болонский процесс неоднозначно встречено 
общественностью и высшими школами, на 
некоторых собРаниях звучат вопросы: 
«Нужен ли нам Болонский процесс?», 
«Обязательно ли нужно включиться в 
Болонский процесс?» и т.д. Выступивший 
отметил, что, несмотря на возникающие 
сомнения, предпринят верный шаг, и, что 
обратной дороги нет. 
Далее профессор С.Сеидов коснулся 
вопроса преодоления трудностей, возникающих 
при присоединении в Болонский процесс, 
необходимости сохранения имеющегося 
потенциала; ознакомил участников 
конференции с проделанной работой в руково-
димом им университете в области применения 
кредитной системы, являющейся важным 
требованием Болонского процесса. Ректор 
отметил, что среди ВУЗ-ов Азербайджана 
именно Азербайджанский Университет 
Языков первым проявил инициативу 
присоединения в Болонский процесс. В 2005 
г. в университете при помощи Министерства 
Образования на факультете международных 
отношений приступили к применению 
кредитной системы, составляющей основу 
Болонского процесса. Через год руководство 
университета, обнаружив трудность 
реализации этой работы в рамках одного фа-
культета, поставило вопрос перед 
Министерством Образования и с согласия 
министерства в 2006-2007 учебном году 
распространило эту работу и на другие 
факультеты. В настоящее время на I, II, III 
курсах университета свыше 2200 студентов 
обучаются по этой системе. Каждый студент 
имеет личный план и возможность выбора. 
С.Сеидов особо подчеркнул, что 
присоединение к Болонскому процессу в 
короткий срок изменило отношение к нам 
Европы. Расширились международные 
отношения Азербайджанского Университета 
Языков, зародилось сотрудничество с 
университетами ряда стран. 
Профессор С.Сеидов в своем выступлении 
обратил внимание на некоторые проблемы: 
сегодня в высших школах должны измениться 
существующие положения, системы управления и 
финансирования, требуют пересмотра штатные 
таблицы, должна быть проведена 
аккредитация, должен определиться рейтинг 
университетов, распределение нагрузки среди 
преподавателей высшей школы должно 
измениться в корне, нужно повысить зарплату 
преподавателям. 
Ректор Гянджинского Государственного 
Университета профессор Эльман Мамедов, 
выступая на научно-практической конференции, 
отметил, что в руководимом им университете 
уже приступили к данному процессу: в 2006-
2007 учебном году кредитную систему 
применили на факультете информатики, а с 
2007-2008 учебного года систему 
распространили на факультеты математики и 
иностранных языков. Он заявил, что 
Гянджинский Государственный Университет 
является участником программы ЕС 
«Инициатива зарубежного сотрудничества» 
ERAZMUS MUNDUS. За два года участия в 
программе, предусматривающей обеспечение 
сотрудничества путем обмена знаниями и 
умениями на уровне ВУЗов, университете 
проделал немалую работу. Заключены 
контракты с 7 университетами Европы. В 
пределах проекта проводится взаимный обмен 
преподавателями и студентами с Лиссабонским 
Государственным Университетом, университета-
ми Солонки, Болгарии. 
Далее ректор рассказал о проделанной 
работе в области перехода в Болонский 
процесс и создания материально-технической 
базы: подготовлено положение, созданы 
условия для выбора студентов. Докладчик 
коснулся и предстоящей работы, требующей 
неотложного решения. 
Ректор Бакинского Государственного 
Университета академик, депутат ММ Абел 
Магеррамов в своем выступлении особо 
отметил актуальность обсуждаемой 
проблемы, коснулся политико-экономических 
условий возникновения Болонского процесса. 
Он заявил, что Болонский процесс зародился 
как составная часть мероприятий усиления 
Европы против США в борьбе за пространство 
глобализации. Наши трудности в присоединении 
к Болонскому процессу А.Магеррамов объяснил 
отличием нашей системы образования от 
европейской, отметил правильность избранного 
пути. 
А.Магеррамов проинформировал 
участников конференции о проводимой в 
Бакинском Государственном Университете работе, 
связанной с переходом в Болонский процесс. Он 
отметил, что в университете подготовлено пособие 
«Электронное обучение» и приступили к 
подготовке тютера. Начиная с этого года с 
каждым преподавателем заключен контракт. Сог-
ласно этому контракту преподаватель должен 
провести со студентом 300 часов самостоятельной 
работы. Организован выпуск лекций всех 
преподавателей университета в виде аудио-видео 
системы. Отмечающий преимущества 
«Электронного обучения» ректор сказал, что эта 
система позволяет студенту в любое время и при 
любых условиях прослушать и просмотреть 
лекцию преподавателя. В конце выступления 
ректора были продемонстрированы некоторые 
фрагменты пособия «Электронное обучение» и 
видеолекций некоторых преподавателей. 
Затем слово было предоставлено 
депутату ММ Асиму Моллазаде. 
Выступивший отметил, что присоединение 
Азербайджана в Болонский процесс имеет не 
менее важное значение, чем международные 
энергетические проекты, и положительно оце-
нил проделанную в этом направлении работу. 
Он посоветовал вести работу в этом направ-
лении системно и обратить особое внимание 
на подготовку преподавателей для работы по 
новой системе.  
Научно-практическую конференцию завершил 
министр образования Мисир Марданов. 
Поблагодарив работников образования, гостей за 
участие в работе конференции, министр 
положительно оценил присутствие 
представителей общеобразовательных школ, 
пользу их ознакомления с сущностью Болонского 
процесса. 
На конференции министр высказал свое 
мнение относительно выступлений: «Я тоже 
придерживаюсь мнения, что система высшего 
образования стоит на пороге верного пути. 
Мы должны продолжить этот путь». 
Министр подчеркнул, что идейным 
вдохновителем и автором реформ, 
проводимых в стране в области образования, в 
том числе в высшем образовании, является 
общенациональный лидер Г.Алиев; за всю 
работу, проводимую в области образования, и 
за достигнутые успехи бы должны быть благо-
дарны, в первую очередь, именно великому 
лидеру. В последние годы образование в 
республике развивается широкими темпами, 
что является результатом политики Г.Алиев, 
огромного внимания и заботы президента 
И.Алиева. Министр сделал акцент на то, что в 
результате реформ, проводимых в области 
высшего образования, проделана огромная 
работа, но вместе с тем отметил наличие 
проблем. Мисир Марданов заявил, что для 
решения многих проблем за короткое время 
мы должны перейти на финансирование на 
каждого человека. По мнению министра, при-
менение в учебных заведениях финансирова-
ния на каждого человека окажет явное влияние 
на повышение качества. В 
общеобразовательных школах нескольких 
регионов страны уже проводится эксперимент 
в этом направлении, и получен положитель-
ный результат. В ближайшее время эта систе-
ма найдет свое применение в других учебных 
заведениях. 
Министр отметил, что оценивание знаний 
является самой серьезной проблемой, стоящей 
перед системой образования. Он указал, что 
проделанная работа по внутреннему и 
национальному оцениванию сегодня не 
удовлетворяет общественность. Оценивание, 
проводимое ради оценки, мешает повышению 
качества образования. Поднятые Министер-
ством Образования вопросы о проведении оце-
нивания в конце учебных ступеней каждый раз 
встречаются определенными возражениями. 
Некоторые считают, что учитывание 
результатов средней школы при приеме в ВУЗ 
приведет к негативным явлениям. Однако, эта 
практика существует почти во всех странах 
мира. 
Мисир Марданов высказался за 
актуальность подготовленности преподавателей 
с точки зрения Болонского процесса. Он указал, 
что, несмотря на проведение огромной работы 
для создания благоприятной среды в 
образовании, подготовка преподавателей 
остается в тени. Министр подчеркнул 
важность обращения внимания на этот 
вопрос. 
Министр согласился с высказываниями 
выступивших относительно низкой зарплаты 
работников образования и довел до сведения, 
что в настоящее время над этим вопросом 
идет серьезная работа, и в ближайшее время 
намечается повышение зарплаты профессорско-
преподавательского состава высших школ и 
учителей средних школ.  
  
Газета «Азербайджан муаллими» 
1 феврал 2008  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МУДАФЫА    МАЩМУДОВ 
 
 
 
  
Т Щ Е   Б О Л О Э Н А   П Р  О C Е С С  
А Н Д  
А З Е Р Б А И J А Н 
Ы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АПСУ. Тйпограпщй 
Baku-2008 
 
 Academic editor: dожтор оф pedаэоэижал scиенcес, 
profессор Rustamov Farrukh Abbas оглу, the chair of 
“Primary Training Pedagogy” department of ASPU. 
  Reviewers: dоcтор оф pedаэоэижал scиенcес, 
profессор Hamidov Seyidaga Sail оглу, the chair of 
“Teaching methodology of mathematics and its 
primary course” department of ASPU. 
Дожтор оф pedаэоэижал scиенcес Qasimova Lazifa 
Nagi гызы, chair of pedagogy department of BSU.  
Дожтор оф pedаэоэижал scиенceс Щусейнзадещ 
Руфат Латиф оглу, chair of pedagogy department of 
АТИ.  
 
Mahmudov Mudafia Jamil оглу. The “Болоэна process 
and Azerbaijan”. Тйпограпщй- of «АПСУ», Ы паст, Баку - 2008, 
пage 104. 
Establishment of the Bologna process and its 
history, the history, purpose, context, duty and other 
information was stated in the book and it was stated that 
Azerbaijan Republic made important step in the 
direction of integration to the European education by 
joining to this process. The fact of strengthening of 
intellectual potential of the country is one of the general 
provisions of development strategy of the Azerbaijan 
and the necessity, reality of the Bologna process was 
reflected too.  
 
 
 
 
 
© «АПСУ» тйпограпщй- 2008 
 
Азербаиъан ас индeпендент стате эоинэ a 
неw ежономижал and political wай, трies то усе 
the ехпериенже оф aлл world countries, еспежиаллй 
the Wестерн countries and it is reasonable то усе 
тщис ехпериенже in импровемент оф the education. 
   Heydar Aliyev 
 
*Ат пресент, wе сенд верй талантед aнд 
worthy студентс то студй аброад through the 
стате лине in order theй to reach the щиэщ левел оф 
the advanced education of wорлд.Фор ал theсе 
great resources are needed and aнд wе ensure 
тщese resources. Because we know тщат this is the 
issue of strengthening of the future of 
Азербаиjан people and Azerbaijan стате. 
 
*То кноw all news of сcиентифиc-теcщнижал 
progresses ин the wорлд, то perceive them, то 
create relations with the щиэщер сcщоолс will play 
great important role in development of the 
educationал проcесс. And Azerbaijan selected 
this way. 
 
 Ilham Aliyev 
 
 
 
 
 
 
 
ORDER OF THE PRESIDENT OF THE 
AZERBAIJAN REPUBLIC 
 
On several measures related to integration of the higher education 
institutions of the Azerbaijan republic into the higher education 
home of Europe 
 
The fact of Azerbaijan republic’s becoming 
the member of the European Council since 2001 
speeded up the integration of our country into 
the European home. As a content of these 
processes, Azerbaijan Republic made an 
important step towards the integration of higher 
educational institutions into the education 
system of Europe by signing Bologna declaration 
adopted by the Ministers of Education of the 
European countries. The economic development 
of the Azerbaijan Republic not having analogue 
in the world requires speed up of integration 
processes into the education home of the whole 
Europe rapidly and intensiveness of the works 
implemented in this field. The fact that the 
strengthening of intellectual potential of the 
country is one of the general provisions of 
development strategy of the Azerbaijan raised 
the necessity of preparation of relevant state 
programs related to reforms in the higher 
education system. 
 In order to speed up the integration 
processes of higher education systems of the 
Azerbaijan Republic into the higher education 
home of the Europe, I decided: 
1. The Ministry of Education together with 
the other subordinate higher education 
institutions to prepare the project of “State 
Program on the reforms in the higher education 
system of the Azerbaijan Republic in 2008-2012” 
and submit to the Cabinet of the Azerbaijan 
Republic until March 30, 2008.  
2. The Ministry of Foreign Affairs of the 
Azerbaijan Republic to implement relevant 
measures for signing the international contracts 
serving the realization of Bologna process in our 
country in order to integrate the higher education 
institutions into the higher education home of 
the Europe. 
3. The Cabinet of the Azerbaijan Republic, 
by taking into consideration the suggestions of 
the ministry of the Ministry of Education of 
the Azerbaijan Republic, to ensure the 
adaptation of the lists of the specialization 
(programs) in the bachelor degree of the higher 
education to the relevant documents accepted 
by the UNESCO and other international 
organizations and to settle other matters arising 
from this order. 
4. This order is effective from the date of 
signing.  
  
Ilham ALIYEV, 
The President of the Azerbaijan Republic 
Baku city, january 31, 2008  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ы   А М   Т У Р К И С Щ!   
Ы   А М   Ы С ЛА М! 
Ы   А М   Ф Р О М  Т Щ Е  W Е С Т Е Р Н Ж У Л Т У Р Е! 
    
Zийа Gейалп 
 (1876 -1924)  
SOME WORDS 
 While the presented book is made 
journals, articles and internet cites in the 
international level were referred. There is 
information on establishment of Bologna 
process and its history, the history, purpose, 
duty, context and other information on 
existence of the name of Bologna process in 
the book. The joining of Azerbaijan to this 
process and its purpose was reflected in this 
book too.  
 Recently there have happened great 
changes and renewals in the Azerbaijan 
education and certain achievements were 
gained in political, social, economical and 
other problems.  
 While writing the book, an effort made 
towards summarizing prepared materials, 
comparing different provisions, creating 
imagination on the readers about the status of 
settlement of integration problems to the West 
European Union. Partly disputable provisions 
in the education of Azerbaijan and West 
European Union were investigated. It was 
reflected in the book that the ideas of our great 
leader Heydar Aliyev in the development of the 
education of our country was continued by the 
respected President mister Ilham Aliyev.  
 It is only worth to applaud the 
development of present problems of 
Azerbaijan education in new direction. This 
book is not only written for specialists and 
associates working in the field of education, 
but for society. Detailed information related to 
the Bologna process will be delivered to society 
in recent days.  
 
M.J.Mahmudov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THE BOLOGNA PROCESS AND AZERBAIJAN 
 
 The Bologna process is related то the 
щиэщер educational сжщоолс анд тщис прожесс ис 
formed ин the European countries. The 
establishment of single higher educational 
system happened in European Union after the 
establishment of журренжй, ежономy анд 
жустомс at first and development of them 
pursuant to modern requirements. 
 Он Септембер 18, 1988, ин Bologna житy 
(Италy) the жоммoн жщартер оф the Университиес 
щад беен сиэнед. Он Май 15, 1988, ин Парис, 
the joint declaration of фоур министерс 
representing Жреат Бритаин, Франce, Италй анд 
Эерманй have been adopted. On March, 1999, 
in order to discuss the accreditation and 
valuation problems in education, the 
management of the board of general directors 
of the Europe and rectors of European 
countries has held the council in 
Weimar(Germany). 
 Он Ъуне 19, 1999, the «Bologna прожесс» 
was named officially after the “Bologna 
Declaration” adopted by the meeting and 
signatures of the European ministers 
responsible for щиэhер education of 29 
countries оф Europe in Bologna. 
 The main дирежтионs оф The Bologna 
processinclude: “the third meeting of 
European ministers responsible for щиэhер 
education” held in Prague (Czechia) on Май 
19, 2001, “the third meeting of European 
ministers responsible for щиэhер education” 
held in Berlin (Germany) on September 19, 
2003. Untил 2002, 33 European countries щад 
сиэнед the Бoлоgna дежларатион. On September 
2003, Руссиа joined the Bologna прожесс. In 
2003, 4 countries were алсо accepted то 
Bologna прожесс and Украине was between 
them. 
Bologna process surrounds the matters 
of the complex relations that these matters 
were directed to valuation methods of 
improving the quality of knowledge and 
improvement of educational system in 
European countries. The aim of this process 
consists of the selection of education program 
in great independent European space and to 
facilitate the provision of work in the labor 
market of Europe. The voluntary countries 
which were accepted to Bologna process join 
on their own voluntary intent and they 
undertake certain obligations. On September 
19, 2003, in the conference held in Berlin, 
Russia by undertaking obligations according 
to the European educational standards and 
principles in the field higher education, joined 
to the Bologna convention on his own wish. 
The obligations undertaken by the countries 
cover the following periods: to issue single 
European Supplement to the bachelor and 
master diplomas of the graduates of higher 
schools of all countries joined to Bologna 
process beginning from 2005; improvisation of 
national educational system pursuant to major 
requirements of Bologna process until 2010. 
For the first time in the world history 
(first universities have been established in 
Europe too) the activities of higher 
educational institutions of Single Europe 
(national universities) activity, common 
strategy, policy, goals and principles, single or 
neighbor models of arranging the teaching-
scientific activity, mutually adopted system of 
ensuring the quality, free exchange of students, 
teachers and researchers will be implemented 
based on conversion of national universities to 
science-education complexes of Europe 
providing the training of the specialist for the 
labor market of Common Europe 
consequently. 
At present the number of countries that 
joined Bologna process is 49. Our country has 
made primary steps toward joining the 
Bologna process in 2004. Azerbaijan has 
joined to the Bologna process in the 
conference held in Bergen city, Norway on 
May 19, 2005. The main goal of Azerbaijan’s 
joining to this process is to ensure the 
transition to credit system and arrangement 
the modern attestation and accreditation 
system by integrating to the educational space 
of Europe. We should train such specialists for 
our country that they may be able to continue 
their education in relevant major of any 
universities of Europe. For last years, the 
development of the European universities 
reflects itself with the name of Bologna 
process. The Bologna declaration signed in 
June, 1999 by 29 countries of Europe reflects 
the joint progresses in order to achieve the 
following aims: to establish the single system 
of the standard diplomas; to pass to the two-
step higher education; introduction to credit 
system; to develop academic mobility; to 
develop the European cooperation in 
supervision of quality of education; to apply 
the European evaluation in the education 
system. The increase of competitiveness of 
European education in the globalizing 
education market, the status of the students 
and pauseless education problems were also 
attached to these 6 goals. 
The Parameters in the obligations of the 
Bologna process consist of the followings: 
three-stage higher educational system; the 
single European evaluation – acадемиж credits; 
the mobility of administrative-technical staff of 
the higher schools, teachers and students; the 
European Supplement to the diplomas; 
supervision on the quality of the higher 
education; creation of single European 
investigations environment. The parameters of 
the Bologna process that we indicated 
guarantee the recruitment of active students, 
the social defenже of the students with low 
provision, pauseless education and harmonic 
provision of in the preparation directions. The 
facultative parameters of the Bologna process 
consist of the different directions of the 
education; credit-module system; distant 
education; electronic courses, the academic 
rating of the teachers and students. 
The three steps of the higher education in 
Bologna process are realized: The first stage 
baccalaureate (bachelor’s degree); the second 
stage-the magistrates (master’s degree); the third 
stages doctorate (doctor’s degree). In Bologna 
process two models are received: (baccalaureate + 
magistrates + doctorate) education years 3+2+3 
and 4+1+3. At present in Russia and in the 
countries of the CIS, the education models are as 
4+2+2. Bachelor is the first satisfactory stage of 
higher education. Specialist degree coming after 
bachelor’s degree in the Bologna process, it is to 
say 4+1 model is not accepted. If the school-leaver 
undertakes obligation to get master’s degree in 
future during entrance to the higher school, then 
the integrated master is allowed and the 
bachelor’s degree (diploma) is cancelled. It is not 
allowed to award bachelor diplomas for the 
technical-profession schools, colleges and 
technical secondary schools. 
The credit is the main part of the 
educational system in the Bologna process. 
Credit – the education, that the student gets, is 
the volume unit of labor. The basis of the 
system is arranged by organization of hourly 
work of the “Single Credit”. One credit hour is 
equal to 36 hours. These hours are included to 
listen to the lectures and individual work. The 
student gets the credits when he/she studies at 
the universities. The credit system for the 
students in everywhere is very important 
method for being out of problem. Each 
student solves his own problems. Each student 
has his own authority, it is top say a student 
may pass from the University of One Country 
to the university of another country. In this 
time, the credit, that the student has got, 
remains in its force, no problem happened and 
the student can find a job for himself without 
any difficulty when wishes. Even it is possible 
to get credits beforetime and to get bachelor 
diploma. This process gives guarantee to get a 
job in any country of European Union without 
difficulty. 
It is accepted to gain 30 credits during 
semester for bachelor, and 60 credits during 
academic year. In order to get bachelor degree, 
it is necessary to gain 180 credits in the three 
year education, and 240 credits in four year 
education. It is necessary to gain 300 credits in 
five year education in order to get master’s 
diploma. 
The credits are calculated on subjects 
after (exam, pass exam, test, exanimation) after 
passing final test; the number of the calculated 
on the subjects does not depend on the score; 
the attendance of the students to the lessons is 
deemed to be under the authority of school; the 
requirements for auditorium during calculation 
of the credits for the labor consumption 
individual work of the student, essay, course 
papers and diploma work, writing the master’s 
and doctor’s dissertations, practice, preparation 
for the examinations, passing an examination, 
probation and etc are considered; the relation 
between the number of the lecture hours and 
the hours of the individual works are not 
determined in the common form; six scores 
valuation system is used in single Europe; for 
example – “excellent” (10% of those passing 
exams); “very good” (25% of those passing 
exams); “good” (30% of those passing exams), 
"satisfactory" (25% of those passing exams), 
“average score” (10% of those passing exams), 
and " non satisfactory". The discipline credit of 
students doesn’t change. 
The mobility of the student in the 
Bologna process mainly consists of the 
followings: the students should study in the 
higher schools of the foreign country one 
semester or one academic year; he/she should 
get education in the language of his/her 
country or in English; during these years 
he/she passes current and final test 
examinations; the teaching is free of charge for 
the mobility program for students in foreign 
country – the higher school, that the student 
entered in, doesn’t take money for teaching; 
the student pays for the fares, living and meal 
expenses, medical services, and for the 
practical courses apart from the agreed 
program (for example to learn the language of 
that country in courses); if the practice is 
agreed by the dean’s office, the credits that the 
student got in the base higher school is 
calculated; he does not take any additional 
exam during his education in foreign country; 
the higher school may not include the 
academic credits that the student got in 
another higher school without agreement of 
the dean’s office in its program; it is estimable 
that the student gets joint and double 
diplomas. 
The European supplement to the 
diploma is as following: for the student’s 
inquiry, the supplement to the diploma is given 
free of charge; the supplement is completed in 
the language of the country where the higher 
school is situated and in one of the European 
languages (as a rule in English); the 
supplement should be in serious fixed-limited 
form and consist of 8 parts; the supplement is 
issued by the Ministry of Education or by the 
higher school. 
The supervision on the quality of 
education in the Bologna process consists of 
the followings: the Ministry of Education uses 
the certification system; the higher school 
controls the quality of education; the higher 
school controls the credits, the calculation rule 
of the credits during the academic year and 
mutual calculation of credits; the higher school 
controls the writing quality of the European 
supplement to the diploma; the European 
control on the quality is available when 
needed. The autonomy of the higher schools in 
the Bologna process are as followings: under 
the current conditions, the state ensures that 
the higher school and the education remain in 
relevant level in the framework of educational 
standards; the higher school defines the 
teaching methods for every subject; the higher 
school defines the number of the credits for the 
subject during academic year, the higher 
school determines the module credits system 
for the different directions of specialization; it 
adopts decisions to use the distant education 
and the mark schedule (for ex: 100 score). 
The State Commission for the Students 
Reception is not related to the Bologna 
process. It is possible that there will be rapid 
changes on defined programs in the Bologna 
process after 2010.  
There have been held many meetings, 
seminars, conferences and symposiums related 
to the Bologna process. Let’s show some of the 
measures being of great importance: on 
September 18, 1988, in Bologna (Italy) “the 
common charter of the universities” had been 
signed; on May 25, 1988, in Paris (France), the 
joint declaration of the four ministers 
representing Great Britain, France, Italy and 
German had been signed; on March, 1999, in 
Weimar (Germany), the meeting of 
management of council for general directors of 
European Union and rectors of European 
countries in order to discuss the problems of 
the evaluation (evaluation) and accreditation 
in higher education; June 19, 1999, in Bologna 
(Italy) – The meeting of the ministers of 
Europe responsible for higher education and 
adoption of declaration; January 31, 2000, in 
Lisbon (Portugal)- the meeting of the 
supervisory committee; November 25, 2000, 
Leyria (Portugal) – International workshop: 
“the system of collecting and transferring the 
credits”; February 15, 2001, in Berlin 
(Germany) – the national workshop on the 
Bologna process matters; March 12, 2001, 
Antwerp (Belgium) - the workshop of the 
European students: “Implementation of the 
Bologna declaration; April 9, 2001, in 
Stockholm (Sweden) – the meeting of the 
management group of the Bologna process; 
May 17, 2001, in Prague (Czechia) - the 
meeting of the group preparing the 
consultations for the Bologna process in the 
large contents; June, 2001, Riga (Latvia) – the 
eighth joint meeting for the receiving results 
for the Bologna process and the receiving 
documents; March 26, 2002, in Moscow 
(Russia) – International workshop: the 
application problems of the credit system in 
the professional higher education; March 12, 
2003, in Yekaterinburg (Russia) – The 
International scientific conference. The 
International cooperation experience of the 
Russia universities; the conceptions of the 
educational modernization in the Bologna 
process; September 23, 2003, in Saint-
Petersburg (Russia) – The International 
seminar; the international business education 
аnd the Bologna process; October 30, 2003, in 
Saint-Petersburg (Russia) – The International 
workshop; the Russian and European space of 
higher education; the plans and perspectives 
after the Berlin workshop; October 30, the 
application problems of the credit system in the 
higher education; October 21, 2004, Moscow 
(Russia) – The International conference: “The 
problems and perspectives of the cooperation 
with the countries of the Commonwealth of the 
Independent States (CIS) in establishing the 
single educational space”. 
In the globalization period, the 
Azerbaijan implements the integration in the 
educational system of USA, Western Europe 
and the other countries of the world as it 
implemented in every field. Not depending on 
the work in the institution, the position held, 
there are a lot of people thinking what the 
reforms in the education system in 
international level, news, innovation, moderni-
zation means in narrow framework but not in 
wide, true and logical mean. It was clear that 
some of those, making speech before the 
employees of the Ministry of Education and 
the persons knowing the education system in 
adoption of “Education Law”, were not aware 
of the terms of education system. Some of 
them expressed the following opinions against 
the Bologna process on TVs, in newspapers 
and in internet: it is not correct that the whole 
educational system of Azerbaijan join to the 
Bologna process; the educational system of 
Azerbaijan is not ready to join to the Bologna 
process; there are certain different aspects 
between the education of the countries that 
joined to this process and our educational 
structure; it will be reasonable if we will join to 
this process after 10 years; we should prepare 
from the high schools; the students should be 
given credits by the state and etc. The other 
authors say that: it is not right to enter the 
multi score education system; The Bologna 
process is not suitable for the society in the 
transitive period; the Bologna system is not 
useful where the bribery and corruption exist; 
the transition to the Bologna system already 
shows its negative results; the Bologna process 
is a number of scribbles collection, is a 
remainder of bureaucracy from the Soviet 
period and etc. though the presence of students 
in the lessons is not necessary as to Bologna 
process, the students are obliged to take part 
in the lessons, it is obligatory to take part in 
the seminars, though some teachers do not 
want to write absent marks, they do it; in some 
higher schools (one of the private universities) 
the students do not attend the practical 
lessons, the lectures are sent to their e-mail 
addresses; if the electronic version of lecture is 
prepared, then the students will not go to the 
lessons – they say so; some teachers consider 
that the Bologna system will prevent the 
bribery factor spread in the higher schools. 
Some of them: - the application of the Bologna 
system in Azerbaijan educational system is a 
step made beforetime: because there should be 
available staff, computerized system and also 
independent market meeting modern 
requirements that will play the base role; but 
the essence of the Bologna process was not 
understood in us; the preparation level of some 
teachers are very low; how can the student 
gain the credits without going to the lessons?; 
the attendance to the lessons is one of the 
problems; the Bologna process is not suitable 
for Azerbaijan reality, we must make steps 
pursuant to our reality; if we decrease the 
number of the subjects according to the 
European level, then this will result in 
dismissal of the teachers; Azerbaijan will apply 
the Bologna system in order to approach to 
the European educational system and etc. 
Everybody who loves his country, his 
nation and his people should not dishonor his 
country’s education intentionally. As in the 
educational system of every country, it is 
disclaimable the roots, development and spread 
of faults arising out the reforms of USSR in 
1960-1980 in Azerbaijan. At present, these 
problems are solved with carefully and con-
sistently. President Ilham Aliyev: «Our 
economic successes influence to the settlement of 
the social problems”. Together with all of these, 
great attention should be paid to the 
humanitarian field and first of all to the 
education. I want to to return to this matter 
again, I am sure that our future is connected 
with the education”. At present in Azerbaijan 
Republic high level multiple situation has been 
created for development of higher education. 
The Minister of Education M.Maрдaнdov said 
in the meeting of board dedicated to works 
implemented in the field of higher education, 
problems and their settlement way: the 
estimation of teaching process and the achieve-
ments of the students depend on the duly orga-
nization of supervision mechanism over them 
and the quality of education. The application of 
credit system on some specialization in the 10 
higher schools of the country as an experiment 
has been already started. The application of 
credit system in the other higher schools was 
planned to be implemented in turn. In order to 
analyze the situation of application of credit 
system in relevant higher schools and to 
determine the problems, a national workshop in 
the subject of “Application of credit system in 
the higher education institutions of Azerbaijan” 
was held by the initiative and support of 
Ministry of Education and UNESCO on 
December, 2007. It was noted in this workshop 
that more than one thousand students continue 
their education in bachelor, master’s, post-
graduate study and doctor’s degree on the basis 
of treaties, agreements and contracts concluded 
between Azerbaijan and foreign countries. 
Based on scholarships appointed by some 
foreign countries Azerbaijan, our young 
students get education on different 
specializations in Czechia, Slovakia, Romania, 
Germany, USA, France, Great Britain and etc. 
The President Ilham Aliyev: “Now we send 
most talented, worthy student to study abroad 
by the state line that they can be able to reach 
the most advanced education level of the world. 
All of these require great resources and we 
provide this resource. Because we know that the 
future of Azerbaijan people is the matter of 
strengthening of Azerbaijan State. 
 The project of providing the quality of 
higher education in the framework of Bologna 
process was adopted by the European 
Comission. The participation of the Ministry 
of Education and University of Languages by 
the Azerbaijan party was accepted by the 
Commission. In the first stage of the project, 
that will be implemented in three directions, 15 
Azerbaijani experts passed intensive training 
course in Belgium from January 13 to January 
18, 2008. Also the matters such as application 
of credit system and providing the quality of 
the education reflected in the project. 
 Our country needs to join to the Bologna 
process and let’s compare this process with the 
test. That’s why let’s note the talks over the 
test, the shortcomings and priorities of test 10-
15 years ago. After collapse of the USSR, the 
matter of implementation of changes and 
innovations in the field of education as in 
every fields was put forward. One of the major 
matters was to approach to the education 
system of the USA and Western Europe. 
Because many of well-known and influential 
countries of the world joined this system. On 
of the most actual matters in settlement of this 
problem was estimation of the knowledge of 
pupils and students through test method. For 
the first periods the estimation of the 
knowledge through test method was not liked 
by some distinguished pedagogues and 
scientists of Russia and also former ally 
republics and the speeches continued against 
this method in meetings, conferences, TVs and 
mass media. It was stated that the tests are 
standard tasks enabling to determine the 
psychological and personal qualities of the 
persons being tested and the level of their 
knowledge, capabilities and habits. Some 
scientists accept this method of passing as 
simply mode by approaching to the USA and 
West European countries. They accept this 
mode as very dangerous event and 
contradicted against the spread of it by 
comparing it with the epidemy. They said that 
it was impossible to completely test the 
knowledge by the tests in these periods and 
accepted it as a dangerous thing. They 
considered the tests as a sieve of any objective 
type and they could not be the final decision. 
They also noted that this method was very 
difficult, complicated and specific work. It was 
stated in the speeches that there were not 
available qualified tests. Of course, it is natural 
that errors and difficulties appear in the 
implementation of new problem. The appeared 
errors are prevented and improved gradually.  
 Тест ис верй cheap and симпле фор the 
теcщнолоэиcал феатурес. Ит ис неcессарй and 
required то импрове the тестс ин the теаcщинэ 
проcесс. Фор example: it is possible to get 
information on the кноwледэе оф the студентс 
ин фиве минутес in the class. The main purpose 
ис то тест the финал анд ентранcе ехаминатионс. 
The errors аре фоунд дуринэ the проcесс. 
That’s wщй the matter of searching new 
technologies was put forward. It is to say, we 
should find such technology that it includes the 
traditional examination and the good features of 
examination in the form of test. When we 
remember test we understand the primitive form 
of answer option. There are quick, more useful 
forms and means. We needed to be busy with 
investigations and to attract high level specialists 
to this investigations. One of the main purposes 
put forward was that it is not allowed to waive 
the tests, but to approach it very carefully. Тест 
allows to get results quickly in various 
provinces, regions. Sometimes one province can 
do it but others can not. We can not do without 
it in this condition. The test examinations 
already bring benefits to our country and it is an 
instrument to prevent the corruption in our 
country. 
 For the teaching level in various schools 
situated in the same region of any country can 
vary significantly, the student admission 
should be conducted in medium level even less 
than medium level, otherwise the students 
studying in the schools not being in high level 
will not be able to gain success. Also we must 
note that it was impossible to make exchange 
of view on ability of the school-leaver passed 
the high level examination to study in some 
higher schools according to the results, so that 
this method should comply with the context of 
the secondary education existed in our 
country. Of course, the examinations held by 
the State Commission for Student Admission 
will be of great number, and will not influence 
the arrangement of practical corses and 
repetitions with the remaining students. This 
system will exist until such time that the level 
of education in high schools will reach to such 
upper level that they are not required again. 
 The реформs and innovations in the 
educationал сйстем оф Азербаиjан disturbed 
many people as in all countries. The settlement 
of this problem solves matters in the future of 
Azerbaijan. Эреат леадер Щейдар Алийев щад 
нотед in his speeches related to education тщат 
the девелопment of the education оф оур country 
ис of common national importance not only to 
raise the popularity of the country. If the 
education meets the the тодайс регуиреments, ит 
wилл кееп итс durability for either quality or of 
importance. But at the first periods of 
independence, the matter what does the context 
of secondary education meeting the 
requirements of time consist and the settlement 
of it stayed as an actual problem. This problem 
was related to social, economical and political 
principles of the country. The settlement of this 
problem in either Azerbaijan or in all countries 
of the USSR stayed as a problem.  
 The problems in the education system of 
our country are implemented consequently and 
carefully. The Minister of Education informs 
our society in his speeches around this idea. The 
teaching level of various higher schools in Azer-
baijan varies importantly. The purpose of our 
country and Ministry of Education is to find the 
optimal relations of existing methods of the fact 
that pupils finish the high schools and enter to 
higher schools. The speeches were commented 
by the scientists and management of the 
Ministry of Education of the Republic: “The 
Education system needs permanently to improve 
by taking into account the traditions and 
features of Azerbaijan situation”. And it was 
encountered with serious problems in imple-
mentation of suggestions and plans deemed in 
respect to permanent reforms. The future of 
Azerbaijan depends on the talented pupils and 
students living in all regions of our country, it is 
to say, all changes in the country should be 
dependant of this idea.  
We noted some matters related to tests 
shortly. We can say with courage analogically 
that, Azerbaijan joined the Bologna process in 
time, there is no way back and after 10-15 
years this process will find its solution as test 
method and will show positive aspects. 
 
  
 
THE BOLOGNA PROCESS: THEORETICAL AND 
PRACTICAL MATTERS 
 
The education council of Azerbaijan held scientific-practical 
conference on this subject 
 
The scientific-practical conference, 
held by the Council together with the 
Ministry of Education in the assembly hall 
of the Ministry of Education on 
“Theoretical and practical-technological 
issues of the Bologna process” on January 
30, was one of those events. The 
management of the Ministry of Education, 
deputies, rectors and deputy rectors for 
teaching matters of higher universities, the 
chairs of the structural divisions of the Mi-
nistry of Education, members of Education 
Council and mass media representatives 
took part in the conference.  
Professor Ajdar Agayev, the chair of 
Education Council of Azerbaijan opening 
the scientific-practical conference, greeted 
the participants and introduced them the 
working order of the conference.  
Samad Seyidov, the deputy, the chair 
of the delegation of the Azerbaijan in 
ECPA, the vice-president of the ECPA, 
made speech on the subject of the “Bologna 
process and Azerbaijan”. Professor Samad 
Seyidov gave a brief information on the 
Bologna process and said that it has been 
established by the “Bologna declaration” 
signed by the ministers responsible for 
education of 29 countries of Europe in 
Bologna city in 1999, and its purpose is to 
create single European space in the field of 
the higher education, to integrate mutually 
to the education systems, the exchange of 
students and teachers, recognition of 
diplomas mutually, to ensure the quality 
and mobility of students and etc. S.Seyidov, 
stating our country’s joining to this process 
in 2005, appreciated this as direct results of 
logical works implemented by the Ministry 
of Education in the direction of integration 
to Europe. 
The reporter, stating that the 
education society and higher schools do not 
meet the Azerbaijan’s joining to the 
Bologna process unanimously, stated that 
there arise questions in the meetings such as 
“Do we need Bologna process”, “do we 
certainly joint it” and etc. notwithstanding 
all of these insists he especially expressed 
the correctness of these steps and there is no 
way backward.  
Then professor Samad Seyidov 
touched the necessity of the matter of 
preventing the born difficulties related to 
the joining to the Bologna process and 
preserving the existing potential, introduced 
the works implemented in the direction of 
application of the credit system being one 
of the requirements of the Bologna system 
in the university he directs to the conference 
participants. He stated that it was the 
Azerbaijan University of Languages that 
made efforts to join to the Bologna process 
among the higher schools of our country, 
and they began to apply the credit system 
constituting the core of the Bologna process 
in the faculty of International Relations of 
the University in 2005 by the support of the 
Ministry of Education. After one year 
experience in the university, seeing the 
difficulty of realization of this work within 
one faculty, the university management 
raised issues before the Ministry of 
Education for passing to the credit system 
in other faculties too and by the agreement 
of the ministry, this work began to be 
applied in all faculties from 2006-2007 
academic years. At present more than 2200 
students get education in the I, II and III 
years of the University of Languages with 
this system. Each student has individual 
plan and selection possibility. 
The reporter especially noted that 
their intents on the Bologna system changed 
the relations in Europe towards them in a 
short period of time and the international 
relations of the Azerbaijan University of 
Languages began to wide and to create 
cooperation relations with the universities 
of some countries.  
Professor Samad Seyidov in his report 
attracted the attention towards some 
problems. He stated that the existing 
regulations, management and funding 
system of the higher schools should be 
changed. The Staff schedules should be 
reviewed again. The accreditation should be 
held and the rating of the universities 
should be determined, the distribution 
mechanism of loads among the higher 
school teachers The rector of Ganja State 
University, professor Elman Mammadov 
made a speech in the scientific-practical 
conference and he notified that the 
university leaded by him had already begun 
to apply these processes, they had passed to 
the credit system on the specialty of 
information science in 2006-2007 and that 
work had been enlarged in 2007-2008 and 
encircled such specializations as 
mathematics, information science and 
foreign languages. He noted that Ganja 
State University was the member of the program 
“Initiative of foreign collaboration” of ERAZMUS 
MUNDUS of the Association of Europe. A 
lot of works were carried out during 2 years 
of participation in the program considering 
the providing of the collaboration by 
exchange of people, knowledge and skills in 
the level of the higher education 
institutions. The contracts have been signed 
with 7 universities of Europe. The mutual 
exchange of the teachers and students with 
Lisbon University, Soloniki and Bulgaria 
universities are being carried in the 
framework of the project.  
Saying that a lot of works have been 
fulfilled in the direction of the foundation 
of the corresponding juridical and financial-
technical base in order to pass to the 
process Bologna, the rector added that the 
regulation was preparing and the choice of 
the students were contributed and spoke 
about the works that were necessary to 
fulfill.  
 The rector of Baku State University, 
national deputy, academician Abel Maharramov 
specially stated the actuality of discussed 
problems in his speech and touched the 
political-economical conditions of appearance of 
the Bologna process. He added that it had 
appeared as the component of the self-
strengthening measures of Europe against 
USA in the struggle on the globalization 
space. Saying that the joining to this 
process is a little more difficult in our 
country than in the European countries, Mr. 
Abel explained it by differing our higher 
education system from European system and 
he added that the considered way was the 
correct way.  
A.Maharramov informed the participants 
of the conference about the works fulfilled in 
Baku State University connected with transition 
to the Bologna process. He noted that the aid 
of “Electronic education” had been 
prepared in the university and the tutor 
preparation had been begun. The contracts 
have been signed with every teacher since 
this year. The teacher shall have the 
independent work consisted of 300 hours 
with the student according to this contract. 
The issuance of the lectures of the teachers of 
the university was organized in audio-video 
form. Speaking about the advantages of 
“Electronic education”, the rector notified that 
this system contributed the listening of the 
student to the lectures of the teacher in any time 
and conditions. After his speech, some fragments 
of the aid of “Electronic education” prepared in 
Baku State University, visibilities form the 
video-lectures of some teachers were 
demonstrated to the participants of the 
conference.  
 Then Asim Mollazade was invited to 
make a speech. Asim Mollazade emphasized 
that the transition of our country to the 
Bologna process is not less important than 
the international energy projects and he 
positively estimated the works fulfilled in 
this direction.  
 But the orator recommended to carry 
out the works in this field not according to 
the understandings of each person, but in 
the systematical form and to pay the special 
attention to the preparation of the teachers 
who would work in that new system.  
 The Ministry of Education Misir 
Mardanov summed up the scientific-
practical conference. First of all thanking 
the workers of education and the guest for 
accepting and participating in the 
conference, the minister highly estimated 
the participation of the members of the 
Council of Education, especially the 
representatives of the schools in the 
ceremony devoted to the higher education 
and added that it was useful for them to 
make acquaintance with the essence of 
Bologna process.  
  The minister showed his attitude 
towards the speeches and reports made in 
the conference and he added: 
- I also think that our higher education 
system is at the beginning of the right way. 
We shall continue this way.  
Emphasizing that the idea inspirator 
and the author of the reforms carried out in 
the education field and especially in the 
higher education in our country was our 
national leader Hеydar Aliyev, Misir 
Mardanov notified that at first we were 
thankful namely to the great leader for all 
fulfilled works and achievements in the 
education sphere. Adding that the wide 
scope of development has been carried out 
in the education field for the last years he 
declared that all of these were the result of 
the great attention and care shown by the 
successful successor of Haydar Aliyev, our 
honorable president Ilham Aliyev. 
Emphasizing that a lot of work had been 
fulfilled in the higher education field as the 
result of the reforms carried, besides the 
minister of education added that there were 
a lot of problems too. He notified that we 
should pass to the financing per head very 
soon in order to solve most of these 
problems. As to the minister, the 
application of the financing per head in the 
education institutions can influence 
increasing of quality of the education. 
Saying that such kind of experiments in this 
directions have already been applied in the 
schools of some regions and its results were 
positive, Misir Mardanov brought to the 
notice that the system would be applied in 
the other stages of education in some time.  
 The Minister said that he considered 
the evaluation of knowledge of studying 
people as one of the serious problems 
before the education system. He notified 
that the internal works fulfilled in national 
evaluation sphere did not satisfy the 
Azerbaijan public. The evaluation carried 
out only for getting mark makes hindrances 
in increasing the quality of the education. 
The matters about fulfillment of the 
evaluation at the end of the education 
stages raised by the Ministry of Education 
are met by some objections every time. It is 
said that the results of the schools would 
cause to the negative cases during entrance 
examinations for the higher schools. 
Whereas, such practice exists in most 
countries of the world.  
Misir Mardanov notified in his speech 
that it was actual to train the teacher from 
the point of Bologna system. He declared 
that though a lot of work had been fulfilled 
in creation of the suitable condition, the 
preparation of the teacher still was behind. 
The minister considered that it was 
important to pay attention to this matter 
too.  
Showing his attitude to the ideas 
about little salary of the teachers Misir 
Mardanov notified that the salary of the 
workers in education field was very little, 
the serious works were carried out on that 
matter and it was considered to raise wages 
of the professor-teacher staff and the 
teacher of the schools. 
  
The newspaper «Azerbaijan муаллими»  
February 1, 2008 
  
 
ЯДЯБИЙЙАТ 
1. М.Ж.Мащмудов. Чохпилляли тящсил вя 
елми дяряжя. «Елми ясярляр фундаментал 
елмляр», № 3, жилд ЫЫ (7), АзТУ. Бакы, 
2003. 
2. М.Ж.Мащмудов. Тящсилин 
модернляшмясинин актуал проблемляри. 
АДПУ, «Хябярляр» №2, Бакы, 2007. 
3. Мцдафия Мащмудов. Дцнйада вя 
Азярбайжанда тящсил системи. АзТУ, 
Бакы, 2005. 
4. Олимпиада по педагогике. 2003-2004. 
www.bologna.mgimo.ru/stemap.php 
5. Болонский процесс в России. 
www.bologna.mgimo.ru 
6. Болонский процесс. 
http://showwoman.ru/balonskii 
protsess.php. 
7. Мудафиа Махмудов. Система 
образования в Азербайджане и во всем 
мире. Баку, 2006. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. М.Дж.Махмудов Многоступенчатое 
образование и ученая степень. «Елми 
асарлар-фундаментал елмлар», АзТУ, 
№3, жилд ЫЫ (7), Бакы, 2003. 
2. М.Махмудов. Актуальные проблемы 
модернизации образования. АГПУ, 
«Хабарлар», №2, Баку, 2007. 
3. Мудафиа Махмудов. Система 
образования в Азербайджане и во всем 
мире. АзТУ, Баку– 2006. 
4. Олимпиада по педагогике – 2003-2004 
www.bologna.mgimo.ru/stemap.php 
5. Болонский процесс в России. 
www.bologna.mgimo.ru 
6. Болонский процесс. 
http://showwoman.ru/balonskii 
protsess.php. 
 
 
LITERATURE  
1. М.Ъ.Мащмудов Diversified форматион 
анд сжиентифиж деэрее. «Елми асарлар-
фундаментал елмлар», АзТУ, №3, жилд 
ЫЫ (7), Баку -2003. 
2. М.Мащмудов. The ажтуал проблемс оф 
the educationал модернизатион. АПСУ, 
«Хабарлар» №2, Баку- 2007. 
3. Мудафиа Мащмудов. The education 
сйстем ин Азербаиъан анд ин the wорлд. 
АзТУ, Баку – 2006. 
4. Олимпиада по педагогике – 2003-2004 
www.bologna.mgimo.ru/stemap.php 
5. Болонский процесс в России. 
www.bologna.mgimo.ru 
6. Болонский процесс. 
http://showwoman.ru/balonskii 
protsess.php. 
 
 
 
МЦНДЯРИЖАТ 
 
Азярбайжан Республикасынын али тящсил 
мцяссисяляринин 
Авропа али тящсил мяканына интеграсийасы иля баьлы 
бязи тядбирляр щаггында Азярбайжан Республикасы 
Президентинин Сяранжамы 
 
Бир нечя сюз .................................................................. 8 
 
Болонйа просеси вя Азярбайжан............................... 10 
 
Болонйа просеси: нязяри вя практик мясяляляр. 
Азярбайжан Тящсил Шурасы бу мювзуда елми-
практик  
конфранс кечирди  ............................................................... 32 
 
Ядябиййат .................................................... 116 
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
Распоряжение Президента Aзербайджанской 
Pеспублики. О некоторых мерах по интеграции 
Высших учебных заведений Aзербайджанской 
Pеспублики в Европейское пространство высшего 
образования…………………………………….43 
 
Предисловие…………………………………………..45 
 
Болонский процесс и Азербайджан………...47 
 
Болонский процесс: теоретические и практические 
вопросы. Совет Образования Азербайджана 
провел научно-практическую конференцию на это 
тему…………………………………………….67 
 
Литература…………………………………..117 
CONTENTS  
 
Order of the President of the Azerbaijan 
Republic on several measures related to 
integration of the higher education institutions of 
the Azerbaijan Republic into the higher 
education home of Europe .......................................... 82 
 
Some words .......................................................... 84 
The Bologna Process and Azerbaijan ................... 86 
 
The Bologna process: theoretical and practical 
matters. The education council of Azerbaijan 
held scientific-practical conference on this subject .. 106 
 
Literature ............................................................ 118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Техники редактор вя компцтер дизайны Кяримова 
Нязакят Шамил гызына миннятдарлыьымы билдирирям.  
 
 
 
Чапа имзаланыб 01.04.2008. сифариш 230. 
Сайы 500. Щяжми 2,55 чап вяряги. 
Форматы 60х84 1/16. Яла нюв каьыз. 
 
 
 
АДПУ– нун мятбяяси. Бакы, Ц.Щажыбяйов кцчяси, 34 
 
 
 
 
От имена автора выражают большое 
благодарность технический редактор и дизайнер 
Назакат Шамиль кызы Керимова.     
 
 
 
К печати 01.04.2008. заказ № 230. 
Тираж 500. Формат 60х84 1/16. 
Бумага высшего сорта. 
 
 
 
Тип. АГПУ.  У.Гаджибекова 34 
 
 
 
л ам верй тщанкфул то тежнижал едитор ин жщиеф анд 
жомпутер дизианер Каримова Назакат Шамил эизи.   
  
 
Фирст публисщед  01.04.2008. Ордер 230. 
Нумбер 500. Волуме 2,55принтинэ сщеет. 
Формат 60х84 1/16, ехжеллент папер. 
 
 
Тйпограпщй– АПСУ.  У Гаъибаков  34 
           
