 
 
  
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 1 
 
◘ 
 
                     ŞURƏDDİN MƏMMƏDLİ 
 
          Prof. Dr.; Gürcüstan Milli Akademiyasının həqiqi üzvü 
◘ 
 
  ALIN YAZIMIZ 
         < Gürcüstan azərbaycanlılarının tarixi, mədəniyyəti > 
◘ 
 
Müəllifin 1997-ci ildə yayınlanmış "ALIN YAZIMIZ" kitabı əsasında 
hazırlanmışdır. 
 
◘ 
 
MƏMMƏDLİ Şurəddin. Alın Yazımız. – Tbilisi: Dayaq, 1997; 104 s. 
 
Xüsusi redaktoru: Valeh HACIYEV – filologiya elmləri doktoru, professor, 
S.-S. Orbeliani adına Tbilisi Dövlət Pedaqoji Universitetinin kafedra müdiri 
 
◘ 
 
Bu elektron kitab Gürcüstan Respublikasının Kvemo (Aşağı) Kartli deyilən 
bölgəsində daha çox və yığcam yaşayan Borçalılıların keçmişinə, dünəninə, 
bugününə, başqa deyişlə, Gürcüstan Azər Türklərinin tarixinə, 
etnoqrafyasına, mədəni-sosyal-iqtisadi yaşamına ayna tutur. 
 
◘ 
  
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 2 
◘ 
 
YAZARDAN 
Elmi tədqiqlərimdə də, publisistik məqalələrimdə də, lirik 
əsərlərimdə də doğma dədə oçağımız, ata yurdumuzun da obrazı, 
müqəddəs həniri var. Öz içimdə və dost-
tanışların istəyilə ilgili olaraq, qan 
yaddaşımızı çözələməyə ehtiyaç duydum və 
ulu baba-nənələrimiz, ata-analarımız beşiyi 
olmuş, bu gün bizim ömrümüzdən keçən ata 
yurdumuzun, yurddaşlarımızın tarixi taleyinə 
– alın yazımıza ayna tutmaq diləyilə, hər çür 
iddiadan uzaq xoş niyyətlə bu əsəri üzə çıxartdım. Kitab yurd 
tarixinə bir baxış, vətən sevgili içmal içərikli olduğuna görə 
bilərəkdən ətəkqeydlər də vermədim. Burada hər olqunun / faktın 
arxasında danılmaz gerçəklik durur. 
 
◘ 
 
İÇİNDƏKİLƏR: 
>  Borçalı və Borçalılılar Deyəndə... 
>  Əzəl Qaynaqlar 
>  Onaltıncı Yüzil 
>  Onyeddinci Yüzil 
>  Onsəkkizinci Yüzil 
>  Ondoqquzuncu Yüzil 
>  İyirminci Yüzil 
>  İyirmibirinci Yüzil 
 
◘ 
  
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 3 
 
◘ 
 
... EHEY, ALIN YAZIM, QAN YADDAŞIM – ULU TARİXİM! 
    NƏ QƏDƏR SİRLİ-SEHİRLİSƏN!.. 
 
◘ 
 
 
BORÇALI VƏ BORÇALILILAR DEYƏNDƏ... 
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ 
 
B o r ç a l ı deyəndə bu gün Gürcüstan'ın Kvemo (aşağı) Kartli 
bölgəsinin Marneuli, Bolnisi, Dmanisi rayonları, habelə Qardabani, 
Tetrisxaro, Zalqa rayonlarının müəyyən qismləri, qismən də yörələr 
nəzərdə tutulur; başqa sözlə, bu gün 41°48`–40°16` quzey, 61°10`–
62°47` güney qütb qurşaqlarındakı, Güney Qafqaz'ın mərkəz 
hissəsindəki Kürüstü qarışıq Boşşalı çökəyi, Ehrəm–Maşaver–Bolus 
yönləri, Başkeçid, Ərcivan yaylaqları... düşünülür. 
Borçalı çökəyinin mərkəzi Sarvan dəniz səviyyəsindən 516 metr 
hündürlükdədir. Ən uca dağ zirvəmiz dəniz səviyyəsindən 3053 metr 
hündürlükdəki Yemlikli (Şiştəpə) zirvəsidir.  Əyriqar (İrcan) zirvəsinin 
ucalığı 2976, Dəvəqıran zirvəsinin ucalığı 2821, Ərcivan-Cəmcəm'in 
ucalığı 2757, Ləlvər'inki 2558, Lök'ünkü 2145, Eldağı'nkı 852, 
Yağılca-Ağburun'unku 766 metrdir. 
Yurdun sınırları içində Kür, Alget, Ehrəm, Şüləver, Dəvəd, Bənöyşə, 
Maşaver, Oruzman, Pinəzər, Mahmudlu, Qarabulaq, Bolus-
Kəpənəkçi... çayları axır, armudlu gölü, çoxlu suvarma arxları var. 
Ərazinin çox qismi Kiçik Qafqaz'a aid sıra dağlar, qismən meşələr, 
qismən də otlaqlardır.  Üç tərəfdən ormanlı dağlarla əhatələnib. 
Torpaq münbitdir, bəhrəlidir. 
İqlim kontinentaldır, yayda aranda isti, dağda sərin, qışda aranda 
soyuq, dağda şaxtalıdır. 
Dəmir filizi, əlvan metallar, barit, litoqraf daşı, əhəng daşı, mərmər, 
bazalt, tuf, habelə mədən suları, müalicə otları baxımdan 
zənginlikdir. 
Əhali baxımdan qələbəlikdir.  Çoxluğu Azərbaycanlılar (Azərilər, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 4 
Qarapapaq Türkləri) oluşdururlar. 
 
... B o r ç a l ı l ı l a r deyəndə bu gün təsbeh kimi düzülüb, halallıqla 
ömür sürən ellər, şölələnən ocaqlar, qurub-yaradan yurddaşlar – 
onların öz diliylə, Borçalı Qarapapaqları göz önündə canlanır. 
  
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 5 
◘ 
 
ƏZƏL QAYNAQLAR 
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ 
     Yeraltı layların dəlilləri, minillərin o üzündə çatılmış ocaq 
yerlərinin üzə duran gerçəkləri – qazıntı (arxeoloji) tədqiqlər 
yurdumuzda çox-çox əzəllərdən yaşayış olduğunu təsdiqləyir. 
     Bəşərin ən qədim mədəni-tarixi dövrü olan, ibtidai icma 
quruluşunun önəmli qismini təşkil edən daş dövrünə, onun qədim 
çağı paleolitə, onun da erkən mərhələsinə – 100 min il öncələrdən o 
yana aid Dmanis qəsrinin ərazisində ən alt layda heyvanlar 
aləmindən div, kərkədan, qurd (canavar), ayı, vaşaq (çölpişiyi), 
bəbir, maral, çüyür, keçi, dağsiçanı, habelə dəvəquşunun vulkanik 
çöküntüləri, özəlliklə də iki milyon ilə yaxın “yaşı” olan, Avropa və 
Asiya qitələrində ən qədim insanın alt çənəsi, onun 16 dişi tapılıb; 
orta paleolitə – 100-35 min il öncəyə şamil edilən Zop zağa 
düşərgəsində (Bənöyşəsuyun sol qırağında) əhəng yığımı 
çöküntülərinin təhlili bu civarlarda kərkədan, at, uzunqulaq, keçi, 
süzənquşu... olduğunu görsədib: obsid daşından (dəvəgözüdən – 
tünd şüşəyə bənzər vulkanik süxurlardan), çaxmaqdaşıdan, 
nukleusdan (daş lövhələrdən) əl çapacaqları, dişli alətlər, tiyə, 
balaca oxlar... ərazidə ibtidai adamların ovçuluqla, meyvə-giləmeyvə 
yığımıyla məşğul olduqlarına dəlalət edir; gec paleolitə – 35-10 min il 
öncəyə aid Qarabulaq düşərgəsində kiçik üçbucaqlar, dördbucaqlar, 
balaca daş lövhələr, daş ərsinlər (kürəciklər) burada ibtidai əkinçiliyə 
zəmin yaranmış olduğuna tanıqlıq edir; daş dövrünün son aşaması 
olan neolitə – miladdan öncə (m. ö.) VII–V minillərə aid tapıntılar 
burada heyvanların əhliləşdirildiyinin, dənli bitkilər becərildiyinin 
nişanələridir. 
     Eneolit (daş-mis, erkən əkinçilik) çağından – m. ö. V–IV 
minillərdən qalmış Qaçağan, Arıxlı, Zop, İmir, Şüləver, Sarvantəpə, 
Qasımlı, Sion, Əzizkənd... məskənləri arxeoloji zənginliyilə seçilirlər. 
Qazıntı örnəkləri bir-birinə uyar olan bu məskənlərdə keramikadan 
(saxsıdan), gildən (o sıradan bazalt qatışıq gildən) qablar, obsid 
daşından, çaxmaqdaşıdan, adi daşdan, sümükdən, buynuzdan 
(daha çox maral buynuzundan) ibtidai alətlər – kəsicilər, ərsinlər, 
isgənələr, tiyələr, xırda oxlar, ox ucları, sıyırqalar, burğular, 
dənəzənlər, həvənglər, çəki daşları, bülöy daşları, çəkiclər, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 6 
qazmalar... aşkarlanıb. Özəlliklə, Arıxlı'da yabanı yazlıq buğda, 
yabanı darı, Şüləver'də üzüm çəyirdəyi, Qaçağan'da çiy kərpicdən, 
Arıxlı'da tökmə palçıqdan dairəvi möhrədamlar, İmir'də çiy kərpicdən 
künbəzşəkilli tikili, ondan bir az aralıda gil soba, ikigözlü ev, dairəvi 
həyət hasarı, Şüləver'də kiçik su quyuları, himsiz, eşikdən gillə 
suvanmış evlər, bu evlərdə qapı-pəncərə oyuqları, içəridə buxarı, 
qıraqda təndir, fırın, Zop zağasında torpaqdan daxmaların 
döşəməsi... burada var olmuş yaşam tərzi haqqında bəlirli fikirlər 
söyləməyə, örnəyin, el-yörük halında dolanacağın var olduğunu, 
oddan yararlanıldığını söyləməyə ipucudur. Həmçinin Şüləver'də 
oyma naxışlı saxsı qablar, maral buynuzundan naxışlı bizlər, 
qaşıqlar, pardax bıçağı, cilalanmış lüləşəkilli quş sümüyü, sümük və 
buynuz bilərziklər, İmirdə çəhrayı rəng yelənində tünd qırmızı 
zolaqları olan, qırmızı-qara boyaqlarla torşəkilli süslənmiş saxsı 
qırığı, pardaqlanmış çaxmaqdaşıdan balta, isgənə, maral 
buynuzundan külüngəoxşar naxışlı alət; Mamay yörəsindəki 
Yaşıltəpə'də zəngin bəzəkli, açıqça süjet qurumlu xətlər; Arıxlı'da, 
Qaçağan'da maralın şaxəli buynuzundan naxışlı alətlər... o çağlar 
yurddaşlarımızın incə zövqlü olduqlarına tanıqdırlar. Qaçağan'da 
kiçik gil parçalardan bütöv antropomorfik qadın heykəlcikləri, 
Arıxlı'da çınqıldan Günəşə, Aya bənzər biçimdə qadın-ana başı 
heykəlciyi, Şüləver'də yumru çaxmaqdaşıların üzünü qəlpələməklə 
düzəldilmiş (makrolit) qadın-ana heykəlçiyinin köksündə həyat 
ağacının ifadəsi olan xətlər – tarixçi-arxeoloq Tariel Çubinişvili'nin 
zənnincə, bərəkət ilahəsi (bizcə, həm də həyat, ana torpaq ilahəsi); 
İmir'də yanmış gildən iki qadın-ana heykəlciyi... ifadəliyi, həyatiliyilə 
diqqəti çəkən incəsənət inciləri olmağın yanı sıra, o dövr 
yurddaşlarımızın dünyagörüşünün təcəssümü kimi də önəmlidir. 
Çünki, Y. V. Çəmənzəminli'nin yazdığı kimi, əski təsəvvürlərə görə 
qadın yerdə Günəşin timsalıdır. Deməli, bu qadın-ana heykəlcikləri 
qədim Türklərin Göy-Tanrı inancının – göydə Günəşə, yerdə qadına 
ilahə kimi tapınma inancının izi ola bilər. Yaşıltəpədə tapılmış gil, 
saxsı qablar üzərindəki süjet qurumlu deşmə-noyşəkilli xətlərlə, 
həndəsi naxışlarla ulduzların, Günəş, Ay şüalarının təsvirində də 
Göy-Tanrı inancının izlərini düşünürük. Zop'da, Arıxlı'da gildən öküz 
heykəlcikləri, Dəmirqaya'da mineral boyaqla keçi, maral, ilan təsvirli 
ibtidai incəsənət abidəsi də buralarda bir yandan əkinçiliyin, 
maldarlığın, ayrıca dulusçuluğun, nəqqaşlığın gəlişmiş olduğunu, bir 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 7 
yandan da həmən heyvanlara rəğbət bəsləndiyini, m. ö. VI–IV 
minillərə şamil olunan Sarvantəpə'nin ən alt layında parça qalıqları o 
çağlarda bu civarlarda toxuculuq, əyiriciliyin, qoyunçuluğun 
yayıldığını soraqlayır. 
     Erkən tunc çağında – m. ö. III minildə Kür'lə Araz arasında yayılıb 
min il davam etmiş arxeoloji kültürün ilkin yadigarları yurdumuzdakı 
bir çox tapıntılardan da bəllidir. Belə ki, Arıxlı'da çınqıldan insan sifəti 
təsvirli fiqur, Şüləver'də saxsıdan qara rəngli, süjet qurumlu naxışlı 
qablar, İmirdə dağınıq qəbirlərin naxışlı qabları, Ağkörpü yaxınındakı 
Uçuqtəpə'də torpaq qəbirlərdə iri, zəngin naxışlı qapaqlı kuzə, 
bardaq, kasalar, Sadaxlı'da Günəş, şüa rəmzli süs ünsürləri, 
Şüləver'lə Saraclı arasında saxsıdan qara pardaqlı, əzmə naxışlı, 
göy cismləri təsvirli qablar, Şüləverdən günbatarda bağlar içindəki 
kurqan (gorğan, gorxana) qəbirlərindən birində rəngarəng bəzəkli 
əşyalar, Sarvantəpə'də quyu kurqanlarda metaldan naxışlı əşyalar, 
Qızılhacılı'da tunc balta, Kazret'də boz gildən çəhrayı rəngli, qulplu 
bərnilər, kuzə, kasa, bardaq, Bala Muğanlı'yla Tamaris arasında daş 
sərdaba içində ovxalanan daşdan, gildən bəzəkli-naxışlı qablar... 
məhz Kür–Araz mədəniyətinə məxsusdur. 
     Orta tunc çağına – m. ö. III minilin axırlarıyla II minilin ortalarına 
aid Şüləver, İmir. Aşağı Saral yörələrində doqquz kurqan, Balıc'da 
daş sanduqə qəbirlər aşkarlanmışdır. Qəbir əşyalarından Şüləver'də 
tunc xəncər tiyəsi, gil qədəh, kasalar, küpə, İmir'də mərkmüşlü 
(arsenli) tuncdan alət və yaraqlar, Saral'da dördkünc biz, mərmərdən 
toppuz, Balıc'da qara saxsı qablar... önəmlidir. Son tunc çağına – m. 
ö. II minilin ortalarından I minilin əvvəlinəcən və erkən dəmir çağına– 
m. ö. IX–VII yüzillərə aid Sadaxlı, Arıxlı, İmir, Şüləver, Sion, Qarağac 
(Kazret yaxınında), Qantiadi (Qələmçə), Çopurallar, Bolnis, Dmanis, 
Soğanlıq, Birlik, Nəzərli, Çatma (Qarayazı ərazisində), Darbaz qəbir 
abidələrinin arxeoloji örnəkləri var. Önəmlidir ki, həmən çağların 
qiymətli maddi mədəniyət örnəklərinin bəlirli qismini bilicilər (O. 
Caparidze, Q. Avalişvili, M. Pirsxalava, M. Menabde, T. Kiğuridze, K. 
Qosadze, S. Davlianidze, M. Sinauridze və b.) o vaxtlar buralarda 
Türkdilli Bizər (Bozər, Börər), Sak (İskit, İşquz, Skif) tayfalarının 
yayılmağıyla ilgiləmişlər. Arıxlı'da tapılmış “Anadolu keramikası”ndan 
saxsı qablar Quzey Anadolu dağlarında, Qaradəniz sahillərində 
yaşadıqları, m. ö. VIII yüzildə Kür boyunda Odzrax (Özərək, 
Bozərək) qəsrini də tikdikləri düşünülən Bizərlərə aid edilir. Bu 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 8 
ərazidən arxeoloji tapıntılar arasında Sak tipli örnəklər daha çoxdur. 
Şüləver kurqanında, Sion zağasında, Kazret'də, Arıxlı'nın quzeyində 
qayalı yarğanda, Qomaret (Gümərli), Qantiadi, Çopurallar 
qəbirlərində üzə çıxmış tuncdan ox ucları, döyüş baltaları, sümük, 
tunc və dəmir üzəngilər, tunc bıçaq uçları... şəksiz olaraq Sak tipli 
hesab edilir. 
     Antik dövr – m. ö. V yüzildən miladın I yüzilinin başlarınacan olan 
dövr arxeoloji abidələrimizdən hələlik bir neçəsi açılmışdır. Şüləver, 
Kazret, Çatax məskənlərində kəsik daşlardan, əhəng piltələrdən 
dördkünc daş sərdaba (sanduqə) biçimində hörülmüş qəbirlərdə 
gildən qırmızı boyalı, cilalanmış, qırağı haşiyəli qablar, gümüş, tunc, 
dəmir bilərziklər, sırğalar, üzüklər, toqqabəndlər, çoxlu əqiq və zər 
muncuqlar, göy şüşədən damğa-möhürlər, dəmir bıçaqlar, nizələr, 
ox ucları, həmçinin m. ö. I yüzilin ortalarına aid Parf padşahlığının və 
Roma dövlətinin pulları əldə edilmişdir. 
◙ 
     Soykökümüzün əsas boylarından, Nuh'un oğlu Yafəs nəslindən 
Kimmər, Sak elləri m. ö. VIII–VII yüzillərdə Qafqaz quzeyindən 
güneyinə gəlib Urmya gölü yörələrində, Kür-Araz ovalığında 
xanədan quran vaxtlar bizim bu tərəflərə də yayılıblar. 
     Sözgəlişi: Sakların Qafqaz güneyinə gəlişi tarixi Gürcü 
xronikasında m. ö. 625-ci ildir. 
     Türk tarix bilgini Z. V. Toqan: "Saklar m. ö. 665-ci ildə Assur 
kitabələrində adı Qoqu vəya Qoq şəklində çəkilən hökmdarın 
yönətimiylə Kür çayını keçib Gəncənin günbatarında, təzə yurda 
Qoqaren... adı verdikləri yerdə yerləşdilər". Qoqaren (Göyərən) 
Strabon'un coğrafya əsərində də anılmışdır və həmən Göyərən'i 
İvane Cavaxişvili indiki Borçalı'nın güney sahəsi, A. Q. Qrek indiki 
Borçalı–Axalsıx bölgəsi saymışlar. Salnaməçi Aqafangel Göyərən'də 
Məskutların (Massaketlərin) sakinləşdiyini xatırlamışdır, müəllifi bəlli 
olmayan "ცხოვრება ქართველთა მეფეთა" = "Tsxovreba Kartvelta 
Mepeta" ("Gürcü Şahlarının Yaşamı") salnaməsində Türklər adıyla 
28 ailəlik tayfanın Msxetdə (bəlkə Məskutlarla ilgilidir) yerləşdiyi, 
İberlərlə dost ortamda yaşadığı, Sərkin qəsrini tikib şenləndirdiyi 
soraqlanır. Sözgəlişi: Strabon Saklarla İberlərin “qonşu və qohum 
olduqlarını” bildirmişdir, tarixçi İ. Çavaxişvili yazmışdır: "Sak-Sarmat 
tayfalarıyla Gürcülərin genetik qohumluğu var, bunu linqvistik təhlillə 
də təsdiqləyirik"; xatırladaq ki, İvə adlı qədim Türk tayfası da 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 9 
olmuşdur. 
     M. ö. 330-lu illərdə fateh Məqdunyəli İsgəndər'in İberyə'yə 
yürüşləri xüsusunda Gürcüce eski çağları anlatan "მოქცევაი 
ქართლისაი" = "Moktsevai Kartlisai" ("Gürcüstan'ın Dönüşü") 
salnaməsində oxuyuruq: "Şah İskəndər ən öncə Kür axarı boyunca 
dörd qəsrdə (Sərkin, Kaspi, Örbənis, Özərək) və onların yörələrində 
yaşayan qəzəbli Buntürklərə rast gəldi, heyrətləndi, onlarla 
mücadələyə qadir olmadığını düşünüb uzaqlaşdı. Bu zaman 
Haldeylərdən aralanmış döyüşkən Hon tayfaları gəldilər, Buntürklərin 
hökmdarından bac hesabına yer istəyib Zanavda sakinləşdilər... Bir 
sürə keçəndən sonra İskəndər qayıtdı, bütün yer üzünün şahı bu üç 
şəhəri və qəsri dağıtdı, Honları qılıncdan keçirdi... Sonra Sərkin'i 
aldı, çəkilib getdilər". Başqa bir Gürcü qaynağından – Leonti 
Mroveli'nin (Mrovlu'nun) xronikasından: “İsgəndər Kür qırağında 
Buntürkləri və Qıpçaqları gördü, Sərkin'də yaşayan Buntürklər şahı 
töhmətlədilər... Sərkinlilərə ağır idi, çünki on bir ay vuruşdular. 
Xəlvətcə qayayı deşdilər... Gecə keçidə yığılıb Qafqaz'a qaçdılar, 
viranə şəhər qoydular. Onlardan sonra yenə də Haldey tayfaları 
gəldilər”. L. Mrovlu onu da soraqlayıb ki, Gürcülərlə Türklər bir-birinə 
dəstək amacıyla birləşdilər. Bunlar “Gürcü Şahlarının Yaşamı” 
salnaməsində də təkrarlanmışdır. (Sözgəlişi: Nizami Gəncəvi də 
bildirib: “Tiflis'i ilk abad etmiş İsgəndər”). 
     Süryani yazarı Katina Göyərən qonşuluğundakı Kol bölgəsinin 
güneyinə m. ö. II yüzildə Bulqarların gəlişini nəql etmişdir, xronikaçı 
Movses Horenli (Musa Hörənli) həmən yüzili öngörərək yazmışdır: 
“Qafqaz sıra dağlarında Bulqarlar torpağından rüzgar əsdi, o 
torpaqdan bir çoxları ayrılıb bizim torpağa gəldilər, uzun sürə Koldan 
güneydə barlı-bəhrəli, bol taxıl yetirən yerlərdə yurdlaşdılar”. Həmən 
salnamədən bəlli olur ki, m. ö. 153–131-li illərdə Ormansız Basean 
adlı yurda Bulqar sərvəri Vahandur Vənd Türk ocaqları köçürdü. 
(Vahandur'u “Dədə Qorqud”dakı Bayandur zənn etmək olar). 
     Saklar içində Bərç, Parallı, Bulqarlar içində və ayrıca Barsıllar 
adlarıyla buraya gəlmiş ellərlə indiki Borçalıların etnotarixi, boy-soy 
bağlılığını Türk tarix bilgini Zəki Vəlidi Toqan, Azərbaycanlı tarixçi, 
ictimai xadim, 1918’də Azərbayçan Demokratik Cümhuriyətinin 
qurucularından biri olmuş, sonra mühacir etmiş Mirzə Bala 
Məmmədzadə, Türk tarix bilgini Məhmət Fahrəttin Kırzıoğlu, 
Azərbaycan alimi Qiyasəddin Qeybullayev və başqaları duymuşlar. 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 10 
Z. V. Toqan (“Ümumi Türk Tarixinə Giriş”, İstanbul 1946): “...bu 
qəbilənin (Barsılların) önəmli bir qismi bu gün orta Kür irmağı 
sağında əski Qoqaren ölkəsinin doğu qismində Borçalı təsmiyə 
olunan sancaqda Borçalılar adıyla yaşamaqdadırlar”; Mirzə Bala 
(“Azərbaycan Tarixində Türk Albanya”, Ankara, 1951): “Miladdan 
çox-çox əvvəl, hər halda Sakların m. ö. VII əsrdəki axınları zamanı 
gəlmiş olduğu güclü təxmin edilən bu Barsıllar bugünkü Borçalıların 
əçdadı idilər”; M. F. Kırzıoğlu (“Karapapaklar”, Ərzurum 1972): “Kü-
rün güneyində və Gəncə ilə Ahılkələk (Cavaxet) arasında bulunan 
ekiz boy Borçalı-Qazaxlardan... Borçalı-Barsılların Debed də deyilən 
Borçalı çayı boylarında yerləşərək buralara adlarını verdikləri 
bəllidir”; Q. Qeybullayev (“Azərbaycanlıların Etnogenezinə Dair”, 
Rusca, Bakı, 1991): “Bulqarların bir qismi kimi Basillər (yaxud 
Barsillər) sonralar Qıpçaqlar arasında Burçoğlu biçimində bəllidir və 
Borçalı toponimi də bundan doğub”; Abbas Abdulla: “Bu ulu dədələ-
rimizin mübarək ismi bu mübarək torpağın adında yaşayır. “Borçalı” 
sözü Barsillər – Borocoğluları Qarapapaq Türklərin adından 
götürülmüşdür”... 
     Bu civarlara Barsılların gəlişi haqqında Süryani (Assur) yazarı 
Bar Daysan'ın yazdıqlarından yararlanmış M. Hörənli belə 
soraqlamışdır: “...dağlılar yığımları – Xazirləri və Barsilləri nəzərdə 
tuturam – birləşib özlərinin şahı Nəsib Söhrab'ın sərkərdəliyilə Cor 
qapısından bəri aşdılar, Kür çayını keçib onun bu yanına 
dağılışdılar. Valarş çoxlu cəsur igidlə onların qənşərinə çıxıb 
yığımlarını pərən-pərən saldı... və onların izinə düşüb Cor vadisini 
adladı... Fəqət sonra Valarşı həmən axınçıların mahir oxçuları 
öldürdülər”. Bunları başqa xronikaçılar da təkrarlamışlar. Adıkeçən 
Valarşın (Bala Ərşahın) mənsub olduğu Ərşah (Arşak, Arsak) 
sülaləsinin Xəzər gündoğarındakı Parı boyundan gəlib Xorasan 
tərəflərdə hakimlik etmiş qədim Sak Oğuzlarından törədiyi M. F. 
Kırzıoğlu'nun, M. Seyidov'un, V. Həmidoğlu'nun... araşdırmalarında 
isbata yetirilmişdir. Xatırladaq ki, bu sülalənin padşahlıq etmiş 
olduğu Ərmənyə adını Süryanicə uca dağlar məkanı götürənlər də 
var) və Ərşahlar üzərinə həmən basqın tarixi həm sülalənin 
qurucusu Böyük Ərşah Pəhləvan'ın qardaşı I Bala Ərşah'ın ölüm ili – 
m. ö. 127-ci il, həm də II Bala Ərşah'ın ölüm ili – miladın 193-cü ili 
qəbul etmək olar. Bunu L. Mrovlu'nun salnaməsi dəqiqləşdirir: “Şah 
Bartom Kartli'nin bütün igidlərini topladı. Ərməniyə'dən qoşun 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 11 
çağırdı. Mirvan gəlib Berduci çayı qırağında düşərgə qurdu. Vuruşa 
başladılar və hər iki tərəfdən Bumberazlar peyda oldular. Bir ay hər 
gün bumberazların vuruşu oldu, gah bu, gah da o tərəf yendi”. 
Cəngavər obrazı kimi şərh edilən, pəhləvan anlamıyla Gürcücənin 
söz dağarcığına keçmiş Bumberaz da, bizcə, Buntürk sayaq 
etnonimdir, onu Börazlar (Barsıllar) kimi də düşünmək olar və 
salnamadən görürük ki, onlar muzdlu olaraq həm bu, həm də o 
tərəfdən vuruşmuşlar. Xatırlanan Bartom Fərnavazlar sülaləsindən 
Ərtək oğlu Baratman M. ö. 65-ci iləcən, yenə həmən sülalədən 
Mirvan (Mihran) m. ö. I yüzilin sonlarında İber hakimi olmuşlar. 
Deməli, Barsıllar m. ö. I yüzildə buralarda çövlan edirmişlər. 
     Qaynaqlardan Barsılların miladdan sonra III-IV yüzillər aşırımında 
geniş bir axınla güney, gündoğar, günbatar səmtlərə yayıldıqları, 
İber bəyi Mihran üzərinə yürüdükləri, 48 minə yaxın dustaq (əsir) 
götürdükləri bəlli olur. Barsılları “Ərməniyə'yi təlaşa salan quzey 
xalqları” deyə anmış Alban salnaməçisi Musa Qalankətli onların 
Ərşahlı şahı Təridat'ın ləşgərilə savaşını belə yansıtmışdır: 
“Barsılların şahı onunla çarpışdı, üstünə kəmənd atdı. Ancaq onu 
yıxa bilməyib özü də ikiyə paralandı... Orda Təridat çoxlu girov 
götürdü və quzeyliləri öz ordusuna qatıb İran şahənşahı II Şahpurun 
üzərinə hücum etdi”. Bu savaş Hörənli'yə görə, Qarqar çayı 
ovasında gedib (Abbasqulu Ağa Bakıxanlı Barsıllar-Bəslaslar 
şahının adının Qatargün olduğunu bildirmişdir). Tarix bilginləri bu 
olayın 215-ci (yaxud 216) ildə baş verdiyini qeyd etmişlər. Barsılların 
bu yörələrə kütləvi şəkildə axınları məhz o dövrdə olmuşdur, ona 
görə də M. F. Kırzıoğlu Kür–Araz boylarında Borçalı–Qazax ekiz 
uruğunun yaşını həmən vaxtdan götürmüşdür. (Sözgəlişi: M. F. 
Kırzıoğlu belə zənn etmişdir ki, Xazir-Barsıllarla vuruşmuş Bala 
Ərşah Dədə Qorqud oğuznamələrindəki Ulaşdır, III Təridat çağında 
Xazir-Barsıl boylarının birgə axınları, Taron–Borçalı bölgəsindəki iki 
savaşı “Ulaş Oğlu Salur Qazan...” boyunda geniş bir şəkildə təsvir 
olunub). Aqafangel'in salnaməsindən aydınlaşır ki, 225-ci ildə Hun 
topluluğuyla tanınan Xazir və Barsılları şah Xosrov muzdla tutaraq, 
Sasanlılara qarşı çıxmışdır; M. Hörənli, Ə. Xurdazbeh Kürün 
güneyində Sasanlılara tabe Burçan ismində bir məliyi anmışlar və Z. 
V. Toqan bunu Farsca Burç adının cəmi (Burçlar) güman etmişdir; 
M. Qalankətli Alban valiləri nəslinin “Xosrov'un vaxtında Basil 
ölkəsindən gəlmiş mərd adamla qohumlaşdığını” soraqlamışdır; 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 12 
Barsıllarla İber şahı Parsman, İber-Alban şahları Varazlar arasında 
da yaxınlıq duyulur. 
     Barsıl etnonimi etnolinqvistik tədqiqlərdə gög (boz) qurd-canavar 
anlamlı börü, eləcə də pələng (bəbir) anlamlı bars kəlmələriylə 
ilgilənir. Qeyd edək ki, bilginlər (o sıradan Kamil Vəliyev və b.) Türk 
söyləncələrində / əfsanələrində dişi, anaş börünün həm də börcə, 
börcü deyə anıldığını bildirmişlər; deməli, Barsıl (Börsoylu) – Borçalı 
etnoniminin kökündə qədim Türklərdə çeviklik, cəsarət, qeyrət 
simgəsi olmuş, Tanrı'dan güc almış börü, börcə (börcü) dura bilər. 
     Qaynaqlara görə, Barsıllar Tanrı'ya inanc bəslər, Günəş, qadın 
ilahilərinə qurban kəsər, oda və suya tapınar, Qaman-Şaman 
əqidəsinə qulluq edərmişlər, çox sərrast ox atarmışlar, xanədan, el 
halında güzəran sürdürmüşlər, at minməyə güclü meyl görsədər, 
sincab və dələ xəzi, mexi satmaqla məşğul olar, qurut düzəldər, 
inək, dəvə, madyan südünün qımızını da içər, əti, balığı suda bişirib 
yeyərmişlər... Qədim tarixyazarların oxşar adlarla xatırladıqları 
Barsılların Sak dövlətini, sonra Hun xaqanlığını, Xəzər (Gəzər, 
Xasər) xaqanlığını, Sarmatya məmləkətini oluşdurmuş boy və 
oymaqlardan biri olduğu qaynaqlardan aydınlaşır. Rəvayətə görə, 
Bulqar (Bunqar), Xazir və Barsela (Barçola) adlı üç qardaş, ayrıca 
başqa yeddi soy bir atadan törəmişlər. Salnaməçilər (Bar Daysan, M. 
Hörənli. P. Panit və b.) Xazirlərlə Barsılları ekiz boylar deyə 
anmışlar; Müsəlman yazarlar (Yaqut Həməvi, Dəst oğlu və b.) 
Barçola, Barsol, Borsula deyə andıqları bu boyu Bulqarların bir qolu 
saymışlar. Həm də Sak – Hun – Bulqar – Xəzər cəmlərində Barsıllar 
hakim mövqe tutmuşlar, onlar “hökmdar Saklar” (Herodot), “şah 
Sakların ən mərdanə adamları” (P. Panit) olmuşlar. Salnamələrdə, o 
sıradan A. Şiraklıda bildirilir ki, Xəzər xaqanının xatunu Barsıllar 
qövmündəniydi. Deməli, Xəzər xaqanları nəcabətcə tən (bab) 
sayılan qohum Barsıllardan evlənərmişlər və M. F. Kırzıoğlu'nun 
yazdığı kimi, “Barsılların Xəzərlərdən önçə iqtidarda bulunmuş 
hökmdar sülaləsini çıxarmış olduqlarını düşünmək olur”. Xəzər'in 
quzey-günbatarında yerləşmiş, Bizans, İslam salnamələrində 
Barsəlyə, Bərzilyə, Barşlı, Borşalya, Barçuli biçimlərində xatırlanmış 
məmləkətin adı Barsıllarla ilgiləndirilir. Habelə İdil (Volqa) Bulqarları 
rəvayətlərində Baraç, Xəzər xaqanının məktubunda Birsal şəklində 
yazılanlar da, Y. Həməvi'nin Barşəlyə'yi Arran'da yer kimi qeydə 
almağı da... maraq doğurur. 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 13 
• 
     Salnamələrdən aşkarlanır ki, IV yüzildə Qara Hunlardan Quşan 
soylu Çənəllər, o sıradan onların bir qövmü Boluslar Daryal səddiylə 
gəlib Kür qırağında, Orbet (Qartallı) qalası yörələrində məskun-
laşmışlar; Ağ Hunlar, Xəzərlər, Barsıllar Kür boyunca yayılmışlar, 
330-lu illərdə Məskut (Məsklər) şahı Sanesan (Sanatürk) Barsılların 
törəmələri sayılan Balasiçlərin yardımıyla Ərməniyəyə basqın 
etmişdir; 350-li illərdə Sasanlılarla İberlərin birləşmiş ləşgəri Xəzər-
lərə qarşı savaşmışdır; V yüzilin başlarında Ağ Hunlar – Abdallar 
İberlərlə birgə Sasanlılarla mücadilə aparmışlar; 442–445-li illərdə 
həmən Ağ Hunlar iki alayla Barsılların yeni yurdlarındakı Hunan qəs-
rində düşərgə salaraq, Ərməniyə'yə və İberyə'yə hücuma keçmişlər; 
447–448-li illərdə onlar Kol oymağını da tutmuşlar; hər yerdə 
Zərdüştlüyü bərqərar etmək istəyən Sasanlıların çağırışıyla 460-cı 
ildə Daryal'dan keçib gələn Haylantürklər (Onoğurlar), Sarıoğurlar 
Albanya (Alblar yurdu), Ərmənyə, İberyə'yə həmlələr etmiş, bu 
ölkələri çapıb talamışlar, Hunan qəsrini özlərinə dayaq nöqtəsi 
seçmişlər (Hunan indiki Sınıq Körpü yaxınında olmuşdur; M. 
Qalankətli'nin salnaməsində hun ləşgərinin düşərgəsi deyə 
xatırlanan, geçələr ulduz kimi parladığına görə Ulduzlu adını daşıyan 
təpə də Hunan yanında idi); 481–482-li illərdə İber şahı Qorqasal'ın 
Kəngərlər oymağında Qızılqaya deyilən yerdə Sasanlılara qarşı 
üsyanında Barsıllardan 300 atlı da qatılmışdır. (Sözgəlişi: 1975-də 
Bolus-Kəpənəkçi kəndindən Məhər Əmrah oğlu'nun 459–484-lü 
illərin Sasanlı pullarını tapıb Gürcüstan Dövlət Muzeyinə verdiyini 
xatırladırıq). 
     503-də Barsılların Albanya'yı taladıqları, 515-də Daryal keçidiylə 
Sabirlərin gəlib buraya çıxdıqları, 520–530 illərində Bizans qeysəri 
Yustinianın Xəzər xaqanının qızıyla evlənib ondan dəstək umduğu 
və xaqanın güclü ləşgər göndərdiyi, 552-də Xəzərlərin Albanyayı 
yendikləri, həmən çağlar Sasanlı hökmdarı I Xosrov'un – Nuşi-
rəvan'ın Barşəl'də Xəzər xaqanıyla qohumlaşdığı, 553-də Dmanis'ə 
üç min Bulqar köçürüldüyü, 555-də Tiflis yörələrinə Sodaqlardan bir 
zümrə gəldiyi, yüzilin sonlarında Sabirlərin buralara yayıldıqları, 
Nuşirəvan'ın Sabirlərdən çox qismini Albanya ilə İberyə sınırlarında, 
habelə Barsılların tirəsi Bələncərləri Azərbaycan'da və ona yaxın 
vilayətlərdə yerləşdirdiyi, 576-da Bizanslıların özlərinə əsgəri 
yardımçı amacıyla gətirdikləri Sabirlərə İberyə'nin sınır ağzında yer 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 14 
verdikləri, bu çağlar Hun, Bulqar tayfalarına, öz soydaşlarına 
qoşulmayıb Azov sahillərinə Qafqaz quzeyinə getməyən Xəzər və 
Barsılların bir qisminin Sabirlərlə əsgəri ittifaqa girdikləri... qaynaq-
lardan bəlli olur. 
     626-da Xəzər-Türküt döyüşçüləri Cəbu xaqanın və oğlunun 
sərkərdəliyilə Sasanlılara, Albanyayı yenərək, gəlib 627-in yayında 
Tiflis'ə çatmış, Bizans ləşgəriylə birləşərək, şəhər əhalisini qalada 
mühasirəyə alıb əzmiş, qala divarlarının bir hissəsini dağıtmış, bir il 
sonra Tiflis əhlini yenidən sıxıntıya salmış, Şəmşöldə'yi (Sam-
şvilde'yi), Kaspi'yi, Qazağ'ı, Hunan'ı ələ keçirmişdilər. Həmən vaxtlar 
buralarda Xəzərlərin dəstəyilə Bizanslılar hakimlik etmişlər. 
* * 
     Qədim toponimlər də yaddaşdır. 
     B e r d u c i – salnamələrdə dönə-dönə qeyd olunmuş, Bördüzü 
deyə Borçalı adının ilginc biçimlərindən biri (Bördüzü–Börçala) 
sandığımız bu çay sonralar Dəvəd (Dəvəlik), Borçalı adlanmış 
irmağın aşağı axarıdır, Qorqasalın salnaməçisi Cavanşir Bördüzü 
çalasının Gürcüstan'la Arran arasında olduğunu bildirmişdir və 
Bördüzü başqa bir Gürcü xronikaçısı Sumbat Davitisdze'nin əsərində 
kənd, yazarı bəlli olmayan Ərəbcə “Aləmin Hüdudu” kitabında kiçik 
şəhər nişan verilmişdir; C o r a p o r – Göyər əyalətində mahal, 
Albanya ilə Ərməniyə'nin sınırı, Albanya'da qəsəbə deyə 
qaynaqlarda anılmış bu toponimi Qrabarca çala, çökək anlamlı dzor 
(vəya Ərəbcə eyni anlamlı çur) ilə por (bor-börü) kəlmələrinin 
birləşməsi (diqqət et: Corapor – Çala Bor – Borçala) sanırıq və 
xatırladırıq ki, bu mahalın yeri gah Şüləver, gah Şəmşöldə, gah da 
Lorudakı Dzoraket (Kolagirən) məntəqələri güman olunur; bunlardan 
başqa, M. Hörənli'də Bərdas-por vilayəti, Bartkəz bağçası, başqa 
qaynaqlarda Alget (Əlyət) sahilində Barshıs, Lök dağı ətəklərində 
Bördiki qalaları, Bördüzü çayının yuxarı axarına yaxında Barzlic gölü 
deyə anılanlar da diqqəti cəlb edir. 
     Hunların ilk xaqanı Duman xanın (m. ö. 220–209) adıyla, Tuman 
(Tümen) tərəflərdən gəlmiş Dumanlarla ilişkin olduğu bildirilən, M. 
Hörənli'də Dumanik, “Dədə Qorqud”da Tumanin deyə xatırlanan D m 
a n i s ; ilk dəfə Orbi (Qartal) yaxud Orbet (Qartallı), bəlkə də Örpək, 
sonra Şəmşidli (Gürcücə: Samşvilde – tərcüməsi: Üç ox vəya Oxluq, 
Kamanlıq) adlanmış, qaynaqlarda Şəmşüd, Səmşüld, Şəmşəd, 
Şəmşöldə deyə də anılmış, M. F. Kırzıoğlu'nun “Dədə Qorqud”dakı 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 15 
İç Oğuz elbəyilərindən Şir-Şəmsöldün mənsub olduğu boyla ilgilədiyi 
Şəmşöldə; ən öncə adı Kürqala olmuş, sonrakı H u n a n ; Sasanlı, 
Xəzər-Türküt naiblərinin iqamətgahı olmuş S u r t a y (bu toponimi 
Qrabarca çökək, çala anlamlı dzor, Ərəbcə də eyni anlamlı çur, 
yaxud sədd anlamlı sur, tac anlamlı sərir və əski Türkcə, Pəhləvicə 
dağ, Ərəbcə başlanğıc, Gürcücə baş anlamlı tau-tavi kəlmələrinin 
birləşməsindən düzəlmiş olduğunu zənn edirik; ayrıca, Kolagir–
Kolayır toponimi də onun qarşılığı ola bilər, belə ki, kol Hunca, 
Xəzərçə çökək, çala anlamlıdır və gir, ayır əski Türkcədə yer, dağ 
anlamlıdır); Hunan'la Tiflis arasında yerləşmiş, Nuşirəvan'ın 
şenləndirdiyi K ə n d m a n (Qardman) şəhərləri, qəsəbələri... önəmli 
strateji, ticarət, sənət məntəqələri kimi seçilmişlər. 
     Qaynaqlarda Kəndman, Cor (Corak), Kol, Kəngər, Zop, Saqim 
(Cəhim), Daşır, Surtay əyalətləri yanaşı xatırlanır. Sözgəlişi: 
Ehramçay'ın qədim adı haqqında qısaca deyək ki, onu Strabon Xan, 
Ptolemey Kəsnə, Gürcü qaynaqları Ksia kimi anmışlar və bu adlar, 
bizçə, Yafəs'in nəvəsi, Oğuz'un əmisi, Kür xanın qardaşı Küz xanla 
(Küzsu, Küzçay), özlərini xan adlandıran Turanlı Hunlarla, onların 
əcdadları Hsia sülaləsiylə, qədim Türk qövmü Kösə ilə, Gürcücə 
Xram adının tərçüməsi yarğanın oxşarı kəsə kəlməsiylə (Kəsəçay) 
ilgili ola bilər. 
     Doğma yer adlarımız da sirli mətləblər soraqlayır. O sıradan 
Şumerləri – Şahmarlı; 
Sakların ayrım tirəsindən Sayatları – Saatlı; 
Kimmərləri – Qəmərli, Qomaret, Qombor; 
Kimmərlərin tirəsi Trərləri – Trialet; 
Oğuzsoylu Bayları – Bəylər; 
Bozox-Bozoğluları – Bəzəkli; 
Bulqarların Qıpçaq tirəsi Kolları (Qulları), Alban tayfası Kelləri – 
Kolayır, Güləver, Qullar, Ağqula, Dəştiqullar; 
Bulqarların tirəsi Sodaqları – Sadaxlı; 
m. ö. Midyada əsas tayfalardan biri olmuş Muğları – Dağ, Bala, Qaş, 
Kirəc, Sərtçala, Yor Muğanlıları; 
Xəzərləri – Kazret, Qazlar, Qazlıq, Kaspi, Kazbeq; 
Xəzərlərin qövmlərindən Ulaşları – Ulaşlı; 
Tabınları – Tapan; 
Qaracörləri – Qaracalar, Qaraçöp; 
Qabarları – Qabırrı; 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 16 
Getləri – Gödəklər, Gödəkdağ; 
Göyərlərin qövmü Sarvanları – Sarvan; 
Ağ Hunlar sayılan Abdalları – Abdallı; 
Ağ Hunlar tirələrindən Padarları – Baydar; 
Tələləri – Dəllər, Tüllər, Ağtala, Təhlə; 
Qara Hunlar tirəsi Quşanları – Quşçu; 
Türkütlər tirəsi Tanaları – Tona; 
Sakların, Bulqarların tirəsi Təkələri – Təkəli, Beytəkər; 
qədim Oğuz, Pəçənəq (Bacanaq) ellərindən Bolusları – Bolus 
(Bolnis); 
Kəpənəkçiləri – Kəpənəkçi; 
Sabirləri – Saburtala, iki yuz əvvələcən mövcud olmuş Sarısabirlər; 
Oğuz oğlu Uruzu – Oruzman; 
Uruz xan nəslindən Qırıxları – Qırıxlı; 
Oğuz tayfası Əymirləri – İmir; 
Oğuzun vəziri Ata Erkili – Arxılı; 
Leqləri – Lök; 
Xunan şəhərini, Xan çayını (və Sen-Martinin əsərində adı çəkilən 
Xantsıx qəsəbəsini) – Xancığazlı... 
toponimlərimiz yada salırlar. 
     Bu civarda iki karvan yolu qovuşurmuş – bir yol Hunan 
şəhərindən, Ləkzən dağı ətəklərində Kəndman şəhəri yaxınından 
Ləzə bazarından keçir, bir yol da Bördüzü çayı boyunca gəlib Ləlvər 
dağı ətəklərindəki Ləl bazarından keçirmiş və hər iki yol Tiflis'ə 
gedirmkş; karvan məntəqələrindən biri də Alget'in sağ sahilində imiş 
və Dmanis'ə yol buradan ayrılırmış. 
     Mifoloji şəcərəmizə də görə, Borçalı bozqurd – börü oylağıymış 
və ulu əcdadlarımızı – börü ürəkli, bəbir biləkli oğulları bu barlı-
bərəkətli torpağa həmən görklü varlıq gətirir; dünyanın lap əzəlində, 
Adəm Ata'nın vaxtından bir az sonra ulu anamız Anaxatır'a – 
Ehramçay'a mehrini salır, burayı yurd seçir. Bir çox əsatirlərdə 
Borçalı Oğuzların vətəni kimi təqdim edilir, Oğuz oğulları bu 
torpaqda qayalaşır, qalalaşır, yurdu yağılardan qoruyurlar. Əsatir 
örnəklərimizə görə, Borçalı məmləkətinin igid oğulları Uğurdur, Alp-
Ərəndir, Borçalı gözəllərinin adları Xatun Çiçək, Xatun İpəkdir, 
Borçalı çəmənlərinin bəzəyi çobanyastığı, nərgizdir, Borçalıların ulu 
babaları Günəşə qurban kəsərmişlər, ağaclardan çinarı, almayı, 
ənciri, iydəyi, dağdağanı, heyvanlardan börüyü, maralı, ilanı, inəyi, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 17 
atı, qurbağayı sınaqlı, uğurlu bilmişlər, saza-sözə tapınmışlar. 
     644-dən Tiflis və yörələri də əmirlik adıyla Ərəb xilafətinin 
tabeliyinə keçdi, buralar xəlifət, Bizans və Xəzərlər arasında hərb 
meydanına dönüşdü, İslam ordusu burada düşərgə salıb İslamı 
yaydı. Tarixyazarların soraqladığına görə, Ərəblər Cardaman, 
Hunan, Kisal, Qustasçı, Şavşet, Bazalet məskənlərini dinc razılıqla, 
könüllü olaraq fəth etdilər (Əhməd Bəlazurili), burada davasız olaraq 
bir çox qalaları və Tiflisə yaxın bir neçə şəhəri də ələ keçirdilər 
(Əbülhəsən Əsirli oğlu). Tiflis'də, Kəndman'da, Hunan'da, Dmanis'də 
Ərəb əsgəri bölükləri yerləşdirildi. Müsəlmanlar Hunan'da da 
ordugah quruban bu qəsrə, İstəxrili'nin yazdığına görə, Turan qalası 
adı verdilər. Bəlazurili'nin bildirdiyinə görə, sərdar Mərvan Hunana 
yaxın yerdə Kisal adlı şəhər (Kosalı kəndləri ağla gəlir) saldı, onu 
Ərəblərin Xəzərlərlə mücadilə düşərgəsi seçdi, buradan 20 min 
Xəzəri Kaxet'ə köçürdü. 729/730-cu (hicri 111) ildə Xəzər xaqanının 
Barsıl xatunundan doğulan oğlu Bərcil'in sərkərdəliyilə 300 minlik 
Xəzər ləşgərinin Ərəblərlə vuruşduğu, Tiflis'i tarmar etdiyi, həmən 
çağlar Qıpçaqların Gürcülərə qoşulub Ərəblərə qarşı çıxdıqları, 852-
də sərdar Buğa Türk'ün burada da üsyanı yatırdığı, Azərbaycan 
əmiri Əfşan'ın buraları dağıtdığı, 854-dən Tiflis'ə, onun yörələrinə 
hakimlik etmiş Abbaslı Ərəblərin Daryal quzeyindən 300 ailəyi əsgəri 
güc kimi gətirib Dmanis'də yerləşdirdikləri... İslam və Gürcü 
salnamələrindən bəlli olur. 80-li illərdən iki yüz il Tiflis əmirliyinə 
Cəfərlilər Ərəb sülaləsi hakimlik etdi, Tiflis'də əmirlik əvvəlcə 
Narınqala'da, sonra İsan'da (Ərəbcə: qala) Ərəblərin ucaltdıqları 
Sağdəbil qəsrində iqamət qurdu. Bu illərdə Tiflis'də və yörələrdə 
müsəlmanlar çoxaldılar və Ərəb səyyahı Əbülqasim Havqəl oğlu'nun 
soraqladığına görə, bu müsəlmanların əksəri sünnü təriqətinə qulluq 
edirdi. O vaxt burada Türkmanların da yaşadığına Gürcü qaynaqları 
tanıqdırlar (“Gürcüstan'ın Yaşamı” vb.). Barsılların bir qisminin 
quzeyə və güney-günbatara yayılmağı da bu çağlardan başlandı. IX 
yüzildən Dmanis də İslam'ın qüdrətli ocaqlarından birinə çevrildi, 
bəlirli zaman kəsimində əmir burayı mərkəz seçdi. 
     IX, X yüzillər aşırımında xilafət zəifləyən vaxtlar Azərbaycan'da 
ortaya çıxmış Sacoğlular xanədanı, böyük bir əraziyi ələ keçirmiş 
Ərdəbil Salarlılar, Təbriz Rəvvadlılar dövlətləri buralardan xərac 
götürürdülər. 970-li illərdə burada Daşır–Corak Alban şahlığı 
yarandı, onun mərkəzi öncə Şəmşöldə, sonra Loru oldu. 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 18 
     Oğuzların Qınıq tayfasından olan Səlçuqlar X–XI yüzillərdə 
Türkçülük, İslamçılıq bayrağı altında kütləvi halda bu tərəflərə 
axışdılar, tarix bilgini Nodar Şenqelia'nın dililə desək, “müntəzəm 
olaraq Gürcüstan'a soxulub önəmli strateji və inzibati məntəqələri 
tutdular... Gürcüstan ərazisinin Türkləşməsi qorxusu ortaya çıxdı”. 
     1064-cü (h. 456) ildə Səlçuq sultanı Alp Arslan öz ləşgərinə 
Təbriz'dən 15 min seçmə atlı və 5 min piyada döyüşçü qoşub, Araz 
tərəfdən Kəngər'ə, Loru-Daşır'a gəldi, Loru, Şəmşöldə qalalarını fəth 
etdi, üstəgəl də, Səlçuq salnaməçisi Sədrəddin Huseynli'nin 
soraqladığı kimi, Loru əmirinin qızıyla evləndi və qohumluq, ana dili 
birliyi səbəbindən “bu mahalların əhli sultanın hüzuruna çıxıb İslamı 
qəbul etdi, sultan bu çəhətdən çox məmnun oldu, hamısının qüsul və 
abdəst alaraq təmizlənməsini buyurdu, kilsələr yıxıldı, məscidlər 
tikildi”. Səlçuqnamələrdən, “Gürcüstan'ın Yaşamı” adlı Gürcü 
salnaməsindən, başqa qaynaqlardan görsənir ki, 1067–68-də Alp 
Arslan Tiflis'i, Bostanşəhər'i (Rustavi) fəth etdi, beş ay burada qaldı, 
Tiflis'də Süleyman peyğəmbərin yadigarı Kükürdlü hamamı bərpa 
etdirdi, şəhərdə Cümə məscidi inşa etdirdi, Gəncə Şəddadlılar 
hakimlərindən I Şahvur'u, sonra II Fəzl'i buralarda öz valisi qoydu; 
bu sırada üsyan edən Qaq qalası xalqı yatırıldı, Fəzl, Qaq'da, 
Qayazin'də möhkəmləndi. (Sözgəlişi: Qaqı David Musxelişvili 
Ağçaqala zənn edib, bizcə, Ağcaqala yerindəki qala Qurdbasar 
adlanmışdı, Qaqı arxeoloji tədqiqlərin X yüzildən varoluşunu 
təsdiqlədiyi Qoçulu qalasıyla ilgiləmək daha məntiqlidir və xatırladaq 
ki, bu gün də Borçalıda möhkəmliyin ifadəsi olaraq “Qaq qalası kimi” 
deyimi qalıb; Qayazin isə Arıxlı ilə Kolayır arasında yarğanın sağ 
qaşında yerləşirmiş). 
     Bu aralar Gürcü şahı IV Baqrat öz qızını Səlçuq vəzirinə verib 
barışdı. Sədrəddin Hüseynli'nin Səlçuqnamə'sindən aydınlaşır ki, Alp 
Arslan Tiflis'də vaxtilə Davud oğlu Süleyman'ın hazırlatdığı təbii isti 
hamamlar yanında məscid tikdirdi. Səlçuqların düşərgə-
istehkamlarının Yağılca düzündə olduğu, Səlçuq sultanı Malik Şah'ın 
Şəmşöldə'yi ordugah qurduğu, onun əsgərlərinin 1076-da Gürcü 
silahlılarını Alget çayı qıyısında qılınçdan keçirdikləri, Loru–Corak, 
Dmanis mahallarını da özünə tabe etdiyi, sərkərdə Sərhəng 
Sivtəkin'in başçılığıyla iki minlik Səlçuq ləşgərinin Yağılca'da 
saxlandığı, sonra Eldəgəz hökmdarı Qılıc Arslan'ın 80 minlik ləşgərlə 
buraya hücuma keçdiyi, Malik Şah'ın qohumu İsmayıl Qütbəddin'in 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 19 
buralarda vali olduğu... haqqında da qaynaqlarda bilgilər verilir. Hər 
il yaz gələndə yeni-yeni Səlçuq kütlələri buraya axışırdı. “Gürcü-
stan'ın Yaşamı” salnaməsindən: “Türklər ölkəyi talayıb yağmaladılar, 
əhaliyi qılıncdan keçirdilər, ormanlarda, yaxud mağaralarda 
gizlənmişləri də tapdılar. Bu, Gürcüstan'da ilk Türklük (Turkoba) idi”. 
Şahlar şahı David'in salnaməçisinə görə, Səlçuq Türkləri qışı 
Qaçian'da, Ovçala və Diğom'da, Kür və Yor sahillərində keçirir, 
yayda öz barxanaları, mal-qaralarını yığışdırıb Tiflis'dən Bərdə'yə 
qədər Kür və Yor boylarına, Ağrı dağına yayılırdılar, Şəmşöldə, 
Dmanis, Rustav, Hürnəbürc, Qayazin, Qaq və başqa qalalar onların 
ixtiyarındaydı. “Səlçuqlar Tarixi” adlı Türk xronikasından böyük 
Türkman kütlələrinin ovalarda və yaylalarda heyvanlarıyla 
yaşadıqları, “bu yörələrdə fırsat bulduqca Gürcü ölkəsinə yağma və 
axınlar yapdıqları da” aydınlaşır. 
* * 
     XI yüzilin sonlarında Gürcü şahı IV David (Quruçu David) 
Səlçuqlara xərac verməkdən boyun qaçırdı, Tiflis'i və yörələri onların 
yönətimindən çıxarmaq üçün tədbirlər tökməyə başladı. Bundan ötrü 
o, 1118-də Daryal vadisinə kedib quzeydəki Kuman-Qıpçaqların 
Gürcüstan'a əsgəri yardımı haqqında sövdələşdi, Gürcü 
salnamələrində deyildiyi kimi, hər ailənin öz atı və silahıyla bir 
döyüşçü vermək boynuna qoyuldu. 
     Adət və ləhcələrilə Oğuzlara oxşayan, sonra onlarla və Ruslarla 
yola getməmiş, Rus qaynaqlarında Poloves, Avropa qaynaqlarında 
Kuman deyə anılan bu Qıpçaqlar İdil-Ural-Don çayları hövzələrində 
yaşayırdılar. Ərəb yazarı Əbu Abdullah Diməşqi belə soraqlamışdır: 
“Qıpçaqların bir çox oymaqları var. Bütünü Türkdür: Börkü, Toksoba, 
İtoba, Bərək, İləris, Burçol, Kəngərol, Yimək. Qıpçaqların daha kiçik 
uruqları da var. Bunlar: Tok, Başkirt, Kumandur, Bərəndi, Bəçənə, 
Qarabörklü, Uzun və Çürtən”. Buradakı Burçol, Qarabörklü adları 
diqqəti çəkir. Qədim Barsılların törəmələri hesab edilən və Ərəb alimi 
Nüveyrili'nin ensiklopedik əsərində Burcoğlu deyə, 1185–1193-li 
illərə aid Rus salnaməsində Qarpat dağları yamaclarında, Dnepr 
sahillərində Qıpçaqların iri yığamatı kimi Burçeviç deyə də anılmış 
həmən Kuman-Qıpçaq oymağı B u r ç o l l a r l a da Borçalıların 
etnotarixi bağlılığı düşünülür. Mirzə Bala: “Kıyılarında yaşadıqları 
nəhrin və bölgənin adı olan Borçalı ilə Qıpçaqlardan Borçoğlu 
əşirətinin adı arasındakı bənzərlik də təsadüfi olmasa gərəkdir” (bu 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 20 
fikri akademik Ziya Bünyadov da təkrarlamışdır). İslam qaynaq-
larında Qarabörklü, Moğolca siyah külahan, Rus salnaməsində 
Çyornıye Klobuki (Qara Şişpapaqlar) deyə anılan əşirəti Qara-
papaqlar oxuyub düşünmək mümkündür. 
     Quruçu David Kuman-Qııpçaqların hökmdarı Ətrək'in qızı Quran-
taxt'la evləndi, bu döyüşkən tayfa güçünə öz ordusunu möhkəm-
ləndirdi. Ağüzlü, sarısaçlı, göygözlü, Türk irqinin sarışın gözəl 
soyundan olan bu Kuman-Qııpçaqlar Kür dolaylarını şenləndirib, 
yavaş-yavaş gündoğara və güneyə doğru səpələndilər. Gürcü-
Qıpçaq döyüşçüləri Kür kıyılarındakı Səlçuq-Türkmanları ani 
basqınla məğlubiyətə uğradıb, 1121-ci (h. 515) ildə Tiflisi Gürcü 
şahlığının paytaxtı bəyan etdilər. 
     Marağa hakimi Ağ Süngər'in ləşgərinin Gürcü–Qıpçaq 
döyüşçülərilə Bördüzü'nün yuxarı qismində vuruşu da bu vaxtlar 
oldu. Şah David'in salnaməçisinin sorağına görə, Gəncə, Tiflis, 
Dmanis taçirləri və eləcə də sıxışdırılan Türkmanlar sultan 
Mahmud'un yanına gedib, ondan kömək görsətməyi rica etdilər, 
sultan fərmanıyla Səlçuq-Türkman ləşgərinin Məngilis yoluyla 
hücumu oldu. 
     Salnaməyə görə, quzeydən əsgəri güc kimi gələn Qıpçaqlar 40 
minlik atlı-suvari əsgər və 5 min seçmə döyüşçüdən əmələ 
oluşdururdular. Valeh Hacıyev: Davidin 45 minlik qoşununda 40 min 
nəfəri bizim dildə danışan Türkləriydi. Z. V. Ançabadze'nin 
qənaətincə, Qıpçaqların öz ailələriylə köçdüklərini nəzərə alsaq, 
onda belə çıxır ki, Gürcüstan'a ən azı 225 min nəfər Qıpçaq gəlmişdi 
və bu o vaxta görə böyük say idi. Onlar nəsilbənəsil bölünərək, 
əsasən Loru, Şəmşöldə, Bostanşəhər və Sığnaq civarlarına 
sığınmışdılar. Zəfərlərdə xidmətlərinə görə, Qıpçaq ulusları Tiflis'in 
güney səmtlərində qışlaq yerləri aldılar, Gürcü şahlığının qoşun 
sərdarlığı da onlara həvalə edildi, Qurdbasar başbuğ (sərdar) oldu 
(Azərbaycan Atabəylərinin quruçusu Eldəgəz də Qıpçaq olmuşdur). 
     Qurucu Davidin oğlu I Demetre'nin yönətimi zamanında Qaq 
düzündəki Türkmanlar da yenildi. Sözgəlişi: Atası sayaq, 
Demetre'nin də Müsəlmanlara ehtiram bəslədiyi, üzərində Məhəm-
məd peyğəmbərin adı həkk edilmiş pul əskinazı buraxdırdığı, cumə-
adna günləri məscidə gedib xütbə dinlədiyi, məscidə tez-tez qızıl 
dinar verdiyi bəllidir. 1139-cu ilin payızında Gəncə'də zəlzələdən 
sonra Demetre'nin böyük ləşgərlə hücum edib şəhəri 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 21 
yağmalamağına cavab olaraq Səlçuqların Gəncə'dəki əmiri atabəy 
Qara Süngər Gürcüstan'a iki dəfə həmlə edib buradakı qalaları 
özünə tabe etdi. Eldəgəz 1160-cı (h. 556) ildə Qaq qalası 
yaxınındakı düzəndə düşərgə saldı, onun ordusuna bədbəxtlik üz 
verdi, adamlarının çoxunu ilan çaldı. Şah Giorgi də çoxlu qoşun yığıb 
gəldi, onunla üzbəüz mövqe tutdu. 1166-da Azərbaycan atabəy 
ləşgəri Səlçuqlarla birləşib Eldəgəz hökmdarı Məhəmməd Cahan 
Pəhləvan'ın başçılığıyla daha bir hücum etdi, Loru-Dmanis yaylağına 
çatdı, vilayəti yağmaladı. Gəncəlilərin, Səlçuqların Qaqa yürüşündə 
bir neçə Qıpçaq bölüyünün də onlara qoşulduğu qaynaqlardan 
aşkarlanır. Qıpçaq şahının qardaşı Salavat buradaydı. Giorgi Loruda 
və Dmanis'də ova çıxırmış, şah ordugahı Şəmşöldə yörəsindəydi. 
     Qıpçaq axını davam edirdi. 1118–24-lü illər arasında gələnlərə 
köhnə Qıpçaqlar, 1191–95-li illərdən sonra Qıpçaq sərdarının 
qardaşı Sevincin rəhbərliyilə gələnlərə yeni Qıpçaqlar deyilirdi. O 
çağlar Gürcüstan'ın gündoğarında Türklər əhalinin əksərini 
oluşdurduğundan Gürcü salnamələrində (“Şahlar Şahı David'in 
Yaşamı” vb.) bu ərazilərə böyük Türklük (Turkoba), Türkmanlıq 
(Turkmanoba) adları verilmişdir. M. F. Kırzıoğlu'nun fikri yada düşür: 
“Tiflis vilayətinə “Tərəkəmə Gürcüstan” deyilməsi qoyunçu və ilxıçı 
Qarapapaq Tərəkəmələrinin burada çox qələbəlik və güçlü 
olmalarından irəli gəlmişdi”. “Tacdarların Tarixi və İlk Çağları” adlı 
Gürcü salnaməsində XIII yüzildə Bördüzü yörələrində, Dmanis'də 
Türkmanların (Oğuzsoylu Qaramanlıların) yaşadıqlarına işarə var. 
Qıpçaqların Tərəkəmə ellərini sıxışdırmağı sonucunda buradan 
güney məmləkətlərə Oğuz-Türkman köçü oldu. Özəlliklə də, Oğuz-
Səlçuqların bir qismi Anadolu'ya getdi, Türkmanlar kimi tanınanların 
bir qismi İraqa Fərat nəhri qıraqlarına, başqa yerlərə pələsəng 
düşdü. 
     Qıpçaq hökmdarı Burduxan'ın qızından doğulmuş gözəl xatun 
şah Tamar zamanında Səlçuq Qılıç Arslan'ın oğlu sultan Nurəddinin 
ləşgəriylə Gürcülərin vuruşu da Bördüzü'ylə Alget arasındakı 
Qurdbasar calasında oldu. 
* * 
     1221-ci (h. 618) il yazda Göytürklərin Borçəy sülaləsindən 
Cingizli Moğollar Bördüzü tərəfdən qalın ormanlar, dərin dərələr, 
dağlar keçib Hunan düzündəki şəhəri qalasıyla bərabər dağıtdılar. 
Qaq mahalını aldılar, o il payızda da Gənçə'dən buraya gəldilər. 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 22 
     1225-də Xarəzmşah Cəlaləddin'in əsgərləri buralarda göründü. 
Onun yürüşlərini salnaməyə köçürmüş Nəsəvili'nin əsərində deyilir 
ki, 30 minlik atlı ləşgər Loru şəhərinə yön aldı, onu taladı, çoxlu əsir 
və qənimət götürdü, Battax gölü sahilində onlara həmlə edən 
Gürcüləri pərən-pərən saldı, sonra Qaqlı Bəhram'ın üzərinə hücuma 
keçdi, Xarəzm'li əsgərlər çadırlarıyla mahala səpələndilər, əhaliyi 
taladılar, çoxlarını da dağlardan, dərələrdən atdılar. Sultan yol 
ağzında Şəkkan, Əlabad qalalarından yan keçdi, onları dağıtmadı, 
kafirləri odda yandırdı, Hunan düzündəki Qaq və Qayazin qalalarına 
gəlib çıxdı, üç ay mühasirədən sonra yörələrdəki oymaqları özünə 
tabe etdi. 1226-cı il yazda Tiflis'i aldı, yaxın vilayətləri də yerlə 
yeksan elədi, salnaməçi Rəşidəddin'in xatırladığı kimi, kilsələrin bir 
qismini uçurdu və onların yerində məscidlərin himini qoydu. 1228-də 
Cəlaləddin'in buraya daha bir yürüşü oldu. Gürcü şahı, “Qız Məlik” 
ləqəbli Rusudan Daryal səddini açıb Qıpçaqlardan yeni-yeni muzdlu 
əsgərlər gətirdi, onları sultanın Bolnis yaxınındakı ordugahına doğru 
həmləyə göndərdi. Sultan hiddətlənərək, onları əzdi, Tiflis'ə gəlib 
onu bir də talan etdi. Salnamələrdə Gürcü şahıyla Azərbaycan 
Eldəgəz hakimi Özbəy arasında Moğollara qarşı birgər mücadilə 
haqqında andlaşma imzalandığı, Moğollarla vuruşlarda Qıpçaqların 
igidlik göstərdikləri, Moğolların Avropa gündoğarına səfərə Qıpçaq 
Qarapapaqları apardıqları da anılır. 
     XIV yüzilin ortalarınacan Moğolsoylu Elxanlılara tabe olmuş bu 
tərəflər öncə müdrik vəzir Rəşidəddin'in oğlu Sutay'ın, sonra süd 
tərəfdən Türk olan Çobanlı Qazan Xan'ın, Şeyx Mahmud'un, Əmir 
Xuda'nın ixtiyarında idi. “Gürcüstan'ın Yaşamı”ndan: Elxanlılar 
Baydar oğlu Hüsü'nün başçılığıyla güclü ləşgərlə Gürcülərə hücum 
çəkdi, şah Giorgi'yi, bütün başçıları öldürdülər. 
     1386'da Orta Asya sərkərdəsi, Barlas tayfasından adımanşır 
Teymurləng'in (Topal Teymur'un) ordusu Yağılca düzündə qərar 
tutdu. 1392-ci (h. 794) il payızda əmir Teymur Tiflis'dən quzeydəki 
Qaraqalxan yaylağındakı Qıpçaq köçlərinin üzərinə gedərək, 
hamısını qəhr və pərişan etdi, orada eyş-işrətlə vaxt keçirdikdən 
sonra yenə Tiflis'ə gəldi. Sonrakı yürüş zamanı Alget qıyılarında, 
Şəmşöldə yörələrindəki olaylar Teymur'un səfər salnaməçisi Təbrizli 
Şami'nin “Zəfərnamə”sində belə yansıtılımışdır: “Bərdə'dən 
Gürcüstan çivavına gəldilər. Əmir dərhal orduya əmr verdi, vilayətə 
girdilər, əkinləri kökündən qırıb tarlaları dümdüz elədilər... O 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 23 
möhkəm qalaları tutdular, Müsəlman olanları buraxdılar, olmayanları 
qılıncdan keçirdilər... Giorgi ox yemiş pələng kimi bir ormana 
gizlənmişdi”. 1402-də Teymur'un əmriylə əmirzadə Bahadır buralara 
hücuma keçdi məhsulatı əsgərlər yığdılar, xırmanlayıb yağmaladılar. 
Əmir vilayətin və nahiyələrin yönətimini Xorasan sərdarlarından 
Dağca Boran'a həvalə etdi. Gürcü qaynaqlarına görə, Teymurləng 
tez-tez Qarayazı'da şikara çıxırmış. 
      “Tacdarların Tarixi və İlk Çağları” XIII–XIV yüzillər aşırımında 
Gürcü şahı olmuş III Vaxtanqın ləşgərində min nəfər Qıpçağın 
döyüşdüyünə tanıqlıq edir. 
     Xarəzm'lilərə qohum Misir Əyyublu dövlətinin çağırışıyla oraya 
getmiş Kuman-Qıpçaq soylu Ulu-Barlı zümrəsinin Burçol (Burçoğlu) 
elindən bir dəstə dəliqanlı o vaxtlar pulla alındıqlarına görə Məmlük 
(ağ qul) adlanaraq, Əyyublu sultanlığının seçmə əmələsini 
oluşdurub, sonra köləlikdən azad olub özləri Məmlüklər tutub, sülalə 
quraraq hakimiyətə keçmişlər. bilginlər həmən Məmlüklərin Bəhri, 
Burci (Börci) sülaləsini Qafqazdan getmə, bəziləri də Qıpçaq Borçal 
oymağından, Borçalılardan törəmə saymışlar. M. F. Kırzıoğlu: “Xəzər 
dövləti yıxıldıqdan sonra Kuman-Qıpçaq topluluğuna qatılan 
Borçalılardan Misir'də yerləşənlər sultanlığa da keçərək, Qıpçaq 
Türkcəsinin bu ölkədə yayılmasına xidmət etdikləri kimi, ən böyük 
İslam–Türk padşahlarından sayıla bilmişlər”. Misir, Surya və başqa 
məmləkətlərə, Məkkə, Mədinə'yə də hakimlik etmiş bu Məmlüklərin 
məşhur bəyləri Moğollarla savaşlarda gorsətdiyi hünərlərlə ilgili 
dastan qəhrəmanına çevrilmiş I Bəybars, Kalavun, Barkük, II 
Barsbəy, Malik Burci, 1517-də Osmanlıların taxtdan saldıqları 
Duman bəy vb. olmuşlar. Sözgəlişi: Kuman-Qıpçaqların Burçol adı 
XIV-XVI yüzillərdə Romən (Rumın) dövləti içində də görükür. 
     Gürcüstan'da qalan Qıpçaqların bir qismi özgə millətlərlə 
qohumlaşmaqla onlara qarışmışlar. Elə ellər, obalar, nəsillər olub ki, 
bir qismi Müsəlman, bir qismi Xaçpərəst olub. Xaçpərəst Qıpçaqlara 
Gürcülər Nakipçaqara, yəni Qıpçaqdan qalma, onların Müsəlman 
yurddaşları isə Qaxdağan, yəni Qaxınclı deyiblər. M. F. Kırzıoğlu 
Borçalı'dakı ikiqapılı kilsələri tez-tez din dəyişmiş, bir qismi 
Müsəlman, bir qismi xaçpərəst olmuş tayfaların – ikidinli Qıpçaqların 
ibadət ocaqları sayıb. Sözgəlişi: Gürcülər arasında az-çox yayılmış 
Saakadze, Sakaşvili, Kokaraşvili, Xazaradze, Basilaşvili, Turkadze, 
Burçanidze, Oğuzaşvili, Tataraşvili... kimi, Qibçaqaşvili 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 24 
(Qıpçaquşağı) soyadının da kökenbağlılığı ilginc məsələdir. 
* * 
     Yazı qaynaqlarındakı bilgiləri bu civarlarda aparılmış arxeoloji 
qazıntıların nəticələri də tamamlayır. Sirvuclu qaya astanasında 
qəlbilənən Qoçulu qalasında aşkarlanmış X–XIII yüzillərə aid yeraltı 
keçid, hamamlar, saxsı qablar, bəzək əşyaları, özəlliklə də, Ərəb 
əlifbasıyla Quran ayəsi yazılı gil qabları tədqiqatçılar (M. Sinauridze 
vb.) İslam örnəkləri hesab etmişlər. (Sözgəlişi: El söyləncələrinə 
görə, bu qalayı Surya'nın Cabala şəhərindən buraya pənah 
gətirənlər uçaltmışlar. Xatırladaq ki, Cabala'dan əhali bir dəfə 
Müsəlmanların təzyiqilə 638-ci, bir də Bizanslıların təzyiqilə 968-də 
köçmüşdür). Arıxlı'da X–XIII yüzillərə aid üzə çıxarılmış ikipəncərəli 
kilsə, bu kilsə içində quyu məzar (mərhum üzü gündoğara dəfn 
edilmişdir), daş sanduqə tabutlar, səkkiz otaqlı yaşayış binasının, 
açıq hamamın qalıqları, cürbəcür çoxrəngli və sadə saxsı qablar 
önəmlidir. Arxeoloqlar (M. Sinauridze vb.) belə qənaətə gəlmişlər ki, 
həmən yerdə şəhər varmış, çayın yüksək qayalı sağ sahilində qəsr, 
aşağıda hər iki sahildə yaşayış məskənləri yerləşirmiş. Oradakı kilsə 
də, məzar da, başqa arxeoloji örnəklər də Qıpçaq tiplidir. İmirdə 
tapılan XIII–XIV yüzillərə aid məzar və ondakı əşyalar – parça qalığı, 
qızıl-gümüş üzüklər, bilərziklər, mirvari, mərcan muncuqlar, dəmir 
bıçaq, ox ucları, Qaçağanda dairəvi qübbəli, künbəzli, güney 
səmtdən qapısı olan türbə, burada dörd qəbir... ilgi çəkir. Bilginlər 
(R. Dolaberidze vb.) “tipinə, dəfn adətinə, ləvazimatların tərkibinə və 
düzeyinə görə” bu məzarların Qıpçaqlara aidliyini bəlirləmişlər. 
Dmanis'də XIII–XIV yüzillərə aid şəhəryanı Müsəlman məzarlığından 
tapılmış 1204 –1205-li illərə aid kufi, süls və nəsx xətlərilə yazılı 
epitafiya abidəsinin, 1340-cı (h. 741) ilə aid, üstündə “Sahibi: Kərəm 
xan” sözləri həkk edilmiş daşdanyonma at heykəlciyinin də dəyəri 
əvəzsizdir. XIV yüzilə aid üçü Dmanis'də, biri Balıc'da, biri də 
Şüləver'də künbəzli, yastı daşlardan hörülmüş, gündoğardan qapısı, 
quzeydən və güneydən pəncərələri olan dördkünc Müsəlman 
türbələri və onlarda Quran ayələri həkk olunmuş daş sanduqələr 
aşkarlanmışdır. 
     O çağların bizə amanatları bir də toponimlərimizdir Oğuz-Səlçuq, 
Türkman soylu Qaramanlı, Qacar, Hacılılar, Qırxlı, Saatlı, Candar; 
Qıpçaq soylu Baydar, Saraçlı, Qızılhaclı, Təkəli, İncəoğlu, Qarabörk, 
Şıxlar, Dəmirçili, Cəfərli, Gödəkli; Moğol-Tatar soylu Ələt... ellərinin 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 25 
adları bugünkü kənd, dağ, çay, nəsil adlarımızda qalır. 
     Buralarda təsərüfat, ticarət, mədəniyət, maarif gəlişmiş, yörük-
elat yaşamı hökm sürmüş, Hunan, Kəndman, Qaq, Dmanis, 
Şəmşöldə, Ərkivan... şəhərləri, qəsəbələri önəmli məntəqələr 
sayılmış, o vaxt Böyük İpək yolunun Gəncə'dən gələn iki qolu 
buradan keçmişdir. 
     Əzəli mədəniyət abidələrimizdən biri möhtəşəm Qoçulu qalasıdır. 
Arxeoloq M. Sinauridze'nin fikri belədir: “Məhz bu vilayətlərdə 
mədəni həyat güclü olmuş, şəhər memarlığına və həm də sakinlərin 
yaşayışına, məişətinə o vaxt öz zirvəsinə ucalan Müsəlman kültürü 
təkan vermişdir. Rastgələ deyil ki, Qoçulu qalasında tapılmış hər iki 
tikili – hamam və yeraltı keçid Müsəlman mədəniyətinin izləridir. 
Saxsı qablar da biçim, bəzək və hazırlanma qaydasıyla İslam 
örnəkləridir, bəzilərinin üzərində Ərəb və Fars yazıları da var”. 
Memar Ömər Qoçulu'nun müşahidələrinə görə, bu qala ilkin 
ortaçağlar istehkamları qayəsindədir, onun həndəvərindəki sal 
qayadan oyulmuş quyular, bir az aralıda Maşaver (Qoruncaq) çayı 
üstündəki birtağlı Əyri körpü də sunurumuzdan bizə soraq yetirir. 
     Tiflis'də Ortacala, Şeytanbazar, Meydan, Qala məhəllələrindən 
aydın görünən, Şərq üslublu köhnə tikililərdən, Bəzəkli hamamdan, 
məsciddən o yana dağdakı Narınqala da Şərq koloritlidir. 
     IX yüzildə Narınqala'da Şahtaxtı istehkamında Müsəlmanların 
rəsədxana işlətdikləri, IX–XII yüzillərdə Tiflis'in, Hunan'ın, Dmanis'in 
Müsəlman intibah kültürünün məşhur ocaqlarına çevrildiyi, Alp 
Arslan'ın fəthi zamanı həmən ocaqlarda Nizamiyyə məktəbləri 
açıldığı, Qurucu David çağında karvansaraylar, Tiflis'də sənətçilərdə, 
İslam xadimlərindən, sufilərdən, şairlərdən ötrü saray tikildiyi, məscid 
bünyəsində mədrəsə və məktəblər təşkil edildiyi, bu aydınlanma 
ocaqlarının, Tiflis kitabxanasının bütün Şərq'də məşhurlaşdığı... 
qaynaqlardan aşkarlanır. VIII–XIV yüzillərdə yaşamış, “Tiflisli”, 
“Dmanisli”, “Hunanlı” nisbəli görkəmli fəqihlər (İslam xadimləri), 
alimlər, loğmanlar, sənətkarlar, münəccimlər, habelə ədiblər, şairlər 
bəllidir. Onlardan kamil hədisçi Abdullah Tiflisi (VIII yüzil), Tiflis 
mədrəsəsinin müəllimi Əbu Məhəmməd Həsənli Tiflisi (XI), hərtərəfli 
zəka sahibi, “İslamın ən ünlü alimi” kimi dəyərləndirilmiş Hübəyş 
(Hüseyn) Tiflisi (XII), sufi təriqət şeirinin görkəmli təmsilçisi Əbülbəka 
Nəcməddin Tiflisi (XII), Marağa rəsədxanasının yaradıcılarından və 
əsas alimlərindən biri olmuş Fəxrəddin Hilatlı-Tiflisi (XIII), dərin 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 26 
məzmunlu rübailər, peyğəmbərlərə vəsflər şairi Ömər Şəmsəddin 
Tiflisi (XIII), Quranın mükəmməl şərhçisi Hümaid Sədrəddin Dmanisi 
(XIII) və başqaları daha çox şöhrətlidirlər (Tiflis Müsəlman ədəbi 
mühitinin bəhrəsi olan “Şeyx Sənan” əsəri də IX–X yüzillərlə ilgilidir). 
     XIII yüzildə Misir'dəki Burci (Burçlu) sülaləsinin katib-yazarı olmuş 
Məhyəddin Zahir Gürcüstan tərəflərdə xalıçılığın geniş yayıldığını 
soraqlamışdır. Bu olqu da diqqəti çəkir: Berlin muzeyində saxlanan, 
əjdaha ilə qartalın (simurğun) vuruşu təsvir olunmuş xalının XIII 
yüzilin 50-li illərində Qazax'la Loru arasında toxunduğu güman edilir 
və bilicilərdən Mirəli Seyidov belə fikir irəli sürmüşdür ki, həmən xalı 
Oğuz-Səlçuq mədəniyətinə aiddir, ya da onun təsirilə toxunmuşdur. 
 
  
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 27 
◘ 
 
ONBEŞİNCİ YÜZİL 
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ 
     1430-cu (h. 834) və 1432-ci (h. 836) illərdə Güney Azərbayçan 
Qaraqoyunlu hökmdarı Mirzə İsgəndər buralara qoşun çəkdi, 
Loru'yu, Şəmşöldə'yi ələ keçirdi. Bu yürüşlərdə onun qardaşı 
Cahanşah sərdarlıq edirdi. Cahanşah özü tac taxandan sonra, 1440-
da iyirmi min döyüşçüylə bu tərəfə hərəkət etdi, salnamələrə görə, 
Qaraqoyunlular burada Şəmşöldə qəsrini dövrələdilər, şəhər 
qapısının önündə 1664 adam başından minarə tikdilər, ormanda, 
kolluqlarda tutulanlardan əlavə 9400 əsir götürdülər, Misir'ə, 
Xorasan'a, Bağdad'a, Tacikistan'a baha qiymətlərlə əsirlər satdılar. 
Qaraqoyunlu səltənətinə daxil olan oturaq Sədli, Qaramanlı, Haçılı 
Türkman ellərindən nəsillər buraya köçürüldü. Sözgəlişi: Turkman 
yayda dağda, qışda aranda yaşayan Tərəkəmələrə verilən addır, bu, 
daha çox Türk imanlı Oğuzlara aid idi və Borçalı'ya gələn Tərəkəmə 
ellərinin çoxu vaxtilə Moğolların basqısıyla buradan İraq'a, İran'a 
köçənləriydi. Sonra Cahanşah'ı taxtdan salan Ağqoyunlu hökmdarı 
Türkman Hasan (Uzun Hasan) 1458-də bizim tərəfləri də öz 
dövlətinə birləşdirdi, Loru'yu götürdü, Gürcüstan'ı talan etdi. Bu 
çağlarda Gürcülər möhkəmləndilər, Konstantin Tiflis, Loru, Şəmşöldə 
qalalarını da öz tabeliyində saxladı. Uzun Hasan Loru'da yenidən 
iqamət qurdu, Gürcü tarixçisi şahzadə Vaxuşti (Bəhişti) 
Baqrationi'nin yazdığı kimi, Kartli sınırı ağzında “Tatar eli” saldı, 
Azərbayçan tarixçisi Rumlu Həsən Bəy'in sorağına görə, 1471-də 
yayda əmirləri Mahmud Bəy'i, Süleyman Bəy'i və Bayındır Bəy'i iki 
min süvariylə Tiflis və Ərmən diyarına yolladı, 1476-da bir də yürüş 
edib, özüylə bir dəstə seyid və şeyx gətirib, “Gürcüstan vilayətini 
tutdu, çoxlu əsir götürdü və xeyli soyurqal (torpaq mülkü) payladı”. 
Turan'dan–Çindən gəlmə Oğuzların Üçox qolundan olduğu güman 
edilən İber şahı Ərtək oğlu Baratmanın törəmələri Barataşvililər və 
Çin-Bakərin törəmələri olub Orbi (Qartal) qəsrində möhkəmləndikləri 
səbəbinden özlərini Orbellilər – Orbeliani adlandıran nəsillər bu vaxt 
soyurqal sahibi oldu. 
     Uzun Hasandan sonra onun oğlu sultan Yaqub'un dövründə 
Ağqoyunlular 1482-ci və 1486-lı illərdə bu civarlara yürüşə keçdilər. 
İkinçi yürüşdə Yaqub'un ləşgəri 40 gün savaşdan sonra Dmanis və 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 28 
Güvəc'i fəth etdi, sonra Bördüzü və Alget çayları qıyılarında 
düşərgələr qurdu. Vaxuşti: “Sultan Yaqub Borçalı ellərini gətirib 
burada sakinləşdirdi və burayı Borçalı adlandırdı... Tiflis xanlığının 
da hakimi Borçalı'danıydı”. 1488-də Yaqub öz sərkərdəsi Xəlil Bəy'i 
buraya göndərdi. “Gürcüstan'ın Yaşamı” salnaməsindən bəlli olduğu 
kimi, o, Qaq, Qayazin qalalarını bərpa etdi, Ağca-qala'yı tikdi, bu 
qalaları özünə dayaq nöqtələri seçdi. Vaxuşti'nin yazdığına görə, 
Xəlil Bəy burada iqamət quraraq, bütün Borçalı'ya, Kartli'yə, Tiflis'ə 
də göz qoyurdu. 1490-da Candar kəndi üstündə Gürcülərlə 
Ağqoyunlu ləşgərinin savaşı oldu, Konstantin qoşun toplayıb yerli 
tayfalara divan tutdu, Ağcaqala, Qaq, Qayazin qalalarını dağıtdı. 
Ağqoyunlu'lara aid Fəzlullah Xunci'nin salnaməsindən: Alget yanında 
əmir Xəlil Bəy'in qoşununa eşikağası Vəli Ağa'nın qoşunu birləşdi, 
qışın şaxtasına rəğmən, onlar Qucur qalasını dövrələdilər, İslam 
qazıları qalayı ələ keçirdilər, bu zəfərdən sonra Müsəlmanlar Tiflis'ə 
doğru irəlilədilər, əmirlər bir neçə gün Kür qırağındakı Qorquday 
(Soğanlıq) kəndində dincəldilər. 1489-cu il fevralın sonlarında Vəli 
Ağa Tiflis'i də fəth etdi. 
     ... Balıc kəndi yaxınında Əbülbağa adlı yerdə daşdanyonma bir at 
və iki qoyun heykəlləri tapılmışdır (qoyun heykəlləri hazırda Tiflis'in 
mərkəzini bəzəyir), onların üstündə züllə (şiş) papaqlı kişi 
(Qarapapaq), at, keçi, bardaq, yunqırxan təsvirləri, Ərəb yazılarının 
izləri var. Bu abidələri, ayrıca, Ayorta'da, Güvəc'də, Oruzman'da, 
Hamamlı'da, Təkəli'də... aşkarlanmış at, ağ qoç, qara qoç 
heykəllərini bilicilər (Manana Sinauridze, Məşədixanım Neymətova) 
XV yüzilə şamil etmişlər, buralarda şenlənən Türk Tərəkəmələri, 
Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu tayfalarıyla ilgiləmişblər. 
      
  
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 29 
◘ 
 
ONALTINCI YÜZİL 
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ 
     ... Bir neçə on il Gürcü şahlığı güclü dövlət olaraq qaldı. 
     XVI yüzilin başlarından Osmanlı'larla Səfəvi'lər Sünnü-Şiə 
davasına başladılar və Borçalı'yı da hərə özünə tərəf çəkməyə 
çalışdı. Öncə buraya Osmanlılar gəldilər. Sonra mərkəzi Təbriz olan 
qüdrətli Azərbaycan Səfəvilər dövlətinin banisi Şah İsmayıl'ın 
Qızılbaş ləşgəri Div Sultan'ın başçılığıyla 1518-ci (h. 924) və 1520-li 
illərdə Şiəliyi yaymaq, möhkəmlətməkdən ötrü buralara yürüş etdi. 
(Xatırladaq ki, bir çox Türkdilli Tərəkəmə tayfalarını birləşdirən 
Qızılbaşlar topluluğunda b o z ç a l ı yaxud  b o r ç a l l ı  tayfası da 
olmuşdur). Şah İsmayıl Türkman ulus ləşgəriylə Şürəgəl yoluyla 
gəlib Kartli'yə hücuma keçəndə Ağçaqala'yı dayaq nöqtəsi seçdi. 
1522-də Ağcaqala'yı yenidən qurdu. Gürcü qoşununun toplaşdığını 
eşidən Şah İsmayıl öz baş sərdarı Qarafil'i, sonra miskərbaşı İlyas 
Bəy'i qoşunla göndərdi, sonra isə özü böyük qoşunla buraya daxil 
oldu, Telet'də David'i məğlub edib Yağılca düzünə çəkildi, sonra 
Tiflis'i də zəbt etdi, körpü, məscid tikdirdi, qalada öz döyüşçülərini 
möhkəmləndirib getdi. Vaxuşti soraqlamış ki, Şah İsmayıl öləndən 
sonra Gürcü şahı David Tiflis'də Qızılbaşlara divan tutdu, üstəlik 
Ağcaqala'yı da aldı, onu dağıtdı. 
     Şah İsmayılın oğlu I Təhmasib'in hakimiyəti çağında Qızılbaşlar 
Borçalı'yı bir neçə dəfə talan edib, çoxlu qənimət ələ keçirdilər, 
sonuncu yürüşdə Təhmasibin özü gəlib Tiflis'i fəth etdi. Səfəvi 
tarixçisi Rumlu Həsən Bəy: “Şah Təhmasib dördüncü səfər Barat eli 
deyilən çox ormanlıq bölgəyə gəldi. Buraların xalqı sarp dağlara, uca 
qalalara və sıx ormanlar içinə sivişmişdi. Qızılbaş axınçıları buraları 
talayaraq, yaxaladıqlarını öldürdü, çoluq-çocuqları dustaq aldı, 
saysız sığır və qoyun yağmaladılar”. 
     1549-da Osmanlı sultanı Süleyman vəzir Əhməd paşa'yı 
Gürcüstan'a yürüşə göndərdi, Osmanlı qüvvətləri 6 həftə içində 20 
qala, o sıradan Ağcaqala'yı tutdular. Təhmasib Trialet'i, Baratlı'yı 
əldə saxladı, 1551-də Baratlı'yı özünə oğulluğa götürdüyü, 
Müsəlmanlaşmış Daud xan'a (David'ə) həvalə etdi. 1555-də Amasya 
andlaşmasına əsasən, Borçalı Səfəvilər'də qaldı. Belə qarmaşıq 
durumda yerli Müsəlmanların bir qismi başına on iki imamın adı 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 30 
yazılı qırmızı çalma bağlayaraq, Qızılbaşlara meylli, Şiə olduqlarını 
sərgilədi, bir qismi də başına qara papaq qoyaraq, Sünnülüklərini 
bildirdi. Borçalı'dan bir neçə Sünnü eli yesirliyə (sürgünə) vadar 
edildi. 
     Səfəvilərin tabeliyindən çıxmağa çalışan Kartli, Baratlı, Tiflis 
yenildi. Yağılca'da çadır qurmuş Səfəvi ləşgərinə Ziyadoğlu Şahverdi 
xan, Qızılbaş əmiri Qaramanlı Bayram Bəy sərdarlıq edirdilər. 
Borçalı xanlıq oldu. 
     Təhmasib'in ölümündən sonra Səfəvi səltənəti zəifləyəndə 
əsarətdən çıxmaqdan ötrü Gürcülər Borçalılarla birləşdilər. İki il 
hakimiyət başında olan II İsmayıl (1576–1578) dönəmində bir çox 
Səfəvi əyalətləri kimi, Gürcüstan da azad oldu. Xudabəndə ləqəbli 
Məhəmməd'in (1578–1587) yönətiminin ilk dörd ili sürəcində də belə 
davam etdi. Həmən Məhəmməd Gürcüstan'ı onlara itaətə 
gətirtməkdən ötrü ordu göndərdi. Daud xan ordunun yaxınlaşdığını 
eşidən kimi qaçdı. Gəncə'də dustaq olan Simon İslamı qəbul edib 
Tiflis'in xanı oldu, Loru'da, Şəmşöldə'də öz adamlarını yerləşdirdi. 
     1578-də Osmanlılar Sünnülük bayrağı altında Ağbaba yoluyla 
Loru-Borçalı'ya gəldilər, Osmanlı salnaməçisi Məhməd 
Solakzadə'nin dililə, “Qızılbaşlara dadlı şərab yerinə ölüm şərbəti 
içirtdilər, Tiflis qalasını da yörəsindəki kənd və qəsəbələrlə birlikdə 
Osmanlı ölkəsinə qatdılar”. Osmanlı qüvvətləri sultan Murad'ın 
əmrilə Lələ (Qara) Mustafa Paşa'nın sərdarlığıyla o ilin avqustunda 
Tiflis'i tutdular, iki il sonra Şəmşöldə'də, Dmanis'də də 
möhkəmləndilər. Salnaməçi İbrahim Pəçəvi'nin sorağına görə, Lələ 
Mustafa köhnə Dmanis'dəki qalayı bərpa etmək istəmiş, qar-yağış 
aman verməmişdir. 1583-də Osmanlıların yüruşünə salnaməçi Şərəf 
Xan Bitlisi də qatılımış və onun yazdığına görə, Gürcülərlə və 
Qızılbaş əmirlərilə Ərzurum bəylərbəyisi Hasan Paşa'nın başçılıq 
etdiyi Osmanlı qüvvətlərinin vuruşu Dmanis vadisində getmişdir. 
Bayat Oruç Bəy'in xatirələrindən: “Simon və Səfəvi sərəsgəri Əliqulu 
Xan Tiflis'lə Dmanis arasında istehkamda möhkəmləndilər, qəfildən 
Türklərin ön qüvvələrinə hücuma keçib onlara böyük zərbə 
vurdular... Əliqulu Xan tezliklə düşman döyüşçülərinin əhatəsində 
qaldı. Əliqulu Xan əsir tutuldu, Simon isə qaça bildi. Hasan on iki 
gün dinçəlib öz qüvvətlərini Tiflis'ə göndərdi, oradakı Türk 
qarnizonunun yardıma ehtiyacı vardı”. Qaynaqlardan bəlli olur ki, 
1584-cü ilin yazında Osmanlılar vəzir Fərhad Paşa'nın sərdarlığıyla 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 31 
Loru qalasını bərpa etdilər, yeni Dmanis qalasını tikdilər, Dmanis'də 
bəylərbəyi qurularaq, buraya Səməndər Paşa bəylərbəyi və Ərzurum 
Paşası mühafiz qoyuldu, Dmanis bəylərbəyliyinə 8 min adam və yüz 
top verildi. Bir il sonra Fərhad Paşa Loru qalasını da ələ keçirdi, onu 
bərpa edib əyalət mərkəzinə dönüşdürdü, Borçalı elləri də bu əyalətə 
qatıldı. O çağın yazarı Mustafa Selaniki'nin bildirdiyinə görə, fəth 
olunan yerlərə Çərkəz Mahmud Xan bəylərbəyi qoyuldu, sonra onun 
yerinə Nazar Paşa keçdi. Osmanlı ordusunun səfər katibi Sübhi 
Talikzadə: “Osmanlı ordusu 8 mart 1585-ci il günü Tiflis və Loru 
bəylərbəyiləri... qışlaqda toplu bulunduqları bir sırada Ağcaqala 
yanında Baydar qışlasında bir basqın yaparaq, başları olan Nazar 
Bəy nam mülhidlə vuruşaraq, sancaq ələmlərini alıb, Nazar Bəy'in 
oğullarını və əhli-əyallarını ələ keçirib əsir ala bildi”. Başqa bir Türk 
salnaməçisi İbrahim Rəhimizadə: “Bu fəthdən sonra Nazar Xan 
Səfəvilərdən üz çevirərək, 1587-ci il 28 avqust günü Osmanlı sərdarı 
vəzir Fərhad Paşa'nın hüzuruna gələrək itaət etdi və Aşağı 
Borçalı'da ataları mülkü olan Ağcaqala viranəsini bərpa etdirib 
şenləndirdi, orduda böyük xidmətlərdə bulunduğundan Borçalı çayı 
boylarını içərən Loru əyalətinə Nazar Paşa adıyla bəylərbəyi bəyan 
edildi. Beləcə, bütün Borçalı–Qazaxlar Osmanlı idarəsinə keçib, 
öncələr olduğu kimi, yenə də hənəfi oldular, “nə sünnü, nə də şiə, 
xəlis Müsəlmanıq” dedilər”. 
     1590-cı il İstanbul anlaşmasıyla Borçalı Osmanlı məmləkətində 
sayıldı, Borçalı'nın daxil oldüğu Loru vilayətə çevrildi. 
     1599-da Alget sahilində Osmanlı sərdarı Cəfər Paşa'nın və Gürcü 
valisi Simon Xan'ın qoşunları arasında savaş oldu. Borçalı atlılarının 
yardımıyla Simon Loru'yu ala bildi. 1600-cü (h. 1009) ildə Simon'u 
qətlə yetirən Təbriz–Van valisi Cəfər Paşa Alget'dəki vuruşla 
Loru'yu, Ağcaqala'yı ələ keçirdi. Osmanlılar Narınqala'da iqamətgah 
qurdular, ayrıca qüllə ucaltdılar (sözgəlişi: Narınqala'nın qüllələrinin 
birinin Təbriz, birinin də İstanbul adlanmağı bununla ilgilidir). 
     Beləcə olayların sonucunda Borçalı əhalisi əzab çəkirdi, Səfəvilər 
gələndə Sünnülər, Osmanlılar gələndə Şiələr zor durumda qalır, 
qılınça sarılıb, daş-kəsəklə, çəkic-baltayla, ağac-qamçıyla silahlanıb, 
qayalara sığınırdılar, ya da qərib yerlərə dərbədər düşürdülər, o 
sıradan yüzilin sonlarında xeyli Şiə eli İran'ın Qaşqay, güney 
Azərbaycan'ın Məşkin səmtinə, İraq'a, Qarabağ'a köçdü. 
* * 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 32 
     ... Gürçü, Osmanlı, Səfəvi qaynaqlarından o çağın el-oba, boy-
oymaq, nəsil-şəxs, dağ-çay... adlarımızı da öyrənirik. Gürcüstan 
mərkəzi arxivində saxlanan 1523-cü ilə aid Barataşvililərin – 
Baratlıların bölgü kitabında bizimkilərdən yeddi nəfər – Fəxrəddin, 
Əmir, Nadir, Vəliçan, Bünyad, Usuf, Yaxşı, 1536-cı ilə aid bölgüdə 
qırx nəfər – Pirəziz, Allahverdi, Şıxıoğlu, Xuda, Ağaquluuşağı, 
Şahverdi, Nazar, Sultan, Maxsud, Piri, İsa-Bəy, Ağababa, Molla Şıxı, 
Həmzə... kimi yurd-mülk sahibi, habelə Dmanis vadisində 
Kərəmdərə, Yalğuz, Qədirqulu, Oruzman, Aşağı Şindilər, Dunus, 
Ksiyə vadisində Darbasçala, Çanaçala, Hulud, Çırayurd kənd 
adlarına rast gəlirik. O çağlar qaynaqlarında Dmanis qalası 
yörələrində Qızılqaya, Balıc, Şahmirən, Öyüngörün, Kirkövən, 
Mirabda, Şövkan, Qoruncaq, Altunçukənd, Leyləyuçan, Əngirəvan–
Səməkürə, Nazar, Sultan, Oruc, Qələmşah, Micə, Tiknəd, Basilli, 
Köbəvən, Diləmeşən... toponimləri də var (sözgəlişi: Ş. Bitlisi XVI 
yüzildə Gürcüstan'da Arux tayfasını xatırlamışdır). 1590-cı ilə aid 
“Tiflis Əyaləti Təhrir Dəftəri”ndən bu əyalətin altı vilayətdən 
oluşduğu, o sıradan da Tiflis vilayətinin Baratlı, onun güneyindəki 
Bayındar (Baydar) və Borçalı-Tərəkəmə xalqlı 80 kəndli 
Dəmirçihasanlı nahiyələrini, Ağcaqala vilayəti-sancağının Ağcaqala, 
İncə, Cuvar, Türk nahiyələrini içərdiyi aşkarlanır. İstanbul 
Başbakanlıq arxivindəki bəlgələrə görə, Loru vilayətinin 12 
oymağından 6-sı Qazax qoluna (Qazaxlar, Baydar, İspirli, 
Dəmirçihasanlı, Cəkvənli, Nəhri), 6-sı da Borçalı qoluna (Ağtala, 
Ozanlar, Kolagirən, Daşır, Pəmbək, Arpalı) aiddirlər. 1590-dan sonra 
yazılmış “Loru Vilayətinin Timar Dəftəri”ndən bu bəylərbəyiliyin beş 
sancağa ayrıldığı, Pəmbək sancağının Sarıyar nahiyəsindəki 
kəndlərdən birinin Borçalı adlandığı aydınlaşır. S. Talikzadə, İ. 
Rəhimizadə Loru qalasının, Ağcaqala'nın yanından axan çayı 
Borçalı anmışlar. 
     XVI yüzildə biçimlənmiş “Aşıq Qərib” dastanımız daha çox 
Tiflis'lə, onun yan-yörəsiylə ilgilidir. Qərib'i qardaşı Borçalı'dan keçən 
Dona (Debed) çayından sorur və bu çay: “Yaz fəslində çanağından 
coşarsan, neçə-neçə dənizləri aşarsan” – deyə; Borçalıların Tiflis 
quzeyində, Daryal güneyindəki Qaraqalxan yaylaqları: “Bir davardan 
yüz istərəm, Qaraqalxan dağım ola” – deyə öyülür. “Əsli və Kərəm”, 
“Koroğlu” və başqa dastanlarda olay hörgüsünün Borçalı'da cərəyan 
etdiyi yerlər var. Borçalı'dakı Koroğlu qayaları qeyrət rəmzləridir. 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 33 
     Şah İsmayıl sarayında Borçalıəsilli bir qadının rübailər söyləməsi 
sorağı da ilgincdir, önəmlidir. 
 
  
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 34 
◘ 
 
ONYEDDİNCİ YÜZİL 
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ 
     XVII yüzilin ən başlarında Səfəvilər sülaləsindən I Şah Abbas'ın 
ordusu Alget qıyısında Yağılca'da çadır qurdu, 1604-cü (h. 1012) 
ildə Borçalı çayı boylarını ələ keçirdi, bu civarları Osmanlılardan 
təmizlədi, iki il sonra şah özü Loru'ya çatdı, bəylərbəyi Nazar Xan 
oğlu Məhəmməd'dən qalayı təslim aldı, Zaqəm'i, köhnə Hunan'ı 
tutdu, buralara Qızılbaş elləri sakinləşdirdi. Osmanlı saray 
salnaməçisi Mustafa Nəimə: Şah Abbas Qızılbaş ləşgəriylə İrəvan 
xanı Əmirgünə Xan'ı (Sarı Aslan'ı) Ağcaqala'ya göndərdi, 
Ağcaqala'yı alandan sonra bir çox yerli sakinləri İsfahan'a sürgün 
etdi. Səfəvi tarixçisi İsgəndər Münşi: Dmanis qalasından itaət kağızı 
gəldi, fərman verildi ki, bu məmləkətdə olmağı istəyənlərdən 
Osmanlı dönəmindəki üluf və timar əsgəri vergilər iki qat azaldılsın, 
Osmanlı'ya getmək istəyənlər öz xalqı, ailəsi, mal-dövlətilə köçsün. 
     Tiflis'də Səfəvi ləşgərinə Ziyadoğlu Məhəmmədqulu Xan Qacar 
sərkərdəlik edirdi, burada o, böyük bir karvansaray bina etdi. 
Dmanis, Ağcaqala, Şəmşöldə qalaları üstündə də ayparalı bayraq 
dalğalandı. Bu illərdə Şah Abbas on minlərlə Gürçüyü 
Mazandaran'a, Fars əyalətinə yesir apardı, Osmanlılara tərəfkeş-
likdə şübhələndiyi Sünnüləri qırdı, onlardan minlərlə əsiri Gəncə–
Qarabağ, Şirvan, Şiraz tərəflərə köçürdü, Qızılbaş əmmaməsi 
qoymayanlara rəsmi “Sünnü vergisi” qoydu, İran'dan, İraq'dan 
Türkman Şiə ellərini buraya qaytardı. Vaxuşti: “Şah Abbas Borçalı 
ellərini gətirib burada yerləşdirdi və bununla bura Borçalı adlandı... 
Çayın gündoğarı Borçalı'ya, günbatarı Gürcü şahına aid idi”. 
Qaynaqlar bildirir ki, Borçalı'ya qayıdan Tərəkəmə (Türkman) elləri 
Təkə, Əhmədli, Xoçalı, Hacılı, Əmirli oymaqlarıydılar. O vaxtlar 
ayrıca Türkman ulus ləşgəri də olmuşdur. 
     1612-ci il İstanbul müqaviləsinə əsasən Borçalı mahal tək Səfəvi 
dövlətinin tabeliyində qaldı. İsgəndər Münşi: Loru bəylərbəyisi 
Məhəmməd babası Bədrəddin Bəy kimi “Gürcülərin mallarını 
yağmaladıb, çoluq-çocuqlarını dustaq etdiyinə görə” şah buyruğuyla 
dar ağacından asıldı, onun yerinə qardaşı Mustafa bəy keçdi, iki il 
sonra Şəmsi xan Loru valisi atandı. 
     1614-də qışı Gəncə'də keçirən şah ilkbaharda Borçalı'ya gəldi. 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 35 
Ona burada Quşçu Zakir Ağa bələdçilik edirdi. Narınqala'ya Borçalı 
Söhrab Ağa qalabəyi keçdi. Şah Qarayazı'da dincəlir, ova çıxırdı. 
Kartli vilayətinin də, Borçalı'nın da hakimliyi Peykər sultana həvalə 
edildi. Gəncəli Ziyadoğluların qulluğunda olmuş tarixçi Hacı 
Mehdiqulu Qacar'ın salnaməsindən: “1615-ci (h. 1024) ildə 
Təhmuraz xan Qızılbaşlara qalib gəlmək üçün sərdar Əliqulu xan'ı 
qoşun başçısı qoydu, Böyük savaş getdi. Qızılbaş ləşgəri məğlub 
oldu. Əliqulu Xan Tiflis qalasına girdi. Bu mübarizədə Gəncə 
bəylərbəyi Ziyadoğlu Məhəmməd din yolunda şəhid oldu”. Bu 
məğlubiyətə və Gürcü şahı Laursab'ın öz bacısı Darəcan (Pəri) 
xanımı ona vermədiyinə görə Şah Abbas qisas amacıyla Alget'dəki 
ordugahdan Tiflis'ə, Kaxet'ə qoşun çəkən sərdar qorucubaşı İsa 
xana bu yerləri Gürcülərdən təmizləyib, qarşılığında Lək-Türkman 
tayfaları yerləşdirməyi tapşırdı. Uzun sürə İran şah sarayında olmuş, 
İslamı qəbul etmiş mourav Giorgi Saakadze'nin başçılığıyla Gürcü 
üsyançıları qoruçubaşıyı öldürdülər, Gəncə–Qarabağ ərazisinə 
həmlə etdilər, 1625-ci il iyulun 1-də Candar–Marabda çölündə Qızıl-
başlarla Gürcülər arasında qızğın döyüş getdi. XVII yüzil tarixyazarı, 
qırx il Səfəvi sarayında yaşamış Parsadan Qorqicanidze'nin 
salnaməsindən: “Nizə zərbələri başladı, qılınc və toppuzlar havada 
oynadı. Şah Təhmuraz özü İrəvan bəylərbəyisi Əmirgünə Xan'la 
üzbəüz gəldi. O, nizəylə Təhmurazı vurub atın sarğısına oturtdu. 
Gürcülər özlərini yetirib Əmirgünə Xan'ın nizəsini ikiyə böldülər. Şah 
yenidən yəhərə oturdu... Öz nizəsini də ikiyə bölüb Əmirgünə Xan'ı 
atdan saldı. Qacarlar bəylərbəyinin yardımına çatdılar, Gürcülər də 
şığıdılar və çoxlu adam qırıldı... Azərbaycan bəylərbəyisi Şahbəndə 
Xan öz ləşgəriylə qəfildən meydana atıldı. İrəlidə açıq halda ağ 
bayraq tutub ucadan qışqırırdılar: “Şah gəldi, Şah gəldi!”. Və 
Gürcüləri ağlaya-ağlaya “Təhmurazı öldürdülər” deyə qışqırmağa 
məcbur etdilər. Gürcülərin geri çəkildiyini görən qorucubaşı sevindi, 
cəsarətə gəldi. O, vuruş meydanından qaçmış Şahbəndə Xan'ın 
Qızılbaş ləşgərini toplayıb Gürcülərin dalınca hücuma keçdi, ələ 
keçənlərin hamısını öldürdü... Kartli və Kaxet'in bütün məhsulu 
Qızılbaşlara qaldı. Gürcüstan'ı odlara qalayıb dağıtdılar”. Bu 
döyüşdə çoxlu Gürcü əsgəri qırıldı, o sıradan doqquz Xerxeulidze 
qardaşları, doqquz Maçabeli, yeddi Çoloğaşvili həlak oldular. 
Kartli'nin aşağı bölgəsinin tavadı Müsəlmanlaşmış Baratoğlu 
(Barataşvili) Keyxosrov İran şahının qulluğunda dayandı. Səfəvi 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 36 
qoşunu Narınqala'da möhkəmləndi. Gənçə–Qarabağ bəylərbəyiliyi 
də şaha sədaqətinə görə Narınqala sərdarı Daud Xan'ın tabeliyinə 
verildi. 
     Sonra buralar Şah Səfi yönətiminə keçdi. O, Soğanlıqdan 
günbatar səmtdə Qorqud adlanan yerdə təpə üstündə şah evi 
tikdirdi, ona Səfiabad adı verdi. Vaxuşti: “Şah Səfi Hallavar'dan 
aşağı Nəcbəddin'əcən, Nazarkənd'əcən Baydar sultanlığı qurdu”. 
Bəlirli zaman kəsimlərində Baydar sultanlığıyla yanaşı Borçalı 
sultanlığı, Baratlı, Somhut, Daşır, Trialet tavadlıqları da varıydılar. 
(Baratlı üç nahiyəydi: Qaplanlı, Yarallı, Zöhrablı). 
     1640–50-li illərdə on yaşlı şah II Abbas dönəmində buralarda 
qanlı olaylar baş verdi. V Vaxtanq'ın (Şahnavaz'ın) hakimiyəti 
illərində Borçalı'da sultanlıqlar və tavadlıqlar qaldı. 
     Gürcü salnamələri bunu da soraqlayır ki, Kaxet (Qarağac) o 
çağlar Gəncə xanı Səlim'ə tabeydi, Qarabağ'dan Cavanşir, Bayat-
Arbatan ellərindən buraya 15 min oymaq köçürüldü. 1687-də 
Qızılbaşlar Baratlı'yı və Trialet'i ələ keçirdilər. 
     Yüzilin son onilində Gürcüstan valisi, İslam aləmində Nəzərəli 
Xan kimi tanınan I İrakli'ylə onun qardaşı Arçil (Abdulla Bəy) 
birləşdilər, öz əsgərləriylə Bolnis'də düşərgə qurub yubanmadan 
Borçalı'ya yürüş etdilər. Vaxuşti: 1695-də Nəzərəli xan və Kəlbəli 
xan Dmanis vadisini keçib Qarabulaq'da dayandılar. 
* * 
     Gürcüstan Mərkəzi Arxivində Ağcaqala'nın yönətimçisi Mehdi 
Xan'ın yerinə oğlu Mustafa sultanın qoyulması haqqında Şah Sultan 
Hüseyn'in fərmanı qorunur. XVII yüzildə Borçalı'nın başqa öndər 
adamları – 1653-də ağalıq almış, Kürdən ayrılan Şahbəddin arxını 
bərpa etdirmiş, Qaplan'dan Muxnar (Palıdlı) kəndini satın alıb evlər 
tikdirmiş Oruc oğlu Əli ağa, Loru-Pəmbək'ə və Ağcaqala'ya da hakim 
olmuş İsa xan, 1659-da ağalıq almış mustofi (xəzinədar) Məhəmməd 
Zaman, 1693-də ağalıq kağızı almış, Səfiabad qalasında minbaşı, 
Kartli'nin mustofisi Yadigaroğlu Məhəmməd Bağır Bəy, sonra bu 
vəzifəyə keçmiş oğlu Mirzə Sadıq, Somhut'un mustofisi Mehdiqulu 
Xan, I İrakli'nin sarayında eşikağası olmuş Miriman (Nəriman), eyni 
sarayda mehmandarbaşı olmuş Allahverdi, talağa yazan xəttat Mirzə 
Məhəmməd Ağa və başqalarının qaynaqlarda adları çəkilir. 
     Başqa ilginc qeydlər: Parsadan XVII yüzilin ortalarında burada 
bizimkilərin beş min ailə el və oymaq olduqlarını, Qarayazı 'nın 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 37 
Borçalı'lara ov yeri verildiyini bildirmişdir; 1651-də Qoçulu körpüsü, o 
çağlar Sınıq körpü yenidən qurulmuşlar. 
      
  
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 38 
◘ 
 
ONSƏKKİZİNCİ YÜZİL 
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ 
     Borçalı'nın həyatında mürəkkəb dönəm olan XVIII yüzilin 
başlarında Borçalı çayı boyunda Loru–Borçalı xanlığı, Anaxatır'ın 
aşağısında Baydar sultanlığı, onun orta axarında və Dmanis 
vadisində Orbelli tavadlığı, Alget'dən yuxarıda Baratlı tavadlığı idi. 
“Aşağı Kartli XVIII Yüzilin Biriıci Çərəyində” monoqrafyasının yazarı 
Y. lordkipanidzenin yazdığı kimi, Pəmbək-Bördüzü və Loru bölgəsi 
özəl xanlıq oluşduraraq, ön sancaq ordusuna daxil olmurdu. 
     Yüzilin başlarında Gəncə–Qarabağ bəylərbəyisi Ziyadoğlu Uğurlu 
Xan ləşgər toplayıb Borçalı'ya hücum çəkdi, Ağcaqala'da istehkam 
qurdu. Bu yandan da Gürcüstan valisi, sonralar Müsəlmanlaşıb 
Hüseynqulu Xan kimi tanınmış olan VI Vaxtanq buraya qoşun yeritdi. 
Qarağac (Kaxet) hakimi Konstantin (Məhəmmədqulu Xan) 
Borçalıların tərəfini saxladı. Şüləver'də Qarabağ–Borçalı 
döyüşçülərilə Vaxtanq'ın oğlu Vaxuşti'nin sərdarlıq etdiyi Gürcü 
qoşunu savaşdılar. Salnamədə oxuyuruq ki, Vaxuşti'nin İmer 
əsgərləri Borçalı tayfalarına divan tutdular, amma Borçalı xanı 
Ağcaqala'dan çıxmadı. Yazarı bilinməyən Ermənicə xronikada deyilir 
ki, Məhəmmədqulu Xan Sınıq Körpü'də Vaxtanq'ı məğlub edib öz 
diyarına qayıtdı. 
     1723-cü (h. 1135) ildən burada Osmanlılar hakim oldular, Kaxet–
Kartli valisi Məhəmmədqulu Xan Tiflis qalasının açarlarını davasız 
Ərzurum paşasına verdi, Narınqala'da Osmanlı qarnizonu 
yerləşdirildi. Borçalı tərəflər də Qazax'la, Şəmşəddil'lə birlikdə 
Osmanlılara tabe Tiflis vilayətinə daxil edildi. Bu çağlar Ağcaqala'da 
oturan Borçalı xanı Baratlı-Somhut tavadı Ərəsti Qaplanişvili-
Orbelişvili'nin işinə də göz qoyurdu. (Sözgəlişi: Dmanis-Cambulat 
vadisində və başqa yerlərdə həmən vaxtlar Tiflis zərbxanasında 
kəsilmiş Osmanlı altunları, onluq, beşlik, gümüş pulları tapılmışdır). 
     Saray salnaməçisi Sexnia Çxeidze'nin əsərindən və başqa 
qaynaqlardan: 1730-cu il iyunun 10-da Şirvan hakimi Surxay Xan'ın 
(Çolağ Surxay'ın) Ləzgi qoşunu Baratlı'yı başdan-ayağa, Ksiyə 
qıyılarını, Dmanis'dən aşağıkı torpaqları çapıb taladı. O il Carlılar da 
Bolnis'i və başqa yerləri qarət etdilər, çoxlu əsir, mal-qara apardılar. 
Tiflis'ə xəbər çatdı, İsaq Paşa Osmanlı-Gürcü qoşunuyla onları 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 39 
Baydar'da yaxaladı, şiddətli döyüş getdi, paşa qalib gəldi, Ləzgilər 
pərən-pərən düşdülər. 1732-də də Ləzgilər buralara həmlə edib 
qənimətlər apardılar. 
     O dönəm olaylarının tanığı Papuna Orbeliani 1723–35-li illəri 
“Osmanlılıq”, 1735–47-li illəri “Qızılbaşlılıq” deyə səciyələndirmişdir. 
     1734-də Osmanlı sərdarı Abdulla Paşa'nın qoşunu Gəncə'dən 
gəlib, Sınıq Körpü'dən keçib irəlilədi, Loru qalasında dayandı. 
     1735-də buraya Qızılbaşlar gəldilər, Teymuraz'ın və onun 
məsləkdaşlarının çağırışıyla İran hakimi Nadir buraya qoşun 
göndərdi, onun kiçik qardaşı İbrahim Xan'ın sərəsgərliyilə bu qoşun 
Borçalı'ya yürüş etdi, Alagöz dağında Abdulla Paşa'yı yendi, sərdar 
Aslamaz Xan Qızılbaş ləşgəriylə Tiflis'ə girdi, Nadir özü buraya gəldi, 
Səfi Xan'ı (Xançal Xan'ı) bu yerlərə müvəkkil qoydu, Osmanlılarla 
mücadilədə onun tərəfində durduqlarına görə Gürcülərə rəğbətlə 
yanaşdı, Osmanlıları qovdu, sədaqətli tayfalardan yaxın adamlarını, 
o sıradan özünün mənsub olduğu Ambarlı tayfasından qohumlarını 
Borçalıəya gətirdi, qarşılığında 1735-in noyabrında Dəmirçihasanlı 
ellərindən 12 min nəfər sayseçmə sənətkarı ana vətəni Xorasan'ın 
Sərgah mahalına köçürdü, Dəmirçihasanlı'lardan bir qismi Qarağac'a 
qaçmağa macal tapdı, Telav yaxınında beş kənd salındı. Səfi Xan'ın 
yerinə Gəncəli Uğurlu Xan keçdi. Ancaq 1738-də Uğurlu Xan 
Ləzgilərlə savaşda qətlə yetiriləndən sonra Səfi Xan yenidən 
müvəkkil oldu. 1738-in axırlarında Xızı və Car Ləzgi döyüşçüləri 
Baydar sultanlığına gəlib çıxdılar, talançılıq edib, çoxlu əsir, mal-
qara ələ keçirdilər, bu mal-qaranın bir qismini yerli əhaliyə satdılar, 
qalanını özləriylə apardılar. Bu dönəmdən bəhs edən Papuna 
Kəpənəkçi kətxudası Mədəd'in şücaətindən ayrıntılı söhbət açmışdır. 
Mədəd öz evində beş Ləzginin başını kəsmişdi. Car müharibələri 
xronikasında deyilir ki, Azərbaycan sərdarı Əli Hacı Xan böyük 
qoşunla Topqarağac'dan hücuma keçib, Tiflis'lə Baydar arasındakı 
vilayətdə çoxlu mal-dövlət zəbt etdi, zəngin qənimətlə geri qayıtdı. 
(O vaxt Borçalı kələntəri Müsəlmanlaşmış Mehpəli Bəy Sitsişvili'ydi). 
     1743-cü (h. 1156) ilin yazında Gürcüstan'da ağır vergilərə qarşı 
üsyan qalxanda Nadir Şah bir tərəfdən Gürcülərin könlünü almaq, 
diğər tərəfdən də, onun özünü İran şahı bəyan edərkən Gəncə–
Qarabağ bəylərbəyisi Ziyadoğlu II Uğurlu Xan buna qarşı çıxdığına 
görə ondan hayıf almaq məqsədilə 1743-də Şəmşəddil'lə, Qazax'la 
birlikdə Borçalı'dan da vergi toplamağı yenicə Gürcüstan valisi kimi 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 40 
tanıdığı, vaxtilə Səfəvi sarayında tərbiyələnmiş II Teymuraz'a havalə 
etdi. Əvəzində onun oğlu İrakli'yi amanat götürdü. Tarixdə belə də 
qeydə alınmışdır: 1743-də Nadir şaha qarşı üsyanlara başçılıq etmiş 
II Sam Mirzə Gürcüstan'a qaçanda Kaxet hakimi Teymuraz onu 
tutub şaha verdi, şah da bu xidmətə görə Qazax-Şəmşəddil'i, 
Borçalı'nın gündoğar tərəfini ona bağışladı. Adıgözəl Bəy: “Gəncə 
xanlığıyla Gürcüstan arasındakı sərhəd Sınıq körpüdən yuxarıkı 
Suri-daşa qədər uzanırdı... Bunlar Muğan qurultayında gizlin və 
aşikar olaraq son dərəcə çalışdılar ki, Səfəvilərdan başqa bir kimsə 
padşah olmasın və özgə bir şəxs səltənət balışına söykənməsin... 
Ziyadoğlanları qədim bir ocaq və böyük bir dudman olduqlarına görə 
Nadir şah onlara özgə bir cəza və başqa bir siyasəti rəva görmədi, 
Qazax və Borçalı ellərini öz xanlarıyla bərabər Gürcüstan əmirlərinə 
və uca mərtəbəli valinin hökmünə tabe etdi”. Mir Mehdi Xəzani, Yusif 
Qarabaği də belə xatırlamışlar. 
     İrakli şahın salnaməçisi Oman Xerxeulidze: “1744-cü ildə Nadir 
şah Qars'dan gəlib Borçalı'ya, Dəbəd vadisinə yetişdi, Göytəpə'də 
dayandı, bir neçə gün burada qaldı”. Papuna belə xatırlamış ki, 
Borçalı xanını Nadir şah qalaya saldı və asdırdı. Borçalı vəkili Sədli 
Məhəmməd Xan qoyuldu (sözgəlişi: o, İsa sultanın oğluydu, qəbri 
Ləcbəddin Xaccaoğlu-Çələbi məzarlığında böyük hərimdədir, 
başdaşından h. 1223 – m. 1808-də rəhmətə getdiyi bilinir). 1744-də 
Nadir şah Daşır'a yetişdi, Loru və Bölük qoşununu yendi, özü 
Ağcaqala'ya gəldi və burada Teymuraz şaha xələt verdi. (Kirəç-
Muğanlı'dan Eyyub müəllimin dilindən Borçalı el söyləməsi: Deyir, 
Nadir şah öz əmələsindən bir neçə adamıyla Baydar kəndində bir 
qarının yolüstü qonağı olur. Qarı süddaş bişirir. Qonaqların 
pıçıldaşmaqlarından qulağı alır ki, bu, Nadir şahdır. Süddaş ortaya 
gələndə qonaqlardan başda oturan ağzı pörtləyə-pörtləyə başlayır 
qaşıqlamağa. Qarı deyir ki, a bala, Nadir şah kimi niyə tələsiyirsiniz? 
Şah dura bilməyib xəbər alır ki, Nadir tələsiyib neyləyir ki? Qarı 
cavab qaytarır ki, neyləyəcək, tələsiyib təndirə düşəçək, xanimanı 
dağılıb gedəcək də. Nadir şah söz tapa bilmir, barmağını dişləyir, 
sonra Sınıq körpudən keçəndə öz-özünə deyir ki, belə xalqın belə də 
körpüsü slar). 
     Nadir şah öləndən sonra özünü Təbriz'də şah bəyan edən III 
Sam Mirzə ilə Gürcü şahzadəsi Arçil (Abdulla Bəy) arasında Borçalı 
üstündə incişmə də, bağımsız dövlət qurmaq niyyətli Təbriz 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 41 
bəylərbəyisi Sahibi-İxtiyar ləqəbli Əmiraslan xanın, Adil şah adıyla 
İran taxtına çıxan Əliqulu xanın Borçalı'ya yürüşləri də bu çağlar 
oldu. Papuna'nın xatirəsinə görə, o vaxtlar Qazax və Borçalı 
kətxudalarının uşaqlarını İrakli girov götürdü. Borçalı və Baydar 
sultanları qalada idilər, onlar da buraxıldılar. Teymuraz şah 
Azərbaycan məmləkətinə getdi, o, İbrahim şahın qolbəyi idi. İbrahim 
şah Teymuraz şaha belə buyuruq verdi ki, həm Gürcüstan'a, həm də 
Qazax–Borçalı'ya xidmət elə. Qazax və Borçalı sultanları öz 
qoşunlarıyla gələrək, peşkəş gətirdilər. Narınqala'da şadlıq keçirildi. 
Musa Bəy başda olmaqla Borçalı və Qazax kətxudaları 
bağışlandılar. Teymuraz gələnəçən Borçalı-Baratlı'ya Abdulla Bəy 
naiblik etdi. 
     Borçalı'da narazılıq başladı, Gürcü vəkilini qovdular, bir çox 
nəsillər Qarabağ'a qaçdılar. Gürcü xronikasından: 1748-də 
Qazax'dan sərdar Zübeydulla yeddi yüzlük Ləzgi qoşunuyla 
Şəmşöldə'yə Abdulla Bəy'in üstünə gəldi, oradan Kartli'yə keçdi. 
Mayda İrakli doqquz minlik qoşunla Şəmşöldə'yə hücuma keçdi, 
Ləzgiləri yendi, çoxlu qənimət apardı. Sonra yenidən Baratlı'ya 
qoşun yeritdi, Hüseyn Bəy'i yenib Alget'də çadır qurdu... Abdulla Bəy 
Loru qalasından topları və cəbbəxanayı Şəmşöldə'yə gətirdi, burada 
iki böyük bürc tikdirdi. Borçalı sultanı da yüz adam gətirdi. Qazax–
Borçalı Abdulla Bəy'in tərəfinə keçdi. 
     İki il İranda qalandan sonra Teymuraz 1749-cu ilin martında 
vətənə qayıtdı və özüylə Qazax-Borçalı'nın Kartli-Kaxet şahlığına 
mənsubluğu haqqında şah fərmanını gətirdi. Gürcüstan Mərkəzi 
Arxivində (fond 12, iş 156) İbrahim şahın 1749-cu il martın 20-də 
verdiyi Borçalı və Qazağ'ın Teymuraz'a tabe edilməsi fərmanını 
tapdıq. 
      “İrakli Şahın Yaşamı” adlı Gürcü salnaməsindən; Sahibi-İxtiyar 
nisbəli Urmiyalı Fətəli Xan Əfşar'ın Qızılbaş ləşgəri Gəncə–Qarabağ, 
Dağıstan xanlıqları və Şəmşəddil, Qazax, Borçalı, Dəmirçihasanlı, 
Baydar elləri və başqa xırda oymaqların hamısı Tiflis'ə yürüşə 
keçdilər, İrakli Şəmşöldə qalasına girdi. 
     Bu çağlarda Qazax–Borçalı ləşgəri nəinki təkçə ata yurdu 
qoruyur, eləcə də İrəvan xanlığının, Gürcülərin də hoylarına çatırdı. 
1750-də Qarabağ xanı Pənah'ın Gəncə'yə hücumu zamanı Borçalı 
silahlıları Gəncəlilərin köməyinə getdilər, həmən il Gəncə'yə yürüşə 
keçən Gürcülərə Sınıq körpüdə Borçalı qoşunu da qoşuldu. Fətəli 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 42 
Xan Əfşar qoşununun Əfqan Azad xanın sərkərdəliyilə 1751-də 
İrəvan xanlığına hücumunu təsvir edən H. Ə. Dəlili bildirmiş ki, 
Gürcü şahı adından İrəvana göndərilən qoşun əsasən Qazax–
Borçalı mahallarından toplanmışdı. Anaxatır'da (Arıxlı-Kolayır) 
mourav olmuş Papuna Orbeliani'nin xatirələrindən bəlli olur ki, 
Qazax–Borçalı qoşununa Qaradağ'da düşərgə qurmuş Kazım xan 
sərkərdəlik edirdi (sözgəlişi: onun və oğullarının hərimi Böyük 
Muğanlı məzarlığındadır), Borçalı bölüyünün fərmandehi Nağı Bəy 
idi. Bu vuruşda şücaət göstərmiş Kəlbi Hüseyn oğlu Musa Loru–
Borçalı xanı qoyuldu. Borçalı qoşunu gah da Gəncə qoşunuyla 
birləşirdi, Dmanis'də və Kolayır'da topxana varıydı. 
     Borçalı xanlığının yanı sıra, Dəmirçihasanlı'da və Baydar'da 
sultanlıq idi, Dəmirçihasanlı'da İsa Bəy, sonra onun oğlu Əhməd 
sultan oldular. (Sözgəlişi: Ləcbəddin Xaccaoğlu-Çələbili 
məzarlığında Əhməd sultanın böyük hərimi, ayrıca, onun qardaşı 
Sədli Məhəmməd'in oğulları İsa Bəy'in, Süleyman Ağa'nın, Vəli 
Bəy'in, nəvəsi Vəli Bəy'in qəbirləri durur). Borçalı'dan olaylarla bağlı 
Bozçalı, Təkə, Kosalar, Qəmərli, Ulaşlı, Qacar, Qarahacılı, Ərəbli 
ellərindən xeyli adam Osmanlı'ya keçdi, Anadolu güneyində 
sakinləşdi, Püsyan, Qaraqarlı, Cinli, Dəmirçihasanlı, Qızılhacılı, 
Səfikürd, Boyəhmədli, Saatlı, Kəngərli, başqa Tərəkəmə 
tayfalarından bir çoxu Qarabağ'a, Borçalılardan bəlirli qismi İrəvan 
xanlığına qaçdı. 
     1752-də Şirvan hakimi Hacı Çələbi Borçalı'ya da öz çaparlarını 
göndərdi, ismarıcladı: “Gürcü valisinə qulluq etməyin, yoxsa 
qılıncdan keçirərəm, Müsəlman Gürcüyə boyun əyməz”. Dərhal 
bütün Qazax–Borçalı elləri Hacı Çələbi'yə birlik işarəti verdilər, 
qoşun topladılar, Baratlı'yı əzişdirməyə başladılar, Papuna'nın 
tanıqlığına görə, “Borçalı-Baydarlılar şəhərin qıraqlarınacan ələ 
keçirdilər, Şəmşöldə'də, Güvəç'də. Birtvis'də binaları uçurub, qalaları 
yıxdılar, harada mal-qara gördülər, hamısını yağmaladılar, harada 
taxıl gördülər, biçib daşıdılar, öz güclərilə Çavaxet və Qars tərəflərə 
də hücuma keçdilər, Dəmirçihasanlı elləri də Hacı Çələbi'yə tərəfkeş 
çıxdılar, Hacı Çələbi'nin oğlu Ağakişi və Gənçə xanı gəldilər, 
Baydar'da dayandılar...”. Salnaməçilər (Adıgözəl Bəy, A. Bakıxanlı, 
Xəzani, Fateh, Baqrat, David, Papuna vb.) xatırlamışlar ki, Hacı 
Çələbi Baydar torpağında Şəmsəddinli kəndi yaxınındakı 
Tülkütəpə'də səngər qazdırdı, oğlu Ağakişi Bəy'i (Ağoğlan'ı) 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 43 
Tiflis'dən bəri yaşayan Müsəlmanlara hökmran qoydu. Teymuraz 
Kabarda, Alan, Çərkəzlərdən muzdla tutduğu qoşunla 1752 
avqustun 31-də Ağakişi'yi qovdu. Papuna'nın xatirələrindən 
aydınlaşır ki, şəhərdə qorunan, Hacı Çələbi'yə qoşulmayan köhnə 
xan Musaqulu Xan'a Borçalı xanlığı verildi və Ağcaqala da ona 
bağışlandı, Borçalı xanı Musa, Baydar sultanı və başqaları İrəvan 
ölkəsinə keçdilər. 
     1753-cü il yazda Ləzgilər gəldilər, Hunzax hakimi, Avar xanı 
Nürsəl bəyin Ləzgi qoşunu Marabda'da Gürcülərlə vuruşduqdan 
sonra iki hissəyə bölünüb Birtvis və Yağılca səmtlərə dağılışdı. 
Bəndər, Anaxatır yörələrində talançılıq etdi. 
     1755-dən Ağcaqala tərəflərdə Naxçıvan xanının qoşunu cövlan 
etdi, altı nəfər sərdarla Qazax'dan keçib gələn Bəhman xan 
Ağcaqala'da möhkəmləndi. Gürcü şahlarının göndərdikləri Revaz 
Amilaxvari və Keyxosro Andronikaşvili'ylə danışıqlardan sonra 
Bəhman xan Teymuraz'ın yanına gedib Borçalı xanlığının ona 
verilməsilə razılaşdı. İrakli qoşunla Baydara gəlib, Borçalı 
kətxudalarından ona tabe olmaq istəməyənləri arvad-uşaqla birlikdə 
girov kimi Tiflis'ə apardı, habelə qoşunla Trialet'dən keçərək, İrəvan 
xanlığına girsi, Araz qırağında Qarasu deyilən yerdən neçə il öncə 
buraya qaçmış Borçalı ellərinin hamısını öz yerlərinə qaytardı və 
vaxtilə İrandan Muğan düzünə gəlmiş 250 Türkman ailəsini Muğanlı, 
Kəpənəkçi, Qızılhacılı obalarına gətirdi. 
     1757-də Borçalı–Qazax elləri yenidən üsyana qalxdılar. 
Üsyançıların çoxu Pəmbəy'ə qaçdı. İrakli Kaxet qoşunuyla gedib 
qaçanları, habelə beş min qoyun, dörd min inək, yüz at qaytardı. 
     1761-də Ləzgi silahlıları Borçalı'yı bir də taladılar, ələlxüsus, 
Ağməmmədli'yi bütün soydular. Quldurların dəf olunmasında Borçalı 
qoçaqlarını başına yığmış şahzadə Levan fərqləndi. (Sözgəlişi: Molla 
Vəli Vidadi həmən Levan'ın ölumünə mərsiyə yazmışdır). 
     1765-də buralarda mouravlıq (murovluq) idarə üsulu tətbiq edildi. 
Murov camaatdan vergi yığımına göz qoyur, Gürcü şahının yerdə 
yetkili elçisi olur, xırda divan işlərinə də baxırdı; Qaynaqlara görə, 
Sarvan'da Solomon Arqutinski-Dolqorukov, Kəpənəkçi'də Revaz 
Vaxvaxov, Dəmirçihasanlı'da Tamaz Orbeliani, Baydar'da 
miskərbaşı Osip Bebutov, köhnə Təkəli'də Saima Barataşvili, təzə 
Təkəli'də Paata Abaşidze, Muğanlı'da Solomon Qabayev, Kolayır, 
Muğanlı, Qoşaisə, Arıxlı'da Giorgi Sitsişvili, Hasanxocalı'da Osip 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 44 
Qorğanov, Faxralı'da Şioş Arğutaşvili... murov idilər. 
     1773-də Gürcüstan'ın Rusya tabeliyinə qəbul edib, Rusya qoşunu 
buraya gələndən sonra Borçalılardan bir çoxları qərib yerlərə 
köçdülər. 1778-də İrakli mülkədar Şioş Soloğaşvili- Arğutaşvili'yə 
vəkalətnaməylə tapşırdı: “Faxralı eli Gürcüstan'dakı yurdlarından 
Gəncə'yə gedib, xeyli vaxtdır orada sakin olub. Hər cür yolla çalışın, 
Gəncə'dən Faxralı elini Gürcüstan torpağına gətirin”. 
     On beş il öncə Şüləver'də bütün Borçalı'ya qorxulu olan Ləzgi 
qaçaq, Şamxal'ın yaxın qohumu Murad'ı dar ağacından asdırdığına 
və vaxtilə Gürcü şahı Müsəlmanlaşmış Rüstəm xanın (Xosro 
Mirzə'nin) tikdirdiyi məscidi uçurduğuna göre İrakli'dən qisas almaq 
amacıyla Dağıstan'dan Nürsəl xanın qardaşı, Vidadi'nin “külli ləşgər 
sərvəri” deyə öydüyü Ümmay xanın 11 minlik qoşunu Əli sultanın 
sərkərdəliyilə 1785-ci (h. 1199) ildə buralarda göründü. Alazan, Yor 
çayları tərəflərdə, Qaraçöp elatı yaxınında Gürcü-Rus qoşununu 
yenən, Sığnağ qalasını zəbt edən Ümmay xanın Tiflis'ə hücuma 
keçəcəyi güman olunduğu halda, qəfildən o, Qarayazı'ya gəldi, 
sentyabrın 18-də Kür çayı üstündəki Yeddibölük bölgəsini keçib, 
Baydar-Borçalı'ya daxil oldu. Papuna'nın salnaməsindən: “El dağdan 
təzə enmişdi, Ləzgi qoşunu beş qismə bölündü. Bir hissə 
Ağcaqala'ya getdi. Hunzax hakimi özü Baydar'a gəldi, Baydar 
qalasına yaxınlaşdı. Baydar sultanının oğulları içəridəydilər. Qaladan 
tüfəng atəşi başlandı, çoxlu Ləzgi qırıldı, qalayı da möhkəm 
qorudular. Elə mərdliklə vuruşdular ki, heç yüz, iki yüz adam da belə 
bacaramazdı. Axşam Hunzax hakimi buradan əlini üzüb Borçalı 
tərəfə getdi. Ləzgi qoşunu Dəmirçihasanlı obalarını və Dəvəd 
boyundakı Borçalı kəndlərini, Bolnis tərəfləri taladı”. (Sözgəlişi: Şıxlı 
Mustafa Ağa Arif öz şeirlərində Baydar-Borçalı bəylərini “Meydan 
günü bir-birindən yeglər” kimi şöhrətləndirmşdir). Ləzgilər 
Ağcaqala'yı ala bilməyib Gümüşxana'ya doğru tərpəndilər. Gürcü-
Rus əsgərləri öz toplarıyla Alget çayına çatanda Ləzgilər artıq 
Ləlvər'ə, Axtala'ya, Gümüşxana'ya, Mədən kəndinə yetişdilər, 
buradakı gümüş, mis yataqlarını talan etdilər, orada işləyən 
Yunanlardan 640 nəfəri qırıb, qalan 860 nəfər əyal və uşağı əsir 
götürüb, çoxlu qənimət ələ keçirdilər, sonra Loru ellərini çalıb-
çaparaq, Ahısqa'ya gedib çıxdılar. İrakli hər əsir üçün beş tümən və 
illik min tümən bac verib basqıyı dayandırdı. Gürçu-Rus qoşunu 
Baydar'da möhkəmləndi. Baydar-Borçalı xanları və kətxudaları 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 45 
Qullar'a yığışıb İrakliyə peşkəşlər göndərdilər. Borçalı Musa xana 
yenə də hökmranlıq verildi və Ağcaqala'da yerləşdirildi. İrakli 
Soğanlıq'dan aşağı bütün elləri cərimələdi, Baydar sultanlığını 
Yadigaroğlu Sadıq Bəy'in böyük oğlu Ağaçan Bəy'ə verdi və yeni 
sultan öz eliylə Baydar'da sakinləşdi. 
     Qarabağ hakimi İbrahimxəlil Xan Qazax–Borçalı'yı Gürcüstan 
şahına güzəştə getməyə razılaşdı, bir şərtlə ki, yerli əhali Qarabağ–
Gəncə yörələrinə köçsün. 1787-ci ilin yazında Kartli–Kaxet 
qoşununun Rusların yardımıyla Gəncə–Qarabağ'a hücumu zamanı 
vaxtilə Borçalı'dan buraya qaçmış 200 ailənin geri qaytarılmağı tələb 
olundu. İbrahimxəlil xan Borçalıları vermək istəmirdi. Borçalıların bir 
qismi qaçıb doğma yurda qayıtdı. (Gürcü xronikasından: 1787 
sentyabrın 23-də İrakli şah öz qoşunuyla Qaraçöp'də dayandı. 
Ümmay xanın hücumu gözlənilirdi). Bu vaxtlar buralarda İrakli'nin 
müvəkkili general-adyutant Qarsevan Çavçavadze (Aleksandre 
Çavçavadze'nin atası) idi, Yor-Muğanlı da ona bağışlanmışdı. 
     1787-də Gəncəli Cavad xanın və Qubalı Fətəli xanın ciddi 
tələblərindən sonra Şəmşəddil ərazisinin idarə olunması Gəncə 
xanının ixtiyarına verildi, Qazax və Borçalı Gürcü şahının tabeliyində 
qaldı. Çavad xan Şüləver'əçən qoşun çəkib geri qayıtdı. İrakli 
Borçalı'nın bir qismini oğlu Giorgi'yə varidat verdi, özunün at və 
dəvələrini Borçalı İbrahim sultana həvalə etdi. 
     Yüzilin sonlarında Borçalı'da vəkil Əmircan oğlu Hacı idi (onun 
türbəsi Araplı məzarlığındadır, h. 1209 – m. 1794-də vəfat edib). 
İrakli'nin oğulları Giorgi, David, Aleksandre, Yulon, Giorgi'nin oğlu 
İohan tez-tez Ağcaqala'da, Şüləver'də, Dəmirçihasanlı'da, 
Baydar'da, Təkəli'də, Sadaxlı'da, Qullar'da olur, Azərbaycan'dan, 
İrandan mehmanları burada qəbul edir, günlərinin çoxunu 
buralardakı dostlarıyla keçirirdilər. 
     Güney Azərbaycan'ı ələ keçirmiş, Səfəvi dövlətini quran yeddi 
Türk qəbiləsindən biri Qacarların xanədan sülaləsini qurmuş olan 
qaniçən axta hökmdar Ağa Məhəmməd Qacar 1795-də Şuşa 
qalasını mühasirəyə alanda İbrahimxəlil xan vaxtilə Borçalı tərəfdən 
köçmüş olan, İraklinin geri çağırdığı nəsilləri və qaladan kənardakı 
Qarabağ cins atları yad əlinə keçməsin deyə onları mehtərlərlə 
birlikdə Gürcüstan'a köçürdü. Məşhur salnaməçi kapitan Mirzə 
Adıgözəl Bəy də köçürülənlər arasındaydı. (Hazırda Gürcüstan'ın 
Kaspi ilçəsində Adıgözəlli obası var). Onun xatırlamalarından 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 46 
aydınlaşır ki, el və camaatla köçüb Gürcüstan'a pənah gətirənlərə 
İrakli hörmət görsədib, Sarı Kilsə adlı yerləri qışlaq və əkinəcək üçün 
onlara verdi, sonra onlar Tiflis'in yuxarısındakı Qocor dağında 
gizləndilər, buradan Ahısqa'ya getdilər, yayda oradan Bolis adlı 
yerdə məlik Əbu yanında sakin oldular, qarət edilib dağınıq düşən 
elləri yığılıb bir camaat oldular. 
     Ağa Məhəmməd Xan İrakliyə xəbərdarlıq göndərdi: Ruslarla 
ilişkilərinizi büsbütün kəsməlisiniz, hərgah bu göstərişə əməl 
etməsən, onda çox yaxın bir sürədə Gürcüstan'ın üzərinə yürüş 
edəçəyəm, Ruslarla bərabər Gürcüləri də qılıncdan keçirəcəyəm, 
qanınızdan Kür çayı misallı bir qan axıdacağam. İrakli Ağa 
Məhəmməd Xan'ın önərisini rədd elədi. Payızın əvvəlində 
Qarabağ'ın Şahnazarlı camaatından gəlib Şüləver'də sığnaq tapmış 
məlik Məcnun və Xaçınlı məlik Əbu Borçalı'dan, Qocor səmtdən 
çuğulluqla Tiflis'ə gəldilər, bir gün sonra Ağa Məhəmməd Xan Cavad 
Xanla bərabər Sınıq körpüyü keçib Yağılca'da dayandı, Görarxı'dan, 
Gümüşgöl'dən, Soğanlıq bağlarından adlayıb Tiflis'ə doğru hərəkət 
etdi. İrakli'yə Başıaçıq (İmeret) valisindən, Borçalı–Qazax ellərindən 
dəstək gəldi. Gürcü şahı ehtiyat üçün xanımı Darya'yı (Darəcan'ı) 
Kolagir'dən uşaqlarıyla bərabər Təkəli Yadigaroğlulardan Xeyransa 
xanımın, Nabat xanımın və başqa hünərvər qadınlarımızın 
gözləmçiliyilə Qaraqalxan yaylağına – Duşet'ə göndərdi. (İlya 
Xoneli'nin qələmə aldığı bir el söyləməsi: Darya'ya bələdçilik edənlər 
arasında Yadigaroğlu Allahverdi Bəy'in gənc xanımı da vardı, o, at 
belində cövlan edirdi. Şah xanımı soruşur ki, ərin haradadır, Nabat 
xanım, Allahverdi Bəy haradadır? Gözəl xanım cavab verir ki, bizim 
nəslin kişiləri hamısı İrakli dəstəsindədir). 
     ... Ağa Məhəmməd Xan sentyabrın 9–10-da Qazağ'a, Borçalı'ya 
daxil oldu, buralarda İslam bayrağı altında özünə tərəfdarlar toplaya 
bildi, çoxsaylı Qızılbaşlar Borçalı tərəfdən Tiflis'ə doğru yön aldı, 
Soğanlıq'da çadırlar qurdu, gecəyi orada keçirib, sentyabrın 12-də 
səhər tezdən şəhərə yürüş etdilər, şah sarayını (indiki Tiflis Nəbatat 
bağındaydı) atəşə tutdular, 
     İrakli Hallavar körpüsündən keçib Qaraqalxan dağlarına üz tutdu, 
Qızılbaş əsgərləri Tiflis'i matəm evinə döndərdilər. İran'dan aralaşıb 
Ruslara yaxınlaşdıqlarına görə Gürcülərdən Ağa Məhəmməd Xan 
yeddi gün qisas aldı, şəhəri odlara qaladı. Əldə olan faktlara görə, 
bu savaşda Gürcülər tərəfdan Borçalı igid suvarları, Gürcüstan'da 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 47 
gizlənmiş Qarabağ'lı mehtərlər də vuruşmuşlar, cəsur sərkərdələr 
Yadigaroğlu Sadıq Bəy və Borçalı Xudu Bəy şücaət görsətmişlər. 
Sözgəlişi: Bunu ünlü Gürcü şair Akaki Sereteli də minnətdarlıqla yad 
etmişdir. 
     Bu vaxt Tiflis'də aclıq baş verəndə bircə günün içində Qazax–
Borçalı'dan 400 araba buğda gəldi. 
     Qızılbaş ləşgəri çəkilib gedərkən yolüstü Borçalı ellərini, gümüş 
yataqlarını yağmaladı. 
     Ağa Məhəmməd Xan Borçalı–Qazağ'ı Mustafa xana bağışladı, 
sonra onun qardaşı Əliqulu xan İrəvan'a gəldi, Borçalı Musa xanın 
oğluna Loru'da xan olmağı buyurdu, habelə əmr etdi ki, Pəmbək və 
Borçalı İrəvan xanının qulluğunda dayansınlar, Qazax və Şəmşəddil 
isə Gəncə xanına tabe olsunlar. İrakli 8 Yanvar 1796-da Moskva'ya 
göndərdiyi məktubuyla Pəmbək, Borçalı və Qazax əyalətlərini 
qaytarmağa yardım istədi. 
     Haldan düşmüş Borçalı'ya Ləzgilər də beş minlik qoşunla hücum 
etdilər, onlar Yeddibölük'də. Dəmirçihasanlı'da talanlar törətdilər. 
Şahzadə Teymuraz'ın yazdığına görə, Borçalı'nın yüzə qədər kişisi 
toplaşıb Yeddibölük'ü qorudu, Ləzgiləri Kür nəhrindən o yana qovdu. 
     1798-də İrakli'nin vəfatından sonra böyük oğlu Giorgi (Gürgin) 
xan şahlığa keçəndə onun ögey qardaşı 32 yaşlı Aleksandre 
(İsgəndər) Mirzə də hakimiyət həvəsinə duşdü, özünü Borçalı, 
Qazax mahallarının hakimi bəyan elədi. 
     Ancaq tezliklə Giorgi Rusların, muzdla tutduğu Ləzgilərin, 
Kaxet'lilərin yardımıyla Borçalı'yı ələ keçirdi, Mirzə Adıgözəl Bəy'in 
yazdığı kimi, “Qazax və Borçalı'nın bir para fəsad törədən adamlarını 
cəzalandırdı”, yerli kətxudaları ona sədaqətli olacaqlarına and içdirdi. 
     İsgəndər də Borçalı'da məskən salıb özünə tərəfkeşlər yığdı. 
     Darya xanım da Kolagir qalasına çəkildi, onu Borçalı'nın mərdanə 
qadınları qoruyurdular. Burada şaha tabe əhaliyi qorumaqdan ötəri 
özəl qarnizon yerleşirdi. Etnoqraf-tarixçi İ. Şopen bəlirləşdirmişdir ki, 
Qazax elləri Giorgi'yə sədaqət görsətdiklərinə görə şah onlardan 
1451 Qarapapaq ailəsini, o sıradan Çobankərə – 480 ailə, Şeyxlər 
(Şıxlar) – 34, Dəmirçili – 31, Qafarlı – 98, Qarabağlar – 12, Cəfərli – 
16, Gədikli – 24 ailəyi... Gürcüstan'a köçürtdü. (Xatırladaq ki, İ. 
Şopen Qarapapaqları Xəzər qövmü, Qazaxların tirəsi nişan verib). 
* * 
     ... Qaynaqlardan yüzil boyu toplam əhalinin, o sıradan 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 48 
bizimkilərin sayı haqqında bilgilər əldə edirik. 1701-də Firəng 
səyyahı Turnefor bildirmişdi ki, Tiflis'də 20 minə yaxın əhalinin 3 mini 
Müsəlman idi. 1707–1709 illərinə aid Dəmirçihasanlı, Baydar, 
Borçalı, Baratlı divanbəyisinin hesabatına görə, 34 kənddə 1964 ailə 
bizimkiləriydi. 
     Yüzilin birinci çərəyində VI Vaxtanq'ın (Hüseynqulu Xan'ın) 
göstərişilə əhali sayımı aparılmışdır. Ançaq bu sayım daha çox 
Gürcü əhalisinə şamil olmuşdu. Qayqulu'dan tutmuş Baratlı'yacan 
siyahıyaalma keçirilməsi haqqında şah sərəncamında “Tatarlar və 
məlik soyurqalları istisna olmaqla” ifadəsi vardı. Pəmbək-Borçalı 
ayrıca xanlıq olduğundan onun əhalisayımı Gürcü valiliyindən ayrı 
aparılmışdı. Vaxuşti Baqrationi'nin 1721-də yazıya aldığı siyahıda 
bizimkilərə aid bilgilər az olsa da, önəmlidir. Vaxuşti'yə görə, 
Alağac'da 20 oba, Şüləver oymağında Qullar 6 oba, Mollaoba 1, 
Mirhasan Durqaya 2, Maşaver boyunda Nəsibli 1, Ağbabalı 1, Ksiyə 
boyunda Nəcbəddin 1, Sultanoba 11, Rüzəd 7, Hallavar 1, Alget 
boyunda Çələbli 1, Tiflis'əcən Əmirhaclı 1, Saqqaltutan 2, Baqratlı 2, 
Güvəncür 4, Sarvan 1, Qorqud 1, Vərə boyunda Laçın 1, 
Dəmirçihasanlı 120, Qarağac-Yor'da 1, Masabrun-Baydar 1 obamız, 
Qayqul-Lök tərəflərdə 49 obamız olmuşdu. Şahzadə Vaxuşti'nin 
coğrafi əsərindən başqa bilgilər də ilgi çəkir; o yazmış ki, Bördüzü 
(Borçalı) çayının quzeyi Borçalı'ya və Arran'a mənsubdur, həmən 
nəhrin günçıxar qismi Borçalıların, günbatarının bir qismi 
Hunan'acan Kartli valisinin ixtiyarındadır; Ksiyə ovasında, 
Şüləversu'yun Ksiyə'yə qarışdığı yörələrdə, Anaxatır'dan aşağı çayın 
hər iki tərəfində, Alget'in mənsəbindən Yağılca'yacan, Kür nəhri 
sahillərində Müsəlman elləri yaşayırlar, Dmanis tərəfdə çayların 
qıraqlarında və dağlarda da kəndlər var; Hallavar'dan aşağı 
Nəcməddin'ə və Nəzərkənd'əcən sultanlıqdır, Qarayazı ormanlığının 
aşağıları Dəmirçihasanlı elləridir. 
     1728-də Osmanlıların düzənlədikləri “Tiflis Əyalətinin Müfəssəl 
Dəftəri”ndən aydınlaşır ki, bizimkilərdən Baratlı nahiyəsində 190, 
Baydar nahiyəsində 1135, Dəmirçihasanlı nahiyəsində 1811, 
Pəmbək nahiyəsində 365, Ağcaqala nahiyəsində 663 vergi verən 
qeydə alınmışdı. 
     1770-də İrakli sarayının Rusya müvəkkilinə təqdim etdiyi 
demoqrafik siyahıda oxuyuruq: Dəmirçihasanlı – bir sultanlıq, onların 
tayfası min ailədir, əvvəlkilərdən bir çoxu səpələnmiş, başqa 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 49 
diyarlara getmiş və orada sərbəst yaşayırlar; Baydar – bir 
sultanlıqdır, çoxları başqa diyarlara köçmüşlər, indi burada qalanlar 
iki yüz ailədir; Borçalı-Pəmbək vadisi – bütün xanlıqdır, əvvəlkilərdən 
çoxları özgə nahiyələrə dağılmışlar, hazırda iki min ailədir; ayrıca 
Sabarataşvili (Baratlı) – bu böyük və zəngin diyar dağılmış, çəmi yüz 
ailə qalmış; Kaxet'də Yor çayı boyunda da ellər – 12 min ailə 
yaşayır. 
     O çağlarda Borçalı'yı da gəzmiş Alman alimi İohan Anton 
Güldenştedt'in səyahətnaməsindən: Kür'lə Yor arası Qarayazı'da 
Türkmanlar yurdlaşmışlar, onlar qışda öz qoyunlarını Qarayazı'da 
saxlayır, yayı Alget qırağında keçirirlər; Anaxatır çayının aşağı axarı 
boyunda Dəmirçihasanlı deyilən Türkman Müsəlmanlar yaşayırlar, 
onların sayı 500 ailədən çoxdur, öncələr isə Qarayazı'da yaşayırdılar 
və 10 min ailədən ibarət idilər, Nadir Şah və eləcə də ona qədərki 
şahlar çoxunu İran'a köçürmüşlər, öz hakimlərinə sultan deyirlər 
(Güldenştedt bir neçə sultanın qonağı olduğunu xatırlamışdır); 
Türkmanlar yaxud Tərəkəmələr həmçinin yuxarı Kartli'də və 
Qarayazı'da da yaşayırlar, onların Kaxet'də beş kəndi var. 
Güldenştedt'in diğər qeydləri də diqqətiçəkəndir, örnəyin: Marneuli 
əhalisi 1769-da buradan Alget düzünə köçmüş və yeni Marneuli 
yaranmış, burada hazırda 30 Müsəlman və Gəncə'dən gəlmiş 40 
Erməni ailəsi var; Aravlı yaxud Araplı'yı Nadir Şah 50 Müsəlman 
ailəsindən qurmuş; Qırıxlı'yı Nadir Şah İsfahan'dan gətirdiyi 10 
ailədən qurmuş; Tərkəvün 1767-də Ağcaqala'dan 30 Müsəlman 
ailəsindən, Şamamalı 1772-də Qarakilsə'dən 15 Müsəlman 
ailəsindən, Qayaxocalı 1768-də İrəvandan və Kaxet'dən gələn 20 
Müsəlman ailəsindən düzəlmişlər. Sarvan'da 80 ailə vardı. 
     Gördüyümüz kimi, bizimkilər geniş ərazidə yığcam yaşayırdılar, 
Borçalı, Şüləver, Anaxatır, Alget, Kür, Pinəzər, Qarabulaq, Maşaver 
çayları boylarında, habelə Yor boyunda, Tiflis yörələrində 
yurdlaşmışdılar. 
     Gürcü kəndləri genəldə Baratlı, Trialet tərəflərdəydi, onlardan ən 
irisi Gümərət, Güvəc, Balıc'ıydı. 
     Bu çağlar Gəncə–Qarabağ'dan, İrəvan'dan Ermənilər əsir kimi 
burada sığnaq tapmış, Şüləver'də, Xaçın'da, Güvəc'də, Kolagir'də və 
başqa yerlərdə sakinləşmişdilər. 
     Xeyli Türkdilli Yunan (Berzen) Türkiyə'dən gəlib Ağtala, Ləlvər 
gümüş, mis mədənlərində işləyirdi, Ümmay xan, Ağa Məhəmməd 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 50 
Xan onlara divan tutandan sonra bir qismi Borçalı'nın quzeyinə – 
Barmaqsızkörpü (Zalqa) tərəflərə qaçmışdı. 
      (Sözgəlişi: 1750-li illərdə İrakli'yə xəbər gətirirlər ki, Yağılca'dan 
bütün Müsəlmanlar var-yoxları, barxanaları, mal-qarasıyla Türkiyə'yə 
getmişlər. İrakli soruşur: “Yağılca'yı da özlərilə mi aparıblar? Heç 
narahat olmayın, bu dağ onları çəkəcək”. Gerçəkdən, 
Dəmirçihasanlı, Sarvan, Görarxı ellərindən qaçanlar özləri geri 
qayıtmışdılar. Bu da Borçalıların yurda sədaqətinin bir örnəyi). 
     ... Yüzilin birinci yarısına aid Gürcü qaynaqlarına –”Dəstərül-
əməl”ə (qanunnaməyə), 1701–1711 illəri Qaplanlı'nın əhalisayımına, 
divanbəyinin hesabatına, Vaxuşti'nin əsərinə əsasən, Daşır-
Qarabulaq–Dmanis–Pinəzər'də Baxçalar, Bostlar, Parçıxlı, Pərəncik, 
Çardaxlı, Çaxmaxlı, Ləkləkeşən, Əngirivan, Sukeçən, Tərəkeçən, 
Darbaz, Qamışlı, Qələmçə, Ərgəntala, Dunus, Hacılıq, Ormozan, 
Qədirqulu, Qaradağ, Şindlər, Görüncük, Gülbaba, Gülgül, Damğalı, 
Börtəkər, Darbənd, Kərəmdərə, Molla Masxud, Nəsibli, Salamməlik, 
Çəkişxana, Turan, Qoqarçlı, Crayurd, Ağzıböyük, Qarabulaq, Saça, 
Hüseynkənd, Qurdqala, Heydərbəy, Qızılziyarət, Qaraqala, 
Əskipara, Yenkiçax, Canbaxça, Şiştəpə, Azbulaq, Taxılbitməz; 
Qayqul-Lök'də Kəpənli, Ağayurd, Qoruncuq, Tapan, Musapirilər, 
Tanziya, Torpaqqala, Kipric, Ağbabalı, Muxnar (Palıdlı), Binələr; 
Somhut-Maşaver boyunda Nəsibli, Ağbabalı, Qışlaq, Təkanan, 
Şindlər, Qaradağ, Kəmərli, Mirasan-Durğaya, Keşəli-Qoçulu, 
Saraclı-Qaraclı, Ərkivan-Qaçian, Qoşakilsə; Ksiyə boyunda 
Ağbabalı, Arıxlı, Kolagir, Hallavar, Əmirəhmədli, Kanallı, Muğanlı, 
Baydar, Ellər, Darbənd, Qalaqlar, Naxatır, Şaheli, Sultanoba, 
Tarxaneli, Ağamateli, Nəcbəddin, Nəzərkənd, Baydar, Sınıqkörpü; 
Alget boyunda Əmirxaslı, Görarxı, Baqrat, Candar, Başıncaq, Kareli, 
Güvənciroba, Gödək Piri, Gültəpə, Günənət, Yenakət, Sarvan, 
Saqqaltutan, Çələbili, Torpaqqala; Kür nəhri boyunda Soğanlıq-
Qurqud; Kürüstü-Dəmirçihasanlı'da Kəpənəkçi, Cavanşir, Cabbar, 
Dəmirçilər, Qaradəmirçi, Qazaxlar, Qoca-Keşəli, Kosalı, Fərmanlı-
Qaramanlı; Vərə vadisində Laçın adlı obalarımız, ellərimiz, 
kəndlərimiz var olmuşdur. 
     Vaxuşti'nin əsərində Gəlgör (Birtvis) qalasından Naxatır'acan 
Ksiyə yarğanı (xramı), yəni çayın yuxarısı Ksiyə, orta axarı Xram 
(yarğan), aşağısı Anaxatır, habelə Odzis'dən yuxarı Ksan'dan 
günbatardakı duzəngah Cəngilər-Bəytatav adlandırılır. 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 51 
     İstanbul arxivindəki "Tiflis Əyalətinin Müfəssəl Dəftəri"ndəki kənd, 
camaat, qışlaq, məhəllə adlarımız: Baratlı nahiyəsində Cəlayir, 
Qurdağzı, Ağbaba, Həsənli, Qaşqatala, Soğanlıq, Cavuşan; Dmanis 
nahiyəsində Ziyabəyli, Üşən, Ortaşevən, Heydərqulu; Baydar 
nahiyəsində Lahan, Qorcubaşı, Cığlay, Bəykəndi, Qoçlu, Əlamdarlı, 
Əmirxanlı, Padar, Daşdəmir, Heydərli, Mürşüdlu, Çələbili, Zülfüqarlı, 
Mahmudlu, Əhmədli, Qobu, Zəngişamlı, Ağamirhəsənli, Başaçıq, 
İmirli, Onbaşı, Xızır, Qacar, Şıxatlı, Dəllər, Qullar, Xanoğlu, Çələbili, 
Orucoğlu, Nəçməddinli, Yadigaroğlu, Qaradəmirçilər, Çavanşir-
Pahləvanlı, Qədimxan, Həsir, Cavanşir-Kəbirli, İmirhəsili, Muğanlı, 
İmirxəlil, Qaramanlı; Dəmirçihasanlı nahiyəsində Qoluqaralı, 
Qaraçıbaşı, Yüzbaşı, Telli, Dükər, Çubuğlu, Nurubəy, Çəltiklər, 
Süleyman, Arıxlı, Sayatlı, Uruz, Alağac-Qaramanlı, Qaradikənli-
Qaraçılar, Sarbanlar-Sarvan, Şərəfəddin-Qaramanlı, Lətifli-
Şahbudaq, Nəzərli, Kəpənəkçi, Qaraöküzlü, Bəyəhməd, Sancaqlı, 
Sarı Sabunçu, Cığallı, Qəmərli, Köhnəli, Keşalı, Şahgəldi, Bərəli, 
Siraclı, Qacarlı, Nazarlı, Əmin, Kosalı, Arıxlı, Pətəkli, Səlcikl i, 
Bəxtiyar, Göycəli, Çallı, Suqaraçı, Koxalı, Sayadlı, Palçıqlı, Ballı 
Qaya, Yayçı, Ağkeçi, Lacivərd, Çardaqlı, Çaxmaqlı, Cala, Molla 
Qasım, Süleyman, Yaqub, Azadkənar, Dəliqılıc, Qamış, Sarıxana, 
Yengixan, Sarıq, İrənçapıq, Qaraqala, Qarabulaq, Sarıqala, Göydağ; 
Ağcaqala nahiyəsində Boızçalı əşirətləri Saral, Qaçağan, Hacılı, 
Qılıclı, Kohalı, Təkəli, Quşçular, Qurdlar, Heydərli, Yaraqlı, 
Qaramanlı, Qazmalı, Marağallı, Ağəhməd, Məhanə, Şammalı, 
Şəmsəddiinli, Sayatlı, Həzrətli, Sübhan, Sücəddinli, Korlar, Zəngənə, 
Ərəbli, Ziyaqocalı, Pəhləvanlı, Seydiqocalı, Ulaşlı, Burundəli, 
Bozanlı, Aşıqlı, Çubuqluca, Soğanlı, Xocalı, Ağbaba, Qaraxan, 
Heyvalı, Qəribqaya, Əcabəy, Güləbdi, Şahablı, İmamkəndi, Muğanlı, 
Dəhnə. (Sözgəlişi: Vaxuşti yazmışdı ki, Ərkivan ilk dəfə Qaçiani və 
Ovcalasıydı, sonra  Qayazin, Cabaladan quzeydə Ksiyənin qayalı 
sahilindədir; Bolnisdən yuxarıdakı Bördiki qalası sıldırım qayada, çox 
möhkəmdir, Bördüzü adı da bu addan törəmiş olar; Qarağac-Daşır 
dağlarında Maşaver çayı yanında Keçid Dağı var; Ormozan gölü 
yanında Qarabulaq çayı güneyində dörd yanı qaya divarlı hündür 
Musa qala, onun içində Karvansaray bulağı axır). 
     1770-li illərə aid Güldenştedtin gəzinaməsində Soğanlıq, 
Qarayazı, Dəmirçihasanlı, Sınıq Körpü, Ksiyə, Naxətir (Anaxatır), 
Borçalı, Dəbəd, Sadaxlı, Surudaş, Qızqala, Şüləver, Maşaver, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 52 
Güvəc, Görarxı, Qarahasan, Təkəli, Ağməmmədli, Qaçağan, Ulaşlı, 
Aravlı (yaxud Araplı), Saral, Mamay, Qırıxlı, Lalalı, Tərkəvün, 
Şammalı, Qayaqocalı, Saqal, Kosalı, Kəpənək, Keşəli, Baydur, 
Ağcaqala, Talaverdiqala, Marneulqala, Cabalaqala toponimlərimiz 
xatırlanır. Arxiv bəlgələrində Faxralı adına da rast gəlirik. Daha bir 
neçə qeyd: Güldenştedt Ksiyəyə Müsəlmanların Anaxatır (Naxətir), 
Gürcülərin Naxidur dediklərini yaxmışdı; Gürcü saray salnaməçisi 
Sexnia Çxeidze də Anaxatır deyə anmışdı; Şopendə də "Ksiyə vəya 
Nakatir (Xram)" deyimi var; qaynaqlarda çayın yuxarı yarğanı 
Darbənd olaraq da keçmişdir; Soğanlığın bir adı da Qorqud (Qurqud) 
olmuşdu; Algetin digər adı Xuna olmuşdu. O vaxt Kaxetə həm də 
Topqarağac (vəya Qarağac) deyilmişdir). 
     1794–1799 illərində şahzadə İohanın yazıya aldığı ərazi və əhali 
sayımına görə, Qarabulaq-Zurdakənd boylarında Torpaqqala, 
Söyünkənd, Bostlar, Bağcalar, Orməşən, Şüləvər, Qarabulaq; Lökdə 
Misxana, İlyaskənd; Pinəzər boyunda Qoruncuq, Çəkişxana, 
Ləkləkeşən, Molla Mashud, Dağətəyi, Pərəncik, Sukeçən, Tərcəşen, 
Darbaz; Güvəc boyunda Torpaqqala, Darbaz, Damğalı; Balıc 
boyunda Şüşəli, Dunus, Qələmşili, Hacılıq, Əvəncük, Ormozan, 
Qədirqulu, Dmanis, Şindlər; Bolnis boyunda Darbaz, Saxundərə, 
Bördiki, Ortaşua; Maşavər boyunda Nəsibli, Ağbabalı, Muxnar, 
Cığnət, Qızlar; Ksiyə boyunda Çələbli, Nəcbədin, Baydar, Kürt, 
Bəylər, Görarxı, Bala Muğanlı, Kolagir, Şeytanlı, Ayvazlı, Crayurd, 
Faxralı, Qoşakilsə, Hallavar, Qızqala, Kilsə, Fəriz, Naxidur, Ksilə; 
Alget boyunda Saqqaltutan, Güvənciroba, Qorqudoba, Maltəpə, 
Torpaqqala, Nəzərkənd; Şüləver boyunda Qullar, Mollakənd, 
Qalaqlar, Şüləver, Şətəkkənd, Ağkənd, Mehrağac, Canxoş, Dağlar, 
Kərmikər, Cərəkvi, Qalakənd, Çanaxçı, Hasankənd, Şıxçoban, 
Cabala, Talavər, Ərkivan, Mirasan-Durğaya; Dəbəd-Borçalı boyunda 
Sadaxlı, Qazangünbəti, Göytəpə, Qırıxlı, Mamay, Bəyazit, Dəmirçi, 
Saral, Araplı, Axılmahmud, Bəytallı (Qayqocalı), Dəmirçilər, 
Şammalı, Qayqocalı qışlağı (Tüllər), Tərkəvən, Canəhmədli, 
Uğuroğlu, Ulaşlı, Körpülü, Bəytərəfçi, Qurçlar, Qaçağan, Bərəhli, 
Xancığaz, Təkəli, Qurarquşçu, habelə şah elləri (birbaşa Gürcü 
şahına tabe), Kaxet elləri, Sarvan, Qaracalal, Qızılhacılı, Muğanlı, 
Kəmərli, Təklə, Arıxlı, Kəpənəkçi, Kosalı, Keşəli, Nazarlı, İlməzli 
kəndlərimiz varıydı. 
     ... Öndər adamlarımız: Yüzilin birinci yarısında – 1710 illərində 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 53 
Əmirxaslı Molla Abdulla oğlu və Qazi Molla, Əmirəhmədli 
Pirməmməd, Dəmirçihasanlı Şərəfəddin, Muğanlı Seyid Qasım, Əli 
oğlu Məhəmməd, Hazarlı Söyün, Saraclı Əmin, Sarısabunçu 
Mustafa, Əmirxan, Kəpənəkçi Hacı İlyas, Cabbar, Hacı Məmməd, 
Hacı Şəfi, Hacı Saleh, Keşəli Xoca, Kosalı Göycə, Qaradəmirçili 
Molla Xanvəli, Xiyallı Mehrab Ağa; 1721 ilində Arıxlı Haqverdi, 
Xanməmməd, Ağbabalı Molla oğlu Əbül Qasım, Molla oğlu Abdulla, 
Tarıqulu oğlu Tarıqulu, Vəli oğlu Mədəd, Vəli oğlu Asdan, Mustafa 
oğlu Asdan, Molla oğlu Allahverdi, Anaqız oğlu Hacı Musa, Ködək 
Piri; Dəmirçihasanlı Məmməd, Dərzi oğlu Xəlil, Vəlixan oğlu Vəli, 
Yaşılbaş oğlu Əhməd, İbrahimxəlil, Yolçu oğlu Həsən, Zərgər 
Məmməd, Mirzə oğlu Mustafa, Molla Abdulla oğlu Məmməd, Molla 
Baba oğlu Əbülqasım, Muğanlı Əli oğlu Məmməd, Sarısabunçu Xıdır 
oğlu, Cavanşir Şatır İbrahim, Şatır Məmməd; 1728-də Baydar 
tərəfdə İmirhasanlı Miri oğlu Əli, Padar Əlləz, Qullar Vəli, Molla 
Əhməd, Pirəli, Bayram, Həsən, Xanoğlu, Çələbili Oruc oğlu, Molla 
Abdulla oğlu Mustafa, Nəcməddinli Molla Əli, Molla Mahmud, 
Yadigaroğlu Əhməd, Molla Əhməd, İmirxəlil, Qaramanlı İsmayıl, 
Dəmirçihasanlı tərəfdə Yüzbaşı tayfasından Mustafa, Əhməd, 
Həsən, Nuru bəy, Süleyman, Çopur Əhməd, Vəliağa, Molla Mehdi, 
Qara Uzun oğlu Əhməd, Abdulla oğlu, Qaramanlı Həsən, Şərəfəddin 
ağa tayfasından Qaramanlı Vəli, Əhmədqulu, Nəzərli Cığal Əhməd, 
Əmin, Mahmud oğlu Məhəmməd, Kəpənəkçi Hacı Şəfi, Əhməd, İlxıçı 
Yusif, Əbülqasım, Çatal Vəli, Tağı, Hacı oğlu, ibrahim ağa, Əyyub 
ağa, Bəy Əhməd, İmirhəsili Molla Abdulla oğlu, Saraclı 
Məhəmmədxəlil, Kosalı Yaqub oğlu, Ağcaqala-Borçalı tərəfdə Təkəli 
Ağəhməd (Pirvəli); 1740-lı illərdə Borçalı Cəfər bəy, Məhəmməd 
Qasım, Cəlil, Məhəmməd Əmin, Soğanlıq Allahverdi, Tiflisdə 
Hüseynəli bəy, Hacı Məhəmməd bəy; habelə Qaplanoğluların 
qolbəyiləri olmuş yasovullar Cəlal, İsmayıl, Usub; 1701-də Nəzərəli 
xanın ağalıq kağızı verdiyi mustofi (xəzinədar) Yadigaroğlu Mirzə 
Bağır bəy; 1723-də Tiflisi Osmanlıların işğalı haqqında kitab yazmış 
Gürcüzadənin hörmətlə adlarını çəkdiyi Borçalı kətxudaları Əli ağa, 
İbrahim ağa 1735–1744 illəri arasında Borçalı vəkili, gəlir vergisi 
üzrə dövlət müvəkkili Mirzə Əmin ağa; 1738-də Ləzgilərə qarşı 
şüçaət göstərmiş Kəpənəkçi Mədəd; II Teymurazın "Sərgüzəştlər" 
poemasında İsfahana yürüşdən bəhs edərkən təriflədiyi Borçalı 
ağaları ğözəl dilmanç Kəlbi. cəld atıcı Musa, sadiq nökər Adıgözəl; 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 54 
Nadir şah vaxtında Bopçalı vəkili qoyulmuş İsa sultan oğlu Sədili 
Məhəmməd xan, 1742-də Nadir şahın Gürcüstan kələntəri qoyduğu 
Xoca Əmin və b. 
     Yüzilin ikinci yarısındakı öndərlərimizdən: Yadigaroğlular, 1751-
də Borçalı xanı Kəlbi Hüseyn oğlu Musa, Dəmirçihasanlı sultanı İsa 
bəy, Borçalı–Qazax qoşununun sərkərdəsi Kazım xan, 1755–1757-li 
illərə aid Şatır Mustafa, yasovullar Əli, Cəfər, Carçı Baba, Molla 
Qasım, Sübhanverdi sultan, Şeyxülislam Oruc, Novruz ağa, İsa 
yüzbaşı, Mirzə Süleyman, Cavanşir, Qurban, Şüləver Cəfər, 
Qızılhacılı Piri, İsmət, Vəli, 1766-da Dmanis'də Haqverdi bəy, arxiv 
sənədlərində adlarına rast gəldiyimiz Nalbənd oğlu İsmayıl, Ağaçan, 
Məhəmməd sultan, Muğanlı cilovdar Əli, onun oğulları Məmməd, 
İmanqulu, Məmmədqulu, Əhməd, Nəbi, Süleyman, 1783-də İrakli'nin 
ağalıq kağızı verdiyi Qara Məhəmməd, 1789-da Qarsda Türklərə 
qarşı Gürcülər tərəfdən savaşmış mehtər Sarvan Şərif oğlu Gül-
məhəmməd, yüzilin sonlarında Tiflis şeyxülislamı Şamil Məhəmməd, 
Borçalı axundu Tarverdi bəy, Ağqızoğlu Piri'nin “o ki bənzəməzdi 
heç bir kimsəyə” deyə öyüb, dünyadan murazsız getməyinə ağı 
yazdığı Baydar İsa sultan, Baydar sultanı olmuş Yadigaroğlu 
Ağacan, Sarqis Hasan Calalyans'da "Borçalı nəhənginin" hakimi 
deyə anılmış Süleyman xan, Borçalı vəkili Əmircan oğlu Hacı, 1792-
də Hərtvis ağası İbrahim bəy, şahzadə İohan'ın şahbaz atlarını 
təriflədiyi Ağ Kazım, 1799-da Giorgi'nin ağalıq verdiyi Mursaqulu 
ağa, Muxran çökəyində Çömbər Məmməd, Əhməd, Osman, Məşədi 
Mustafa, Nəsib qardaşları, Qara Hasan, Tatoğlu Rüstəm, Cəfər, 
Məşədi ağa Məmməd, Adıgözəl... 
     Yadigaroğlulardan ayrıntılı danışmaq gərəkdir. Onların 1701-də I 
İrakli (Nəzərəli Xan), 1707-də II David (İmamqulu Xan), sonra Anna 
(Bəhriçan) Bəyim, Konstantine (Məhəmmədqulu Xan), II 
Teymuraz'dan ağalıq imtiyaznamələri vardı, Sınıq Körpü'dən bəri 
kəndlər onlara verilmişdi, o sıradan Bahadır Bəy 1730-lu illərdə 
Gürcü valisinin naib-eşikağasıbaşı, Borçalı'da arxların mülk sahibi 
olmuşdu. Abbasqulu Ağa Bakıxanlı'nın “Gülüstani-İrəm”indən: "İrakli 
Xan Sadıq Bəy Yadigaroğlu'yu səfir sifətilə Fətəli xanın yanına 
göndərdi. O, qədim valilər nəslindən yadigar qalıb... Səfir Sadıq Bəy 
Nuxa'da xanın hüzuruna gəlib, hədsiz lütf və mərhəmətə nail oldu". 
Sadıq Bəy Farsca mükəmməl bilmiş, həm də güclü tarix, ədəbiyyat 
bilgini, gözəl xəttat olmuşdur (sözgəlişi: Bakı'dakı Əlyazılar 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 55 
İnstitutunun arxivində onun köçürdüyü Mirzə Mehdi Xan 
Astrabadi'nin “Tarixi-Nadir” əsərinin əlyazma kitabını əldə etdik). 
Məhəmməd Sadıq Bəy Yadigaroğlu Mustafa Bəy'in oğludur. 1780-də 
İrakli Sadıq bəyə, onun oğulları Ağacan-Mamacan'a, Mustafa'ya, 
Allahverdi'yə və onların varislərinə Tiflis'də Meydan məhəlləsində 
məscid yanında beş dükan bağışlamışdı, 1787-də şahzadə 
Giorgi'nin buyruğuyla Loru'dakı Ağaöyü kəndi də Sadıq bəy'ə 
verilmişdi, Sadıq bəy oraya öz rəncbərlərini yerləşdirmişdi, yüzilin 
sonlarında Sadıq bəy'in böyük oğlu Ağacan Baydar sultanı olub, öz 
eliylə oraya köçüb Çələbili obasını qurmuşdu. 1797-də şah İrakli'nin 
Sadıq bəy'ə, onun oğulları Ağacan'a, Mustafa'ya, Allahverdi'yə, 
İsmayıl'a və onların varislərinə verdiyi imtiyaznamə: “Xələflərimiz 
Sınıq Körpü'yü sizə (nəslinizə) bağışlamışlar. Sizdə bundan ötrü 
babamız Nəzərəli Xan'ın, şahənşah Anna'nın, əmimiz İmamqulu 
Xan'ın və atamız Teymuraz şah'ın imtiyaznamələri vardı. Ağa 
Məhəmməd xan Tiflisi odlara qalayıb, virana qoyanda sən 
bizimləydin və nə qədər bacardın bizə yardım elədin, oğulların 
Ağacan, Allahverdi bizi Araqvi'yəcən bələdlədilər və bizə sədaqətlə 
xidmət görsətdilər. Tiflis dağıdılan vaxt sən çox şey itirdin, xatırlanan 
imtiyaznamələri də o vaxt itirdin. Cani-dillə, sədaqətlə xidmətini 
nəzərə alıb həmən imtiyaznamələrin qüvvəsini bərpa edirik və Sınıq 
Körpü əhalisini kəndlilər kimi sənə bağışlayırıq”. 
      “Xudu Bəy də Yadigarovlardandır”– bunu Şəmistan Nəzirli 
yazmışdır. 1770-in yazında Ahısqa'da Xudu Bəy'in görsətdiyi şücaət 
şahzadələr Teymuraz'ın, Baqrat'ın, David'in, İohan'ın tarixi 
icmallarında özəlliklə qeyd olunnuşdur. Gürcüstan və İmeret 
(Açıqbaş) şahları Rus qoşununun yardımıyla Ahısqa'yı, Azğur'u, 
Aspinza'yı tutmağa getdilər, İraklinin muzdla tutduğu Ləzgi qoşunu 
Kür nəhri üstündəki Aspinza Körpüsü'ndə məğlub olub, qaçmağa üz 
qoydu, İrakli özu məşhur Ləzgi sərkərdəsini öldürdü, sonra İrakli, 
Borçalı atlı dəstəsini Qori'yə göndərdi. O, öncəbhə sərdarı Rus 
generalına məktubunda (əsli Gürcüstan Əlyazmalar İnstitutu'ndadır) 
yazırdı: “Xudu dörd yüz qoçaq müsəlmanla sizin yanınıza gəlməlidir. 
Borçalılar yaxşı, mərd adamlardır. Mən bunu yazan vaxtlar həmən 
qoşun ya gəlmiş, ya da yaxınlaşmış olacaqdır. Bu müsəlman ləşkəri 
oniki - onüç gün sizin yanınızda qalacaqdır”. Rus qoşunu qəfil atəş 
xəttindən arxaya çəkildi, buna baxmayaraq, Xudu'nun, habelə elbəyi 
Ağbaba'nın, Muxran ağası Levan'ın oğlu Simon'un dəstələrinin 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 56 
yardımıyla aprelin 20-də körpü tutuldu, Türk qüvvətləri çəkildilər. 
Borçalı'nın arıq atları möcüzə görsətdilər. İohan, Xudu Bəy'i “şan-
şöhrətli cəngavər” deyə öymüşdür. Xudu'nun dəstəsi Ahısqa'dan 
sonra Qars'da da vuruşmuş, daha sonra Gürcüstan ləşgəri içində 
Naxçıvan'a yürüş etmiiş, Şükürəli xan'ı yenmişdir. Gürcüstan 
Əlyazmalar İnstitutundakı arxiv bəlgəsində oxuyuruq ki, Gürcüstan 
qoşun sərdarının kəşfiyyatdan ötrü Sisyan'a göndərdiyi Xudu 
(Xudiya) 50 nəfər döyüşçüylə İlandağ'da İbrahim xan'ın 200 nəfərlik 
ön qoşununa qalib gələrək, 8 adamı əsir götürdü, Xudu və Borçalı 
Topçuoğlu öldürdükləri iki sərkərdənin başını gətirdilər. Şahzadə 
Teymuraz'ın salnaməsində həmən yürüşə Borçalılardan əlavə 
Qazaxlıların, Pəmbəklilərin, Şəmşəddillilərin də qatıldıqları bildirilir. 
1795-də Sadıq Bəy'in Qazax-Borçalılardan yığıb Ağa Məhəmməd 
Xan'a qarşı çıxardığı qoşuna o sərkərdəlik etmişdir. (Sözgəlişi: ünlü 
Gürcü ədib Sandro Şanşiaşvili'nin Ağa Məhəmməd Xan'ın Tiflis'ə 
yürüşü təsvir olunan “Krtsanis Qəhrəmanları” dramında İrakli'nin ən 
yaxın sirdaşlarından və sərkərdələrindən biri kimi Xudu Borçalı 
obrazı da var – İrakli'nin şəxsi qoruyucusu olan Xudu: “Məni vuruşa 
göndərin” deyəndə İrakli: “Sən burada mənimlə olacaqsan” deyir və 
İrakli Qocor yoluyla dağlara çəkiləndə də ona Xudu bələdlik edir; indi 
Marneuli'də Xudu Borçalı küçəsi var). Qaynaqlardan aşkarlamışıq ki, 
Xudu bəy şah Giorgi'nin də ən yaxşı məsləkdaşı olmuş, sonra isə o, 
şaha və Ruslara boyun əyməyərək, İran'a varıb getmişdir. 
     ... Borçalıların bir qismi oturaq, bir qismi köçəbə (tərəkəmə) 
güzəranı keçirirdi. Oturaqların məskənlərinə obalar, köçəbələrin 
yerlərinə ellər deyilirdi, hər elin aranda (ovada) qışlağı, dağda 
yaylağı varıydı. Ellər yayda Qayqulu, Lök-Qarağac, Balağac, 
Başkeçid, Ərcivan, həmçinin Qaraqalxan, Şirək, Göycə, Qarabağ... 
yaylaqlarına da yayılırdılar. Sözgəlişi: hələ XII–XIV yüzillərdə 
Qıpçaqların yaylaqları olmuş Qaraqalxan dağı Ağ Araqvi 
(Qaraqalxan) çayı boylarındaydı, onu Aşıq Qərib tərəkəmə oylağı 
deyə vəsf etmişdir. Qaraçöplülər də Borçalı yaylaqlarında 
yaylayırdılar. 1705 aprel-may ayları arasında Qaraçöpdəki Keşəli 
camaatından Əlixan'ın, Qaramanlı çamaatından Məhəmmədvəli 
Hüseyn oğlu'nun diləkçələrinə yanıt olaraq Şah Sultan Hüseyn'in 
fərmanıyla (əsli Gürcüstan mərkəzi arxivindədir) həmən çamaatların 
əski çağlar olduğu kimi, yenə də yayda Qarakilsə və Borçalı 
diyarlarındakı yaylaqlara getmələrinə heç kəsin mane olmaması, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 57 
Kaxet valisinin onlara yardım görsətməsi tapşırılmışdı. 
     Əhalinin zümrələri ağa-bəy, ruhani, rəiyyət-rəncbərlərdən iba-
rətiydi. Ağaların, bəylərin knyazlarla bərabər imtiyazları varıydı, 
onların torpaqlarında yaşayan kəndlilər azad idilər. Borçalı ağa-
bəyləriylə Gürcü şahlar arasında araçılığı knyaz nəsilli murovlar 
oynayırdılar. Ruhanilər yaxşı savadlı din adamlarıydı. Rəiyyət və 
rəncbərlər ağa-bəylərin tabeliyində olurdular, birincilərin öz torpaqları 
varıydı, ikincilərin yoxuydu. Habelə yüzbaşı, tarxan, qolbəyi, molla, 
fağır (füqəra), elağası, elbəyi, gizir, bəziyər, mütacir, çobanbəyi, 
qoruqçular da olurdu. 
     Əhali xərac (torpaq vergisi), damğa (alver vergisi), bac (yol 
vergisi), bəhrə (məhsul vergisi), çöpbaşı (otlaq vergisi), bağbaşı 
(meyvə vergisi), darğalıq (vergi vergisi), habelə mehmanlıq, 
novruzluq və başqa vergilər verirdi. Örnəyin, Arıxlı'da Məhəmməd'in 
nəsli 1 tümən 5 minalt, Dəmirçihasanlı Molla Əbdülqasım'ın nəsli 2 
tümən 5 minalt vergi ödəyirdi. Tarxanlar vergidən kənar idilər, 1707-
də 250 nəfər tarxanımız varıydı. 
     Kəndlər, camaatlar, elatlar yaşayış tərzinə görə fərqlənirdilər. 
Kənd öz təsərrüfatını oluşdurub əkinçiliklə, heyvandarlıqla əlbir 
məşğul olan yığamatıydı. Kəndə kətxuda (koxa), camaata ağsaqqal, 
elata elağası başçılıq edirdi, kənddə torpaq mülkləri varıydı, 
rəncbərlər sultan, naib, vəkil, bəy, ağa, qazi, kətxudaların 
təsərrüfatlarında işləyirdilər. Camaatlar xana, sultana, naibə xərac 
verir, torpaqlardan istifadə edirdilər. Tərəkəmələr elat (ellər), onların 
saldıqları düşərgələr uluslar adlanırdı. Yüzilin birinci qərinəsində 
Baratlı, Dmanis, Pəmbək nahiyələri hamısı kəndləriydi, Baydar, 
Dəmirçihasanlı, Ağcaqala nahiyələrində həm kəndlər, həm 
camaatlar, həm də qışlaqlar varıydı. Bir də birbaşa şaha tabe olub, 
ona xəraç verən, qoşununda vuruşan özəl imtiyazlı ellərə Şah Elləri 
deyilirdi. 1773-dən şah İrakli'nin sərəncamına əsasən öz torpağı 
olanlar hər il bir ay Gürcüstan hüdudlarında əsgəri xidmət keçirdilər. 
1783-də İrakli qoşununda bizimkilərdən 4 min nəfər qulluqdaydı. 
     Yüzilin ilk onillərində Anaxatır'dan Qızqalası'nacan köhnə arx 
təzələndi, Borçalı çayından, Kür nəhrindən təzə arxlar çəkildi. 
     1720-li illərdə Vaxuşti'nin, 1770-li illərdə Güldenştedt'in 
soraqladıqlarına görə, Alget mənsəbindən Yağılça'yacan və Kür 
üstündəki ellər düyü, pambıq, hər cür dənli-sünbüllü bitkilər əkir, ipək 
hazırlayırdılar, Yağılca'da bol ot bitirdi, Baydar'da hər çür dənli-
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 58 
sünbüllü bitkilər, bağ və bostan məhsulları bol, pambıq və ipək çox 
olurdu, Balıc vadisi, Anaxatır'ın aşağı boyları üzümlük, meyvəlik, 
Dəbəd vadisi, Sadaxlı yörələri arpa, buğda, düyü, pambıq 
zəmiləriydi, tərəkəmə rəncbərlər ildə iki kərə məhsul götürürdülər, 
Qarağac-Daşır dağları sıx ormanlarla, dadlı bulaqlarla, otla, 
çiçəklərlə zənginiydi. 
     Kürüstü'ndə maral, qaban, qırqovul, Borçalı çayı vadisində 
qırqovul, kəklik, ördək, Qarayazı'da dağkeçisi, çeyran, cüyür, Lök, 
Başkeçid, Ləlvər dağlarında dağkeçisi, Anaxatır, Maşaver boylarında 
hacıleylək, qaz, ormanlarda maral (o sıradan xallı maral), ayı, vaşaq, 
cüyür, tülkü, canavar, dovşan və başqa ov heyvanları, quşları 
çoxuydu. Quş ovundan ötrü ən əlverişli yer Baydar'ıydı. Alget Karp 
balığıyla, Borçalı çayı qızılbalıq, naqqa, karp, sazan (çəkibalığı), 
alabalıqla, Maşaver xırda balıqlarla, dağlara yaxın yerdə Alabalıqla, 
Anaxatır qarabalıqla, Qarabulaq çayı qızılbalıq, alabalıqla zənginiydi. 
(Sözgəlişi: Vaxuşti, Borçalı çayı vadisini öngörərək yazmışdır ki, 
burada balıq və heyvan əti çox dadlıdır). 
     Bu tərəflərdə buğda, arpa, darı, düyü, pambıq, tənbəki, kətan, 
çətənə də becərilirdi. Noxudu ən çox Borçalı'da, Qarayazı'da 
becərirdilər, onun toxumu İran'dan gətirilmişdi. Borçalı'ya və 
Qarayazı'ya Açıqbaş'dan (İmeret'dən) maş-lobya da gətirilib səpilirdi, 
ordan da çox yetişdirilirdi. Borçalı uzümü rəngi, ləzzətli dadıyla 
seçilirdi. “Borçalı” adlı özəl üzüm növü də varıydı və çox 
məşhuruydu. Burada bol xiyar, badımcan da əldə edilirdi, İçarədarlıq 
geniş yayılmışdı, 1707–1709 illərində Dəmirçihasanlı'da, Baydar'da, 
Borçalı'da 1426 içarədar varıydı. Baydar Əlləz ən yaxşı icarədar kimi 
ad çıxarmışdı. Sulu yerlərdə düyüçülük yayılırdı, 1707-də Rəncbər 
elində 438 tağar 30 çanaq, Nəcməddin'də 130 tağar 10 çanaq, 
Hallavar'da 80 tağar, Qalaqlar'da 9 tağar düyü beçərilmişdi. 1770-də 
Güldenştedt soraqlamışdır ki, Alget'in hər iki qırağı müsəlmanların 
düyü zəmiləridir, ən çox düyü Dəmirçihasanlı'dadır. 
     Borçalı çökəyində bol qarpız, yemiş, şamama yetişirdi, vilayətdə 
qarpız ən çox burada yığılırdı, şamama təkcə burdaydı (sözgəlişi: 
Qırıxlı, Qullar tərəflərdə Şamamalı vəya Şammalı kəndimiz də olub). 
Burada, Vaxuşti'nin sorağına görə, nar, əncir, zeytun da daxil 
olmaqla hər cür meyvə yetişirdi. Güldenştedt Borçalı'da söyüd, qara 
və ağ çinar, qara və ağ tut, zeytun, habelə nadir yulğun görmüşdü. 
     Borçalılar çoxlu mal-qara, qoyun-quzuyla varlıydılar. Yağılca'da 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 59 
bolluca şirəli ot tükənməziydi, burada inək, camış, dəvə, at, qoyun, 
keçi vb. heyvanlar otarılırdı, yazda mal-qoyun sürüləri dağlara üz 
tutur, payızda köç geri dönürdü. (Sözgəlişi: Vaxuşti, Borçalı 
tərəkəmə naxırçıları haqqında yazmışdır ki, onlar çalışqan, dildən iti, 
cəsur, boylu-buxunludurlar). 
     Kolagir'də yerli rəncbərlərin və İrəvan quberniyasından əsir 
gətirilmiş 55 erməni ailəsinin qüvvəsiylə ipəkçilik gəlişdirilirdi. 
     Qaynaqlarda qızıl-gümüş yatağı deyə xatırlanmış, pul əskinazları 
kəsilməsindən ötrü əsas xəzinə olmuş Ağtala'da 1763-də mədən 
işləri başlandı, 1775-də də Ləlvər misxanası işə düşdü. Burada 
Türkiyə'dən İrakli'nin çağırışıyla gəlib yerləşmiş Türkdilli Yunanlar 
(Berzenlər) önəmli rol oynayırdılar. Bolnis vadisində otuza qədər 
dəmir filizi mədəni aşkarlanmışdı, Dəmirli dərəsində dəmir və mis, 
göydaş (lazurit) çıxarılırdı. 
     Yurdumuz mədən, tibbi-müalicəvi sularıyla, doğal ehtiyatlarıyla 
da şöhrətliydi. Başkeçid tərəflərdən bəhs edərkən Vaxuşti 
bildirmişdir ki, burada bir bulaq var, onun suyu mədə yarasını 
(xorayı) qurtarır, burada bir bulağın suyu da sidik kisəsində daşı 
parçalayıb tökür; Yağılca'da torpaqdan əkinçilikdə işlənən şora 
(silitrə) çıxarılır, orada qara və xırda, rəngbərəng əqiq daşına rast 
gəlmək olar, burada qanqal adlı bir ot bitir, onun kökünü yandırır və 
külündən sabun bişirirlər, bundan əlavə, onu başqa məqsədlə də 
işlədirlər; Qarayazı, Dəmirçihasanlı tərəflərdə xalq təbabətində və 
qatran hazırlanmasında yararlanılan sumaq kolu və çoxlu yerqulağı 
bitir. 
     Daha iki ilginc arxiv sənədi – şahzadə Giorgi'yə Talıbxan oğlu'nun 
24 Aprel 1796 tarixli diləkçəsi: “Biz, Qarabağ'dan gəlmiş Muğanlı 
Talıbxan oğlu'nun ağa nəsli Kolagir'də məskunlaşmaq istəyirik. 
Cilovdar Qasımoğlu deyir ki, Kolagir onun rəiyyətidir, onları burada 
məskunlaşmağa qoymur”; Giorgi'nin münasib əmri: “Onları ya 
Müsəlman, ya Gürcü incitsə, tutub mənim yanıma gətirin”. 
     Darəcan Bəyim'in yazdıqları: “Kolagir yüz il virana qalmışdı, 
mənim möhtərəm ərim şah İrakli ona-buna bağışlayırdı, ancaq onu 
heç kəs bərpa edə bilmirdi, heç kəs əl qatmırdı. Mən özgə 
məmləkətdən xaçpərəstlər gətirib burada məskunlaşdırdım. Həmən 
Kolagir'də üzümlük saldıq, burada ipək qurdu yetişdirdik, burada 
düyü, pambıq, bostan bitkiləri becərdik, həmən Kolagir'də daşdan 
böyük qala və hasar tikdik, onun yaxın qonşuluğundakılar bu tikintidə 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 60 
müşə kimi işlədilər. Ahısqa paşası və Dağıstan əsgərləri bir neçə 
dəfə bu qalanın tikintisini pozmağa çalışdılar. Ancaq onu tikib başa 
gətirdik. Xərc beş min tümən olardı. Burada Kolagir müsəlmanları, 
yerli sakinlər on iki ailədir və başqa məmləkətlərdən buraya adamlar 
gəlmişlər. Burada Kolagir'də ikigöz dəyirman, burada Kolagir arxı, 
icarə balıq ovu yeri də var. Burada Molla Qışlağı adlı balaca kənddə 
də mən dəyirman qurdurmuşam... Qoşakilsə elinə mən özgə 
məmləkətdən müsəlmanlar gətirib yerləşdirmişəm. Hasanxocalı 
müsəlmanları Anaxanım Bəyim'in vaxtında Osmanlı'ya qaçmışdılar, 
on beş ildir ki, mən onları geri qaytarmışam”. 
 
     ... O zaman Təbriz'dən, Gəncə'dən, Qars'dan, Dmanis'dən Tiflis'ə 
gəlib gedən önəmli ticarət yolları Borçalı'dan keçirdi. Əhməd Bəy 
Cavanşir Tiflis, Dmanis ticarət ilişkilərinin genişləndiyini, Gəncə–
Tiflis karvan yolunun həməşə açıq olduğunu yazırdı. Gürcü 
salnamələrində də xatırlanır ki, hər gün Gəncə'dən, Şamaxı'dan, 
İrəvan'dan, Təbriz'dən və Ərdəbil'dən Tiflis'ə çoxlu ticarət karvanı 
gəlirdi. 1798-də Şamaxı tacirlərinin Borçalı'da alver etdikləri 
haqqında də tarixi sənədlər var. Nəçməddin yaxınındakı Damğaçı 
məntəqəsi karvan yollarının kəsişdiyi nöqtədə yerləşirdi. Qarabulaq 
(Zurdakənd) tərəflərdə də ticarət yolları, karvansaraylar olmuşdur. 
1750-li illərdə Borçalı'da nəqliyyat yollarının çəkilişinə başlanmışdı. 
     ... Tiflis şəhəri müsəlman mədəniyətinin dayaq nöqtələrindən biri 
olaraq qalırdı. Burada Şah Abbas'ın adıyla bağlı minarəli, beştağ 
eyvanlı məsciddən, XVII yüzildə Osmanlıların tikdikləri məsciddən 
əlavə, üçüncü məscid də varıydı. 
     Görarxı, Arıxlı, Sadaxlı, Saral və başqa kəndlərdəki məscid 
binaları o vaxtdan ərməğandır. 
     ... Borçalı'da təhsil ocaqları mədrəsə, molla məktəbləriydi, bu 
məktəblərdə oxumuş gənclər xan, sultan iqamətgahında, bəylər, 
ağalar yanında mirzəlik edir, mollalıqla məşğul olurdular. 1799-da 
Tiflis'də, Qori'də, Telav'da ali məktəb tipli milli təhsil ocaqlarında 
Azərbaycan dilinin tədrisi nəzərdə tutulmuşdu (bunu İohan 
soraqlamışdır). 
     ... Şahzadə İohan xatirələrində Borçalı'da, daha dəqiqi, Qullar'da 
Azərbaycan, Fars, Ərəb, Cığatay dillərində kitablar əldə etdiyini qeyd 
etmişdir. 
     ... Ehram üstündə, şair demiş, köhlən belində qızıl yəhərə 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 61 
bənzəyən, ortaçağ abidələrimizin tacı Sınıq Körpü'nün karvansaray 
divarlarındakı yazılardan görükür ki, 1772-də doktor Anton 
Güldenştedt, 1796-da şahzadə David, habelə həmən çağlar 
naturalist İvan Adam, Xristian Steven bu körpüdən keçmiş, ona 
valeh olmuşlar. Dəbəd çayı üstündəki daş körpü, Alget üstündə 
Marneuli yaxınındakı körpü də səyyahları heyran etmişdi. 
     Qaynaqlarda Ağcaqala, Baydar qalası, Marneul qalası, Talavar 
qalası, Güvəc qalası, Suqala, Çaxlaqala (Opret), Qızqala (Şüləver), 
Çabala qalası... haqqında xoş təriflərlə rastlaşırıq. Kolagir (Kolayır) 
yaxınında uçub xarabalığı qalmış Ağqala'nın yerində İrakli şahın 
xanımı Darəcan (Darya) Bəyim'in 1788–1798 illərində yerli və qonşu 
müsəlmanların zəhmətiylə tikdirdiyi, Kolagir qalası adlanan 
dördbürclü, iki hündür qapılı (gündoğar və günbatar səmtlərdən), 
mazğallı, qülləli daş qala düzən yerdə olmasıyla seçilir. 
     ... O dövr incəsənət xadimlərimizdən biri sazəndə Allahverdi'dir. 
İohan'ın “Kalmasoba” (Qalmazlıq – xırmandan taxıl yığımı) 
xatirələrindən: “İohan Şüləver'ə gəldi, şahzadə Aleksandr da 
ordaydı. Nahar verdilər. Və şahzadə musiqiçi Allahverdi'yi 
çağırtdırdı. Allahverdi çonqurda (sazda yaxud tarda – Ş. M.) çalıb 
şirin-şirin oxudu. İohann çox məmnun qaldı, onun çox xoşuna 
gəldi...” və buradan o da aydınlaşır ki, Allahverdi çavan yaşlarında 
Borçalı'da sazəndəlik etmiş, sonra İrakli sarayına gətirilmişdir, 
sarayda o, tarçalan Səyyadnəvə (Sayat-Nova), David Besiki ilə bir 
dəstədə çıxış etmiş, öz ana dilində və Gürcücə mahnılar oxumuşdur. 
Ketevan Orbeliani'nin xatirələrində ilginc bir məqam da anılmışdır: 
Əvvəlcə Nabat adlı bir qızla ailə qurmuş olan Allahverdi sonra şah 
nəslindən Anastasya'yı sevir, Anastasya'nın qəfil vaxtsız ölümündən 
sonra Allahverdi heç evlənmir, tar çalaraq qəmli mahnılar oxuyur. 
Aleksandre Çavçavadze ona Gürcücə mahnı mətnləri yazmışdır. 
Allahverdi özü də şair olmuş, əvvəl Allahverdi, sonra Divanə 
imzalarıyla şeirlər, mahnılar qoşmuşdur. Arxiv saxlanclarından onun 
bir neçə qoşqusunu da əldə etmişik. Ömrünün xeyli qismini Bor-
çalı'da keçirmiş Qərib təxəllüslü şahzadə David şeirlərindən birində 
Allahverdi'yi “bərk kişi, isti şilə-plov bişirən” təqdim etmişdir. 
Sözgəlişi: bu xanəndə Nəriman Nərimanov'un babası nişan 
verilmişdir; araşdırmalarımız təsdiqləyir ki, N. Nərimanov'un ulu 
babası Allahverdi XVIII yüzilin əvvəlində I İrakli sarayında 
mehmandarbaşı olmuş, əsrin sonunda II İrakli sarayındakı Allahverdi 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 62 
Borçalı Yadigaroğlu Sadıq Bəy'in oğludur. 
     ... Xalçalarımız da tariximizə, mədəniyyətimizə açardır. Xalça 
bilgini Lətif Kərimov Borçalı xalçaçılıq məktəbi ifadəsini çəkinmədən 
işlətmişdir. Xalça bilginlərinin (L. Kərimov, N. Abdullayeva) XVIII 
yüzilə aid etdikləri, gah “Borçalı”, gah da “Damğalı” adlandırılan 
sənət incimiz dünyada ünlüdür. Biri Nyu-York'da ABŞ-ın ən böyük 
incəsənət muzeyi Metropoliten-Muzeydə, biri də Almanya'nın 
Münhen şəhərindəki İncəsənət muzeyində saxlanan, orta boyutlu bu 
xalı-gəvə qoşa qoçbuynuzu və paxlavarı naxışlı yelənlə 
bəzədilmişdir, arasahəsi geniş, rənglər yığçam, şux, dolğundur, ən 
çox arasahədəki iri damğa ünsürlərinin biçimiylə xarakterikdir. 
Xatırladaq ki, Berlin incəsənət muzeyindəki “Damğa” kilimini də 
Borçalı xalçaçılıq inçisi hesab edirlər. XVIII yüzildə Borçalı'da 
toxunmuş sənət örnəklərimizdən biri də Budapeşt dekorativ 
inçəsənət muzeyində görsədilən “Çobankərə” xalısıdır. İfadə 
lakonikliyiylə diqqəti çəkən bu xalıda quyrum xətlərlə və nəbati 
rəsmlərlə çəmənlik, su, qoyun sürüsü, qoşa tazı təsvirləri var. 
Gəncə'dəki Şah Abbas məscidinin divarını bəzəyən “Qaraçöp” 
çeşnili xalı da XVIII yüzilə aiddir. Bu xalı yaşıl yelən, quyrum 
motivlər, qoçbuynuzu quyrumlar, gəzmə xətlərlə zəngin quruluş və 
naxış koloriti oluşdurur. 
 
     ... ”Borçalı Dübeytisi”, “Borçalı Gözəlləməsi”, “Borçalı Qay-
tarması”, “Borçalı-Urfani”... saz havalarımız, çoxlu başqa saz 
havaçatları, “Tərəkəmə”, “Camış Bağa Girdi”, “Tiflisi”, “Atdandırma”, 
Şax gəldi”, “Bağdagülü”, “Gödək Baba”, “Tellayı”, “Kələfcə” oyun 
havaları Borçalı'da yaranmışdır. Məhəmməd'in “Şəhriyar” dastanı bu 
ədəbi mühitin bəhrəsidir. Tiflis'də Rizvan, Sadiq, Allahverdi..., 
Borçalı'da Şəmsəddinli Cəlal, Zabit, Ağqızoğlu Piri, Qul Allahqulu, 
Sarvan Əli, Muğanlı Qasım ağa... kimi aşıqlar, şairlər ağır məclislər 
aparmışlar. 
     ... O vaxtdan qalma türbələrdə, məzar daşları üzərində yazılar 
burada gözəl xəttatların olduğuna da tanıqdırlar. Araplı'da 1794-də 
vəfat etmiş Borçalı vəkili Əmircan oğlu Hacı'nın türbəsində Quran 
ayələri gözəl xətlə oyulmuş və usta Molla Məhəmməd Molla İsmayıl 
oğlu olmuşdur. Nəcməddin kəndində sultan Əhməd'in, Böyük 
Muğanlı'da Kazım Xan'ın türbəsində süls xəttiylə Ərəb, Fars, 
Azərbaycan dillərində yazılar, şeir parçaları, habelə Təkəli, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 63 
Ləcbəddin, Araplı, Kürtlər, Sadaxlı, Qızılhacılı, Sarvan, Arıxlı, 
Kolayır, Faxralı, Kəpənəkçi, Görarxı, Kosalar, Darbaz, Yırğançay, 
Hamamlı, Kosalı, Təhlə... məzarlıqlarında oxunmamış gözəl xəttlər 
var. 
  
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 64 
◘ 
 
ONDOQQUZUNCU YÜZİL 
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ 
     12 sentyabr 1801 tarixli manifestlə Gürcüstan qəti olaraq 
Rusya'ya birləşdi, Gürcüstan quberniyası tərkibindəki beş qəzadan 
biri Borçalı'nın da daxil olduğu Loru qəzası oldu, buraları qorumaq 
və Gəncə xanının gözlənilən hücumlarının qarşısını almaqdan ötrü 
rus yeger (nişançı) alayının bir batalyonu Alget qırağında 
yerləşdirildi. İlk öncə Borçalı Ruslara itaətsizlik görsətdi. Gürcü 
şahzadələri Aleksandre, Yulon, Parnaoz, David də Borçalı'dakı 
dostlarının yanına gələrək, onlara həmməslək olduqlarını bildirdilər. 
Dəmirçihasanlı, Baydar ağaları Usuf miskərbaşıyı qovladılar. Borçalı 
ağa-bəylərindən bir neçəsi, o sıradan Əmircan ağa, Seyid bəy 
Ruslara qarşı qiyamlar düzənlədilər. General-mayor Lazarev'in 
1802-ci il raportundan: “Qazaxlılar, Borçalılar və genəldə 
Azərbaycanlılar bizə inanmırlar, açıq-açığına bizə qarşı çıxırlar və 
Gəncə xanı da onlara qoşulur. İndi Aleksandre şahzadə də Kaxet'in 
bəzi knyazları və Borçalı, Qazax xalqının kətxudalarıyla birlikdə 
Gəncə xanının yanındadır”. Lazarev Borçalı'da, Dəmirçihasanlı'da. 
Qazax'da aqa-bəylərə belə məzmunda andnamə yazdırdı: “Biz öz 
kəndlilərimizlə birlikdə Rus hakimiyyətinə sadiq, xeyirxah və itaətkar 
olmaq istəyirik, nəslimizlə bərabər xaricə getməyəcəyimizə və 
başqalarına xidmətə girməyəcəyimizə and içirik”. O sıradan Musa 
əfəndi, Cəfər yüzbaşı da belə andnamə imzalayıb möhürlədilər. 
Dağlarda dincələn beş ağa belə andnamə yazmadı. 
     Rusya'nın Gürcüstan'da baş rəisi general Pavel Sisyanov'un 
müşketyor (qvardiya süvari) alayının əsgərləri Tiflis'dən Gəncə'yə 
Cavad xan üstünə yürüşə gedərkən Dəmirçihasanlı'da dayandılar, 
Sınıq Körpü'yə qədər bir həftə Borçalı ellərindən keçdilər, yol boyu 
kəndləri taladılar, Rus tabeliyini qəbul etdirdilər. 
     1804-cü (h. 1219) ilin yay-payızında İrəvan yaxınındakı vuruşda 
Rus qoşununu yenən İran hakimi Fətəli şah Borcalı'da da 
hökmranlıq etməyə başladı. Mirzə Adıgözəl bəy: “Əvvəlcə Qazax və 
Borçalı elatı Rusya dövlətindən üz çevirdilər və o dövlətin itaətindən 
boyun qaçırdılar”. Mirzə Yusif Qarabaği: “Bu zaman Qazax və 
Borçalı elləri Rusların itaətindən çıxıb, onlardan üz çevirmişdilər”. 
Fətəli şah 1804-də fərmanlarından birində bildirirdi: “Borçalılar, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 65 
Qazaxlılar, Şəmşəddillilər və Pəmbəklilərin bir qismi mənim 
tərəfimdədir”. Ruslardan üz çevirib, üsyan ünləmi ucaltmış olan 
Borçalı elatı qorxudan Qarabağ'a köçməyə hazırlaşdı. Rus 
sərkərdəsi Lisaneviç bundan xəbər tutan kimi Borçalı'nın elbəyisi 
Nəsib bəy'lə birgə Borçalıları Ruslara tərəf çəkmək istədi. Sadaxlı'da 
keçirilən Borçalı ağa-bəyləriylə məşvərətdə də bu mövzuda söhbət 
getdi, sərdar Sisyanov soruşdu: “Bu qüvvətli dövlətə qarşı niyə 
üsyan etmişsiniz? Sizin sağlam düşüncənizi kim zəhərləmişdir?”. 
Borçalı ağa-bəyləri dinməyib susdular, istər-istəməz təslim oldular. 
Sərdar mərhəmətlə dilləndi: “Siz bu çirkin hərəkətləri və nalayiq işləri 
qanuna bələd olmadığınızdan görmüşsünüz, günahınızdan keçirəm. 
Lakin Gürcüstan'dan qarət etdiyiniz şeylərin hamısını sahiblərinə 
qaytarmalısınız”. Rusya'nın Qafqaz'dakı qrenader (seçmə) alayının 
bir bölüyü Dəmirçihasanlı'da, biri Güvəc'də, biri Bolnis'də, biri 
Misxana-Gümüşxana'da, biri Böyük Şüləver'də, biri Sadaxlı'da 
möhkəmləndirildi. 
     Bununla yanaşı, Borçalı, Qazax, Şəmşəddil və Pəmbək'dən 
qorunmaq üçün qoşun yığıldı. Sisyanovun 1804-cü il hesabatından: 
“Şahzadə Aleksandre Borçalı və Sarvan müsəlmanlarını yığıb, 
mənim gəlişimi gözləmədən Gürcüstan'ı ələ keçirmək istəyir”. 
Sisyanov həmən il verdiyi əmrlə Borçalılardan Tiflis'lə Gəncə və 
Pəmbək arasındakı yolları, körpüləri təhlükəsiz, saz saxlamağı tələb 
etdi, ağa-bəylərin, kətxudaların uşaqlarından amanatlar götürülüb, 
Tiflis'ə gətirildi, Ruslar əleyhinə bir hərəkət olacağı təqdirdə bu 
uşaqların Sibir'ə sürgün ediləcəyiylə hədələdilər. Bundan sonra ağa-
bəylər və kətxudalar əhaliyi Ruslara təslim olmağa məcbur etdilər. 
Bu yandan da Fətəli şah'ın göstərişiylə təşkil olunan, Pirqulu xan 
Qacar'ın, şahzadə Aleksandr Mirzə'nin başçılıq etdikləri 6 minlik 
qoşuna həmən Borçalı, Qazax, Şəmşəddil, Pəmbək qoşunu da 
qoşuldu, bu qoşuna bütün Gürcüstan'ı (o sıradan İmeret'i də) 
Ruslardan təmizləmək amacı tapşırılmışdı. Aleksandre Orbeliani'nin 
xatirələrindən: “Aleksandr Mirzə iki yüzə yaxın Qarapapaq seçib 
Məngilis'ə, Kaxet'ə hücuma keçdi”. Qafqaz Arxeologiya Komis-
siyası'nın topladığı bəlgələrdən: “Borçalılar Rus rəisini qarət etdilər, 
arvadını əlindən aldılar və Pəmbəklilərə qoşuldular”. 
     Təbriz vəliəhdi Abbas Mirzə Qaçar'ın Ruslara qarşı mü-
cadələsində ona Borçalılar da dəstək verdilər. 1807-ci ilə aid arxiv 
sənədinə görə, Abbas Mirzə layiqli xidmətini, xalqın rəğbətini nəzərə 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 66 
alaraq, Borçalı Məhəmməd bəy'i Ağçaqala, Loru, Pəmbək 
mahallarına elbəyi qoydu. General Tormasov sərdarlığa keçib 
Maşaver qırağında düşərgə qurandan sonra Osmanlı'yla barışdı, 
Qızılbaşlarla savaş isə kəsilmədi. Qızılbaşlar tərəfdə duran 
Aleksandre Mirzə'yə Borçalıların bir qismi tərəfkeş olub, ona 300 
qoyun, 200 inək verdilər. 
     1809-cu il payızda Borçalı yenidən hərb səhnəsinə dönüşdü, 
Dmanis'də yeger alayı, Şüləver və Kolagir'də onun dayaq nöqtələri 
yerləşdirildi, Qızılbaşlar Rus vəkillərini yatırdılar, Fətəli şah'ın (Baba 
xan'ın) oğlu Məhəmmədəli gizlincə sərhədi keçib Ağçaqala tərəfdə 
Tülkütəpə deyilən yerdə çadır qurdu, bir yanı Dmanis, bir yanı 
Koda'yacan çapıb taladı, hədsiz zərərlər vurdu, Borçalılardan 170 
ailəyi zorla əsir götürdü, onlardan yarısı qaçıb yurda gəldi, bir qismini 
də Ruslar hər əsirə bir çervon hesabıyla satın alıb geri qaytardılar, 
habelə iki min inək, beş mindən çox qoyun qaytarıldı. Bir il sonra da 
Qızılbaşlar İrəvanlı sərdar Hüseyn xan'ı Borçalı'ya hücuma 
göndərdilər. (Sözgəlişi: bu çağlar Borçalı'nın baş pristavı Bəylərdəki 
Bozqala'da iqamət qurmuş Dmitri Krılov, Borçalı baş murovu 
Mirmanoz Eristavi'ydi). 
     1810-da Türkiyə'dən və güney Azərbaycan'dan xaçpərəstləri 
Qafqaz'a köçürmək üçün qurulmuş komitənin xəttiylə Borçalı'ya da 
xeyli Erməni və Yunan gətirildi. 1813-də Rusya ilə İran arasında 
Gülüstan barışından sonra Borçalı'da da Rus hökmranlığı 
möhkəmləndi. 
     31 Mart 1818 tarixində Yermolov'un təşəbbüsüylə hazırlanan 
“Qazax, Şəmşəddil və Borçalı distansiyalarının ağaları haqqında 
Əsasnamə” təsdiq edilərək, qüvvəyə mindi. Əsasnaməylə ağa-
bəylərin haqqları sınırlaşdırıldı. Onların vəzifəsi kəndlərdə asayişə 
göz qoymaqdan, kəndləri xarici basqınlardan qorumaqdan, oğru və 
quldurları tutmaqdan, kiçik mübahisələri çözməkdən, vergi yığımını 
təşkil etməkdən ibarətiydi və əhali onlara ev tikməyə, onların 
torpağını əkib-becərməyə. taxılını yığıb döyməkdən, xidməti işdən 
ötrü at verməyə, hərbi qəniməti onlarla bölüşməyə və onlara dövlət 
gəlirinin onda bir qismini ödəməyə borcluydu. Borçalı ağalarına 212 
nəfər nökər verildi. 
     Koxalara, ağa-bəylərə yardımçı yasovullar seçildilər: Dəmirçi-
hasanlı'da 7, Böyük Şüləver'də 4, Araplı, Sarvan, Qaracala, 
Qızılhacılı, Baş Muğanlı, Şınıx, Uzunlar və Xaçın'ın hərəsində 2, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 67 
qalan kəndlərin hərəsində 1. 
     1819-da Borçalı'ya Tiflis qubernyası tərkibində əlahiddə mahal 
(“Tatar distansiyası”) statusu verildi, Borçalı pristavı Tiflis mülki 
qubernatoruna tabe edildi, torpaqlar yerli ağa-bəylər arasında 
paylaşdırıldı, Qafqaz canişininin fərmanıyla Borçalı'nın aran elləri 
Loru dərəsinəcən Yadigaroğlu Sadıq bəy'ə bağışlandı. 
     Yermolov'un 1812-ci il göstərişinə əsasən, Ruslara sədaqət 
göstərmələrindən çəkindiklərinə görə Borçalılardan əsgər 
aparılmırdı, əvəzində əsgər pulu adlı vergi alınırdı. (Sözgəlişi: 
Yermolov yazırdı ki, Qazax, Borçalı, Şəmşəddil xalqı mərd, mübariz 
xalqdır, bir neçə dəfə bizə xəyanət etmişlər, ancaq onlardan 
faydalanmaq olar). 
     1824-də Abbas Mirzə yenidən qüvvə toplayıb hücuma keçdi. 
1826-cı il yayında onun təşviqiylə İrəvanlı sərdar Hüseyn xan və 
onun qardaşı Həsən xan (Sarı Aslan) İran'a pənah aparmış şahzadə 
Aleksandre Mirzə'ylə birgə İrəvan'la Tiflis arasındakı yerləri tutdular, 
Borçalı'da da cövlan etdilər, Rus iqamətgahlarına od vurdular, Mirzə 
Adıgözəl bəy'in qeyd etdiyinə görə, hətta Borçalı mahalında Küncük 
altında yaşayan Almanları soyub çox əsirlər apardılar, Tiflis'i də 
götürməyə çəhd görsətdilər, ancaq Rus əsgərləri onları geri 
oturtdular. Bundan sonra Ruslar Borçalı'da daha da 
möhkəmlənməkdən ötrü əlavə tədbirlər gördülər, Dəmirçihasanlı'da 
yeni bölük, Zalqa körpüsü yaxınında Sarvanlı yüzbaşı Qasım Şərif 
oğlu'nun başçılığıyla yerli əhalidən atlı qarovul dəstəsi yerləşdirildi. 
Yermolov Borçalı ağa-bəylərinə, başçılarına və bütün əhalisinə 
müraciət edərək, Ruslara sadiq qalmağa, rəqibə qarşı çıxmağa 
çağırdı. Qafqaz çanişininin Borçalı baş pristavına 1827-ci il 22 mart 
göstərişiylə Borçalı ağa-bəyləri İran'la müharibəylə ilgili olaraq Tiflis'ə 
öz uşaqlarından amanatlar göndərdilər. 1827–1828 hərbində Rus 
qoşununa Borçalı'dan iki min inək-qoyun verilmişdi. 
     Abbas Mirzə'yə tərəf olan Borçalı–Qazax Qarapapaqlarının bəlirli 
qismi yurddan didərgin düşərək, İrəvan xanlığına qaçdı, 1827-də 
İrəvan da Rus işğalına uğrayandan sonra onlar orada da qala 
bilməyərək daha güneylərə səpələndilər, 1828-in əvvəllərində 800 
ailə Borçalı Mehdi xan'ın başçılığıyla Güney Azərbaycan'a sığındılar, 
Abbas Mirzə'yə ildə 12 min tümən vermək və 400 atlı əsgər 
çıxarmaq şərtiylə Urmiya gölünün güney-günbatarındakı Uşnu 
əyalətinin Sulduz mahalı və yörələrində münbit torpaqlı ovalarda və 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 68 
yaylalarda yurdlaşdılar. Həmən Qarapapaqlar yeni kəndlərinə köhnə 
oymaqlarının adlarını verdilər – Tərkəvan, Saral, Araplı, Canəhmədli, 
Çəkərli, Ulaşlı. Təzə yurdu Borçalı Qulu xan yönətməyə başladı. 
     Rusya–Türkiyə savaşı qızışdı. Qaynaqlara görə, Rusya 
qoşunundakı müsəlman atlı alayında qeyri-nizami əsgəri dəstələrdən 
biri də Borçalılardan ibarətiydi və onlar Qazax, Şəmşəddil 
döyüşçüləriylə birlikdə vuruşurdular. Türkləri Rus qoşunu yendi. 
Yenə qaçanlar çox oldu, bir köç də Qars tərəflərə üz tutdu. Bu 
köçənlərin yerinə Borçalı'ya Ermənilər və Gürcülər gətirildilər. 1830-
da vəbadan xeyli adam qırıldı. 
     1840-ci il 10 aprel qərarıyla Gürcüstan–İmeret qubernyası 
tərkibindəki Tiflis qəzası Borçalı məntəqəsinin bir qismini və Trialet 
torpaqlarını da əhatə etdi. 
     1859-da Ərcivan yaylaqlarına köçən ellər və Başkeçid'in bir neçə 
kəndi üzərində ayrıca idarə üsulu tətbiq olundu, bilavasitə Tiflis qəza 
rəisinə tabe sahə pristavı qoyuldu. Xatırladaq ki, Borçalı pristavı 
Ağcaqala'da otururdu, köç vaxtı o da dağlara köçürdü. 
     1855-dəki kimi, 1877–78-lərdə də Rus-Türk hərbiylə ilgili olaraq 
Borçalı'dan, Qazax'dan 3 mindən çox ailə – 25 min nəfərə yaxın 
Qarapapaq Rusya'ya tabe Qars vilayətinə qaçqın düşdü, onlar 
vilayətin Qars (63 kənd, 2301 ev), Ardahan (29 kənd, 690 ev), 
Kaqızman (7 kənd, 95 ev) mahallarında yeni binə qurdular. Qars 
vilayətində Borçalı'dan köçmüş 21.652 nəfər Qarapapaq qeydə 
alınmışdı və bu, əhalinin 15 faiziydi (Publisist K. Sadovski Qars'dakı 
Qarapapaqları öngörərək yazmışdır: “Bu xalqda narahat Borçalıların 
bütün ləyaqət və nöqsanları dəqiq əks olunur... Bu Qarapapaqlar... 
dostluğu qorumağı, təsdiqləməyi bacarırlar, qonaqpərvərdirlər, 
şəndirlər”). 
     1877 martın 25-də Borçalı məntəqəsinin torpaqlarıyla Trialet və 
Loru pristavlıqları birləşdirilərək, Şüləver müvəqqəti inzibati bölməsi, 
1880 mayın 6-da həmən bölmə əsasında Tiflis qubernyası tərkibində 
Borçalı qəzası oluşduruldu, qəza da Borçalı, Loru, Yekaterinenfeld, 
Trialet nahiyələrinə və uyğun olaraq dörd pristavlığa, polis 
sahələrinə bölündü; ərazisinin böyüklüyünə və əhalisinin çoxluğuna 
görə birinci yeri Loru, sonra Trialet, sonra Borçalı, daha sonra 
Yekaterinenfeld nahiyələri tuturdu. 
* * 
     Yüzil boyu Borçalı'ya dövlət adamlarının, alimlərin, səyyahların 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 69 
ilgisi böyük olmuşdur. Finlandya botaniki Xristian Steven, Peterburq 
Bilimlər Akademisi akademikləri Bartolome, Abix, Dübya, İngilis 
rəssamı, səyyahı Porter, dövlət xadimi, yazar Muravyov-Qarslı, Rus 
diplomatları Neqri, Freyqanq, yazar Qriboyedov, Rusya çarı I 
Nikolay, Qafqaz naibi Voronsov, Amerkan missioneri, şərqşünası 
Smis, Azərbaycan yazarı İsmayıl Bəy Qutqaşınlı, Rus hərbi 
publisistləri Filipov, Lyaxov və başqaları burada olub materyallar 
toplamışlar. 1850 aprelin ortalarında Voronsov Marabda'dan keçib, 
kəndləri gəzib, Sadaxlı'da ona nahar verilmiş, Polkovnikli kəndində 
müsafir olmuş, buradan Borçalı çökəyinin gözəlliyini seyr etmiş, 
Arıxlı-Kolayır körpüsündən keçmiş, onu bərpa etməyi əmr etmiş, 
Arıxlı'da kömrükxana yardımöısı, əvvəllər adıbəlli qaçaq olmuş 
Əliağa'nın və onun beş oğlunun qonağı olmuş, Kolayır yanındakı 
Ağqala'ya baş çəkmişdir. Voronsov'a gözləmöilik etmiş jurnalist, 
tarixçi Luka İsarlov'un (İsarlişvili'nin) qeydlərindən: “Alget çayından o 
yana güney-gündoğara doğru Moğol və Türkman tayfalarının 
məskənləri başlayır. Cingiz və Tamerlan döyüşçüləri varislərinin 
yaşadığı kəndlərdən birincisi Türkman tayfasının məskunlaşdığı 
Sarvan'dır, sonra Qırmızı Körpü'yəcən Moğolların varislərinin 
məskunlaşdığı Muğanlı, Görarxı, Ləcbəddin, Çələbi, Kəpənəkçi 
kəndləridir. Sonra Yaqublu, Ağbaba, İmirhasan, Qullar, Faxralı, 
Ormeşən və başqa kəndlər Osmanlı kökənlidirlər, Kür'ün sağ 
sahilindəki Dəmirçihasanlı kəndləri, sol sahilindəki Təhlə, Qaracalar, 
Xram'ın sağ sahilindəki Saraclı, başqa Kəpənəkçi Farsların yönətimi 
dönəminin tayfalarıdır”; “Qızılhacılı'dan Xram üstündəki körpüyə 
qədər qədim yola köhnə Kolagir yolu deyirlər”... İ. Qutqaşınlı'nın 
“Səfərnamə”sindən: “Sınıq Körpü'dən keçdikdə sağ tərəfində 
Dəmirçihasanlı mahalı, sol tərəfində Baydar, ondan bir az uzaq 
Borclu (Borçalı) mahalının kəndləri görükür. Özləri müsəlman olub, 
içlərində olan sultanları və xalqlarıyla Gürcüstan valilərinə tabe 
olubdurlar. Bəzi vaxt Gürcüstan'dan ayrı olub, gah Osmanlı və İran 
padşahlarına qulluq edibdilər”... Yüzilin sonları haqqında də qəza 
qlasnısı A. M. Arqutinski-Dolqorukovun “Borçalı Qəzası İqtisadiyyat 
və Ticarət Baxımından” kitabı, Gürcü jurnalisti, yazarı İlya 
Çavçavadze'nin “Borçalı Qəzası” məqaləsi, Rus hərbi icmalçıları 
Filipov'un, Lyaxov'un, professor Marr'ın, Gürcü alimləri A. 
Xaxanaşvili, E. Takaişvili, L. Musxelişvili, jurnalistlər A. Yeritsov, İlya 
Xoneli (Baxtadze), Stepan Borçaloeli'nin (Baydaşvili) məqalələri zən-
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 70 
gindir. (Sözgəlişi: S. Borçaloeli Borçalı sözünün Gürcücə bora – qurd 
və çala – küləş kəlmələindən oluşduğu fikrini bildirmişdir). 
     ... Ərazi. Qaynaqlara görə, 1835-də Borçalı məntəqəsinin genəl 
sahəsi 6.000 kvadrat verstə (6.828 kv.km.), 1880-də Borçalı 
qəzasının sahəsi 5.417,2 kv. verstə (6.164,6 kv. km.), 1897-də 
6.155,74 kv. verstə (7.005, 59 kv. km.) bərabəriydi. 
     ... Əhali. 1832-də Borçalı məntəqəsində 145 kənd, 4.092 ev, 
25.000 əhali vardı, 1886-da Borçalı qəzasında bu rəqəmlər uyğun 
olaraq 225-ə, 12.116-ya və 106.534-ə çatmışdı. 1897-də qəza 
əhalisinin sayı 128.877 nəfəriydi. Etnik tərkibcə, 1838-də Borçalı'da 
genəl əhali sayında Türklər 64 faizi, Ermənilər 24,5 faizi, Yunanlar 
5,5 faizi, Gürcülər 4,8 faizi; 1880-li illərdə qəzada bizimkilər 27,4 
faizi, ermiənilər 38,4 faizi, Yunanlar 19,7 faizi, Gürcülər 6,5 faizi, 
Ruslar 6,4 faizi, Almanlar 1,6 faizi tuturdular. 
     Bizimkilərin sayı mahalda və qəzada 1832-də 16.000, 1886-da 
33.382 nəfər (18.367 kişi, 15.015 qadın) idi. 1875–1880-li illərdə 
bizimkilərdə artım 2.586 nəfər (1479 oğlan, 1107 qız) olmuşdu. 
Həmən çağlar Borçalı qəzasının 51 camaatından 18-də tam, daha 
dördündə qismən bizimkilər yaşayırdılar. Soydaşlarımız qəzanın 
Yekaterinenfeld nahiyəsində 71,8 faizi (13.973 nəfər əhalinin 
10.028-i), Borçalı nahiyəsində 64,8 faizi (19.109 nəfərin 12.377-si), 
Trialet, Loru nahiyələrində də 20–30 faizi oluşdururdular. 
     1886-da qəzada bizimkilər kəndlər üzrə belə yaşayırdılar (ailə–
nəfər): Qaçağan 118–596, Təkəli 14–62, Bərəhli 15–60, Xancığazlı 
21–86, Çələbli-Yadigarlı 24–114, Quşçu 15–88, Ağməmmədli 67–
291, Ulaşlı 25–80, Qasımlı 72–522, Bəytərəfçi 26–205, Canəhmədli 
7–24, Baytalı 13–36, Abdallı 26–134, Sadaxlı 153–1041, Mamay 9–
58, Xocornu 12–70, Ayrım (Axtala) 24–318, Körpülü 37–311, 
Ləmbəli 45–288, Aşağı Saral 55–223, Yuxarı Saral 39–114, 
Qayaxocalı 10–34, Axıllələli 46–292, Seyidxoçalı 14–60, Dəmyə 11 
– 57, Araplı 49–216, Axlı-Mahmudlu 28–125, Görarxı 12–70, Qırıxlı 
30–341, Şamalı (Bəyazitli) 12–57, Qullar 52–294, İmir 45–230, 
Görarxı 259–1156, İvanbəyli (Dəvədoba) 100–558, Baydar 56–374, 
Böyük Bəylər 10–61, Bala Bəylər 8–51, Kürtlər 59–492, Baş Muğanlı 
41–326, Ləcbəddin 49–346, Kültəpəli 22–243, Qəmbərli (Yağılca) 
16–129, İlməzli 15–120, Qarakeşəli 12–130, Keşəli 54–406, Kosalı 
127–813, Kəpənəkçi-Dəmirçihasanlı 49–360, Sarvan 299–1619, 
Qızılhacılı 237–1317, Candar 29–184, Kolayır 25–257, Bala Muğanlı 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 71 
23–168, Hallavar 25–128, Güləvən 7–39, Arıxlı 99–855, Hasanxocalı 
22–162, Daştıoğullar 24–136, Əsmələr 3–13, Sisqala (Qızqala, 
Saaloğlu) 13–51, Saraclı 143–1026, Bala Qoşaisə 20–6972, Böyük 
Qaşaisə 54–432, Molla Əhmədli (Bala Kolayır) 11–63, İmirhasan 58–
367, Şahbuzlu 11–49, Faxralı 137–860, Qoçulu (Cabala) 22-216, 
Bolnis-Kəpənəkçi 122–1192, Mığırlı 22 – 183, Abdallı 25–199, 
Qışlaq 16–77, Cəfərli 11–80, Şibilər 11–59, Müşəvən 9–49, Darbaz 
55–532, Yuxarı Küləver 14–94, Aşağı Güləver 11–116, Zol-Güvəc 
30–134, Bəytəkər 9–79, Ayorta 17–110, Ormeşən 16–205, 
Musapirilər 6–60, Qaradaş 20–162, Gibircik 4–29, Ciris 7–73, 
Hamamlı 40–325, Qədirqulu 6–64, Səfərli 13– 89, Dağətəyi 
(Məmişli) 19–131, Aşağı Oruzman 7–84, Yuxarı Oruzman 20–198, 
Bəzəkli 17–163, Canbaxça 32–335, Əngirivan 5–61, Qəmərli 50–
304, Dunus 10 – 92, Ködəkdağ 16–171, Gəyliyən 18– 124, Böyük 
Qarabulaq 32–155, İkiqapılı (Qarabulaq) 8–37, Busuqala 11–149, 
Qağma 15–120, Qızılkilsə 14–211, Bala Qarabulaq 6–45, Tanzya 
(Tağılı) 6–69, Məryəmli (Arıxlı) 18–137, Yaqublu 18–198, Şüləver 8–
85, Şindilər-Kəpənəkçi 15–178, Təhməzqulu 30–355, Yırğançay 60–
440, İlməzli 51–402, Qamışlı 24–163, Ərcivan-Sarvan 100–768, 
Minasaz 5–29, Çulux (Qızılhacılı) 36–232, Təcis 45–372, Gödəklər 
32–234, Şüləver camaatında 6–30, Başkeçiddə 1 – 4. 
     Habelə soydaşlarımız Tiflis qubernyasının başqa yerlərində də – 
Tiflis şəhərində, Tiflis, Telav, Sığnaq qəzalarında da yığcam 
yaşayırdılar. Tiflis'də bizimkilər 1835-də 723, 1865-də 1.523, 1876-
da 2.310, 1886-da 1.275 nəfər idilər, onlar şəhərin əsasən Meydan, 
Müsəlman Qəbiristanı, Sololak, Bağlar məhəllələrində, İrakli 
küçəsində, Aleksandrovski bağı, Soldat bazarı tərəflərdə 
cəmləşmişdilər. Tiflis qəzasında 1880-də 9.438, 1886-da 6.437 nəfər 
soydaşımız qeydə alınmışdı, ən çox bizimkilər Qarayazı 
nahiyəsindəydilər – 1886-da burada əhalinin 94,6 faizə qədərini 
(4.754 nəfər) onlar oluşdururdular; kəndlər üzrə 1886-da Soğanlıq'da 
40 ailə – 269 nəfər, Ağtəhlə'də 122– 1091, Qaratəhlə'də 67–655. 
Qaracalar'da 86–563, Zirbit'də 9–38. Gölkənd'də (Candar'da) 37–
253, Qaratəpə'də 19–63, Qaçalar'da (Kosalı'da) 161–887, 
Qaçalar'da (Nazarlı'da) 109–684. Məşədabad'da 1–9, Kosalar'da 
(Qarakənd'də) 27–250. Musavən 3–15, Sərtcala-Muğanlı 99–637. 
Sığnaq qəzasında yurdlarımız Qaraçöp'də və Eldar düzündəki 
kəndlərimiziydi, 1886-da qəzada 3.220 nəfər soydaşımız varıydı, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 72 
Eldar düzündəki Qanlıkənd'də 110 ev–655 nəfər, Lənətkənd'də 112–
849, Qaraçöp'dəki Yor-Muğanlı kəndində 76–463, Düzəyrəm'də 19 – 
130, Ləmbəli'də 116–799, Keşəli'də 67–366, Tüllər'də 31 – 260. 
Telav qəzasında 1880-də 1.599, 1869-da Qaracala kəndində 1372, 
Kəpənəkçi'də 242 nəfər soydaşımız siyahıya alınmışdı. 
     Ermənilər burada 1838-də 3.634, 1880-də 23.251, 1886-da 
34.123 nəfəriydilər, onlar XVIII yüzildə Qarabağ'dan, XIX yüzilin 
otuzuncu illərində Ərzurum yörələrindən buraya köçürülmüşdülər, 
yüzilin sonlarına doğru Heydərbəy, Ağbat, Aşqala, Şüləver, Xaçınlı, 
Barmaqsız, Güllükərək, Cəlaloğlu, Dmanis, Güvəc, Gurtan, Mqart, 
Nərdivən, Opret, Uzunlar, Cöçkən, Şahnazar, Şınıx icmalarında 
məskənləşmişdilər. 
     Gürcülər də Borçalı'da 1838-də 669, 1886-da 3.864 nəfərdən 
ibarətiydilər, Güməret, Disix, Dmanis, Güvəç, Şüləver camaatlarında 
yaşayırdılar. (Sözgəlişi: İlya Çavçavadze “Borçalı Qəzası” 
məqaləsində bildirmişdir ki, bəzi kəndlərdə Gürcülər ana dillərini 
yadırğamışlar, ya da çoxu Gürcü dilində Azərbaycan sözləri işlədir, 
Azərbaycanca hər kəs bilir). 
     Yunanlar Borçalı'da 1838-də 764, 1886-da 17.815 nəfəri təşkil 
edirdilər, Borçalıların və Gürcülərin Berzenlər dedikləri, Türkcə 
danışan bu Yunanlar ən öncə XVIII yüzildə Osmanlı'dan gəlib 
Ağtala'da mis, gümüş yataqlarında işləyirdilər, hərbi olaylar üzündən 
Barmaqsızkörpü (Zalqa) tərəflərə köçmüşdülər, 1810, 1820, 1830-lu 
illərdə Ərzurum'dan, Anadolu'dan, Urmya'dan Ermənilərlə bərabər 
505 Yunan ailəsi gətirilib, Ağbulaq'da və Zalqa'da yerləşdirildi. 
     12 qəsəbə və kənddəki Rusların sayı 1886-da 5.948 nəfərə 
çatırdı (çoxu zabit uşaqlarıydı). 
     Burada Almanların da yüz iyirmi illik tarixi olmuşdur, onlar XVIII 
yüzildə Yekaterina'nın manifestiylə Virtemberq krallığından, 
Lüksemburq'dan Rusya'ya, oradan XIX yüzilin başlarında 
Yelizavetpol (Gəncə) qəzasının Şəmkir dövlət torpaqlarına, oradan 
da Borçalı'ya gətirilərək, üzümçülüyü, maldarlığı, pendirçiliyi 
gəlişdirməkdən ötrü Yekaterinenfeld, Aleksandersilf qəsəbələrində, 
başqa yerlərdə məskunlaşdırılmışdılar. 1886-da 1.471 nəfəriydilər. 
     Borçalı'da 33 nəfər Yəhudi də qeydə alınmışdı. 
     1871-də Tiflis qubernyasının təsviri materialları məcmuəsində 
Mığırlı'dan başlayıb gündoğara doğru Kür'əçən uzanan Borçalı 
çökəyi haqqında oxuyuruq ki, burada 63 çoxadamlı kənd var, ikisi 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 73 
Erməni, qalanı Müsəlman kəndləridir. 
     ... Toponimlər. Xəritələrdə, səyahətnamələrdə, statistik hesa-
batlarda, tarixi-publisistik əsərlərdəki yer-yurd adlarımızın çoxu 
indikilərlə, demək olar ki, eynidir. Bəzi fərqlər də nəzərə çarpır; 
örnəyin: Çələbli-Yadigarlı, Çələbli-Tarxanlı, Xutor-Nazarlı (Nəcbəd-
din yaxınında), Tərkivan, Mollacalı, Bərəhli (Qaçağan yaxınında), 
Gurçala, Saramqar, Canəhmədli, Bəyeli, Qayaqocalı, Şamalı, 
Çatıqran (Ulaşlı yaxınında), Şətikər, Kərliklər, Dağar (Qullar tərəfdə), 
Dəmirçilər (Qırıxlı tərəfdə), Yüzbaşılar, Ağvazalı, Əmirxanlı, Başaçıq, 
Saqqaltutan, Güvənciroba, Kültəpəli, Qurbağaoğlu (Kürüstü'ndə), 
Səmədli, Torpaqqala (Körarxı'da), Anaxatır (Arıxlı'yla bərabər, ondan 
yuxarıda çayın hər iki toyunda), Güləvən (Kolayır yanında), 
Muluxsalı, Ağkörpü (Saraclı yanında), Böyük Qəmərli, Varkətli, 
Qışlaq, Şibillər, Kövşənli, Şeytanlı, Cirəm, Gədikli (Bolnis'dən 
yuxarıda), Cərəyer, Qədirqulu, Mahmudlu, İkiqapılı Məryəmli, 
Qağma (Qarabulaq tərəfdə), Qələmçə, Qayıtmaz, Eyuboğlu, 
Sıxalnar, Səfikli, Ursevən, Dəmirbulaq, Zayılıstan, Əmbərli, 
Torpaqqala, Keyvanbulhasan, Karvansara (Güməret bölgəsində), 
Cincavad (Pinəzər vadisində), Comuşbatan, Leyləyeşən (Səfərli 
yanında), Vərzəgər, Molla Maxsudlu, Pərəncik, Əvəncik, Hacılıq 
(Hamamlı tərəfdə), İpnar, Saca, Maçkatala (Qızılhacılı tərəfdə) vb 
kəndlərimiz, el-obalarımız da olmuşdur. Yüzilin başlarında Şüləver 
tərəflərə Alağac da deyilmişdir; yer-yurdlarımız başqa biçimlərdə də 
adlandırılmışdır, örnəyin: Xancığazlı – Hacıqazılı, Qoçulu – Qapalı 
vəya Cabala, Kosalar – Kosalar-Kolayır, Bala Muğanlı –  Kolayır 
Muğanlısı, Dəştoğullar – Ağbabalı, Hasanxocalı – Nəsibli, Marneuli – 
Künjürüt, Molla Əhmədli – Bala Kolayır, Sisqala – Saaloğlu, Rəncbər 
– Polkovnikli (Körpülü), Ambarovka – Əmbərli (Qəmbərli) vəya 
Yağılca, İvanbəyli – Dəvədamlar, Ağqula – Ağkənd, Abdallı – Haceli, 
Tanzya – Tağılı, Qaradaş – Snore, Kipricik – Sarıməmmədli, 
Samsevris – Şəmşöyü, Qarabulaq – Zurdakənd, Söyünkənd – 
Karvansaray, Maşavera – Qoruncuq, Mahmudlu – Şamdüyə, Dağ 
Qızılhacılısı – Nabələdəv vəya Təhməzqulu, Məmişli – Dağətəyi, 
Şindilər – Kəpənəkçi, Şüləver – Başkeçid (dağda), Lök-Candar – 
Leyləyeşən, Şüləver – Siyavurdya... kimi də verilmişdir. Sözgəlişi: 
Tiflis qubernyasının təsviri üçün materyallar məçmuəsinin 1870-ci il 
buraxılışında, başqa qaynaqlarda Marneuli'nin həm də Künjürüt qeyd 
edilməsi ilgincdir və Marneuli adıyla bağlı Sulxan-Saba Orbeliani'nin, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 74 
Davit Çubinaşvili'nin Gürcücə şərab saxlanan yer anlamlı maran, 
bitki adı mərnə kəlmələrini bildirmələriylə yanaşı, qədim Türkcədə 
mərnənin Küncüt (vəya Qulançar) bitkisinə deyildiyini də, Marneuli'yi 
Mərnəli izahlamağı mümkün saydığımızı da xatırladırıq. 
     Xəritələrdə çay, dağ, dərə, təpə, qala, bulaq adlarımıza da rast 
gəlirik; örnəyin, yüzilin sonunadək Dəbəd çayının adı Borçalı 
getmişdir; yüzilin əvvəllərində Anaxatır da deyilən çay sonralar Xram 
adlandırılmışdır; Maşaver çayının bir adı Qorunçaq olmuşdur; İmir 
yaxınında Xram'a qarışan çay Çanaxçı çay, Trialet dağları Ərçivan 
sıra dağları kimi də xatırlanmışdır; qaynaqlardakı Başkeçid 
bölgəsində Şindilər, Lök, Keçid, Əyriqar, Əyridağ, Lələqar daqları, 
Armudlu (Oruzman, Sölüoğlu) gölü, Qarabulaq, Şamdüyə yaxud 
Mahmudlu, İstisu çayları, Sarp, Fındıq, Arxnal, Karvansaray, 
Hamam, Şindilər, Əngirəvan dərələri, Sərdar bulağı, Lələqar, 
Busuqala qalaları; Bolus'un yuxarısında Baltalı dağı, Qurdağzı 
keçidi, Ağkörpü vəya İtkörpü çayı, aşağıda Tapanlı dağları, Eldağ, 
Sağsağan çayı, Saxundərə, Qayalı dağ, Dəlikdaş qalası; Candar'dan 
yuxarıda Gorxana təpəsi; Yağılca dağlarında Ağburun zirvəsi; 
Ərcivan tərəfdə Çürüksu çayı; Kürüstü'ndə Bağlar, Söskürtlü cala; 
Xram (Ehram) boyunda Göytəpə, Kiliktəpə, Urustəpə, Çardaxtəpə, 
Qayarcala, Dəlikdağ, Surudaş, habelə Qarayazı'da Balatəpə, 
Nalbəndtəpə, Kəditəpə, Dağdağanqılıcı dağları, Təkətərvin başı, 
Qoşakol, Qaradüz, Uzundərə, Buzxana, Qışlaqlar... toponimlərimiz 
də ilgi doğurur. (Sözgəlişi: Tiflis qubernya statistik komitəsi 
əsərlərinin 1886-cı il birinci sayında Borçalı qəzasının ayrıca bütöv 
xəritəsi var). 
     ... Və öndər, sayımlı adamlarımız. Qaynaqlarda adları 
çəkilənlərdən Borçalı'dan 71 Ləzgi quldurunun qovulmasında vəya 
öldürülməsində mərdlik görsətmiş Borçalı ağa-bəylərindən Əmircan 
ağa Həsən oğlu, Seyid bəy, Sarvan sakini Gülməmməd Şərif oğlu, 
Ləcbəddin ağası Əli, Qafqaz canişininin sərəncamıyla üzərində Rus 
imperatorunun şəkli olan qızıl medala layiq görülmüş Ağakişi bəy, 
Baydar Almaz sultan, Dəmirçihasanlı İsa sultan, şahzadə 
Aleksandre'nin Abbas Mirzə'yə məktublarını çatdıran Dəmirçihasanlı 
Xəlil Şəkərəli oğlu, Görarxı Əli Hümmət oğlu, Aleksandre Mirzə'yi 
izləməkdən ötrü Borçalılardan oluşan yüz atlı dəstəylə qarovulda 
dayanmış poruçik İlyaz ağa, həmən dəstədə olmuş Qaracalar 
kətxudası Mirzə Əli ağa, Ərcivan-Sarvan'da Bayramlı ağa nəsli, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 75 
Qoşakilsə'də igid Əhməd, Cəfər yüzbaşı, Nəsib bəy, Məhəmməd 
bəy, Sarvan'dan yüzbaşı Şərif oğlu Qasım, İran'a köçərək Abbas 
Mirzə sarayında qulluğa girmiş Qarapapaq Nağı bəy və başqaları 
ehtiramla yada düşürlər. 1832-də Rusların Gürcüstan'dan qovulması 
qəsdində İrakli şahın oğlu, Borçalılarla birgə Səlmas'da yaşamış 
Aleksandre başda olmaqla onun təşkilatçılarına Borçalılardan 
Hasanxocalı kənd sakini 25 yaşlı Molla Zaman, onun silah dostları 
Hasanxocalı koxası Şıxəli, eyni kəndin və qonşu kəndlərin sakinləri 
Qurban Şəmşi oğlu, Qurban Sədi oğlu, Ənvər Allahverdi oğlu, Hacı 
Hüseyn oğlu, Kosa Mustafa, Görarxı Koxa Əli, Arıxlı Əli Eyyub oğlu, 
Hallavar Əlyar Qaraxan oğlu, Yekaterinenfeld sakini Mustafa Seyid 
Kazım oğlu, Kəpənəkçi Bayram Əli oğlu, Dmanis sakini Hümbət, 
Gülöyür Qədim Nağdəli oğlu, Abdallı İsmayıl, Bala Məhəmməd, 
Vəliəli Emin oğlu və başqalarının yaxın yardımçı olduqlarını arxiv 
bəlgələri təsdiqləyir. Həmən vaxtlar Borçalı Mustafa əfəndi, 
Gürcüstan şiələrinin baş axundu Tanrıverdi, 1850-də Voronsov'u 
Candar yaxınında qarşılamış Dəmirçihasanlı Əhməd sultan, 
Daşdəmir, Araplı Məhəmməd ağa, Sarvan İbrahimxəlil ağa, 
Kəpənəkçi Mustafa ağa, habelə yüzilin ikinci yarısında Qarayazı–
Qaratəpə tərəfdə Sultan ağa, Müqəddəs Giorgi təqaüdçüsü Həsən 
bəy Ağalarov, Krım hərbində vuruşmuş Rus ordusunun zabitləri Alı 
ağa, Mustafa ağa Mürsəqulovlar, Tanrıverdi Novruzov, Borçalı 
müftüsü Hacı Həmid əfəndi, Sarvan sakini Molla Mustafa Talıbzadə, 
Nayvəli, Təhlə'dən Qarabağlı Allahverdi'yi... ehtiramla xatırlayırıq. 
     XIX yüzildə də Yadigaroğlular seçilmişdilər. 1820-li illərdə onlar 
öz zadəganlıq imtiyazlarını bərpa etməyə çalışdılar. 12 nəfər Gürcü 
əsilzadəsi tanıqlıq etdi ki, Ağacan və Mustafa bəy Yadigaroğlular öz 
qohumlarıyla mahiyətcə həqiqi zadəganlardır. Gürcüstan ali 
hökuməti genəl məclisinin Gürcü üzvləri bildirdilər ki, 
Yadigaroğlular'ın sələflərinin daşıdıqları naib-eşikağasıbaşı rütbesi 
tərcümədə general-adyutant canişini deməkdir, bu rütbə knyaz və 
zadəganlığa bərabəriydi. Bunlara əsaslanan Gürcüstan Zadəganları 
Deputat Məçlisi və sonra Gürcüstan ali hökumətinin genəl məclisi 
Yadigaroğlular'ın zadəgan ləyaqətini tanıdı, onları əsilzadə-zadəgan 
kitabının 5-ci hissəsinə daxil etməyi qərara aldı. Yadigaroğlulardan 
Tiflis sakinləri Ağacan (Ağhacan) və Mustafa bəy 1825-də Qafqaz 
canişini Yermolov'a ərizəylə müraciət edərək, onların zadəgan 
ləyaqətlərini təsdiqləməyi rica etdilər. Üstəlik, öz kökənlərini 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 76 
sübutdan ötrü 1723-də naib-eşikağasıbaşı Yadigaroğlu Bahadur 
bəyə arxları idarə etmək xüsusunda Gürçü valisi fərmanını, 
Yadigaroğlu Sadıq bəyə və onun oğullarına Sınıq Körpü əhalisini 
əmlakla birlikdə mülk kimi bağışlamaq haqqında şah İrakli'nin 1797-
ci il fərmanını, Çələbli'də dörd kəndi Yadigaroğlulara bağışlamaq 
haqqında şah Giorgi'nin fərmanını əlavə etdilər. Yermolov hökumət 
senatına 1825-ci il 26 iyun tarixli raportuyla əsaslı səbəb olmadan 
Yadigaroğlulara zadəganlıq verməkdən imtina etdi. 1846-da Qafqaz 
canişininin uyğun fərmanıyla Yadigaroğluların zadəganlıq ləyaqətləri 
bərpa olunmuşdur, Sınıq Körpü'dən Loru dərəsinəcən torpaqlar 
onların ixtiyarına verildi. Bu nəslin adamları ictimai-hərbi 
fəaliyyətləriylə irəli çıxırdılar. Sənədlərdən Məhəmməd Sadıq Bəy'in 
ciddi ictimai-diplomatik görəvlər yerinə yetirdiyi, o cümlədən İrəvan 
hakimi Məhəmməd xanın Sisyanov'a məktubunu çatdırdığı, Mirzə 
Mehdi xan Astrabadi'nin “Tarixi-Nadiri” (“Çahannüma”) əsərini kitab 
halında tərtiblədiyi, Sadıq bəyin oğlu xanəndə Allahverdi'nin yüzilin 
başlarında Ruslara qarşı qiyamın əsas örgütçülərindən olduğu, 
Tiflis'dən İrəvan'a gizli məktublar apardığı, 1832-ci il qəsdində də əli 
olduğu aydınlaşır. Yadigaroğlulardan İsrafil bəy 1853 Kırım 
müharibəsi zamanı Borçalılardan min nəfərlik könüllü yığma süvari 
ovçu döyüşçülər yığaraq, ordu tərkibində ikinci süvari müsəlman 
briqadası oluşdurmuşdu, general-mayor rütbəsi almışdı. Mirzə Fətəli 
Axundzadə'ylə səmimi sirdaş olmuşlar. Mirzə Fətəli ölüm yatağında 
olanda başı üstündə İsrafil bəy dayanıbmış. Ağa bəy Yadigarov 
(1823–1892) nəinki təkcə Borçalı'nın Rusya'da ali təhsil almış ilk 
ziyalısı, eləcə də Peterburq universitəsinin ilk azərbaycanlı 
məzunuydu. Uşaq vaxtlarında onu yaxın qohumu, Peterburq 
universitəsinin professoru, kafedra müdürü Mirzə Cəfər Topçubaşov 
öz yanına aparmış, oxutmuşdur. 1837–1844 illərində Peterburq'da 
gimnazyada təhsil almış, 1844-də Mirzə Cəfər'in xahişinə, çarın 
razılığına əsasən və gimnazyanı birinci dərəcəylə bitirdiyinə görə 
Peterburq universitəsinə dövlət hesabına imtahansız qəbul 
olunmuşdur. 1848-də buraxılış imtahanlarını yüksək qiymətlərlə 
başa vurmuş, Şərq filologyası üzrə namizəd dərəcəsi almışdır. 
Peterburq'da qardaşı, imperatorun qoruçu əmələsinin fərmandehi 
İsrafil bəy'in yanında qalmışdır. Tiflis'ə gəlmiş, Qafqaz çanişininin 
sərəncamıyla onun dəftərxanasında masa rəisinin baş yardımçısı 
atanmışdır, 35 il qulluq etmişdir, qulluqdaykən bir çox önəmli 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 77 
məsələlərə baxmış, o sıradan 1861-də Şirək düzündə yaylayan 
Qaraçöp, Borçalı sakinlərinin ərizəsini olumlu həll etmişdir. Sonra 
canişin baş idarəsində çalışmışdır. 1865-də saray müşaviri rütbəsi 
almış, 1881-də dördüncü dərəcəli Vladimir ordeninə (xaçpərəst 
olmayanlara) layiq görülmüşdür. 1883-də bu idarə ləğv olunanda o 
da əməkliliyə ayrılmış, xalq məsləhətçisi kimi soydaşlarına fayda 
vermişdir. 1892-də vəba xəstəliyindən vəfat etmişdir. Ağa bəy Ərəb, 
Fars, Türk əlifbasının islahına, təkmilinə çalışmış, bu xüsusda 
məcmuə-kitabça da yazmış, M. F. Axundzadə'ylə məsləkdaş 
olmuşdur. İsrafil bəy kimi, Ağa bəy də Akaki Sereteli'ylə yaxın 
dostluq etmişdir. 
     Peterburq'da kadet korpusunda yüksək hərbi təhsil almış, Qafqaz 
ordusunda xidmət etmiş, general-mayor rütbəsinə layiq görülmüş, 
Rus-Türk müharibəsində Rus qoşununun rota fərmandehi olmuş 
Əsədulla bəy, xanəndə Allahverdi, İsrafil bəyin nəvəsi və adaşı, 
mayor rütbəsinəcən yüksəlmiş, Qafğaz süvari briqadasının 
tərkibində vuruşmuş, zabitlərə məxsus Giorgi ordeninin ikinci 
dərəcəsini almış, xeyriyyəçi kimi tanınmış, o sıradan Gəncə'dəki 
İmamzadə məscidinin künbəzini öz puluyla ucaltdırmış İsrafil bəy, 
Tiflis zadəganlar məclisi tərəfindən Borçalı'dan zadəganlar bankına 
üzv seçilmiş Sadıq bəy, mülkədar Həsən bəy, habelə Kərim bəy, 
Arçil bəy, Vəli bəy, David bəy və başqaları da Yadigaroğlular 
nəslinin yetirmələridir. 
     Borçalı qaçaqlarının şöhrətli adı mərdlik, hünər rəmzi kimi 
yaddaşlarımıza hopmuşdur. 
     Arıxlı Eyyub oğlu Əli ağa 1818-dən əvvəl və sonraların adıbəlli 
qaçağı olmuş, atlı qarovul dəstəsinə başçılıq etmişdir. Tarixin 
hafizəsindən: Ləzgilər və Ahısqa Türkləri Kartli'nin yuxarısına basqın 
etmiş xeyli Gürcüyü, o sıradan knyaz arvadı Maya'yı əsir 
götürmüşdülər. General Yermolov, Əli ağayı çağırmış, həmən xanımı 
Ahısqa paşasının hərəmxanasından azad edərsə, onun bütün 
əməllərini bağışlayacağına söz vermişdi. Əli ağa knyaz arvadını 
gətirib, Tiflis'də Yermolov'a təqdim etmişdi. O, 1826–1828 illərində 
İran'la hərbdə partizan həmlələriylə seçilmiş, sonra Tiflis türməsinə 
düşmüş, oradan qaçmış, yenidən qaçaqçılığa başlamış, Borçalı'da, 
Məngilis'də, Pəmbək'də, habelə Qars çivarlarında ad-san 
qazanmışdı. 1850-də Voronsov onun qonağı olmuş, jurnalist Luka 
İsarlişvili, Əli ağanın kömrükxana müdürü yardımçısı işlədiyini, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 78 
ucaboy, dolubədənli, çəld, mərd və son dərəçə güclü olduğunu 
bildirmişdir. 
     Yüzilin birinci yarısında Qaçaq Həsən, Qaçaq Daşdəmir kimi 
mərdlərimiz də olmuşdur. 
     Borçalı Koroğlu'su – Qasımlı Səməd bəy Sibir'ə sürgün olunmuş, 
Həştərxan'da vaqonu qırmış, 18 dəlisiylə vətənə dönmüşdü. 
Yaponya Qafqaz'a hücum edəndə torpaq sevgisi üstün gəlmiş, 
yadellilərə qarşı vuruşmuş, onun üstündə atası Daşdəmir'i sürgün 
etmişdilər, sonra çar hökuməti onu bağışlamış, mülk vermişdi, ancaq 
yenə Səməd bəy hökumətlə barışmamış, İran'a, Türkiyə'yə keçmişdi. 
“Droeba” qəzetindən: “Səməd bəy gördü ki, Borçalı böyükdür, amma 
qayda-qanun yoxdur, ona görə də Borçalı'da vətəndaş hökuməti – 
haqq divanı qurdu, Qarağacdakı Çaxçax yaylağında oturub, suçluları 
cəzasına çatdırdı, zərərçəkənlərə pul verdi, hökumətə də, öz 
yurduna da yardımda bulundu. Borçalı pristavı Mamikonov'un xalqa 
zülmünün qarşısını aldı”. Səməd bəy əlində bir stəkan çay tutduğu 
halda xaincəsinə, paxıllıqla öldürülmüşdü. Aşıq Şenlik onunla dost 
olmuş, onu ətdən qala, aslan görümlü deyə vəsf etmişdi. Səməd 
bəygil doqquz qardaş olmuşlar, hamısı da güllədən-qurşundan 
ölmüşdür. Bu qardaşlardan Astan ağa da məşhurlaşmışdı. O, Rus-
Yapon hərbində bir alayı xilas etmiş, buna görə Giorgi ordeni almış, 
yüz adamla Yaponların arxasına keçmiş, onları geri çəkilməyə vadar 
etmişdi. Sonralar yaylaq müdürü olmuş, qaçaqlıq vaxtı yaylaqda 
gecə atışmasında bilməyərəkdən öz qardaşı Əli ağayı güllə ilə 
vurmuşdu. Qardaşı ölümcül halda: – Heç nə istəmirəm, bircə 
qardaşım Astan ağa biləydi məni kim öldürdü, – deyəndə Astan ağa: 
– Əli, – deyə qışqırmış, qardaşı onun sinəsi üstündə gözlərini 
yummuşdu. Bundan sonra o, dəli kimi olmuşdu. Astan ağaya yanmış 
kösöy demişlər. Kor İsmayıl əvvəlcə Səməd bəyin dəstəsində olmuş, 
onunla bərabər Türkiyə'yə, Şamdıra'ya keçmişdi. Aşıq Şenlik'in 
“Koroğlu'dan çoxdur bunun ədası, Zaloğlu'dan artıq gələr sədası” 
deyə öydüyü Abdallı İsmayıl Borçalı'da qovğalar törətmiş, Kəşmir'i, 
Şiraz'ı vəlvələyə salmış, Osmailı'ya keçmiş, sonra doğma yurda 
qayıtmışdı. O, kasıb ailədən olmuş, qaynatası Görarxılı qaçaq 
Şeytan Süleyman'ın qisasını alaraq ağayı öldürdükdən sonra 
Tiflis'də qazamata salınmış, burada Astan ağayla dostlaşmışdı. 
     Mehralı bəy də əvvəlcə Səməd bəyin dəstəsində qaçaqlıq etmiş, 
sonralar Qars'da və bütün Anadolu'da igidliik, paşalıq zirvəsinə 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 79 
uçalmışdı. Yəmən'də şəhidliyə qovuşmuşdu. Əsil-nəsli Darvaz 
kəndindən olmuşdur (Mehralı bəy haqqında Valeh Hacılar dəyərli 
kitablar yazmışdır). 
     Hünərvər yurddaşlarımızdan Halay bəy Mürsəqulu ağa 
nəslindəniydi, gimnazyanın bir neçə sinfini oxumuşdu, Rus dilində 
çox yaxşı danışırmış, namərd düşmənini öldürdüyünə görə Sibir'ə 
sürgün olunmuş və oradan qaçıb gələndən sonra başına dəstə 
yığaraq, qaçaqlıq etmiş, daha sonralar Türkiyə'yə qaçmışdı. Rus 
bilim adamı, jurnalisti Vasil Veliçko Halay beydən tapdanmış ədalətin 
bərpaçısı, xalqa zülm edənlərin düşməni, şücaətli, mətanətli qaçaq 
kimi danışmışdır. Halay bəy bir dəfə dörd çaparla bərabər Borjom'da 
milyonçu Erməni qadınını şəxsən samovar qoyub, süfrə açıb, qulluq 
görsətməyə məcbur etmişdir. 1898-də Türkiyə'də Halay bəyi Astan 
ağa köhnə incikliyə görə çadırda öldürmüşdür. 
     Arıxlı Koxalıların Hacıxəlil ağa da bu vaxtlar qaçaqlıq etmiş, mərd 
olmuşdu. O da Rus hökuməti əlindən Türkiyə'yə keçmişdi. 
     Kəpənəkçi Emin ağa müftü yanında üç il Quran'ı mükəmməl 
öyrənmişdi, Ağbulaq'da da zabit xanımından Rus dili dərsi almış, 
gimnazyayı yarımçıq qoymuş, orman akademyasını bitirmiş, 
Şüləver'də qəza idarəsində tərcüməçi işləmişdi. Öz həmkəndlisini 
öldürəndən sonra qaçaq düşmüşdü. Astan ağayla əvvəlcə aralarında 
inciklik olmuş, sonra dostlaşmışdılar. Emin ağa nəinki öz soydaşları, 
eləcə də Gürcülər arasında ədalət tərəfkeşi kimi tanınmışdı. Emin 
ağanın deyimidir: "Özgələr arxasınca sürünməkdənsə öz sunurumuz 
önündə getməyi həməşə əsvəl tutaq!" 
     ... Etnoqrafik yaşam tərzimizi İlya Çavçavadze geniş 
açıqlamışdır. O, Borçalıların geyimlərini belə təsvir etmişdir “Kişinin 
geyimi – böyük züllə papaq qış, yay başlarına qoyurlar... Çuxa, 
arxalıq, eləçə də bunların üstündən kürk mütləqdir. Xəncər, enli 
şalvar və çarıq. Kimin də imkanı var, gümüş, bürünç kəmər, qılınc, 
tüfəng bağlayır. Onların içindən igid, boy-buxunlusu, yaxşı geyim-
gecimlisi çoxdur. Arvadlar başlarına nazik çit örtürlər, üstündən 
alabəzək, ya qırmızı örtük bağlayırlar... Qadınlar arasında qəşəngini, 
girdəsifətlisini, qaragöz, qaraqaş, göyçək ağız-burunlusunu, sərv 
ağacı tək qəddi-qamətlisini, həyat eşqi aşıb-daşanını da tapmaq 
olar”, Adı keçən məqalədən: “Borçalılar silah gəzdirməyi çox 
xoşlayırlar. O, evdə acından ölər, amma özünə bir xəncər tapar, hələ 
bir oğluna da. Qılınc da, tüfəng də”; “Plovu lap çox sevirlər. Onların 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 80 
hazırladıqları plov yağda və şəkər-kişmiş içində üzür”; “Borçalı 
qəzası tərəfdə yaşayan Gürcülərin hamısı Tatar (Türk) dilində 
danışır”. Abdulla Şaiq'in xatirələrindən: “Evləri yeraltı daxmalardan 
ibarət olan Sarban iri kəndlərdən sayılırdı. Daxmaların ortasında 
ocaq qalanır və damın ortasındakı baca tüstüyü zor-güçlə çəkirdi. 
Daxma içindəki avadanlıq və adamların üst-başı his qoxuyurdu. 
Daşdan tikilmiş evlər çox az idi”. 
     ... Yüzilin ilk onillərində camaatı ağalar yönətirdilər, sonra hər 
kənddə bir, iki vəya üç koxa, onlara yardımçı olaraq da məhəllələr 
üzrə yasovullar (çauşlar) seçilirdi. Sonralar pristav və onun 
yardımçıları rəhbərlər oldular. 
     Yüzilin əvvəllərində kəndlərdən mülk kimi vergi toplanırdı. 
Örnəyin, Giorgi'nin qızı Dariya'nın mülkü olan Hasanxocalı'da 1803-
də 80 manat pul, 20 manatlıq əşya, habelə taxıl, yulaf, arpa 
yığılmışdı. Şahqızı Mariya'nın mülkü Kolagir və Muğanlı kəndlərinin 
hərəsindən 100 manat toplanmışdı. Arıxlılar vergi vermirdilər, onlar 
qoşuna əsgər göndərirdilər. Genəlliklə, Borçalı'da bir neçə kəndi 
çıxmaq şərtiylə qalanları əsgər vermirdilər, ona görə hərbi töycü 
(əsgər pulu), əlavə olaraq, yay qarovul dəstəsinin, hökumət 
çaparlarının xərcini ödəmək üçün də pul verirdilər. 1860-lı illərədək 
Borçalı'da bizimkilərdən kəndlilərin çoxu xizanlar, yəni ağaların 
torpaqlarına sığınanlar, bir qismi də kəndli asılılığından azad 
tərxanlar, dövlətə təhkimli olanlarıydı. Sonra isə dövlət kəndliləri 
çoxluq təşkil etdi. 1885-də qəzada 6.321 ailə dövlət kəndlisi, 2.247 
ailə razılaşma ilə ortaq kimi məskunlaşanlar, 1.774 ailə keçici 
mükəlləfiyyətlilər, 1.280 ailə xizan və icarədar, 496 ailə özəl 
mülkiyyətlilər, 164 ailə ruhani təbəqəsiydi. 
     ... Borçalı torpağı öz münbitliyi, bar-bəhrəsiylə həməşə diqqəti 
çəkmişdir. İlya Çavçavadze: "Borçalı'nın torpağı bərəkətlidir, onun içi 
mürəkkəb kimi qaradır, eyni yer hər il əkildikcə daha artıq məhsul 
verir". Qəzada torpaqdan istifadənin ən çox yayılmış biçimi icmaydı. 
Torpağın paylaşdırılmasının üsullarından başlıca yeri “ampa-çərək” 
(həmkar-çərək) adlanan, yəni hərəyə işinə görə yer verilməsini 
öngörən bərabər pay düzəniydi. Otlaqlar camaatın genəl 
istifadəsindəydi. Ən çox taxıl, arpa, buğda, darı, çəltik, duyü, kartof, 
yulaf, pərinc (buğda növü) becərilirdi, üzümçülük, bostançılıq, 
meyvəçilik gəlişdirilirdi. Yüzilin lap əvvəllərində Kolagir'də yaxşı tut 
bağı salınmışdı, ildə yüz manatlıq ipək istehsal olunurdu. 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 81 
Ləcbəddin'də də barama qurdu bəslənən saraylar tikilmişdi. 1888-də 
Araplı'da, Axlımahmudlu'da, Baytallı'da, Saral'da, Seyidxocalı'da, 
Şamalı'da, Şüləver'də 139 fut ipək hazırlanmışdı. Eyni il Borçalı'da 
13.000 çərək payızlıq buğda, 4.500 çərək yazlıq buğda, 300 çərək 
yulaf, 2.800 çərək arpa, 1.600 çərək kartof... əkilmişdi, 397 desyatin 
bostan (qarpız, yemiş, xiyar, soğan), 20 desyatin bağ varıydı, 
155.306 desyatin ormanıydı. Tiflis qarpız-yemişlə buradakı bağ-
bostanlar sayəsində təmin olunurdu. 1863-ə qədər pambıq, 1890-lı 
illərəcən tütün əkilmiş, sonra dayandırılmışdı. Borçalı buğdası butün 
Qafqaz'da, İran'da, Türkiyə'də məşhuruydu. Borçalı'nın "Tərəkəmə" 
çörəyi Tiflis'də ən baha qiymətə (20 qəpiyə) satılırdı. "Güney Qafqaz 
dövlət kəndlilərinin iqtisadi durumunu öyrənmək üçün materyallar" 
məcmuəsində (1885) belə məsəl də xatırlanmışdır: "Borçalı çökəyiiin 
çörəyi şah süfrəsinə yarayır". Burada uzüm növlərindən ən çox 
"Borçalı", "Sarısaçaq", "Çaqqalboğan", "Lək" yayılmışdı. "Borçalı" 
adlı üzüm tənəyinin salxımı iri və dolu, yumru, ətli, bənövşəyi-qırmızı 
qabıqlı, yumşaqıydı. Burada həmçinin qızıl boyaqotu (indiqo), 
zəfəran (şafran), başqa tropik bitkilər də bitirdi. Ormanlarımız şam, 
çinar, fındıq, palıd, cökə, ağçaqovaq, ağcaqayın, toz ağacı, vələs, 
dəmirqara və başqa ağaclarla zəngin olmuşdur. Ləlvər, Başkeçid 
dağlarının doğal dərman bitkilərinin sədası çox yayılıbmış. Əlverişli 
doğal ortam, biçənəklərin, otlaqların bolluğu burada heyvandarlığın 
gəlişimini də şərtləndirirdi. "İveria" qəzetindəki "Borçalı qəzası" 
məqaləsindən: "Xalqın varı mal-qoyundur. Hər ailənin on başdan 
yüzə qədər varıdır – öküzü, camışı, atı, eşşəyi, qoyunu. Bəzisinin at 
ilxısı da var... Yağlı qoyun ətini ləzzətlə yeyirlər”. 1838-də Borçalı'da 
35 min iribuynuzlu, 600 min xırdabuynuzlu heyvan, 4 min at qeydə 
alınmışdı. Yerli inək cinsi "Tərəkəmə" adlanırdı, yüzilin sonlarına 
yaxın belə inəklər çoxalmış, 48 min başı keçmişdi. Borçalı 
ellərindən, ən çox da Sarvan, Görarxı, Qızılhacılı, 
Dəmirçihasanlı'dan hər il 25–30 min pud yun verilirdi, Tuş qoyunuyla 
Borçalı "Tərəkəmə" qoyununun qarışığından alınan yarımbəyaz 
yuna bazarda “dönmə” deyilirdi. 1870-də Borçalı'da mindən çox dəvə 
saxlanırdı, o cümlədən Yırğançay'da 400, Dəmirçihasanlı'da 180, 
Görarxı'da 60 dəvə varıydı, dəvələrdən yükdaşıma. qoşqu 
məqsədiylə istifadə olunurdu, həmçinin onun südündən qımız, yağ, 
pendir hazırlanırdı, yunu da işə yarayırdı. Arıçılıq da yayılmışdı, 
yüzilin sonlarında 6.585 pətək bal verilirdi. 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 82 
     1899-da Borçalı'da 8.600 inək, 7.600 camış, 140.000 qoyun, 
2.300 keçi, habelə çoxlu at, eşşək, qatır varıydı. Həmən il Tiflis'dəki 
Qafqaz sərgisində Borçalı “Tərəkəmə” inəyinin südlülüyüylə, 
möhkəmliyiylə seçildiyi qeyd olunmuşdu, habelə Qızılhacılı 
kəndindən Əmrah Qurban oğlunun gətirdiyi “qurut” özəlliklə 
dəyərləndirilmişdi. Başkeçid'də alaçıx dəyələrini Platon İoseliani 
“Tamerlan'ın və Cingizxan'ın ordusuna” bənzətmişdi. 
     Borçalı'da iki balıq ovu məntəqəsi varıydı – biri Borçalı-Dəvəd, 
biri də Ehram çaylarında; birinci ildə 177 manat, ikincisi 120 manat 
gümüş pul iltizam (dövlətə xeyir) verirdi. Arıxlı ilə Kolayır arasında 
piçix (piçxuli, xramuli), sazan, alabalıq tutulur, qızardılır, Tiflis'ə 
satışa aparılırdı. Qaynaqlara görə, hələ VIII yüzildən əvvəl də bu 
tərəflərdə arxlar, kanallar varıymış. 1885-dən yeni arxlar çəkilişi 
başlandı. Həmən il yazdan payıza kimi tavad Svimon Sereteli'nin 
kəndindən Ləcbəddin'ədək 20–25 verst, Arıxlı'dan Görarxı'yadək 16 
verst uzunluğunda arxlar təzələndi, arxların dərinliyi bir sajından 
artıqıydı. 
     Borçalı'da dörd pendir karxanası açıldı, burada əsasən Almanlar 
işləyirdilər. Bunlardan ən böyüyü Mahmudlu (Şamdüyə) kəndindəki 
Kuçenbax'ın fermasıydı, onun məhsulu qıraq ölkələrə də göndərilirdi. 
Yüzilin sonlarında Borçalı'da ildə iki min pud pendir (çoxu İsveçrə, bir 
qismi Holland pendiri), 300 pud yağ (o cümlədən 250 pud kərə yağı) 
ürətilirdi. Habelə Başkeçid'də kətan toxumundan yağ hazırlayan 
zavod, Yekaterinenfeld'də, İmirhasan'da, Kolagir'də, Ləmbəli'də, 
Sadaxlı'da uzüm-meyvə suları, bəhməz, şərab zavodları varıydı. 
     ... Borçalı doğal sərvətləri – qızılı, gümüşü, filizi, qurğuşunu, 
manqanı, mərməri, inşaat daşıyla şöhrət qazanmışdı. Allahverdi 
misxanasında ildə 130 min puddan çox, Şamlıq'da 11 min puda 
yaxın, Çatax çuqun əritmə karxanasında 85 min puddan artıq filiz 
hasil edilirdi, mis və dəmir filizi Tiflis'ə, habelə Bakı qubernyasındakı 
Lahıc mis ayırma zavoduna göndərilirdi. Qəzetlər xəbər verirdi ki, 
Borçalı'da neft tapılıb, tezliklə Oldenberq'in başçılığıyla quyular 
qazılacaq və hər gün buradan ən azı bir milyon pud neft çıxarılacağı 
gözlənilir (“Snobis Purtseli”, 1896, 26 oktyabr). Borçalı'ya xaricdən 
kapitalistlər axışırdılar. Səfərli yaxınındakı şüşə karxanası, Ormeşən 
yaxınındakı əhəng zavodu, ayrı-ayrı yerlərdəki dulusçuluq, kirəmit, 
kərpic, dəri zavodları, Sarvan'dakı, Muğanlı'dakı, Qoşakilsə'dəki 
boyaqxanalar yerli xammal əsasında çalışırdılar. Əsrin axırlarında 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 83 
Alman, Rus, İsveç biliciləri axtarış apararaq, Axtala'da, Çatax 
yanındakı Əbülmusa adlanan yerdə, habelə Başkeçid, Ehram, Alget 
boylarında qızıl səpintiləri aşkarlamışdılar. Platon İoseliani'nin 
tanıqlığına görə, Ehram çayında ən yaxşı dəyirman daşı əldə 
olunurmuş. Bolnis vadisinin, Dəvəd çayının inşaat daşı, Şüləver 'in, 
Sadaxlı'nın mərmərə oxşar əhəng daşı, Başkeçid'in manqanı da 
məşhurlaşmışdı. 
     Mədən sularından Yekaterinenfeld'ə çatmamış Sunulu təpədə 
Turş bulağın dörd sajın hündürlükdən tökülən karbon qazlı suyu çox 
manşırıydı. 
     ... Borçalı ormanlarında ceyran, qaz, ördək, dovşan, kəklik, 
qırqovul, turac, çaylarda qızılbalıq, naqqa, qarabalıq, alabalıq, şirbit 
vs ovlanırdı. 
     ... Tiflis–İrəvan–Qars dəmiryolunun çəkilişi Borçalı üçün böyük 
önəm kəsb elədi. Qafqaz canişininin təsdiqlədiyi sivil idarənin dövlət 
şosse yollarından ikisi Borçalı'dan gedirdi; biri – Lök dağından 
gündoğarda Sarvan'dan, Şüləver'dən keçib Borçalı çayı boyunca 
Ağzıböyük (Ağzıbörü) aşırımınacan uzanan, ikincisi – Lökdən 
günbatarda Sarvan'dan, Yekaterinenfeld'dən keçib Qoruncaq 
(Maşaver) çayı boyunca Cəlaloğlu'yaçan uzanan yoluydu və bu 
yolların bütövlükdə Tiflis qubernyasından ötrü birinci dərəcəli 
iqtisadi-ticarət önəmi varıydı. 1885-də Borçalı'da 79 çörək mağazası, 
174 dükan işləyirdi, yüzilin lap axırlarında genəl ticarət nöqtələrinin 
sayı 233-ə çatmışdı və bunun 68-i manufaktura dükanıydı, 114-ü 
qalantereya, xırdavat, baqqal dükanları, 51-i çayxanalarıydı. 1869-
dan Sarvan'dakı böyük həftəbazarda alış-veriş gedirdi. Təbriz'lə, 
Qars'la ticarət ilişkiləri genişlənmişdi. 
     Sınıq Körpü, Dəmirçihasanlı ellərini birləşdirən ağac körpü, 
Ehram üstündəki Kolayır körpüsü, Alget üstündəki Görünküt körpüsü 
və başqa körpülərin ticarət, genəlliklə, əhalinin iqtisadi durumundakı 
rolu böyüküydü. Borçalıların xahişinə əsasən knyaz Voronsov, 
Ehram üzərində qədim daş körpünün bərpasına icazə vermişdi və 
Borçalıların qatılımıyla bərpa işləri 1850-də başlanmış, 1854 
noyabrında başa çatmışdı. 
     ... Yüzilin sonlarına yaxın Borçalı'da 16 məscid varıydı, Sarvan'da 
Axund Mustafa Süleyman oğlu və bir çox başqaları sayımlı din 
adamlarıydı. 
     ... 1827-də Borçalı'da bizimkilər üçün qəza məktəbləri açmaq 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 84 
təşəbbüsü irəli sürülmüşdü. 1828-də Tiflis'də açılan amanatlar 
məktəbində Borçalı ağalarının girov gətirilmiş uşaqları da (o sıradan 
Mürsəqulu ağanın oğlu Allahverdi ağa vb) oxuyurdular. N. Muravyov-
Qarslı'nın səyahətnaməsində adı ehtiramla çəkilən Tiflis'də 1817-də 
Türk dili müəllimi Mirzə Babacan'ın, 1833-də Tiflis'də gimnazya 
müəllimi olmuş Mirzə Abdulla Vəzirov'un əsli Borçalı'danıydı. Uşaq 
yaşlarından Tiflis'də yaşamış, sonra Peterburq'da professor kimi 
məşhurlaşmış Mirzə Cəfər Topçubaşov'un anası Borçalı 
Yadigaroğlular nəslindəniydi. Tiflis'də açılan Əliyyə (şiə) və 
Öməriyyə (sünnü) məktəblərində Borçalı uşaqları da oxuyurdular. 
Əsrin son çərəyində Qızılhacılı'da, Sarvan'da açılan dünyəvi 
məktəblər Borçalı'da maarifin gəlişimində təkan oldu. Qori 
seminaryasının Borçalı yetirmələri Abbas və Hüseyn Minasazlılar, 
Səməd bəy Hacıəlizadə, Aslan İsmayılov, Paşa bəy Hüseynov, 
Nəriman Nərimanov, Əlimirzə Nərimanov, Mirzə Rza Əlizadə, 
Məmməd Məmmədov və başqaları ellərimizdə maarif ziyasını 
şölələndirdilər. Nəriman Nərimanov: “Bəşərin geridə qalmış qisminə 
bacardığım qədər yardım etmək fikrim ilk dəfə burada – 
Qızılhaçılı'da yaranmışdır”. 1877-də Tiflis qubernyasında 76 məscid 
məktəbi varıydı, 1890-da onların sayı 111-ə çatmışdı, 1880-də 
mədrəsə açmağa təşəbbüs görsədilmişdi. 
     Borçalı'da əlyazı kitabları da meydana çıxdı, Bakı'da Əlyazıları 
İnstitutu'nda saxlanan 1818-ci (h. 1234) ildə Məhəmməd Sadıq bəy 
Yadigaroğlu-Tiflisi'nin tərtib etdiyi Mirzə Mehdi xan Astrabadi'nin 
“Tarixi-Nadiri” (“Cahannüma”) əsəri və 1838-ci (h. 1254) ildə Abbas 
Molla İsmayıl oğlu'nun Borçalı'da tərtib etdiyi (Farsca şikəstə-
nəstəliq xəttiylə) əlyazı kitabları, habelə Gürcüstan Əlyazıları 
İnstitutu'nda saxlanan XIX yüzilə aid Borçalı'da Əmirxaslı kəndində 
köçürülmüş XVI əsr müəllifi Məhyəddin Məhəmməd Bərdəli'nin 
“Hədaiq” əsəri... önəmlidir. 
     ... Mədəniyyətdən danışanda öncə memarlığın gəlişmiş olduğunu 
qeyd etməliyik. Tiflis'dəki bişmiş qırmızı kərpicdən tikilmiş, 
məsciddən, onun ibadət salonundan, otaqlardan, hündür minarədən 
ibarət olmuş, genəl quruluşu və xaricə açılan beştağ-eyvanları, geniş 
ibadət salonu memarlıq çözümünə görə diqqəti cəlb etmiş qədim 
məsçiddə, habelə XVII yüzildə Osmanlıların tikdikləri Cümə 
məscidində XIX yüzilin axır onillərində bərpa işləri aparılmış, Cümə 
məscidində milliyətcə Kazan Tatarlarından olan müftü minarə 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 85 
ucaltmışdı. Borçalı'nın Görarxı, Arıxlı, Sadaxlı, Saral və başqa 
kəndlərindəki məsçid binaları da memarlıq baxımından valehedicidir. 
Mədəniyyət abidələrimizdən biri olan, Bəylər kəndi yaxınındakı 
Bozqala'yı 1816-da seyr etmiş Rus generalı N. Muravyov-Qarslı'nın 
təsviri: “Qala uca qayada, kəndlər və bağlar düzümlənmiş gen 
düzənlikdə qərar tutmuşdur. Daş döşənmiş nazik əyri-üyrü cığır 
yüksək sürüşkən daş pillələrlə qayaya, qalaya qalxır”. Böyük 
Muğanlı kənd qəbiristanında 1817-ci (h. 1233) ildə vəfat etmiş Kazım 
xan oğlu Məhəmməd və Əli qardaşlarının başdaşında iki adam şəkli 
yonulmuş, habelə həmən hərimdə yonma daşdan papaq fiquru, at, 
yüyən, üzəngi təsvirləri var. Borçalı'nın müqəddəs məzar 
daşlarındakı əski yazıları oxumuş səriştəli etnoqraf-alim 
Məşədixanım Nemətova'ya təşəkkür duyğularıyla qeyd edək ki, 
Böyük Muğanlı qəbristanındakı və başqa məzarlıqlardakı 
başdaşlarında Quran ayələrinin, digər bilgilərin yazılışı burada 
xəttatlığın da gəlişdiyini görsədir. Araplı türbələrində şeirlə yazı da 
ilgincdir. 
     Yadigaroğlulardan Allahverdi xanəndəliyi davam etdirm işdi. 1829-
da A. S. Puşkin Ərzurum'a gedərkən yolüstü iki həftə Tiflis'də qaldığı 
vaxt Ortacala bağlarında Allahverdi də çalıb oxumuşdu. Nikoloz 
Barataşvili'nin atası Meliton ona şeir həsr etmiş, Gürcü liriki Qriqol 
Orbeliani Allahverdi'yi “qoca bülbül” adlandırmışdı. 
     Borçalı ellərində aşıq və el şairlərindən Xəstə Hasan, Aşıq Nuru, 
Aşıq Şenlik, Aşıq Oruç, Qul Qarani, Aşıq İsmayıl, Dost Pirməmməd, 
Alxas Ağa, Dollu Abuzər, Quşçu İbrahim, Abbasəli, Soğanlıq Abbas, 
Şikəstə Pəri, Aşıq Qəhrəman, Dollu Aşıq Mustafa, Qara Zülal, Molla 
Xalis..., Tiflis'də Kazım, Divanə... yaşayıb yaratmışdılar. Atası 
Sarvan'da Mustafa Süleyman oğlu, anası ata tərəfdən Sarvan'da 
Bayramlılardan, ana tərəfdən Dəmirçihasanlı'da Əminlilərdən olan 
Abdulla Şaiq də Borçalı ədəbi mühitinin yetirməsiydi. 
     Bu çağlar Borçalı həyatı Nəriman Nərimanov'un, Abdulla Şaiq'in, 
əslən Borçalı'nın Serakvi (Zirəkli) kəndindən Mixeil Cavaxişvili'nin... 
əsərlərində bədii əksini tapmışdır. 
     1886-da Tiflis'dəki Qafqaz yun sərgisində Sarvan'dan gətirilmiş 
Borçalı qumral qoyunuyla Tuş qoyununun qarışığından alınan 
“dönmə” adlı yun, 1889-da yenə belə səpgili sərgidə Borçalı sakini 
İsmayıl Mürşüd oğlunun gətirdiyi ipəkdən toxunma cecim yüksək 
dəyərləndirilərək, gümüş mükafata layiq görülmüşdü... XIX yüzildə 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 86 
də Borçalı xalılarının, xalçalarının bəzək motivlərində mifik izlər 
güclüydü, stilizə olunmuş təsvirlər üstünüydü. Əsasən Qızılhacılı'da 
toxunmuş “Ziynətnişan” vəya “Zeyvənişan” çeşnili xalı, Lətif 
Kərimov'un zənnincə, Borçalı Qarapapaqlarının adıyla bağlı olan 
“Papaqlı” xalıları, Borçalı'da toxunmuş və Azərbayçan İncəsənət 
Muzeyi'ndə saxlaian “Qaraqoyunlu” xalısının çeşniləri, “Faxralı”, 
“Qaraçöp”, “Qarayazı”, “Qaçağan”, “Qurbağalı”, “Ləmbəli”, 
“Dəmirçihasanlı”... xalıları hər "inçə naxışda, ilmə-düyündə, əriş-
arxaçda nənələrimizin ürəklərinin hərarətini, arzu-istəklərinin işığını, 
ahıllarımızın dağ təmkinini, oğul-qızlarımızın qeyrətini, bu torpağın 
gül-çiçəyinin ətrini, saf sularının büllurluğunu yaşadır. 
      
  
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 87 
◘ 
 
İYİRMİNCİ YÜZİL 
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ 
     Yüzilin ilk illərində Borçalı qəzasına Türkiyə'dən, İran'dan 
Ermənilər, Yunanlar, qubernyanın başqa bölgələrindən də Gürcülər 
gətirilib yerləşdirildilər. Örnəyin, Kaspi'dən Apsiauri, Xevsuret'dən 
Tsiklauri, Raca'dan Xomasuridze, Burduladze, Metreveli, 
Lobjanidze, Sxirtladze, Davlianidze, Pşav'dan Miqriauli, Xizanaşvili, 
Cavaxet'dən Aspanadze, Kaxet'dən Zirakaşvili... nəsilləri gəlib 
Marabda, Güməret, Məcevan, Cavax kəndlərində məskənləşdilər. 
     1905-də Erməni–Müsəlman çatışması Borçalı'ya da sirayət etdi, 
özəl qatışıq komissiya oluşduruldu, noyabrın 21–22-də Tiflis'in 
Meydan, Hallavar məhəllələrində Erməni–Müsəlman toqquşmasında 
34 adam öldü, 55 adam yaralandı. Borçalı ağsaqqalları 
Kəpənəkçi'dən Emin ağa, Faxralı'dan Oruc ağa, habelə Gürcü 
xeyriyyə cəmiyyətinin xəttiylə knyaz Çavçavadze və başqaları 
Bolnis-Xaçınlı'da, Bolnis-Kəpənəkçi'də, Şüləver'də, Başkeçid'də, 
Bosleb'də... qırğını dayandırdılar. 
     Bu vaxtlar qəza mərkəzi Şüləver'iydi. Yerli (zemstvo) yönətim 
üsulunun tətbiqinə dair 1909 oktyabr müşavirəsində 
Dəmirçihasanlı'dan Osman Sadıq oğlu iştirak etdi. Borçalı'da 46 
qlasnı (məclis üzvü) seçildi, bunun 40 nəfəri qəza və nahiyə 
məclislərində, qalanı quberniya və vilayət məclislərində təmsil 
olundu. Qəzada 6 zemstvo birimi oluşduruldu. 
     1913-də Qafqaz Canişin Şurası'nın hazırladığı var olan 
qubernyaların sərhədlərində dəyişikliklər layihəsində etnik prinsiplərə 
görə Borçalı qəzasının güney-günbatar qismini İrəvan 
quberniyasına, quzey-gündoğar budağını Yelizavetpol (Gəncə) 
qubernyasına birləşdirmək ön görülürdü. Eyni il noyabrın 6-da və 
dekabrın 18-də Mehdi ağa Sultanov'un, Əhmədmirzə Məmməd 
oğlu'nun, Şamil Abbas oğlu'nun, Əbdürrəhman Qayıbov'un da daxil 
olduqları özəl komissiya bu səmtin iqtisadi baxımdan daha çox 
Tiflis'lə ilişkidə olduğunu diqqətə alaraq, “Borçalı qəzasını Tiflis 
qubernyasının tərkibindən ayırmağın arzuedilməzliyinə” yekdilliklə 
tərəf çıxdı. 1914 yanvarın 24-də Tiflis Qubernya Şurası bu qərarı 
təsdiqlədi. 
     1917-də Qafqaz'da yenidən sərhəd bölgüsü məsələsi qalxdı. 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 88 
Ermənilər Borçalı'nın Loru nahiyəsi və başqa ərazilər hesabına 
Gümrü (Aleksandropol) qubernyası oluşdurmaq xəyalına düşdülər. 
Həmən il Borçalı qəza komissarı Əbdürrəhim Bəy Haqverdiyev'in 
başqanlığıyla Loru nahiyəsi bütün camaatları təmsilçilərinin qurultayı 
çağırıldı və qərara alındı: “Tiflis qubernyası hüdudlarından heç 
vəchlə ayrılmamalı və yeni oluşdurulan Aleksandropol qubernyasına 
birləşməməli”. Noyabrın 10-da Tiflis'də əlahiddə müşavirə də 
Borçalı'nın parçalanması əleyhinə qətnamə qəbul etdi. 
     Rus əsgərləri Türkiyə'dən qayıdarkən 1918 ili fevralın 18-də 
Borçalı bəylərindən Mursaqulların Almaz ağa, Cöyrü oğlu Qara 
başlarına dəstə yığıb, Sandar stansyasında şalonlara həmlə etdilər, 
silahlar ələ keçirmək istədilər. Xalq dilində “Şalon qırğını” olaraq 
bilinən bu atışmada yüzlərcə yurddaşımız öldürüldü, bir çoxu 
zindanlara yollandı. Arçil Yadigarov Rus əsgərlərindən camaatı 
qurtardı. Cöyrü oğlu Qara qaça bildi. Öldürülənlər arasında 
Mursaqullardan Almaz ağa, Əbzər ağa, İsmayıl ağa, leytenant 
Abdulla ağa da varıydı. 
     1918-in mayında güney Qafqazda üç xalq cümhuriyyətinin istiqlal 
bəyannamələri oxunandan sonra Borçalı üç çümhuriyyət arasında 
son dərəcə mürəkkəb mübahisəli əraziyə çevrildi. Gürcüstandakı 
bütün müsəlmanlar adından Borçalı'nın sünnü qazısı Yusif əfəndi 
Allahyarzadə, şiə qazısı Məhəmməd Şeyx Məhəmmədəli, Borçalı 
xeyriyyə cəmiyyətinin sədri Qurbanəli əfəndi Xəlilzadə və başqaları 
müraciət qəbul edərək, “mərkəzi üsul-idarə Tiflis şəhərində olmaqla 
Türkiyə'nin himayədarlığı altında “Qarapapaq” adıyla yarımmüstəqil 
xanlıq kimi tanınması” haqqında məsələ qaldırdılar. Borçalı məsələsi 
haqqında Gürcüstan'la Azərbaycan arasında yazışmalar bir yana 
qaldı, üçüncü dövlətin – Ermənistan'ın iddiaları gücləndi. Erməni 
siyasətbazları fitnələrə əl atdılar, qəfildən Ermənistan qoşun hissələri 
Gürcüstan'ın sərhəd postlarına basqına keçdilər. Gürcüstan'ın 
ultimatumuna məhəl qoymayan Erməni qoşunu hücumu davam 
etdirdi. Şüləver–Sadaxlı qisminin döyüş meydanına çevrilməsiylə 
ilgili olaraq qəza inzibati idarələri Şüləver'dən Yekaterinenfeld'ə 
köçdü. Ermənilər qan tökə-tökə irəlilədilər. Yerli müsəlmanlar öz 
başlarına özləri çarə qılmaqdan ötrü tədbirlər tökdülər. Təcavüzdən 
qorunmaq üçün Qars İslam Şurası'nın bünyəsində Borçalı Milli 
Şurası oluşduruldu, onun rəisi Qars İslam Şurası'nın rəisi olmuş 
Kəpənəkçi Emin ağa Hacalıyev seçildi. 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 89 
     Dekabrın 17-də Borçalı üstündə Erməni–Gürcü müharibəsi 
rəsmən bəyan olundu. Voronsovka, Yekaterinenfeld, Sadaxlı, 
Dəmyə, Ləmbəli, Saral, Ağməmmədli, Bəytərəfli, Axlılələ, Allahverdi 
tərəflərdə qanlı savaşlar getdi. Dekabrın 31-də ingilislərin 
müdaxiləsiylə müharibə dayandırıldı. Yanvarın 9-dan 17-dək 
Tiflis'dəki Ermənistan – Gürcüstan konfransında Loru neytral 
(tərəfsiz) bölgə sayıldı. (Borçalı üstündə müharibə və onun sonucları 
müəllifin “Paralanmış Borçalı...” kitabında ayrıntılı şərh olunmuşdur). 
* * 
     ... Borçalı qəzasının ərazisi 1902-də 6.567, 1905-də 6.870, 1915-
də 6.408, 1917–21 illərində 4.360 kvadrat kilometriydi. 
     ... Yüzilin başlarında Tiflis qubernyasında bizimkilər 107.623 
nəfəriydilər, bunun 63.337-si Borçalı qəzasında, 7749-u Tiflis 
qəzasında, 6635-i Tiflis şəhərində yaşayırdı. Borçalı qəzasında 
bizimkilər Borçalı nahiyəsində 36,065 nəfəri, Trialet nahiyəsində 
10.560 nəfəri, Yekaterinenfeld nahiyəsində 13.762 nəfəri, Loru 
nahiyəsində 3.058 nəfəri təşkil edirdilər. 1918-də də Borçalı'da və 
Qarayazı'da əhalinin çoxu bizimkiləriydi. Özəlliklə, Borçalı'nın orta 
hissəsində əhalinin 93 faizi (36.615 nəfər), Qarayazı'da 88,8 faizi 
(7.419 nəfər) bizimkilərdən ibarətiydi. 
     ... Üzdə olan, seçilən öndər adamlarımızdan yüzilin ilk illərində 
Borçalı ellərinin kətxudaları olmuş Baydar'da – Molla Abdulla İbiş 
oğlu, Dəmirçihasanlı'da – Osman Sadıq oğlu, Görarxı'da –  
Məmmədsöyün Süleyman oğlu, Sadaxlı'da – Nağı Adıgözəl oğlu, 
Arıxlı'da – Yolçu Nəbi oğlu, Qızılhacılı'da – Hümbət Nəzərəli oğlu, 
Qaçağan'da – Kərbəlay İsmayıl Miki oğlu, Körpülü'də – Aslan 
Mürşüd oğlu, Qırıxlı'da – Xəlil Mustafa oğlu, Saral'da Məşədi Balı 
Bala oğlu, Bolnis-Kəpənəkçi'də – Allahverdi Göyüş oğlu, Darbaz'da 
– Alı Əhməd oğlu, Saraclı'da – Paşa ağa Naibzadə, Sarvan'da – 
Əliməmməd Söyün oğlu, Faxralı'da – Təhməzqulu Dünyamalı oğlu, 
Ərçivan-Sarvan'da – Hümbət Kərbəlay Əhməd oğlu, habelə 
Ağtəhlə'də – Həsənəli Kərbəlay Əli oğlu, Qaraçalar'da – Ömər 
İbrahim oğlu, Gölkənd'də (Candar) – Həsən Çopur oğlu, Qacalar'da 
(Kosalı) – Cəlil Əhməd oğlu, Sığnaq qəzasının Muğanlı icmasında – 
Əli Dünyamalı oğlu, Qanlıkənd'də – Murtuzəli İsmayıl oğlu, Telav'ın 
Qaracalar'ında İlyaz ağa Səfiyev, Tiflis'də vəzifələrdə işləmiş Həsən 
və Sadıq Yadigarovlar, 1912-də “Bəsdir, Oyan” kitabını yazmış, 
1915-də Tula'da haqqında kitab çıxmış, 1918-də Qars İslam 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 90 
Şurasının rəisi seçilmiş Emin ağa, 1916-da Rus əsgərlərinə divan 
tutmuş Qaçağanlı Mustafa Tağı oğlu, Məmmədtağı Axund oğlu, 
Qasımlı Kərəm, 1919-da Gürcüstan Müəssisan Məclisi'nin üzvü 
seçilmiş Hüseynqulu Məmməd oğlu Məmmədov, habelə Tiflis'ə gəlib 
Borçalıların içtimai işlərinə yaxından qatılmış Borçalı qəza komissarı, 
Özəl Güney Qafqaz Komitəsi'nin Borçalı qəzasında vəkili 
Əbdürrəhim Bəy Haqverdiyev, Gürcüstan Milli Şurası'nın üzvləri, 
Borçalı qəza qlasnısı Əziz Şərif, Əliheydər Qarayev, Mirzə Hüseyn 
Həsənzadə, Gürcüstan Müsəlman Milli Məclisi'nin sədri Əlimirzə 
Nərimanov, ağsaqqallar, mərhəmətləriylə seçilmiş Yüzbaşıların 
Kərim ağa, Mansır ağa, Uzunbaşoğlu Məhəmməd, Molla İsə, Dəli 
Nəsib, Məmmədəli bəy, Qurban ağa, Haqverdi, Yusuf əfəndi, Yunus 
əfəndi, İsaoğlu Nuru, Hacılıların İsa, Qobeslərin Kərim, Kəlbi ağa, 
Rüstəm ağa, Aslan ağa, İsrafil ağa, Süleyman ağa, Rəşid ağa, 
Çopur Mustafa, Molla Paşa, İsmayıl kişi, Qazı əfəndi, Ağ Molla, 
Kolqıranoğlu İsmayıl, Alıoğlu Paşa, Molla Musa, Şatıroğlu İsmayıl, 
Əsgər kişi, Ömər kişi, Dünyamalı kişi. Çıraq kişi, Əlləzli Əbdüləli, 
Şirətli Söyünqulu, Həsənli Təhməzqulu, Balammədli İman, Böyük 
Ağa, Ayorta Qara və başqalarının hörməti böyüküydü. 
     ... 1910-da Kəpənəkçi Emin ağanın təqdim etmiş olduğu, indi 
Gürcüstan Dövlət Muzeyində qorunan “Borçalı azərbaycanlı 
qadınının geyim dəsti” – arxalıq, çəmbərə, çalma-kələğay, şərf, 
şalvar-tuman, məzər, çorab, köynək o vaxtkı etnoqrafik geyim 
tərzimiz haqqında çox qiymətli saxlançdır. 
     ... Bu illərdə çəmi quberniyada 114 müsəlman məktəbi varıydı və 
onlarda 680 şagird oxuyurdu, habelə 1905-də Arıxlı'da, 1910-da 
Sadaxlı'da, Görarxı'da, sonra Qaçağan'da, Qasımlı'da, Saraclı'da, 
Faxralı'da, Saral'da, Qızılkilsə'də, Lök-Candar'da, Soyuqbulaqda 
dünyəvi məktəblər açıldı. Yüzə qədər məscid və dini məktəblərimiz, 
Cəlil Məmmədquluzadə'nin şəxsi məktəbi, “Leyli” qızlar məktəbb, 
Tiflisdə'ki Azərbaycan Xalq Universiteti, Azərbaycan məktəbləri, ev 
təhsili ocaqları da maarifimizə təkan vermişlər. Arıxlı'dan Hüseyn, 
Sirəçəddin, Ziyəddin Əfəndizadələr, Tiflis'dən Teymur Qulubəyov, 
Əlimirzə Nərimanov, Məmməd bəy Ömərbəyov, Məmməd bəy 
Məmmədov, Ələsgər Abbasov, Faxralı'dan Mirzə Rza Əlizadə, 
Sarvan'dan Kərim Şərifli, Rüstəm Şərifli, Hüseyn Minasazlı, 
Təcis'dən Ziyad Şərifov, Telav-Qaracalar'dan Əbdül Manafi-Sofiyev 
və başqaları Qori seminaryasının Borçalı yetirmələriydi. 1918–1920 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 91 
illərində ana dilində tədrisə keçidlə bağlı milli maarifimiz də gəlişdi. 
Tiflis'də üç məktəb, habelə Şeyx Nizami adına yüksək dərəcəli 
ibtidai məktəb, Borçalı'da Arıxlı, Bolnis-Kəpənəkçi, Görarxı, 
Qızılhacılı, Sarvan, Sadaxlı, Təcis, Qaçağan, Kosalı, Muğanlı 
kəndlərində ibtidai məktəblərimiz fəaliyyət göstərirdi. Ancaq yenə də 
genəl durumdan rahatsızlıq vardı. Nəriman Nərimanov yazırdı: 
"Borçalı bəyləri, ağaları kimi qeyri ölkələrdə xabi-qəflətdə qalanlara 
təəccüb etməlidir! Nə əcəb bunlar qeyri şəhərlərdə din qardaşlarının 
hümmətini görüb, ya eşidib hümmətə gəlməyiblər?". 
     ... Tiflisdə yaşamış ilk maarifçi qadınlarımızdan Rəhilə 
Hacıbababəyova, Azərbaycanın ilk peşəkar qadın rəssamı Qeysər 
Kaşıyeva, gözəl musiqiçi, pianoçu Kişvər Əliyeva, görkəmli xanəndə 
Məçid Behbudov, akvarel, portret, tablo ustadı Abbas Huseyni, əslən 
Sarvan kəndindən olan Abdulla Şaiq, yazıçı-publisistlər Ömər Faiq 
Neymanzadə, Hüseyn Minasazlı, aşıqlar, el şairləri Nəbi, Ağacan, 
Sadıq, Bayram, Balakişi, Güllər Pərisi, Dollu Əbuzər, Tüləhmədoğlu, 
Yetim Söyün, Usuf, Abbas, Şikəstə Pəri, Alxas ağa, Hüseynxan, 
Hüseyn, İbrahim Abdulla, İsmayıl, Hasan, Nədir, Şaban, 
dramaturqlar Kərim Şərifli, Mirzə Əli Abbasov və başqaları Borçalı–
Tiflis mədəni-ədəbi mühitinin yetirmələri olmuşlar. 
     "Molla Nəsrəddin" dərgisinin Borçalı təmsilçisi Mirzə Həsən 
Məcruh onun səhifələrində Borçalı həyatını işıqlandırmışdır. 1918–
1920 illərində Tiflis'dəki “Şərq” basmaxanasında azərbaycanca 
kitablar (o sıradan Kolayır kəndindən şair Məhəmməd Rzazadə 
Mühəqqər'in “El şeirləri” toplusu) buraxılmışdır, “Gələcək”, “Al 
Bayraq”, “Yeni Dünya”, “Tartan-Partan”, “Vətən” dərgiləri, qəzetləri 
çıxmışdır, teatr truppaları fəaliyyət görsətmişlər. 
      
* * * 
 
     1921-ci il 12 fevral gecəsi Sovet ordusu Şüləver'də şura bayrağı 
dalğalandırdı. 
     Gürcüstan'da şura hökuməti qurulan kimi oluşdurulmuş İnqilab 
Komitəsi özəl bəlgəylə Borçalı'nın taleyini yerli əhalinin öhdəsinə 
buraxdı. Rusya Kommunist (Bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsi 
Qafqaz Bürosunun qərarıyla oluşdurulmuş ərazi məsələlərini 
tənzimləyən komissiya iyunun sonlarında Tiflis'dəki iclasında Loru 
probleminə ayrıca baxdı, iyulun 7-də Qafqaz Bürosu Stalin'in 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 92 
iştirakıyla öz iclasında bütün neytral (tərəfsiz) zonanın Ermənistan 
tərkibinə daxil edilməsi haqqında qərar çıxardı. Ermənilərə 
“beynəlmiləlçilik” siyasətiylə peşkəş verilən Loru–Voronsovka bölgəsi 
2.575 kvadrat kilometrə yaxınıydı, bu, Borçalı qəzasının, demək olar, 
yarı parasıydı. 
     Gürcüstan Müsəlmanlarının İşləri Şurasının sədri Ömər Faiq: 
“Əhalisinin 80 – 85 faizini müsəlmanlar təşkil edən Borçalı 
qəzasında heç kəs onlarla hesablaşmır... Bütün Borçalı qəzası öz-
özlüyündə qarşı-qarşıya duran iki düşərgəyi xatırladır: bir tərəfdən 
azlıq təşkil edən Almanlar, Ermənilər, Aysorlar, Malakanlar, 
Gürcülər, Yunanlar – yönətənlər; digər tərəfdən çoxminlik 
müsəlmanlar kütləsi – yönətilənlər kimi”. 
     1929-da Borçalı qəzası rayonlara bölündü. Bölgədə kəndliləri 
kütləvi şəkildə kollektiv təsərrüfatlara (kolxozlara) yazmağa 
başladılar, ilin sonlarında Borçalı rayonunda MTS (maşın-traktor 
stansiyası) yaradıldı. Kolxoz quruluşunun gedişatı Borçalı'da 
qarmaşıq oldu. Şura hökumətinin tərəfdarlarıyla əleyhdarları 
üzləşdilər. Sarvan, Görarxı, Qızılhacılı, Qaçağan, Sadaxlı, Arıxlı, 
Faxralı... ellərini silahlı üsyan bürüdü. Dəmirçihasanlı'da İsaxan 
üsyanı da bu vaxt oldu (sözgəlişi: bu haqqında Hamlet İsaxanlı'nın 
qiymətli məqaləsi dərç olunmuşdur – "Xalq qəzeti", 1996, sayılar 
148, 149, 150). Kulaklığı ləğv etmək, "təmizlik" bəhanəsiylə, xalqın 
gözünü qırmaqdan ötrü bir çoxları güllələndilər, yaxud çox-çox 
uzaqlara sürgünə göndərildilər. 1932-də kollektivləşmə başa çatdı. 
Kolxoza girməyənlərə vergi qoyuldu, köhnə zənginlərə birər inək 
saxlandı, qalan mal-qarası kolxoza verildi. 
     1937-nin repressiyası (bulanımı) Borçalı'yı da göynətdi... 
     1941–1945 illəri İkinci Cahan Hərbində Sovet ordusu sıralarında 
Alman faşistlərinə qarşı Borçalı'dan minlərlə gənc vuruşdu, neçələri 
geri qayıtmadılar. 
     1950-li illərdə bərpa, altmış-yetmişli illərdə, qismən də sonra 
aqrar-sənaye təsərrüfat-iqtisadiyyat yönündə gəlişim Borçalı'da da 
rahat getdi, beşillik planlar artıqlamasıyla ödənildi, bir çox sənaye 
obyektləri oluşduruldu, inşa-tikinti genişləndi. 
     Səksənli illərin sonlarına doğru yaşayışda qarmaşıqlıq 
görülməyə, duyulmağa başladı. 1989 iyunun 24-də Marneuli şəhər 
meydanındakı mitinqdən sonra bölgədə toplumsal-siyasal durum 
gərginləşdi. 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 93 
* * 
 
     ... 1922–1929 illəri arası Borçalı qəzasının ərazisi 2.952 kv. km., 
1949-da Dmanisi rayonu 1.223, Marneuli 970, Bolnisi 747, 
Qardabani 714 kv. km., 1979-da Dmanisi 1.208, Marneuli 955, 
Bolnisi 804, Qardabani 1.734 kv. km. olmuşdur. 1926-da qəzada 16 
nahiyə, 185 kənd, 1949-da Marneuli rayonunda 70, Bolnisi 
rayonunda 44, Qardabani rayonunda 19, Dmanisi rayonunda 18 
kənd varıydı. 
     Rəsmi statist hesabatlarda Azərbaycanlıların sayı 1922-də 
Borçalı qəzasında 47.562, 1923-də 42.036 (68,9%), 1926-da 50.979 
(59,3%), 1959-da Gürcüstan'da 153.600 (3,8%), 1970-də 217.800 
(4,6%), 1989-da 307.556 (5,7%) qeydə alınmışdır. 
     1926 ili əhalisayımına görə, Türklər (bizi belə adlandırırdılar) 
Borçalı qəzasında çoxluğu tuturdular, belə ki, Borçalı (Sarvan) 
rayonunda 37.005 nəfər genəl əhalinin 23.680-i (64%), Lüksemburq 
rayonunda 25.174 nəfərin 15.060-ı (60%), Başkeçid rayonunda 
24.468 nəfərin 12.254-ü (50%) bizimkiləriydi, bundan əlavə, Zalqa 
rayonunda 1.856, Ağbulaq rayonunda 834 nəfər soydaşımız varıydı. 
Kəndlər üzrə bizimkilər (ailə–nəfər): Borçalı rayonunda Araplı 61 – 
258. Aşağı Saral 81 –320, Yuxarı Saral 61 – 267, Axlılələ 42–182, 
Axlımahmudlu 44 – 194, Bəyazitli 20 – 56, Dəmyə-Görarxı 56 – 340, 
Daştəpə 20 – 37, İmir 53 – 175, Seyidxoçalı 30 – 105, Qayaxoçalı 
20 – 99, Qırıxlı 89 – 216, Yuxarı Qullar 22 – 48, Aşağı Qullar 32 – 
104, Hacıisəkənd 8 – 61, Baydar 160 – 582, Gültəpəli 24 – 126, 
Ləcbəddin 95 – 546, Bəyük Muğanlı 133 – 617, Kürtlər 167 – 556, 
Əzizkənd (İvanbəyli) 131 – 1050, Görarxı 325 – 2378, Səbriyəkənd 
(Mamğallı) 155 – 914, Ambarovka (Ambarlı) 21 – 133, 
Dəmirçihasanlı (Kəpənəkçi) 135 – 480, İlməzli 41 – 240, Kosalı 171 
– 734, Böyük Keşəli 113 – 602, Bala Keşəli 24 – 198, Ağkörpü 8 – 
34, Ağqula 25 – 109, Zirəkli 4 – 17, Mamay 52 – 96, Mollaoğlu 45 – 
192, Sadaxlı 445 – 2033, Bala Muğanlı 65 – 198, Sarvan 484 – 
2493, Qızılhacılı 404 – 1888, Candar 93 – 366, Hallavar 38–129, 
Böyük Bəylər 36 – 106, Bala Bəylər 29 – 89, Ağməmmədli 105 – 
575, Baytallı 19 – 51, Bəytərəfçi 33 – 140, Təkəli 150 – 495, Quşçu 
29 – 90, Qaçağan 266 – 1246, Ulaşlı 70 – 258, Qasımlı 140 – 688, 
Qırıxlı-Muğanlı 50 – 207, Xacıkəzli 13 – 72, Canəhmədli 8 – 33, 
Xocornu 148 – 172, habelə Şüləver 48 nəfər (qatışıq), Marneuli 109, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 94 
Sandar (stansiya) 26 nəfər; Lüksemburq rayonunda Bolnis-
Kəpənəkçi 408 – 2257, İnçəoğlu 23 – 117, Mığırlı 24 – 102, Sarallar 
20 – 155, Dəmirsu 11 – 44, Görcülər 18 – 67, Abdallı 40 – 232, 
Ağayurt 79 – 290, Araqala 36 – 191, Bəytəkər 22 – 123, Musapirilər 
32 – 288, Muşəvlər 53 – 314, Seneb 8 – 36, Zol-Güvəc 91 – 474, 
Qaradaş 11 – 68, Qaratikən 6 – 33, Çürük Qəmərli 11 – 40, Aşağı 
Güləver 28 – 153, Yuxarı Güləver 39 – 231, Darbaz 208 – 1144, 
Dəmirli 20 – 109, Kipircik 15 – 102, Əsmələr 8 – 43, Qoçulu 76 – 
383, Cəfərli 37 – 144, Sisqala 30 – 172, Dəştioğullar 40 – 184, 
Mollaəhmədli 9 – 54, Saraclı 316 – 1438, Yuxarı Qoşakilsə 33 – 168, 
Aşağı Qoşakilsə 68 – 371, Faxralı 470 – 2321, Şahbuzlu 46 – 236, 
Arıxlı 306 – 1585, Kolagir 82 – 430, habelə Lüksemburq 316, 
İmirhasan 104 nəfər; Başkeçid rayonunda Hamamlı 127 – 858, 
Əngirəvan 21 – 133, Yuxarı Bəzəkli 18 – 80, Aşağı Bəzəkli 52 – 325, 
Boğazkəsən 13 – 22, Dəllər 31 – 253, Məmişli 64 – 362, Yuxarı 
Oruzman 82 – 490, Aşağı Oruzman 45 – 273, Səfərli 76 – 463, 
Axçingil 3 – 11, Başkeçid 12 – 45, Bağçalar 15 – 104, Dunus 26 – 
195, Gəyliyən 42 – 305, Ormeşən 67 – 487, Qızılkilsə 88 – 588, 
Şindilər 70 – 462, Şorşolet 11 – 78, Yırğançay 174 – 1078, Dağ 
Muğanlı 45 – 355, Lök-Candar 49 – 325, Saatlı 40 – 295, Qamışlı 72 
– 509, Armudlu 23 – 112, Gödəkdağ 26 – 155, Göybulaq 4 – 19, 
Dağ Arıxlı 41 – 290, Dağ Qızılhacılı 67– 423, Yaqublu 59 – 377, 
Lager 38 – 198, Məmişlər 20 – 113, Mehtiağalar (Muzdurlar) 12 – 
65, Salamməlik 29 – 158, Salamməlik-Səfihli 33 – 183, Saca 87 – 
476, Soqutlu 8 – 30, Qarabulaq 110 – 765, Qəmərli 67 – 406, 
Şahmarlı 40 – 248, Söyünkənd 17 – 70 nəfər; Zalqa (Barmaqsız) 
rayonunda Ərcivan-Sarvan 151 – 760, Gəldiqar 33 – 231, Tecis 96 – 
466, Minaskənd 7 – 37, Çölyan 64 – 355, Ağbulaq'da 4, Dağet 8, 
Şıxeli (Qəmərli) 249, Kosalar 572 nəfər. 
     12 nahiyədə kargüzarlıq (dəftrxana işlri) Türkcə aparılırdı. 
     Cəmi Gürcüstan'da 1923-də 72.926 (3,8%) Azərbaycanlı qeydə 
alınmışdı. Borçalı qəzasından əlavə, Tiflis qəzasında 12.711 (9,5%), 
Sığnaq qəzasında 5.199 (4,1%), Telav qəzasında 1.552 (1,7%), 
Duşet qəzasında 119 (0,2%), Qori qəzasında 249 (0,1%), habelə 
Tiflis şəhərində 3.255, Qori şəhərində 19, Telav şəhərində 14, Kutais 
şəhərində 46 nəfər bizimki varıydı. 1926-da Tiflis rayonunda 11.444 
(Avçala 24, Qrmağele 157, Ağtəhlə 1.792, Qardaban 16, Qışlaq 83, 
Qaratəhlə 842, Qaracala 711, Suçəkən 8, Vedzis 21, Telovan 59, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 95 
Txinval 101, Msxaldid 133, Şləməngdərə 19, Zəylilərdərə 49, 
Codoret 101, Soğanlıq 738, Qocor 14, Birlik 158, Qışlaq 163, 
Təzəkənd 388, Mixaylovka 45, Nazarlı 1.621, Rustavi 14, Ulyanovo-
Voyekovo 179, Kosalı 2.004, Qaratəpə 1.071, Yuxarı Kəpənəkçi 
338, Aşağı Kəpənəkçi 86, Candar 661); Məngilis rayonunda 280 
(Göhnar 40, Zəzəkənd 68, Nəbillər 154, Məngilis 18); Msxeta 
rayonunda 243 (Sixisdziri-Cömbərli 117, Calabaşı 126); Tiflis 
şəhərində 5.836; Qare-Kaxet (Saqareco) rayonunda 1.429 (Qombor 
574, İkievli 70, Paldı-Çənçqərib 37, Muğanlı 1.118); bütövlükdə 
Gürcüstan Sovet Cümhuriyyətində 72.986 nəfər soydaşımız 
yaşayırdı. 
     1989-da Marneul rayonunda 91.923 (76,3%), Bolnis rayonunda 
53.808 (66%), Qardaban rayonunda 48.781 (42,5%), Dmanis 
rayonunda 33.107 (63,9%), Tiflis şəhərində 17.000 (1,3%), 
Saqareço rayonunda 15.804 (26,3%), Rustavi şəhərində 11.576 
(7,3%), Kaspi rayonunda 2.872 (5,2%), Zalqa rayonunda 2.281 
(5,1%), Msxeta rayonunda 2.199 (4%), Karel rayonunda 1.426 
(2,8%) nəfər olmuşuq. 
     ... 1920–1924 illəri arası Borçalı'dan, o sıradan Oruzman, 
Kəpənəkçi, Darvaz, Bəzəkli, Yırğançay, Qəmərli, Ağalıq, Faxralı 
ellərindən, Qarayazı'dan, Loru'dan, Qaraçöp'dən, Ahısqa'dan 45 min 
Qarapapaq dəyişmə yoluyla Qars tərəflərə aparıldı. 
     1944-də Borçalı'dan, Ahısqa'dan 115 min əhali, 198 kənd 
Qazaxıstan çöllərinə sürgün edildi. 
     1989–1991 illərdə bəlli olaylar, Erməni–Azərbaycanlı 
qarşıdurmasının Borçalı'ya da sirayət etməsi sonucunda baş 
dəhlizimizin Başkeçid qapısının Dağ-Muğanlı, Saatlı elləri gizlin 
sövdələşmə tələsinə urcah olub boşaldı, Bolnis şəhərindən 760, 
Kazret qəsəbəsindən 450, Dmanis şəhərindən 120 ailə, başqa 
yerlərdən də xeyli adam Azərbaycan'a köçdü. 
     ... 1924–1925 illəri arasında Qorunçaq (Maşaver), Qələmçə 
(Qantiadi) kəndlərinə Gürcüstan'ın orta bölgələrindən, 1941-də 
Asuret'ə, Bolnis'ə və 1956-da Racisuban'a İmeret'dən, Svanet'dən, 
Raca'dan, 1989-da ayrı-ayrı yerlərə Svanet'dən Gürcü ailələri 
köçürülüb yerləşdirildilər. 
     ... Milli təhsilimiz maraqlı gəlişim yolu keçmişdir. Sovet 
yönətiminin ilk çağlarında kəndlərimizdə dördillik ibtidai məktəblər, 
yeddiilliklər, doqquzilliklər, kəndli-gənclər məktəbləri, Tiflis'də, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 96 
Sarvan'da, Lüksemburq'da, Başkeçid'də, Ahısqa'da padaqoji 
texnikumlar açıldı. 1934–1935 tədris ilində Gürcüstan'da cəmi 
33.114 nəfər Türk (Azərbaycanlı) balası təhsil alırdı, bunun 4840-ı 
Borçalı rayonunda, 3556-sı Başkeçid rayonunda, 3314-ü 
Lüksemburq rayonunda, 1843-ü Qarayazı rayonunda, 1055-i Tiflis 
şəhərində, 367-si Ağbulaq rayonunda, qalanları başqa bölgələrdə 
idi. Sonralar da icbari (zorunlu) orta öyrətim gerçəkləşdirildi. 
     ... Ellərimizin bəziləri rəsmən başqa cür adlandırıldı: Sarvan kəndi 
– Borçalı kəndi (1932, 13 fevral), Barmaqsız kəndi – Zalqa qəsəbəsi, 
Qaratəpə kəndi – Qarayazı kəndi (1932, 22 dekabr), Şüləver 
qəsəbəsi – Şaumyan qəsəbəsi (1932, 28 dekabr), Ağbulaq qəsəbəsi 
– Tetrisxaro qəsəbəsi (1940, 19 oktyabr), Lüksemburq qəsəbəsi – 
Bolnisi qəsəbəsi (1943, 3 aprel), Valdheym kəndi – Kirovisi kəndi 
(1943, 5 avqust), Traubenberq kəndi – Tamarisi kəndi (1944, 18 
fevral), Qarayazı qəsəbəsi – Qardabani qəsəbəsi, Başkeçid kəndi – 
Dmanisi qəsəbəsi, Borçalı kəndi – Marneuli qəsəbəsi, Qarayazı 
rayonu – Qardabani rayonu, Başkeçid rayonu – Dmanisi rayonu, 
Borçalı rayonu – Marneuli rayonu (1947, 18 mart), Qarakilsə kəndi – 
Vake kəndi (1949, 1 ıyul), Qələmçə kəndi – Qantiadi kəndi, 
Qorunçaq kəndi – Maşaver kəndi, Mahmudlu kəndi – Mtisdziri kəndi, 
Armudlu kəndi – Pantiani kəndi, Qaşqatala kəndi – Sakire kəndi, 
Dəmirbulaq kəndi – Sarkineti kəndi, Busuqala kəndi – Kariani kəndi 
(1949, 12 iyul), Çatax kəndi – Poladauri kəndi (1951, 6 sentyabr), 
Görarxı kəndi – Alget kəndi (1959, 3 avqust), Boğazkəsən kəndi – 
Tğispiri kəndi (1959, 9 noyabr); sonra Soğanlığ'ın adı Poniçala, 
Bolnis-Kəpənəkçi'nin adı Kvemo-Bolnisi qoyulmuşdur... 
      (1994-də Bolnisi rayonunda kəndlərimizin adlarının qeyri-rəsmi 
olaraq dəyişdirilməsinə cəhd göstərilmişdir). 
     ... Öndər soydaşlarımızdan əllinci illərədək Xəlil Hacılarov, Əşrəf 
Yüzbaşov, Məmmədhəsən Yüzbaşov, Mansır ağa Kərim oğlu, Əli 
Tağızadə, Həsən Qapalov, Kərim Şərifov, Adil Kərəkməzli, Ömər 
Faiq, Əbdül Eyyubov, Hüseyn Zeynalov, Məhəmməd Qarabağlı, 
Əlixan Hüseynov, Əli Bağırov, Dəllər Qaraca, Səməd Şərifov, Zahid 
Zeynalov, Əziz Əzizov, İbrahim Acalov, Məmi Çəlilov, Hacı Lələ, 
Uzunbaşoğlu Nəbi, Qlava Tanrıverdi, Cəlal Aşırov, Sinəninöyünün 
Nəbi, Keçəllərin Baba kişi, Əli Rzazadə, Əlimirzə Nərimanov, Əsgər 
Məmmədəlizadə, Cıcıroğlu Söyün, Ziya Borçalı, Əli Mursaqulov, 
Böyükağa Talıblı, Yəhya Qarabağlı, Əliyar Qarabağlı, Ömər 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 97 
Osmanlı, Çopur oğlu Alı, Çopur Alı, Qoca oğlu Qoca, İsmayıl 
Yaqubov, Məhəmmədəli Məsilli, Vəli oğlu Haçı, Haçabaş oğlu 
Mehdi, Seyid Hüseyn Hadızadə, Molla Mustafa oğlu Mahmud, 
İsaxan və Qurban Hacıbayramlılar, Bəkir Mustafayev, Əmrah 
Aslanov, Tahir İsayev, Mirzə Hacıyev, Paşa Əliyev, Hüseyn əfəndi, 
Kərim Rəhimov, Məşədi kişi, Yavıx oğlu Söyün, Həsən Məmmədov, 
Həbib Əlizadə, Seyfulla Əlizadə, Qızxanım Əfəndizadə, İbad Əliyev, 
Vahid Əliyev, Hacı Hacıyev, Mustafa Qazızadə, İbrahim Sadıqov, 
Həsən Əlləz oğlu, Müseyib Güləhmədzadə, Paşa Əkbərov, Osman 
Məmmədəli oğlu, Mövlud Nadirov, Müseyib Məmmədov, Məmməd 
Vəliyev, Yusif Məmmədəlizadə, Lətif Bayramov, Məmməd 
Əlməmmədov, Mustafa Məmmədov, Murtuz Bağırov, Binəli 
Mahmudov, Allahverdi Eyyubov, Xeyransa Sultanova, İsmayıl 
Axundov, Əli Süleymanov, Rüstəm Gülməmmədov, Yunis 
Məmmədzadə, İslam Axundov, İsmayıl Mursaqulov, Mövlud 
Nazıyev, Sədi Müftiyev, Musa Xəlil oğlu, Salatın İnayətzadə, Rəşid 
pəhləvan, Zor Məmməd, Rüxsarə Şərifova, Həsən Mollayev, 
Məmməd Əlizadə, Əli Sultanov, Osman Eyyubov, Əziz Mursaqulov, 
Kazım Nəbiyev, Abdulla Mahmud oğlu, İbrahimxəlil Rzaquluyev, İsa 
Mahmudov, Yunis Abdullayev, Əhməd Quluyev, İsmayıl Qaralov, 
Qocaoğlu İsə, Molla Qara, Molla Şərif, Ayvazoğlu Məhəmməd, 
Şəkər ağa, Keçəllərin İsmayıl, Qazıöyünün Şəmil, Yetimoğlu 
Hümbət, Nağıoğlu İsmayıl, Molla Həmidoğlu Diri, Şərifli Musa, Minə 
qarı, Hürü Kərimova, Hürü Çarçıyeva, Seyid Abbas, Seyid Əsədulla, 
Məhəmməd ağa Mursaqulov, Qara Sona, Gövhər xanım, Cəmil 
Orucov, Aslan Orucov, Həbib Zeynalov, Şəmistan, Həsən Xeyirlilər, 
Məmid Musayev, Hüseynqulu Şabanov, Musa Əliyev, Həsən Səbri, 
Həsən Mursaqulov, Ənnağı Mursaqulov, Haçıxəlil Bayramov, 
Məmməd Cəfərli, Məhəmməd Süleyman oğlu, İbrahim Süleymanov, 
Allahverən Süleymanov, Nəsib Haçıyev, Əli Fərəçoğlu, İslam 
Yusifov. Hüseyn Mehti oğlu, Ələkbər Seyfi, İbrahim İsfahanlı, Əli 
Şıxıyev, Hüseynalı Bayramov, Səfər İrişov, Əli əfəndi, İbrahim 
Tağıyev, Məçid Seyidov, Təkəli Mehti ağa, Əmrah ağa, Rüstəm 
Şərifov, Sarı Məhəmməd, Kərim Kərimov, Şəmistan Əliyev, Mirzə 
Məmmədov, Abbas Ağayev, Nədir Hacıyev, Yunus Haçıyev, Mədəd 
Muradov, Əyyub Aşırov, Qəhrəman Aşırov, Molla Çamal, Molla İbad, 
Məmiş Hüseynov, Əhməd Eminov, Muxtar Qurbanov, Muxtar Əliyev, 
Alı Xanzadə oğlu, Kəyan Naibov, Mehdi Məmmədov, Oruc Qocayev, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 98 
Hümbət Daşdəmirov, Bağır Hümbətov, Ömər Ömərov, Məmməd 
Həsənli, Xaçca Şıxıyeva, Tanrıverdi, Əsəd, Əsgər Qarabağlılar, 
Mələyoğlu Qaraca, Mələyoğlu Mahmud, Nəbi Əhmədov, Aqronom 
Hümmət, Molla Xalıl, Oyçuoğlu Məhəmməd, Oyçuoğlu Söyün, Molla 
Musa, Molla Məhəmməd, Ağmollaoğlu İsə, Cəfəröyünün Nəbi, 
Xalsaöyünün Allahverdi, Mələyoğlu Binnət, İdris Məmmədov, 
Abbasəli Quluyev, İdris Məhəmməd oğlu, İsgəndər Rüstəmov, Xalıl 
Musa oğlu, Hacıxəlil Həsənov, Mursağlıöyünün İsə, Söyün Aşır oğlu, 
Abdallı Qəşəm, Mahmud Rüstəmoğlu, Xanmədöyünün Mirzə, Kərim 
Qurbanov, İsa Gülməmmədov, Rüstəm oğlu Hacıxəlil, Qayalı Binnət, 
Alıöyünün Məmmədqulu, Alıöyünün Abdal, Mahmud Gərəkməzli, 
Hətəm Ayvazov, Qasım Əliyev, Qaraqaşoğlu Məhəmməd, 
Mollahəmidoğlu Məhəmməd, Molla Mahmud, Təhməzoğlu Vəli, 
Məmmədoğlu Yunus, Qəşəng Məmməd, Məşədi Əli, Nəbi Nəbiyev, 
Məmməd Qurbanov, Xubanoğlu İsə, Cəlal İbrahimov, Cüllet oğlu 
Salman, Müseyib Əlizadə, Hüseynpaşa Qarayev, Əli Kələyev, Bəşir 
Əliyev, Alı Bədəlli, Mehdi oğlu Məhəmməd, Parabaşoğlu Camal, 
Qaracaoğlu Məhəmməd, Molla Sədi, Lahıcoğlu Abdı, Mustafa 
Qurbanov, Qara Bediyev, Bilal Məmmədov, Əmiraslan Əmiraslanov, 
Oruc Hətəm oğlu, Seyid Mirağa, Seyid Həşim, Şeyx Məhammədəli, 
Əli Yusufov, Əli Məhərrəmov, Hümmət Cəfərov, Kərimağa oğlu 
Məhəmməd, Axund Xəlil, Molla Qurban, Arıxməmmədoğlu Namaz, 
Orucoğlu Asdan, Gəncəoğlu Namaz, Gəncəoğlu Söyünalı, Almədəd 
Qazızadə, Qaracaöyünün İbrahim, Seyid Miri, Sofuoğlu Mahmud, 
Talıb kişi, Şərifoğlu Məhəmməd, Xocaoğlu Hamza, Mərdanoğlu 
İsmayıl, Şirinoğlu Yunus, Məşədi Qəhrəman, İdnoy kişi, Hacıqulu 
İdnoyoğlu, Gülxanım Mirzəyeva, Rüstəm Məmmədov, Halay Yusifov, 
Yusif Nəbiyev, Bəxtiyar Nağı oğlu, Həmid Qurbanəli oğlu, Şahalı 
Zeynal oğlu, Molla kişi Mursağullu, Həsənoğlu Məhəmməd, Oruç 
Nəsibov, Mehralı Həsənov, Əlnamaz Əlizadə, Qaraş Məmmədov, 
Məhəmmədəli Məmmədov, Həsrət Bayramov, Koroğlu Əhməd, 
Mehralı Əhmədov, Nurəli Süleyman oğlu, Abbasəli Qarabağlı, 
Hasanalı Adıgözəl oğlu, Əlibala Göyçəyev, Carçı oğlu Söyün, 
Məşədi Əhməd, İman oğlu Söyün, Sarı oğlu Alı, Kərim oğlu Rüstəm, 
Sarı oğlu Nəsib, Qoca oğlu Qurban, Əlləz Orucov, Şamil Yolçuyev, 
Məhəmməd Səfərov, İbrahim İbrahimov, Süleyman İsgəndərzadə, 
Məcidoğlu Söyün, Xıdıroğlu İslam, Məmmədoğlu Tağı, Orucoğlu Alı, 
Qurbanoğlu Məhəmməd, Yusif Süleymanov, Səməd Əhmədov, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 99 
Hümmət Əhmədov, İsmayıloğlu Məmməd, Qaraxanlıların Nəsib, İsə, 
Məhəmməd Abbasov, Xeyransa Mehdiyeva, Əcəbnaz Məmmədova, 
Əmirxan Abbasov, Güllü Söyün qızı, Sultan Bayram qızı, Hürzət 
Məmmədova, Söyün İsmayıl oğlu, İsmayıl Ocaqqulu oğlu, Qiyas 
Orucov, Ziyəddin İsmayılov, Məmməd Qocayev, Məhərrəm 
İsmayılov, Şəfioğlu Əmiraslan, İncəoğlu İsmayıl, Alıoğlu Kərəm, 
Orucoğlu Abbas, İsə Nazıyev, Abdulla Acalov, Qara Osman, Osman 
ağa, Baba Seyid, Qurbanoğlu Rəhim, Təhməzquluoğlu Nədir, Həmid 
İsmayılov, Qara Nəvi, Sarı Usuf, Şəmiloğlu Süleyman, Əsmələr İsə, 
Məşədi Heydar, Tamaların Qurban, Xəlifələrin Abbas, Cəbrayıl, 
Hasanqara, Bozoğlu Məhərrəm, Sərməstli Qara kişi, Səməd Xəlilov, 
İsrafil Abbasov, Osman Çavkalov...; 
     Əllili illərdən sonra sayseçmə yurddaşlarımızdan Aslan Mansırov, 
Mahmud Quluyev, Məmməd Nəbizadə, Məhəmmədəli Novruzov, Əli 
Əliyev, Hüseynqulu Məmmədov, İsmayıl Çıraqov, Yusif Hacıyev, 
Abbas Kərimov, Məmməd Bayramov, Yunus Bayramov, Xan Oruç 
oğlu, İslam İsayev, Binnət Mahmudov, Musa Həsənov, Abbas 
İsmayılov, Bəstioğlu Məhəmməd, Daşdəmir Qocayev, Əjdər 
Tağıyev, İslam Bədəlli, Rüstəm Həsənov, Məhəmmədəli 
Babakişiyev, Əli Qocayev, Ordenli Qərib, Həsən Qarayev, Qoca 
Fətullayev, Hacı Daşdəmirov, Abdulla Daşdəmirov, Neymət 
Tomayev, Vəli Tomayev, Şahvələd Musayev, Qulu Quluyev, Nəbi 
Musayev, Məsim Əliyev, Eyvaz Həsənov, Nəbi Nəbizadə, Çoban 
Musayev, Qəhrəman Şabanov, İmran Kərimov, Yusif heydərov, 
Teymurxan Çovdarov, Yusif Yusifov, Yusif Çerpanov, Zəhra 
Çıraqova, İsa Xəlilov, Gülsənəm Əliyeva, Sona Verdiyeva, Kəklik 
Mikiyeva, Flora Dəmirçiyeva, Tamam Abdullayeva, Mahmud 
Kərimov, Təhməz Pirverdiyev, Həsrət Gəncəyev, Məmməd Xiyalov, 
Əbdüləli Qarabağlı, Zamanağa Zamanov, Abbasəli Məmmədov, 
İbrahim Məmmədov, Teymuraz Cəfərli, Məsmə Alı qızı, Yəhya 
Məmmədov, Şaban Qaralov, Mehralı Cəlilov, Polux Poluxov, Tofiq 
Qarayev, Zülal Seyidov, Həsən Həsənov, Kamal Hacılarov, Emin 
Eminov, İsə Bayramov, Pənah Mahmudov,  Şatırlı Ələddin, Yolçu 
Çıraqov, Niyazi Acalov, Cəlil Kələyev, Kamal Məmmədov, Bəkir 
Qaralov, Almaz Rzaquliyev, Abbas Fətullayev, Hüseynəli 
Məmmədov, Əli Yüzbaşov, İsgəndər Mursaqulov, Məsim 
Məmmədov, Məhərrəm Həsənov, Mustafa Aslanov, Daşdəmir 
Bayramov, Cəlal Musayev, Məmməd Sadıqov, Veyis Mehmanov, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 100 
Mehralı Abbasov, Bədirxan Gərəkov, Süleyman Süleymanlı, Kamil 
Məmmədov, Polad Məmmədov, Valeh Hacıyev, Çahangir Orucov, 
Ziyadxan Məmmədov, İstanbul Bayramov, Noyruz Bayramov, 
Allahverdi Hümmətov, Rza Qurbanov, Fərhad Gəncəyev, İmran 
Həsənov, Roza Xudayeva... və çoxlarını görsədə bilərik. 
     ... Aşıqlar, el şairləri Abbasəli Quşçu, Sadıq Sultanov, Nəbi 
Faxralı, Məcruh, Mühəqqər, Şenlik, Xındı Məmməd, Ağacan, Usuf, 
İbrahimxəlil, Xəstə Namaz, İsa Borçalı, Məsim Bəyazitli, Düdükçü 
Dursun, Teymur, Əlixan Qarayazılı, Dədə Əmrah, Hüseyn Saraclı, 
Sədi Ulaşlı, Nədir Mollaoğlu Faxralı, Təhlə Novruz, Musa, 
Abbasqulu, Göycə, Kamandar, Yetim Mahmud, Məhəmməd Sadaxlı, 
Əhməd Sadaxlı, Nurəddin Qasımlı, Əli Hüsənoğlu, Əli Faxralı, 
Həsənəli Təhməzoğlu, Cavad Həsənoğlu, İslam, Əhəd, Murad, 
Aslan, Hüseyn Qırıxlı, Gülabı, Səməndər, Ziyəddin, Mürsəl, Hacı 
Şindili, Şamı, Bafəli, Rza, Cəmil, Allahverən, Xoca Məhəmməd, 
Sona, Oruc, Alıqara və b.; şairlər, nasirlər Ziya Borçalı, Cəmil 
Mursaqulov, Vəli Tomayev, Məmmədhüseyn Bəxtiyarlı, Hidayət 
Bayramov, Tahir Hüseynov, Abbas Abdulla, Eyvaz Borçalı, İsa 
İsmayılzadə, Vilayət Rüstəmzadə, Əflatun Saraclı, Mövlud 
Süleymanlı, Vəli Əliyev, Əlixan Binnətoğlu, Dünyamalı Kərəm, Əli 
Səngərli, Əli Abbasov, Rəşid Hacallı, Zəlimxan Yaqub, Valeh Hacı, 
Bəhram Mehdi, Əli Vüqarlı, Talıb Nikbin, Mədəd Coşğun, Səadət 
Buta, Tariyel Qəribli, Osman Əhmədoğlu, Əlixan Düşkün, Müzəyyət 
Yusifli, Çoban Rəşid, Allahverdi Təhləli, İmir Məmmədli, Eyvaz 
Əlləzoğlu, Əbdüləli, Tapdıq Yolçu, Dilqəm, Zahid Ələmpaşalı, Yaşar, 
İmdad, Qurban Əzizli, Nizami Məmmədzadə, Aslan Görarxılı, Rafiq 
Hümmət, Qasım Abbasəli, Zümrüd Qurbanlı, Məhəmməd Həsənli, 
Səməd Qaraçöp, Rəşid Faxralı, Nizami Saraclı, Bahəddin Oruclu, 
Murtuz Ərcivanlı, Tapdıq Qızılhacılı, Dəryeynur, Çoban Amma və b.; 
tərcüməçilər Nəsib Yusifoğlu, İmir Məmmədli; alimlər Abbas Kirəcli, 
Ziya Borçalı, Əliyar Qarabağlı, Adil Mişiyev, Valeh Hacıyev, Həmid 
Vəliyev, Mədəd Çobanov, Şurəddin Məmmədli, Gülnara Gocayeva, 
Akif Nuruyev, Telman Quluyev, Fərhad Xubanlı, Alı Musayev, 
Mahmud Haçıxəlilli və b. saz-söz ocağımızı şölələndirmişlər. 1947-
ədək Tiflis Azərbayçan Teatrı, 20-li illərdə Gürcüstan Türk Yazıçılar 
Cəmiyyəti, Borçalı'da ədəbi dərnəklər, 30-lu illərdə Gürçustan 
Yazıçılar İttifaqının Azərbaycan bölümü, 70–80-li illərdə “Çeşmə”, 
“Dan Ulduzu”, “Pöhrə”. “Qönçə” ədəbi birlikləri, “Sevinc”, “Könül”, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 101 
“Sarvan” musiqi ansamblları fəaliyyət göstərmişlər. “Yeni Fikir”, “Yeni 
Kənd”, “Dan Ulduzu”, “Qızıl Şəfəq”, “Gənc Nəsl”, “Yeni Qüvvə”, 
“Sovet Gürcüstanı” qəzetləri. dərgiləri. rayon qəzetləri çıxmışdır. 
“Əşar Məcmuəsi”, “Qığılçım”, “Çeşmə”, “Dan Ulduzu” topluları nəşr 
olunmuşdur. 
     Gürcüstan'ın müstəqillik, istiqlal qazanması mücadilələrinə yerli 
Azərbaycanlılar da fəal qatılmışdılar. bir ara Borçalı'da insan, maşın 
oğurluğu, quldurluq, soyğunçuluq mafiya səciyyəsi daşımışdı. 
     Bu gərginlikdə “Qeyrət” xalq hərəkatı toplumsal həyatımızda 
önəmli rol oynamışdı. 
     1995-də partiya siyahısıyla Novruzov, Müqəddəs Neymətov, 
Hidayət Hüseynov, Ramiz Bəkirov müstəqil Gürcüstan'ın 
parlamentinə üzv seçilmişdilər. 
     Milli ictimai, mədəni-xeyriyyə birliklərimiz – “Qeyrət”, “Dayaq”, 
“Ozan”, “Birlik”, “Ümid”... cəmiyyətləri fəaliyyət göstərmişlər. 
     ... Genəl əhalisayımızda 1990-da 555 nəfər əskilmə, 1991-də 
1.947 nəfər artım, 1992-də 2.904 nəfər artım, 1993–1996 illərində 
qismən sabit artım qeydə alınmışdı. Hesablamalarda sayımız yarım 
milyon görsədilmişdir. 
     ... Yaklaşıq 200 milli məktəbimiz, kollecimiz, Tbilisi Dövlət 
Pedaqoji Universitetində dil-ədəbiyyat bölümümüz vardı. Marneulidə 
bir neçə ali təhsil ocağında Azərbaycanlı gənclər mütəxəssislər 
olaraq yetişmişlər. 
      
  
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 102 
◘ 
 
 
İYİRMİBİRİNCİ YÜZİL 
▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ 
     Gürcüstanda 2002-ci ilin yanvarında keçirilmiş əhalinin siyahıya 
alınmasının nəticələrinə görə (bax, "საქართველოს მოსახლეობის 
2002 წლის ეროვნული საყოველთაო აღწერის ძირითადი 
შედეგები" – Gürcüstan əhalisinin 2002-ci il birinci milli hamılıqla 
siyahıyalınmasının əsas nəticələri, Tbilisi: Gürcüstan Dövlət 
Statistika Departamenti, 2003; 3 cilddə, Gürcücə), Gürcüstandakı 
azərbaycanlılar barəsində önəmli bilgilər əldə edirik. 
     2002-ci ildə Gürcüstanın uluslararası aləmdə tanınmış sınırlar 
daxilində ərazisi 69.500 kvadrat kilometrə, əhalisi 4.601.500 nəfərə 
bərabər olmuşdur. 
     Gürcüstanda ümuməhalinin 83,3 faizini Gürcülər (3.661.173 
nəfər), qalan qismini (16,7%) başqa millətlərin təmsilçiləri tuturlar. 
     Azərbaycanlılar yığcam yaşayan rayonların ərazi, əhali 
göstəriciləri: 
      
rayonlar 
ərazisi 
(kv.km.) 
əhalisi 
(nəfər) 
ölkə əhalisinə 
nisbətdə 
Marneuli rayonu 
Qardabani rayonu 
Bolnisi rayonu 
Dmanisi rayonu 
935 
1.304,1 
804 
1.198,8 
124.332 
115.140 
81.920 
52.208 
2,7% 
2,6% 
1,7% 
0,6% 
 
     2002-ci il üçün azərbaycanlıların sayı aşağıdakı rəqəmlərlə 
ifadələnir: 
     Diyarlar üzrə: 
 Kvemo (aşağı) Kartli 224.606 45,1 % 
 Kaxet 40.036 9,8 % 
 Şida (daxili) Kartli 5.768 1,8 % 
 Msxeta-Mtianeti 2.248 1,8 % 
 Acarstan muxtariyyəti 542 0,1 % 
 Imereti 274 0,1 % 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 103 
 Sameqrelo-Zemosvaneti 142 0,1 % 
 Quriya 91 0,1 % 
 Samsxe-Cavaxeti 59 0,1 % 
 Raca-Leçxumi 47 0,1 % 
 Abxaziya muxtariyyəti 6 0,3 % 
     Rayonlar üzrə: 
 Marneuli rayonu 98.245 83,1 % 
 Qardabani rayonu 49.993 43,7 % 
 Bolnisi rayonu 49.026 65,9 % 
 Saqareco rayonu 18.907 31,9 % 
 Dmanisi rayonu 18.716 66,8 % 
 Laqodexi rayonu 11.392 22,3 % 
 Telavi rayonu 8.373 11,9 % 
 Kaspi rayonu 3.962 7,6 % 
 Msxeta rayonu 2.236 3,5 % 
 Zalqa rayonu 1.992 9,5 % 
 Tetricğaro rayonu 1.641 6,8 % 
 Kareli rayonu 1.183 2,3 % 
 Dedopliscğaro rayonu 1.019 3,3 % 
 Qori rayonu 607 0,4 % 
 Axmeta rayonu 152 0,4 % 
 Xelvaçauri rayonu 151 0,2 % 
 Siqnax rayonu 118 0,3 % 
    Habelə Kobuleti (79 nəfər), Gürcaani (58), Sxaltubo (55), Ozurqeti 
(55), Zuqdidi (47), Lançxuti (33), Samtredia (24), Borjomi (24), 
Saqeri (22), Lentexi (21), Vani (18), Kvareli (17), Adıgün (17), Xaşuri 
(16), Xobi (16), Axalsixe (13), Çiatura (10), Abaşa (10), Senaki (10), 
Xaraqauli (8), Martvili (8), Keda (7), Zestafoni (7), Salencixa (7), 
Tkibuli (6), Duşeti (5), Bağdati (5), Xoni (5), Tianeti (4), Terjola (4), 
Oni (4), Xulo (3), Çoxatauri (3), Axalkalaki (3), Axalqori (3), 
Ninosminda (2), Kazbeqi (1), Şuaxevi (1), Çxorotsku (1) rayonlarında 
cüzi sayda soydaşımız siyahıya alınıb. 
     Ölkə miqyaslı şəhərlərdə: 
 Tbilisi 13.751 
 Rustavi 4.993 
 Batumi 301 
 Kutaisi 132 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 104 
 Poti 43 
     Rayon miqyaslı şəhərlərdə: 
 Marneuli 17.875 
 Qardabani 7.176 
 Dmanisi 308 
 Bolnisi 10 
    Kəndlər üzrə (əhalinin say çoxluğu ilə düzülür): 
 
Sadaxlı 9.486 
Qaracalar (Telav) 8.270 
Qızılhacılı 7.124 
Faxralı 6.891 
Bolnis-Kəpənəkçi 6.766 
Ləmbəli 6.254 
Nazarlı 5.808 
Soğanlıq–Ponicala 5.698 
Kosalı (Qarayazı) 5.612 
Alget (Görarxı) 5.017 
Arıxlı 4.876 
Ağtəhlə 4.229 
Qaracalar (Qarayazı) 4.141 
Qaçağan 3.974 
Darbaz 3.743 
Sabirkənd 3.713 
Tüllər 3.698 
Qabal 3.654 
Sərticala-Muğanlı 3.558 
Keşəli (Kürüstü) 3.322 
Candar (Qarayazı) 3.118 
Keşəli (Qaraçöp) 2.983 
Qaratəhlə 2.936 
Qasımlı 2.921 
Ağəmmədli 2.867 
Saraclı 2.841 
Gəncələ 2.745 
Yırğançay 2.678 
Qaracalar (Qabal) 2.576 
Uzuntala 2.333 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 105 
Vaxtangis 2.332 
Kolagir 2.319 
Təzəkənd (Görarxı) 2.230 
Zol-Güvəc 2.183 
Əzizkənd 2.170 
Təzəkənd (Qarayazı) 1.856 
Yor-Muğanlı 1.830 
Qaş-Muğanlı 1.815 
Dəmyə-Görarxı 1.815 
Şüləver 1.787 
Aşağı-Saral 1.745 
Imirhəsən 1.717 
Kürtlər 1.711 
Yuxarı-Qullar 1.704 
Təkəli 1.682 
Birlik 1.655 
Qoçulu 1.623 
Birinci-Kosalı 1.622 
Hamamlı 1.596 
Ikinci-Kosalı 1.587 
Lecbədin 1.538 
Daştəpə 1.462 
Imir 1.445 
Kəpənəkçi 1.383 
Düzəyrəm 1.323 
Qırıxlı 1.262 
Ambarovka 1.249 
Baydar 1.236 
Bala-Muğanlı 1.205 
Dəllər-Müşəvən 1.194 
Mollaoğlu 1.180 
Ayorta 1.174 
Kalinin 1.156 
Kirəc-Muğanlı 1.155 
Yuxarı-Saral 1.135 
Qazlar 1.134 
Araplı 1.118 
Yuxarı-Qarabulaq 1.114 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 106 
Kosalar 1.056 
Aşağı-Qoşaisə 1.053 
Ilməzli 1.033 
Axalşen 1.030 
Ferma 909 
Məmişli 908 
Yuxarı-Oruzman 901 
Xidisğuri-Körpüdibi 899 
Daşdıoğullar 893 
Paldı (Baldoy) 874 
Ulaşlı 859 
Hasanxocalı 846 
Abdallı 829 
Axlı-Lələli 805 
Ərcivan-Sarvan 794 
Qızılkilsə 774 
Bəzəkli 763 
Axlı-Mahmudlu 758 
Hacıisakənd 750 
Sop 746 
Səfərli 738 
Musoprian 724 
Qəmərli 713 
Mamey–Kirovka 706 
Arxilosğali 700 
Aşağı-Güləver 698 
Sakadaqiano-Tatuşağı 678 
Aşağı-Oruzman 660 
Qarabağlı–Cicmatian 643 
Gəyliyən 640 
Aşağı-Qullar 628 
Incəoğlu 618 
Tecis 607 
Yuxarı-Qoşaisə 604 
Cəfərli 541 
Tedosminda 541 
Mığırlı 530 
Seyidxocalı 527 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 107 
Yuxarı-Güləver 522 
Sarallar 501 
Yaqublu 498 
Yenikənd-Qayaqocalı 492 
Bəytərəfçi 483 
Kirovis 481 
Şindilər 467 
Dunus 454 
Quşçu 452 
Arakol 450 
Xancığazlı 436 
Təzəkənd (Burma) 433 
Armudlu–Pantian 410 
Baytallı 400 
Qazret 400 
Aqara 400 
Bala-Bəylər 395 
Gödəkdağ 362 
Samsevris-Şəmşiöyü 361 
Dəmirli 359 
Qamışlı 355 
Dağ-Qızılhacılı 341 
Şahmarlı 341 
Aşağı-Qarabulaq 333 
Tamaris (qəsəbə) 330 
Dəllər (Dağ) 313 
Poladaur 311 
Cəngilər 300 
Vazian 296 
Çölyan-Qızılhacılı 295 
Ləvitana (Zezman) 290 
Bərtəkər 289 
Hallavar 288 
Əsmələr 286 
Vake 285 
Codoret 280 
Lök-Candar 258 
Qaradaş 249 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 108 
Suqala 243 
Qaratikan 240 
Ormeşən 206 
Böyük-Bəylər 200 
Burma 200 
Qombor 200 
Şıxlı 193 
Molla-Əhmədli 192 
Sisqala 181 
Xutor-Lecbədin 177 
Xocornu 176 
Əngrəvan 162 
Sənəb 157 
Ağqula 150 
Kipircik 140 
Namtvrian 137 
Hüseynkənd 135 
Nörgüğ 124 
Şahbuzlu 120 
Çopurallar 108 
Saca 106 
Ambartəpə 106 
Məmişlər 102 
Ağalar 100 
Tamaris 100 
Kasriscğali 100 
Leninovka 100 
Kvenatkosa 100 
Telovan 100 
Salamməlik 98 
Napilnar (Nəbillər) 86 
Aqarak 78 
Axalkalak 74 
Gödəklər 73 
Muxran 70 
Budyonovka 55 
Kaloubani 55 
Köhnə-Vecis 54 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 109 
Boğazkəsən-Tğispiri 53 
Balıc 50 
Bala-Darbaz 40 
Samğeret 40 
Axalsopeli–Təzəkənd 37 
Livad 33 
Daha 30 
Soğutlu 27 
Cızqar–Cincğar 20 
Sakire 19 
Qora 19 
 
     Azərbaycanlılar Gürcüstan ərazisində cəmi 284.761 nəfər 
(141.237 kişi, 143.524 qadın) göstərilir ki, bu da ümuməhalinin 6,5 
faizi deməkdir. Bizim qeyd: Bir faktı vurğulayaq ki, rəsmi məlumat-
sorğu kitabında Gürcüstanda müsəlmanların sayının 433.784 nəfər 
olduğu bildirilir. Bizim əlavə: Rəsmi statist məlumatdan fərqli olaraq, 
GÜRCÜSTANDA AZƏRBAYCANLILARIN SAYI 500000 (YARIM 
MILYON) NƏFƏR HESAB EDILIR, ayrıca özəl (necə deyərlər, 
şəhər-şəhər, kəndbəkənd) araşdırmalarda Gürcüstanda 
Azərbaycanlıların sayı 620 min nəfər hesablanmışdır. 
     Xatırladaq ki, 1989-cu ilin əhalisayımının nəticələrində 
Gürcüstandakı soydaşlarımızın sayı 307.556 nəfər olmuşdu. Deməli, 
son 13 il ərzində, başqa sözlə, Gürcüstanın müstəqilliyi dövründə 
azərbaycanlıların sayında 22.795 nəfər azalma olmuşdur. 
     Bununla belə, xatırladaq ki, azalma təkcə azərbaycanlılarda 
olmamış, bu illər ərzində ölkədə ümumiyyətlə 1.029.306 nəfər, o 
cümlədən 126.220 nəfər Gürcü, 188.282 nəfər Erməni, 273.501 
nəfər Rus və s. azalmışdır. Bunun müqabilində həmin müddət 
ərzində Gürcüstanın ümuməhalisində Azərbaycanlıların faiz payı 0,8 
faiz artmışdır, yəni bu rəqəm 1989-cu ildə 5,7 faiz idisə, 2002-ci ildə 
6,5 faizə yüksəlmişdi.  
     Genəlliklə, artım–azalım tərəzisində Azərbaycanlıların sayı 
baxımından artım – 6.322 nəfər Marneuli rayonunda, 3.103 nəfər 
Saqareco rayonunda (Qaraçöpdə), 1.212 nəfər Qardabani 
rayonunda, 289 nəfər Zalqa rayonunda; azalım – 14.391 nəfər 
Dmanisi rayonunda, 6.583 nəfər Rustavi şəhərində, 4.782 nəfər 
Bolnisi rayonunda, 3.249 nəfər Tbilisi şəhərində, 1.090 nəfər Kaspi 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 110 
rayonunda müşahidə olunmuşdur.  
     Rəsmi statistika bağlamında önəmli bir məqam açıqlanır:  
GÜRCÜSTANDA AZƏRBAYCANLILAR SAY ETIBARILƏ 
GÜRCÜLƏRDƏN SONRA IKINCI, QEYRI-GÜRCÜLƏR ARASINDA 
BIRINCI YERI TUTURLAR. 
     Belə ki, ölkədə əhalinin say çoxluğu baxımından üçüncü yeri 
tutan Ermənilərin sayı 248.929 nəfərdir. Hərgah əvvəlki 
siyahıyaalmada (1989-cu ildə) Gürcüstan əhalisinin 8,1 faizini 
Ermənilər və 5,7 faizini Azərbaycanlılar təşkil edirdilərsə, 2002-ci ildə 
bu rəqəmlər müvafiq olaraq 5,7 və 6,5 faiz nisbətlərində dəyişmişdi. 
     Gürcüstanda cinslər arasında tənasübdə ən yaxşı göstərici 
Azərbaycanlılara aiddir. Belə ki, hər min nəfər kişiyə 
Azərbaycanlılarda 1016 qadın gəlirsə, bu rəqəm Ruslarda 2507, 
Ermənilərdə 1138, Gürcülərdə 1106-dır. 
     Eləcə də, əhalinin yaş bölgüsü baxımından da ən üstün 
göstəriciyə Azərbaycanlılar malikdirlər. Belə ki, uşaqlar və 
yeniyetmələr Azərbaycanlılarda 27,1 faizi təşkil edir, halbuki bu 
göstərici Gürcülərdə 20,9 faiz, Ermənilərdə 19,8 faiz, Ruslarda 8,4 
faizdir. 
     Gürcüstandakı Azərbaycanlı əhalisinin orta yaşı 30,7 ildir. 
Azərbaycanlıların yaş qrupları üzrə sayı belə bölünür: 1 yaşa qədər 
4.202 (2.333 oğlan, 1.869 qız); 2–9 yaşlılar 46.821 (25.020+21.801); 
10–19 yaşlılar 60.977 (31.245+29.622); 20–29 yaşlılar 45.517 
(23.290+22.227); 30–49 yaşlılar 80.817 (39.168+41.676); 50–59 
yaşlılar 17.672 (8.296+9376); 60–79 yaşlılar 30.060 
(13.484+16.576); 80–89 yaşlılar 2.338 (632+1.706); 90–99 yaşlılar 
601 (120+481); 100 və 100-dən yuxarı yaşlılar 64 nəfər (6+58). 
Deməli, bir ildə Gürcüstanda 4.202 azərbaycanlı balası dünyaya 
gəlmiş, bunun da 2.333-ü oğlan (55,5%), 1.869-u qız uşağıdır 
(44,5%). 33.063 nəfər ahıl yaşlı (60 yaşdan yuxarı) ağsaqqalımız və 
ağbirçəyimiz ömür-gün sürür, bunlardan da 64 nəfər yurddaşımızın 
yaşı 100 ötmüşdü. 
     Soydaşlarımızın 283.414 nəfəri, yəni 99,5 faizi öz ana dilində 
danışır, 43.024 nəfər Gürcü dilini, 75.207 nəfər Rus dilini, müəyyən 
qismi də başqa dilləri sərbəst bilir. 
     Soydaşlarımızın 281.146 nəfəri Gürcüstan ərazisində 
doğulanlardır, başqa sözlə desək, soydaşlarımızın cəmi 3.584 nəfəri 
(1,25 faizi) özgə yerlərdən, o cümlədən 2.039 nəfər Azərbaycandan, 
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 111 
902 nəfər Ermənistandan, 356 nəfər Rusyadan, 159 nəfər 
Qazaxstandan, cəmi 30 nəfər uzaq xaricdən gəlmişdi. 
     Azərbaycanlı əhalinin bütövlükdə Aşağı Kartli diyarında 62,5 %, o 
sıradan Marneuli rayonunda 86,4 %, Bolnisi rayonunda 85 %, 
Dmanisi rayonunda 74,4 %, Qardabani rayonunda 43,6 %, Saqareco 
rayonunda 40,4 %, Laqodexi rayonunda 25,6 %, Telavi rayonunda 
13,4 %, Zalqa rayonunda 10,5 %-i kənd yerlərində yaşayırlar. 
     Gürcüstanda 171 kənddə elliklə azərbaycanlılar məskundurlar. 
     Gürcüstanda əhalisinin çoxluğu baxımından ən iri kənd Sadaxlı 
kəndidir – burada 9.486 nəfər məskundur! Bu baxımdan ikinci yerdə 
Msxeta rayonunun Diğom kəndi (8.746 nəfər), üçüncü yerdə yenə də 
azərbaycanlılar yaşayan Telav-Qaracala kəndi (8.270 nəfər) durur. 
Qızılhacılı, Faxralı, Bolnis-Kəpənəkçi, Ləmbəli, Nazarlı, Soğanlıq-
Ponicala, Kosalı (Qarayazı), Alget kəndləri də əhalisi 5.000 nəfərdən 
çox olan kəndlər cərgəsində öncül yer tuturlar. 
* * * 
     Azər Süleymanov, Kamal Muradxanlı, Allahverdi Hümmətov, 
Ramil Bayramov da Gürcüstan Parlamentınin üzvləri kimi yerli 
azərbaycanlıları təmsil etmişlər. 
     ”Gürcüstan” qəzeti ictimai, iqtisadi, mədəni-ədəbi həyatımızın 
güzgüsü olaraq qalır, eyni zamanda "Qarapapaqlar", "Yazı", 
"Meydan" dərgiləri, "Region", "Ədəbi Gürcüstan", "Ziya" qəzetləri vb 
mətbuat orqanları çıxır. 
     Tbilisi'də Mirzə Fətəli Axundzadə adına Mədəniyyət Muzeyi, 
Marneulidə Gürcüstan Azərbaycanlıları Mədəniyyət Mərkəzi vardır. 
     Məscidlərimizin əksəri fəaliyyətdədir. Borçalı Aşıqlar Birliyi, 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin Gürcüstan bölməsi fəaliyyət 
göstərməkdədirlər. Kəndlərimizdə saz dərnəklərimiz vardır. 
      
 
  
------------------------ -----------------------------------------------------------  
Şurəddin Məmmədli * Alın Yazımız* s. 112 
 
 
 
◘ 
 
... EHEY, ALIN YAZIM, QAN YADDAŞIM – ULU TARİXİM! 
    NƏ QƏDƏR AÇİQ-AŞKARSANMİŞ!.. 
 
◘ 
 
II İRAKLİ: 
“Borçalılar yaxşı, mərd adamlardır”. 
 
İLYA ÇAVÇAVADZE: 
“Azərbaycanlılar (Borçalılar) silah gəzdirməyi çox xoşlayırlar. O, acından 
ölər, amma bir xəncər tapar, hələ bir oğluna da. Qılınc da, tüfəng də...” 
 
AKAKİ SERETELİ: 
“Ağa Məhəmməd xan Tiflisi mühasirəyə alanda... Gürcülər tərəfdən 
vuruşanlar arasında Qazax-Borçalılar da varıymışlar. Onlar Gürcüstan 
uğrunda sanki vətənləri uğrunda başlarından keçmişlər”. 
 
MUSTAFA AĞA ARİF: 
“Hanı Baydar-Borçalı'nın bəyləri, 
Meydan günü bir-birindən yeyləri”. 
 
ƏLİYAR QARABAĞLI: 
“Borçalı kimi bir yerin tarixini öyrənib yazmaq çox şərəfli işdir”. 
 
Akademik ZİYA BÜNYADOV: 
“Bir arzum var: Qazax–Borçalı mahalının tarixi ilə gələcəkdə kimsə ciddi 
məşğul olmalıdır. Çünki, belə bir böyük və cəsur camaatın uzun əsrlər boyu 
halı və vəziyyəti haqqında hələ ki, ciddi bir söz nə deyilib, nə də yazılıb”. 
 
