ÀÇЯÐÁÀJ†ÀÍ ÌÈËËÈ ÅËÌËЯÐ ÀÊÀÄÅÌÈJÀÑÛ 
ÔÎËÊËÎÐ ÈÍÑÒÈÒÓÒÓ 
__________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
BORÇALI FOLKOR  
ÖRNƏKLƏRİ 
 
 
I KИTAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÁÀÊÛ – 2013 
 2 
Àçяðáàj‡àí Ðåñïóáëèêàñû ÌÅÀ 
Ôîëêëîð Èíñòèòóòó Åëìè Øóðàñûíûí 
ãяðàðû èëя ÷àï îëóíóð 
 
 
ÒÎÏËÀÉАНLAR:   
     
 
  Elxan MƏMMƏDLİ 
  filologiya üzrə fəlsəfə doktoru  
 
 
TƏRTİB EDƏNİ:   Elxan MƏMMƏDLİ 
 filologiya üzrə fəlsəfə doktoru  
   
ÐÅÄÀÊÒÎÐÓ:   Mahmud ALLAHMANLI  
     fil. ц. e. d. , professor  
     
ÐЯJ×ÈËЯÐ:    Seyfəddin QƏNİYEV 
 filologiya üzrə elmlər doktoru,  
 Qalib SAYILOV 
     filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
      
 
Borçalı folklor örnəkləri, 1-ъи kitab, Áàêû, “Elm və 
təhsil“ íяøðèjjàòû, 2013. 328 сящ.  
 
Àçяðáàj‡àí ÌÅÀ Ôîëêëîð Èíñòèòóòóíóí íяøð åòäèjè “Àçяðáàj-
‡àí ôîëêëîðó àíòîëî…èjàñû“ ñèëñèëяñèíäяí îëàí áó ‡èëäя tarixi Азярбай-
ъан mahallarından олан Borçalıdan топланмыш фолклор юрнякляри да-
хил едилмишдир.  
 
B 3202050000 Qrifli nəşr 
     098 - 2013 
      
 © Фолклор Институтu, 2013.  
 Valeh HACILAR 
 fil. ü. e. d. , professor,  
 
 3 
TƏRTİBÇİDƏN 
 
Oxuculara təqdim etdiyimiz “Borçalı folklor örnəkləri” 
toplusu AMEA Folklor İnstitutunda nəşr olunan “Azərbaycan 
Folkloru Antologiyası” seriyasından növbəti kitabdır. Borçalı 
folklor örnəklərini özündə əks etdirən bu kitab say etibarı ilə 
ikincidir. Əslində bu kitabı üçüncü də hesab etmək olardı. Yəqin 
ki, bu sahənin mütəxəssisləri, xüsusən də folkorşünaslarımız 
yaxşı bilirlər ki, Borçalı folklor örnəklərindən bəhs edən I kitab 
Azərnəşr tərəfindən hələ 1966-cı ildə nəşr olunmuşdu. Kitabın 
toplayıcısı mərhum tədqiqatçı dostumuz Valeh Hacılar, tərtib 
edəni İsrafil Abbasov idi. Professor Valeh Hacıların nəşr etdir-
diyi həmin antologiya onun vəfatından bir qədər təkmil şəkildə, 
bəzi əlavələrlə sonra 2011-ci ildə Folklor İnstitutu tərəfindən ye-
nidən nəşr olundu. Mərhum dostumuz professor Valeh Hacıların 
son dərəcə dolğun, məzmun və mündərəcəsi etibarı ilə geniş 
əhatəli “Borçalı-Qarapapaq folklorunun təməl özəllikləri” adlı 
elmi oçerki regionun folklor mənzərəsini yüksək səviyyədə əks 
etdirdiyindən, oçerkindəki zəngin elmi ümumiləşdirmə, kifayət 
qədər dərin təhlil, əsaslı faktlara söykənən qənaətlər bizi tam 
arxayınlaşdırdı və biz nəsə yeni bir “müqəddimə” yazmaqdan 
vaz keçdik. Nəzərə alsaq ki, bu kitabımız həmin antologiyanın 
davamıdır, üstəlik, bu kitabımızın toplayıcılarından biri də Va-
leh Hacılardır.  
Uzun illər Valeh Hacılarla Borçalı regionunun folkloru, 
aşıq yaradıcılığı, adət-ənənələri ilə müştərək məşğul oldu-
ğumuzdan əldə etdiyimiz folklor nümunələrimizi bir-birimizdən 
əsirgəməmişik. Bu mənada Valeh Hacıların vaxtı ilə şəxsən 
mənim ünvanıma göndərdiyi folklor nümunələri qovluğu əlimin 
altında olduğundan və qovluqdakı folklor nümunələrinin bir ço-
xunun əvvəlki nəşrlərə daxil olmadığını nəzərə alaraq həmin 
nümunələri də bu nəşrə əlavə etdik. Təbii ki, qədirşünaslıq baxı-
mından kitabın toplayıcılarından biri kimi Valeh Hacıların bö-
 4 
yük haqqı vardır. Ona görə də onun adını toplayıcı kimi birinci 
yazmağı özümüzə borc bildik. Ruhu şad olsun.  
Kitaba borçalıların soy kokü, onların bu müqəddəs torpa-
ğın aborigen bir xalq olmasını bir daha sübut etmək üçün yorul-
maz tədqiqatçı-alim, tarix üzrə fəlsəfə doktoru, Bakı Dövlət Uni-
versitetinin dosenti Kərəm Məmmədovun gərgin zəhməti baha-
sına yazıb xahişimizlə bizə təqsim etdiyi “Borçalı azərbaycanlı-
larının soy kökü” adlı elmi məqaləsini böyük məmnuniyyətlə 
daxil etdik. Şübhəsiz, bu yazı Borçalı tarixinin bir çox qaranlıq 
məqamlarını aydınlaşdırmaqda əvəzsiz xidmət kimi oxuculara 
çox dəyərli təsir bağışlayacaq.  
Onu da qeyd etməyi lazım bilirik ki, Kərəm Məmmədov 
bu sahədə uzun illər tədqiqatlar aparmış, zəngin faktlar əsasında 
Borçalı həqiqətlərini özündə əks etdirən monoqrafiyasını yazıb 
başa çatdırmışdır. Dəyərli tədqiqatçı dostum Kərəm Məmmə-
dova bu xeyirxah işində uğurlar diləyir, kitabımız üçün yazdığı 
məqaləsinə görə isə dərin təşəkkürümüzü bildiririk.  
Kitabın tərtibi zamanı Valeh Hacıların hazırladığı birinci 
kitabda olduğu kimi, bu kitabda da çalışmııq ki, folklorumuzun 
çox çeşidli janrlarını əhatə edək, janrların adları təkrar olunsa 
da, nümunələrin təkrarına yol verməyək. Xüsusən də “Atalar 
sözü və məsəllər”, “Tapmacalar”, “Alqışlar”, “Qarğışlar”, “Ba-
yatılar”, “Sicilləmələr” kimi xırda janrlarda təkrarçılığın qaçıl-
maz olduğuunu nəzərə alaraq kitabı həm özümüz, həm korrek-
tor, həm də redaktor və məsləhətçilər dönə-dönə oxuyandan 
sonra nəşriyyata təqdim etmişik. Kitaba daxil etdiyimiz folklor 
nümunələrinin çox böyük əksəriyyəti uzun illər (1965-dən 2012-
ci ilə qədər – E. M. ) boyu topladığımız nümunələrdir.  
Mərhum qardaşımız, tədqiqatçı dostumuz Valeh Hacıların 
bu sahədəki uğurlu işi ötən yüzilliyin səksəninci illərin ortala-
rından bu sətirlərin müəllfinin fəaliyyəti isə yenə də ötən əsrin 
65-66-cı illərindən başlayıb. Kitabda təqdim etdiyimiz folklor 
nümunələrinin söyləyicilərinin böyük əksəriyyəti bu gün həyat-
da yoxdur, haqq dünyasına qovuşublar. Onların sinələrindən 
 5 
topladığımız bu xalq incilərinin nəşri elə bilirik o behiştliklərin 
gecə də olsa ruhlarını şad edəcəkdir. Şübhəsiz ki, kitaba daxil et-
diklərimiz bəzi nümunələri söyləyənlərin adları vaxtilə ya səriş-
təsizlik, ya da diqqətsizlik ucundan qeydə alınmayıb. Bunun 
üçün ilk növbədə özümüzü qınayır və həmin insanların ruhu 
qarşısında baş əyirik.  
Kitabın “Deyişmələr”, “Dastanlar” bölməsində bu gün də 
Borçalı aşıqlarının repertuarından düşməyən ustad sənətkarları-
mızın tükənməz xəzinəsinə müraciət etmişik. Gələcək nəsillərə 
ərmağan olaraq kitabda oxuyacağınız deyişmə və dastanların hər 
birinin bir unikal sənət nümunəsi olduğunu yəqin ki, Siz oxu-
cular özünüz dəyərləndirəcəksiniz.  
Artıq kitabımız Sizlərin əlinizdədir, oxuyun, qiymətləndi-
rin. Qüsurlarımız varsa onları da deməkdən çəkinməyin. Bizə 
bildirin.  
Son olaraq, kitabın araya-ərsəyə gəlməsində mətnləri səbr 
və təmkinlə, yorulmadan bilgisayara köçürən, onları ustacasına 
korrektə edən, hər bir səhifədə dönə-dönə zəhməti olan şöbə-
mizin elmi əməkdaşı Vüsal Abiyevə, bu xeyirxah işdə Vüsal 
Abiyevə yaxından kömək edən Validə xanım Bədəlzadəyə, 
kitabın redaktoru professor Mahmud Allahmanlıya, “Borçalı 
azərbaycanlılarının soy kökü” elmi məqaləsini bizə təqdim edən 
tədqiqatçı-alim Kərəm Məmmədova, kitabın rəyçilərinə – f. e. d. 
Seyfəddin Qəniyevə, filologiya üzrə fəlsəfə doktoru Qalib Sayı-
lova, İnstitutumuzun nəşriyyat işlərinə rəhbərlik edib tənzim-
ləyən dostumuz, filologiya üzrə fəlsəfə doktoru Əziz Ələkbər-
liyə, öz səmimiliyi və xeyirxahlığı ilə bizə ruh verib şərait ya-
radan AMEA Folklor İnstitutunun direktoru f. e. d. Muxtar İma-
nova dərin minnətdarlığımızı bildiririk.  
  
 
 
 
 
 6 
REDAKTORDAN 
 
Azərbaycanın müstəqililyindən sonranın ən böyük uğurla-
rından biri, bəlkə də birincisi mənəvi mədəniyyətə sahib dur-
maqdır. Xalqımızın məişəti, tarixi, folkloru, bütünlükdə mədə-
niyyəti ilə bağlı görülənlər buna nümunədir. Son dövrün nəşrlə-
ri, toplama və tədqiq nümunələri, mətbuat səhifələrində gedən-
lər, eləcə də radio və televiziya kanallarında verilən verilişlər bu 
marağın artmaqda olduğunu göstərir. AMEA-nın Folklor İnstitu-
tunun bu istiqamətdə gördüyü böyük işlər var. “Azərbaycan 
folkloru külliyyatı” seriyasından buraxılan “Naxçıvan folkloru”, 
“İraq-Türkman folkloru”, “Göyçə folkloru”, “Ağbaba folkloru”, 
“Qaraqoyunlu folkloru”, “Şəki folkloru”, “Ağdaş folkloru” və s. 
kitablar buna nümunədi. Bu yaxınlarda folklorşünas alimimiz 
Elxan Məmmədlinin Borçalı mahalının ustad aşığı Aşıq Aslan 
Kosalıdan toplayıb yazıya aldığı «Dastanlar»ını oxudum. “Das-
tanların toplanması haqqında məlumat”dan məlum olurdu ki, 
müxtəlif illərdə yazıya alınıbdır. “Aşıq Qərib-Şahsənəm”, “Ab-
bas-Gülgəz”, “Tahir-Zöhrə”, “Novruz-Qəndab”, “Alıxan-Pəri”, 
“Valeh-Zərnigar”, “Ağcaquzu” epizod, təhkiyə, dil, söyləmə 
faktları və s. əlavələrlə maraqlıdır. Folklorşünaslığımızda bu cür 
işlərin görülmə gərəkliyini göstərən hadisədir. Məhz bu səbəb-
dən də bunu folklorşünaslığımıza töhfə kimi qiymətləndirdim. 
İndi isə qarşımda “Azərbaycan folkloru külliyyatı” seriyasından 
nəşrə hazırlanan “Borçalı folkloru örnəkləri” kitabının əlyazması 
var. Borçalı bizim tariximizin, mədəniyyətimizin beşiyi olan 
məkanlardandır. Orada türkün mövcudluğunun, genetik yadda-
şının, sonrakı çağlarının gizlinləri daha çox qorunmuşdur. Bir 
mədəniyyət layı kimi müxtəlif istiqamətli araşdırmaları zəruri 
edir. Düzdü, dil faktları, toponimiyası, məişəti, tarixi, etnoqra-
fiyası ilə bağlı müəyyən araşdırmalar aparılmışdır. Və son dövr-
lərdə də bu istiqamətli işlər gedir. Əldə olanlar, aparılan araş-
dırmaların nəticələri, eləcə də folklorşünas E. Məmmədlinin çap 
olunan və çapa hazırlanan kitabları hələ daha gərəkli işlərin 
görülmə zərurətini aydınlaşdırır.  
 7 
Borçalı məkan və mühit etibarilə hansı böyük sənətkarları 
yetirməyibdir? Aşıq Sadıq Sultanov, Aşıq Məhəmməd Sultanov, 
Xındı Məmməd, Aşıq Alxan Qarayazılı, Aşıq Musa Qaraçöplü, 
Aşıq Əmrah Gülməmmədov, Hüseyn Saraclı, Aşıq Kamandar və 
s. kimi ustadların keçdiyi yol bizə hələ çox-çox qədimlər 
haqqında düşünməni zəruriləşdirir. Bu dediklərimiz adları bəlli 
olanlardı. Tarixin daha dərinliklərinə getdikdə bunlara qədər bu 
yolu, sənəti, xalqın zəngin məişətini daşıyıb gətirənlər olmuşdu. 
Həmin ustadlarla “Kitabi-Dədə Qorqud”dakı ozanlar ozanı Dədə 
Qorqud arasında bir varislik ənənəsi görünür. Buraya “Kitabi-
Dədə Qorqud” dastanının özünü də bütünlükdə əlavə etmək zə-
rurəti yaranır. Bu ənənədə “Koroğlu” da var. Orada olanlar həm 
qəhrəmanlıq, həm də sənət xəttində, eləcə də digər istiqamət-
lərdə varislik hadisəsidir. Məsələnin əsas mahiyyəti isə onların 
açılmasındadır. Müasir folklorşünaslıq elminin üzərinə məhz bu 
səpkidə, müxtəlif istiqamətli araşdırmaların aparılması kimi 
gərəkli bir vəzifə düşür. Daha doğrusu, vətəndaşlıq borcu kimi 
görünür. Burada isə ən baş məsələni toplamaların aparılması və 
nəşri təşkil edir.  
Folklorşünas E. Məmmədli həmin regiona möhkəm tellərlə 
bağlıdır. Orada böyüyüb boya-başa çatmışdır. Mühiti, harada 
nəyin olmasını yaxşı bilir. Xalq ədəbiyyatının xiridarlarındandır. 
Ruhu, düşüncəsi etibarilə də xalqa bağlıdır. Folklor, xalqın zən-
gin yaradıcı ruhu onun içindən keçir. Və uzun illərdi ki, topla-
malar aparır. Həmin toplamalardan əldə olunan nəticələr bu işi 
daha da sürətləndirməyi, ardıcıl ekspedisiyalar etməyi aktuallaş-
dırır.  
“Borçalı folklor örnəkləri” bir toplu kimi xalqın inam, 
etiqad, sınama, layla, bayatı, tapmaca, atalar sözü, rəvayət, 
dastan, nağıl dünyasını özündə ifadə edir. Burada maraqlı cəhət 
bu nümunələrdə ilkin düşüncədən bu yana olanların hamısının 
yaşarılığıdır. Məsələn, “Qara nər” adı ilə verilən mətn özlüyündə 
xalqın çox qədim inamlarını işarələyir. Azərbaycanın bir çox 
regionlarında (Qubada, Şamaxıda, Qusarda, Qazaxda, Qəbələdə) 
 8 
bu adla bağlı sınaq yerləri olmuşdur. İnsanlar oraya diləklərinin 
çin olması ümidi ilə gəlmişlər. Bunun isə arxasında hansısa 
hadisə, hekayət, əhvalat durmuşdur. Ona görə də bu oxşar 
düşüncə hadisələrinin toplanması və müqayisəli araşdırmaların 
aparılması daha maraqlı nəticələrə gəlməyə şərait yarada bilər.  
Topludakı sınamalar, ovsunlar bir-birindən rəngarəngliyi, 
insanların həyatının bir hissəsi olması təsəvvürü ilə maraqlıdır. 
Çünki bunların arxasında tarix, insanların böyük həyat təcrübəsi 
durur. Məsələn, axır çərşənbə ilə bağlı olanlar, xalq arasında ya-
şayanlar insanların həyatının bir parçası, istək və arzularının ha-
disəsi kimi təsir bağışlayır. Topludakı nümunələrin birində deyi-
lir: “Deyərlər ki, ilin-ayın axır gecəsi (yəni axır çərşənbədə - 
red. ) söyüd ağacı başını yerə qoyur. Kim bu mənzərəni görsə nə 
niyyəti varsa baş tutar». Və yaxud da bir başqa müxtəlifliklə 
dolu iki sınamaya diqqət yetirək. 1). “Sacın üstündə hərə öz adı-
na bir buğda atır və hərə öz ürəyində bir arzu tutur. Kimin 
buğdası tez çırtlasa, onun niyyəti baş tutacaq”. 2). “Boylu gəli-
nin başına kirimişcə bir çimdik duz tökər, izdiyərlər. Əgər gəlin 
əlinİ-üzünə, alnına çəksə qızı, çənəsinə çəksə oğlu olacaq – 
deyərlər”. Göründüyü kimi, müxtəlifliklə nəzərə çarpan bu nü-
munələrin hər birisi insanların həyat haqqında düşüncələrinin 
ayrı-ayrı tərəflərini özündə ehtiva edir. Və bunlar həm də o 
düşüncəni doğurur ki, təsadüfi, hansısa bir olacağın faktı kimi 
yaranmamışdır. Əksinə, burada insanların həyat təcrübəsi, həya-
tın özünün dərslərinin nəticəsi var. O nəticə insanları, sınamaya 
ovsuna, inam və etiqadlara, mərasimlərə və s. -yə kökləmişdir.  
Toplu atalar sözü, məsəl, rəvayət, bayatı, layla örnəkləri ilə 
zəngindir. Burada maraqlı cəhətlərdən biri hansısa folklor nümu-
nələrinin arxasında hadisənin, reallığın durmasıdır. Bu, kitabda-
kı bayatı nümunələrində özünü göstərir. Belə bayatı, nəğmə 
örnəklərimiz kifayət qədərdir. Yazılı ədəbiyyatımızda da məhz 
bu cür nümunələr vardır. Məsələn, Ağabəyim Ağabacının, Mə-
 9 
həmməd bəy Aşiqin, Aşıq Pərinin, Qasım bəy Zakirin və 
başqalarının bir sıra bayatıları var ki, bunların arxasında hansısa 
hadisənin durması müşahidə olunur. Məhz folklorşünas alimi-
miz E. Məmmədlinin toplamalarında da bu ənənə var. S. Vurğun 
xüsusi olaraq vurğulayırdı ki, hər bir əfsanə, əsatir nümunəsinin 
arxasında bir reallıq cizgiləri yaşanır”. Fikrimizcə, bütün folklor 
nümunələrinin arxasında bu və ya digər dərəcədə həyatiliyə, 
həyat reallığına söykənən məqamlar var. Bunlar ya üst qatda, ya 
da bir qədər alt qatda dayanır. Bayatı nümunələrində də bu hal 
özünü göstərmədədi. Arxasında hansısa əhvalat dayanan baya-
tılar bunu bir aydınlıqla təsdiqləyir.  
“Borçalı folkloru örnəkləri” toplusunda müxtəlifliklə, zən-
ginliklə nəzərə çarpan əfsanələr (“Maraluçan”, “Xanada qaldı 
muncuğum” və s. ), lətifələr (“Koxa və Eyyub”, “Otmu, bağmı”, 
“Qırxında öyrənən gorunda çalar”, “Hortu bir abbası”, “Mən 
gedirəm, sən də gəl” və s. ), nağıllar (“Nurxatunun nağılı”, 
“Bəhlul Danəndə”, “Mahmudun nağılı”, “Üç qardaş”) deyimlər, 
inam və etiqadlar və s. hamısı regionun folklor mühitinin zən-
ginliyini göstərən hadisədir. İnam və etiqadlarda xalqın müqəd-
dəslik düşüncələri, tanrının yaratdığının qiymətləndirilməsi, uca 
tutulması var. Məsəəln, topluda çörək, su, odla bağlı deyilən-
lərdə oxuyuruq: “Çörəyi birəlli kəsmək günahdır”, “Çörəyi isti-
isti kəsməzlər”, “Yerə düşən çörəyi üç dəfə öpüb gözün üstə 
qoyarlar”, “Ocağa su tökməzlər. Bu, evdə soyuqluğa səbəb olar” 
və s. Bütün bu inam və etiqadlar, sınamalar, rəvayət, əfsanə, na-
ğıl, bayatı, layla, oxşama, atalar sözü, məsəl, lətifə və s. hamısı 
Borçalı folklor mühitinin zənginliyinin göstəricisidir.  
Borçalı folklor mühitində mühüm bir hissəni aşıqların, us-
tad sənətkarların yaradıcılığı təşkil edir. Elə kitabda da mühüm 
bir hissəni deyişmə və dastanlar tutur. “Şair Nəbi ilə Şair 
Abdullanın deyişməsi”, “Ağacanın Türkiyə səfəri”, “Aşıq 
Musanın Azaflı Mikayılla görüşü”, “Aşıq Alxan Qarayazılının 
 10 
Aşıq Musa ilə deyişməsi”, “Faxralı şairləri Şair Rəhimlə İsmayıl 
Güllərin deyişməsi”, “Şəhri-Mehri dastanı”, “Zərqəm şah”, 
“Mehdi bəy” Borçalı folklor mühitinin zənginlik faktlarıdır. 
Birada maraqlı olan bir məsələ də “Ağcaquzu” dastanının başqa 
bir variantının verilməsidir. Folklorşünas E. Məmmədli müxtəlif 
vaxtlarda Aşıq Aslan Kosalıdan dastanın üç variantını yazıya 
almışdır. “Dastanlar” külliyyatında onun 1989-cu il variantını 
oxumuşdum. Burada isə 2006-cı il variantını vermişdir. Folklor-
şünas alim qeydlərində yazır: “Koroğlu” dastanından geniş icti-
maiyyətə tanış olmayan “Ağcaquzu” qolu ilk dəfə olaraq tərəfi-
mizdən (E.M.) 1989-cu ilin dekabr ayında Qarayazı (Qardabani) 
mahalının Kosalı kəndində tanınmış el sənətkarı, ustad aşıq 
Aslan Kosalıdan yazıya alınıb. Bir qədər sonra ilk dəfə olaraq 
həmin qolu şərti olaraq iki başlıq altında “Ağcaquzu” və “Pərzad 
xanımn Çənlibelə gəlməsi” adı ilə “Qobustan” jurnalında və 
1992-ci ildə Türkiyədə nəşr etdirmişik… Ustad sənətkarın istəyi 
ilə sonralar “Ağcaquzu” qollarını 2006 və 2012-ci illərdə yeni-
dən yazıya almışıq. Bu gün əlimizdə Aslan Kosalının ifasında 
həmin qolların üç variantı mövcuddur. Qeyd edək ki, 2012-ci 
ildə ustadın repertuarına həsr etdiyimiz “Azərbaycan folkloru 
külliyyatı” seriyasının 30-cu cildində “Ağcaquzu” və “Pərizad 
xanımın Çənlibelə gəlməsi” qollarının I variantını da daxil 
etmişik. Bu kitabımızda isə aşığın ifasında II variantı təqdim 
edirik”. Bunun özü folklor hadisəsi kimi maraqlıdır. Beləliklə, 
folklorşünas E. Məmmədli “Borçalı folkloru örnəkləri” və digər 
bu istiqamətli kitabları ilə Borçalını Azərbaycanımıza, bütün-
lükdə türk dünyasına təqdim etmişdir. Və son olaraq belə qərara 
gəlməyə əsas vermişdir ki, Borçalı bir region kimi bütün 
mahiyyəti, olanları ilə Azərbaycanın, türkün folklor kitabıdır.  
 
Mahmud ALLAHMANLI 
filologiya elmləri doktoru, professor 
  
 11 
BORÇALI AZƏRBAYCANLILARININ SOYKÖKÜ 
 
Tarixi Borçalı mahalı dünyanın ən qədim insan məskənlə-
rindən biridir. Hələ XX əsrin 30-cu illərində Ceyrançöldə Udab-
no kəndindən tapılmış primat qalıqları bölgənin antropogenez, 
yəni insanın yaranma yeri olduğunu sübut edir. Dünya alimləri-
nin diqqətini cəlb edən ən mühüm tapıntı isə 1999-cu ildə Dma-
nisi (1947-ci ilədək Başkeçid) rayonu ərazisində Xram çayı sa-
hilindəki mağaradan aşkar edilmişdir. Arxeoloqlar burada yanaşı 
basdırılmış ər və arvadın bütöv skeletlərini tapmışlar. Antropo-
loqların fikrincə kəllə quruluşuna görə dolixokran (uzunbaş) 
olan bu insanlar Yer kürəsində evropoid irqinin ən qədim nümu-
nələridir. Bütövlükdə Qafqaz əhalisi öz antropoloji quruluşuna 
görə evropoid irqinin cənub qolunun dörd tipinə aid olunurlar. 
Mərkəzi Qafqaz əhalisi və gürcülər girdəbaşlı, enlisifətli kavka-
sion, ermənilər yastıbaşlı, naziksifətli, əyriburunlu armenoid, 
Qara dəniz sahillərinin əhalisi qismən sarışın, əyriburunlu, qıv-
rımsaçlı, qismən girdəbaşlı Pont, azərbaycanlılar isə dolixokran 
(uzunbaşlı), nazik və düz burunlu, ortaboylu Kaspi tipinə aid 
olunurlar. Məsələyə aydınlıq gətirmək üçün XX əsrin əvvəllə-
rində yaşamış görkəmli gürcü tarixçisi İ.A.Cavaxaşvilinin “Gür-
cü xalqının tarixi” əsərinə müraciət edək: “kəllələrin quruluşuna 
görə antropologiya elmi xalqları bir neçə yerə ayırır: onlardan 
biri qısa başlı, yəni braxikran, digəri isə uzunbaşlı və ya doli-
xokrandır. Qafqazdakı ən qədim qəbirlərdən tapılan kəllələrin 
ölçülməsi nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, ilk olaraq bizim 
diyarda uzunbaşlılar, yəni dolixokefallar yaşamışlar. Professor 
Virxov qeyd etmişdir ki, indiki gürcülərin və ermənilərin Qaf-
qazın ən qədim əhalisi ilə heç bir bağlantısı yoxdur. Demək 
onda gürcülər və ermənilər mahiyyətcə Qafqazın ilk yerli əhalisi 
deyillər. Onlar bu diyara (Qafqaza - müəlllif) gəldikdə, burada 
ayrı xalqın xələfləri yaşayırdılar».  
Borçalı ərazisindən dünya arxeologiya elmində qəbul edil-
miş bütün dövrləşmələrə aid abidələr aşkar edilmişdir. Yazılı 
 12 
qaynaqlar burada məskunlaşmış ən qədim etnos kimi buntürk-
lərin adı çəkilir: “İsgəndər şah Lot övladlarının törəmələrini 
sıxışdırıb yarımqaranlıq ölkəyə qovarkən … Kür vadisi boyunca 
dörd şəhərdə: Sarkine, Urbnisi, Kaspi, Odzrxedə yaşayan döyüş-
kən buntürk tayfaları ilə üzləşdi. Bu zaman xaldeylər tərəfindən 
köçürülmüş cəsur hunlar gəldi. Onlar buntürk hökmdarından 
yaşamağa yer istədilər və Zanavada yurd saldılar». Salnamənin 
naşiri Takayşvili, buntürkləri “ümumiyyətlə turanlılar” adlan-
dırır ki, onun bu versiyası “Kartlis Sxovreba (Gürcüstanın həya-
tı)” salnaməsinin məlumatları ilə təsdiqlənir. Belə ki, salnamə-
çinin yazdığına görə “əvvəlcə Msxeta ətrafında yerləşən türklər 
onu çətin alınacaq istehkama çevirərək adını Sarkine qoydular”. 
o biri səhifədə isə deyilir: “Sarkine sakinləri buntürklər”. Təəs-
süf ki, yuxarıdakı qaynaqların məlumatları hələ də şübhə altına 
alınır, qaynağın müəllifi Leonti Mroveli “anoxronizmdə” ittiham 
edilir, Azərbaycan türklərinin bu ərazidə XVI əsrdən gec olma-
yaraq yaşadıqları iddia olunur.  
Msxetadakı “Samtavro qəbristanlığı”nından aşkar edilən 
kəllələri tədqiq edən gürcü antropoloqu M. Q. Abduşelişvili er-
kən tunc dövründən I minilliyin ortalarına qədər bölgə əhalisinin 
dolixokran olduğunu, yəni Kaspi tipinə mənsub olduğunu qeyd 
edir. Rus-sovet antropoloqu V. P. Alekseev isə burada dəfn 
olunanların əsilzadələr və döyüşçülər olduqlarını yazır. Gürcü 
arxeoloqu Ş. A. Mesxia bilavasitə buntürklərə aid etməsə də m. 
ö. IV əsrdə indiki Gürcüstan Respublikasının cənub-şərqində, 
yəni Borçalı ərazisində yuxarıda adı çəkilən şəhərlərin olmasını 
təsdiq edir. Qazıntılar zamanı arxeoloqlar bu şəhərlərin ərazilə-
rindən m. ö. I minilliyin ortalarına aid edilən tikili qalıqları 
tapmışlar. Salnamədə adı çəkilən digər şəhərlərə, o cümlədən 
Msxetaya gəldikdə isə Mesxia onun daha sonra, yəni “gürcü 
tayfalarının Arian - Kartlidən köçüb gəldikdən sonra yaran-
dığını” güman edir.  
Borçalı ərazisindəki ikinci türk etnik plastı bulqarlarla bağ-
lıdır. Gürcü tarixçisi Z. V. Ançabadze hətta buntürklərin özlərini 
 13 
«qara bulqarlar» hesab edir. Bulqarların Borçalı ərazisinə gəlişi 
barədə erməni salnaməçisi Moisey Xorenli belə bir məlumat 
verir: “Vaharşakın oğlu Arşakın vaxtında Böyük qafqaz dağı 
boyu Bulqar torpağında böyük iğtişaşlar oldu və onların çoxu 
ayrılaraq Koxanın (Kolxidanın) cənubundakı məhsuldar torpaq-
larda yerləşdilər”. Bu məlumat da arxeoloji qazıntılarla təsdiq 
olunur. Belə ki, Dunay bulqarlarının xaqanı Asparuxdan 700 il 
əvvəl Cənubi Gürcüstanda onunla adaş olan «pitiaxş Aspa-
rux»un adı həkk edilmiş metal lövhə tapılmışdır. Onu da deyək 
ki, İç Oğuzdan Trabzona gedən yolda (Borçalı ərazisində - müəl-
lif) Dədə Qorqud boylarından birinin qəhrəmanı Qazılıq Qoca 
oğlu Yeynək də “altı başlı bolqar bir ər” görür. Alban tarixçisi 
Musa Kalankatlı da II-IV əsrlərdə Cənubi Qafqaza bulqar tayfa-
larından birinin - barsillərin arasıkəsilməz hücumlarından xəbər 
verir. Müxtəlif mənbələrdə bu tayfanın adı da fərqli şəkillərdə 
verilir: barselt, barsil, borşalu və s. Orta əsr ərəb müəllifi Yaqut 
Həməvi isə yazırdı: “Borşalı Arranda yer adıdır”. Digər ərəb 
müəllifi Qardizi isə buranı Börüçölü adı ilə tanıyır. Bu isə 
Borçalı termininin həm toponim, həm də etnonim mənasında iş-
lənildiyini göstərir. Borçalılılar erkən orta əsrlərdə Cənubi Qaf-
qazda böyük siyasi rol oynamışdır. Yoxsa “Trdatın atası Xosro-
vun dövründə ermənilər qüdrətli barsillərlə dostluq” etməzdilər.  
VII əsrdə Borçalı ərazisinə daha bir türk tayfası – göy-
türklər gəlmişlər. “628-ci ildə 2 aylıq mühasirədən sonra türküt-
lər Tiflisi tutaraq, şəhər hakimini ələ keçirdilər. Göytürk xaqanı-
nı təhqir etdiyi üçün onun dərisini soyub saman təpdilər və qala 
divarının üstündən asdılar”. “Göytürklər yeni qüdrətli türk xal-
qının xəzərlərin digər qohum tayfalarla birləşməsinə şərait yarat-
dılar. Xəzərlərdən başqa bu ittifaqa Suvar və Barsil (Borçalı - 
müəllif) tayfaları da daxil oldu”. Gürcüstan - Xəzər münasibət-
lərinə gəldikdə isə D. Baqrationi bu barədə yazırdı : «Gürcüstan 
və ona qonşu ölkələr, mənşələri barədə Degin (Fransa şərqşünası 
- Müəllif) tərəfindən bəhs edilən xəzərlər tərəfindən tutuldu. 
Onlar şimaldan, Hetariyadan Dərbəndi keçərək gəlmişdilər”. 
 14 
552-ci ildə Xəzər xaqanının qızı ilə evlənən Sasani şahənşahı I 
Xosrov Ənuşirvan 1 il sonra 3 min türkü Dmanisi ərazisinə 
köçürməyə razılıq verdi. Türk tayfalarının Borçalı ərazisində 
məskunlaşması Cənubi Qafqazın Ərəb xilafətinin tərkibində 
olduğu illərdə də davam edirdi. “853 - cü ildə xilafət sərkərdəsi 
Buğa Türk öz orduları ilə vilayətdən vilayətə keçərək, Dərbənd 
qapılarını açdı və Dmanisiyə 3 min ailə köçürdü”. Əgər nəzərə 
alsaq ki, bu dövrdə “darvazaların (Dərbənd nəzərdə tutulur - 
müəllif) o tayında şəhərləri olan bulqarlar yaşayırdı”, onda bu 
köçürülənlərin də bulqarlar olmasına şübhə yeri qalmır.  
Səlcuqluların Cənubi Qafqaza gəlişi ilə Cənubi Qafqazda, 
o cümlədən Borçalıda da İslam - Türk amilinin qəti şəkildə 
qələbəsinə gətirib çıxartdı. 1118-ci ildə Səlcuqlulara qarşı müba-
rizə aparmaq məqsədilə Abxaz - Kartvel hökmdarı David Baqra-
tioni (Aqmaşanebeli ) 40 min qıpçaq türkünü Borçalı və ona 
bitişik bölgələrə yerləşdirdi. 1121-ci ildə bu qıpçaqların kömə-
yilə Didqori (“Böyük donuz”) döyüşündə Səlcuqlu ordusu üzə-
rində qələbə qazana IV David Tiflis müsəlman əmirliyini ləğv 
etdi, Dmanisi və Ani müsəlman əmirliklərinin ərazisini işğal 
etdi. Bununla belə yerli əhalinin dini və etnik tərkibini nəzərə 
alan Baqratilər sülaləsindən olan gürcü hakimləri kəsdirdikləri 
pullarda Məhəmməd peyğəmbərin adını zərb etdirir, onların rəğ-
bətini qazanmaq məqsədilə Cümə namazlarına gələrək xütbələrə 
qulaq asırdılar. Tiflisdə isə ümumiyyətlə donuz saxlamaq qada-
ğan edilmişdi. IV David tərəfindən Tiflisə köçürülmüş xristian 
əhalisinin bir qismi 1226-cı ildə Xarəzmşah Cəlaləddin tərəfin-
dən qovuldu, qalanları isə İslamı qəbul etdi.  
XIII əsrin 20-ci illərindən başlayan monqol hücumları 60-
cı illərdə bütün Cənubi Qafqazın, o cümlədən Borçalının da El-
xanilər dövlətinin tərkibinə qatılması ilə nəticələndi. Başqa 
monqol ulusu olan Qızıl Orda ilə Cənubi Qafqaz uğrunda müba-
rizə aparan Elxanilər, Qızıl Ordada hakimiyyətdə olan Bərkə xa-
nın yanından qaçıb gələn monqol feodallarını Dmanisidə yerləş-
dirdilər.  
 15 
XIV əsrin sonlarında Cənubi Qafqaza gələn Əmir Teymur 
1386-cı ildə Borçalıdakı Yağlıca düzənliyində ordugah quraraq, 
Tiflisdən şimalda yaşayan qıpçaq ellərini özünə tabe etdi.  
XV əsrin 20-ci illərindən Azərbaycan Qaraqoyunlu dövlə-
tinin tərkibinə qatılan Borçalı, bu dövləti əvəz edən Ağqoyun-
luların xüsusi diqqət yetirdikləri bir bölgə idi. Ağqoyunlu Həsən 
Padşah və onun oğlu sultan Yaqubun dövründə mühüm strateji 
məntəqə olan Ağcaqala daha da möhkəmləndirildi.  
XVI əsrin I rübündən başlayaraq Osmanlı-Səfəvi müha-
ribələrinin gedişində dəfələrlə əldən-ələ keçən Borçalı əsasən 
Səfəvilərin nüfuz dairəsində olmuşdur.  
Borçalının həyatında ən mürəkkəb dövr XVIII əsr hesab 
olunur. Azərbaycanda mərkəzi hakimiyyətin zəifləməsi, feodal 
pərakəndəliyinin hökm sürməsi Borçalı elatlarının tez-tez yerdə-
yişməsinə səbəb olmuşdur.  
XIX əsrin əvvəllərindən Rusiya ağalığının bərqərar olması 
Borçalı, ümumiyyətlə Cənubi Qafqazın müsəlman əhalisi üçün 
əsl faciə oldu. Bölgənin zorla Osmanlı və Qacarlı torpaqlarına 
sürgün edilən müsəlman əhalisinin (Qarapapaqlar, Ulaşlı və s. ) 
yerinə ermənilər, aysorular və urum yunanları yerləşdirildi ki, bu 
da Borçalının etnik tərkibini dəyişdirdi.  
XX əsrin əvvəllərində Rusiya tərəfindən qızışdırılan ermə-
nilərin Borçalıda müsəlmanların axırına çıxmaq arzusu gözlərin-
də qaldı. Təkcə Başkeçiddə 400 atlıdan ibarət müsəlman hərbi 
birləşməsi erməni quldurlarının əl-ayaq açmalarına aman vermə-
di. Rusiyada Romanovlar sülaləsinin devrilməsindən sonra 
Qafqazda milli-azadlıq mübarizəsi daha da gücləndi. 1918-ci ilin 
mayında Cənubi Qafqazda müstəqil dövlətlər quruldu. Borçalı 
ziyalıları Osmanlının himayəsi altında “Qarapapaq” dövləti 
qurmaq qərarına gəldilər. Borçalı ilə bağlı Azərbaycan Gürcüs-
tan danışıqlarının getdiyi bir dövrdə başı daim yad qoltuqlarda 
olan erməni siyasətbazları Borçalını qanlı müharibə meydanına 
çevirdilər. 17 dekabr 1918-ci ildə Borçalı üstündə başlayan 
erməni - gürcü müharibəsi mahlaın iki yerə bölünməsi ilə nəti-
 16 
cələndi. Bu bölgü Cənubi Qafqazda Sovet rejimi bərqərar olduq-
dan sonra rəsmiləşdirildi. Borçalının 2575 kvadrat kilometr 
ərazisi Ermənistan Respublikasına «hədiyyə edildi».  
Hazırda Ermənistana verilmiş Borçalı torpaqlarında bir 
nəfər də olsun borçalılı qalmamışdır. Gürcüstanın tərkibindəki 
Borçalı torpaqlarına isə Svanetiya köçkünlərinin yerləşdirilməsi 
və Qamsaxurdiya rejiminin anti-azərbaycan siyasəti nəticəsində 
bölgənin etnik tərkibi xeyli dəyişdirildi. Gürcüstan Respubli-
kasında E.A.Şevardnadzenin prezident seçilməsi ilə Borçalı 
azərbaycanlılarının vəziyyəti xeyli yaxşılaşsa da təəssüflə qeyd 
etmək lazımdır ki, 2001-ci ildən Rusiya Federasiyasının ölkəyə 
gələn Gürcüstan vətəndaşlarına viza rejimi tətbiq etməsi Borçalı 
azərbaycanlılarının Rusiyaya vizasız gediş-gəlişlərini təmin et-
mək üçün Azərbaycan Respublikasına axın prosesini xeyli güc-
ləndirmişdir.  
  
 KƏRƏM HƏTƏM oğlu MƏMMƏDOV 
 BDU-nun Arxeologiya və Etnoqrafiya 
 kafedrasının dosenti,  
 tarix üzrə fəlsəfə doktoru 
 
 
 
 
 
 
 
 17 
I  MİFOLOJİ MƏTNLƏR 
 
* * *  
Nəsir ulduzu Dan ulduzudu. Nəsir adında bir adama 
kömey eliyibmiş. Ona görə adına Nəsir ulduzu deyillər.  
 
SƏN KÜR, MƏN KÜR 
 
Koroğlu hər yeri gəzif. Onun bir xəsyəti varıydı. Harya 
getsə orda bir iz qoyardı. Deyilənə görə bu tərəflərdə də oluf. 
Cavannar danışır. Deer, bir dəfə gəlif çıxıbmış bizim bu Sarf 
dərəyə. Yaman da yağışdı, çisəkli günüymüş. Elə indiki kimi 
bir az da artıx. Bular yığıler, ojax qalamax isdeyllər. Ama nə 
qalayasan. Ağac yox, kol yox, toz ağacınnan başqa bir şey 
bitməz oralarda. O vaxtatan bizimkilər bilmeyllərmiş tozağa-
cının yandığını, höyüş olanda. Koroğlu adamlarına əmr eliyif 
bu tozağacını yığdırer, bir yekə ojax qalıyer. Elə onnan sora 
bizim çovannar da biler ki, tozağacı höyüş olanda da yaner.  
Burdan keçer Gürcüstana. Uxarı tərəflərə getməy isti-
yirmiş. Neysə bular gəler çater Kürə. Adamlarınnan baravar 
bunun qırağında duruf baxeyr. Deyir, bir girem, çimem. Əyə, 
mən bunu üzüf keçdim, onda hamımız keçif gedərək, yox 
keçəmmədim – qayıdajeyx. O vaxt da çayın suyu çoxuydu. Üç-
dörd bu yekəlihdə olardı. Burda çimir. Ama nə qədər eliyer 
üzüf keçəmmer. Çıxer qırağa deyir ki, sən kür, mən kür, biz bir 
yerdə yola gedəmmerik. O vaxtdan çayın adı qaler Kür.  
 
 
 18 
QARA NƏR  
 
 
“Qara nər” dediyimiz ojaxdı. Orda ojax yeri varıymış. 
Bir dəfə ojax yananda içinnən bir yekə qara nər çıxır. Ora zi-
yarət olur. Adına da Qara nər deyillər.  
Sonra buraya marallar dadanır. Hər gün gəlirmiş. Hə-
mən Ocaxıllıda bir arvad olur. Bu gedif maralları sağırmış, 
südünü də öyə gətirirmiş. Gejə hamı yatannan sonra gedif 
danüzü tezdən qayıdırmış. Bir dəfə arvad qayıdanda kişi bilir. 
Deyir, paltarın höyüşdü, hardıydın? Arvad deyir ki, belə-belə. 
Kişi bir vaxt buna inanmır, deyir gərək gözümnən görəm. 
Genə bir gejə arvad gedəndə kişi də duruf bunun dalıncax 
gedir. Görür ki, arvad gəlif maralları sağır. Savax soruşur ar-
vad, bu süd hardandı? Deyir, öz malımızdan. Kişi heç nə 
demir. O bir gün genə duruf arvadın dalıncax gedir. Gəlif 
görür ki, arvad genə maralları sağır. Arvad kişinin gəldiyini 
bilir, əyağə durur. Deyir, a kişi, a öyün yıxılsın, niyə gəldin? 
Demədimmi marala görühmə? 
Kişi dedi, nədi ki? Arvad dedi, bir o yana bax. Kişi geri 
çöyrüldü ki, nə, arvad – bir marala dönüf getdi.  
 
 
QARA NƏR 
(II variant) 
 
Kəpənəkçi kəndində Qaranər deyilən bir ziyarət var. 
Qaranər ləqəbli həmən kəndin nüfuzlu bir ağsaqqalı olmuş, 
ölənnən sonra orda dəfn eləmişlər. Onun qəbri üstündə güm-
bəz var. Daha doğrusu, qəbir ev kimi bir dam içərisindədi. 
Deyillər, həmən kişi əslini tanımadığı bir qızla evlənir. Bun-
narın uşaqları olmur.  
 19 
Bir vaxt Qaranər baxır ki, arvadı gecələr öydən çıxıf 
səhərə yaxın qayıdır. Səbəbini soruşanda arvadı “heç bunu 
xəbər alma” deyir. Gecənin birində kişi görür ki, arvadı öydən 
çıxıf getdi. O da qalxıf dalınca gedir. Baxır ki, təpəlikdə bir 
sürü maral durur, arvadı da onnarı sağır. Arvad ərini görən 
kimi maral olur, marallara qoşuluf gedir. Kişi irəhmətə 
gedəndə onu gümbəzdə dəfn eliyirlər. O vaxtdan bəri kəndin 
camahatı bir maralın həmin gümbəzin yanına gəldiyini söy-
ləyirlər.  
Bu maral bir dəfə görünüfdü. Əhvalat belə oluf. Kənd 
camahatı görüf ki, maral bir neçə dəfə gümbəzin yanında 
görünür. Bir dəfə itlər kəndin yaxınlığınnan onu qovurlar. Bir 
gün gedirlər ki, maral Qaranərin qəbri yanında uzanıf ağlıyır. 
Özü də heç kəsdən qaçmır. Camahatın üzünə baxır. Maralın 
tamaşasına hər tərəfdən adamlar gəlir. Maralda heç bir yara 
yoxuymuş. Həmən yerə bir xalça salırlar. Maral qalxıf həmən 
xalçanın üstünə uzanır. Heç kəs ona toxunmur. Üç gün elə 
qalır, sonra maral ölür. Kənd camahatı, Qaranərin qohumları 
maralı el adətiynən dəfn eliyirlər. Belə deyirlər ki, bu maral 
həmin arvadın ya özüydü, ya da ki, onun tərəmələrinnəniydi. 
Ölümünü bilən vaxt gəlif öz istəklisinin yanında canını 
tapşırıf.  
 
QARA NƏR OCAĞI 
(III variant) 
 
Niqoy dağınının ətəyində safalı bir bulax var. Vəli kişi-
nin nənə-babası özünün dörd qardaşıynan burya binə düşürlər. 
Vəli kişinin  bavası kasıf bir şəxs olduğundan mal-qara 
saxlıyırmış. Kişi hər gün mal-qaranı çölə aparıf, axşamlar öyə 
 20 
dönərmiş. Arvadı da eltiləriynən birrikdə Niqoy dağının 
ətəyindəki bulağa su gətirməyə gedərmiş. Dörd eltinin dördü 
də cüt gedər, ancax geri üçü qayıdar, biri orda qalarmış. 
Həmin bu qarı Vəli bavanın nəvəsiymiş. Bir ay belə bunnar 
suya gedər, eltinin üçü qayıdar, biri sonra gələrmiş. Bu zaman 
onun gözünə qeybdən maral sürüləri, çoxlu mal-qara, qoyun-
quzu görünərmiş. Arvad bunnara qoşuluf kömək eliyərmiş. 
Bunu bir ay belə görən eltiləri şübhələnirlər. Əhvalatı onun 
ərinə xəvər verirlər ki, biz dördümüz bir yerdə suya gedirik, 
ancax üçümüz geri qayıdırıx. Sənin arvadın bizi irəli göndərir, 
özü sonra dözmür, ana südü istiyir, hey ağlıyır. Bunu belə 
görən kişi arvadını izləməyə başdıyır.  
Günnərin bir günü eltilər genə suya gedəndə kişi bun-
narın dalınca gedif bir ağacın arxasında gizdənir. Bir də gördü 
ki, üç elti üçü də suyu dolduruf getdilər, ancax bu arvad orda 
qaldı.  
Arvadın qeybdən gözünə görünən şeylər kişinin də gö-
zünə görünür, kişi görür ki, maral sürüləri, mal-qara gəldi. 
Arvadı adamlarnan birlikdə yuxa yaymağa, halva çalmağa 
başdadı. Bu vaxt qəfildən arvadı görür ki, əri ağacın dibində 
onu pusur. Arvad geri dönüf ərinə belə deyir: “Öyün yıxılsın, 
öyümü niyə yıxdın. Məni niyə pusursan, məni nə qədər gü-
naha batırdın!” Kişi bu işdərə mətəl qalıf arvadının üzünə 
baxır, arvad əlində çaldığı halvadan bir çay qaşığı ərinə verif 
deyir: “Bunu apar qırx gün o körpə uşağa yedizdir”. Yanan 
ojağın külünnən də bir ovuc verir ki, bu külü apar saxla. Bu 
ojax oluf səni dolandırajax. Bu sözləri deyif arvad qeybə 
çəkilir. Kişi qeybdən mal-qaranın, buzoyların, maralların, qo-
yun-quzunun mələşməsini eşidir. Bir azdan sonra kişi özünə 
gəlir, görür ki, arvad qeybə çəkilib. Maral sürüsünə qoşuluf 
 21 
gedif. Xeyli peşimançılıqdan sonra əhvalatı hamıya xəvər 
verir. Sonra arvadın verdiyi halvayı qırx gün uşağa yedizdirir. 
Bir ovuc külü də gətirib dəyənin aynına tökür.  
Bu zaman görür ki, kül özbaşına yanmağa başlayır. 
Bunu eşidən kənd camahatı qocaya deyir ki, sən bu külü gətir 
evin yanında yerə tök. Qoja külü gətirir evin yanına. Ocağın 
adına Qaranər deyirlər. Çünki Vəli babaya yuxusunda deyirlər 
ki, ojağın adını Qaranər qoyun. Deyilənə görə, qeybə çəkilmiş 
qadın Maral sürüləri ilə birlikdə gəlif oranı ziyarət eliyif, gənə 
də qeybə çəkilirmiş.  
 
* * * 
Bir qadın il-axır gecəsində atın çənəsinin altını kəsib 
gözləyir. Birdən at kövşəməyə başlayı1. Qadın tələsdiyindən 
dilək etməyə bir şey tapa bilmir. Odur ki, deyir:  
– Ərim qızıl olsun! 
Qadının söz ağzından çıxan kimi kişi qızıla çevrilir. 
Aradan neçə illər keçir. Qadın etdiyinə peşman olur. Hər il-
başı gecəsində qadın atı gözləyir, at kövşəmir ki, kövşəmir. 
Ərsiz maddi çətinlik çəkən qadın ərinin barmağının birini 
kəsib satır və bu pulla bir neçə il də dolanır. Və nəhayət, at 
kövşəyir, qadın tez deyir: 
– Ərim əvvəlki ikimi insan olsun! 
Əri insana çevrilir, amma barmaqlarının biri əskik olur.  
 
 
 
 
                                               
1 İnanca görə atlar yalnız bir dəfə il-axır gecəsində göyşəyər. Bunu kim görüb 
dilək eləsə yerinə yetər.  
 22 
PƏRVANƏ GÖLÜ 
 
Deyirlər Pərvanə gölünün qırağında, Sağamoy kəndin-
dən xeyli aralıda bir dəyirman varmış. Dəyirman yerdən 
qaynayan su ilə işləyirmiş. Dəyirmançı Qor kişi ömür-gün 
yoldaşı Altun qarı, bir də gözünün ağı-qarası olan qızı Pər-
vanə ilə bu dəyirmanda kasıbçılıq içində ömür-gün sürərmiş.  
Günlərin bir günündə Qor kişi Altun qarı ilə dəyirmanın 
bir tərəfində, günəqarşıda əyləşib olub keçənlərdən şirin-şirin 
söhbət edirlərmiş, Pərvanə isə yun darıyırmış. Ər-arvad bir də 
gördülər ki, dəyirmanın bir tərəfi yavaş-yavaş batır. Arvadla 
kişi çox səs-küy saldılar. Amma Pərvanə heç yerindən tərpən-
mirdi. Elə bil özününn könlü var idi suya qərq olmağa. Bəli, 
dəyirmanın bir yanı da batdı. Pərvanə də. Ata-ana çox ah-fə-
ğan etdi, çox göz yaşı tökdü, xeyri olmadı. Onlar hər gün gö-
lün qırağına gələr, göz yaşları axıdıb, sonra da qayıdarlarmış.  
Aradan bir az keçəndən sonra göldə bir yaşılbaş peyda 
olur, ördəklər get-gedə çoxalır.  
Amma bu yaşılbaş o biri ördəkləri yaxına buraxmır. 
Özü hey dalğın-dalğın üzərmiş. Ata-ana bir-birinə sarışıb 
Pərvanəni ağlaya-ağlaya axtaranda gölün kənarına yan alıban 
bərkdən səs salarmış.  
Dəyirmana gələnlər burada dərin kalafalıq görəndə so-
ruşardılar ki, niyə bu günə düşüb dəyirman. Qor kişi də başına 
gələnləri hamıya danışarmış.  
Dünya görmüş el ağsaqqalları deyərlərmiş ki, ay Qor 
kişi, qızın dünyaya bəxtinə su yazılıbmış. Öz bəxtini, xoş-
bəxtliyini suda tapmalıymış. O yaşılbaş sənin qızın Pərvanə-
dir. Ona görə də siz ağlayanda gölün kənarına gəlir. Qışqırıb 
hay-həşir salır.  
 23 
Deyirlər elə o zamandan həmin gölün adına Pərvanə 
deyirlər. Pərvanə gölünü Avıl, Yemlikli, Qatıqlı, İlxı dağları 
qoynuna aıb sanki ona gözətçilik edirlər. Borçalının, Qaraya-
zının doğma yurd yerləri olan bu dağlara hər il bir bir bölük 
el-elat yaylağa köçər. Vüqarına, əzəmətinə ta əzzəllərdən gü-
vəndiyimiz bu dağlar Ələyəz, Babəkər və və Təbrizin Yanar 
dağı kimi ucalardan, uca, ululardan uludur...   
 
* * *  
Qədim zamanlarda göy lap alçaqda imiş. Yanında kör-
pəsi oynayan bir gəlin fətir bişirirmiş. Uşaq özünü murdarla-
yır.  
Başqa bir şey əlinə keçməyən gəlin uşağı “fətirləyib” 
göyə atır. Çörəkdən həya edən göy uzaqlaşıb ərşi-əlaya çəkilir. 
Bundan sonra qıtlıq başlayır. Əvvəllər buğda dəninin iriliyi 
quş yumurtası boyda imiş, bu hadisədən sonra əkilən buğda 
az məhsul verir, dənələri də balacalanır. Bəd əməldən göylə-
rin qəzəbinə düçar oluruq – deyir ağbirçəyimiz.  
 
 
 24 
II  OVSUN VƏ SINAMALAR 
 
Dolu yağanda uşaxlardan biri doludan götürüf dişinin 
arasına qoyar, qırar, qırar və deyər: 
Mən anamım ilkiyəm,  
Ağzı qara tülküyəm,  
Mən kəsdim, sən də kəs.  
 
* * *  
Yazda göy gurullamamış nə qulançar, nə də heç pencər 
yeyilməz. Göy guruldayanda uşaxlar bir yastı daşı, ya da 
kərpic qırığını başına qoyuf, bir əyəğinin üstündə hoppana-
hoppana dəllər:  
Tişim-başım ağrımasın,  
Tişim-başım ağrımasın.  
Müsəlmannan ölməsin,  
Ermənidən qalmasın.  
 
* * *  
Hal anası zahı arvadın ciyərini çıxarıf aparır, suya salan 
kimi zahı ölür. Ona görə zahı heş vaxtı təh qalmasın.  
Uşax doğulan kimi bir şiş götürüf zahının dörd tərəfini 
cızığa alıllar. Zahının yaxasına iynə, sancax taxıllar. Şişnən 
cızanda da deyər ki, zahıya otax tikirəm. Soruşanda deyər ki, 
allah mübarək eləsin.  
Sora şişi qoyallar zahının yanına. Zahı eşiyə çıxanda bu 
şişi əlinə alar ki, hal anası ona toxunmasın.  
 
 
 
 25 
* * *  
Uşağı gözdəymədən, nəzərdən qorumaq üçün üzərrik 
yandırıllar. Üzərriyi yandıranda deyillər ki: 
Çıxdım Savalan dağına,  
Çağırdım ya Əli, ya Məhəmməd! 
Dedi: nədi fağır biçarə? 
Dedim: nədi bu dərdə çarə? 
Başı börüklü üzərrik! 
Üzərriksən havasan! 
Yetmiş dərdə davasan! 
Tökürəm səni oda 
Göstər hökmünü üzərrik.  
Bir, iki, üç, dörd,  
Çırtdasın, pırtdasın,  
Yaman gözdər pırtdasın.  
 
*** 
Axır çərşənbə günü tövlənin pəncərəsinin ağzına bir 
yumurta, iki karandaş – qara və qırmızı qələmlər qoyarlar. 
Sabah həmin yumurtanın üstündə (üzərində xətt olar, guya 
Xıdır Nəbi xətt çəkir.  
Əgər qırmızı qələmnən xətt çəkilərsə, yumurta kimin 
bəxtinə qoyuylubsa, o, xoşbəxt olacaq. Qara qələmnən xətt 
çəkilərsə tərsinə olacaqdır.  
 
* * *  
İtmiş bir şeyi tapmaq üçün (mal, qoyun, at, keçi və s. ) 
oxloyu səhəngə salıb deməlisən qurdun, quşun ağzıını bağla-
yıram. Belə eləsəniz itiyə heç yerdən xətər dəyməz və tapılar.  
 
 26 
* * *  
Sacın üstündə hərə öz adına bir buğda atır və hərə öz 
ürəyində bir arzu tutur. Kimin buğdası tez çırtlasa, onun niy-
yəti baş tutacaq.  
 
* * *  
İki qız üç qanadlı yarpaq götürər. Biri yarpağı əlində 
saxlıyır, hər yarpağa onların tanıdığı oğlan adı verərlər. Biri 
yarpağı çəkir. Üç dəfə bunu təkrar edirlər. Əgər hər üçündə 
eyni oğlan adı olan yarpaq çəkilsə, deməli qız həmin oğlana 
qismət olacaq.  
 
* * *  
Boylu gəlinin başına kirimişcə bir çimdik duz tökər, iz-
diyərlər. Əgər gəlin əlinİ-üzünə, alnına çəksə qızı, çənəsinə 
çəksə oğlu olacaq – deyərlər.  
 
* * *  
İlin axır çərşənbə gecəsi qızlar gələcək həyat yoldaşları-
nın kim olmasını bilmək üçün belə bir fal qurarlar; ərsəyə 
çatmamış qız uşağını çıxardarlar hündür bir yerə. Başına da 
örtük salarlar ki, ayrı tərəfə baxmasın, yalnız aşağı baxsın. 
Yerdə isə bir qab suynan güzgünü elə yerləşdirirlər ki, 
güzgüdə suyu görmək mümkün olsun. Qız o qədər baxır ki, 
həmən adam falda görünər. Əvvəlcə çöp atırlar, çöp qızların 
hansına düşdü falda görünən onun bəxtinə çıxır. Belə-belə 
qızlar növbə ilə sıradan çıxırlar.  
 
 
 
 27 
* * *  
Deyərlər ki, ilin-ayın axır gecəsi (yəni axır çərşənbədə - 
red. ) söyüd ağacı başını yerə qoyur. Kim bu mənzərəni görsə 
nə niyyəti varsa baş tutar.  
 
* * *  
Axır çərşənbə axşamı subay qızlar bir otağa yığılar, 
bəxtlərini sınamaq üçün iynə falı qurarlar. İynə falında da sərt 
beləymiş – qızlardan birisi səhəngi götürüb qaranlıqda bulağa 
gedər, heç kimnən kəlmə kəsmədən su doldurub lal-dinməz 
qayıdıb suyu tasa boşaltdıqdan sonra qızlar sıra ilə hərəsi iki 
iynə götürüb iynələrin deşiyinə təzə pambıq taxıb suya 
salarlar. Bu iynələrdən biri subay qızın özü, o biri isə sevdik-
ləri oğlan kimi qəbul olunar. Bir qədər həmin iynələr camın 
içərisində o yan, bu yana hərəkət etdikdən sonra nəhayət ki, 
toqquşarlar. Bu o deməkdir ki, subay qız arzusuna çatacaq. 
Beləcə qızlar bir-biri bəxtini sınayar.  
 
* * * 
Mal-qaranı yetişmiş və ya göy taxıl zəmisinə burax-
mazlar.  
 
* * * 
Çörəyi iri parçalarla itə atmazlar. Çünki itin ayaqları ilə 
çörəyi çığnaması çox böyük günahdır – deəyrlər.  
 
* * * 
Yaş (yaş ağac mənasında), kəsən, daş kəsən, baş kəsən, 
illah da balıqçı ən böyük günah işləyəndir – deyərlər.  
  
 28 
III  ATALAR SÖZLƏRİ VƏ MƏSƏLLƏR 
 
A 
Azacıq qan uddurar 
Çox özünü güddürər.  
Acla əcəli yetmiş danışar.  
Ağıla gələn başa gələr.  
Aclığını elə yerdə bildir ki, qarnın doysun.  
Ac malım – var malım, tox malım – yox malım.  
Arıq öküzdə ürək var, amma çəkməyə taqət yoxdur.  
Adını çıxart, axurda yat.  
Ayranı ver ayransıza,  
Qalmaz bu dövran sizə.  
Ağlına gələn dağlara-daşlara 
Alma mənə, armud mənə, hər əlimə bir qoz da gərək.  
Ayran iç,  
Qulağı dinc.  
At saxlayan atlı olar, don saxlayan donlu 
Arığı gənə basağan olar.  
Alma kimi malım olsun, satılmasa qax kəsərəm.  
Armud saplaqsız olmaz, gözəl eybsiz.  
Anlamaz yanından köç ötürür.  
Anlayan bir tükdən anlar, anlamayan yaz anlar.  
Ağac bir yerdə qalanda bar gətirər.  
Ac mal puçura qaçar.  
Alma arvadın dulunu,  
Dalınca gələr qulunu.  
Atın ayaqları özünə düşməndir.  
Arvadın əri kişidir, kişinin əri borc.  
Aslanı tülküyə boğdurmaq olmaz.  
 29 
Atını-itini nallayıb düşüb dalınca.  
Alannan satan bilər,  
Gəlinnən yatan bilər.  
Atlı qonaq sığışar, itli qonaq sığışmaz.  
Ağız dilin zindanıdır.  
Aralıq atı, kor Fatı.  
At özgənin, çatı özgənin, vur çatlasın.  
Ağzımıza dad oldu, qarnımıza vay-şüvən.  
At yeyəni it yeməz,  
İt yeyəni at yeməz.  
Almacığın canıma,  
Özün gəlmə yanıma.  
Arvadın haralı, sən də oralı.  
Adam yıxıldığı yerdən qalxar.  
Arşın burda, bez burda.  
Ayağıma yer eləyim, gör sənə nə elərəm.  
Ağa sezdisə nökər də dezdi.  
Ağıllı qoca arısından danışar, ağılsız qarısından.  
Alqışın dibi yağdı, qarğışın dibi qan.  
Aldı sazı çiyninə, qurban məzhəb dininə.  
Ana arı – yana arış 
Analı qızın özü böyüyər, anasız qızın sözü.  
Arvad tufanı başlayanda Nuhun tufanı yaddan çıxar.  
Ata hərəkət, qamçıya bərəkət.  
Ağzın qan olsa yerə tüpürmə.  
Ağzın yeyən aşı gözün tanısın.  
Adam satanda qazanmaz, alanda qazanar.  
Arıq ata dərisi də yükdü.  
At cıdırda, igid meydanda, aşıq məclisdə sınanar.  
Adamı imtahannan, silahı sınaqdan keçir.  
 30 
Ana südünə duru, ata çörəyinə quru demə.  
Arxa su gələnəcən qurbağanın canı çıxar.  
Ağzının dad duz,  
Hamısından ucuz.  
Aşığı olan obanın 
qaşığı yağlı olar.  
Allah kora nejə baxırsa, kor da Allah elə baxar.  
Aranda tutdan oldum,  
Dağda qurutdan oldum.  
 
B 
Bağa “bağ” yox, “bax” deyiblər.  
Boğazından kəsməsən artırmazsan.  
Başımızı satıqlayıb it ağzına verdik.  
Beldən gələn eldən gedər,  
Birə kordan qorxar.  
Bir almanın əvəzi bir at olar.  
Başlığı başına, başmağı da ayağına.  
Bu günki bağır-öfgə sabahkı quyruqdan irəlidir.  
Bu arx bu suyu götürməz.  
Birə nədir ki, büzüyü nə ola.  
Qarğa nədir ki, qazığı nə ola.  
Balığın burnu daşa dəyməsə geri qayıtmaz.  
Bir məclisdə dost da oturar, düşmən də.  
Borc elə gəlin gətir, borc gedər gəlin qalar.  
Bələni bələdçi ilə aşarlar.  
Bir oğul atadan artırsa varı, el içində ona tavar deyərlər 
Başı yorğanda, dili duvada.  
Bir qaranlıq dama bur baca bəsdir.  
Bir qarına iki minnət yoxdur.  
 31 
Bildir yağan qar kimi getdi.  
Bardaq qayıranın özü bilir ki, qulpunu hansı tərəfdən 
qoymalıdır.  
– Baba, bu darlıq çoxmu çəkər? 
– Qırx gün, oğul! 
– Baba, qırx gün keçdi,  
– Alışdıq, oğul, alışdıq.  
– Barama qurdu nədi? 
Tor qurdu nədi? 
Bir könlü tikənmirsənsə, yıxıb viran eləmə.  
Bağban əli dəyməyən bağı alaq basar.  
Ballı pətək, dadını görək.  
Başmaq tikən ayrı, pinəçi ayrı.  
Bir səbirsizlik yüz düşmən qazandırar.  
Balıq deyər: qarnım dolu sözdü, ağzım dolu su.  
Boğaz boydan aşağıdı.  
 
D 
Dövlətin üzünü nə gələndə görəsən, nə də gedəndə.  
Deyənin də eşidəni gərək.  
Dizəcən zığa batmasan, dirsəyəcən yağa batmazsan.  
Dana damını tanıyar.  
Dili duzlu, döymənci quru.  
Dana alan dadanar,  
Qulun alan qudurar.  
Dərdi olan ağlar, kirir,  
acığı tutan bağırar, kirir,  
eşqi qalxan çağırar, kirir.  
Dilənçinin yığdığını it aparır.  
Dedilər dəli qız oyunçudur.  
 32 
Divanın sabaha qalanı yaxşıdır.  
Dostla ye, iç, amma alver eləmə.  
Dazın dazla yatdığı,  
Dazın da naz satdığı.  
Dilin zəkəti xeyir söyləməkdir.  
Dırnağı tutarlar ucundan, nəinki dibindən.  
Dəyirmanda yatan üyüdər.  
Dadı damaq yandırır.  
Daz qız dabanını qartdar,  
keçəl qız su dartar.  
Düşmən düşmənə sözü satın alıb deyər.  
Dəryada sicim ola, çəkməyə gücüm ola.  
Dölü düz olanın yolu da düz olar.  
Dağdan gələn bağdakını qovar.  
Dişin varsa, malın ye.  
Desəm xn öldürür, deməsəm qan öldürür.  
Dazın daza baxdığı, dazın da naz satdığı.  
Dəliyə belə ver, dalınca yel ver.  
Dəvə durar dam yıxar.  
Dumanlı qışın telli yazı olar.  
Doğru danışanı doqquz kənddən qovarlar.  
Dığ-dığ ev yıxar.  
 
C 
Cığal bəhanə axtarar.  
Cadu yıxan evi fələk yıxanmaz.  
Camaldan göyçək olan kamaldan da göyçək gərək.  
“Can” deməknən cannan can əysiy olmaz.  
Can yanmasa gözdən yaş çıxmaz.  
Canavar cana varar.  
 33 
Can gedər, cəsəd qalar.  
Canına qıyanı Allah da sevməz.  
 
Ç 
Çınqıra çalar – kürd oynar,  
Mən belə düyün görməmişəm.  
Çay quşunu çay daşınnan vurarlar.  
Çiy xörək ləms gətirər, çiy ət – ət gətirər.  
Çiynənən saqqız çürüyər.  
Çobanın adı, kababın dadı.  
Çox yatanın gözü şişər, çox oturanın qarnı.  
Çörəyim yeyildi, qonağım ağırlaşmadı.  
Çuğul nə ölüb, nə də öləcək, biri öldümü beşi yerində 
bitəcək.  
Çörək boğazında qaldı – su iç,  
Su boğazında qaldı - yağ iç,  
Yağ boğazında qaldı – kəfəni biç.  
Çaqqal əniyi qurd olmaz.  
Çoban yedi qoyuna getdi,  
Gəlin yedi, oyuna getdi.  
 
E 
El bir olar, adət ayrı.  
Elnən gələn toy-bayramdı.  
El gücü, sel gücü.  
El köçüb, adət köçməyib.  
Evinə bax yükünü yığ, ərinə bax baş bəzə.  
Elə bil alçax dağları bu yaradıb.  
Eli ülküt, axsağından yapış.  
Elə bil Astan bəyin irigətirənidir.  
 34 
Eşşəyi minən tarpına dayanar.  
Eşşək qurban deyil, bahası qurbandır.  
Eşşəkdən yıxılan daş üstə düşər.  
Eşşək eşşəyi borc qaşımaz.  
El içində, öl içində.  
Ellərə usta, bizə xəstə.  
Elti əyrisi – balta əyrisi.  
El sevdiyini aləm də sevər.  
Ev yiyəsinin işinə qarışan qonaq urvatını itirər.  
 
Ə 
Ət yeyən quşun əti yeyilməz.  
Ət yeyən quşun dimdiyi əyri olar.  
Əti yeyilməz, gönü geyilməz.  
Əl ağızı yaxşı tanıyır.  
Əzrail oğlumu almasın, vermişcək var.  
Əppəyi əppəkçiyə ver, beşini də üstəlik.  
Əhli-kamil məclisində hər nə əksən dürr bitər.  
Əhli-qanmaz məclisində dürr də əksən xar bitər.  
Əvvəl arxı adla, sonra “bərəkəllah” de.  
Əl ver mənə, gəlim sənə.  
Əsaya söykənib gəzən bir qocaya bəzən bir el söykənər.  
Ələ tikan batanda ürəyin başı göynər.  
Ərinnən öyünməyən qadında namus, arvadından giley-
lənən kişidə qeyrət olmaz.  
Əliynən qoyan Allahından yaxşı bilər.  
Ərsiz arvad, yüyənsiz at.  
 
F 
Fikri Hələbdə qatır satır.  
Fağırın qatırı da fağır olar.  
 35 
Farağat adamın işi rahat olar.  
Fağır malınnan yetim malı yeyənin yeri cəhənnəm olar.  
Fələk bağladığı qapını bəndə aça bilməz.  
Fərasətli oğul ata malına göz dikməz.  
Fələyin nərdivanını hər kəs axıra qədər çıxa bilməz.  
Fələyin nərdivanınnan qalxan gülər, yıxılan ağlar.  
Fağırın malın yeyən o dünyada bağrın yeyər.  
 
G 
Gözü qarnında olanın başında ağıl olmaz.  
Gödək öküzə kovxa dedikcə, quyruğunu dik qaldırır.  
Gəlini gərdəkdə,  
küçüyü dəlməkdə.  
Kürək uzadan zibil atar.  
Gecənin ərizəsini Həzrət Süleyman da yaza bilməz.  
Gəzmək ömr artırar.  
Gün vurur günüksüyür,  
yel vurur yeliksiyir.  
Gəlin atlandı, görək kimin qapısına düşəcək? 
Gətirdiyi su tökdüyü zibili yumur.  
Gəlin gəlin olmaz, düşdüyü yer gəlin olar.  
Gəlini evdən qızırğalarsan oğru olar, çöldən qızırğalar-
san pozğun olar.  
Göz gördüyünnən qorxar.  
Gedər bostan urası, qalar üzün qarası.  
Gəlin mənnən yaşınır, səsi dağlar aşırır.  
Gəlini gərdəkdə, küçüyü yedəkdə.  
Gənclik bir quşdu, uçurtdun tutanmazsan.  
Göz namərddi, əl comərd.  
 
 36 
H 
Hər evin öz qibləsi var.  
Həvəsin var, tükün gəlsin, tamaşa yolandadır.  
Həm darımı yeyir, həm xor-xor eliyir.  
Həleymənə hədik,  
Süleymana düdük.  
Hər quşa öz yuvası.  
Hər körpəyə öz anası.  
Hər almada çiyid olur, hər çiyiddən alma.  
Həsən də qəlyan çəkir, Hüseyn də qəlyan çəkir. Tənbəki 
çox olanda nənəm də əqlyan çəkir.  
Həvəçi çox olanda uşaq tərs gələr.  
Hasand işi nənəm də görər.  
 
X 
Xana arxasında oturan xalı kəsər.  
Xana darda qalmaz, ölü yerdə.  
Xeyri gələn yerə papağını tıxayır.  
Xoruz banlamasa sabah açılmaz? 
Xurma yeyənin yuxusu xurmayı olar.  
Xallı qızın müştərisi doqqazda olar.  
Xəyalda plov yeməkdənsə gerçəkdən küllü qartof ye! 
 
İ 
İlanın ağına da, qarasına da nəhlət.  
İlanın quyruğundan basmasan çalmaz.  
İlqar imanın kirişidir.  
İtə etibar elə, ağacını yerə qoyma.  
İt hürər, öz qismətini kəsər.  
İt hürər, karvan keçər.  
 37 
İt otun üstündə yatar, nə özü yeyər, nə də özgəsini qoyar.  
İt yalağı özü üçün qoruyar.  
İt itin ayağını tapdamaz.  
İt artığını qurd da yeməz.  
İt nə qədər ölü olsa, yenə də bir dərini sürükləyib aparar.  
İtli qonaq atlı qonağı qarşılayır.  
İki şahıya it axtalayır, bir abbası verib əlinə su tökdürür.  
İki evli pişiyin günündədir.  
İgidin sağı, solu olmaz.  
İpi suya veribdir.  
İşdə işim yox, şahidlikdə başım ağrıyır.  
İtirdiyin şeyi oturduğun yerdə axtar.  
İstəyənin ağzını verən yumar.  
İstəyənin bir üzü, verməyənin iki üzü qara.  
İynə ildızı boyda yerdən, dəvə boyda soyuq gələr.  
İrəli gedirəm, bic deyirlər,  
Geridə qalıram, gic deyirlər.  
İrəli çıxan öküzün qaşqasına döyərlər.  
İnadkarlıxda kotanı yeddi qat yerə işləyir.  
İtin alqışı qəbul olsa, göydən basdırma yağar.  
İsmarıcnan donuz darıdan çıxmaz.  
İtinki əppəkdi.  
İki həkimi olan xəstə sağalmaz.  
İlan vuran ala çatıdan qorxar.  
İnsanın qorxusu ölüm deyil, aclıxdı.  
İlan vuran yatar, başına eşq vuran yatmaz.  
İnəyi südlü olanın uşağı gümrah olar.  
İçgi içənin birinci düşməni özü, ikinci düşməni sözüdür.  
İnsan qulağınnan, mal dırnağınnan ölər.  
İşlə mənim üçün, öyrən özün üçün.  
 38 
İmanımı satmışam ki, çörəyimə yavanlıq eliyim.  
İtik itiyi tapar.  
 
K 
Kasıbın sözü,  
Söyüdün közü.  
Kar eyləyən ar eyləməz.  
Kaman əyri olsa da, oxu düz atar.  
Karın qulağına kərən girib, deyir nə taqqır-tuqqurdu.  
Gələşdunun atı kimi geri gedir.  
Keçinin ölümü qoy palıddan olsun.  
Kərtənkələ başını qurtarmaq üçün quyruğunu qoyub qaçar.  
Kaxının damı yalağ olmasa, oynamağa nə var! 
Kim qazanıb, kim yeyər,  
Əbləh odur, dünya üçün qəm yeyər.  
Kövşənin külündən köz olmaz.  
Kişi sel olar, arvad göl.  
Kişinin salamı olar, eşşəyin palanı.  
Kök demə, köküm ağrıyar.  
Köç qayıdanda axsaq irəli düşər.  
Kəndinə mail olanın fələk burnundan vurar.  
Kəndin nejəliyi kalafasından manşır olar.  
Kasıb kündəni kiçik tutar ki, çox görünsün.  
Kasıbın sacı qızana qədər kündəsi quruyar.  
Kişinin sözü də, sifəti də bir olar.  
Kovxanı gör, kəndi çap.  
Kovxa kəndi satar, kovxalığını satmaz.  
Kafirin də məridnə heyranam.  
Keçidən dövlət, toyuqdan bərəkət olmaz.  
Küçük qulağını kəsənnən qorxar.  
 39 
Q 
Qaranlıq yerdə kösöv bulayır.  
Qatıq özünə qab tapar.  
Qara malın qarnı doyanda torpağı başına sovurar.  
Qurddan soruşdular ki, niyə yaylağa getmirsən, dedi 
mənimki elnəndir.  
Qarı sudan qaymaq çəkir.  
Qız deyər sən bilirsən,  
Dul deyər mən bilirəm.  
Ərdən boşanmış deyər: qaç, atım səni ayaqlar.  
Qaranlığın loxması yekə olar.  
Qorxulu baş salamat olar.  
Qəlp mal sahibinin olar.  
Qızıl qapılı qız taxta qapılı ata evindən pay umar.  
Qorxu cana kafirdi.  
Qarğa diddiyini bilir, udduğunu bilmir.  
Qatığı tökülmüş qarı kimi donquldanır.  
Qohumluğu kəssən - kəsilməz, üzsən - üzülməz.  
Quzu deyər: qarnımı tox elə, qara basır.  
Oğlaq deyər: qarnımı tox elə qora basır.  
Qoyunu bərədə sayarlar.  
Qaya qayadır ki, “can” desən, “can” deyər, “çor” desən 
“çor”.  
Qaladan qaçaqlıq yaxşıdır, qaçaqlıqdan ölüm.  
Qarınınki qurandan keçib.  
Qırx qazanın çalasısı.  
Qonağın üzünə baxınca, izinə bax.  
Qarı şələsini götürə bilmir, üstünə yenə yığır.  
Qazanılmış malın yeyəsi çox olar.  
Qız gərək, tez gərək.  
 40 
Qara yel kimi hər tərəfə əsir.  
Qarğanan qul çox yaşar.  
Qarı dedi: xalqın şələ-şələ odunu yanır, mənim iki kö-
sövüm yanmır.  
Qulluq dediyin el atıdır, bir gün sən minərsən, bir gün 
başqası.  
Qanqalı başqasının əli ilə yoldurur.  
Qaçağın içi cəhənnəm olar, qırağı cənnət.  
Qoçaq gəlinin iti kökələr, tənbəl gəlinin pişiyi.  
Qoçağin yanında qorxaq, qorxağın yanında qoçaq kişi-
dən qeyrət gözləmə.  
Qələt elədik Maroya bacı dedik.  
Qaynana gicdi kündəni sayır, gəlin bicdi kündədən kəsir.  
Qaynana xaşıl qabını gəlninə, xəngəl qazanını qızına 
yudurdar.  
Quru süfrəyə dua olmaz.  
Qonaq umduğunu yox, bulduğunu yeyər.  
Quşa öz yuvası vətəndir.  
Qaşıq ilə yeyir, çömçə ilə baş əyir.  
Qız dil anası yox, gərək el anası olsun.  
Quzunu yaz otar, yaz otarmadın yüz otar.  
Qapı itinnən qoyun iti olmaz.  
 
M 
Mart yağar, mayıs öyünər.  
Martda mərək yarı gərək.  
Molla evində toydur – yeddi adama bir fətir.  
Mənim çörəyimin nə işi var ki, yarğan qaşında diyirlənə.  
Mərdə minnət yoxdur.  
Mollada pulun olsun, nə versin, nə də dansın.  
 41 
Mənim adım Miri ola,  
Unum dəyirmanda iri ola? 
Mədinə ilə Məsimə,  
Düşüb bir-birinin bəsinə.  
Min tümən nağdı pulun olsa mərcə girmə,  
Min tümən borcun olsa, alışmadan qalma.  
Mallıya “bəli”, malsıza “dəli” deyəllər.  
Müdrikdən soruşdular: “Dünyanı necə bilirsən?” 
“Qəlbim kimi” – deyə medrik cavab verdi.  
Mayıs ayı – vayıs ayı.  
Mart gəldi – dərd gəldi.  
Mart çıxdı – dərd çıxdı.  
Mərd özünnən görər, namərd qonşudan.  
Mənsəbli atanın qızı göyçək olar.  
Məni aparan suya Kür də deyərəm, Araz da.  
Mal canın yonqarıdı.  
 
N  
Nəzir vermək qada qaytarar.  
Nə işim işdir, nə əlim boşdur.  
Nisyə verən iki dəfə keflənər.  
Nə şeytana kösövdür, nə peyğəmbərə şəm.  
Nə bizdəndi, nə sizdən,  
Bu imansız nə dindən!? 
Nə zalım ol asıl, nə fağır ol basıl.  
Nökər kimi işlə, ağa kimi ye! 
 
O 
Oğurluğun başı dağca olsa, dibi qılca olar.  
Ot saxlama, at saxla.  
 42 
Ocaq közsüz olmaz, dil də sözsüz.  
Oğurluxnan ...  lik qırx gün çəkər.  
Ovçu Əhmədin dağarcığıdır – sən də xırtdat, mən də.  
Ocağın içi cəhənnəm olar, qırağı cənnət.  
Oğul düşmən toxmağıdır.  
Od düşdüyü yeri yandırar.  
Ocaq daşı ocaqda yaraşıqlı gərək.  
 
Ö 
Ölü camaatındır.  
Ölü var çox diridən diridi.  
Öküzün qocalanı dana ilə gəzər.  
Öküzün çəkənini budarlar.  
Öküzü yorulana yol göstərən çox olar.  
Öküzü ölən kasıbın özü ölsə yaxşıdı.  
Ömürdən xərclənənihamı bilir, gerdə qalanı bilən yoxdu.  
Ölünü başlı-başına qoysan, kəfəni yırtar.  
Ölənnən ölməzlər.  
Ölü var, diridən də sağdı.  
Ölən öldü, canın qurtardı, vay gerdə qalanın halına.  
Örkəni uzun olan at tez ilişər.  
Öküzdən pendir tutulmaz.  
Öysüz öysüzə lağ eləməz.  
Özü-özünü öyənin söyəni çox olar.  
Ömürdü, gündü, gedər bir də qayıtmaz.  
 
P 
Paxılın yeri cəhənnəm olar.  
Pis qonşu adamı hacatlı edər.  
Pişiyin əli ətə çatmayanda 
 43 
Adını ilənmiş qoyar.  
Pişiyin könlü samanlıqda idi, tazı da qovub ora saldı.  
Pendir sıxmaq – can sıxmaq.  
Pis günün ömrü az olar.  
Pisin üzü hər yerdə qaradı.  
Papağı cırıq olanın işi frıx olar.  
Pişiknən itin dostluğunnan heç olmaz.  
Paltar boya biçilər, boy paltara yox.  
 
S 
Sən məni döşünəcən qaldır, mən də səni başımacan qaldırım.  
Sənətkar günortayacan ac qalar.  
Suda su çoxdu, evdə ki bərəkət yoxdu.  
Sərçənin balacalığına baxma, caynaqlarının itiliyinə bax.  
Sən xətadan qaçmaqla deyil, gərək xəta da səndən qaçsın.  
Saat qayıran səbət hörənə mat qalıb.  
Sən aldın dəndən,  
Mən aldım undan,  
Nə çıxdı bundan? 
Sayı çox, sambalı yox.  
Saydığına salam verir,  
Saymadığına yan verir.  
Sən baxma xalxa,  
nehrəni çalxa.  
Söymə, ağzın pis öyrənər, döymə - əlin pis öyrənər.  
Sən tatlı, mən göyçəli, hardan olduq əmi oğlu? 
Soğan soyunu itirməz,  
Sarımsaq iyini.  
Sağ canım – sultan canım, demə varlı-yoxluyam.  
Sağsağan elə yorulmadı ki, bir də yağıra qona.  
Su gedər, qum qalar.  
 44 
Sarı kürən, dişi seyrək adamdan xeyir çıxmaz.  
Sən də oldun bəyin bacanağı.  
Zaman samanı satar.  
Səbr etdim, oldum naçar.  
Səbrsizdən dövlət qaçar.  
Səbr dəmir qapı açar.  
Səbr elə, könlüm səbr elə.  
Söz altında kamal inci.  
Sel tutan yerin şırımları, qəm tutan üzün qırışları əysiy 
olmaz.  
Sərxoş sözü ilə gələn qonaq ya ac qayıdar, ya peşman.  
Süddü qoyun sürüsünnən çıxmaz.  
Sən balını hazırla, qonaq Bağdaddan gələr.  
Sağlam qoz tez sınar, sağlam qız gec.  
Su gələn arxdan bir də axar.  
Südnən girən, sümüknən çıxar.  
 
T 
Tarla böyük, toxum az,  
Yüz min öyrət – oxumaz,  
Oxusa molla olmaz.  
Tapma ağıl ağıl olmaz,  
Ağıl başda gərək.  
Tərəziynən qurban əti satmazlar.  
Tava dəlik, tas dəlik, yağ da getdi üstəlik.  
Təmiz işdən gül iyisi gələr.  
Tazıdan hiyləlik olmasa, dovşan gəlib samanlıqda bala-
lamaz.  
Tuş (yuxu) görmək üçün yatmaq gərək.  
Tat nədir, at nədir? 
Təkəni oynadan buynuzlarıdır.  
 45 
Toya “toy” yox, “doy” deyiblər.  
Tikana dedilər: niyə evlənmirsən? dedi: hərədən bir çim-
dik qoparsam o da bəsdir.  
Toxumunu yeyən ac qalar.  
Toy-toy oldu,  
Soy-soy oldu.  
 
U 
Usta ikən oldum şəyird, al bardağı suya şəyird.  
Utananın oğlu olmaz.  
Utanmazın üzünə tüpürsən, deyər yağış yağır.  
Uzun saçlının ahı yerdə qalmaz.  
Ustamızın adı Xızır, əlimizdən gələn budur.  
 
Ü 
Üz üzə açılmaqdansa, üz gora açılsa yaxşıdır.  
Üşüyürsən – ocaq qala,  
Təksən – ocaq qala,  
Acsan – ocaq qala.  
Üz-üzdən utanar.  
Ümid axırıncı ölər.  
Üst-üstə yığılan dərd ağır olar.  
Üstü bəzək, altı təzək.  
 
V 
Ver, əllərim, alanda üzün utanmasın 
Vurmadığını gör ki ağacın yekəsini götürür.  
Vecinə deyil beş bazarın pendiri.  
 Vaxtında əkilən dürr bitər.  
Vurmadığı ondan bəllənir ki, daşın yekəsini götürür.  
 46 
Vəzifə insanın məhəng daşıdır.  
Varını verən utanmaz, yoxdan verən dəlidi.  
Varlı varından, kasıb arından qorxar.  
 
Y 
Yağ yeyəni yağ saxlar,  
Yağ yeməyəni haq saxlar.  
Yaxşı eldən çıxar, hayıf olar,  
Pis eldən çıxar, ayıb olar.  
Ya işindən artır, ya dişindən.  
Yarğan uçdu, toz qopdu.  
Yetimə ay da qaradır, gün də.  
Yetimə dedilər: kimi döyərsən, dedi: məni saxlayanı.  
Yemək adamı iki eləməz, yekə eləyər.  
Yeyənnən yeyir, deyənnən deyir.  
Yüz gün gəzərsən çöldə, bir gün rast gələrsən qurda.  
Yanlışı olar, yalanı olmaz.  
Yalanın bir ayağı gödəkdir.  
Yazıq yetimə də, yetimə baxana da.  
Yaşadım iki otuz,  
qazanmadım bir öküz.  
Yeddi yolun ayrıcında qalmışam.  
Yolu yoldaşla get.  
Yalan yarğan deyildir.  
Yalan ayaq tutar,  
Amba yeriməz.  
Yatanda möhkəm yatar,  
duranda ara qatar.  
Ya vur qurtar, ya qaç qurtar.  
 47 
Yol gedəndə dayanma, dayandın oturma, oturdun – 
uzanma, uzandın yatma, yatdın öldün.  
Yuvası bilinən gavır (kafir) yerini tez-tez dəyişər.  
Yanıram ki, tüsdüm çıxa, bəlkə məni görsünlər.  
Yanan da anadı, yaman da.  
Yas yiyəsi kiridi, yasa gələn kirimədi.  
Yetim yarımaz, yarısa da qarımaz.  
Yüyrək at mənzildə bilinər.  
Yetim quzudan qoç olmaz.  
Yoxdan Allah da bezardı.  
 
  Z 
Zor qapıya gələndə, şəriət bacadan çıxar.  
Zəhmətdən qaçan töhmətdən qaça bilməz.  
Zarafat qayçı kimi dostluğu kəsər.  
Zəhmət çəkməyən bal yeməz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 48 
IV  BAYATILAR 
 
Əzizinəm, bir üzdü,  
Ördək göldə bir üzdü,  
Üz qoyum üzün üstə,  
Görən desin bir üzdü.  
 
Eləmi asan dağlar,  
Qar başın basan dağlar,  
Yetim qız çətin gülər,  
Ağlasa asan ağlar.  
 
Eləmi dağlar başı,  
Qar yağar bağlar başı.  
Gözəl aynanı neynər 
Aynasız bağlar başı.  
 
Əzizim, mən yazığı,  
Mən yadı, mən yazığı,  
Dərd verdin, dərman da ver,  
İncitmə mən yazığı.  
 
...Dəmə gəl 
Söhbətə gəl, dəmə gəl,  
Dərd bilən özü gələr,  
Dərd bilməzə demə, gəl.  
 
...Dolu gözlər 
Göy üzü dolu gözlər,  
Oğlu əsgər gedən ana 
Hər səhər yolu gözlər.  
...Dolu gözlər 
Dağ başı dolu gözlər.  
Yıxdı dədəm öyünü,  
Səndəki dolu gözlər.  
 
Eləmi dam arzular,  
El köçər, dam arzular.  
Qoynun cənnət bağıdı 
Aç baxsın tamarzılar.  
 
Əzizim kimsə sənə,  
Kim yetər kimsəsinə!? 
Nə göydə mələk bənzər 
Nə yerdə kimsə sənə.  
 
Əzizim kim səyada,  
Tor qurub kim səyada? 
Nə kimin kimsənəsiyəm,  
Nə salmaz kimsə yada.  
 
...Yer-yemiş,  
Bağda bitər yer-yemiş,  
Çox “mənəm” deəynləri 
Torpaq udmuş, yer yemiş.  
 
...Dağdanam 
Arannanam, dağdanam.  
Bostançıdan xəbər al,  
Desin hansı tağdanam.  
 49 
...Dağdağan 
Dağda bitər dağdağan,  
Ovçu bir maral vurub,  
Göl-göl olub dağda qan.  
 
...Min əngələ 
Düşmüşəm min əngələ.  
Mənim dərdli günümdə,  
Düldülü minən gələ.  
 
...Əli mindi,  
Düldülü Əli mindi.  
Sən məndən çox iraxda 
Yetişmir əlim indi.  
 
...Gəncə çəkər,  
Gəncəni gəncə çəkər.  
Əslini Qara keşiş,  
Kərəmi Gəncə çəkər.  
 
...Qars ayaz,  
Bura gündü, Qars ayaz.  
Qələm, qurbanın olum,  
Qismətimi Qarsa yaz.  
 
Mən aşıq Qaraçöpə,  
Yol gedir Qaraçöpə.  
Bu elə kəm baxanın,  
Gözünə qara çökə.  
 
Qaraçöpdə qar qalmaz,  
Qönçəsində xar qalmaz.  
Mərdlərə can sadağa,  
Namərdə ilqar qalmaz.  
 
Ağır elli Qaraçöp,  
Şirin dilli Qaraçöp,  
Mərifətdə, səxada,  
Elə bəlli Qaraçöp.  
 
Qaraçöpün düzündə,  
Gözüm ceyran izində,  
Mahir ovçu boş atmaz,  
Doxsanında, yüzündə.  
 
Qaraçöpün binəsi,  
Yamyaşıldı sinəsi.  
Bu el bu yurdu atmaz,  
Axır sözün kəsəsi.  
 
Dünyaya yayaq gəldim,  
Yatmadım, oyaq gəldim.  
Ömür dedi – “yüz oldu”,  
Dil dedi – “bayaq gəldim”.  
 
Eləmi qar sınadı,  
Qar yağdı, qar sınadı,  
Bir qannı qovğa qopdu,  
Ucaldı Qarsın adı.  
 
 50 
Maral çıxdı qalınnan,  
Oyçu düşüb danınnan.  
Mərdi namərd öldürür,  
Qaçın, alın əlinnən.  
 
...Ağlağandı,  
Qaraxaç, Ağdağandı.  
Gedək dərdli yanına,  
Görək kim ağlağandı.  
 
Yalqız ağac yaldadı,  
Dağlar ona daldadı.  
Demirsənmi, ay zalım,  
Gözlərimiz yoldadı.  
 
...Ala quzu,  
Yeməyə ala quzu,  
Nahaq yedən ev yıxar,  
Alamın ala quzu. 1 
 
...Qurud aşı 
Yeməyə qurud aşı,  
İnsanın könlü olsa,  
Göyərdər quru daşı.  
 
...Belə meylər,  
İçilməz belə meylər.  
Sevən yar sevdiyinin,  
Axırını bələm eylər.  
                                              
1 Alaquzu – yaltaq, ikiüzlü adam 
...Bağda gül,  
Bağçada gül, bağda gül.  
Bülbül nakam ölüfdü,  
Yas saxlayır bağda gül.  
 
...Bağça pəri,  
Bağ pəri, bağça pəri.  
Çəpər bağı dolanmaqdan,  
Dolanır bağ çəpəri.  
 
Bu elin gur səsi mən,  
Demirəm bircəsi mən.  
Şahinlər şikardadı,  
Budaxda sərçəsi mən.  
(Osman Əhmədoğlu) 
 
Borçalı gözəl yeridi,  
Niyə nanay demirsən? 
Dünyanın əzəl yeridi,  
Yoxsa nanay bilmersən? 
(Osman Əhmədoğlu) 
 
  * * * 
Boz atım boza-boza,  
Çiynində qızıl qoza.  
Asta yeri, çər dəymiş,  
Yarı batırma toza.  
 
 
 
 51 
Qəbrimi uca qoydur 
Ucadan uca qoydur.  
Məni görmək istəsən 
Qəbrimdən baca qoydur.  
 
Qırqovul ala döymü,  
Quyruğu qara döymü,  
İki arvad, tək kişi 
Başına bəla döymü? 
 
Qardaş gedir qıraxnan,  
Üstü dolu yaraxnan.  
Dəmirdən çarıq geyib,  
Mən gəzərəm soraqnan.  
 
Əzizim, əli bağlar,  
Əli bağça, əli bağlar.  
İgid könlü düz olsa,  
Kəmərin Əli bağlar.  
 
Əzizim Qaracalar,  
Ağ çalar, qara çalar.  
Elə gözəl sevmişəm,  
Yanağı qara çalar.  
 
Şamama tağda dəyər,  
Sulanar, tağda dəyər.  
Yarın bir xoş baxışı,  
Min tümən nağda dəyər.  
 
Dərya qırağındayam,  
Çeşmin çırağındayam.  
Neçə tərlan itirdim,  
Yenə sorağındayam.  
 
...Betər ovlar.  
Betər yay betər ovlar.  
Çirkinin kamandarı,  
Gözəldən betər ovlar.  
 
Əzizim qoyun gözəl,  
Quzu, həm qoyun gözəl.  
Danışsan dilin şirin,  
Yerisən, boyun gözəl.  
 
…Yaman yara,  
Nə deyim yaman yara,  
Aralığı qatanlar 
Çıxartsın yaman yara.  
 
* * * 
Ay qız adın var sənin,  
Meyxoş dadın var sənin.  
Hamı həsrətin çəkər,  
Yoxsa cadın var sənin? 
 
Eləmi üzə sancan,  
Zülfünü üzə sancan,  
Biləsən vəfasını,  
Yolunda üzəsən can.  
 52 
Kabab yanar köz olar,  
Nəzər dəyər köz olar.  
Qohumdan qız almayın,  
Aralıqda söz olar.  
 
Ağ çuxa, qara çuxa,  
Yar geyib yara çıxa? 
Sənə yaman baxanın,  
Gözünə yara çıxa.  
 
Eləmi, yatan qarı,  
Dağların yatan qarı,  
Kişini bərbad eylər,  
Axşamdan yatan qarı.  
 
Eləmi qızaranda,  
Dan yeri qızaranda,  
Qalırsa oğlan qalsın,  
Qalmasın qız aranda.  
 
Eləmi qızaranda,  
Dan yeri qızaranda,  
Nənələr çox sevinər,  
Nəvələr qız alanda! 
 
Əzizinəm yüz yerdən,  
Əlli yerdən, yüz yerdən.  
Əllərini boynuma sal,  
Ayaxların üz yerdən.  
 
Əzizinəm, budama,  
Bu toyluya, bu dama.  
Fələk məni çox döyüb 
Sən bir yandan budama! 
 
...Hayat-hayat,  
Qurulmuş hayat, hayat.  
Gəzərsən ömrün artar,  
Yamarsan ha yat, ha yat.  
 
...Sənəm-sənəm,  
Səs verdi – mənəm, mənəm.  
Dedim: ləbin kim əmsin,  
Dedi: gəl sən əm, sən əm.  
 
Sadaxlıda yaz yaxşı,  
Payız yaxşı, yaz yaxşı.  
Kimdə nə var bilmərəm,  
Məhəmməddə saz yaxşı.  
 
...Düyə damı...   
Tikdirdim düyə damı.  
Nə nökər oldum haqq aldım,  
Nə də oldum öy adamı.  
 
Ömrüm qalmaqaldadı,  
Gündə min bir haldadı.  
Bu günümə min şükür,  
Pis gün hələ daldadı.  
 
 53 
Sözə baxmır neyniyim,  
Üzə baxmır neyniyim,  
Eşqindən od tutmuşam,  
Közə baxmır neyniyim.  
 
Əzizim necə yaram,  
Sızıldar necə yaram.  
Sən bilmə, Allah bilir,  
Mən sənə necə yaram! 
 
Əzizinəm, gül başına,  
Gəz, dolan gül başına.  
Vətənsiz cibin güdən,  
Gədanın kül başına.  
 
* * *  
...Az adamda,  
Qulam da, azadam da.  
Var-dövlət çoxunda var,  
İnsanlıq az adamda.  
 
...Ay Alxas,  
Gendə durma, ay Alxas.  
Ər başı ərşə dəyər,  
Öydə olsa əyal, xas.  
 
Ay baba dur sabahdan,  
Çadrını qur qabaqdan.  
Açılsın haqq qapısı,  
Tökülsün nur qabaqdan.  
Əzizim yaram nədi,  
Dərdim çox, yaram nədi? 
Düşmüşəm dərd əlinə,  
Çəkirəm, çaram nədi.  
 
Ahımdı, günahımdı,  
Öz suçum, günahımdı.  
Ulduz gecə sitəmim,  
Gün gündüzlər ahımdı.  
 
Aşıq deyər sərdə yox,  
Qocalıqda pərdə yox.  
Viran olsun yoxsulluq,  
Ürəkdə var, əldə yox.  
 
Bacım gələ sac tökə,  
Kirpik çala, yaş tökə.  
Bircə qardaş istərəm 
Məzarımda daş tökə.  
 
...Bu damaxda,  
Bu kefdə, bu damaxda.  
Hər maya sevdasında 
Löh qanqal budamaxda.  
 
...Qazan ağlar,  
Od yanar, qazan ağlar.  
Bel batmaz, külüng kəsməz,  
Qəbrimi qazan ağlar.  
 
 54 
...Qara yazı,  
Sərt olar qar ayazı.  
Məskənim lök dərəsi,  
Oylağım Qarayazı.  
 
...Qar altıdı,  
Qar yağıb, qar altıdı.  
Görən deyir adamdı,  
Demir ki, qaraltıdı.  
 
...Qar altına,  
Qar düşüb qar altına.  
Adın elnən bir olsun,  
Sığınaq qaraltına.  
 
...Kimsənəm var,  
Kimim var, kimsənəm var.  
Nə mən kimin kimsəsi,  
Nə mənim kimsənəm var.  
 
...Kİm sayada,  
Tor qurub kim sayada? 
Nə kimin kimsəsiyəm,  
Nə salmaz kimsə yada.  
 
...Gədə dərsin,  
Oxumaz gədə dərsin.  
Qoymayın dost bağınnan,  
Hər yetən gədə dərsin.  
 
Mən aşiqəm, kamana,  
Bu tara, bu kamana.  
Yaxşı yaxşıya getsin,  
Yaman qalsın yamana.  
 
...Min oxu,  
At kamanla min oxu.  
Bilənə bir pərdə çal,  
Bilməyənə min oxu.  
 
...Səksəndilər,  
Yüzdülər, səksəndilər.  
Kənddən qız qaçırıldı,  
Subaylar səksəndilər.  
 
...Su var gəl,  
Dəhnəmizdə su var, gəl.  
Buluda bel bağlama,  
Bostanını suvar, gəl.  
 
...Təkərim,  
Öz köçüm, öz təkərim.  
Qardaşlılar qayıtdı,  
Harda qaldı tək ərim.  
 
 
 
 55 
TƏFSİLATİ BAYATILAR 
 
Ouçu günlərin bir günü öz cavan oğlunu da özünnən gö-
türüb ova gedir. O vaxtlar meşələrdə ov çox idi. Meşədə dov-
şana, cüürə, dağ keçisinə, marala tez-tez rast gəlmək olardı.  
Əlqərəz, ovçu oğluna deyir ki, bala, mən bərədə durum, 
sən get qarşı tərəfdə səs-küy elə, ov mənim üstümə tərəf 
gəlsin. Cavan oğlan edir. Gedib qarşı tərəfdə hay-haray salır, 
o çöl heyvanları hərə bir tərəfə dağılır.  
O vaxt qoca ovçu uzqda hərəkət eliyən bir qaraltı görür. 
Qaraltını ova bənzədən ovçu tüfəngi sinəsinə basmağı ilə atəş 
açmağı bir olur. Hədəfə dəqiq dəyən onu yerə yıxır. Ovçu se-
vinə-sevinə ov hesab etdiyi qaraltıya tərəf gedir. Həmən yerə 
çatanda gözünə inanmır. Huşu başınnan gedib yıxılır. Özünə 
gələndə oğlunu həqiqətən də qan içində görür. Başına döyə-
döyə aşağıdakı bayatını uca səslə oxuyur, onun səsi dağa-daşa 
səs salır: 
...dağdağan,  
Dağda bitər dağdağan.  
Ovçu vurub balasın,  
Göl-göl olub dağda qan.  
 
Bu bayatı belə yaranıb.  
 
 56 
BİR-BİRİ İLƏ BAĞLI İKİ BAYATI 
 
Keçmişlərdə adlı-sanlı bir bəyin oğlansayağı böyütdüyü 
qızı atasınnan, anasınnan xəlvət sevdiyi bir istəklisi var imiş. 
Bunlar tez-tez görüşmək üçün qalın meşələrə, kənddən uzaq 
biçənəklərə gedər, aşiq-məşuq kimi əylənərdilər. Günlərin bir 
günü bu yerlərin ovçularından biri bəyin qızı ilə sevgilisini 
sevişdikləri yerdə görür. Ovçu bu vəziyyəti gördüyünü iki 
gəncə çatdırmaq istəyir. Əslində onlara bildirmək istəyir ki, 
elə bilməyin ki, mən sizi görmədim. Çünki qıznan oğlan əv-
vəlcədən ovçunu görmüşdülər. Bəyin pəhləvan cüssəli qızı 
oğlanı gizdəmək üçün yanı üstə uzanıb onu arxasında giz-
dəmişdi. Ovçu da olara çatdırmaq istəyir ki, mən hərif dəyləm, 
hər şeyi yaxşıca görmüşəm. Odur ki, ovçu götürür görək nə 
deyir, qız ona nə cavab verir: 
Əzizinəm nərgizlər,  
Bənövşələr, nərgizlər.  
Ərsəmiş maya gördüm,  
Daldasında nər gizlər.  
Qız ovçunun hündürdən avaznan oxuduğu bayatını eşi-
dir, götürüf görək ona nejə cavaf verir: 
Əzizim gördü günü,  
Ay doğdu, gördü günü.  
Namərddə sir əylənməz,  
Mərd deməz gördüyünü.  
Ovçu da qızın bayatısını eşidir, kişi kimi heç kəsə bu 
sirri açmır.  
 
 
 
 57 
* * * 
Deyillər Məmməd xanın arvadı yaman zalımıymış. 
Günləri dava-dalaşnan keçirmiş. Bir belə, beş belə, başını 
götürüf İncəli kəndinə gedir. Arvad ha gözdüyür, kişi gələjək, 
axırı götürüf kişiyə bir namə yazır ki: 
O tay, bu tay bir xana,  
Qolları bəzmət xana,  
Ərzə yazdım göndərdim 
İncəli Məmməd xana.  
Kişi naməni alır. Fikirləşir ki, day qayıtmasa olmaz. 
Amma bir az da gec gedəjəm, qoy mənim yerimi çəksin. Ya-
zır ki,  
Məmməd xanın qoşunu,  
Aldı bulaq başını,  
Qış gedərəm, yaz gəlləm,  
Axıtma göz yaşını.  
 
* * *  
...Deyillər Məmməd xan adında varrı-hallı bir kişi 
varıymış. Xanın arvadı yaman zalımıymış. Xanın gününü göy 
əysiyə bürüyürmüş. Dava-dalaşdan başdarı açılmırmış. Bir 
belə, beş belə. Kişi dözə bilmiyif axırı başını götürüf arana, 
İncəli kəndlərinə gedir. Arvad çox gözdüyür kü, kişisi gələjək. 
Kiçşi gəlmir ki, gəlmir. Axırı götürüf kişiyə bir bayatıynan 
məktuf göndərir: 
O tay, bu tay barxana,  
Qolları bəzmənt xana,  
Ərzim yazdım göndərdim 
İncəli Məmməd xana.  
 58 
Xan naməni alır, fikirrəşir ki, arvadın bu məktubunnan 
sora geri qayıtmasa olmaz. Öz-özünə der ki, bir az gej 
gedəjəm qoy mənnən ötrü bir az da darıxsın. Götürüf arvada 
bir məktuf göndərir. Belə bir bayatı da yazır: 
Məmməd xanın qoşunu,  
Aldı bulaq başını.  
Qış getmişəm, yaz gəlləm,  
Axıtma göz yazını.  
 
* * * 
Yolla gedən bir nəfərdən soruşurlar: 
– Haralısan? 
Sən demə Sadaxlıdanmış. Cavab verir: 
Sadaxlıyam, mərdəm mən,  
Vəfalıyam, hər dəm mən.  
Dostlarıma can qurban,  
Düşmənlərə dərdəm mən.  
 
 
 
 59 
V  OXŞAMALAR-NAZLAMALAR 
 
Ağrın alım, ax tanrı,  
Gəl bacadan bax tanrı.  
Kim balamı istəmir 
Dam-daşını yıx, tanrı.  
 
Alnı mina cidası,  
At minib çapasım gəlir.  
Qaşları qələm qarası,  
Ərizə yazasım gəlir.  
 
Gözləri qaynar bulaq,  
Əyilib içəsim gəlir,  
Burnu meşə fındığı 
Qırıb yeyəsim gəlir.  
 
Üzləri lop alması 
Dərib gətirəsim gəlir.  
Dodaqları süd qaymağı 
Alıb yeyəsim gəlir.  
 
Çənəsi bağ incili,  
Dərib gətirəsim gəlir.  
Boyu bostan şamaması  
Götürüb qaçasım gəlir.  
 
            ***  
Qızım qızlar ağası,  
Başında var tomağası.  
Qızıma elçi gələr,  
Elin böyük ağası.  
 
A qızım, a qızım, dur oyna,  
Tellərini bur oyna.  
“Əşrəfi”yə qol qaldır,  
Ağ otağa gir oyna.  
 
Gəzdəkdəki yüz atdı,  
Nə durufsan süz, atdı.  
 
A gülüm, baban odurana,  
Qara papax, boz atdı.  
 
                 *** 
Matana qızım, matana qızım,  
Çörək apardı kotana qızım.  
Kotançılar üzündən öpüb,  
Qalıb utana-utana qızım.  
 
Həlli qızım, hüllü qızım,  
Xanın, bəyin gəlini qızım.  
Xanı, bəyi bəyənməsə 
Kotançının gəlini qızım.  
 
Ağacın küyü, dərdin alım,  
Başının şüyü, dərdin alım,  
Gözümü sənə dikmişəm,  
Tezcə böyü, dərdin alım.  
 60 
Ay dayısı, birini çal,  
Birini sındır, birini çal,  
“Comuş bağa girdi” çal 
Tənəkləri qırdı çal.  
 
Şələsi şəkər dərdin alım,  
Bəylərə nökər, dərdin alım… 
 
Ölüm, ölüm öndərim,  
Səni bazara göndərim 
Sən bazardan gələndə 
Özümü daşa döndərim.  
 
Balama qurban çiçəklər,  
Balamı öpə göyçəklər.  
 
Balama qurban bacısı 
Heç olmasın acısı.  
 
Balama qurban xalası,  
Balam ceyran balası.  
 
Balama qurban təkələr,  
Balam nə vaxt dikələr.  
 
Balama qurban quzular 
Dişi nə vaxt düzülər.  
 
Balama qurban qoyunlar 
Balam, qəşəng boyun var.  
Balama qurban bu atlar,  
Balam nə vaxt boy atar.  
 
Balama qurban keçilər 
Balam güldən seçilər 
 
Balama qurban cücülər,  
Balam eldən güc alar.  
 
Qızımın qız dostları 
Oynamağa çağırır.  
Bağa bir camış girib 
Qoylamağa çağırır.  
 
Dayısı yemiş alıb 
Paylamağa çağırır.  
Qardaşı gül gətirib 
Qoxlamağa çağırır.  
 
          ***  
Hamanı, ay hamanı,  
Hanı balamın tumanı? 
Tumanı ağac başında 
Dayısıgilin tuşunda.  
Ağac gətrin endirək 
Eşşək gətrin mindirək 
Dayısıgilə göndərək.  
Dayısı üzünə baxmasa 
Özümüzü daşa döndərək.  
 
 
 
 61 
            *** 
Balama qurban quzular,  
Balam nə vaxt düzülər.  
 
              *** 
Day dur,  
Dayın gəlsin.  
Çömçədə payın gəlsin.  
Ölüm, ölüm öndərim,  
Səni bazara göndərim.  
Get bazardan incil al,  
Sahadına zəncir al.  
 
Başına dönüm, döndərim,  
Səni bazara göndərim.  
Sən bazardan gələndə 
Özümü daşa döndərim.  
 
Balam gəlir Ərəşdən,  
Xəncəri var gümüşdən.  
Balama şax bəzərəm,  
Əlli cürə yemişdən.  
 
Xırmançı vursun qıçına.  
Yıxılsın arxın içinə.  
Arxın içi çiçəkdi.  
Balam hamıdan göyçəkdi.  
 
            *** 
Qızım qızlar ağası,  
Başında var tomağası.  
Qzıızma elçi gələr,  
Elib böyük ağası.  
Qızımı qız dostları 
Oynamağa çağırır.  
Bağa bir camış girib 
Qoylamağa çağırır.  
 
Dayısı yemiş alıb 
Paylamağa çağırır.  
Qardaşı gül gətirib 
Bağlamağa çağırır.  
 
           *** 
Day dur, day dur,  
Dayan gəlin,  
Çömçədə 
Payın gəlsin. 
 
 
 
 
 
 
 62 
VI  LAYLALAR 
 
Laylay dedim yuxula,  
Çiçək dərim, qoxula.  
Boya-başa çatınca,  
Kaş düşmənin yox ola.  
 
Layla dedim yat, bala,  
Boya-başa şat, bala.  
Sən narahat dünyada,  
Olma qarabaxt, bala.  
 
Beşiyin yırğalayım,  
Sənsən həyatdan payım,  
Qardaşımı görəndə,  
Deyəsən, gəlir dayım.  
 
Gurdu ananın səsi,  
Alqış sənə nəğməsi,  
Beşiyində rahat yat,  
Ay Görarxı körpəsi.  
 
Layla, quzum, yatginən,  
Bir azca boy atginən.  
Gəzmə gedib mil kimi,  
Dərs oxu bülbül kimi.  
 
 
 
 
 63 
VII  TAP-TAPMACA...   
 
Ağacda daş,  
Daşda can.  
Zikr nədir,  
Ustacan! 
(Güzgü) 
 
Bir damım var: 
Ağzı yuxarıdan 
Aşağıya kimi yarmaca.  
(Ağız, diş) 
 
Bəsdi, bəsdi, durun gedək,  
Hörüyünü hörün gedək.  
Min qapının açarını 
Bir qapıya vurun gedək.  
(Ölü) 
 
Bir balaca misiri,  
Bəylər onu yesiri.  
(Güllə) 
 
Yüz ağac,  
İçində tapdım düz ağac.  
Yay pambıq,  
Qış ağac.  
(Qamış) 
 
O yanı taxta,  
Bu yanı taxta,  
İçində “alabaxta”.  
(Beşik, uşaq) 
 
Qırx atım, kıxmıx atım,  
Yük yükləsək, götürməz atım.  
Çağırsaq, eşitməz atım.  
(Qarışqa) 
 
Anası beşikdə,  
Balası oğlan doğdu.  
(Buğda) 
 
Yol üstə yoğun arvad.  
(Təndir) 
 
           *** 
Sarı saqqal,  
Uzun hoqqar.  
Olsun çaqqal.  
 
Dağdan gələr dağ suyu,  
Heç kəs onu saxlaya bilməz.  
Çulçu bir çul toxuyur,  
Heç kəs onu toxuya bilməz.  
 
Dağdan gəlir dağ kimi,  
Qolları budaq kimi.  
Əyilər su içməyə,  
Bəyirər oğlaq kimi.  
(Araba) 
 64 
Bu gün adınadı,  
İşlər ovandınadı,  
Səksən ayaq, qırx buynuz,  
Tap görüm adı nədi? 
(İyirmi boyun öküz  
qoşulmuş kotan) 
 
Bir balaca mil daşı,  
Yandırar dağı, daşı.  
(İldırım) 
 
Səkkizə gəlməz,  
Doqquza qalmaz.  
(Leylək) 
 
          *** 
Düz ata (Paya),  
Əyri ana (Tənək),  
Göyçək bacı (Üzüm),  
Dəli qardaş (Çaxır).  
 
Atdım atmaz,  
Yerə batmaz,  
And içib,  
Yəyəx getməz.  
(Güllə) 
 
O tayda gün gün doğdu,  
Gün günü boğdu,  
Anası beşikdəkən 
Qızı bir oğul doğdu.  
(Ay) 
 
Hənir, hənir hanayım,  
Sən nərdivan qoy,  
Mən çıxım sanayım.  
(Ulduzlar) 
 
CAVABINI SİZ TAPIN 
 
Bir bülbülüm var qəfəsdə,  
Dad-damağı nəfəsdə. (?) 
         *** 
Suya girər lillənər,  
Sudan çıxar dillənər! (?) 
            *** 
Sabahdan durdum 
Torpağa vurdum. (?) 
            *** 
Göydən gəlir gümür-gümür,  
Yerə düşər həlqə dəmir,  
Üzünü cır, qəlbini gəmir! (?) 
             *** 
Sarı-sarı sandıqlar,  
İçi dolu fındıqlar! (?) 
             
 65 
*** 
Nə işıqlı üzü var,  
Alışmayır, közü var. (?) 
           *** 
Biri bitirər,  
Biri yetirər,  
Biri itirər,  
Biri ötürər. (?) 
            *** 
Nizam ilə qurular,  
Taxta üstə bənd alar.  
Sinəsindən səs verər,  
Qulağından burular. (?) 
           *** 
Torpaq ilə var işi,  
Göz oxşayar bitişi. (?) 
           *** 
Can qırmızı, rəng göy,  
Tamam qaradır dişi. (?) 
           *** 
Əzizim, adınadı,  
Adnanın adı nədi? 
Su sudan körpü salıb,  
Tap, onun adı nədi. (?) 
            *** 
Əzizinəm, baş aşağı,  
Su axar başaşağı.  
Kökü yuxarıda bitib,  
Başı aşağı.  
*** 
Alaca ha, alaca,  
Bulaca ha, bulaca.  
Səpdirmişəm yamaca.  
Düz dırmaşar ağaca.  
 
Bizdə bir dodu var,  
Əyricə bir budu var.  
Gedəsən görəsən,  
Gülməkdən öləsən.  
 
Adam atam var mənim,  
Yeddi xatam var mənim.  
Dörd anadan olmuşam,  
Doqquz atam var mənim.  
 
Salam məlik, ay kişi,  
Bilersənmi birnən beşi.  
Söylə görəm kimdi kim,  
Anası erkək, balası çişi? 
 
A qara qədə nədəndi,  
Bağrın zədən-zədəndi.  
Özü aləm doydurar,  
Göz doymaz nədəndi? 
 66 
VIII  RƏVAYƏTLƏR 
(əhvalatlar, uydurmalar, söyləmələr və hekayətlər) 
 
GƏLIN-QAYNANA 
 
Bir zalım qaynana varıymış. Gəlinə göz verir, işıq ver-
mirmiş. Hər savax o başdan gəlini yuxudan oyadırmış ki, qalx, 
get kalçanı eydir, comuşu sağacam. Bir belə, beş belə, gəlin də 
daş-qaya döy ha. Hər savax tezdən isti uorğan-döşəkdən qalx-
max onu cana gətirmişdi. Bir gün gənə obaşdan qaynana qış-
qırır ki, ay filan-filankəs qızı, səni yatmğa ha gətirməmişəm?! 
Qalx kalçanı eydir. Gəlin gözünə döndüyüm qalxır, gedir qon-
şularının qoyun itini gətirir. Comuşun əyəğinə bağlıyır, qayıdıb 
yatır. Qaynana da obaşdan alatoranda gözünü oxalaya-oxalaya, 
donunun ətəyini yığa-yığa dama girir. Arvad vedrə əlində əyilir 
ki, əlini comuşun yelninə uzada, itdən yapışır. İt üstünə cumur, 
o, arxası üstə yıxılır. Qalxıb qışqıra-qışqıra eşiyə qaçır. Daa 
onun harayı hara çatajıydı. Amma bu əhvlaltı ört-basdır edir, 
sabah bir də gəlini oyatmır. Elə o zamandan qaynanalar faraş 
qalxır, amma gəlini oyatmırlar.  
 
*  *  *  
Nə vaxtsa deyilmiş ən böyük yalanın kişik həqiqəti elə 
onun nə vaxtsa deyilməsidir. Beləcə rəvayətlər öz bəzəmə və 
düzəmələri ilə bizi nə vaxtsa olmuş bir həqiqətə səsləyir...   
 
NƏNƏVAY...   
 
Alget çayının sahilində ağbirçək tənha qarı yaşayırmış. 
Qızları, gəlinləri köçübmüş bu qarının. Oğlu olmadığına görə 
 67 
qız nəvəsini yanında böyüdürmüş. İllər keçib gedir. Qız böyü-
yüb dünya gözəli olur. Elçi elçi dalınca gəlirmiş. “Nəvəm 
hələ körpədir” – deyə qarı nəvəsini heç kimə vermirmiş.  
Günlərin birində qarı qızı evdə qoyub yolun kənarındakı 
bulağa gedir. Bundan istifadə eədn bir neçə cavan qızı atın 
üstünə qaldırıb qaçırır. Atlılar bulağın yanından keçərkən 
qızın ağzındakı dəsmal düşür. O nənəsini görən tək qışqırır ki, 
“Nənə vay, vay...  ” 
Elə o gündən bu günə kimi həmin yerə “Nənəvay” de-
yirlər.  
 
 
SÖYLƏMƏLƏR 
 
Mədət kişi bizim Qaracalar kəndində adlı kişilərdən 
olub. O, müharibə illərinə qədər yaşayıb. Rəhmətlik savadsız 
olsa da çox dərin, söz bilən adam olub ki, onun söz-söhbəti 
indi də dillərdə əzbərdir. Bu söyləmələr də onundur.  
 
HƏLƏ AXŞAMA ÇOX VAR 
 
Cıdır imiş. Biri bir şilxor yabını sürütləyə-sürütləyə ya-
xınlaşır Mədət kişiyə və üz tutur ona:  
– A Mədət əmi, mənim bu ceyranım da gedib-gələrmi 
onlarla! – deyə cıdıra hazırlaşan atları göstərir.  
Mədət kişi də bir baxır bu xoruzlanan adama, bir baxır 
onun “atına”, bir də baxır göyün üzünə və qayıdır: 
– Qadan ürəyimə, niyə gedib-gəlmir, hələ axşama çox 
var...   
 
 68 
DEMƏSİNLƏR İTİYİ İTDİ...   
 
Dağdan enəndə biri Mədət kişinin iki toğlusunu cinbat1 
eləyir. Az keçmir ki, itiyin yeri manşır olur. Mədət kişi həmin 
adama ismarıc göndərir ki, ödəyə iki qara toyuq gətirsin. 
Həmin adam deyiləni yarinə yetirir.  
...Mədət kişi toyuqları alır əlinə, sanbayır və birini geri 
qaytarır ki, apar kəs, uşaqların yesin. Sonra da deyir: 
– A bala, elə bilmə Mədət əmin dəlidi, simicdi...  Bili-
rəm ki, o heyvanları da ac qalıb oğurlayıbsan. Yoxsa...  Bu 
toyuqları ona görə gətizdirdim ki, deməsinlər: “itiyi itdi, tapa 
bilmədi...” 
 
ÜSTÜÖRTÜLÜ İŞARƏ 
 
Böyük bir məclisdə plov yeyən ağasının bığına düyü 
dənəsi yapışdığını aşağı tərəfdə oturan nökər görür. O, tez 
ayağa durub deyir: 
– Ağa, beş qardaşı göndər tövlənin həyətini təmizləsinlər.  
Bu işarəni ağadan başqa heç kəs başa düşmür. Odur ki, 
əli ilə ağzını təmizləyir. (Nökər “beş qardaş” deyəndə əlin beş 
barmağını nəzərdə tuturdu).  
 
MƏNTİQ 
 
Kəndçi sədrdən xahiş edir ki, meşədən odun gətirmək 
üçün ona bir cüt öküz, bir də bir araba versin. Kolxoz sədri 
onun xahişinə dərhal əməl edir.  
                                               
1 cinbat – oğurlamaq 
 69 
Kişi meşədən odun gətirib evinə çathaçatda öküzün biri 
ölür, murdar olur.  
Əhvalatdan xəbər tutan sədr kişinin üstünü alır.  
– Öküzün tələf olduğu doğrudurmu? 
– Doğrudu! 
– Ödəməlisən! 
– Şübhəsiz! 
– Tələf olan öküzün gönünü soydunmu? 
– Soydum. Gönü duzlayıb sərmişəm.  
 – Quruyandan sonra onu da kolxoza təhvil verməlisən.  
Kişi bazardan tələf olan öküzdən də yaxşı bir öküz alıb 
kolxoza təhvil verir.  
Bir neçə həftədən sonra sədr soruşur: 
– Kişi, gön quruyubmu? 
– Quruyub.  
– Bəs niyə gətirib təhvil vermirsən? 
– Gözləyirəm.  
– Nəyi? 
– Gözləyirəm ki, tələf etdiyim öküzün əvəzində verdi-
yim öküzü sədr nə vaxt öldürəcək, gönünü soyub duzlayacaq, 
qurudacaq və onu mənə verəcək. Mən də tələf olan öküzün 
gönünü ona verəcəm.  
 
ELİN ÖZÜ, ELİN SÖZÜ 
 
Tənbəl bir adamı yanan sobanın bu tərəfindən o biri 
tərəfinə sürüyüb aparırlar. Tənbəl ah çəkib deyir: 
– Ey vətənsiz insan, bayaq harada idim, indi haradayam! 
  
  
 
 70 
*  *  * 
Atası oğluna deyir ki, bayıra çıxıb baxsın, yağış yağırmı. 
Oğlan uzandığı yerdən heç qımıldanmır da, yalnız iti içəri çağırır.  
– Ə, iti neynirsən? Sənə deyirəm dur, bayıra çıx, gör ya-
ğırmı? 
– İt gəlsin görək yağırmı. Tükü islanıbsa demək yağır.  
 
*  *  * 
Qayınata gəlinindən su gətirməsini xahiş edir. Gəlin 
sözü eşitməzliyə vurur. Bunu görən oğlu deyir: 
– Ay ata, sənin gəlininin üzünə yara çıxsın, çox məri-
fətsiz adamdı. Özün dur iç, mənə də gətir.  
 
*  *  * 
– Arvad, dərdim böyükdür.  
– Niyə, ə kişi? 
– Xəncərim yoxdu.  
Bıy, başıma xeyir, sənin ki, düşəmənin yoxdu, xəncəri 
neynirsən? 
– Var, arvad, var, lap yekəsinnən.  
– O kimdi, ə kişi? 
– Sən.  
 
*  *  * 
Nişanlılar – oğlan qıza üzük, qız oğlana saat göndərirlər. 
Bir gün oğlan qızgilin evlərinin yanından keçirmiş. Qız üzüyü 
oğlana göstərmək məqsədilə üzüklü barmağnı uzadıb deyir: 
– Bir az aralıdan get, itimiz səni tutar.  
Oğlan da saat olan biləyini göstərib deyir: 
– Elə sizin it gəlib burdanmı tutacaq.  
  
 71 
GÜNLƏRİN BİR GÜNÜ 
 
Günlərin bir günü bir aşıx çiynində saz Kürdən keçif 
Qarayazıya gedermiş. Şər qoyuşanda Dəmirçihasannıya çater. 
Baxer, görör kü indi gejdi. Deer, beyjə burda qalem, savax 
tezdən (üstümüzə xeyirri savaxlar açılsın) yola çüşərəm. Elə 
də elliyir. Bir öyə səmitdəşif öy soavını çağırer. Görör eşiyə 
çıxan yoxdu. Səmtini dəyişif ayrı qonşuyu çağırmax istiir. Bir 
balaja qız uşağı görör.  
Xavar aler: a bala, bəəxdən sizi çağıreram, niyə eşiyə 
çıxmersınız?  
Qız deer: ay bava, öyümüzün qulağı yoxdu.  
Kişi heşdad başa çüşmör, əmmə arif adammış, üstünü 
vurmor.  
Deer: bə dədən haryeedif?  
Deer: meşədən odun gətiməyə gedif.  
Deer: tezmi gələr, gejmi gələr? 
Deer: yaxına gedifsada gej gələr, uzağa gedifsada tez gələr.  
Kişi gənə üstünü vurmor. Deer: a bala, cijin haryeedif? 
Qız deer: o da tükənməzdədi.  
Aşıx fikirrəşerkinə kərəh buları örgənəm. Noolajax, 
axşam çüşör. Kişi gəler, arvad gəler, qonağı “xoşgəldin” eli-
yillər. Sonra Allah verənnən surfuya düzülör.  
Aşıx deer: bu qız məni bağladı. Deellər niyə? Deer o 
sözdərin maynasını maa deyin: öyümüzün qulağı yoxdu nə 
deməkdi? 
Deellər: it öyün qulağıdı, çağıranda qavaxcana o eşider. 
Bizim də itimiz yoxdu. Onçu da çağıranın səsini eşitmerik.  
Qonax deer: bə meşədə niyə yaxına gessə gej gələr, 
uzağa gessə tez? 
 72 
Deellər yaxında odun az olor, uzaxda çox. Onçu deyif: 
uzaxdan haravasını tez dolduruf gələr.  
Aşıx deer: bə tükənməz nədi? 
Deellər: bizim arvatdır. Kürdən su gətirməyə gedəndə 
arvaddar bir yerə yığılellar. Oların gapı tükənmer. Həmişə 
öyə gej gəlellər. Su yoluna tüknməz dellər.  
Aşıx bu işə mat qaler. Sonra çörəyini yiyif sazı köy-
nəkdən çıxarder. Çalıf-oxuyur.  
 
KEŞƏLİ ƏHVALATLARI 
 
Keşəli Qulu kişi günnərin bir günündə bazara papaq 
almağa geder. Papaqçı dükanına girəndə soruşollar: ay bava, 
nə buyurorsan? 
– Papax dükəninnən papax alallar, – ay oğul.  
Papaxçı asılı papaxları göstərib deyir ki, buyur hansını 
istəyirsən seç.  
Qulu bava başdıyır bir-bir papaxların qiymətini xavar 
almağa. Görör ki, hamısını da bir beş baha qiymətə deer. 
Axırıncı papağın qiymatını da xavar alıf kirmişcə eşiyə çıx-
maq istəyəndə papaqçı deer: olmuya papaxları bəəmmədin? 
Qulu bava deer: bəəndim.  
Deer: bə niyə almadın? 
Deer: qiymatını bəəmmədim.  
Deer: niyə? 
Deer: baha dediyin üçündükü elə papaxlarıyın hamısı 
koradan1 asılı qalıf daa...   
 
 
                                               
1 kora – mismar 
 73 
*  *  * 
İki çovan bir sürü qoyun otarerdı. Dəmir yolunun təzə 
çəkilən vaxtıydı. Bu çovannar nəvələtiydi, dəmiryolun, qata-
rın nə olduğunu bilmerdilər. Sürü yol boyu yayılıf otdamax-
deydı. Çovannarın hərəsi yolun bir tərəfindəydi. Bir də gör-
dülər ki, nəysə bir uzun yekə qara şey tüstüləyə-tüstüləyə ba-
ğıra-bağıra gəlib lap üsdərini aldı. Hərəsi yolun bir tərəfinə 
ağzı üstə uzanıb gözdərini yumor.  
Qatar keçənnən sonra özdərinə gəlif əəğa durollar. Sü-
rünün yarısı xurd-xaşıl olor. Çovanın biri o biri yoldaşını ça-
ğırmax istəyəndə görör yoldaşı dua oxuyur: “Allah, atam-
anam. Allah, sana min şükür...  ” 
O biri deer: əə, zalım oğlu, zalım, nəyə şükür oxuyursan, 
sürünün yarısı əldən gedif.  
Şükür oxuyan toxtaxlı adammış. Ona axıra qədər qulaq 
asannan sonra deer: 
– Allaha ona görə şükür oxuyuram ki, bu uzunda yekə 
dəmir nə yaxşı ki uzunnamasına gəldi. Ennəməsinə gəlseydi, 
nə biz salamat qalardıx, nə də bu sürüdən bir heyvan.  
 
*  *  * 
El yaylağa çıxmışdı. Keşəli dəmirçi Musa arançı olmax 
fikrindəydi. Arançı gərək əkinçi də olsun. O da bir xeylax 
torpax götürüf pambıx əkdi. Noolajax, yavaş-yavaş işə girişdi. 
Əmmə gördü ki, ay dadı-bidad iki adam bu işin öhtəsinnən 
gələmmiyəjək. Ala (alaq) əkini batırer. Büyün-savax da 
göydən od yağajax. Sinəsi qöyr elədi, aldı görək nə dedi.  
Aşdım sandığı,  
Səfdim pambığı,  
Pitdi biyan,  
 74 
Yoxdu ziyan.  
Yanındakı sarmaşıx,  
Oldu ona yaraşıx.  
Pitdi çayır,  
Yüyür ha yüyür.  
Pitdi kalış,  
Yüz də çalış.  
Çəhmə dad.  
Ay arvad.  
Yır-yığış,  
Günnər hələ,  
Qızmamış,  
Minək daylağa,  
Gedək yaylağa.  
 
OV YERİ, YURD YERİ 
 
Sadaxlı çox qədim kənddir. Onun səsi-sorağı erkən orta 
əsrlərə gedib çıxır. Sadaxlı “sadaq” sözündəndi. Sadaq isə qə-
dim dilimizdə yay oxu yerləşdirilən və çiyindən asılan alət 
olmuşdur. Sadaqnan gəzən adama sadaqlı demişlər. Beləliklə, 
Sadaxlı çoxlu vəhşi heyvanlar, quşlarla dolu bir yer olmuşdur. 
Elə indinin özündə kəndin meşə ətəyində yerləşməsi və ətra-
fının da meşə olması dediklərimizi təsdiq edir. Hələ onu da 
deyirlər ki, Bənövşə çayı o qədər gur gələrmiş ki, o taydan bu 
taya yalnız qayıxlarnan addamaq olarmış.  
Müxtəlif məhəllələri var Sadaxlının: Bayramqullu, Qa-
zaxlar, Keçəlvəllər, Meyxanımlar, Paşalar, Duşdurlar, Layış-
lar, Poluxöyü, Əzizbəylilər, Xudullular, Nəvöyü...  Doğrusu, 
 75 
hamısını demədim. Demək də mümkün deyil. Bunun üçün üç-
dörd vərəq lazım gələrdi.  
Bu məhəllələrin hamısının Novruz bayramı, Oruc bay-
ramı, Qurban bayramı eynidir, eyni vaxtda qeyd edilir. Folk-
lorumuz da eyni şəkildə yayılıb. Amma məhəllələrimizin 
folklorunda, necə deyərlə, cıqqılı fərqlər də var.  
Məsələn, kəndin mərkəz məhəllələrində belə tapmaca 
işlənir: 
Atdan yekə,  
İtdən balaca.  
Açması yəhər olan həmin tapmacanı Təpə məhəlləsində 
belə söyləyirlər: 
Atdan hündür,  
İtdən alçaq.  
 
ARIXLI ARX ÜSTÜNDƏ  
 
Arıxlı obası qartal gözlü, şir biləkli, mərd ürəkli oğul-
ların, mina gərdənli, ala gözlü gözəllərin, tarixlərdən sirr da-
şıyan, qan yatıran ağsaqqalların, qəlbi bayatı məskəni, nağıl 
dağarcığı ağbirçəklərin oylağıdı. Bu obanın hər toyunda yüz 
igid cıdıra çıxar, yüz çatmaqaş xınaya əl batırar, yüz ağsaqqal 
öyüd verər, yüz ağbirçək yol göstərər. Arıxlının hər daşında 
min sirr yatır. Arıxlının kürəyini söykədiyi Çınqıllıda, Böyük 
düzdə, Ortaçöldə, Şamdüyədə, Maraluçandakı mağaralarda 
igid qaçaqların ocağının külü, divarlarında hisi qalıb.  
El adəti bu obada həmişə yaşayıbdı, yaşayır da. Novruz, 
Qurbanlıq, Xıdırnəbi, Kül çərşənbə, İlin axırı bayramları hə-
mişə bu obanın növrağının bəzəyi olub. Bu oba tək dağlarıyla, 
igidləriylə, gözəlləriylə gözəlləşməyib. Arıxlıya füsunkar gö-
 76 
zəllik verən həm də Xram çayıdır. Ehram, Anaxatır deyə də 
anılan bu çay durnagözlü bulaqlardan mayalanıb, çınqıl daşlar-
dan süzülə-süzülə gəlir. Xram balığı can dərmanıdır, deyiblər.  
Arıxlı təkcə igidlər oylağı deyil, həm də maarif ocağıdır. 
Arıxlı məktəbinin bir əsrə yaxın yaşı var. Hüseyn Əfəndi 
Əfəndiyev tərəfindən təməli qoyulan məktəb bu gün də öz 
yetirmələri ilə məşhurdur. Hüseyn Əfəndi öz dövrünün sa-
vadlı adamlarından olub, məktəb açıb. O burada neçə-neçə 
oğluna-qızına savad verib Arıxlının. Alimlərdən Kərəm və 
Sədrəddin Nəbiyevlər, Veysəl Əlləzov, Akif Bayramov, Mə-
həmməd Qəribov, Seyfəddin Mustafayev, Məhəmməd, Əh-
məd, Nurəddin qardaşları, Xozeyin və qəhrəman əsgər Zöh-
rab Yunusov bu məktəbin məzunlarıdır.  
Arıxlıda beş minə yaxın əhali yaşayır. Hər kəsin öz adı, 
soyadı olsa da, kənddə hamını öz soyu, nəsli ilə tanıyırlar. To-
rədələr, Əmrahlar, Mollaöyü, Mollaasansöyü, Əlləzlər, Nov-
ruzqulular, Təməröyü, Adıxlar, Seyidinöyü, Məmmədöyü, Qə-
riblər, Tamıöyü, Məloğullar, Pəricahanlar, Alıöyü, Pəribacılar, 
Qazıöyü, Aydəmirlər, Vəliöyü, Dovşanlılar, Nağıllar, Hacıöyü, 
Qənbərlər, Qırdıqaşdılar, Əfəndilər, Aşağı Koxalı, Yuxarı Ko-
xalı, Yolçular, Diəninöyü, Heydarınöyü, Qaracıqlar, Qarallar, 
Əhmədilər, Döyrüşdər, Çilalılar, Şoşaylar, Haşpirlər, Fırtıbay-
ramlar kimi soyadları bu gün də işlənməkdədir.  
Kəndin elə yığnağı olmaz ki, orada Lotu İbrahimin, Ha-
cıqaranın baməzə işlərindən, hazırcavablıqlarından, Xınalı xa-
nımın kəklik qaqqıltılı, əvvəl sevincli, sonra kədərli şeirlərin-
dən danışmasınlar. Lotu İbrahim dövrünün gözüaçıq adamla-
rından olub. Varlıları kinayəli sözlərlə ifşa edərmiş. Xınalı 
xanım isə həm müğənni, həm də şairə imiş. Onun səsi vaxtilə 
vala köçürülmüşdü. Xınalı xanım (bəzi adamların mülahizə-
 77 
lərinə görə) çap üçün bir kitablıq şeir toplusu hazırlayıbmış. 
Təəssüf ki, onun valları bizə gəlib çatmayıb, şeirlərindən də 
əlimizdə çox az qismi qalıb.  
Nə isə, Arıxlının söz-söhbəti söylənməklə qurtaran deyil.  
Aran Arıxlısı Başkeçiddəki yaylaq yurdu ilə əkizdir. Bu 
yaylaqlara çıxanda məğrur qartallar uçuşundan, qoyun-quzu 
mələrtisindən, at kişnərtisindən doymaq olmur. Tanrı bu yer-
lərə gözəl bir şey də bəxş edib. Dişdonduran bulaqlar, Sona 
bulağı, Gur bulaq, Sayalı bulağı, Damcı bulaq, Şorşor bulaq, 
Koxalı bulağı, Qırxgöz bulaq, Qırmızı bulaq. Hər biri bir əf-
sanə, bir həqiqət. Hərgah Arıxlı yaylaqlarına çıxsan, bulaqla-
rın dişdonduran suyundan içsən, ürəkcoşduran həzin şırıltısı-
na qulaq assan, elə bilərsən ki, cənnətdəsən. Hər dəyənin qa-
bağından keçəndə sac çörəyinin, motal pendirinin, bir də ço-
ban bozartmasının iyini çəksən, elə bilərsən ki, cənnətdəsən.  
Yaxşısı budur, gəlin ağsaqqallarımızın, ağbirçəklərimi-
zin söz yatırını birlikdə izləyək.  
 
GÖRARXI SƏMTİ 
 
Hardasa bir səs gurladı “xanım, hey!” 
Qayalara dəyib əks-səda verdi bu səs – “Elim, hey, hey, 
hey...” 
Borçalı ellərinin mayası sazla-sözlə tutulub. İllərin, 
əsrlərin daşlaşmış dünənindən gələn kəlamlar, şeirlər, rəva-
yətlər, el zarafatları bu xalqın ruhunda, iliyində, yaddaşında 
həmişə yaşayıb, nəsillərdən-nəsillərə isr kimi verilib. “Telli 
saz”ın bu dəfəki deyim dünyası ulu Borçalının qədim obala-
rından olan Görarxı elidir.  
 78 
Hələ çox qədimdə Yağlıca dağlarından baxanda yaşıllı-
ğa bürünmüş bir kənd görünərdi. Bu dağlara sığınmış, lay-
lasını Alget çayı çalan Görarxı obası idi. bu obanın tarixi 
haqqında müxtəlif fikirlər, rəvayətlər bu gün də dildə, ağızda 
dolaşmaqdadır. Deyilənlərə görə, bu kəndə ilk dəfə Hümmətli 
nəsli, bir az sonra isə Musalı nəsli bel sancmışdır. Hey-
vandarlıq bu kəndin əsas məşğuliyyəti olmuşdur. Tərəkəmə 
adət-ənənələrinin izini təkcə yaddaşlarda yaşayan atalar sözü 
və məsəllərdə, tapmaca və müxtəlif folklor nümunələrində 
deyil, Görarxının toponimlərində də görürük. Dəvə yatan bu-
run, Düyə boynu, Nərri dərə və s. Yayda “Yastı qar”a doğru 
bir köç başlarmış. Yüz ildən artıq ömür sürən ağsaqqallar 
Xatın oğlu Alı, Hacı Osman oğlu Qurban, Carçı oğlu Hüseyn 
(137 il ömür sürüb) bu köçün başında durarmışlar. Öz səxa-
vəti ilə şöhrət qazanan Məşədi Əhməd, Rəşid pəhləvanlar bu 
elin unutmadığı, haqqında onlarla rəvayət qoşduğu oğullarıdır. 
Bəzi fikirlərə görə, Görarxı sözünün leksik mənası “kafir 
arxı” deməkdir. Azərbaycan toponimikasına nəzər saldıqda 
məlum olur ki, “kafir” sözü “Gavur” sözü ilə anologiya təşkil 
edir. Həm Mil, həm də Muğan düzündə “Gavurarx” adlanan 
qədim suvarma kanalları olub. Xeyli “Gavurqala” toponimi 
var ki, onların tarixi lap qədimlərə gedib çıxır. Naxçıvan ya-
xınlığındakı tunc dövrünə aid yaşayış yeri “Gavurqala” ad-
lanır. Tunc dövründə hansı kafirlərdən söhbət gedə bilərdi? 
Demək “gavur” sözünün tamam başqa mənasını aramaq 
lazımdır. Və belə məna “ağ” deməkdir. Bəlkə də xalq arasın-
da Algetin suyuna “ağ su” deyilməsi heç də təsadüfi deyil. 
Ümumiyyətlə, bu toponimin açımında “gör”, “kor” – “qəbir” 
“zülmət” mənası əsas götürülüb. Ancaq bu izah toponimin ilk 
baxışda nəzərə çarpacaq cəhətidir. Əlavə bir izah da var ki, 
 79 
onu bir neçə səbəbdən əsas götürmək olar. Onlardan birincisi 
odur ki, tarixən çox vaxt kənd, oba çay ətrafında salınmış və 
çayın adı ilə öz adı qoşalaşmışdır. İkincisi, Görarxıda olan 
məscidin daşındakı “Kəbur arx” yazısıdır. Bu da ərəbcə 
böyük, ulu arx mənasını verir. Məhz bu məscidə görə xalq 
kəndi “Meçidli Görarxı” kimi tanıyır. Aydındır ki, söhbət 
həmin yazıda indiki Alget çayından gedir. Beləliklə, çayın 
adının kəndin adına təsiri ehtimalı haradasa əsaslanır. Qədim-
dən Borçalı toponimiyasında ərəb, fars dili tərkiblərindən az 
istifadə olunub. Xalq danışıq dilində də belə bu tərkiblərin 
miqdarı azlıq təşkil edir. Bunun əsas söykənəcəyi də Borça-
lıda aşıq poeziyasının təşəkkülü və folklor zənginliyidir. Bu 
cəhət qərb şivələrinin hamısına aiddir. Ona görə də düzgün 
yol “Görarxı” toponiminin izahını türk dilində axtarmaq la-
zımdır. Məscidin tikilmə tarixi çox da qədim deyil və bu 
toponim üçün əsas sayıla bilməz. Alget toponiminin yaşı da 
yəqin ki, çox qədim deyil. Başqa bir hadisədən sonra çayın 
adının dəyişdirilməsi nəticəsində yarana bilərdi (Gümüşlü qə-
səbəsi ilə bu çayın arasındakı ərazidə 1625-ci il iyunun 30-da 
gürcü xalqının “Didi Mouravi” adı ilə tarixə düşmüş üsyanı 
yatırıldı. Həmin dövrə aid ədəbiyyatda Alget çayının adı 
Əlgitçay kimi göstərilir). Kənd isə təbiidir ki, öz adını sax-
layıbdır. Görarxı elinin tarixi Borçalının özü qədər qədimdir.  
...Laylasını Alget çalan, Yağlıcanın, Babakərin ətəyinə 
qısılmış bir oba var. Bu obanın Güllü təpəsi, Yolaşanı, Qa-
nırması, Tülkü təpəsi, Yuvanalısı, Ağburnu, Doşanuçanı, Sa-
rıyoxuşu öz adlarında keçmişin işıq düşməz qaranlıq səhifə-
lərini dondurub saxlayıb. Tarixin naməlum səhifələrindən üzü 
bu günə yol gələn bu kənddə ustad aşıqlar saz çalıb, söz 
qoşublar. Bu obanın varlığına hopub sazın havası, sözün 
 80 
müdrikliyi. Bu sənətin Aşıq Almaz, Aşıq Əli, Aşıq Bayram, 
Aşıq Ayvaz, Aşıq Qurbanəli kimi ustadları olub Görarxı elin-
də. Ən nəhayəti, bu gün toylarında qara zurnanın fəğan elədi-
yi obalarımızdan biridir bu el.  
Nə vaxtsa Aşıq Şenlik bu eldə məclis qurmuş, oğuzu-
mun ruhundan, qopuzumun kökündən qopub gələn havaları 
pərdə-pərdə çalmış, öz deyimlərini yaddaşlarda yadigar qo-
yub getmişdir...   
 
*  *  * 
Hə, əzizlərim, indi də Cöyüzdüdən keçib Ballı qayanın 
aşırımındakı dolamanı dolana-dolana gəlib çıxdıq Dmanisiyə 
– qədim Başkeçidə. O yerə ki, bulaqları diş göynədər, bunun 
üçün gərək Mahmıddıdan, Armıddıdan keçəsən, Göy bulaqda, 
Yaılı, buzdu, Quyu bulaqlarında, nəsillərin nənəsinin adıyla 
yaddaşlanan Sona bulağında dirənəsən, içəsən, içəsən ta ki, 
ürəyin sərinləyə.  
Zirvəsi qarlı dağıar aranlara meh göndərir, o dağlar ki, 
yalında-yamacında seyr eləyib oxqaylanasan. Sənəyuçannan 
Əyri qara, Əyri qardan Şamdüyəyə, Sərxana, Yemlikliyə, 
Kömürlüyə, Qaraxaça addıyasan, Dəli dağın dəliliyinə tama-
şaya durasan.  
O dağlar ki, Sarf çayının qaşında Koroğlunun alınmazı 
qurulub. Şiş qayalarının zirvəsində qıy vuran qartalları o üz-
dü-bu üzdü keşik çəkir ərlərdən-ərənlərdən qalanlarına. Bu 
yerləri göyçəkləndirən gözəl Sülhülüyə1, suyunu buz bulaq-
                                               
1 Sülühlü – yer adıdır 
 81 
lardan alıb üzü aşağı sallanan Ehramına2 keşik çəkir qoynu 
şen Şindi3.  
Hə, gəldik çıxdıq o yerə ki, beş evindən birində saz ta-
pılar, saz çalınar, söz deyilər. Buranın sazı-sözü Balakişi Sa-
calı, Yasin Səfərli, Şamil Qəmərli kimi el sənətkarlarınnan 
tanınıb, Məhəmməd Hamamlının barmaqlarıynan neçə-neçə 
sədəfli saz bağlanıb. Adlı-sanlı aşıqlar ustad Məhəmməddən 
yolu-rizi öyrəniblər. Bu yerlərdə hər çalınan sazda Məhəm-
məd barmağının, bir də Qaratikanlı saz ustası İslamın barma-
ğının nişanəsi görünür, hərarəti duyulur.  
Sazdı-sözdü dədələrdən miras qalan. Telli sazı dünyaya 
göz açan körpəli evlərə bəxşiş verərlər. Bu bir adət olub indi.  
Çalıb oxuyanları – Aşıq Vəkil, Aşıq Həmzə, şöhrətli müd-
rik ustalar Aşıq Sona, ustad İbrahim topy-düyün qurar, qız köçü-
rər, gəlin gətirər, şax qaldırar, şax endirər obalarda, oymaqlarda.  
Neçə-neçə soyları Qəmvəroğlu, Eyuboğlu, Qundaloğlu 
oğullarının adı ilə səslənir. Səslənə-səslənə səslənəcək də dur-
duqca bu qoca dünya.  
Ağsaqqal babaların, ağbirçək anaların, götür-qoylu in-
sanların sinəsində yatan bu xəzinədən imkan daxilində yığıb 
yığışdırıb, seçib-ayırıb oxuculara ürəknən təqdim edirik.  
 
 
BİR EL ADƏTİ  
 
Ərgənlərin öz adəti vardı. Oğlan sevdiyinə qırmızı alma 
atardı. İşdi, alma qayıtdı, yəni “get itirdiyini axtar!”. Yox, 
qayıtmadı, yəni “mənim də gözüm səndədi, itiyin də mənəm”.  
                                               
2 Ehram – çay adıdır 
3 Şindi – dağ adıdır 
 82 
O vaxtların işidi. Bir oğlanın bir qıza işi düşür. Qırmızı 
almasını toyda atır qızın üstünə. Qız da eləmə tənbəllik, al-
manı götürüb qoyur qoynuna. Yəni ki, elçilərini göndər gəlsin.  
Hə, oğlanın elçiləri el qaydasıynan gəlirlər qız evinə. 
Bir qayda da var idi. Qızı gizlin imtahana çəkərdilər. Burada 
da belə olur. Oğlan tərəfin adamlarından biri dolçanı qıza 
verir ki, sənəkdən doldur iç, sonra da dolçanı sənəyin yanına 
qoy. Qız da eləcə eləyir.  
Bir az söz-söhbətdən sonra elçilər gedirlər. Neçə vaxt 
keçir aradan elçilər daha gəlmirlər. İşi başa düşən qız oğlanın 
qırmızı almasına cavab göndərir: 
Elçilərin yalançıdı,  
Məndə nə gördün, gəlmədin.  
Söyləsən nə gözləmən var,  
Dərdimnən öldün, gəlmədin,  
Məndə nə gördün, gəlmədin?  
 
Çərkəz papaq, enli kürək,  
A bal dodaq, qarğı bilək.  
Məqsədini danış görək,  
Dərdimnən öldün gəlmədin,  
Məndə nə gördün, gəlmədin? 
 
Təndirimə aş qoymuşam,  
Üstünə lavaş qoymuşam.  
Dolçanı sənək yanına 
Bilməmişəm, çaş qoymuşam.  
Dərdimnən öldün gəlmədin,  
Məndə nə gördün gəlmədin?  
 
 83 
NƏ TEZ GÖRDÜNÜZ...   
 
Bir qarının qulunu kəndlərinə kolxoz sədri təyin edirlər. 
Aradan bir az keçmiş kimsə imzasız şikayət yazır ki, sədr 
dövlət malını oğurlayır, dağıdıb talan edir. Yoxlayıcı gəlib 
məsələni yerində yoxlayır. Yoxlamanı sədrsiz, əlaltdan aparır. 
Bir dəlil sübut tapa bilmir. Çarəsiz qalıb sədrin özünə məsə-
ləni açmaq istiyir. Bunun üçün onun evinə zəng vurur. Sədrin 
anası cavab verir. Yoxlayıcı soruşur: 
– Qulun evdədirmi? 
– Yoxdu, işdədi.  
– İşdə yoxdur, yoxsa yenə oğurluğa-zadamı gedib? 
Arvadı od götürür. Deyir: 
– Ay gözünüz kor olsun, ayda-ildə bir namaz, onu da 
şeytan qoymaz. Dünən iki möşöy taxıl gətirdi, nə tez gördü-
nüz? 
 
KÖKƏNİ KİM YESİN 
 
Biri varmış, biri yoxmuş, keçmiş zamanlarda bir dəvə, 
bir keçi, bir də tülkü varmış. Bir gün onlar bir kökə tapırlar. 
Kökəni kimin yeməsi üstündə mübahisə düşür. Bu qərara gə-
lirlər ki, kimin yaşı daha çoxdur və onu sübut etsə, kökəni də 
o yesin. Keçi tez söhbətə başlayır. Deyir ki, Nuh gəmisinə ilk 
dəfə mən minmişəm. Tülkü gülüb bildirir ki, Nuh gəmisinin 
qayırılmasında iştirak etmişəm. Bu həpdən-gopdan matı-qutu 
quruyan dəvə yalan uydura bilməyəcəyini kəsdirib kökəni tez 
ağzına atıb yeyir.  
 
 
 84 
MƏNİM ŞƏKLİMİ DƏ ÇƏKDİR 
 
Başkeçidin kəndlərinin birindən bir nəfər oğlan rayona 
gedirmiş. Qonşusu onu görüb haraya və nə üçün getdiyini 
soruşur. Oğlan bildirir ki, rayona şəklini çəkdirməyə gedir. 
Qonşusu sevinir, əlini cibinə salıb bir manat çıxarıb oğlana 
verir və deyir: 
– Bala, sənin başına dönüm! Mənə də şəkil lazımdır. 
Baxtım yoxdu çəkdirməyə, onsuz da sən gedirsən, mənim 
şəklimi də çəkdir gətir.  
 
NƏ TÖKƏRSƏN AŞINA... 
 
Bir qoca qarı varmış. Gözləri tutulubmuş. Özünün də 
din-iman bir oğlu varmış. Gəlini əzazil imiş. Hər gün özlərinə 
yaxşı yemək hazırlarmış. Amma qayınanasına verməzmiş. Ge-
dib gölməçədən qurbağa tutub bişirər və qayınanasına verərmiş. 
Qarı da gözləri görmədiyindən qabağına qoyulanı yeyərmiş.  
Beləcə günlər keçir. Qarı ölür. Gəlin də yaşa dolur. 
Oğullarını evləndirirlər. Gəlini qanacaqlı gəlin imiş. Hər dəfə 
xörək bişirəndə xörəyin yaxşısını qayınanasına apararmış. 
Amma qoyduğu xörək qayınanasının qabağına gələndə qur-
bağa olarmış. Bir belə, beş belə.  
Bir gün gəlin açılıb məsələni qayınanasına danışır.  
Arvad peşman-peşman deyir:  
– A bala, o xörəyi yerə tökmə, ver yeyəcəyəm. Bu mə-
nim öz əməlim, öz edib-tutduğumdur. Atalar yaxşı deyib ki, 
nə tökərsən aşına, o da çıxar qaşığına.  
 
 85 
AZ YİSƏNƏ 
 
Bir kişinin uzax yerdən qonağı gəlir. Öy yiyəsinin ar-
vadı axşama lovya pişirifmiş. Nəsə, xörək qonağa xoş gəlir. 
Dönə-dönə qavı doldurtduruf vurur bədənə. Öy yiyəsi nə qə-
dər deyir ki, ağır yeməkdi, yatar qarnına az yesənə, qulaq as-
mır, o qədər qızışır ki, axırda qazanı qavağına çəkir, qazmağı 
çıxanatan buraxmır. Nəhayət, bir-iki kərə səbir gətirif deyir: 
– Oxay, gözümə işıx gəldi. Sonra üzünü tutur öy yi-
yəsinə ki: – A qardaş, bu xörəyin adı nəydi?  
Öy yiyəsi də bəməzə adammış. Cavaf verir ki: 
– Əksənədi adı, qardaş, əksənə.  
Qonax eyhamı annamır, deyir: 
– Ay atası rəhmətdik, bunnan çoxlu əksənə.  
 Xülasə, gejədən xeyli keçmiş yatıllar. Gejənin bir vaxtı 
qonaq qarnının harayına ayılır. Baxır ki, şişif dağa dönüf, 
nəhrə kimi çalxalanır, elə bil, qarnında qırx atdı doşan dalın-
nan çapır. Özünü birtəri eşiyə salır, dincəlif qayıdır. Aradan 
bir az keçmiş gənə haray başdanır. Bu minvalnan səhərətən 
on-on beş dəfə eşiyə. Ölüm-zülüm savağı açır. Çay-çörəy 
ortalığa gələndə qonax bir də soruşur ki: 
– Qardaş, o axşamki yiməyin adı nəydi? 
Öy yiyəsi məsələdən halıymış, əmə, üzə vurmur, sakitcə 
cavaf verir ki: 
– Əksənəydi, qardaş, əksənə.  
Qonaq məzəmmətnən deyir: 
– Ay rəhmətdiyin oğlu, onun kökünü kəssənə.  
Öy yiyəsi bu yerdə özünü saxlayammır, gülə-gülə qayı-
dır ki: 
– A qardaş, bə sənə demədimmi, işin əngəl olar, az yisənə.  
 86 
İNDİ GET DÜZƏL...   
  
Kənddə iki molla varıymış. Bunnarın da bir-birini görmə-
yə gözü yoxuymuş. Günnərin birində mollaların biri səfərə 
çıxası olur. O biri mollaya da elə bu lazımmıymış, başdayır, o 
birinin dalınnan danışıf öz yerini bərkitməyə. Bir məclisdə söy-
bət səfərə çıxan molladan çüşür. Arvadı yalvar-yaxar eliyir ki: 
– Molla qardaş, bir kitaf aç görək, kişinin vəziyyəti 
nətəridi, hajı qavıldımı? 
 Mollanın əlinə girəvə çüşür. Kitavı açıf xeyli baxannan 
sonra ah-uf eliyif deyir: 
– Bajı, əriyin vəziyyəti yaxşı döyül. Məkkiyə hamı öz 
livasında daxil olur, sənin ərinsə it sufatında, ləhliyə-ləhliyə, 
dizi üstə sürünə-sürünə gedir. Əməlisaleh adam döyülmüş, 
ona görə hajı qavıl olmuyajax.  
 Arvad bunu eşidif məyus olur, əmə, annıyır ki, molla 
ona kələk gəlir. Öyə qayıdan kimi aş pişirir, yaxşı surfa açır, 
mollanı da, həmən məclisdəkiləri də qonax çağırır. Üzünü 
molluya tutub deyir: 
– Molla qardaş, and verirəm Allaha, bajarırsansa, bir 
əməl elə, ərim orda zəlillik çəkməsin.  
Molla deyir: 
– Bajı, mən Allahın işinə qarışa bilmərəm. Ərin Allahın 
qarşısında günahkardı.  
 Arvad bir söz demir, qalxıf surfa açır, aş gətirir. Molla 
“bismillah, , eliyif əlini uzadanda arvad onu saxlayır: 
– Molla qardaş, deyə bilərsənmi, aşın altında nə var? 
Molla cavabında deyir: 
– Bajı, onu mən hardan bilərəm? 
Arvad deyir: 
 87 
– Molla qardaş zəhmət olmasa, kitav aç, bax.  
Mollanın sümüyü sancır ki, arada nəsə var. Candərdi 
kitab açır, fikirrəşir ki, aşın altında yağdan başqa nola bilər. 
Oydu ki, deyir: 
– Bajı, aşın divi çox bulannıx görünür.  
Arvad qayıdır ki: 
– Düzdü, molla əmi, çörəyini ye.  
 Molla girişir aşa. Bir, üç, beş qəfildən əli nəsə möhkəm 
bir şeyə toxunur. Çəkif qırağa çıxardanda görür ki, yekə bir 
sicoul ölüsüdü. Mundar leşi yerə tulluyuf arvada qışqırır: 
– Bajı, bu noyundu başıma aşırsan, sıcoul ölüsü aşın 
altına hardan girif? 
Arvad özünü bilməməzdiyə vuruf deyir: 
– Molla qardaş, aşın divinnən mənim də gözüm heç su 
içmirdi. Yaqın, sooxa qalmış, girif aşın altına, elə ordaca ölüf. 
Ona görə dedim ki, kitava bax.  
Molla hirsnən cavaf verir: 
– Əşşi, gözünün qavağında kitav aşdım, aşın divində 
sicoul zad görünmürdü.  
Arvada da elə bu lazımıymış. Qışqırır ki: 
– Ay fırıllaxçı molla, sən ki, qavağındakı aşın altında 
nolduğunu bilmirsən, bə birillik yolu olan Məkkədə mənim 
ərimin it sufatında olduğunu hardan bildin hay? Bu vaxtatan 
paxıllıq səni əyri eləmişdi, indi get, düzəl! 
 
YİYƏK DEYƏK, YOXSA, DEYƏK YİYƏK...  .  
  
Bir kişinin gözünün ağı-qarası əziz-xələf oğlu varıydı. 
Kişi ona dünyənin bütün naz-neymətini yidizdirmişdi. Fikir 
eliyirdiki, daa nə qalıf oğluna yidizdərməmiş. Bir də yadına 
çüşür (düşür) ki, filan meşədə bir çələm bitir. Oğlunu da 
 88 
yanına salıf həmən meşiyə sarı yollanır. Yol arxdan keçirmiş, 
axtarıf ağac körpünü tapıllar. Oğlan körpüdən birinci keçməli 
olur. Yarıya çatanda gözdəri qaralıf suya çüşür. Atası dura 
bilmir, özünü burulğana atır, güj-balaynan oğlunu tutur, sudan 
qırağa çıxardır. Odun-ojaxda paltarrarını qurudur, çələm dərif 
doyunca yiyillər. Bir az gəzənnən sonra geri qayıdanda gənə 
həmin körpüdən keçəsi olurlar. Oğlan keçir, kişi keçəndə bu 
dəfə onun gözdəri qaralıf suya yıxılır. Kişi böğula-boğula 
qışqırır ki, “Oğul, kğməy elə! ,,Oğlan heç tükün gedir. Kişi 
birtəri qırağa çıxıf əyin-başını qurudur. Surfanın qırağında 
oturanda üzünü oğluna tutuf soruşur: 
 – Oğul, yiyək deyək, yoxsa, deyək, yiyək? 
Oğul cavabında deyir: 
– Ata, kef sənindi, nətəri istəyirsən elə elə.  
 Kişi başdarına gələn bütün əhvalatı yerri-yataxlı sufra-
nın başına yığışannara danışır. Sözünü tamam eliyəndə oğlu 
kefini puzmadan deyir: 
 – Ata, ayıf döyülmü, niyə yalan danışırsan, sən məni 
havaxt belinə alıf sudan çıxartdın? Sudan çıxartdığın mən 
döyüldüm, axı? 
Kişini od götürür. Hirsnən qışqırır ki: 
– Ay nanəciv oğul, bə kimiydi çıxartdığım? 
Oğlan sakitcə soruşur: 
– Ata, mənim neçə yaşım var? 
Atası cavab verir: 
On səkkiz.  
Oğlan gənə sakit-sakit sözünə davam eliyir: 
– Bax, sudan çıxartdığın on sıkkiz ildə mana çəkdiyin 
zəhməttiniydi. İndi başa düşdünmü, mən niyə sənin dalınnan 
özümü suya atmadım? 
 89 
GET SÜDÜNƏ...   
 
İki qardaş varıymış. Böyük qardaşın züryəti varıymış, 
kiçiksə övlad üzünə həsrətiymiş. Qardaşdarın hərəsi bir kənd-
də yaşayırmış. Günnərin birində bööh qardaş kiçiyi çox fikirri 
görür. Onun dərdini annıyır: 
– Qardaş, – deyir, – gün o gün olsun ki, bir oğlun olsun, 
on səkkiz yaşına çatanda pütün var-yoxumu töküf bir şadya-
nalıx eliyəjəm ki, zamananın gözü görməmiş olsun.  
Elə bil onun sözünü Allah eşidir, kiçik qardaşın bir oğlu 
olur. Oğlan on səkkiz yaşına çatanda böyük qardaş nökər-
rərinnən birini göndərir ki, oğlanı başının dəstəsi ilə qonax 
gətisin. Oğlan qırx nəfər dost-tanışıynan qonax gəlir. Əmisi 
onu gülərüznən qarşılayır, bööh məclis açır, aşıq gətizidirir, 
qıx gün qırx gejə toy vurdurur, şadyanalığ eliyir.  
Vaxt tamam olanda oğlan öylərinə qayıdası olur. Əmisi 
qırx nəfərin hərəsinə bir dəst paltar, bir yəhəri-yüyənni at, gü-
müş kəmər, xançal bağışdıyır. Oğlanın atının üzəngisini 
basanda deyir: 
– Get, oğul, get, südünə...   
Söz oğlanı tutur. Bir söz demiyif atdanır. Öyə çatanda 
atası görür ki, oğluna pıçax vursan qanı cıxmaz. Oğlan atdan 
enən kimi özünü öyə salıf üzüstə taxtın üstünə uzanır. Atası 
soruşur: 
– Oğul, səfərin nətəri keçdi, niyə qanın belə qaradı? 
Oğul dillənir: 
– Gərək nə yaraneydim, nə də əmim məni qonax çagı-
reydi. Yoldaşdarımın yanında məni üzüqara elədi.  
Atası israrnan soruşur: 
– Oğul, üstüörtülü danışma, de görüm noluf? 
 90 
Oğlan deyir: 
– Məni yola salanda əmim dedi: – Get, oğlum, get sü-
dünə...   
Kişi bir xeyli fikrə gedir, sonra qardaşına təhnizdi söz 
ismarrıyır. Bööh qardaş ata minif özünü yetirir. Kiçik qardaş 
ismarış elədiyini onun üzünə də deyir. Bööh qardaş bir söz 
demiyif qardaşı oğlunu çağırtdırır, soruşur: 
– Oğul, səni qonax çaxırıf qırx gün – qırx gejə toy 
vurdurdummu, aşıq oxutdummu? 
Oğlan deyir: 
– Bəli.  
– Hərənizə bir dəst paltar, bir yəhərri-yüyənni at, bir 
gümüş kəmər, xançal bağışdadımmı? 
Oğlan deyir: 
– Bəli.  
Əmisi soruşur: 
– Bə, indi mən nə pisdik eləmişəm ki, mənnən qarda-
şıma işkat eliyifsən? 
Oğlan cavabında qayıdır ki: 
– Əmi sən məni yola salanda dedin “Oğul, get südünə... 
Neynim mən də südümə getdim.  
 
YİYİF-İÇİF EŞŞƏK OLMUŞUX...  
 
Bir gün bir mömin kişi meçidə gedirmiş. Görür ki, yo-
lun qırağında bir dəstə cavan yiyif-içif kef eliyillər. Kişi 
salam verif soruşur: 
– Bala nə kefdəsiniz? 
Cavannardan biri cavaf verir ki: 
 91 
– A kişi, görmürsən, yiyif-içif bülbül olmuşux. Çıx get 
işinə.  
 Kişi bir söz demiyif yoluna davam eliyir. Günorta na-
mazına gedəndə görür ki, həmən cavannar gənə də yeməkdə-
içməkdədilər. Salam verif bir də soruşur: 
– Bala, indi nə kefdəsiniz? Cavannardan biri gənə dillənir: 
– A kişi, görmürsən, yeyif-içif hərəmiz bir şir olmuşux. 
Çıx get işinə.  
 Kişi çıxıf gedir. Axşam namazına gedəndə görür ki, 
cavannar keflənif dalaşıllar, bir-birində tutar qoymuyuflar. 
Salam verif bu dəfə də soruşur: 
– Bala, bə indi nə kefdəsiniz? 
Cavannardan biri dili tutatr-tutmaz dillənir: 
– A kişi, görmürsən, yiyif-içif eşşək olmuşux. Çıx get 
işinə.  
 
CƏNNƏTDƏ YAŞAMAXDANSA...   
 
Kənddə hırnan-zırı qanmayan bir Allah bəndəsi yaşıyır-
mış. Günnərin birində bu kişi yıxılıf ölür. O dünyada kişinin 
kağız-kuğuzunu yoxluyuf görürlər ki, günahıynan suavı təndi, 
cənnətdə də yaşaya bilər, cəhənnəmdə də. Soruşullar ki: 
– A kişi harda yaşamağ istiyirsən, cənnətdəmi, cəhən-
nəmdəmi? 
Kişi qayıdır ki: 
– Deyin görüm, cənnətdə kimlər var, nəynən məşğuldu-
lar, cəhənnəmdə nəynən məşğuldurlar, cəhənnəmdə nəynən? 
Cavaf verirlər ki: 
– Cənnətdəki hajılar, seyid-mollalardı, ibadət eliyillər, 
cəhənnəmdəki də lotu-potulardı, çaxır içif kef eliyillər.  
 92 
Kişi bir az fikrə gedir, sonra qayıdır ki: 
– Cənnətdə molla-seyidə aftafa daşımaxdansa, cəhən-
nəmdə lotu-potunun badəsinin divində qalan çaxırı içif kef 
eləməy yaxşıdı, məni cəhənnəmə göndərin.  
 
QIRXINDA ÖRGƏNƏN GORUNDA ÇALAR...   
 
Bir kələhvaz molla kitavın varaxlarının arasına cöüz lə-
pəsi tökür, eşşəyinə burnuynan varağı çöördürüf ləpələri ye-
məy örgədirmiş. Camahata da xavar yayıfmış ki, eşşəyim ki-
tav oxuyur. İnanan inanır, inanmıyan da dodaxını büzür. Bu 
məmləkətin də qoja bir paçcahı varıymış. Vaxtında savad ör-
gəninmiyifmiş. Günnərin birində vəzir-vəkili, ülamaları yığıf 
deyir ki, kim mana oxuyuf-yazmax örgətsə, onu dünya malın-
nan qəni eliyəjəm. Alimlər nə qədər zəhmət çəkif tər tökül-
lərsə bir şey çıxmır, paçcaha bir hərif belə örgədə bilmillər. 
Bu vaxt paçcah eşidir ki, bə, deməzsənmi, onun məmləkə-
tində yaşıyan bir molla öz eşşəyinə kitaf oxumax örgədif. 
Əmr eliyir, mollanın eşşəhnən bir yerdə onun hüzuruna gə-
tirillər. Paçcah deyir: 
– Molla eşitmişəm ki, eşşəyinə kitaf oxumax ögədifsən. 
İndi səni çağırmışam ki, eşşəyin camahatın gözü qavağında 
kitav oxusun.  
Mollanın sümüyü sancır, əmə, özünü o yerə qoymur, 
cavaf verir ki: 
Paçcah sağ olsun, əmrinizə müntəzirəm.  
Bunu deyif qoltuğunnan kitavı çıxardır, tutur eşşəyin 
burnuna. Eşşəh də başdıyır burnuynan kitavın varağını çöyü-
rüf cöüz ləpəsini yiməyə. Üləmalardan biri fikir verif mol-
 93 
lanın fırıldağını başa çüşür. Tez özünü yetirif paçcahın qula-
ğına nəsə pıçıllıyır. Paççah qəzəflənif dillənir: 
– Molla, bizi dolamağın bir yana, bə bilmirsənmi, eşşə-
yin oruşduğ ayında cöüz yeməhnən həm sənin, həm də özü-
nün orucunu batil eliyir? 
Molla çətinə çüşdüyünü annıyır, əmə, özünü sındırmır, 
deyir: 
– Paçcah sağ olsun, bir azca cöüz yemeknən oruc batil 
olmur.  
Elə bu vaxt eşşək anqırır. Vəzir-vəkil, üləmalar paçcaha 
qoşuluf gülüşüllər. Paçcah soruşur ki: 
– Molla, deyə bilərsənmi eşşəyin anqırmaxnan nə deyir? 
Molla fırsatdan istifadə eliyif qayıdır ki: 
– Paçcah sağ olsun, deyir ki, qırxında örğənən gorunda 
çalar! Gərək hər şeyi uşaxlıxdan örgənəsən.  
 
GƏL, QAYNAYIF-QARIŞAX...   
 
Günnərin birində iki nəfər yolnan gedirmiş. Gethaget, 
bir də baxıllar ki, qavaxda iki arvad gedir. Yolçulardan biri o 
birinə deyir: 
– Əmioğlu, bizimkini Allah-tala elə bu başdan yetirdi, 
ikimizin də arvadımız ölüf, indi bu arvaddardan biri sənindi, 
biri də mənim.  
 Arvaddar bunu eşidif başa çüşüllər ki, onnardan əl 
çəkən döyüllər. Odu ku, kələyə əl atıllar. Kişilər yaxınnaşan 
kimi ikisi də bir ağızdan deyillər: 
– Nəsə, sizin üz-gözünüzdə nur var, peyğəmbər öyla-
dına oxşuyursunuz. Ona görə də biz siznən bajı-qardaş olmax 
istiyirik. Allah xətrinə, razı olun.  
 94 
 Kişilər əlaşsız qalıf razı olullar, başdıyıllar bir yerdə yol 
getməyə. İndi də kişilər kələyə əl atıllar. Biri o birinə deyir: 
– Əmioğlu, gəlsənə, qaynıyıf-qarışax? 
O biri kişi soruşur ki: 
– Qaynıyıf-qarışmax nejolur ki, əmioğlu? 
Kişi cavabında deyir: 
– Nejə yanı, bilmirsən, sən bajını ver mana, mən də ba-
jımı verim sana, qurtardı getdi. Bu qaynıyıf-qarışmax döyül? 
Da arvadddarın bu şərtə sözü qalmır.  
 
ÇOBANIN QOLTUĞUNDAKI 
 
Günnərin birində çovan bir bəyin beş-altı qoyun-
quzusunu itirir. İtən qoyun-quzunun əvəzində bəy çovannan 
yüz manat pul tələb eliyir. Çovan nə qədər yalvarırsa, bəyin 
ürəyinə rəhm gəlmir. Axır iş qazıya çüşəsi olur.  
Bəy gizdincə qazıya on manat verif, işi onun xeyrinə 
həll eləməyi tafşırır. Divana gedən çovansa qoltuğuna iri bir 
çaylax daşı qoyur. And içir ki, bəy deyən olsa, daşı çırpajam 
qazının kəlləsinə.  
Divan başdanır. Çovan görür ki, qazı da bəy deyəni 
deyir. Qazıynan gözdəşif əlini qoltuğuna salır, sonra göyə 
qaldırır, sonra da onu göstərir. Yəni işi mənim xeyrimə həll 
eləməsən. Allaha and olsun, qoltuğumdakı pulu verəjəm sana. 
Ürəyi atdana-atdana sözünü dəyişmir, yüz bəhanə göstərif 
çovanı bəyin cəngindən qutarır. Divan qutarannan sonra qazı 
çovanı yannıyıf deyir: 
– Yaxşı qutardın, di pulları bəri ver! 
Çovan gülür, qoltuğunnan çaylax daçını çıxardıf 
qazıya göstərir, deyir: 
– Sən yaxşı qurtarıfsan, mən yox! 
 95 
HÖRMƏTİ QONAX ÇAĞIR...   
  
Bir kasıf qoja axıllı-mərifətdi qızıynanca ömr eliyirmiş. 
Bayram günü qapıları döyülür. Qoja gedir qapiya, görür eşikdə 
üç nəvələd adam duruf. Bunnarın biri qayıdır ki, biz üç qar-
daşıx, ayrı məmləkətdən gəlmişik, səfər üstəyik. Gejələməyə 
yerimiz yoxdu. Xəbər alsan, birimizin adı Hörmətdi, ikinci 
qardaşınki Döylət, lap kiçik qardaşımızınsa adı Şöhrətdi.  
Görüllər öy yiyəsinnən səs çıxmadı. Hörmət deyir: 
– A baba, görürəm sizdə də darısqalllıxdı, heç olmasa 
birimizisə qonağ elə! 
Qoja qalır məhəttəl, bilmir neynəsin. Öy darısqal, qona-
ğa layıx bir tədarük yox. Gəlif qızıynan məsləhətdəşir, deyir, 
hal-qəziyyə belə-belə. Ağıllı qız çox fikirrəşmiyif deyir ki, 
dədə, sən hörməti çağır, qalıynan işin yoxdu.  
Deyir, a qızım, bə o birilərdən ayıfdı.  
Qız deyir, indi mən bir sözüydü dedim, sən kimi isti-
yirsən, onu da çağır.  
Qoja qıznın ağlna bələdiydi. Odu ki, gəlib Hörməti çağı-
rır. Elə bunu demişdi ki, qardaşdarın hər üçü içəri keçir. Qoja-
nın çaşdığını görəndə, qardaşdar başa salıllar ki, öydəki kim-
disə, müdrik adamdı. Hörməti qonağ eləməknən hər üçümüzü 
çağırıf. Çünkü hörmət olan yerdə dövlət də var, şöhrət də.  
 
ÖLÜM ÇAPARI...   
 
Qədim əyyamlarda bir paçcah varıymış. Bu paçcahın 
dünyədə dərdi dəllək sarıdanıymış. Saç-saqqalını hası dəllək 
düzəldirmişsə, onu qane eləmirmiş. Bir də eşidir ki, bə de-
məzsənmi, filan şəhərdə bir dəllək var, öz sənətində çox 
 96 
kamil adamdı. Paçcah buyurur, bir göz qırpımında həmən 
dəlləyi onun saç-saqqalını düzəltsin. Dəllək öz işini görüf qut-
randa onun usdalığı paççahın xoşuna gəlir. Üzünü ona tutur: 
– Dəllək, deyir, – həftədə bir kərəm gəlif mənim saç-
saqqalımı düzəldərsən, qutarannan sonra da deyərsən: “Qıvleyi-
aləm, ölüm var!,,. Əvəzində nə qədər ki, mən bu taxt-tacın 
sahibiyəm, dünyədə bir dərdin olmuyajax. Özü də əlin mənim 
üz-başımnan özgə bir kimsənin saç-saqqalına toxunmuyajax. Bu 
sirrə yetiklik eləsən, başın bədəninnən ayrılajax. Di get! 
Dəllək söyüncək özünü öyə salır, başdıyır çırtıx çalıf 
oynamağa. Bu minvannan hər həftənin başında dəm-dəsga-
hını yığışdırıf gedirmiş saraya. Paçcahın saç-saqqalını düzəl-
dif qutarannan sonra deyirmiş: 
– Qıvleyi-aləm ölüm var! 
Sonra da qızıl onnuğu alıf qayıdırmışn öyünə.  
Vaxt keçir; günnərin birində dəlləy işə başdamamışdan 
qavax paçcah təfərincnən baxıf görür ki, saqqalında bir ağ tük 
var. Deyir: 
– Dəllək, saqqalımı düzəlt, amma o ağ tükə toxunma.  
Dəllək paçcahın buyruğunu yerinə yetirir. Həmişəki 
kimi işini qutarannan sonra qayıdır ki: 
– Qıvleyi-aləm, ölüm var! 
Paçcah kədərnən gülümsəyüf dillənir: 
– Dəllək, işini gör, amma bunnan sonra daa o sözü 
demə. Mən də bildim ki, ölüm var! 
Dəllək marağını gizdədə bilmir, soruşur: 
– Paçcah sağ olsun, sirr döyülsə de, mən də bilim, nədən 
bildin ki, ölüm var? 
Paçccah cavabında deyir: 
 97 
– O bir dənə ağ tükdən. O tük ölüm çaparıdı, gəldi 
düşdü saqqalıma, mən də bildim.  
Dəllək paçcahın ona “ölüm var!” dedirtməyinin səvəvini 
indi başa çüşür.    
 
QADIN QEYRƏTİ 
 
Dünyanın qaçax-quldurlu vaxtıymış. Bu elə vaxtlarıymış 
ki, hamı səksəli gəzər, düşməndən qorunarmış. Addı-sannı qa-
çaxlar bir-birini görməsələr də, adlarına hörmət edər, bir-
birinin elinə, obasına toxunmaz, yan-yörəsinə hərrənməzdilər. 
Saraşdı Qaçaq Bayramnan, Qaçaq Məmməd də belə qaçaxlar-
dan idilər. Nolajax, bir gün meşədə Qaçax Məmmədin dəstəsi 
qaradavoylarla rastlaşır. Atışma gedir. Qaçax Məmməd dəstə-
siynən bir təhər aradan çıxır. Özdərini verillər Saraşdıya. Hərə 
bir yerdə dalaşır. Qaçax Məmməd özünü tanımadığı bir həyətə 
salır. Qara damın qapısını döyür. Qapıya arvad xaylağı çıxır, 
tanımadığı bu adamı içəri buraxır. Çay-çörək qoyur. Yer salır. 
Hisdi dirəklərin arasına pərdə çəkir. Deyir: 
– Qonax qardaş, keçib o tərəfdə dincələ bilərsən.  
Qaçax Məmməd elə pal-paltarlı yerinə uzanır. Gecənin 
bir vaxtı şeytan kişini yoldan çıxardır. İstəyir ki, gəlinə 
toxunsun. Əlini atır ki, pərdəni qaldırsın arvadın səsi eşisilir: 
– Qonax, gədalıx etmə. Mən səni kişi bilib öyə buraxdım. 
Ancaq yenə səni qovmuram. Dincəl, savax tezdən gedərsən.  
Elə olur ki, həmin gecə savaxa yaxın Qaçax Bayram da 
evə gəlir. Əntiqə ərinə danışır ki, bəs deməzsənmi evdə qonax 
var. Özü də gecə başıma bu iş gəldi. Qaçax Bayram qayıdır ki,  
– Arvad, isti su gətir, əl-ayağımı yu.  
Qonax Allah qonağıdır. Yağın onu şeytan yoldan çıxardıf.  
 98 
İlan vuran yatarmış amma Məmməd yatmırmış. Pərdiyi 
çəkir və qayıdır ki: 
– Qardaş, bağışda, bir qələtdi eləmişəm. Al bu xancarla 
kəs başımı, halalındı.  
Qaçax Bayram qayıdır ki: 
– Mən Qaçax Bayramam. Sənin kişiliyin, mərdliyin hər 
yerə yayılıb. Yaxşı ki, mən də öz gözümnən gördüm. Bu 
günnən sənin kiçiyinəm.  
Deyirlər o günnən qardaş olurlar.  
 
KİMİN ƏTƏYİNDƏN YAPIŞMIŞAM 
  
Deyirlər bir gün qaranlıq gecəymiş. Şayır Söyünlə aşıq 
Hüseyn Saraclı toy məclisindən qayıdırmışlar. Şair Söyün 
dərənin o tayında olurdu. Aşıq Hüseyn Cırcır (yəqin ki, şır-şır 
çünki həmin yerdən nazik su arxı gedir) deyilən yerə çatanda 
qayıdır ki: 
– Ustad yaman qaranlıqdı, köz-gözü görmür. Daş 
körpüən nejə keçəjəyik.  
– A bala, ətəyimdən tut, mən irəliynən gedim, buralara 
bələdəm.  
Şair Söyünün də ki, gözləri görmürdü. Elə ki, o adda-
yırlar aşıq Hüseyn qayıdır ki, yaxşı, ay utad, bə mən geri qa-
yıdanda kimin ətəyindən yapışmışam.  
 
 
 99 
VIII  DEYİMLƏR-DÜZGÜLƏR 
 
Otal-motal,  
Dərzi motal,  
Ellər yatar,  
Qaymaq tutar,  
Çilmə çilik,  
Yeddi milik,  
Sərçə səkkiz,  
Durna doqquz,  
Vur qırağa,  
Çıx qırağa.  
 
*  *  * 
Bir, iki 
Bildirki,  
Üç, dörd –  
Qapını ört.  
Beş, altı –  
Daşaltı,  
Yeddi, səkkiz –  
Firəngiz.  
Doqquz, on –  
Qırmızı don Hop-Hop 
Qızıl top.  
 
*  *  * 
Bacadan baxdım  
Çərələ göz.  
Biri ala, biri boz.  
Mindim bozun boynuna,  
Getdim Urum yoluna,  
Urum yolu dərbədər,  
İçində meymun gəzər.  
O meymunu hürkütdüm,  
Qulağını qırğıtdım.  
Meymunu yerə vurdum 
Yer mənə yemlik verdi 
Yemliyi tata verdim 
Tat mənə darı verdi.  
Darını quşa verdim 
Quş mənə qanad verdi.  
Qanadlandım uçmağa,  
Haqq qapısını açmağa,  
Haqq qapısı bağlıdı,  
Anaxtarı yağlıdı,  
İçində bülbül oxur 
Xan qızı xana toxur...   
A Nərgizə, Nərgizə,  
Qaşığı götür, gəl bizə.  
Tiflis yolu bağlıdı,  
Nənəmin gözü yağlıdı.  
Nənəm quymaq bişirdi,  
Pişik başın batırdı,  
A pişik, kimin pişiyisən? 
Alı babanın pişiyiyəm.  
Alı babanın nəyi var? 
Bir toyla inəyi var...   
 100 
*  *  * 
Tappılu, tuppulu toy gəlir,  
Üç dənə fayton gəlir 
Birində əmim qızı,  
Birində dayım qızı,  
Birində də rus qızı,  
Salam verdim almadı,  
Qaş-qabağını salladı...   
 
Əli, əli əpənək,  
Əldən çıxdı kəpənək,  
Kəpənəyin yarısı,  
Yumurtanın sarısı,  
Əmi, hara gedirsən? 
Qarabağa gedirəm.  
Qarabağda nəyin var? 
Bir oğlum var, bir qızım.  
Qızımın adı Fatma,  
Fatma, yatma.  
İti mırıldatma.  
 
 *  *  *  
Zəhra – Zibeydə,  
İkisi bir öydə,  
Zəhra dalaşdı,  
Zibeydə qaşdı.  
İtlər hürüşdü 
Kişilər gülüşdü.  
 
            
*  *  * 
Bacadan baxdım çərələgəz1 
Biri kəhər, biri boz.  
Mindim bozun boynuna,  
Düşdüm Urum yoluna.  
Urum yolu sərbəsər,  
İçində meymun gəzər.  
Meymunun balaları 
Məni gördü ağlaşdı,  
Ətəyimə dolaşdı.  
Ətəyim bölük-bölük.  
Qurbağa dölük-dölük.  
Həsən bəyin nəyi var,  
Çaqqır-çuqqur çayı var.  
Bir muncuqlu atı var,  
Bir zincirli iti var. 
(başqa variant) 
 
*  *  * 
İgidənə ha igidənə,  
İgidənə bir quş idi.  
Ağaca qonmuş idi,  
Bəy oğlu görmüş idi,  
Oxuyla vurmuş idi.  
Oxundan mən bezaram,  
Kətan-köynək yazaram.  
Kətan-köynək mil-mili,  
Mil-mili Urmu dili.  
                                              
1 Bu da başqa bir variantdır.  
 101 
Urumdan gələn atlar,  
Ağzında ilan çatlar.  
Çatını verdim quşa,  
Quş mənə qanad verdi.  
Qanadlandım uçmağa,  
Haqq qapısın açmağa,  
Haqq qapısı kilidli,  
Kilidi dəvə boynunda,  
Dəvə ilan yolunda.  
İlan yolu sərbəsər,  
İçində meymun gəzər.  
 
*  *  * 
Gül əkəmmirəm,  
Su səpəmmirəm 
Özüm sevmişəm 
Əl çəkəmmirəm.  
 
*  *  *  
Atım bozdu, neylim,  
Tükü tozdu, neylim,  
Özün yaman gözəlsən,  
Ağlın azdı, neyliyim? 
 
*  *  * 
Qatar gedir 
Sola sağa,  
Çınqəl düşür 
Bizim dağa,  
Əmim oğlu 
Sultanağa,  
Gəlin, gedək 
Oynamağa,  
Oynamağın vaxtıdı 
Qızılgülün 
taxtıdı.  
ıx, nıx,  
çıx.  
 
*  *  * 
- A pişik, kimin pişiyisən? 
- Molla Əhmədin pişiyiyəm.  
- Molla Əhmədin nəyi var? 
- Tappır, tuppur yolu var.  
- Qələm yazan oğlu var,  
- İnci düzən qızı var,  
- Göyə çıxan atı var,  
- Göyün yeddi qatı var.  
 
Motal-motal,  
Dərzi motal,  
İllər ötər,  
Qaymaq tutar,  
Çilmə-çilik 
Yeddi milik 
Səhər səkkiz 
Durna doqquz 
İynə-iynə 
Ucu düymə 
Yarıl dedim 
 102 
Yırtıl dedim 
Su iç dedim 
Qurtul dedim.  
 
Bəli, bəli bətir keçi,  
Qoz ağacı, qotur keçi.  
Dayımoğlu 
Haldırın dedi,  
Huldurun dedi 
Dağı dağ üstə  
Qaldırın dedi.  
Happan, huppan,  
Dağdan hopan 
Yığrıl, yırtıl 
Su iç, qurtul.  
 
*  *  * 
Birə birə, ikiyə iynə,  
Üçə üzük, dördə üzük.  
Beşə balta,  
Altıya alma,  
Yeddiyə yemiş,  
Səkkizə sərçə,  
Doqquza dolça.  
Ona oraq,  
On birə daraq.  
Gəlin gedək,  
Haley bəyin 
Evini yaraq.  
 
 
Baş barmaq,  
Başala barmaq,  
Uzun hacı,  
Qıl tərəzi 
Vay gədə barmaq.  
 
*  *  * 
Burdan bir dovşan qaçdı,  
Bu gördü,  
Bu tutdu,  
Bu bişirdi,  
Bu aşırdı 
Vay gədəyə qalmadı.  
 
*  *  * 
Dən, dən, dən, gilə,  
Qoy gedim anamgilə 
Anamgildə işim var,  
Cibimdə kişmişim var,  
Kişmişimi aldılar 
Özümü yola saldılar...   
 
*  *  * 
Tamara, Tamara,  
Tat qızı.  
Erməni, soldat qızı,  
Tamara getdi beş günə 
Gəlmədi on beş günə.  
 
 103 
*  *  * 
Bir, iki 
Bildirki,  
Üç, dörd  
Qapını ört.  
Beş, altı 
Başaltı,  
Yeddi, səkkiz 
Firəngiz 
Doqquz, on 
Qırmızı don 
Hop-hop 
Qızıl top.  
- Ovcumdakı nədi? 
- Qığılcım! 
- Hər kəs evinə dağılcım! 
 
*  *  * 
- Danışdığım nə idi? 
- Nağıl.  
- Hər kəs evinə dağıl.  
 
*  *  * 
Urvan mənnən olmasa, 
kündən küt gedər.  
 
*  *  * 
...ustadı,  
Bilmişdikdə ustadı: 
At görəndə axsadı,  
Su görəndə ustadı.  
*  *  * 
Əti yeyilmir, gönü geyilmir 
– İnsan insana yağı kəsilib.  
 
*  *  * 
İt itnən boğuşdu, yolçunun 
işi düzəldi.  
 
*  *  * 
Oğuz-oğuz oymaram,  
Yağı gələ qoymaram.  
Yurd mənim, yumaq mənim,  
Mal mənim, oymaq mənim.  
 
*  *  * 
Ay dayısı, birini çal,  
Birini sındır, birini çal,  
Comuş bağa girdi çal,  
Tənəkləri qırdı çal.  
 
A Nərgizə, Nərgizə,  
Qaşıq gətir gəl bizə,  
Bizdən gedək Tiflisə,  
Tiflis yolu bağlıdı,  
Anamın əli yağlıdı.  
Anam quymaq bişirdi,  
Pişik qabı düşürdü.  
 
 
 
 104 
*  *  *  
– A pişik, kimin pişiyisən? 
– Qara Hansının pişiyiyəm.  
– Qara Hansının nəyi var? 
– Bir topal inəyi var.  
 
*  *  *  
Dambadurum toy gəlir,  
Bəzəkli fayton gəlir.  
Birində əmim oğlu,  
Birində dayım qızı,  
Salam verdim almadı,  
Qaş-qabağını salladı.  
 
*  *  *  
Birə birə, ikiyə gilə,  
Üçə üzük, dördə düzük,  
Beşə balta,  
Altıya alma,  
Yeddiyə yemiş,  
Səkkizə sərçə,  
Doqquza dolça,  
Ona oraq,  
On birə daraq.  
Gəlin gedək 
Halal bəyin 
Evini yaraq.  
 
*  *  *  
Motal-motal 
Dərzi motal,  
İllər ötər,  
Qaymaq tutar.  
Çilmə-çilik,  
Yeddi milik.  
Səhər səkkiz,  
Durna doqquz.  
İynə-iynə,  
Ucu düymə,  
Yarıl – dedim,  
Yırtıl – dedim,  
Su iç – dedim,  
Qurtul – dedim.  
 
Hədridi, Hüdrüdü,  
Nə dedim ki, büdrədi? 
Həşdi dedi, hüşdü dedi,  
Nə dedin ki, küsdü dedi? 
Sənə qız dedim, qızdırma 
demədim.  
 
Kək otu, kək otu,  
Kəklik otu otu.  
Yerini dəyiş, bərk otu.  
 
Bir quşum var – Alabaxta,  
Şaqqulu bəy otaxda.  
 
Ağız, a Yetər,  
Dələmə Yetər,  
Şannısı gələr 
Üzünnən öpər.  
 105 
Dərədə dim-dim çalınır,  
Qızlar ona yüyrüşür.  
Qızı qızıla dönüfdü,  
Xavarı yox oğlannarın.  
 
Yumurtamadı-
yumurtamadı,  
Falnı da yedi!? 
 
Daş daşa,  
Dırnaq daşa,  
Siz savaşa,  
Biz tamaşa.  
 
              *  *  *  
On oldun – don oldun.  
İyirmi oldun, dəyirmi oldun.  
Otuz oldun, təpbuz oldun.  
Qırx oldun – qırxıldın.  
Əlli oldun, bəlli oldun.  
Altmış oldun – batmış 
oldun.  
Yetmiş oldun – yatmış 
oldun.  
Səksən olsun – sərsəm 
oldun,  
Doxsan oldun – nöqsan 
oldun,  
Yüz oldun – yerində düz 
oldun.  
 
                  *  *  *  
Qoturam – bərk qoturam,  
Qotur qoymayır oturam.  
Qaşıyıram qanım çıxır,  
Qaşımıram canım çıxır.  
 
 
                  *  *  *  
Alı-Alı – dimdim Alı.  
Saqqalına mindim Alı.  
Bazara getdim – bazar yox! 
Şəhərə getdim – şəhər yox.  
Çömçə bişib – qazan yox.  
 
                 *  *  *  
Bu gələn Arıxdımı? 
Əynindəki çarıxdımı? 
Altında qotur yabı,  
Böyründə nöyüt qabı.  
Nə minifsən çərrəmişi,  
Baldırrarın qırıxdımı? 
 
- Baba, bu darlıq çoxmu 
çəkər? 
- Qırx gün, oğul.  
- Baba, qırx gün keçdi.  
- Alışdıq, oğul, alışdıq.  
 
 
 106 
*  *  * 
Ağır gəlin,  
Fağır gəlin.  
Qayınananı köməyə 
Çağır gəlin, çağır gəlin.  
 
Oğlan, haran yaxşıdı,  
Dağdan aran yaxşıdır.  
Üzün çopur, gözün kor,  
Məndən haran yaxşıdır.  
Daş-daşa,  
Dırnaq daşa.  
Siz dalaşa 
Biz tamaşa.  
 
Yollar tozdu, neyniyim,  
Kefim sazdı, neyniyim,  
Qamətin qiyamətdi,  
Ağlın azdı, neyniyim.  
 
Bağda gül əkəmmirəm,  
Tez-tez su səpəmmirəm,  
Yarı özüm sevmişəm 
Neynim əl çəkəmmirəm.  
 
   *  *  *  
Atım bozdu, neylim,  
Tükü tozdu, neylim,  
Özün əcəb gözəlsən,  
Ağlın azdı, neylim? 
 
 107 
TOY NƏĞMƏLƏRİ VƏ ƏVƏDƏ-ŞƏBƏDƏLƏR 
 
Oğlan evi:   
Quda, quda, can quda,  
Gözləri mərcan quda.  
Alışdıraq, verişdirək,  
Yüz tümənə barışdıraq.  
 
Qız evi: 
Qızımız nazdı,  
Yüz tümən azdı.  
Min tümən gətirin,  
Gəlini götürün.  
  
Qayınana gəlininə:  
Evindən bezən,  
Qapılar gəzən,  
Dabanı çatdaq,  
Balığı batdaq,  
Doğduğu söyülməz,  
Bişirdiyi yeyilməz! 
 
Gəlinin əbədə-şəbədəsi: 
Baldızım, çuvaldızım,  
Zırıldayır ötür, mən neynim? 
Qayınanam – qara köpək,  
Mırıldayır ötür, mən neynim? 
 
Ananın öz qızını tərifi: 
Torbada duzdu qızcığazım,  
Sərvdən düzdü qızcığazım.  
 108 
Yeddi oğlan doğubdu,  
Yenə də qızdı qızcığazım.  
 
*  *  *  
Ulu, qədim soylarımızdan gələn nəğmələr, əsrləri arxa-
da qoyub, əzəl gündən bu günə kimi xalqın keçdiyi yolu, adət 
və ənənələri özündə saxlayıb. Görarxı elində, sifətinin 
qırışlarında zamanın izi qalmış bir nənə bizə belə söylədi: 
Gəlin bəy evinə köçəndə onun qucağında oğlan uşağı 
otuzdururlar ki, gəlinin oğlu olsun, ocağının işığını yandırsın, 
obasına kəm baxanın dizini yerə qoyanı olsun. Oğlan uşağını 
gəlinin qucağına qoyub, oğul diləyəndən sonra astaca-astaca 
oxuyurlar: 
Eşit bizi ay gəlin,  
Sevinsin ayın, ilin,  
Sən ki, atdın xoşqədəm,  
Qoy nurlansın bu aləm.  
Evə gəlin gəlibsən,  
Oxşar elin, gəlibsən.  
Üzün həyalı olsun,  
Ayaq sayalı olsun,  
Birgə xoş qarıyın,  
Hər arzudan yarıyın,  
Uzun bir ömür sürün,  
Verib hər vaxt əl-ələ,  
Xoş günlü illər görün.  
Qızım, əsl sınaqlar 
Qabaqdadır, bil, hələ...   
Yansın odun-ocağın,  
İşıq saçsın çırağın,  
Körpəni al qucağa,  
Övlad görsün qucağın,  
İlk körpən oğul olsun,  
Bir şirin noğul olsun.  
Ay dolaşar, il gələr,  
Sən də nənə olarsan,  
Oğul nəvələri ilə 
Xoşbəxt yaşayn olar,  
Yurdunda, öz elində 
Qeyrət daşıyan olar...  
 
 109 
TOSOY MAHNISI 
 
Gözümə görünür, ey,  
Xəyalı dağlar,  
Ciyərimə çəkilib, ey 
Yaralı dağlar,  
Oy dilili, can dilili.  
 
Harava bizim ola, ey 
Təkəri qızıl ola,  
Gireydim yar qoynuna, ey 
Gecələr uzun ola.  
Oy dilili, can dilili.  
 
Alex-balex sudadı, ey 
Gözləri yuxudadı.  
Tələsmə, ədli oğlan, ey 
Muraz verən xudadı.  
Oy dilili, can dilili.  
Dəyirman daşlı gərək, ey,  
Yar qələm qaşlı gərək.  
Neynirəm qoca yarı, ey 
Yar on beş yaşlı gərək.  
O y dilili, can dilili.  
 
 
 
 
 
 
 110 
IX  TÜRKƏÇARƏLƏR 
 
Səsi batmış adama noxud suyu içirdərlər.  
 
Sətəlcəm olan xəstəni sağaltmaq üçün əvvəl küpə qo-
yarlar. Sonra küpənin yerinə bir-iki çirtik ülgüc vurarlar. Ül-
gücün yerindən qara qan çıxandan sonra xəstə sağalar.  
 
Göy öskürəyə göy qarğanın əti dərmandı.  
 
Arı vuran yerə qatıq çəkmək laszımdır ki, şişməsin.  
 
Dişin ağrıyanda balqabağın qurumuş sapağını yandırıb 
ağrıyan yerə bassan ağrısı kəsər.  
 
Yeni doğulmuş uşağı qovrulmuş torpaqla bələyərlər ki, 
uşaq möhkəm, sağlam olsun.  
 
Yeni doğulmuş və ya qırxı çıxmamış uşağın üstünə pal-
tarnan girmək olmaz.  
 
Yeni doğulmuş uşağın üstünə ət gətirməzlər.  
 
Yeni doğulmuş uşağın üstünə bədniyyət adamı burax-
mazlar.  
 
Mədəsi qıcqıran adama qozləpəsi yedirdərlər.  
 
Qara ciyəri xəstə olana tut bəhməzi, həm də sarılıq 
xəstəliyinin dərmanıdır.  
 
Uzun sürən öysürəyə heyvanın içini tumları ilə bir-
likdə süddə qaynadıb içirdərlər.  
 
Yaddaşı möhkəmləndirmək üçün səməni suyu içirdərlər.  
 111 
X  ALQIŞLAR, QARĞIŞLAR, ANDLAR 
 
ALQIŞLAR 
 
Ömrüm ömrünə calansın.  
Təkərin işlək olsun.  
Qızlar bulağından su içəsən.  
Xatadan-baladan uzaq olasan.  
Qazanma, qarşı gəlsin.  
Sümüyün sevinsin.  
Öküzün yoxuşda yorulmasın.  
Ocağın tüstülənsin.  
Günün gündən xoş gəlsin.  
Vətən həsrəti çəkməyəsən.  
Əhdin-ilqarın pozulmasın.  
Əlin xeyirli, ayağın sayalı olsun.  
Mal-dövlət başınnan tökülsün.  
Əməyin zaya getməsin.  
Haqqın görünməz əli kürəyində olsun.  
Ocağın odlu-közlü, övrətin şirin sözlü olsun.  
İnəyin südlü, öküzün güclü.  
Yurdunda necə eləyim, nə eləyim deməyəsən.  
Allah səni gen ətəyində, dar qoltuğunda saxlasın.  
Balanı Allah saxlasın.  
Qardaşını min budaq olsun.  
Nə dilək deyibsən, ona çatasan.  
Ürəyin asmanda qalmasın.  
Çörəyin bərəkətli olsun.  
Surun yerisin.  
Üzünə daş yamansın.  
 112 
Dünyaynan bir olasan.  
Urzan bol olsun.  
Murazına çatasan.  
Neyliyim, nejeyliyim deməyəsən.  
Ağ günün olsun, sağ canın olsun.  
 
 
QARĞIŞLAR 
 
Azarın güclü gəlsin.  
Murazın gözündə, dediyin dilində qalsın! 
Adın ağızlarda qalsın! 
Qara yerə gir! 
Ocaqlar qırağında qal! 
Gərdəyin qurulu qalsın! 
Görüm səni “ya haqq allah” deyəndə dönəlgən dönsün! 
Qulağına yuyucu barmağı girsin.  
Xeyir əsənin bişsin, qablarda qalsın, eldən gəlib yeyən 
olmasın! 
Qısır qalasan! 
Axır yeyişin olsun! 
Günün göy əskiyə bükülsün! 
Anan-bacın mələr qalsın! 
Tay-tuşundan seçkin olasan! 
Axır günün durulmasın! 
Vurğunun güclü gəlsin! 
Baxtın zil düyünə düşsün! 
Gününü kösüyə döndərim,  
Nənəngilə göndərim.  
Vayına oturum! 
Ocağın sac görməsin! 
 113 
Qapını yaman açsın! 
Üzünə gün doğmasın! 
Anan başını qucaqlasın! 
Köhlənin mənzil kəsməsin! 
Balanı bəla, xalanı şələ tutsun! 
Papağın mıxda qalsın! 
Gül əkib, tikan dərəsən! 
Ağzını gözgörünməz kişi əysin.  
Ağlın qar suyuna dönsün.  
Yediyin-içdiyin qan-irin olub burnundan gəlsin.  
Öləndə üstündə su tapılmasın.  
Üzünü bir yuyan görsün, bir də qəbrə qoyan.  
Ürəyindən şirin yara çıxsın.  
Şaxın qara boyansın.  
Aralıqda qalasan.  
Baxtın zil düyünə düşsün 
İki gözdən, iki də dizdən.  
Kürəyinin ucu yansın 
Səni çörək kəssin.  
Üstünə qırmızı gün doğmasın.  
Ömründən xeyir görmüyəsən.  
Bir başmaqnan yeddi qapı ayaqlayasan.  
Allah başını qoyub ayağına daş sallamasın.  
Həmişə ah-vay çəkə-çəkə qalasan.  
Qanın daşa dağılsın.  
Üzünə daş yamansın.  
Qulağına yuyucu barmağı girsin.  
Gözünə kül töküm.  
Boyuna boz qatma ölçüm.  
Boyun batsın.  
 114 
Bəxt atlı olsun, sən piyada.  
Qoyur tapasan, dırnaq tapmayasan.  
Dilin ağzında yansın.  
Boğazına qara yara çıxsın.  
Allah belinnən vursun.  
Qarılar üstündə saç yolsun.  
Mollalar aşığın olsun.  
“Oturasan ağ otaxda,  
Qan qusasan laxta-laxta” (Qurbani) 
 
*  *  * 
Görüm səni qərib öləsən.  
Yurd bayquşu olasan.  
Papağın mıxda qalsın.  
 
 
ANDLAR 
 
Anamın südü haqqı.  
Başın haqqı.  
Bu axşam haqqı 
Bu getdiyimiz Əli yolu haqqı.  
“Quran” məni kəssin, yalan deyirəmsə.  
Yer-göy haqqı.  
Kəsdiyimiz duz-çörək haqqı.  
Getdiyim ziyarət haqqı.  
Çayın piri haqqı.  
Anamın üz qoyduğu torpaq haqqı.  
Mal-qaramızın bərəkəti haqqı.  
Yeri-göyü yaradana and olsun.  
 
 115 
XI  İNAMLAR, ETİQADLAR 
 
Çörəyi birəlli kəsmək günahdır, çörəyə hörmətsizlikdir.  
 
Çörəyi isit-isti kəsməzlər.  
 
Yerə düşən çörəyi üç dəfə öpüb gözün üstə qoyarlar. 
Yoxsa çörək adamın gözünü tutar.  
 
Ocağa su tökməzlər. Bu, evdə soyuqluğa səbəb olar.  
 
Yolun yarısından qayıtmaq pis əlamətdir. Bu, səfərin 
sonrakı uğursuzluğuna səbəb olar.  
 
Əli qoynunda durmazlar. Bu, yaxın adamın tələf oldu-
ğunu, bədbəxtliyi bildirir.  
 
Bir-birinin ayağını tapdalamış adamlar əl tutarlar. Yox-
sa onların arasında dava düşər.  
 
Evdə fit çalmazlar. Bu, evin kasıblamasına gətirib çıxarır.  
 
Yatmış və uzanmış adamın üstündən adlamazlar. Bu, 
həmin adamın ölümünə səbəb olar.  
 
Çox quzu istəyən çoban davarı gecələr otarmalıdır.  
 
Səhər tezdən çırtlayan Günəşin istisi yatağı döyməlidi. 
Yoxsa arxaca pənah gətirən sürüdən bərəkət gözləmə.  
 
İlin axır gecəsi qızlar gələcək həyat yoldaşlarının kim 
olmasını bilmək üçün belə bir fal qurarlar; ərsəyə çatmamış qız 
uşağını çıxardarlar hündür bir yerə. Başına da örtük salarlar ki, 
ayrı yerə baxmasın, yalnız aşağı baxsın. Yerdə isə bir qab 
 116 
suynan güzgünü elə yerləşdirirlər ki, güzgüdə suyu görmək 
mümkün olsun. Qız o qədər baxır ki, həmən adam falda görünər. 
Əvvəlcə çöp atırlar, çöp qızların hansına düşdü falda görünən 
onun bəxtinə çıxır. Belə-belə qızlar növbə ilə sıradan çıxırlar.  
 
Deyərlər ki, ilin-ayın axır gecəsi (yəni axır çərşənbədə- 
red. ) söyüd ağacı başını yerə qoyur. Kim bu mənzərəni görsə 
nə niyyəti varsa baş tutar.  
 
Gəlin-qıza bizdən amanat, axşamlar bıçağı ağzı açıq 
qoyub yatmasınlar. Şərə, qarğışa düşər, yoxsa.  
 
Qurdun-quşun dilini bilən bir gəlin yaylaqda, zinrik ax-
şamların birində çoban ərinə qarğış eliyən qurdun səsini eşidir: 
A çoban, a çoban,  
Çal tütəyin çatlasın.  
Vur qoyunun otlasın.  
Arxasında su dursun,  
Qızıl itin qudursun.  
Gəlin əlli tərpənib, tərəcədəki açıq bıçağın ağzını bağ-
layır. Qurd da o susan susur ki, susur.  
 
Qara yel əsəndə gözünə toz-torpaq dolsa, gözünü qırp-
ma. Eləcə baş barmağını gözüyün üstünə qoy, üç dəfə sığa, 
dalınca belə de: 
Qumsan qoyrul çıx,  
Çöpsən çöyrül çıx.  
Çıxıb gedəcək. Telli-toqqalı vaxtlarımızda köçün to-
zundan gözümüzü belə qoruyardıq biz.  
 
Qəbirsanlığı barmağnan göstərmək olmaz.  
 
 117 
Şər vaxtı evi süpürəndə üç dəfə deməlisən: “Evimizə 
vaxtsız qonaq gəlib”.  
 
Evdən inək, qoyun satarsansa gərək onun tükündən kə-
sib saxlayasan ki, var-dövlət evdə qalsın.  
 
Dağdağan ağacını kəsməzlər.  
 
Bir-birinin üstündən iki önlük taxan qız iki ərə gedər.  
 
Evin kişisi ölərsə onda onun ayaqqabısını və papağını 
evdən eşiyə çıxarmaq olmaz.  
 
Bıçağı bir-birinə sürtməzlər. Ziyanlıq olar.  
 
Qatığnan çörək deyər: “Məni qızğın-qızğın kəsmə” 
 
Özgənin evində dırnağ kəsməzlər.  
 
Tərəzinin üstündən keçməzlər.  
 
Şər vaxtı it uluyarsa ona təpinməzlər.  
 
Yuxuda xana darrıqdır – deyərlər.  
 
Yuxuda ilan yoldur – deyərlər.  
 
Taxıl çuvalının üstündə oturmazlar, bərəkəti gedər – 
deyərlər.  
 
Kəndiri yuyanda yağış yağar.  
 
Uşağın süysününün dalından öpmək olmaz, küsəyən olar.  
 
Süfrənin üstündə gərnəşməzlər.  
 118 
Boylu arvad qəbirsanlığa getməz.  
 
Paltarı əyindən çıxartdıqdan sonra tərs salmazlar.  
 
Paltarı əyindən çıxartıqdan sonra düymələməzlər.  
 
Əgər güclü yel əsərsə anasının ilki olan uşaq köhnə bir 
süpürgəni götürüb dirəyə bağlayıb desə ki “a yel, səni bağla-
ram, əl-ayağını dağlaram” – onda yel kəsər.  
 
Paltarı üstündə tikdirmə, şərə düşərsən.  
 
Gecə başını darama: dövlət tükü düşər.  
 
Uşağın əlindən öpməzlər: xəstələnər – deyərlər.  
 
Şirin şeyi itə verməzlər: şikayət edər ki, mən də niyə 
insan yaranmamışam ki, hər şeyin dadını biləm.  
 
Uşaq qırxlı olandan onu üstünə ət, yumurta, dua, mun-
cuq, qızıl gəturməzlər: ağırlıqdı – deyərlər.  
 
Çörəyi yeyəndə tikəni süfrədə qoymazlar: dalınca qarğış 
eləyər.  
 
Qadın qırxlı olanda onun üstünə uşağı olmayan qadın 
girməməlidir.  
 
Uşağı nəhrə üstünə mindirərlər ki, ayağı yüngül olsun.  
 
Dili açılmamış uşağı güzgüyə baxdırmaz, ata mindir-
məzlər; dili açılmaz – deyərlər.  
 
Uşağın (xüsusən qız uşağının) göbəyini evə basdırarlar 
ki, qapılar gəzən olmasın.  
 119 
İsti çörəyin ilkini subay adama verməzlər ki yesin: ni-
şanlın “ölər” – deyərlər.  
 
Ərcivan-sarvan kəndinin qənşərindəki təpənin üstündə 
hündürlüyü təxminən 2, 5 metr, eni ayaq tərəfdən 1, 5 metr, 
baş tərəfdən 80 santimetr, qalınlığı 60 santimetr olan daş var. 
El içində ona gah qiblə daşı, gah da pir daşı deyirlər. Əgər 
havalar yağmurlu keçərsə əhali onun altına balaca daş qoyub 
bir az dikləyər – bu vaxt deyərlər ki, yağış kəsər; ya da əksinə, 
əgər quraqlıdırsa bu daş bir az aşağı yıxarlar ki, yağış yağsın.  
 
Mal-qoyun gecə çöldə qalarsa qara saplı bıçağın tiyəsini 
örtərlər, onda qurdun ağzını bağladıq, – deyərlər.  
 
Səfərə çıxanda qənşərinə tülkü rast gəlsə uğurun xeyir-
dir – deyərlər, dovşan rast gəlsə uğursuzluqdur, - deyərlər.  
 
Təzə qazılmış qəbrə yağış düşərsə və bu zaman havalr 
bir müddət açılmazsa, həmin qəbrin torpağından bir az götü-
rüb evə gətirər, sacda qovurar və yenidən həmin qəbrin üstünə 
tökərlər; bununla da havalar düzələr, - deyərlər.  
 
Havalar quraq keçərsə qurbağanı tutub dal ayağından 
ağacdan asarlar; belə eləyəndə yağış yağar, - deyərlər.  
 
Qırılmış düyməni paltarı əyində soyunmadan tikmək 
olmaz, paltar əyində tikilsə də, ağızda dişlərlə çöp tutmaq la-
zımdı. Belə edilməsə adam şərə düşər.  
 
Tilsim otu vəhşi yoncaya bənzər. Çox az tapılan dördlə-
çəkli kiçicik bir otdur. Kim onu tapıb üstündə gəzdirsə, hara-
ya, hansı diləyə getsə, işi uğurlu olar. Bu otu üstündə gəzdirən 
adam sehrbazın etdiyi bütün əməllərin həqiqətini aydın görər.  
 120 
Arıxlı kəndinin dədə-baba qəbiristanlığında köhnə, tağ 
bağlama bir qəbir var. Bu qəbrə el içində Hacı Nuru qəbri 
deyirlər. Belə bir inam var: Quraqlıq olanda bu qəbrin torpa-
ğından torbaya doldurub Xram çayına salırlar, onda yağış ya-
ğar, – deyirlər.  
 
Kəndin ortasında Koxalı ilə Alı öyünün bağlarının arası 
deyilən yerdə 100 sm diametri olan dairəvi bir daş var. Daşın 
orta hissəsində təxmini diametri 35 sm olan oyuq açılıb. 
Daşın qalınlığı 20 sm-dir.  
 
Bərk öskürəyi olan uşağın özünü, böyüklərin isə palta-
rını üç çərşənbə, hər dəfə də üç dəfə gündoğan tərəfdən gün-
batan tərəfə keçirirlər. Həmin daşın yanındakı dağdağan ağa-
cından kəsib adamın üstünə tikəndə bəd nəzərdən uzaq olar, – 
deyirlər.  
 
Bədnəzərə gəlmiş adama bədnəzərə gətirmiş adamın 
paltarından yandırıb iylətsən göz dəyməsi qurtarar.  
 
Uşağın üstünə gözmuncuğu tikmək uşağı bədnəzərdən 
qoruyar – deyirlər.  
 
Göz dəymiş uşağın gözdəyməsini almaq üçün bir bina-
nın yeddi dirəyinin dibindən torpaq götürüb qarışdırmaq la-
zımdır.  
 
 
 
 
 
 
 121 
ƏFSANƏLƏR 
 
XANADA QALDI MUNCUĞUM 
 
Fatma belə söyləyir ki, bir dəfə gecəyarı nənəmin yu-
xusu qaçıbmış. Bir də görür ki, hardansa məleykə qızlar pey-
da oldular, boyunlarındakı zərli muncuqları açıb xanadan as-
dılar. Və hərəsi bir tərəfdə ilmə düymələməyə başladı. Nə-
dənsə nənəm qorxu-hürküsüz cin qızların yanına gedir. Onlar 
da xanadan asdıqları muncuqlarını götürüb yoxa çəkilirlər. 
Tələsikliyə düşür, qızlardan biri muncuğunu götürə bilmir, 
muncuq nənəmin əlinə keçir. Nənəm danışırdı ki, ondan sonra 
hər gecə hamı yatıb, səssizlik-səmirsizlik düşəndən sonra 
bacadan bir qız səsi eşidirdim: 
Xanada qaldı muncuğum.  
Nənəm muncuğu qaytarır və ondan sonra bizim nəslin 
yeddi arxa dolanından belə o qızlar nənəmin məkanından heç 
kəsin yuxusuna girməzlər.  
 
UÇUBINIQ 
 
Dünyada çox ucaboylu insanlar yaşayırmışlar. Uçubınıq 
da bunların biri imiş. Onun ayağı yerdə, başı buludlarda imiş. 
Bir gün Uçubınıq bunlardan birinə rast gəlir, əlinə götürüb 
baxır, başa düşə bilmir ki, bu nə məxluqdu, itməsin deyə 
çəkməsinin boğazına salıb evə – anasına göstərməyə aparır.  
Uçubınığın anası deyir ki, bunların belə balacalığına 
baxma, a bala, dünyanı bunlar tutacaq.  
Uçubınıq deyir: 
 122 
– Bu balaca məxluq mənim atıma cilov vura bilsə, sənin 
dediyin sözlərə inanaram. Uçubınığın atı elə böyük imiş ki, 
başı buludlardan çox yuxarıda dururmuş.  
Uçubınıq yüyəni insana verib deyir: 
– Bu atı yüyənlə.  
İnsan yüyəni güclə sürüyə-sürüyə atın yanına gedir, atın 
başını görə bilmir. Arpanı yerə töküb şaqqıldadır. Arpanın 
qoxusunu alan at başını əyir ki, arpadan yesin, insan bu 
fürsətdən istifadə edib cilovu onun başıan keçirir.  
 
UÇUBINIĞIN ÖLÜMÜ 
 
Uzun və nəhəng adamlar artıq dünyadan köçmüşdülər. 
Axırıncı Uçubınıq qalmışdı ki, onun da əcəl vaxtı çoxdan 
keçmişdi. Əlini uzadıb dənizdən balıq tutan, günəşdə bişirib 
yeyən Uçubınığın qalmasına səbəb də bu idi ki, Əzrayıl onun 
canını almağa gələndə duyuq düşər, özünü ələ verməzmiş. 
Əzrayılı gündoğanda görəndə günbatana, günbatanda görəndə 
gündoğana hoppanıb qaçarmış.  
Cırtdan insanlar isə dünyada artıq çoxalmşdı. Əzrayıl bu 
kiçik adamlardan Uçubınığı öldürmək üçün kömək istəyir. 
Boyu balaca insan deyir: 
– Gündoğan tərəfdə bir qəbir qaz, özün də qoca kişi qi-
yafəsində gözlə. Uçubınıq gəlib oradan keçəndə de ki, bir 
adam ölüb, qəbrini qazmışam, amma ölçü götürməmişəm. 
Qorxuram kiçik qazmış olam, ölən adam isə elə sən boyda 
olar, gəl bu qəbrə uzan baxım, görüm ölçü düz gəlirmi.  
Bəli, Uçubınıq işdən xəbərsiz idi. Qəbrə uzanır. Əzrayıl 
bir göz qırpımında onun canını alır. Şətəl Uçubınığa cırtdan 
insanlardan toxunur.  
 123 
MARALUÇAN 
 
Deyirlər, bir quldur dəstəsi peyda olubmuş. Hamı onla-
rın əlindən zara gəlibmiş. Axşam olanda evlər qapalı qalırmış. 
Qorxusundan heç kim bu qudurğanlara bir söz deyə bilmirmiş. 
Quldurlar çayın qırağındakı mağaraların biridə gecələyirmiş-
lər. Bu mağaranın yanında bir maral mağarası da varmış. Ma-
ral həmişə onların söhbətlərini eşidirmiş. Bir gün axşam qul-
durlar mağaraya yığılanda böyükləri qalxıb deyir ki, mən ma-
ral dərisindən kürk geyinmək istəyirəm.  
Bunu maral eşidir. Bilmir neyləsin. Axı, onun iki balası 
hələ körpə imiş. Bala baldan şirindir deyiblər. Balalarını qo-
yub gedə bilmir. Vəziyyət elə gətirir ki, maral çöldə olanda 
balalarını quldurlar tapıb aparırlar. Ətinini kabab edib, dəri-
sindən çuxa tikirlər.  
Maral məyus-məyus mağaradan çıxır. Bunu görən qul-
durlar onun arxasınca düşürlər. Maral qaçır, onlar qovurlar. 
Axır ki, bir sal qayanın başında maralı haqlayırlar. Quldurba-
şının ürəyinə insaf gəlir. Bir heyvan dili bilən adam tapdırır.  
Deyir ki, marala de, gəlsin, bizimlə birlikdə yaşasın, 
yoxsa özünü qayadan atsın.  
Bunu eşidən maral dinməz-söyləməz hamının gözü qar-
şısında qayadan uçur. Elə o gündən bu günə həmin qayaya 
“Maraluçan” deyirlər.  
 
 
 
 
 
 
 124 
LƏTİFƏLƏR VƏ DODAQQAÇDILAR 
 
*  *  * 
Günlərin bir günüdə kənd mağazasına çıraq şüşəsi gəti-
riblərmiş. Məmmi də növbəyə durur, yeddi-səkkiz dənə şüşə 
alıb kəndirə düzür, kəndirin uclarını bir-birinə bağlayıb dairə 
şəklinə salır. Çiynindən asıb evinə yollanır. Evlərinə gedən 
yolda arxdan keçməli olur. Ağzınacan suyla dolu arxdan.  
Məmmi arxın kənarında dayanıb fikirləşir: “Arxdan tul-
lanmalıyam. Əgər şüşələr çiynimdə tullansam, hamısı oxam-
oxam olar. Yaxşısı budur ki, bağlamanı o tərəfə tullayım, 
sonra da özüm atılım”.  
Məmmi cəld adammış. Dediyi kimi də edir. Bağlamanı 
arxın o tayına göy otun üstünə atır. Şüşələr yerə düşən kimi 
çilik-çilik olur.  
Kişinin kefi pozulub deyir: 
– Bu zəhrimarlar lap amanatmış ki...   
 
*  *  * 
Başkeçidin Hamamlı kəndində Alı Qara adında məşhur 
bir zurnaçı var idi. Öz sənətini davam etdirmək üçün şəyirdlər 
götürmüşdü. Şəyirdlərdən biri zurnanı üfürmək qaydasını tapa 
bilmədiyi üçün şikayətlənir: 
– Usta, nəfəs ala bilmirəm...   
– Sən çalmağını öyrən, nəfəsini Allah alacaq...   
 
*  *  * 
Bir nəfər öz şəxsi maşını ilə sərnişin daşıyırmış. Bir 
qoca arvad maşına əyləşərək xahiş edir ki, onu aşağı kəndə 
 125 
parsın. Mənzil başına çatanda pulun yarısını verir. Sürücü 
narazılıq etdikdə deyir: 
– Xalan hərif deyil ha, yolun yarısını “xolostoy” gəlmi-
sən.  
 
*  *  * 
İki qoca arvad söhbət edir: 
- Oğlum institutu qurtarıb, uşaq həkimi işləyir.  
- Allaha şükür, gün o gün olsun qulluğunu artırsınlar, 
böyük həkim olsun.  
 
*  *  * 
Bir kəndli ilk dəfə şəhərə gəlir. Kafeyə girəndə fikirləşir 
ki, mən kəndçi adamam, şəhər qayda-qanunlarını yaxşı 
bilmirəm, gərək camaata fikir verim. Ondan əvvəlki adam 
kakao istəyir. Növbə ona çatanda deyir: 
– Mənə də xəngəlo ver.  
 
*  *  * 
İlk dəfə şəhərə gələn kəndli uca binalara heyranlıqla 
baxır və başlayır mərtəbələri saymağa. Milisioner kəndlidən 
soruşanda deyir ki, mərtəbələri sayıram.  
– Neçə mərtəbə saymısan? 
– Beş.  
– Beş manat cərimə verməlisən, mərtəbə saymaq olmaz.  
Kişi beş manat cərimə verir. Kəndə qayıdanda lovğala-
nıb danışır: 
– Milisioneri yaman həriflədim, yeddi mərtəbə saymış-
dım, beşinin haqqını verdim.  
 
 126 
*  *  * 
Qoca bir arvad rayon mərkəzinə gedən yük maşınıma əl 
qaldırır, sürücü kabinəyə şey-mey doldurulduğu üçün bir 
təhər maşının yük yerinə minir. Bir qədər keçəndən sonra 
arvada soyuq olur və kabinəni döycələyir: 
– A bala, sən Allah, soyuqdan dondum, sən gəl bir az da 
burda sür, mən aşğıda qızınım.  
 
*  *  * 
Bir nəfər bir mərtəbəli evini qonşuların köməyilə tikə-
rək iki mərtəbə edir. Tikinti qurtarandan sonra qonaqlıq dü-
zəldir və təşəkkürünü bildirir: 
– Əziz qonşular, sizin köməyinizlə mən evimi alt-üst 
elədim. Allah siz qonşuların da evini alt-üst eləsin! 
 
*  *  * 
Cavan oğlan qonşunun atını oğurlayıb öz tövlələrinə 
bağlayır. Qonşu bunu bilib oğlanın atasını çağırır, tövləni 
açaraq atı göstərir və oğlunu cəzalandırmağı tələb edir.  
Atası deyir: 
– Bax, evdən nə istəyirsən götür. İki atın haqqını verim, 
ancaq oğlumun siftəsini korlama.  
 
*  *  * 
Bir nəfər Bakıya getmək üçün qatara minir, şeylərini aşağı 
mərtəbədə yerləşdirib çörək yeməyə gedir. O gələnəcən Bakı 
qatarı gedir, yerinə Moskva qatarı əylənir. Kişi qatara minir və 
üst mərtəbədəki qonşusundan soruşur. Deyir ki, eloğlu, sən har-
ya gedersən! Həmən adam qatarın Moskvaya getdiyini bildirir. 
Qatarın Moskvaya getdiyini bildikdən sonra təəccüblənir: 
 127 
– Sovet hökumətində texnikaya bax, qatarın aşağı mər-
təbəsi Bakıya, yuxarı mərtəbəsi Moskvaya...   
 
Kormusalı Eyyubun şeirləri – qoşma və gəraylıları 
itib-batsa da, onun adı ilə bağlı çoxlu lətifələr indi də məc-
lislırin, yığnaqların bəzəyidir. Eyyub gülməcələrindən ikisi-
ni təqdim edirik.  
 
KOXA VƏ EYYUB 
 
Sözünə, işinə düz adam olduğuna görə Eyyubnan kənd 
koxasının arası yox imiş, tez-tez öcəşərlərmiş. Günlərin bir 
günü yenə dalaşırlar, araya inciklik düşür. Eyyub bir dözür, 
iki dözür, axırı tab gətirə bilməyib koxanın dədəsinə söyür. 
Koxa da eləmir tənbəllik, yüyürür pristavın yanına ki, bəs 
Eyyub dədəmə söydü.  
Pristav Eyyubu çağırtdırır. Eyyub da çox arxayıncasına 
qayıdır ki, cənab pristav axı, mən koxanın özünə yox, dədə-
sinə söymüşəm. Bunun dədəsi koxa deyildi ha.  
Pristav bir Eyyuba baxır bir koxaya. Koxanı acı baxışla 
süzüb deyir: 
“Ates”də koxa, “mates”də koxa, bir evdən otuzu da koxa?  
Deyirlər, bundan sonra koxa həmişə çalışırmış ki, Ey-
yubun xətrinə dəyməsin.  
 
OTMU, BAĞMI? 
 
Qonşu kəndlərin birində Eyyubun bir yaxın tanışı yaşa-
yırmış. Bir gün tanışı Eyyubgilə qonaq gəlir. , ordan-burdan 
söhbətdən sonra deyir ki, ona bir taya satlıq ot tapsın.  
 128 
Eyyubun da bir bığlı qonşusu varıymış, o da burada imiş. 
Qonşu fürsəti əldən verməyib deyir: 
– Bu il mənim artıq otum var, sataram.  
Sözün kəsəsi Eyyubun tanışı ilə qonşusu sövdələşirlər. 
Tanış beh verir, on gündən sonra araba gətirib otu aparacağını 
söyləyir.  
Bığlı qonşu evə qayıdanda çək-çevir eləyib görür ki, 
yığdığı ot mal-qoyununa elə zorla yetər. Odur ki, Eyyubun 
yanına gəlib otu sata bilməyəcəyini deyir və behi də ona 
qaytarır. İşin bu yerə gəlib çatdığını görən Eyyub tanışı üçün 
özgəsindən ot tapır.  
Tanış vədələşdiyi kimi on gündən sonra gəlib çıxır. 
Eyyub sövdələşdiyi adamı çağırtdırır deyir ki, ot alan kişi 
budur, gedin tayanı yükləyin. Tanış kişi gözlərini döyə-döyə: 
– Ay Eyyub, mənim beh verdiyim adam bu deyil axı? 
Onun bığları varıydı.  
Eyyub bığaltı gülümsəyir: 
– Qardaş, sənə otmu lazımdı, bığmı? Rəhmətliyin oğlu, 
get otunu doldur.  
 
QIRXINDA ÖYRƏNƏN GORUNDA ÇALAR 
 
Bir kələkbaz molla kitabın vərəqləri arasına qoz ləpələ-
rini xırda-xırda əzib seyrəkləmə qoyur, öz eşşəyini elə öyrədir 
ki, burnu ilə vərəqələri açıb yeyirmiş. Camahat bunu görüb 
xəbər alırmış ki, ay Molla, eşşəyin burnu ilə kitabı niyə 
vərəqləyir? Molla deyir: 
– Görmürsən kitab oxuyur?! 
Deyirlər: 
– Ay Molla, eşşək də kitab oxuya bilərmi?  
 129 
Molla cavabında deyir: 
– Bəs meşədəki ayını öyrətməknən niyə oynayır, mənim 
də eşşəyim də elə. Zəhmət çəkib öyrətmişəm, o da oxuyur.  
Bu zaman şəhərin yetmiş yaşında padşahı alimləri çağı-
rıb deyir: 
– Kim mənə ərəbi-farsi öyrətsə onu dünya malından 
qane eliyəcəm. Alimlər nə qədər səy göstərib dərs verirlər 
padşah ərəbi-farsi öyrənə bilmir.  
Bəli, padşah eşidir ki, bir molla öz eşşəyinə kitab oxu-
maq öyrədib. Bunu eşidən molla ona dərs deyən alimləri 
danlayıb-məzəmmət elədi: 
– Molla mollalığınnan eşşəyinə kitab oxumaq öyrədib. 
Siz məni kimi adama ərəbi-farsi öyrədə bilmirsiniz. Alimlər 
inanmır. Padşah əmr eləyir, mollana eşşəyiynən birlikdə hü-
zuruna gətirirlər. Padşah deyir: 
– Aç kitabına eşşəyi oxutdur.  
Molla kitabı eşşəyin qabağına qoyur. Eşşək burnu ilə 
kitabı vərəqləyib içindəki xırda qoz ləpələrini “xırt-xurt” ye-
məyə başlayır. Alimlər baş düşürlər ki, bu mollanın fırıldağı-
dır, eşşək kitab-zad oxumur. Bunu padşaha da başa salırlar. 
Padşah sirri qanır. Qəzəblənib deyir: 
– Ay molla, bizi dalamağın bir yana, bəs Orucluq ayın-
da eşşəyə qozu yedirdib orucunu niyə batil eləyirsən. Molla 
çətinə düşdüyünü görüb deyir: 
– Padşah sağ olsun, az qoz yemək orucu batil eləməz. 
Elə bu vaxt eşşək anqırır. Padşah deyir: 
– Molla, eşşəyin anqırmaxnan nə deyir? 
Molla Fürsətdən istifadə edib deyir: 
 130 
– Padşah sağ olsun, o deyir ki, qırxında öyrənən gorun-
da çalar. Gərək hər şeyi vaxtında öyrənəsən. Bu söznən molla 
həm özünü, həm də alimləri xilas eliyir.  
 
BABA VƏ NƏVƏ 
 
Günlərin bir günü baba nəvəsiynən əylənirdi. Nənə də 
kanardan onlara tamaşa eliyirdi. Nəvə babasını tez-tez sorğu-
suala tuturdu: 
– Bu nədi? Bu niyə belədi?  
Bir söznən gördüyünü, eşitdiyini xəbər alırdı. Birdən 
nəvə üzünü babasına tutub dedi: 
– Baba, sənin neçə yaşın var! 
Baba cavab verdi: 
– Səksən yaşım var, bala.  
Nəvə dedi: 
– Baba, sən nə vaxt öləcəsən? 
Baba dedi: 
– Sən öləndən sonra, bala.  
Bu vaxt nənə kanardan babanın üstünə acıxlandı: 
– Ay kişi, ağzını qara molla yumsun, utanmadınmı uşa-
ğa elə söz dedin.  
Biz dura-dura uşağa nə ölüm yaraşır?! 
Baba dedi: 
– Ay ağılsız arvad, biz beş-üç gündən sonra öləcəyik, 
amma necə ki nəvəmiz sağdı, adımız çəkilib anılacaq. Elə ki, 
irağ üzdən öldü, biz də onunla bərabər öləcəyik.  
Nənə babanın bu sözüynən razılaşdı.  
 
 
 131 
ÖLMƏRƏM, O BİRİ AYAĞINI DA UZADARSAN 
 
Deyillər bir gün bir kişini toya çağırırlar. Kişinin ge-
yinməyə corabı olmur. Arvadı ordan-burdan yun tapıb bir tay 
corab hörübmüş. Arvad görür ki, kişi corabsız toya getmək 
istəmir. Üzünü ərinə tutub deyir: 
– Ay kişi, eybi yoxdu, o tək corabı geyin bir ayağına. 
Məclisdə oturanda yalın ayağını qatda qoy altına, kimdi ona 
fikir verən. Corablı ayağını uzat qabağa. Kişinin arvadın 
məsləhətinən ağlına bir şey batır. Odu ki, tək corabı geyinib 
gedir toya.  
Kişi toya getməkdə, eşit arvaddan. Arvad öz-özünə fi-
kirləşir ki, ey dili-qafil, gəlsənəm gedib uzaxdan baxım gö-
rüm kişi dediyimə nejə əməl eliyir. Gəlir məclisə, bir kənar-
dan kişilər oturan otağa boylanır. Görür kişi nejə ki şərtləşif-
lər, eləcə də oturub. Yalın ayağı altında, corablı ayağı qabağa 
uzanmış şəkildə. Bu yerdə arvad öz-özünə belə deyir: 
– Can-can, ay kişi, ölmərəm, gələn il bu vədə ayağının o 
birini də uzadarsan.  
 
*  *  * 
Pristavın yolu məscidin yanından imiş. Eyyub da məs-
ciddə namaz qılar və deyərmiş: ey Allahım, mənə yüz manat 
göndər. Bunu eşidən pristav polislərdən birini çağırıb yüz 
manat verir, məsciddə Eyyuba verməsini tapşırır.  
Polis gətirib pulu verir, amma yarısını cibinə qoyur. 
Eyyub məsələni başa düşüb deyir: 
– Ey qadir Allah, sənə şükürlər olsun, diləyimi yerinə ye-
tirdin, amma pulu polisdən yollama, yarısını öz cibinə qoyur.  
 
 132 
Ərcivan Sarvan kəndində Eyyub gülməcələri geniş ya-
yılmışdır. Bu gülməcələr bilavasitə olmuş hadisələrdir ki, şair 
Eyyubun iştirakı ilə yaranıb yazılmışdır.  
(Ziyad Adıgözəlovun dilindən) 
 
HORTU BİR ABBASI 
 
Ömründə çay içməmiş kirvəsi ilə Eyub şəhərdə çayxa-
naya gedir. Hərəsinə bir stəkan çay gətirirlər. Kirvə soruşur: 
– Eyub kirvə, bu nədir belə? 
Eyyub görür ki, kirvəsinin dünyadan xəbəri yoxdur, 
odur ki, deyir: 
– Çaydı.  
– Bunun qiyməti neçəyədir? 
– Hortu bir abbasıdır, deyir.  
– Elə isə mn bunu bir horta boşaldım ki, artıq pul ver-
məyək.  
Qaynar çay kirvənin ağzını-dilini pörtlədir.  
(90 yaşlı Dünyamalı Süleyman oğlu danışıb) 
 
MƏN GEDİRƏM, SƏN DƏ GƏL...   
 
Günlərin birində bənna Allahquludan qonşusu ona təzə ev 
tikməyi xahiş edir. O, kasıb qonşusunun pul verməsə də, qarın 
dolusu yemək verəcəyinə ümid bəsləyib, razılıq verir. Bənna 
böyük həvəslə işə başlayır. Qonşunun arvadı bənna Allahqulu-
nun sulu xəngəldən xoşu gəldiyini eşidib, səhər, günorta, axşam 
sulu xəngəl bişirir. Bir neçə gün bənna xəngəldən həvəslə yeyir. 
Sonra çarəsiz qalıb ancaq xəngəlin həlimindən içir. Yeridikcə 
qarnı lıqqıldayır. Həvəsdən düşüb, divarları başdansovdu hörüb 
 133 
qurtarmağa çalışır. Hər tərəfdən iri daş parçalarını qoyub or-
tasına kiçik qırıntılar doldurub üstünü malalayır. Qonşu hörü-
yün sürətlə çəkildiyini görüb bənnadan soruşur: 
– Usta, xeyir ola, yaman sürətli gedirsən. Necə edirsən 
ki, divar belə tez hörüküb gedir? 
Usta Allahqulu bir az fikirləşib deyir: 
– Qonşu, mən hər gün səhər, günorta, axşam üzümü di-
vara tutub deyirəm: 
Səhər xəngəl, günorta xəngəl,  
Divar, mən gedirəm, sən də gəl.  
Bax ona görə də divar belə tez hörülür.  
 
BƏS MƏN HEÇ EVDƏ QALMADIM KI?. .  
 
El zarafatları ilə mahalda məşhur olan lotu Ağaverdi 
günlərin birində əlində qəzet sevincək evə gəlir. Üzünü həyat 
yoldaşına tutub deyir: 
– Ay arvad, bilirsənmi qəzetdə necə şad xəbər yazılıb. 
İndi bir kişi istəsə iki arvad ala bilər. Bax buna varam.  
Savadsız qadın zarafatı həqiqət bilib bütün günü öz-
özünə deyinir ki, “belə ədalətsizlik olarmı?” 
Bir neçə gündən sonra lotu Ağaverdi yenə əlində qəzet 
evə gəlir və qanıqara arvadının könlünü açmaq üçün deyir: 
– Eh, ay arvad, bu dəfə qəzetdə bir bəd xəbər yazıblar. 
Guya bir arvada iki kişi düşür. Heyif, keçən günlərdən, belə 
də iş olar? 
Arvadın üz-gözü gülür, sevincək deyir: 
– Niyə olmur, ay kişi? Bunun nəyi pisdir? Sən bazara 
gedərsən, o evdə qalar, sən dəyirmana gedərsən, o evdə qalar, 
sən yaylağa gedərsən, o evdə qalar, sən...   
 134 
Ağaverdi əsəbi halda arvadın sözünü kəsir ki: 
– Ay tünbətünün qızı, bəs mən heç evdə qalmadım ki?. .  
 
SAĞ OL, YEMİRƏM 
 
Arvad qorxaq ərini meşəyə oduna göndərir. Kişi orada 
təsadüfən bir yekə ayıya rast gəlir. Ayı qovur, kişi qaçır. Nə 
fənd işlədirsə, tutub parçalaya bilmir. Axırda yorurlrb əldən 
düşür, geriləməyə başlayır.  
Bu zaman hava qaralır Ay doğur. Əlacı hər yerdən kə-
silən kişi yüyürüb armud ağacına dırmaşır. Düşünür ki, gecəni 
armud ağacında keçirsin, işıqlananda evə gedər. Birdən görür 
ki, donquldana-donquldana ayı da gəlib ağaca çıxıb armud 
yeməyə başladı. Amma ayı kişini görümürmüş.  
Ayı bir armud qırıb ayın işığına tutub baxır ki, görsün 
yaxşıdır, yoxsa pis. Kişi elə bilir ki, ayı armudu ona verir. Tez 
dillənir: 
– Ayı qardaş, sağ ol, yemirəm.  
Ayı bu səsdən heyrətə düşür. Hündür ağacın başından 
yumalanıb dibinə yıxılır və nəfəsi kəsilir.  
 
“AY İT, ÜZDƏN, ÜZDƏN” 
 
Bir kişinin, necə deyərlər, gözünün ağı-qarası bir qızı 
varmış. Qız olduqca gözəlmiş. Amma onu heç kim ala bil-
mirmiş. Çünki atası şərt qoyubmuş. Deyirmiş ki, hansı oğlan 
həyətdəki bax bu kötüyü yara (doğraya) bilsə, qız onundur.  
Qızı almaq umusu ilə çoxları gəlib düyünlü quru kötüyə 
balta çalırmış. Ancaq bir qamqalaq da qoparda bilmirlərmiş, 
məyus olub gedirlərmiş. Kötük dəmirdən də möhkəmmiş.  
 135 
Axırda bir oğlan gəlib qızı istəyir. Atası razı olur, bu 
şərtlə ki, kötüyü yarsın. Gücünə güvənən oğlan kötüyün or-
tasına bir balta vurur. Bir belə, beş belə, oğlan kötükdən 
qamqalaq da qoparda bilmir. Amma qızın gözü oğlanı yaman 
tutubmuş. İstəyirmiş ki, oğlan kötüyü yarıb şərtə əməl etsin, 
onu atasından alsın. Qız oğlana öyrədə bilmirmiş ki, kötüyü 
necə yarsın. Çarəsiz qalıb fənd işlədir.  
Qız itlərinə yal bişirir. Yalı qaynar-qaynar yalağa töküb 
iti səsləyir. İt gəlib yala soxulub, höyləki-höyləki yemək istə-
yir. Ağzı yanıb geri çəkilir. Qız itin boynundan tutub ucadan 
deyir: 
– Ay it, sən yaxşı itsən, mən səni çox sevirəm. Ac qalma, 
ye, amma qzdən-üzdən, az ala-ala ye ki, ağzını yandırmaya-
san, hamsını yeyəsən.  
Oğlan qızın işarəsini başa düşür. Kötüyü üzdən-üzdən 
az-az qamqalaq qoparda-qoparda tamam doğrayır. Beləliklə, 
şərtə əml edib qızı alır.  
 
QARAQARAN ÇÜRÜK ÇIXDI 
 
Bir gün kəndə səs yayılır ki, bəs Alıöyünün dükançısı 
Məhəmməd Tiflisdən qaraqara (qədək) parça gətirib satır. Ca-
maat tökülüb gəlir almağa. Hamı alır. Məhəmməd baxır ki, 
Kazım qıraqda fağır-fağır boynunu büküb durur. Məhəmməd 
insaflı adammış. Kazımı çağırıb deyir: 
– Ayə, a Kazım, bilirəm, pulun yoxdur. Gəl bir arxalıq 
götür, novruzda verərsən.  
Kazım razılaşıb bir arxalıq qaraqara götürür, tikdirib 
geyir. Novruz gəlir. Məhəmməd parçanın pulunu istəyəndə 
Kazım yazıq-yazıq deyir ki, bəs pulum yoxdur verəm.  
 136 
İl gəlib keçir. Məhəmmədin parça əhvalatı yadına düşür. 
Kazımın evinə gedib parçanın pulunu istəyir. Kazım acıqı-
acıqlı mitili çıxmış arxalığı Məhəmmədə verib deyir: 
– Ə, nə pulu verəcəm. Neynəyim, qaraqaran çürük çıxdı.  
 
LAL GƏLİN 
 
Ağıllı-kamallı bir qıza anası vəsiyyət edibmiş ki, ər evi-
nə köçüb gəlin olanda dinib-danışmasın, özünü toxtaq aparsın, 
lal kirmicə başını aşağı salıb ev işləri ilə məşğul olsun.  
Qız anasının vəsiyyətindən keçmir. Ər evində heç da-
nışıb eləmir. Gözəl-göyçək, qoçaq gəlindən hamı razı imiş. 
Amma ərinin ürəyinə bir xal düşübmüş elə həmişə xiffət çə-
kirmiş ki, hayıf arvadım laldır.  
Axırı, əri dözməyib, başqa bir qızla evlənir. Toy eləyib 
gəlin gətirirlər.  
Təzə gəlin də ki, dil sarıdan çox qoçaq imiş, dilli-dila-
vərliyi ilə ad çıxarıbmış. Elə bəy evində atdan düşməmiş gözü 
köhnə gəlinə sataşır, elə bilir qulluqçu-zaddır, hündürdən ça-
ğırır: 
– Nə gözünü döyürsən, gəl kömək elə, məni düşür.  
Lal gəlin bu təhqirə dözə bilmir, içindən bərk qovrulur, 
axır ki dil açıb dillənir: 
– Ay qız, ay qız, yastı gəlin.  
Yəhər yanını basdı gəlin.  
Hələ atdan enməyibsən,  
Səsin evi basdı gəlin.  
Bundan oğlan da, bütün qohum-əqrəba da təcrübə düşür. 
Təzə gəlini heç atdan düşürmürlər də, gəldiyi yolla geri – 
atası evinə qaytarırlar 
 137 
*  *  * 
Sadaxlıda bir ağa varmış, onun da bir nökəri. Nökər tap-
şırıldı-tapşırılmadı işini görərmiş. Gördüyü işlərin çoxu da 
ağanın xoşuna gəlməzmiş. Günlərin bir günündə ağa onu ya-
nına çağırıb deyir: 
– Bundan sonra bir iş görməli olanda gərək mənə deyəsən.  
Nökər: 
– Baş üstə, – söyləyib gedir.  
Bir həftədən sonra nökər görür ki, it içəri girib evin kün-
cündəki süd dolu tejəni dartışdırır: 
Nökər tez eşiyə çıxıb ağanı axtarmağa başlayır. Ona de-
yirlər ki, ağa kəndin o başında Səməd ağanın evində qonaq-
lıqdadır.  
Nökər ağanın dalınca Səməd ağanın evinə tərəf getməyə 
başlayır. Yolda bir tanışı rast gəlir. Xeyli söhbət edirlər.  
Nə isə, iki saatdan sonar Səməd ağanın evinə çatır. 
Onun nökərindən xahiş edir ki, ağasını eşiyə çağırsın. Beş-on 
dəqiqədən sonra ağası gəlir. Öz nökərini görən kimi soruşur: 
– Xeyir ola? 
Nökər deyir: 
– Xeyir olmamış nə olacaq. Gəlmişəm məsləhətləşməyə. 
İt evə girib tejəni dartışdırır. İndi bilmək istəyirəm, iti qovum, 
yoxsa qovmuyum.  
Ağa hirslənir: 
– Qanmazın biri qanmaz, əlbəttə qov.  
Nökər: 
– Baş üstə, getdim qovmağa! 
Nökər evə gəlib çatanda it tejəni artıq dəlmə-deşik et-
mişdi.  
 
 138 
*  *  * 
Kəndli sədrdən xahiş edir ki, meşədən odun gətirmək 
üçün ona bir cüt öküz, bir də bir araba versin. Kolxoz sədri 
onun xahişinə sərhal əməl edir.  
Kişi meşədən odun gətirib evinə çathaçatda öküzün biri 
ölür: murdar olur.  
Əhvalatdan xəbər tutan sədr kişinin üstünü alır: 
– Öküzün tələf olduğu doğrudurmu? 
– Doğrudur! 
– Ödəməlisən! 
– Şübhəsiz! 
– Tələf olan öküzün gönünü soydunmu? 
– Soydum. Gönü duzlayıb sərmişəm.  
– Quruyandan sonar onu da kolxoza təhvil verməlisən.  
Kişi bazardan tələf olan öküzdən də yaxşı bir öküz alıb 
kolxoza təhvil verir.  
Bir neçə həftədən sonar sədr soruşur: 
– Kişi, gön quruyubmu? 
– Quruyub.  
– Bəs niyə gətirib təhvil vermirsən? 
– Gözləyirəm.  
– Nəyi? 
– Gözləyiriəm kin tələf etdiyim öküzün əvəzində verdi-
yim öküzü sədr nə vaxt öldürəcək, gönünü soyub duzlayacaq, 
qurudacaq və onu mənə verəcəkdir. Mən də tələf olan öküzün 
gönünü ona verəcəm.  
 
*  *  * 
Günlərin bir günündə kənd mağazasına çıraq şüşəsi gə-
tiriblərmiş. Məmmi də növbəyə durur, yeddi-səkkiz dənə şüşə 
 139 
alıb kəndirə düzür, kəndirin uclarını bir-birinə bağlayıb dairə 
şəklinə salır. Çiynindən asıb evinə yollanır. Evlərinə gedən 
yolda arxdan keçməli olur. Ağzınacan suyla dolu arxdan.  
Məmmi arxın kənarında dayanıb fikirləşir: “Arxdan tul-
lanmalıyam. Əgər şüşələr çiynimdə tullansam, hamısı oxam-
oxam olar. Yaxşısı budur ki, bağlamanı o tərəfə tullayım, so-
nar da özüm atılım” 
Məmmi cəld adammış. Dediyi kimi də edir. Bağlamanı 
arxın o tayına göy otun üstünə atır. Şüşələr yerə düşən kimi 
çilik-çilik olur.  
Kişinin kefi pozulub deyir: 
– Bu zəhirmarlar lap amanatmış ki… 
 
*  *  * 
Böyük bir məclisdə plov yeyən ağasının bığına düyü 
dənəsi yapışdığını aşağı tərəfdə oturan nökər görür. O, tez 
ayağa durub deyir: 
– Ağa, beş qardaşı göndər, tövlənin həyətini təmizləsinlər.  
Bu işarəni ağadan başqa heç kəs başa düşmür. Odur ki, 
əli ilə ağzını təmizləyir. (Nökər “beş qardaş” deyəndə əlin beş 
barmağını nəzərdə tuturdu).  
  
HACIQARA VƏ ÇAYÇI 
 
İl pis gələndə kəndin camaatı Qarabağa, Şəkiyə taxıl 
yığmağa gedərmişlər. Bir dönüş Hacıqara da onlara qoşulub 
taxıl yığmağa gedir. Şəkiyə çatanda qəlyanaltı eləmək üçün 
çayxanaya girirlər.  
Oturanda Hacıqara stolun üstündəki lap xırda doğranmış 
qəndi görüb dinmir. Çay içməli olanda qabdakı bir ovuc xırda 
 140 
qənddən götürüb ğzına ataraq çayını içir. Bu, çayçının gözün-
dən yayınmır. Ona yaxınlaşıb soruşur: 
– Əmi, sizdə ölünü neçə-neçə basdırırlar? 
İşi başa düşən Hacıqara deyir: 
– Sənin qəndin kimi yaramaz olanda beşini birdən də 
quyulayırlar.  
 
HACIQARA VƏ TƏLXƏK 
 
Arıxlıda Molla Paşa deyilən adlı-sanlı, var-dövlətdən 
bolı olan bir adam varmış. Molla Paşa qızının toyuna Os-
manlının məşhur bir təlxəyini dəvət edir. Toy gecəsi camaatı 
yığır, təlxək başlayır camaatı dolamağa. Bunu görən qoca 
İbrahim balaca Hacıqaranı yanına çağırıb bir ovuc qırmızı 
boyaq tapmağı tapşırır. Hacıqara boyağı tapıb gətirir. İbrahim 
onu öyrədib deyir: 
– İşini görəndən sonra, filan dama gələrsən gizlənərik, 
yoxsa Molla Paşa ikimizi də qılıncdan keçirər.  
Xülasə, Hacıqara məclisin ayağından dizin-dizin sürünə-
sürünə başda oturmuş tələyə tərəf gedir. Hamı gözləyir ki, görəsən 
bu dəcəl uşaq nə edəcək. Hacıqara təlxəyə yaxınlaşıb yalvarır: 
– Sənin saqqalına qurban olum, ay baba, saqqalından öpüm.  
İşi başa düşməyən təlxək deyir: 
– Gəl, a bala, gəl, noolar.  
Hacıqara onun saqqalını sığallayıb öpməyə başlayır. Ov-
cundakı boyağı təlxəyin saqqalına sürtüb gedir. Təlxək tər-
lədikcə saqqalı başlayır qızarmağa. Camaatın içində gülüşmə 
başlayır. Təlxək işi başa düşür. Kişinin saqqalını nə qədər yu-
yurlarsa, saqqalı daha da qızarır. Pərt olan təlxək saqqalını qırx-
dırmalı olur və toyun sonrası günlərinə qalmayıb çıxıb gedir.  
 141 
SƏN BÖLƏ BİLMƏDİN 
 
Qaraçöpdə Zeynal adında kasıf bir kişi olur. Var-dövlət-
dən tək bir qazı varıymış. Günnərin birində kişi qazı tutuf 
kəsir, verir arvada ki: 
– Arvad, pişir aparajam xana.  
 Arvad qazı pişirir, xonçuya qoyuf üstünə örtük salır, 
kişi götürüf xana aparır. Hüzurunda xonçanı yerə qoyanda 
xan soruşur ki, bə bu nədi belə? Zeynal kişi qayıdır ki: 
– Xan sağ olsun, olub – qalan bir kök qazımız varıydı, 
fikir elədim ki, bir qaznan dövlət bağlamıyajam ha, odu ku, 
pişirtdirif sana pay gətirdim. Nuş olsun, ye, mana da səxa-
vətinnən nə verərsən, verərsən.  
Xan nəsə fikirrəşif deyir: 
– A kişi, biz aylədə altı nəfərik, bu qazı aramızda bölə 
bilmərik. Özün böl, haqqını verim, çıx get.  
Xanın iki oğlu, iki qızı varıydı. Zeynal kişi təvəqqe eli-
yir ki, xan onnarı çağırtdırır, oğlannarı bir, qızdarı bir, özün-
nən arvadını da bir otrdur. Qazın başını kəsif xannan arva-
dının qavağına qoyur: 
– Xan sağ olsun, ərnən-arvad aylənin başçısı olduğun-
nan qazın başı sizə çatır. Həmşə də başda olun. Sən bir, ar-
vadın iki, qazın başı da üç.  
Qazın əyaxlarını da kəsif oğlannarın qavağına qoyur: 
– Xan sağ olsun, qazın əyaxlarını da oğlannara verirəm 
ki, əyax tutuf dünyanı dolaşsınnar. İki oğlun, bir də qazın 
əyaxları – üç.  
Sonra da qazın qanaddarını kəsif qızdarın qavağına qoyur: 
– Qanaddarını da qızdara verirəm ki, öydə un çuvalına 
tay olmasınnar, yesinnər, qanad aşıf tez getsinnər. İki qızda-
rın, bir də qanaddar, eliyir üç, razısanmı? 
 142 
Bu yerdə xan soruşur: 
– Bə, qazın qalanı? 
Zeynal kişi cavabında deyir: 
– Xan sağ olsun, bir şeyin ki, başı, əyaxları, qanaddarı 
olmasın, o nəyə gərəkdi. Mən bir, arvadım iki, qazın leşi də 
ki, üç, o da bizim olsun. Razısanmı? 
Zeynal kişinin tədbiriliyi xanın xoşuna gəlir, ona on 
manat pul verif yola salır.  
İndi eşit, Zeynal kişinin qonşusunnan. Qonşu əhvalatı 
eşidən kimi öz-özünə deyir: 
– Ey dili-qafil, mənim beş qazım var, beşinin də leşini 
aparsam, hərəsinə on manat pul alaram.  
 Eləmə tənbəllik, qazın beşini də öldürür, pişirtdirif xana 
aparır. Xan görür, yox , hər gün bir qaz gətirif var-yoxunu 
tükədəjəhlər. Oydu ki, kişiyə deyir: 
– İndi ki, gətirifsən, zərər yoxdu. Amma qaz beşdi, biz 
altı nəfərik, böl, zəhmət haqqını verim, çıx get. Kişi nə qədər 
əlləşirsə, hesaf düz gəlmir, beş qazı altı yerə bölə bilmir. Xan 
bunu görüf qayıdır ki: 
– Get, Zeynal kişini çağır, o bölsün.  
Kişi Zeynalı çağırır. Zeynal kişi gənə ər-arvadı bir, 
oğlannarı bir, qızdarı da bir oturtdurur. Qazın birini xanın 
qavağına qoyur: 
– Xan sağ olsun, sən bir, arvadın iki, qaz da üç. Düzdümü? 
Sonra qazın birini də oğlanların qabağına qoyur, iki 
oğlun bu daz, elədi üç. Düzdümü? Qazdardan birini də qızda-
rın qabağına qoyur.  
– İki qızın, bir də qaz, gənə elədi üç. Düzdümü? – axırda 
qazdarın ikisini də götürüf öz qavağına qoyur. – İki qaz, bir 
 143 
də mən, gənə oldu üç Xan sağ olsun, bunnan insaflı bölgü 
olarmı, zəhmət haqqımı ver, gedim.  
Xan qazın hərəsinə on manat verif zeynal kişini yola 
salır, sonra üzünü tutur onun qonşusuna: 
– Sana heç nə çüşmür, – deyir, – çünki bölə bilmədin.  
 
MƏNİM DƏ DƏLİLİYİM TUTUF...   
 
Bir kişinin arvadı Allah rəhmətinə gedifmiş. Arvadın ili 
çıxan kimi kişi mollanın yanına gedif deyir: 
– Molla əmi, vəziyyət belədi, indi mana öylənmək çü-
şür, ya yox? 
 Molla dillənməmiş qapı açılır, içəri çarşaflı bir zənən 
xeylağı girir. Arvad üzünü molluya tutur: 
– Molla əmi, – deyir, – bir ildi ərim ölüf, de görüm, indi 
mana, sənnən də üzüm qara, ərə getməy çüşür, ya yox? 
 Söyündüyünnən mollanın gözdəri pər-pər çalır, oycu-
nun içi geyişir. Qayıdır ki: 
– Çüşür, niyə çüşmür. Bu kişinin də bir ildi arvadı ölüf. 
Kəfin pulunu verin, elə burdaca sizin nigahınızı kəsim. Razı-
sanmı? 
– Arvad cavavında deyir: 
– Razıyam, əmə, bir şərtim var. Şərtim də odu ki, mənim 
ildə bir dəfə xanımlığım tutur. Əgər kişi razıdırsa, gedərəm. 
Molla indi də kişidən soruşur: 
 – Sən nejə, razısanmı? 
Kişi fikirrəşir, ilboyu nökərim olan arvadın bir günnük 
xanımlığı nolajax ki? Deyir: 
– Mən də razıyam, əmə, mənim də ildə bir dəfə dəli-
liyim tutur, əyər razıdırsa, alıram.  
 144 
Qadın da fikirrəşir ki, ilboyu ağıllı olanın bir günnük 
dəlliyi nolajax. Odu ki, razı olur. Molla kişidən kəfin pulunu 
alıf nigahı kəsir, ikisi də kişinin öyünə gəlif şad-xürrəm yaşa-
mağa başdıyıllar.  
 Bir gün obaşdan arvad haray salır ki, xanımlığı tutuf, 
dedihlərimə əməl eləməsən, gedərəm mollannın yanına niga-
hımızı geri oxuyar. Kişi canını çişini tutuf qulax kəsilir, arvad 
başdıyır sadalamağa: 
– Mana bir dəst xanım livası, daş-qaş, qul-qaravaş al. 
Çalğıçı da gətirərsən, bütün günü şadyanalığ eliyəjəm.  
Yazıx kişi olan-qalanını töküf arvadının dedihlərinə 
əməl eliyir. Şadyanalıxdan sonra taxda oturuf əyaxlarını uza-
dır ki, yu, dırnaxlarımı tut, odun yar, su gəti, xörək pişir. Bu 
minvalnan arvadın xanımlığı axşamatan davam eliyir. Kişi 
əldən çüşür, üç gün, üç gejə yatannan sonra qalxıf bir tanrı-
tanımaz gərməşoy çuvuğu hazırrıyır. Birdən haray salıf qış-
qırır ki, arvad, dəliliyim tutuf. Arvad özünə gələnətən nə yi-
yifsən, turşulu aş, onu yun kimi çırpır. Arvadın böyürtüsü 
Alosmana çatırmış. Düz bir ay yorğan-döşəydən qalxa bilmir. 
Halı yaxşılaşanda kişi arvadınınnan soruşur ki: 
– Hə, indi görüm, sənin xanımlığın yaxşıdı, yoxsa mə-
nim dəliliyim? 
Arvad dili tuta-tutmaz dillənir: 
– A kişi, Allah şeytana nəhlət eləsin, heç biri bir şey dö-
yül. Əmə, keşkə, nə sənin arvadın öleydi, nə də mənim ərim.  
 
HE-HE ELƏ GƏLƏJƏK! 
 
Saraşdıda varrı-karrı kişilərdən sayılan Astan öyünün 
Məhəmməd addı birisi, mal qarasını sığıra qatmazmış, həmişə 
 145 
başdı-başına çölə ötürərmiş. Nolajax yiyəsiz mal, çəpərsiz 
çöl. Mal özünü verir, qara-qayanın döşünə. Hərrənə-hərrənə 
gəlir çıxır “Qarabulaq” tərəfə. Cefqa Musa da öz danalarını 
otarırmış. Gözü Məhəmməd kişinin danalarından birini alır. 
Dananı hərriyif öz malına qatır. Şərin gözü qaralan kimi da-
naları öyə qaytarır. Tələm-tələsik Məhəmməd kişinin danası-
nın başını əkir. Arvadına qayıdır ki: 
– Aaz, a qarayığvallı, gə görək nağayrırıx. İri qulflu qa-
zanı as, əti qoor, gözümüzün qurdunu öldürək.  
Qazan pıqqa-pıq qaynamağında olsun, Məhəmməd kişi də 
danasını axtarmaqda. Cefqa papağını başına qoyur, çarığını 
ayağına keçirif çıxır ki, görsün nə var nə yox. Elə yenicə eşiyə 
çıxıbbış Məhəmmədlə rastlaşır. Məhəmməd kişi qayıdır ki: 
– Ə, a Musa, bəlkə mənim danamı görmüş olasan, çöl 
adamısan.  
– Nooluf ki, a Məhəmməd.  
– Əşi, nolajax, qaşqa dananı itirmişəm. Qorxuram qur-
da-quşa rast gələ.  
– Heç nə olmaz, ə Məhəmməd kişi, yaqın çöldə mala-
zada qarışıf. Ya da ki, qərətikənlikdədi. He-helə gələjək.  
 
QARA EŞŞƏYİN CANI SAĞ OLSUN 
 
Bir gun Cefqa Musa qonşusu Qurvanı haraylayır ki, niyə 
öydə oturufsan. Xalx eşdə-bajada. Gə gedək meşədən bir az 
cöyüz çırnax qışda satarıx. Qurvan paltarını geyinif çıxır. Eş-
şəyi palanlayıf hoşa-hoşla yollanırlar meşəyə. Nolansax cö-
yüzlüyə çatırlar. Cefqa Musa qayıdır ki: 
– Ə, a qarayığvallı, sən cavansan çıx ağaca çöyüzü çırp. 
Mən də dənniyim. Qurvan eləmə tənbəllik çıxır ağaca. Əli 
 146 
çatanı əliylə, çatmayanı da suruxla vurur tökür. Cefqa görür ki, 
cöyüzün çoxu yuxarıdadı. Qurvan da qorxur yuxarı çıxmağa. 
Aşağıdan qışqırır ki, ə, a qarayığvallı, bir az yuxarı dırmaş, 
ağacın tülləsində cöyüz çoxdu. Qurvan qayıdır ki, əşşi hancarı 
çıxım, budaxlar nəzihdi. Yıxıllam, qolum-başım qırlar.  
– Ə, ə, a qıvlasız, övkə-bağırını yemə. Yıxılarsan, yıxı-
larsan. Qara eşşəyin canı sağ olsun.  
  
QƏLƏT ELƏMƏ 
 
Saraşdıda Gülxanım arvadın İspalkom işləyən vaxtıymış. 
Dörd para kəndi gəzib dolaşmaq, hərənin istəyini, şikayətini 
eşitmək çox çətiniymiş. Ona görə də həməşə at belində gəzər-
miş. Matrax1 da əlində. Elə o vaxtlar da Qoşakilsə kəndində Ma-
moy Mahmud adında, baməzə ona-buna lağ edən, hamıya lavğa 
qoyan bir kişi varıymış. Gülxanımın qulağı alır ki, bu kişi onu 
çox hərriyir ki, adına ad yapışdırsın. Elə olur ki, bir gün Qoşa-
kilsə kəndində, el ağsaqqalları, qarasaqqalları ilə söhbət elədiyi 
vaxt Mamoy Mahmud uzaqdan onlara tərəf gəlir. Kişi mərəkəyə 
yaxınlaşıb salam vermək istəyəndə, Gülxanım arvad Matrağı 
çəkməsinin boğazından çıxardıf kişinin üstünə cumur ki,  
– Ə, çuxası cırıx köpək oğlu, saa deməmişəmmi başın-
dan böyük qələt eləmə, və Matraxla bir-iki kişiyə çəkir. So-
ruşurlar ki, ay Mamoy, bu nə işdi? 
Mamoy Mahmud qayıdır ki,  
– Ay camaat, bir qələdi eləmişəm, məni bağışlayın.  
– Ayə, a kişi, bir söylə köpək nə eliyifsən? 
– Vallah, ay camaat, heç özüm də bilmirəm nə qələtdir, 
ama eləmişəm.  
                                               
1 Matrax – qamçı 
 147 
GƏLİN, QAYNANA 
 
Bir zalım qaynana varıymış. Gəlinə göz verif, işıq vermir-
miş. Hər savax alatorandan gəlini yuxudan oyadarmış ki, qalx, 
get kalçanı aç, eydirsin. Comuşu sağsın. Bir belə, beş belə day 
gəlində daş-qaya ha döy. Hər savax isti yorğan-döşəkdən qalx-
maq onu cana gətirmişdi. Bir gün gənə o başdan qaynana qış-
qırırı ki, ay filan filankəsin qızı, səni yatmağa ha gətirməmişəm, 
qalx, kalçanı aç, eydirsin. Gəlin gözünə döndüyüm qalxır. O 
qədər yuxulu olur ki, gedib kalçanın yerinə iti gətirif comuşun 
ayağına bağlayır. Qayıdıf gedir yatır. Qaynana da arxayınca 
qalxır. Gözünü oxalaya-oxalaya, donunun ətəyini yığa-yığa girir 
qara dama. Arvad əyilir ki, kalçanı çəkif bağlasın, it mırıldayır. 
İt dişini qımırdır. Arvad qorxusundan çığırıf, yıxılır. Day onun 
harayı hara çatacax? Amma içinnən qırıla-qırıla qalır.  
Savaxlar bir də gəlini şirin yuxudan oyatmır. Deyirlər 
elə o zamandan da qaynanalar da yuxudan faraş qalxar, gəlini 
oyatmazdar.  
 
TAP GƏTİR, ÖZÜNÜNKÜNÜ APAR 
 
Günnərin bir günü, Cefqa Musa çöldə danasını itirir. Ha 
axtarır tapammır ki, tapammır. Əlinə keçən özgə bir adamın 
danasını gətirif öz damına salır. Sən demə bunu görən olur. Tez 
çuğullayıb dana yiyəsinə xavar verir ki, bəs deməzsənmi, danan 
filan yerdədi. Dana yiyəsi başı alovlu özünü yetirir Cefqagilə ki, 
əşi, ayıf döymü mənim danamı niyə içəri salıfsan? 
– Ə, a qarayığvallı hası köpəkoğlu xavar verdi? Heç qış-
qırıf eləmə. Dana məndədi. Özü də tapmışam. Get, sən də mə-
nim danamı taf, gəti özününkünü apar.  
 148 
“COMUŞ BAĞA GİRDİ” ÇAL 
  
Deyirlər kənddə toy varıymış. Hamı toy damına yığılıf-
mış. Bir arvad yosunlu kişi də toy damına gedibmi. Gecə yarı 
onun arvadı eşiyə çıxır ki, comuş həyətdə yoxdur. Çatını qırıf 
qaçıf. Kişinin yaxşı bir üzüm bağı varıiymış. Comuş ola, 
yiyəsiz bağ ola. Girir bağa, bağın vayına oturur.  
Arvad özünü yetirir toy damına. Nə qədər göz-qaşla, əl-
ayaqla kişini başa salmaq istəyir ki, ay evi yıxılmış, bağ əldən 
getdi. Kişi heç vecinə də almır. Arvad axır əlacsız qalıb, 
zurnaçı İsmeyil kişiyə yaxınlaşır: 
– Qadan alım, comuş bağa girdi, bağı dağıtdı. Bəlkə sən 
onu başa salasan. Bir “Comuş bağa girdi” çal. O da götürüf, 
bu sözdərin havasını çalır: 
Ay dayısı, birini çal,  
Birini sındır, birini çal.  
Comuş bağa girdi çal,  
Tənəkləri qırdı çal.  
 Elə o zamandan Saraşdıda qalıncabığlı adamı toy da-
mında görəndə zurnaçı İsmeyil kişiyə yaxınlaşıb deyərdilər.  
– Ay İsmeyil dayı, qadan alım, bir “Comuş bağa girdi” 
çal”! 
 
 
 
 
 149 
NAĞILLAR 
 
HƏZRƏT ƏLİ 
 
Biri varmış, biri yoxmuş. Bir Həzrət Əli varmış. Bu 
Həzrət Əlinin iki oğlu varmış. Birinin adı İmam Həsən idi, o 
birinin adı İmam Hüseyn. Bir gün bunlar bir-birilə cahillik 
eləyerlər. Həzrət Əli gəlif soruşor: 
– Niyə cahillik eləyersiniz? 
Biri deyir: 
– Mən deyərəm ibadət yaxşıdır, o deyer səxabət yaxşıdı. 
İndi hasımız düz deyerik? 
Həzrət Əli deyir: 
– Mən sizə söznən deyəmmərəm. Gərək aparam sizi 
gəzdirəm.  
Bunlar çörək yeyif, düşdülər yola. Həzrət Əlinin arvadı 
Məhəmməd peyğəmbərin qızı idi.  
Bunlar az getdilər, üz getdilər, dərə-təpə düz getdilər. 
Gəlif bir kəndə çatdılar. Bu kənddə toy vardı. Hamı çalıf, 
oxuyuf, oynayerdılar. Yalnız bir kişi oturuf namaz qıler. Bun-
lar gözdədilər, kişi namaz qılıf qurtardıqdan sonra, onunla sa-
lamlaşdılar. Bu zaman uşaqlardan biri su istədi kişidən.  
Kişi dedi: 
– Mən sənə su gətirən döyüləm. Get özün iç.  
Həzrət Əli dedi: 
– A kişi, nolar bu uşaqla bir az su versən.  
Kişi dedi: 
– Eh, kefin gəlif. O dombadam çalınan toy mənim oğ-
lumundur. Mən gəlnimi qarşılamalıyam. İndi bir uşağa duruf 
su gətirem.  
 150 
Həzrət Əli çevrilif uşaqlarına baxanda uşaqlar dedi: 
– Bava agah oldu bizə.  
Bunlar burda durmayıf getdilər. Onlar xeyli getdikdən 
sonra gördülər ki, gün qızıf, bu günün altında da bir arvad 
oturuf cəhrə əyirer. Bunun yanında da bir qabda su, bir az da 
qurut var. Həzrət Əli bununla salamlaşıf deyir: 
– Sən dəlisən, bu günün altında oturuf işləyirsən? Gün 
səni yandırır.  
Arvad deyir: 
– Ay bala, mənim ərim naxırçıdı, günün altında işləyir. 
Mən necə kölgədə otrum.  
Bu su adamı yandırar. Sən bu sudan içirsənmi? 
– Mənim ərim qızmar sudan içif, qurutdan yeyir. O necə, 
mən də elə.  
Bunlar sağollaşıb getdilər. Axşam oldu. Naxırçı öyə 
gəldi. Həzrət Əli uşaqları ilə onlara gəlif arvada dedi: 
– Bir gecəlik qonaq qəbul eədrsinizmi? 
Arvad dedi: 
– Qoy gedim ərimnən icazə alem.  
Arvad gedif ərindən rüsxət alır. Qonaqları öyə gətirirlər. 
Naxırçı çox kasıfmış. Onların qonağa verməyə heç nələri yox 
imiş. Naxırçının bir inəyi, bir danası varmış. Naxırçı arvadına 
deyir: 
– Gəl qonaqları yaxşı yola salaq. Dananı kəsək.  
Naxırçı duruf dananı kəsmək istəyəndə Həzrət Əli qoy-
mur. Özü dananı kəsir. Naxırçının arvadı dananın ətini qa-
zanda bişirif ortaya gətirir. Bunlar başlayırlar yeməyə. Na-
xırçı ilə arvadı görür ki, dananın əti heç əksilmir. Arvad na-
xırçıya deyir:  
 151 
– Qonaqlarımız çox az yeyillər. Heç qazannan ət əksil-
mir. Bunlar yeyif qurtardıqdan sonra yatırlar. Səhər naxırçı 
tezdən qalxıf, naxıra gedəndə arvadına tapşırır onları yaxşı 
yola salsın. Naxırçı gedir. Bir az keçəndən sonra naxırçı döz-
mür. Deyir: 
– Qoy gedim görüm arvad qonaqları necə yola saldı. 
Narazı getmədilər ki? 
Naxırçı naxırı buraxıf öyə gəlir. O görür ki, qapıları 
bağlıdı. Pəncərədən baxıf görür ki, arvadının və uşaqlarnın 
başı stolun üstünə qoyuluf. Naxırçı daha burda durmayıf dü-
şür yola. Az gedir, üz gedir, dərə-təpə düz gedir, gəlif bir tə-
pəyə çatır. Bu təpənin üstündə bir qoca oturufmuş. Naxırçı 
qocaya salam verir. Qoca onun salamını alır. Qoca ondan hara 
getdiyini soruşor. Naxırçı başına gələnləri qocaya danışer. 
Qoca bir yarğana təpik vuror. Bu yarğan dönüf gözəl bir bağ 
olur. Gül gülü çağırer, bülbül bülbülü.  
Qoca naxırçıya deyir: 
– Get o bağdan üç alma dər.  
Naxırçı gedif üç alma dərif gətirir. Qoca ona deyir: 
– Gedərsən düz, bir şəhərə çatacaqsan. Bu şəhərin pad-
şahının bir qızı var. Səni görən kimi sənə ərə gələcək.  
Naxırçı yola düşör. Gəlif bir şəhərə çater. Şəhərdə pad-
şahın öyünü tapıf elçi daşının üstündə oturur. Bunu padşahın 
yanına aparerlar. Qız onu görən kimi deyir: 
– Mən ona ərə gedəcəyəm.  
Qızı naxırçıya ərə verirlər. Naxırçı ilə qız tək qaldıqda 
naxırçının yadına almalar düşür. O, almaları çıxardıf deyir: 
– Mən bu almaları padşaha aparıf gəlirəm.  
Qız deyir: 
– Getmə. Əyər getsən məni bitr də götməyəcəksən.  
 152 
Oğlan qıza qulaq asmer. Almalarını götürüf padşahın 
yanına gedir. Padşah almaları yeyir. Almalar onun xoşuna gə-
lir. Oğlana deyir: 
– Get bu almadan beşini də gətir.  
Oğlan yola düşür. Gəlif həmən qocaya çater. Qocadan 
həmən almadan istəyer. Qoca yarğana təpik vuror. Yarğan 
dönüf bağ olor. Qoca bağdakı dananı naxırçya göstərif deyir: 
– Bu dana sənin danana oxşuyurmu? 
– Eynən mənim danamdı. Mən onu qonaqlara kəsmişəm. 
Bura hardan gəlif çıxıf.  
Qoca ona bir arvad və iki uşaq göstərir. Naxırçı onları 
görüf deyir: 
– Bu ki mənim arvadım və uşaqlarımdı. Onları qonaqlar 
öldürmüşdülər.  
Qoca naxırçıya deyir: 
– İndi fikirləş. İstəyirsən arvadının, uşaqlarının yanında 
qal, istəyirsən padşahın qızının yanına get. Naxırçı öz arva-
dının, uşaqlarının yanında qaldı. Onlar xoşbəxt oldular. Siz də 
xoşbəxt olun. Siz yüz yaşayın, mən iki əlli. Hansı çoxdu onu 
götürün.  
 
NURXATININ NAĞILI 
 
Biri var imiş, biri yoxmuş, bir kəddə yaşayan bir ailədə 
yeddi qardaş varıymış. Onların bacısı yoxmuş. Qardaşlar me-
şədə ovçuluqla məşğul olarlarmış.  
Bir gün qardaşlar öz valideynlərinə belə bir şərt qoyur-
lar ki, onlar meşəyə gedəcəklər. Əgər anasının qızı olsa qa-pı-
dan ələk assınlar, onda onlar evə qayıdacaqlar. Əgər ki oğlu 
olsa xəlbir assınlar, onda onlar baş götürüb gedəcəklər, bir də 
 153 
kəndə qayıtmayacaqlar. Bunu deyib qardaşlar doğma kənd-
lərini atıb gedirlər. Bir müddətdən sonra onların bacısı olur. 
Valideynlər sevincək qapıdan ələk asırlar. Gözü tökülmüş 
düşmənlər ələyi götürüb yerinə xəlbir asırlar. Bunu qardaşlar 
görüb başlarını götürüb meşəyə gedirlər.  
Bunlar getməkdə olsun, sizə kimdən xəbər verim, onla-
rın anadan olmuş bacılarından. Qız böyüyüb yekə qız olur. 
Adını Nurxatın qoyurlar. Bir gün qızlarla bərabər Nurxatın 
düzdə oynaşırdı. Bir də qızlardan birinin üzüyü itir. Hamı and 
içir ki, üzüyü götürməyiblər. Nurxatının da ata-anası ölmüş, 
qardaşlarından da xəbəri olmadığı üçün özünün yalnız bir 
buzoyunun canına and içir ki, üzüyü götürməyib. Evə gəlib 
görür ki, buzoyu ölüb. Onu kəsdikdən sonra qarın-qartasını 
götürüb çaya gedir. Nurxatın ağlaya-ağlaya qarln-qatanı yu-
yurdu. Bir də bir qarğa qızın səsini eşidib yaxında bir ağacın 
budağına qonur.  
Qızdan soruşur:  
– Qız, niyə ağlayırsan? 
Nurxatın başına gələni təsvilatı ilə qarğaya söyləyir.  
Qarğa deyir: 
– Sən ağlama, sənin yeddi qardaşın var, onlar meşədə 
yaşayırlar. Get evdən bir qarın yağ və bir torba dən gətir.  
Qız qarğa dediyi kimi eliyir. Qarğa torbanın aşağısından 
bir deşik açıb deyir: 
– Sən bu tökülən dənin izi ilə get, ancaq o yana-bu yana 
dönmə, yoxsa yolu itirərsən.  
Qarğa havaya qalxır və dən yerə tökülməyə başlayır. 
Nurxatın da onun izi ilə getməyə başlayır. Az gedirlər, üz 
gedirlər, dərə, təpə düz gedirlər, axır gəlib meşədə bir böyük 
evə çatırlar.  
 154 
Qarğa deyir: 
– İndi qardaşların meşədə odun darayırlar, ov vururlar, 
axşama hamısı qayıdacaqlar. Bunu deyib, qarğa yağı da gö-
türüb uçub gedir.  
Nurxatın evə girir, ev-eşiyi sahmansız görüb başlayır ev-
eşiyi yığmağa, qab-qacağı yumağa, xörək bişirməyə. Axşam o 
ayaq səsləri eşidir və sandığın içinə girib gizlənir. İçləri girən 
qardaşlar evi belə nizamda, səliqədə görüb məəttəl qalırlar. Bir 
gün belə, iki gün belə, üç gün belə. Axırda qardaşlar belə qəra-
ra gəlirlər ki, gərək onlar növbə ilə keşik çəksinlər, görsünlər 
kimdir bu işləri görən? Əvvəlcə böyük qardaş keşik çəkir, an-
caq bir müddət keçdikdən sonra onun gözünə yuxu gedib yatır. 
Beləliklə, qardaşların hamısı keşik çəkərkən yatırlar, yalnız 
kiçik qardaşın növbəsində o barmağını kəsib arasına duz səpir 
və yata bilmir. Nurxatın sandıqdan çıxanda qardaşı tez onu 
tutur. Qız başına gələni təfsilatı ilə qardaşına söyləyir. Bunlar 
bir də bacı-qardaş kimi görüşürlər. Axşama qardaşları da işdən 
qayıdırlar, necə olduğu kimi hamısını onlara da danışırlar. 
Hamı sevinir, bir də bacıları ilə görüşürlər.  
Qardaşları Nurxatına demişdilər ki, onların bir pişiyi var, 
əgər nə yesən gərək mütləq o kişiyə də verəsən, yoxsa pişik 
ocağa üfürüb onu söndürə bilər. Onda gərək ocaq dalınca 
dağın təpəsində yaşayan ağ divin yanına gedəsən ki, ondan 
kösöv alasan. Nurxatın da həmişə yediyi paydan pişiyə də 
verərdi. Ancaq bir dəfə necə olursa, qardaşının yerini yığanda 
bir kişmiş tapır, ağzına atıb yeyir. Pişik də ocağı üfürüb ke-
çirir. Nurxatın elədiyinə peşman olur. Gərək axşama qardaş-
larına xörək hazırlaya, yoxsa onlar yorunuq və ac olacaqdılar. 
Bunu fikirləşən Nurxatın qərara gəlir ki, gərək ağ divin ya-
nına gedə.  
 155 
Üz qoyub qardaşları dediyi dağa tərəf gedir. Gəlib divin 
evinə çatır. Görür ki, burada bir qız asılıb saçından. Qız Nur-
xatından soruşur: 
– Sən buraya nəyə gəlibsən? Bilmirsənmi ki, bura ağ 
divin evidir? 
Nurxatın cavab verir: 
– O, buraya ocağa ehtiyatı olduğu üçün gəlib və başına 
gələni təəssüratı ilə qıza nəql edir.  
Qız deyir: 
– Mənə bir çubuq çək.  
Nurxatın belə də edir. Qız düşüb ağ divin ocağında kö-
sövdən Nurxatına verir. Sonra qızın tapşırığı ilə ona bir də 
çubuq çəkir, qız saçından yenə asılır. Nurxatın sağollaşıb ev-
lərinə gedir.  
O getməkdə olsun, sizə kimdən xəbər verim, ağ divdən. 
Ağ div evinə gəlib deyir: 
– Adam-badam iysi gəlir, yağlı qoğal iysi gəlir.  
Saçından asılmış qızdan soruşur: 
– Buraya adam gəlmişdimi? 
O cavab verir: 
– Adam ayağı buraya dəyməmişdi.  
Div qıza inanmır. Adamın izinin iysi ilə gedib Nurxatın-
gilin qapısına çatır. Div ondan tələb edir ki, gərək o götürdüyü 
kösövün əvəzinə qapıdan ona barmaqlarını uzada. Nurxatın 
barmaqlarını qapıdan uzadır. Div başlayır onun barmağından 
qanı sormağa. Bir belə, iki belə, üç belə. Axırda qardaşlar 
görürlər ki, bacıları gündən-günə zəifləyir. Onlar bacılarından 
tələb edirlər ki, gərək o söyləyə niyə belə hala düşüb. Nurxatın 
əlacsız qalıb başına gələni qardaşlarına söyləyir. Bunu eşidən 
qardaşlar belə qərara gəlirlər ki, gərək divi öldürsünlər.  
 156 
Div yenə həmişəki kimi eyni vaxtda Nurxatıngilin evi-
nin yanına gəlir, qapıya yaxınlaşdıqda qardaşların qazdığı 
quyuya düşür. Qardaşlar tez onun üzərini torpaqlayırlar. Bu-
nun yerinə yekə bir təpə əmələ gəlir. Təpənin üzərində pencər 
bitir. Nurxatın pencərdən yığıb qardaşlarına xörək bişirir. Ax-
şam qardaşlar işdən qayıdıb başlayırlar xörəyi yeməyə. Qar-
daşların hamısı quzuya dönürlər. Nurxatın ağlaya-ağlaya qar-
daşlarını otarırdı. Bir gün yenə o qardaşlarını otardığı vaxt gə-
lib saçından asılmış qızın yanına çatır. Başına gələni təfsilatı 
ilə yenə qıza nəql edir. Ondakı kimi Nurxatın qızın əmri ilə 
ona bir çubuq çəkir. Saçından asılmış qız düşür və deyir: 
– Mən sənin qardaşlarına çubuq çəkəcəm, ancaq olma-
ya-bilməyə sən onlara çubuq çəkəndə ufuldayasan.  
Qız başlayır Nurxatının qardaşlarına çubuq çəkməyə. 
Nurxatın hamısına dözür, ancaq kiçik qardaşının növbəsində 
dözməyib deyir: 
– Yay, bacın ölsün qardaş.  
Kiçik qardaşdan başqa o biriləri insana çevrilirlər. Nur-
xatın elədiyinə peşman olur. Saçından asılmış qız deyir: 
– İndi ki belə oldu, mən sənin qardaşlarına çubuq çəkə-
cəm, ancaq bu axırıncıdır, olmaya yenə ufuldayasan. Qız Nur-
xatının kiçik qardaşına yenə çubuq çəkir, o yenə insana çev-
rilir. Hamısı sevinir, inadlanır. Sağ-salamat evlərinə qayıdırlar.  
Göydən üç alma düşür. Biri mənim, biri özümün, biri də 
nağıl deyənin.  
 
BƏHLUL DANƏNDƏ 
 
Bəhlul Danəndə adlı ağıllı, çoxbilmiş bir qoca varıymış. 
Ancaq babalar demişkən barmağın beşi də eyni deyil. Onun 
 157 
bir qardaşı var imiş. Bu qardaş padşahıymış, özü də hamıya 
zülm edif, qan uddurarmış.  
Bəhlul Danəndə qardaşının bu hərəkətlərinə acıyır, özü-
nü dəli kimi qələmə veribmiş.  
Bu vilayətə günlərin birində bir qatırçı gəlir. Aj olduğu 
üçün bir qarıya yüz dənə yumurtda pişirder. Yumurtdaları yi-
yir, pulunu vermer.  
Altı aydan sonra qatırçının yolu gənə həmən vilayətdən 
tüşör. Qarı qatırçını tanıyan kimi padşaha şikayətə geder.  
Padşah başdıyır hesablamağa. Deyer ki, bu yumurtaların 
hər birinnən bir cücə çıxa bilərdi, onlar toyuq olanda yumurt-
dayardılar. Xülasə, o qədər hesaflıyır ki, yazıx qatırçının nə ki 
varı-yoxu var, qarıya verer.  
Qatırçı oturub ağlamağa başdıyır. Bu zaman bir nəfər 
yolla keçən soruşor: 
– Niyə ağlıyırsan? 
Qatırçı əhvalatı söylüyür. Yolçu qatırçıya məsləhət gö-
rör ki, Bəhlul Danəndə ilə məsləhətləşsin.  
Qatırçı Bəhlul Danəndəyi taper, əhvalatı söylüyür. Bəh-
lul Danəndə onu rahat salıb yollaner qardaşı padşahın yanına. 
Görör ki, nökərlər taxıl səperlər. Gəlib qardaşına deyir: 
– Ay qardaş, niyə sənin bağını nökərlər bejərer, gətir 
taxılı, mən səpərəm.  
Qardaşı razı olor. Bəhlul taxılı tökör böyük bir qazana 
bişirer. Bişmiş taxılı gətirif səper. Padşaha xavar çater ki, bəs 
qardaşın taxılı zay edif.  
Padşah eşitdiklərini gördükdən sonra Bəhluldan soruşor 
ki, o niyə belə eder.  
Bəhlul deyer: 
 158 
– Bişmiş yumurtdadan toyuq çıxarsa, onda bişmiş ta-
xıldan da sünbül çıxar.  
 
MAHMUDUN NAĞILI 
 
Biri varmış, biri yoxmuş, kəndimizdə bir ağa yaşarmış. 
Bu kişinin də bir neçə nökəri varmış. Biri mal-qaraya baxar, 
biri ev işləri ilə məşğul olar, biri də əkin-səpin işinə yarayar-
mış.  
Əkin-səpin işi ilə məşğul olan nökərin adı Mahmudmuş.  
Yayın isti günlərindən birində ağa axşamüstü nökəri 
yanına çağırıb deyir: 
– Mahmud, sabah gedib Göyçəlidəki biçənəyin otunu 
biçərsən.  
Mahmud: 
- Baş üstə!- deyib gedir. Nökər yuxudan səhər tezdən 
oyanır. Biçinə getməyə hazırlaşır. Ona səhər yeməyinə hörrə 
verirlər.  
Mahmud yağsız-susuz hörrəni içir, kərəntini götürüb 
yola düşür. Sambana-sambana gedib Göyçəliyə çatır. Ağanın 
dediyi biçənəyin başında armud ağacı varmış. Nökər ağaca 
yaxınlaşanda deyir: 
– Salam, armud! 
Armudun dilincə də cavab verir: 
– Salam, Mahmud! 
Guya armud ağacı ondan soruşur: 
– Səhər nə yemisən, Mahmud? 
– Hörrə, armud! 
Armud ağacı deyir: 
– Yat, Mahmud, yat! 
 159 
Mahmud papağını başının altına qoyub yatır. Axşam 
oyanıb fışdırıq çala-çala kəndə gəlir.  
Ağa soruşur: 
– Otu biçdinmi, Mahmud? 
– Hə, ağa, biçmişəm. Bir az yarımçığı var. Sabah yarım 
saata qurtararam.  
Ağa: 
– Yaxşı, oldu!- deyir.  
Ertəsi gün Mahmud yenə hörrə içib biçinə gedir. Yenə 
də armud ağacı ilə salamlaşıb hörrə içdiyini bildirir. Axşama 
kimi yatır.  
Qayıdanda ağa soruşur: 
– İşlər necədir, Mahmud? Otu biçdinmi? 
Nökər cavab verir: 
– Lap qurtarmaq üzrəyəm. Doğrusu, iyirmi dəqiqəlik 
işim qalıb.  
Ağa deyir: 
– Sabah yəqin ki, qurtararsan.  
– Gərək qurtaram.  
Ağanı fikir götürür. Fikirləşir: “Bu necə olur ki, nökər 
iyirmi dəqiqəlik işi üç gündə başa çatdıra bilmir. Burada bir 
sirr var, gərək öyrənəm. ” 
Səhər açılanda gizlin yolla nökərin dalınca getməyə 
başlayır. Onun hərəkətlərinə, dediklərinə fakir verir. Gəldiyi 
nəticə də belə olur: nökər doyunca yeməlidir.  
Axşam nökər qayıdıb gəlir, amma ağa ondan heç nə 
soruşmur. Arvadına tapşırıq verir: 
– Arvad, səhər tezdən Mahmuda ən yaxşı xörəklər 
verərsən.  
 Arvad da: 
 160 
– Yaxşı! – deyir.  
Səhər açılan kimi Mahmud nahar edib yola düşür. Kefi 
kök, damağı çağ. Mahnı oxuya-oxuya gəlib armud ağacının 
yanına çatır. İlk sözü də həmişəki kimi bu olur: 
– Salam, armud! 
Öz səsini eşidir: 
– Salam, Mahmud! 
Armudun dilincə soruşur: 
– Mahmud, nə yemisən? 
Yenə öz səsini eşidir: 
– Quymaq! 
Armudun dilincə eşidir: 
– Bax indi lazımdı şirin cana qıymaq! 
Bundan sonra Mahmud on-on beş dəqiqədə bütün biçə-
nəyin otunu kərəntiləyib kəndə gəlir. O, kəndə çatanda heç 
gün günorta da deyilmiş. Ağa nökərin qayıtdığını görüb, am-
ma heç nə soruşmur.  
 
HEÇ KƏSİN QARA ÇUXASI YATMASIN 
 
Biri varmış, biri yoxmuş, dövlətli bir kişi varmış. Bunun 
da cavan bir naxırçısı varmış. Varlı kişi sonsuz idi, övlad həsrəti 
ilə yaşayırdı. Yolun yeddinci ayrıcında bir nəfər mollalıq edirdi. 
Varlı kişinin naxırçısının fikrinə mollalıq etmək düşür. Bir gün 
günorta çağı o, mollaları ağasının qapısına qaytardı. Ağa 
soruşdu ki: ay oğul, belə tez mal qapıya gələrmi? Oğlan dedi: 
– Ay ağa, daha mən mala getmirəm.  
– Niyə getmirsən? Yoxsa yaşayışın pisdirmi? – Ağa so-
ruşdu. Oğlan ağanın sözünə baxmayıb naxırçılıqdan boyun qa-
çırtdı. Gedib meşədə ağacdan bir kitab bağladı. Kitabın içini 
 161 
kömürlə yazdı. Yeddi yol ayrıcında duran molladan bir xeyli 
aralı durub mollalığa başladı. Bir gün bir bacı-qardaş yoldan ke-
çirlərmiş. Onlar yolda bu nurani kişiyə rast gəlirlər. Salamdan 
sonra öyrənirlər ki, bu kişi molladır. Bacı molladan soruşdu: 
– Əmi, bir bax gör, qsrdaşımın uşağı nə olacaq? Molla 
kitabın bir tərəfini çevirdi və dedi: 
– Əkiz uşağı olacaq. Biri qız, o biri isə oğlan. Bacı-qar-
daş evə qayıtdıqları zaman onların qabaqlarına bir qız uşağı 
yüyürüb dedi: 
– Dayımın əkiz uşağı olub.  
Bacı-qardaş məəttəl qaldılar. Dedilər: 
– Bu necə biləyən molladır. Haradan bilirdi ki, biri qız 
olacaq, o biri oğlan.  
Bir gün elə oldu ki, padşahın xəzinəsini yardılar. Dedi-
lər ki, Şahdağın Qaf dağında bir molla var. Padşah bu vaxta-
can otuz doqquz molla çağırtdırmışdı. Bu da qırxıncı molla 
idi ki, gətirdilər. Molla padşaha dedi: 
– Padşah sağ olsun, mənə qırx gün möhlət ver, qırx dənə 
də qaz verin.  
Molla qazları da götürüb yola düşdü. Yolda qırx quldura 
rast gəlir. Quldurbaşı bir nəfəri göndərir ki, O, adamdan soruş 
görək o, qazları hara aparır. Quldur gəlib salam-kəlamdan 
sonra dedi:  
– Qaza köməkçi istəmirsinizmi? 
Molla dedi: 
– Bu da o deyil ki, padşahın xəzinəsini yarasınız.  
Quldur geri qayıtdı və molla dediyi sözləri quldurbaşıya 
çatdırdı. Quldurbaşı da qorxusundan qızılların yerini mollaya 
nişan verdi. Molla padşaha xəbər verdi ki, kitab göstərir ki, 
qızıllar filan daşın altındadır.  
 162 
Bundan sonra padşah vəzirə, vəkilə dedi: 
– Buna nə verək ki, razı olsun? 
Belə ki, xəbər aldılar, molla dedi ki, allahın bacısı oğ-
luyam, dincəlməyə gəlmişəm. Padşah dedi ki, gedər allaha 
xəbər verər. Götürüb bütün qızılları mollaya verdilər. Molla 
fikirləşdi ki, bu qədər yalan danışmaq olmaz. Gedim heç ol-
masa qonşu ölkədə yaşayım. Padşah bildirdi ki, sabah tor 
atılacaq, tora nə düşdüyünü desən, sənə bir məmləkət verə-
cəm, yaşa. Molla dedi: 
– Birinci tordan xərçəng, ikinci tordan laxa balıq, üçün-
cü tordan dəvə yumurtası çıxacaq.  
Doğrudan da tordan dəvə yumurtası, içindən də balası 
çıxdı. Sən demə torun içinə dəvə yumurtasını Qara Çuxa gə-
tirib salıb. Padşah baxdı ki, bu düzdür. Mollaya dedi: 
– Gələrsən hüzuruma, sənə məmləkət verəcəm, yaşa.  
Bir gün molla görür ki, çayın qırağında Qara Çuxa uza-
nıb, çox pis haldadır. Soruşur ki, niyə uzanmısan? 
O dedi: 
– Sən məni biabır etdin, Gör dəvə də heç yumurtlayarmı, 
içindən də bala çıxarmı? Mən sənin Qara Çuxanam, gedib 
Bağdaddan dəvə balasını gətirib tora saldım. İndi də mən bu 
günə qalmışam.  
O vaxtdan məsəl qalıb: “Heç kəsin qara çuxası yatmasın”.  
 
ÜÇ QARDAŞ 
 
Bir kasıb qadının üç oğlu olur: biri naxırçı, biri dəyir-
mançı, biri irəşvər. Günlərin birində naxırçı talada mal otarır-
mış. Bu vaxt bir tacir başqa bir şəhərə alverə gedirmiş. Yolda 
taciri bərk qızdırma tutur. Görür ki, gedə bilmir, bərk ağrıyır. 
 163 
Bir ağacın kölgəsində dəvəni yatırdır. Deyir bir balaca 
dincəlim, görüm bu ağrı məndən rədd olarmı. Tacirin gözünə 
yuxu gedir, dəvə də gedib naxıra qarışır. Naxırçı görür ki, 
malın içində bir dəvə var, beli yüklüdür. Dəvənin belindəki 
xurcunu açanda görür ki, heybənin iki gözü də dolu qızıldır. 
Deyir çox şükür xudaya, bizi də yada saldın. Daha kasıblığın 
daşını tulladıq. Dəvəni gətirir düz qapıya. Anası sual edir: 
“Oğul, bu dəvə kimindir? Oğlu deyir ki, bizə qonaq gəlib. 
Anası deyir, oğul, bu qonaq ikidən-birdən bura gəlibmi? Oğlu 
deyir “yox”. Anası soruşur: “Olmaya bu dəvə oğurluqdur”. 
Oğlu deyir: “Yox, ana, sən bilirsən ki, biz oğurluq etməmişik”. 
Anası deyir: “Yaxşı, a bala, gözləyək, görək qonaq gəlirmi?” 
Bir az gözləyirlər, sonra oğlu deyir: 
– Ana, get, qardaşlarımı çağır.  
Dəyirman yaxın idi, arvad gedib dəyirmançını çağırır. 
Onun geri yanında pinəçilər işləyirdi, kiçik oğlunu da çağırır. 
Gəlirlər, baxırlar, görürlər ki, dəvənin belindəki xurcun dolu 
qızıldır. Düşünürlər ki, neyləsinlər bunu. Deyirlər ki, evin 
içini eşib ora basdıraq. Evin içi torpaq idi, eşirlər, qızılı bas-
dırırlar. Dəvəni də kəsirlər. Arvad deyir: 
– A bala, dəvəni niyə kəsdiniz? 
Deyirlər ki, dəvə naxoşlayıb.  
Ana deyir:  
– Oğul, bu dəvə oğurluqdu, gedib qazıya xəbər verəcəm.  
Naxıra gedən qardaş keçəl idi, dəyirmanda duran kosa, 
irəşvər də tora baxır. Keçəl fəndcil olar həmişə. Arvad de-
yəndə ki qazıya xəbər verəcəm, kiçik qardaş deyir: “Kiçik 
olanda nə olar ki, gəlsəniz iki kəlmə söz deyəm”. Deyirlər 
“de”. Deyir: “Gəlsəniz anamızı da öldürək”. Keçəl deyir, al-
lah çörəyini götürməsin, yaxşı ananı da adam ölderərmi? De-
 164 
yir: “bunun yaşı keçib, bunun indən belə yaşaması da heçdir. 
Öldürək, yoxsa qazıya yerini deyib bizi tutduracaq” Keçəl 
qardaş deyir: “Qorxmayın, anam mənim boynuma”.  
Qızılın ikisini də cibinə qoyur, kəndə sarı çıxanda baxır 
ki, üç adam gəlir, birinin çiynində toy (toy – yəni nağara – E. 
M.) var. “Qardaş, – deyir, – nəçisiniz? “Deyirlər: “toyçu-
yuq. ” Keçəl qardaş deyir: 
– İki qiymətini verirəm, gəlin, bizim qapıda toy-zurna 
düzəldin.  
– Toyçular gəlirlər, toy-zurnanı düzəldirlər, başlayırlar 
çalmağa. Arvad qapıya çıxır, deyir “a bala, bu nə toydu?” 
Deyirlər: “Ana, bu kəndə bir qərib molla gəlibdi, səni toynan 
ona veririk”. Deyəndə qarının sümüyü yumşalır, deyir “ve-
rirsiniz verin, dərdin alım, gedərik, neyləyək”  
O idi ki, qarının ərlik vaxtı deyildi, korluq vaxtı idi. 
Qızılın yerini deməsin deyə qarını başlarından rədd eləyirlər. 
Onu toynan köçürürlər o qoca mollanın evinə.  
Sizə kimdən xəbər verim, tacirdən. Tacir həmin gecə 
ağacın dibində qalır. Tezdən qalxanda görür ki, nə qızıl var, 
nə dəvə. Baxanda görür ki, çalada mal otlayır. Deyir: “gedim 
naxırçıdan xəbər alım”. Yaxınlaşır, salam verir naxırçıya. 
Naxırçı salamını alır. Deyir: 
– Ay oğul, bu kənddənsənmi? Deyir: – Bəli. Tacir deyir: 
– Oğul, dünəndən bir dəvə itirmişəm, belində də xurcun.  
İki min manat muştuluq verirəm, bəlkə dəvəni görübsən. 
Naxırçı dedi: 
– Yox əmi, mən dəvə-zad görməmişəm. Tacir dedi: 
– Ay oğul, buralarda mal otarırsan, bəs necə olar ki, 
görməyibsən.  
Naxırçı deyir: 
 165 
– Allah kəssin, bu naxırçılıq da peşədirmi? 
Tacir deyir: 
– Ayə, özündən şikayət eləmə, mənim dərdimi ağla, də-
və gördünmü? 
Naxırçı dedi: 
– Vallah, altı ildi mala gedirəm, hələ qazandığım bircə 
inəkdi.  
Tacir dedi: 
– Oğul, Allah qazancını artıq eyləsin. Mən sənin qazan-
cını əlindən almıram. Dəvə gördünmü? İki min manat muş-
tuluq verirəm.  
Naxırçı dedi: 
– Təpəl comuşu görürsənmi? 
Tacir dedi: 
– Görürəm.  
Naxırçı dedi: 
– Bax, hər sabah belinə minirəm, suyun bu tayına adla-
yıram, axşam belinə minirəm, o tayına adlayıram.  
Tacir dedi: 
– Mən səndən söz soruşuram, camuş xəbər almıram. 
Sonra gördü bundan bir şey çıxmayacaq, acıq eləyib getdi. 
Gedib dəyirmana çıxdı. Dəyirmançıya salam verdi, soruşdu: 
– Ay bala, sən də bu kənddənsənmi? 
Dedi: “Bəli” 
Tacir dedi: 
– Ay oğul, indicə bu calada bir naxırçıya rast oldum. 
Deyirəm dəvə gördünmü, deyir inəyim belə oldu, deyirəm 
dəvə gördünmü, iki min manat muştuluq verirəm, deyir co-
muşum belə oldu.  
 166 
Dəyirmançı da onun qardaşı idi axı, o saat başa düşdü, 
dedi: 
– Onun başını ağlayım, avara adamdı.  
Tacir soruşdu: 
– Ay oğul, iki min manat muştuluq verirəm, dəvə gör-
dünmü? 
Dəyirmançı dedi: 
– Vallah, əmi, iki daş işləyir, gündə üç ton tullayır.  
Tacir düşündü ki, görəsən, bu kəndin hamısımı belədir.  
Dedi: 
– Ay bala, üç ton yox, beş ton tullasın, mən səndən dəvə 
xəbər alıram, dəyirman yox.  
Dəyirmançı dedi: 
– Əmi, bircə qırıq dabanını qaldırsam dörd ton tullayır.  
Tacir dedi: 
– Ay oğul, mən səndən dəvə xəbər alıram, dəyirman beş 
tulladı, səkkiz tulladı mənlik deyil. İki min manat da 
muştuluq verirəm, dəvə gördünmü? 
Dəyirmançı dedi: 
– Əmi, görmürsənmi, bir una bax, vəhləm kimidir. Gör 
bir nə təhər undur.  
Kişi bundan da acıq elədi, gəldi kiçik qardaşlarının ya-
nına çıxdı. Salam-kəlamdan sonra dedi: 
– Ay bala, sən də bu kənddənsənmi? 
Dedi: “bəli” 
Tacir dedi: 
– Ay bala, məni bağışla, bir dəyirmançıyla naxırçıya 
rast oldum, heç biri düz söz danışmadılar.  
Bu da onların qardaşları idi: – Eh, dedi, – başlarını ağla-
yım, bu kənddə onlardan pis adam yoxdur.  
 167 
Tacir dedi: 
– Ay bala, dünəndən bir dəvə itirmişəm, bəlkə dəvə gö-
rəsən.  
Oğlan dedi: 
– Əmi, burda yerə baxarsanmı, qapqara göyəm kimidir.  
Kişi baxdı ki, bu da sərsəm danışır. Odur ki, bundan da 
acıq edib çıxdı. Kəndin içinnən keçərkən qardaşların anasına 
rast gəldi. Arvad da ömründə yalan danışmamışdı. Birdən 
tacir arvada toxundu. Arvad başını qaldırıb gördü ki, tacirdir.  
Dedi: 
– Qərib adamsan, xətrinə dəyərəm, pis dəyərəm, yolun-
nan düz get. Niyə mənim qoluma vurdun.  
Tacir dedi: 
– Ay bacı, mənim evim yıxılıb, sənin nə vecinədir.  
Qarı dedi: 
– Ay kişi, nə olub ki, evin yıxılıb, qərib adamsan, gedək 
çaydan, çörəkdən ye, iç.  
Tacir dedi: 
– Belə zəhirmar yeyim, çörəkmi axtarıram, evim yıxılıb. 
Dünəndən bir dəvə itirmişəm.  
Arvad o saat kişinin sözünü kəsdi: 
– Bir əylən, əylən – dedi, – belində də bir xurcun qızıl, 
eləmi? 
Kişi dedi ki, bəli, iki min manat muştuluq verirəm.  
Arvad dedi: 
– Mənə muştuluq-zad lazım deyil. Dəvəni mənim oğul-
larım gətirib, yetirəndə dəvəni kəsdilər. Ətini üç qardaş üç 
yerə pay elədilər. Qızılı da eşib evin içinə basdırdılar. Sonra 
mənim toyum oldu.  
 
 168 
“AŞIQ QƏRİB” DASTANININ CƏNUB-QƏRBİ 
GÜRCÜSTANDA YAZIYA ALINMIŞ VARİANTINDAN 
POETİK PARÇALAR 
 
*  *  * 
Marat gecəsində dilək dilədim,  
Şükür diləyimi verdi haq mənim.  
Bir dilək dilədim, haqqa yaradı,  
Ərənlər eşitdi qibləgah mənim.  
 
Ərənlər üstümə gəldi dəminən,  
Ürəyim dolmuşdu dərdi-qəminən 
Mənə içirdilər qırxlar cəminən,  
Dilim əzbər oxur zikrullah mənim.  
 
Ərənlər Məqsudə yetə dedilər,  
Onlar bir-birini tuta dedilər,  
Tiflisdə Sənəmi buta dedilər 
Onda oldu günüm, ayım zar mənim.  
 
*  *  * 
Ərənlər bu qəflətdə 
Etdilər bibardar məni,  
Bilmədiyim bildirdilər,  
Etdilər xəbərdar məni.  
 
Qırmızı gül əkməyincə,  
Xırmanına tökməyincə,  
Cəfasını çəkməyincə,  
Qəbul etməz o yar məni.  
 169 
Məqsud1 deyər and edədi,  
Zülfünü kamand elədi,  
Bir muyuna bənd elədi 
Sənəm adlı o yar məni.  
 
*  *  * 
Əylən, aşıq, səndən xəbər alayım,  
Aşıqlar gəldiyi yoldan ver xəbər.  
Cənnət qapısında nədir yazılı,  
Qüdrətdə çalxanan göldən ver xəbər.  
 
Cümlə məleykələr ora vardılar,  
Orda mizan-tərəzini qurdular.  
Yetmiş iki millət adı verdilər,  
Ərəbcə oxunan dildən ver xəbər.  
 
Məqsud der, bir xata gəldi dilimə,  
Çox dövr etsəm çara yoxdu ölümə.  
Cümlə məleykələr gedər yoluna,  
Haqqa doğru gedən yoldan ver xəbər.  
 
*  *  * 
Ana, bir xoş ulduz doğmuş,  
Ana, Tiflis şəhərində.  
Geədyim, bəlkə bulayım,  
Ana, Tiflis şəhərində.  
 
 
                                               
1 Qəlibin adı – Maqsud, bəzi variantlarda isə Rəsuldur.  
 170 
Pambıqdan bəyazdır üzü,  
Xumarlanıb iki gözü,  
O Xoca Sənanın qızı,  
Gözlər Tiflis şəhərində.  
 
Əlinə almışdır tuta,  
Yolsuz gəzən çəkər xəta.  
Məqsudə verdilər buta,  
Sənəm Tiflis şəhərində.  
 
*  *  * 
Usta, çox yemişəm nemətin, nanın,  
Mən gedirəm açıq qalsın meydanın.  
Vəfası yox imiş zalım ustanın,  
Usta, mən Tiflisə getməli oldum.  
 
Genə bahar olsun, qoy gəlsin yazı,  
Ötüşsün ördəyi, durnası, qazı,  
Usta, sən mənə ver sədəfli sazı 
Usta, mən Tiflisə getməli oldum.  
 
Yeyin-yüyrək olar iyidin atı,  
Ərşə havalanar dadi fəryadı,  
Aşıq Məqsud eylər sizə minnəti,  
Usta, mən Tiflisə getməli oldum.  
 
*  *  * 
Şahimərdanın dilindən 
Vətən Qərib söyləsinlər.  
Düşmüşəm qəm dəryasına,  
Dərdə təbib söyləsinlər.  
 171 
Canım qurban olsun mərdə,  
Fələk saldı məni dərdə.  
İndən belə qürbət eldə 
Dövran sürüb söyləsinlər.  
 
Ərənlər verdi muradım,  
Qırxlardı mənim ustadım.  
Əvvəl Məqsud idi adım,  
İndi Qərib söyləsinlər.  
 
*  *  * 
Sənə qurban olum, gülüzlü xoca,  
Canım xoca, anam camedə qaldı,  
Nə günüm gündüzdür, nə gecəm gecə,  
Canım xoca, anam camedə qaldı.  
 
Biz də aşıb gəldik dağ ilə daşlar,  
Axır gözlərimdən hicran ataşlar,  
Siz də minnət edin, ağa qardaşlar,  
Canım xoca, anam camedə qaldı.  
 
Axşam nasmzında buldum naibi,  
Üzündən qaldırdım ədəb-ayibi.  
Yetər, gəl ağlatma Aşıq Qəribi,  
Canım xoca, anam camedə qaldı.  
 172 
LƏZGİ ƏHMƏDLƏ DEYİŞMƏ 
 
Ləzgi Əhməd: 
O nədi ki, göydən gəldi yox oldu,  
Onun üçün cümlə-aləm tox oldu,  
O nədi ki, əl dəyməzdən ox oldu,  
O nədir ki, çarx dəyməzdən dönər hey? 
 
Aşıq Qərib: 
O yağmırdı, göydən gəldi yox oldu,  
Bərəkətdən cümlə aləm tox oldu.  
O pis sözdü - əl dəymədən ox oldu,  
O da gözdü – çarx dəyməzdən dönər hey.  
 
Ləzgi Əhməd: 
O nədi ki, altı niqab, üstü qab,  
O kimdi ki, kimdən aldı bir hesab,  
O nədi ki, çəkgi çaxmaq, tuyu qab,  
Pərvaz edər, yuvasında dönər hey? 
 
Aşıq Qərib: 
O balıqdı – altı niqab, üstü qab,  
Yunus peyğəmbərdən aldı bir hesab,  
Tovuz quşu – çəkki çaxmaq, tuyu qab,  
Pərvaz edər yuvasında dönər hey.  
 
Ləzgi Əhməd: 
O nədi ki, suya girər, islanmaz,  
O nədi ki, yer altında paslanmaz,  
O nədi ki, ətin kəssən səslənməz,  
O kimdi ki, qatarlanmış, çəkər hey? 
 173 
Aşıq Qərib: 
O günəşdi – suya girər islanmaz,  
Ləl-cəvahir yer altında paslanmaz,  
O məftədi – ətini kəssən səslənməz,  
Əzraildi qatarlanmış çəkər hey.  
 
Ləzgi Əhməd: 
Ləzgi Əhməd zikr eylədi vallahı,  
Dəhrinunda zikr eylədi billahı,  
Kimlər yapdı Kəbəni, Beytullahı,  
Eşiyin daşını kimlər yonar hey? 
 
Aşıq Qərib: 
Aşıq Qərib zikr eylədi vallahı,  
Pir əlindən badə içdi, billahi.  
Xəlil peyğəmbər yapdı Kəbə-Beytullahı,  
Eşik daşını İsmayıl yonar hey.  
 
*  *  * 
Xiridar olanlar töksün qumaşı,  
Meydanı qurulu bir düz istərəm.  
Bir sarı pərdədən duymasın naşı,  
Yanmamış ocaqdan bir köz istərəm.  
 
Hankı bağdı – qırx ilbir gül bitirər? 
Hankı bağban onu ələ gətirər? 
Hankı taxtdı – cansız sultan oturar? 
Dörd can, beş cəsəddi, on göz istərəm.  
 
Aşıq Qərib içdi pirindən tası,  
Bir mal aldım yoxdu ondan bahası.  
 174 
Əcəb nədir bu sözlərin mənası,  
Ya haqq aşığısan, mən tez istərəm.  
 
*  *  * 
Təbrizin vəsfini söyləyim sizə,  
Güllü cəvahirdi malı Təbrizin.  
Gözəllər bəzənir bayramda, toyda,  
Geyilər yaşılı, alı Təbrizin.  
 
İpəyi Zilannan bükülür gəlir,  
Sürüsü Muğannan çəkilir gəlir,  
Qəhvəsi Yəmənnən tökülür gəlir,  
İşlər hər tərəfə malı Təbrizin.  
 
Təbrizin xanları neçə-neçədi,  
Çaxır ayvanları əlvən şüşədir.  
Səksən min məhlədi, yüz min köşədi,  
Çarşısı, bazarı, yolu Təbrizin.  
 
Aşıq Qərib söylər üç xana bəndi,  
Hesaba gəlməyir obası, kəndi.  
İsfahandan gəlir şəkəri, qəndi,  
Aşar Gürcüstandan balı Təbrizin.  
 
*  *   * 
Dərya kənarında bu səhər erkən,  
Göründü gözümə maya qaşların.  
Oğrudan-moğrudan döşür cam eylə,  
Bənzər üç gecəlik aya qaşların.  
 
 175 
Sənə qurban olum, ey əhli-kamil,  
Bu eşqin ucundan oldum zərzəbil.  
Bir usta əlindən çıxması qəbil,  
Bənzər şahi Mürtəzya qaşların.  
 
Qaşların bəzirgan, gözlərin xoca,  
Nə olar ehsan et mən təki aca.  
Aşıq Qərib çox çəkmişdir işgəncə 
Günümü döndərib vaya qaşların.  
 
*  *  * 
Sənə qurban olum gülüzlü xoca,  
Canım xoca, imdad eylə, mən öldüm.  
Nə günüm gündüzdür, nə gecəm gecə,  
Canım xoca, imdad eylə, mən öldüm.  
 
Ürəyimdə yatan təmrənsiz oxdur,  
Yanınızda xoca, bəzirgan çoxdur,  
Əgər mal istəsəm, mal verən haxdır,  
Canım xoca, imdad eylə, mən öldüm.  
 
Bülbüllər bağlarda səsləyər yazı,  
Alların üstünə tökmüş bəyazı.  
Aşıq Qərib sənə eylər niyazı,  
Canım Xoca, imdad eylə, mən öldüm.  
 
*  *  * 
Gözəllər seyrin elədi,  
Gözə bir dilbər göründü.  
Yel əsdi, pərdən qaldırdı,  
Nə əcaib, yar göründü.  
 176 
Hankı dağların qarısan,  
Bizim bağçanın barısan,  
Canan, sən kimin yarısan? 
Qoynundakı nar göründü.  
 
Aşıq Qərib der fidanı,  
Zülüf göstərir gərdəni.  
Tərpətmə nazik bədəni,  
İncili kəmər göründü.  
 
*  *  * 
Arzulayıb səni deyib gəlmişəm,  
Hax versin muradın, ver muradımı.  
And içirəm, daha getməm vətənə 
Hax versin muradın, ver muradımı.  
 
Bülbül ağlar-ağlar, eyləyər fəraq,  
Gözümün önündən getməsin iraq.  
Versənə Sənəmi, sən eylə çiraq,  
Hax versin muradın, ver muradımı.  
 
 
AĞCA QIZLA DEYİŞMƏ 
 
Aşıq Qərib 
Qurbanın olduğum, qulun olduğum,  
Bu yer mənə haram oldu, gedərəm.  
Mənə qismət qürbət eldə verildi,  
Bu yer mənə haram oldu, gedərəm.  
 
 177 
Ağcaq qız 
Ağlama, sızlama sən, Aşıq Qərib,  
Həm huridi, həm də mələk sevdiyin.  
Yerişi kəklikdi, duruşu tərlan,  
Həm huridi, həm də mələk sevdiyin.  
 
Aşıq Qərib 
Neçə min ah çəkim, eyləyim fəğan,  
Öldürüm özümü, eyləyim bir qan,  
Dahı Şahvələddən yaxşıyammı mən,  
Bu yer mənə haram oldu, gedərəm.  
 
Ağca qız  
Bir incə bellidi, bir tuti dilli,  
Bir sırma tellidi, bir qələm qaşlı,  
Tovuz quşu kimi narlı-naxışlı,  
Həm huridi, həm də mələk sevdiyin.  
 
Aşıq Qərib 
Aşıq Qərib der ki, didarım qanmaz.  
Mənim bu ahıma dağlar dayanmaz,  
Gözüm görməyincə köylüm inanmaz,  
Bu yer mənə haram oldu, gedərəm.  
 
Ağca qız 
Ağca qız qumaşı qoyar boğçaya,  
Qərib qərq olmuşdu mala, axçaya,  
Gəl əsni götürüm o gül bağçaya,  
Həm huridi, həm də mələk sevdiyin.  
 
 178 
*  *  * 
Səni gördüm, halım oldu pərişan,  
Əritdin ürəkdə yazı, Ağca qız.  
Qismət olub muradımı alanda,  
Səni edim mənə saği, Ağcaqız.  
 
Mah üzündə siyah xalı pul-pulu,  
Kimə ərz eyləyim dərdi, müşkülü,  
Qurumuş daları, ötməz bülbülü,  
Hanı bağçaların bağı, Ağcaqız.  
 
Aşıq Qərib söylər bir hesabinən,  
Mən kağız gətirim, yaz rəqəminən,  
Sən get Şahsənəmə bir salaminən 
Söylə barı sən bu çağı, Ağcaqız.  
 
*  *  * 
Saraydan endi yeridi,  
Əli sədəfli sazinən,  
Qırx incəbelli qızınən 
Oyan ovçu, ovun gəldi.  
 
Saraydan endi yeridi,  
Dərd yanın güllər bürüdü,  
Gözəllik haxdan verildi,  
Oyan ovçu, ovun gəldi.  
 
Ağca qız biynun uzadır,  
Şahsənəm güldən təzədir,  
Ovçu tək yolun gözəldir,  
Oyan ovçu, ovun gəldi.  
 179 
*  *  * 
Ovçu, nə yatmaq günüdür? 
Qalx indi gəl, dur indi gəl,  
Bu gün xublar yığnağıdır,  
Qalx indi gəl, dur indi gəl.  
 
Endi seyr elədi bağı,  
Daha növrəstədir çağı,  
Qızlara eylədim sağı,  
Qalx indi gəl, dur indi gəl.  
 
 
ŞAHSƏNƏMLƏ DEYİŞMƏ 
 
    Aşıq Qərib 
Qaldır pərdən, görüm üzün,  
Sənəm deyəllər sənmisən? 
Əmim şirin ləblərindən,  
Sənəm deyəllər sənmisən? 
 
Şahsənəm 
Çox səsin çıxarma üzə,  
Qərib deyəllər sənmisən? 
Gərdənin gedər qılınca,  
Qərib deyəllər sənmisən? 
 
Aşıq Qərib 
Mən söylərəm sözüm əzəl,  
Bağlardan tökülər xəzəl,  
Çirkinmisən, yoxsa gözəl,  
Sənəm deyəllər sənmisən? 
 180 
Şahsənəm 
Dabanından asdıraram,  
Səni dama basdıraram,  
Şirin dilin kəsdirərəm,  
Qərib deyəllər sənmisən? 
 
Aşıq Qərib  
Yaradan yaradıb canı,  
Onunçun sevəllər səni,  
Qəribin canı, cananı,  
Sənəm deyəllər sənmisən? 
 
Şahsənəm 
Şahsənəmə qəm bulunmaz,  
Gözlərində nəm bulunmaz,  
Sənə burda ov bulunmaz,  
Qərib deyəllər sənmisən? 
 
*  *  * 
Sənə qurban olum, gülüzlü ana,  
Qərib ölmüş, mən onunçun ağlaram.  
Dərdindən olmuşam dəli-divana,  
Qərib ölmüş, mən onunçun ağlaram.  
 
Mən onunçun bil ki dəli olmuşam,  
Saralıban heyva təki solmuşam,  
Köynəyini al-qan içrə görmüşəm,  
Qərib ölmüş, mən onunçun ağlaram.  
 
 
 181 
Mən Sənəməm, indi büküldü belim,  
Kimə ərz eyləyim bu müşkül halım,  
Nə xəbər gətirdi o qannı zalım,  
Qərib ölmüş mən onunçun ağlaram.  
 
*  *  * 
Dün gecə, dün gecə Hələb şəhrində 
Mövlam qanad verdi, uçdum da gəlsim.  
Olan var-dövlətim verdim xocaya 
Sərimdən, canımdan keçdim də gəldim.  
 
Sabah namazını Hələb özündə,  
Öynə namazını Qarsın düzündə,  
İlkindi namzı, yar Tiflizində,  
Qaynadım, qaynadım, coşdum da gəldim.  
 
Gəldim qonaq oldum kəndi xanama2,  
Açmadım sirrimi bacı-anama.  
Eşqin xançalını vurdum sinəmə,  
Dürlü yaralarım deşdim də gəldim.  
 
Mən də düşdüm olar-olmaz oyuna,  
Qurban oldum qamətinə, boyuna,  
Aşıq Qərib Şahsənəmi toyuna,  
Boyunca libası biçdim də gəldim.  
 
 
 
                                               
2 Kəndi xanama – öz evimə 
 182 
DEYİŞMƏLƏR 
 
ØÀÈÐ ÍßÁÈ ÈËß ŞAİR ÀÁÄÓËËÀÍÛÍ ÄÅÉÈØÌßÑÈ 
 
Ýöíëÿðèí áèð ýöíü Øàèð Íÿáè áèð íå÷ÿ ùÿìéåðëèñè èëÿ áÿðà-
áÿð ìàë àëìàã ìÿãñÿäèëÿ Ãàçàüà, îðäàí äà Àñòàôàéà ýåòìÿëè 
îëóð. Áàçàðû äîëàíûá ýåðè ãàéûòäûãëàðû çàìàí î, éîëäàøëàðûíà 
ñóñàäûüûíû áèëäèðèð. Ñó ñîðàüû èëÿ áàçàðûí ýèðÿúÿéèíÿ ýÿëèðëÿð. 
Áóðàäà äèâàðûí äèáèíäÿ ãàáàüûíà õåéëè íàð éûüìûø, ÿëëè áåø, 
àëòìûø éàøûíäà øÿõñÿ òÿñàäöô åäèðëÿð. Øàèð Íÿáè íàð ñàòàíà 
éàõûíëàøûá ãèéìÿò ñîðóøìàäàí, èçèíèç, òÿêëèôñèç áèð íàð ýþòö-
ðöð, ÿâÿçèíäÿ èñÿ íàð ñàòàíûí ãàáàüûíà áèð àááàñû ïóë àòûá ýåò-
ìÿê èñòÿéèð. Íÿáèíèí áåëÿ ñîðüó-ñóàëñûç ùÿðÿêÿòè íàð ñàòàíà 
õîø ýÿëìèð. Îíó ýåðè ÷àüûðûá, “Ñÿí íÿ ö÷öí ãèéìÿò ñîðóøìà-
äàí íàðû ýþòöðäöí âÿ ÿâÿçèíäÿ èñÿ áèðÿ-áåø ãèéìÿòèíè âåðäèí, 
ìÿýÿð ìÿí Àëëàù éîëóíà ãàëìûøàì?! Ýþðöíöð ñÿí ìÿíè éàõøû 
òàíûìûðñàí, ãóëàã àñ ýþð ìÿí êèìÿì - äåéÿ þçöíö øåiðëÿ òÿã-
äèì åäèð âÿ áåëÿëèêëÿ äÿ äåéèøìÿ áàøëàéûð: 
Şair Àáäóëëà: 
Ñÿððàôûéàì, ìÿí èíñàíû òàíûðàì,  
ßéëÿøèáÿí áèð úàâàáûí àë èíäè.  
Ìóøòàã îëäóì áó øàíûíà ñþç äåéèì 
Áàüûøëàäûì, ïåøêÿøèíäè íàð èíäè.  
 
Şair Íÿáè: 
Ìÿäÿíèéÿì, òóúúàð áàüëàð éöêöìö,  
Ùÿð èðÿíýäÿí âàð áàü÷àìäà íàð èíäè.  
Ìÿí áèëèðÿì ãà÷ ãÿïèêäè ãèéìÿòè,  
Ñèôòÿ âåðdiì áèð àááàñû, àë èíäè.  
 
 183 
Şair Àáäóëëà: 
Àäàì âàð êè, ãîíóøìàñû áèð àâàë,  
Àäàì âàð êè, áåéíè äîëó ïöð-êàìàë.  
Áèð øÿõñè-ñàëåùñÿí, éåòèøìÿç çàâàë,  
Äèëÿìèøÿì, ìþâëàì îëñóí éàð èíäè.  
 
Şair Íÿáè: 
Äóø îëäó ýöçàðûì ñÿíèíëÿ áåëÿ,  
Äå ýþðöì, təáèíè äÿðèíäÿí ñþéëÿ.  
Éåòèð úàâàáûíû ìöõòÿñÿð åéëÿ,  
Íàáÿëÿäÿì, ãîðõóëóäó éîë èíäè.  
 
Şair Àáäóëëà: 
Àáäóëëàéàì, áèð ñþçöíäÿí ãàíàðàì,  
Àëûøûáàí åøã îäóíà éàíàðàì.  
Ùÿð ýþðÿíè ñþéëÿäèáÿí ñûíàðàì,  
Áóúóüàçäû ãàçàíäûüûì êàð èíäè.  
 
Şair Íÿáè: 
Ìÿí Íÿáèéÿì, áó úàùàíûí áöëáöëö,  
Îòóç ìèí øàèðÿ éåòèððÿì äèëè.  
Áîð÷àëû ìàùàëû, Ôàõðàëû åëè,  
Èíàä îëñà åøãèì äàøàð ñåë èíäè.  
Ñþç òàìàìà éåòèð, Àáäóëëà Íÿáèíèí øàèðëèê òÿáèíäÿí õîøó 
ýÿëäèéèíè áèëäèðèð. Éåíèäÿí áàøëàéûðëàð äåéèøìÿéÿ: 
Şair Àáäóëëà: 
Ñÿíäÿí õÿáÿð àëûì, àé Øàèð Íÿáè,  
Ñèôäÿ äöíéàéà êèì Ñöëåéìàí îëäó? 
Êèì èäè ãàñèäè, êèìäè ùÿðÿìè,  
Þâëàäû þçöíÿ òà äöøìàí îëäó? 
 184 
Şair Íÿáè: 
×öíêè ñóàë âåðäèí, àë úàâàáûíû,  
Ïèðèìèç äöíéàéà Söëåéìàí îëäó.  
Ãàñèäè Úÿáðàéèë, ùÿðÿìè Ùàââà,  
Þâëàäû þçöíÿ òà äöøìàí îëäó.  
 
Şair Àáäóëëà: 
Î êèìäè àòëàðà áəíçÿìÿç àòû,  
Î êèìäè ãöäðÿòäÿí ýÿëèð áàðàòû? 
Äå êèìëÿð òþðÿòäè ôèòíÿ-ôÿñàäû,  
Äöøäö áó äöíéàäà íàùàã ãàí îëäó? 
 
Şair Íÿáè: 
ßëèíèí àòëàðà áÿíçÿìÿç àòû,  
Ãöäðÿòäÿí õàëèãèí ýÿëäè áàðàòû.  
Ãàáèë ñàëäû îðòàëûüà ôÿñàäû,  
Þëäöðäö Ùàáèëè, íàùàã ãàí îëäó.  
 
Şair Àáäóëëà: 
Àáäóëëàíûí ñþçöíÿ êèì îëäó ìàèë,  
Î íÿäè òöêÿíìÿç äÿðéàéà ãàèë? 
Î êèìäè äîëàíäû äöíéàäà ñàèë? 
Àõûðû íÿ éåðäÿ õîø ìÿêàí îëäó? 
 
Şair Íÿáè: 
Øàèð Íÿáè ñþçöíÿ îëìàäû ìàèë,  
Åëìäèð òökÿíìÿç äÿðéàéà ãàèë.  
Õûçûð áó äöíéàäà äîëàíäû ñàèë,  
Ìÿêàíû áåùèøäè-èðèçâàí îëäó.  
 185 
Øàèð Íÿáè ñþçöíö áèòèðèá ýåüìÿê èñòÿðêÿí, Àáäóëëà îíó äà-
éàíäûðäû, “Îüóë, áèð àç éåíÿ ñÿáð åëÿ, ìÿí ñÿíèí êèì îëäó-
üóíó, ùàðàëû îëäóüóíó âÿ ãàáèëèééÿòèíè áèëäèì, àíúàã ñóàëëà-
ðûìà úàâàá âåð ýþðöì, íÿ ìÿãñÿäëÿ ýÿëìèñÿí?” 
Şair Àáäóëëà: 
Èñòÿäèì êè, ñîðàì âÿñâè ùàëûíû,  
Ñþéëÿ ýþðöì íÿ ìóðàçà ýÿëìèñÿí? 
Âàãÿ ýþðäöì øèð êÿñèáäè éîëóíó,  
Áó äÿðdèíè éàçà-éàçà ýÿëìèñÿí.  
 
Şair Íÿáè: 
×öíêè õÿáÿð àëäûí âÿñâè-ùàëûìû,  
Áó ìåéäàíäàí áàú àëìàüà ýÿëìèøÿì.  
Ùèääÿòèíäÿí øèð êəñÿðñÿ éîëóìó,  
Çÿðá-çîðóíäàí þú àëìàüà ýÿëìèñÿí.  
 
Şair Abdulla: 
Əvvəlindən yetik oldum halına,  
Namın çoxdu, fil qoşaram kalına.  
Qüssə verrəm o böyük mahalına,  
Bu əlimnən ehtizaza gəlmisən.  
 
Şair Íÿáè: 
Áó äîüðóäó öðúàù îëäóì éàìàíà,  
×îõëàðû ÿëèìäÿí ýÿëèá àmàíà.  
Áîðàíûì âàð, ñÿíè ñàëëàì äóìàíà,  
Ãöâÿòëèñÿí, ýöú àëìàüà ýÿëìèøÿì.  
 
Şair Àáäóëëà: 
Àáäóëëàéàì, ýÿë åéëèéÿ ÷àëûøàã,  
ßñÿðèíäÿí åøã îäóíà àëûøàã.  
 186 
ßñíàôûìñàí, ãàðäàø îëàã, áàðûøàã,  
Ùÿì ãÿðèáñÿí, ùÿì äÿ òÿçÿ ýÿëèáñÿí.  
 
Şair Íÿáè: 
Ìÿí Íÿáèéÿì, ïÿíàùûìäû îë Ñóáùàí,  
Ðóáÿðó úàâàáûí âåððÿì ùÿð çàìàí.  
Äîñòóìà äîñò îëëàì, äöøìàíà äöøìàí,  
Øþùðÿòèì âàð, óúàëìàüà ýÿëìèøÿì.  
Söz tamam oldu, Şair Nəbi ilə Şair Abdulla halal-hüm-
mət eliyib ayrıldılar.  
 
 
AĞACANIN TÜRKİYƏ SƏFƏRİ 
 
Ərzurum mahalının Çamdra obasında Borçalı Söyün 
bəyin qızını Alı ağanın oğluna vermişdilər. Toy başlanmışdı. 
Toyun da aşığı o vaxtlar tanınmış, çox şöhrət tapmış Aşıq 
Şenlik kimi bir ustaddan dərs almış, Dollu Mustafa, bir də 
onun şagirdi Məhəmməd idi. Məclis başlayan vaxtı Qazı 
Əfəndi aşığa sual verir ki, yanşax, sən dünyanı gəzmiş adam-
san, de görüm Qafqaz deyilən nasıl yerdi? Orda kişilik, məri-
fət varmı? Aşıq cavab verir ki, Əfəndim, Qafqazı eşitmişik, 
ancax orda kişilikdən, mərifətdən heç nə eşitməmişik. Söyün 
bəy qalxıb söz alar, bildirər ki, on gün toyu təxirə salıram. On 
gündən sonra mən Qafqazda kişilik, mərifət nə olduğunu sü-
buta yetirərəm. Odur ki, Söyün bəy bu sözünün üstündə möh-
kəm durdu, toyu təxirə saldı. Söyün bəy qoçarax bir adam 
tapdı, özünə də dedi ki, səni dünya malıynan qane eliyəcəm, 
gərək sən gedif Şoragül mahalında şair Ağacanı tapasan, onun 
simasında mən bunlara bizim torpağın mərifətini göstərəcəm. 
 187 
Odur ki, Ağacana deyərsən ki, Söyün bəy tapşırdı ki, başını 
orda islat, burda qırxdır. Amma gələndə özünnən bir saz da 
götürsün gəlsin. Nəsə...   
Nəsə vaxt o vaxt olur ki, həmin qasid gəlir Şoragül ma-
halına çatır. Ağacannan görüşür, məsələdən onu agah eliyir. 
Ağacan Türkiyə səfərinə razı olur. Ağacanın bir balaca quran 
bayazı var idi. Onu da qoltuq cibinə qoydu, sazı çiyninnən 
asdı, yola rəvan oldular. Az getdilər, çox getdilər, gəlif Söyün 
bəyin obasına çatdılar. Söyün bəylə öpüşüf görüşdülər. Söyün 
bəy dedi: Ağacan, səni bura toya-nişana gətirmişəm ki, bura-
nın aşıqlarınnan deyişif onnarı bağlıyasan, məni də bu camaa-
tın içərisndə dinazdan qurtarasan. Bular elə bilir ki, biz tərəf-
lərdə aşıq, saz, söz, qanacaq, mərifət başa düşən yoxdu. İndi 
umud pənahı sənsən, gərək mənim də, bizim mahalın da adını 
uca tutasan. Ağacan Söyün bəyin şərtini, xahişini qəbul edir. 
Əmə deyir ki, Söyün bəy, bir şərtim var, gərək mənnən de-
yişən aşıx deyilmiş söz işlətməsin, öz sözünü oxusun, özü də 
bədahətən deyişək. Söyün bəy şərti qəbul elədi. Bəli, gecə çox 
uzandı. Söyün bəyin adamları, özü səhərin gözü açılanacan 
Ağacannan söhbət elədilər. Səhər açıldı, üstünüzə xeyirli sa-
bahlar açılsın, istəklilər. Sübh yeməyinnən sonra Söyün bəyin 
adamları Ağacanı da götürüf oğlan öyünə gəldilər. Bu yerin 
də bir ədəti var imiş ki, toy başdıyannan qurtarana kimi aşıx 
mağardan çıxmazmış, yatası da olsalar, sirə-sirə yatar, mağarı 
aşıqsız qoymazdarmış. Söyün bəyin adamları gəlif mağara 
girdilər. Gördülər Dollu Mustafaynan şəyirdi Məhəmməd 
meydanın ortasında var-gəl eliyirlər. Bunlara da axşamdan 
xəbər çatdırıflar ki, bəs deməzsənmi, Söyün bəy Qafqazdan 
Ağacan adında bir şair gətirtdirif. Düzü aşıxdan çox bu adam 
mollaya oxşuyur. Bu xəbərdən sonra Qazı əfəndi də öz 
 188 
aşıqlarına nə ki lazımdı, dərs vermişdi, demişdi ki, o Qafqaz 
mollası sizi üstələsə onda daha özünüzdən küsün. Elə şərait 
yaradın ki, Ağacan məclisə girəndə sizdən xoflansın. Odu ki, 
ustad – şəyird Qazı əfəndinin bu sözündən sonra bir az da 
ürəklənmişdi. Vallahi meydanda az qalırdılar xoruz kimi bir-
birini dimdikləsinlər, elə fırlanışırdılar ki, elə bil kiməsə qıjıt 
verirdilər. Bəli, nəql eləyim ki, Ağacan da Söyün bəyin adam-
larına qovuşub mağara girdi. Mağara çatanda Söyün bəyin də, 
onun qohumlarının da Ağacan tamam yadlarından çıxdı. Odu 
ki, ayaq tərəfdə xırda uşaqlar oturan yerdə özünə yer elədi. 
Dollu Mustafa camaat gəlhagəldə çəkilif bir tərəfdə oturdu. 
Şəyirdi Məhəmmədi məclisə buraxdı. Dedi, elə bir az yorul-
muşam, çal oxu camaatın başı qarışsın. Bəli, Məhəmməd bir 
iki ağız oxuya-oxuya uşaqlar əyləşən yerdə bir nəfər naməlum 
adam gördü. Tez yaxınlaşıf ustadına çatdırdı ki, usta, o başda, 
uşaqların içərisində biri oturuf, mollaya da oxşuyur aşığa da, 
bilmirəm kimdi? Dollu Mustafa şəyirdinə dedi ki, get öyrən 
gör kimdi, birdən Söyün bəyin aşığı olar. O olsa bir tulamaz-
nan ordan-oyana sazını da əlindən al, getsin. Şəyirdi ustaddan 
aralanıf yavaş-yavaş şair Ağacana yaxınlaşıf soruşdu: Əmi, 
hardansınız, bura adamına oxşamırsınız. Ağacan deyir: Qafın 
o üzünnənəm, bala.  
Məhəmməd xəbər alır: 
– Hardan gəlif hara gedirsiniz? 
– Kannan gəlif məkana, gedirəm.  
Məhəmməd: 
– Bəs sazı neynirsən? 
– Lazım olur dana, ay bala. Vaxt olur çalıb oxuyuram da.  
 189 
Məhəmməd soruşur ki, söz-zad da yazırsınızmı? Ağacan 
deyir: Yeri gələndə. Onda səndən bir iki kəlmə soruşsam 
cavab verə bilərsənmi? Ağacan deyir: 
– Buyur.  
Şəyirdi götürüf belə deyir: 
Bizlərə müsafir gəlib, əhli Qafqaz mollası,  
Sinəsinnən moç verir, eşqinin tullanması.  
Haşa sizdən, eşidənlər, ağa-bəylər, paşalar,  
Cadugünlər əlaməti, qarılar boylanması.  
Ağacan deyir: Oğul, afərin ustadına qulaq as, qoy indi 
də birini mən deyim: 
İndi bizə yəqin oldu müsafir qoylanması,  
Kəndini sürgün edəcək məclisin toylanması.  
 
Haşa sizdən eşidənlər, əyləşən bəyzadələr.  
Eşşəyi qurda yedirdər xoduğun oyanması.  
Məclis əhli bu yerdə Ağacanın eyhamını başa düşüf 
gülüşdü. Şəyird götürüf görək nə deyir: 
Qaçmaq olmaz qabağımdan cavabın deyən gərək,  
Dayanıbdı daldalarda kəndini öyən gərək.  
Ağzını lap çox ayırar, bir eycə yüyən gərək,  
Minməyi hasand olacaq, çətindi çullanması.  
 
Ağacan: 
Bir söz də mən deyirəm sənin sözünə dair 
Ustadın bir şair kimi cəmi ölkəyə yayar.  
Tanıdım ustadını sağ ayaqdan axsayır.  
Şəyirdi bir nalbənd olub, əməlli nallanması.  
 
 
 190 
Şəyird: 
Əgər ismim xəbər alsan, Məhəmməd adım mənim,  
Ərzurum şəhəridi, kömək-imdadım mənim.  
Çox da öymə kəndini sən, durar ustadım mənim,  
Qollarını dar bağlayıb Qafqaza yollanması.  
 
Ağacan: 
Ağacanam, tanıyıram sən ananın ilkisən,  
İtirmisən köhnə qalan, dədə-baba mülkü sən.  
Bahar vaxıtı çöldə gəzən tükün tökmüş tülküsən 
Dərini arxannan alıf ovçuya tullanması.  
Söz tamama yetdi şəyirdi ustadı Dollu Mustafanın yanı-
na gəldi ki, mən bunnan deyişmirən, bu mənim dədə-baba-
macan hamısını tanıyır, dur özün cavabını ver. Odur ki, usta 
yerindən qalxıf, başdıyırlar deyişməyə. Qabaxca Dollu Mus-
tafa irəli düşür. Dollu Mustafa fikirləşir ki, deyəsən həqiqət-
dən xəbərdar adamnan üzbəüz dayanıb. Nə qədər ilahiyyat-
dan, həqiqətdən xəbər alsa cavab verəsidi. Odur ki, belə bir 
şişirtmə yalana əl atıf görək nə deyir: 
Dollu Mustafa: 
Yay günü sürüşdüm aran buzunda,  
Yıxılanda yerə tutuldu səsim.  
İstədim ki, durum qalxım ayağa,  
Özümün-özümə gəlmir həvəsi.  
 
Ağacan: 
Mən də həlak oldum daş tüstüsündən,  
Comuş yumurtası tutbdu səsim.  
Qarışqa yağınnan bədənimi yağladım,  
Özümün-özümə gəlmir həvəsim.  
 191 
Dollu Mustafa: 
Ələyəzin3 başında əkdim yemişi,  
Sərt qayada gördüm qarğı-qamışı.  
Dəvənin buynuzu saxsağan dişi,  
Uzun saqqallıdan gördünmü xasım? 
 
Ağacan: 
Qoyunum otluyur dərya üzündə,  
Çovanlar qızınır qamış közündə.  
Bizdə erkəc əllisində, yüzündə,  
Uzun saqqallıdan göndərrəm xasım.  
 
Dollu Mustafa: 
Aşıx Mustafayam hey feldə-fətdə,  
Məni salan yoxdu sözdə-kəməndə.  
Ağrının4 üstündə, görürkən kənddə,  
Gəl gedək, orada sözünü kəsim.  
 
Ağacan: 
Ağacan da hər urfatdan asılmış,  
Dörd ətrafın bəndil-bəndil kəsilmiş.  
Sən deyən o yerin yolu basılmış 
Yeddi oğlun olub kiçiyi Məsim.  
Söz tamama yetir. Dollu Mustafa deyir, indi Ağacan qa-
vağa düşsün. Ağacan cavab verir ki, sən düş. Odur ki, Dollu 
Mustafa götürür görək nə deyir: 
Arif olan gəlin sizə söylüyüm, olun halı,  
Ağalıq, bəylik, paşalıq, türklərin nəslindədi.  
                                               
3 Ələyəz – dağ adıdır.  
4 Ağrı – dağ adıdır.  
 192 
Neçə min il keçib, Rəsul aləmnən bəri,  
Ay dolanıb gərdiş eylər, il hansı fəslindədi? 
Ağacan deyir ki, paşalara yaltaqlanma, indi sözünə ca-
vab verim qulaq as: 
Arif olan gəlin mən də söylüyüm olun halı 
Bütün güllər hamısı bir-bir öz nəslindədi.  
1334 il keçib Rəsul aləmnən bəri,  
Ay dolanıb gərdiş edər, il cahar fəslindədi.  
 
Dollu Mustafa: 
İçmişəm qafa qəlyanı, könlümü bulandırır,  
Həqiqəti verib bürzə gör nəynən inandırır.  
Ərəbə-farsa çəkmədə gör kimi dolandırır,  
Kəməndini cin-cin edib canının qəsdindədi.  
 
Ağacan: 
Bircə qətrə mətdən yaradan var insanı,  
Hər yerindən duran aşıq dolanmasın meydanı.  
İndi gətirrəm araya ol qara göz quranı,  
Axtaralım, bir baxalım hansı yol rastındadı.  
 
Dollu Mustafa: 
Mərhaba olsun əfəndim, yaxşı bilirsən əcəb,  
Şairlikdə görürəm ki, çoxdu səndə böylə təb.  
Quranın mənasını bilirəm ləfsi ərəb,  
Dörd tərəfdən çərgahilər Mustafa üstündədi.  
 
Ağacan: 
Ağacannan düşmə bəhsə bu sevdadan dön geri.  
Dağıdıb qala bürcünü tutaram ol səngəri.  
 193 
Var dilimin əzbəridi yerin, göyün əzbəri.  
Allahın kəsgin qılıncı mürtəza dəstindədi.  
Söz cavabı tamam olan kimi deyirlər: indi meydan 
kimin olsun? Yenə deyir Mustafa kişi sənindi söz. Götürüb 
Mustafa kişi görək nə deyir: 
O kim idi getdi cənnət bağına,  
Hürülər, pərilər dastan dedilər.  
Kim idi getmədi səcdəgahına,  
İndi tuği lənət şeytan dedilər?! 
 
Ağacan: 
Adəm ata getdi cənnət bağına,  
Hürülər, pərilər dastan dedilər.  
Mələk tovuz getmədi səcdəgahına,  
Endi yer üzünə şeytan dedilər.  
 
Mustafa: 
O kim idi onu atdılar nara,  
Kim qolundan tutdu, qoydu kənara.  
Kim idi ölümə tapmadı çara,  
O kim idi ona mehman dedilər?! 
 
Ağacan: 
Deyim İbrahimi atdılar nara,  
Əlinin nurundan çəkdi kənara.  
Loğmandı ölümə tapmadı çara,  
Ölüm haqq əmridi mehman dedilər.  
 
Dollu Mustafa: 
Mustafa urfatı aradı seçdi,  
Kim idi neçə il zindana düşdü.  
 194 
Gözəllik şərbətin Züleyxa içdi,  
Axırda Yusifə sultan dedilər.  
Bəli hər iki sənətkarın sözdəri tamama yetdi. Camahat 
hərə bir tərəfdən qışqırmağa başladılar ki, indi də birinci qo-
naq başlasın. Əmə, Ağacan bu dəfə də yaxın qoymadı. Dedi: 
camahat, qoyun ürəyində nə qədər sorğusu varsa soruşsun, 
cavab verməsəm siz bilərsiniz mən bilərəm. Yenə də Dollu 
Mustafa başladı: 
O kim idi təkcə getdi zülmətə,  
Onun getməyini nəyə yazdılar? 
Neçə min cinləri qırdı qurtardı,  
Təriqət kəlməsin nəyə yazdılar? 
Ağacan: 
Əli özü təkcə getdi zülmətə,  
Onun getməyini beyə yazdılar.  
Səksən min cinləri qırıb qurtardı,  
Həqiqət kəlməsin heyə yaxdılar.  
 
Dollu Mustafa: 
Kim idi oxudu dürlü kəlamı,  
O kim idi, kimnən gəldi salamı? 
Bəs kim idi əzəl çəkdi qələmi,  
Ərşin pərdəsində nəyə yazdılar? 
 
Ağacan: 
Məhəmməd oxudu dürlü kəlamı,  
Cabrayıldı haqdan getdi salamı.  
Məşəllədi əcəl çaldı qələmi,  
Ərşin pərdəsində seyə yazdılar.  
 
 195 
Dollu Mustafa: 
O kim idi haqdan getdi barata,  
Mustafa istəmir eyləsin xata.  
Bəs kimin şəyninə gəldi əl-əta,  
Ərşin pərdəsində nəyə yazdılar? 
 
Ağacan: 
Ağacan istiyir eyləsin xəta,  
Cəbrayıldı haqdan yetdi barata.  
Məhəmməd şəyninə gəldi əl-əta,  
Ərşin pərdəsində teyə yazdılar.  
Söz cavabı tamam etdilər. Ağacana söz verildi. Ağacan 
əvvəlcə bütün məclisdəkilərə üzünü tutuf, dedi ki, mən Mus-
tafa kimi eləməyəcəyəm. Əgər o mənim qıfılbəndimə cavab 
verə bilsə onda sazı da ona təhvil verib gedəcəm. Hərə bir 
tərəfdən aşığın sözünə qüvvət verif, onun sualını səbirsizliklə 
gözləyirlər. Ağacan götürüb nə deyir: 
Bir səhrada beş dərviş xəlq olub 
Onların təxt üstdə xub qərarı var.  
Bir bədəndə doxsan iki əl gördüm,  
Bədən bir, gərdən üç, beş də səri vcar.  
Dollu Mustafa cavab verə bilmir, deyir aşıq de qurtar, 
hamısına birdən cavab verəcəyəm. Götürür Ağacan o biri bəndi.  
80 min molladı, 80 min seyid,  
80 min biyaban, 80 min meyid.  
Bir zəmində gördüm 80 min şəhid,  
80 min şəhidin bir məzarı var.  
 
Ağacan oxuyar sənə bir aya,  
Məhəmməd hansı gün gəldi dünyaya? 
 196 
Cənab Əli harda düşüb sevdaya,  
Ya deyən kim olub nə nəzəri var? 
Buna da cavab verməyəndə Dollu Mustafa başdayır 
cığallıq eyləməyə. Deyir üç bənd də de, aça bilməsəm sənə 
təsliməm. Odur ki, Ağacan götürüf görək daha nə deyir.  
Əhli urfan məclisində arifi, urfan durur,  
Kimi alçaq, kimi yüksək, hər cürə insan durur.  
Şüaralar bəndəgahın kəsdiyim aşkar olub,  
Fələk döndərdi çərximi indi də pünhan durur.  
 
Urfatından xam olanı noxtaladım, çulladım,  
Yeyi, lamı, əlif beyi nə deyə suvalladım? 
Ağzı məqqara olanın dilindən, qıfılladım.  
Seyrəqib çıxmır aradan gözümə şeytan durur.  
 
Ağacanın qarşısında nitqə gəldi bircə din,  
Ustadım var, şiri yəzdən artıraram birə min.  
Aşıx, yaman qorxmaki sən, mən olmaram nəkrain,  
Qəbir durur, sual durur, ədalət divan durur.  
Dollu Mustafa xaiş eliyir ki, aşıq birini də de. Onda 
Ağacan götürüf belə deyir: 
Bir quş gördüm havalanmış yuvası səngərdədi,  
Bir gəmi dəryaya dalmış, çarxları ləngərdədi.  
Onu ümmana qərq etmək mənim əski peşəmdi.  
Günəşin şövqi altında bulud ona pərdədi.  
 
Tanıginən qarşı gələn kimdən alıb dərsini,  
Lövhi-qələm kəcavətdə keçib ərşin kürsünü.  
Yeddi min aya içində nişan verrəm birsini,  
Ruhları ərşi əlada, cəsədi yerlərdədi.  
 
 197 
Ağacanam mən də sənə nişan verrəm zatımı,  
Min bir yola ayırıram bir əlif urfatımı.  
Şin şəhəri tənəzzüldü, təriqət heyrətimi,  
Ustadımdı şahi-mərdan dillərdə əzbərdədi.  
Dollu Mustafa bu dəfə də Ağacanın sözünün qabağında 
söz deyə bilmir. Deyir qardaş, onsuz da mən sənə məğlub ol-
muşam, amma xahiş eliyirəm bir-iki ağız da de gəlsin, biz də 
sənə qulaq asaq. Odu ki, Ağacan yenə də başlıyır.  
Əlif beyi, teyyi-seylə cim eylə,  
Zeyn üstündə dayanıbdı nə daldı? 
Heyi yeydə, dalı reydə şin eylə,  
Teyin arasında göstər nə xaldı? 
 
Keçdik əlif lamı, pey ilə qafa,  
Cümə günü əmr oldu güdeyi kafa.  
Lamı-mimdə Məhəmmədl Mustafa,  
Neçə zəmanələr ismətdə qaldı? 
 
Nun özü natiqdi, mətləbdə nə var.  
Kişisən cahana olma cilovdar.  
Nəzər etdim bir ağacda iki nar 
Nə yetkindi, nə ötkündü, nə kaldı? 
Odur ki, Dollu Mustafa şair Ağacanın heç bir sözünə 
cavab verə bilmədi. Ağacan məclisin qalibi oldu.  
 
 
 198 
AŞIQ MUSANIN AZAFLI MİKAYILLA GÖRÜŞÜ 
 
Aşıq Musa təkcə Qaraçöpdə yox, Gəncəbasardan, To-
vuzdan, Qazaxdan, Borçalıdan, Başkeçiddən, Qarayazıdan 
belə hər yerdə tanınan el sənətkarıydı. Üzünü görməyənlər 
belə qoşqularını sevə-sevə oxuyardılar, Qaraçöp məclislərinə 
dəvət alan aşıqlar Aşıq Musanın xeyir-duasını alardılar, onun-
la yekbəyek deyişməyə cürət eləməzdilər. Tovuzlu adıbəlli el 
şairi, ustad Aşıq Mikayıl Azaflı da cavanlığında Aşıq Musa-
nın məclisində olub, onun xeyir-duasını alıb.  
Özünün söylədiyinə görə, 18-20 yaşı olanda ustadı aşıq 
Əsədlə Aşıq Mirzə Qaraçöpə toya çağırılıblarmış. Toy yiyəsi 
hardansa Mikayıl Azaflının sorağını alıbmış, Aşıq Əsədə yaz-
dığı məktubunda təvəqqe eləyibmiş ki, eşitmişəm cavan bir 
möcüzən (yəni Mikayıl Azaflı) var, onu gətirməmiş gəlmə. Sən 
demə, Azflını da xeyir iş yiyəsinə Aşıq Musa nişan veribmiş.  
Mikayıl Azaflı da cavan olmasına baxmayaraq, Aşıq 
Əsəddən dərs almışdı, Qaraçöp camaatının saza-sözə sevgi, el 
sənətkarlarına hörmət-izzət göstərən olduğunu bilirdi. Özü də 
ustadından Aşıq Musa barəsində çox şey öğrənmişdi, onun 
qoşqularını sinəsinə yazıb məclislərdə oxuyurdu. Buna görə 
də Qaraçödə məclis aparmaq, ustad Aşıq Musaynan görüşüb 
kəlmə kəsmək fürsəti düşdüyünə görə həm həyəcanlı, həm də 
narahatıydı. Belə bir sınaqdan çıxmaq ondan ötrü böyük 
fürsətiydi.  
Xülasə, Aşıq Əsəd, Aşıq Mirzəynən birgə Mikayıl 
Azaflı da ata süvar olur, söhbət eləyə-eləyə Ceyrançöldən ke-
çib Qaraçöpə çatırlar, soraqlaşıb toy evini tapırlar. Xoş-beş-
dən, çörək yeyib dincələnəndən sonra məclis başlanır. Aşıq 
Əsəd məclisə girən kimi soruşur: 
 199 
– Hanı mənim qardaşım? Aşıq Musasız məclisi başlaya 
bilmərəm.  
Toy yiyəsi cavabında qayıdır ki: 
– Aşıq, üzrlüsünüz, məclisi başlayın. Aşıq Musa harda 
olsa, indi gəlib çıxar.  
Sən demə, xəbərləri yoxuymuş, Aşıq Musa mağarın xəl-
vət yerində oturub bizə qulaq asırmış. Aşıq Əsəddnən Aşıq 
Mirzə düşdülər irəli, ustadnamə deyə-deyə məclisi dolandılar. 
Birdən Aşıq Əsəd də Aşıq Mirzə də səslərini xırpadan kəs-
dilər. Hər ikisi camaatın arasındaki üzündən nur yağan ağ-
saqqal bir kişiynən görüşdülər. Mikayıl Aşıq Musanı üzdən 
tanımadığınnan bir qıraqda durub onların hal-əhval tutmasına 
baxırdı. Aşıq Əsəd dönüb üzünü Mikayıla tutur: 
– Oğul, bu gördüyün kişi, haqqında sənə danışdığım, 
sözlərini oxuduğum Musa babandı, yaxın gəl, görüş.  
Mikayıl yaxınlaşıb əl uzadır. Aşıq Musa onun əlini 
buraxmayıb onu üç dəfə öpür: 
– Kişi kişinin bax, belə, alnından öpər, – deyir, sonra 
əlavə eliyir. – Aya, a göyçək bala, sənin haqqında Əsəd qar-
daşım mana çox danışıb. Eşitmişəm ki, özün də söz deyirsən. 
Niyə öz sözdərinnən demirsən? 
Mikayıl Azaflı sıxıla-sıxıla cavab verir: 
– Ustadların sözlərini nə vaxt xalqa çatdırdıq ki, 
özümüzdən oxuyaq, ay Musa baba? 
Aşıq Musa əlini cavan aşığın çiyninə qoyub gülümsəyir: 
– Yox, arabir özündən də oxu.  
Söhbəti bitirənnən sonra məclis davam eləyir. Aşıq 
Əsədnən Aşıq Mirzə Mikayıl Azaflıya daha çox meydan ve-
rirlər ki, cavan aşıq özünü göstərsin. Mikayıl da çalıb-oxuyur, 
Aşıq Musanın da, məclisdəkilərin də könlünü şad eləyir.  
 200 
Üç gün-üç gecə davam eləyən toy başa çatır. Toy yiyəsi 
aşıqları razı salannan sonra yola salır. Aşıq Musa Aşıq Əsəd-
nən, Aşıq Mirzəynən öpüşüb-görüşənnən sonra Mikayıl Azaf-
lının alnından öpür: 
– Sağ ol, bala, – deyir, ustadına bərəkallah . Sonra qı-
rağa çəkib cibinə bir çəngə pul basır ki, bu sənin siftəndi, bu 
puldan Əsədnən Mirzəyə verənin xalası göyçəkdi, – zara-
fatından da qalmır.  
Xülasə, ata süvar olub Tovuza qayıdırlar. Evə çatanda 
Aşıq Əsəd üzünü Mikayıl Azaflıya tutur: 
– Ay Mikayıl, – deyir, – gətir görək gözəl Qaraçöp 
camaatı neynəyib...   
Mikayıl Azaflı nəmərə yığılan pulları ortaya tökür, 
sayıb hər kəs öz payını götürənnən sonra Aşıq Əsəd razılığını 
bildirir: 
– Var olsun belə camaatı, indiyətən bir toydan bu qədər 
pul gətirdiyimiz olmamışdı.  
Bu vaxt Mikayıl Azaflı cibindəki pulu çıxarıb qoyur 
ortaya: 
– Ustad, – deyir, – bu pulu cibimə Aşıq Musa qoydu, 
özü də dedi ki, əsədnən Mirzəyə verənin xalası göyçəkdi, 
amma alana deməyib, bunu da bölün.  
 Aşıq Əsəd də Aşıq Mirzə də razı olmurlar.  
– Yox, bala , – deyirlər, – bu pulu Aşıq Musa sənə siftə 
verib, halal xoşun olsun.  
Bundan sonra Mikayıl Azaflı Aşıq Musaynan bir neçə 
dəfə məclislərdə görüşür, onun dərin mənalı, dadlı-duzlu söh-
bətlərini dinləyir.  
Günnərin birində Aşıq İmran Həsənov Qaraçöpdən toy-
dan qayıdıbmış. Mikayıl Azaflıya bir məktub, 200 manat ( 
 201 
köhnə pulnan) da pul verir ki, Aşıq Musa verdi. Mikayıl 
Azaflı məktubu açıb oxuyur, görür, Aşıq Musa yazdırıb ki, a 
Mikayıl, göndərdiyim bu şeirə cavab ver, özün də məni yox-
laynan1, yol haqqını da göndərirəm. Aşıq Musanın bu işi ona 
yaman toxunur, çünki axır vaxtlar başı qarışdığından nə Qa-
raçöpə yönü düşürdü, nə də Aşıq Musanın hal-kefini xəbər 
alırdı. Aşıq İmran da onun qocalığını, xəstə olduğunu, dostla-
rını görmək istədiyini demişdi. oturub Aşıq Musaya məktub 
yazır, şeirinə də beləcavab göndərir: 
Aşıq Musa 
Yaylaqlarda toy-düyünün çağırdı,  
Arzulu toyları çalsan necədi? 
Özüm bağban, könlüm bülbül bağıdı,  
Küsənin könlünü alsan, necədi? 
 
Mikayıl Azaflı 
Tale qismətimə toy-düyün yazıb,  
Toy-düyün mənimdi, çalarım, ustad.  
Coşuban çağlayıb, şir kimi qızıb,  
İncimiş könlünü alaram, ustad.  
 
Aşıq Musa 
Bəyənmişəm İmran ilə Əkbəri,  
Hüseyn, Nağı, Həsən, kor Ələkbəri.  
Yaşat Əsəd, Mirzə kimi kəsləri,  
Dünyamda dünya tək qalsan, necədi.  
 
 
                                               
1 məni yoxla – yəni mənə baş çək 
 202 
Mikayıl Azaflı 
Əslioğlu Məhəmməd, o Şair İbad,  
Miskin Həsən, Teymur söylənir ad-ad.  
Mən Aşıq Musaya baxarammı yad? 
Ürəkdə od-ocaq qılaram, ustad.  
 
Aşıq Musa 
Qocalıq Musanı təkləyib, sıxıb.  
Dostlar da yan ötüb, qıyğacı baxıb.  
Sənin bu sinəni yandırıb-yaxıb.  
Arabir boşalıb-dolsan, necədi? 
 
Azaflı Mikayıl  
Qəm söyləyib, Azaflını ağlatma,  
Ümidinin qapısını bağlatma.  
Məni nahaq coşduruban çağlatma,  
Qaynayıb, boşalıb-dolaram, ustad.  
Məktubu göndərəndən bir neçə ay sora Mikayıl Azaflı 
Musanın rəhmətə getdiyini eşidib çox kədərlənir, ürək ağrı-
sıynan aşağıdakı qoşqusunu yazır: 
Ağlaram ürəyim, qan-yaş tök, gözüm,  
Aşıq Musa kövşər-kanım köç edib.  
Gedib məzarına qoy sürtüm üzüm,  
Sənətində sultan-xanım köç edib.  
 
Dillərdə dastandı söhbəti-sözü,  
Ruhən sağ qalıbdı, qapanıb gözü.  
Onu əvəz etməz, cəmləşsə yüzü,  
Qaraçöpdə ilk həyanım köç edib.  
 
 203 
Tək evdən yox, böyük eldən ayrılıb,  
Şer-sənət, şirin dildən ayrılıb.  
Coşqun dəniz, daşqın seldən ayrılıb,  
Azaflıyam, din-imanım köç edib.  
Sonralar ustad Aşıq Mikayıl Azaflı Aşıq Musanı tez-tez 
yada salar, ona rəhmət oxuyardı.  
 
 
AŞIQ ALXAN QARAYAZILININ QARAÇÖPLÜ  
AŞIQ MUSA ILƏ DEYIŞMƏSI 
 
Aşıq Alxan cavan vaxtı 1932-ci ildə Qaraxaçdan Varan-
sovka bazarına gəlir, kürd Abdullanın draxdınına çatanda yol 
yoldaşı Alı Süleymanova deyir ki, sən atdan en, mənim sazı-
mı draxdının divarından as, bazardan qayıdanda dönüb çay 
içərik. Kürdün arvadı Rübabə xanım Aşıq Alxanı addı bir aşıq 
kimi tanıyırdı. Alı içəri girəndə görür ki, divardan bir saz ası-
lıb. Rübabə xanımın ijməsiylə (fitfa, bilə-bilə qalmaqal sal-
maq mənasını verir) Aşıq Alxanın sazını həmin sazın üstün-
dən asır və içəri göz gəzdirir, görür ki, burada aşığa oxşayan 
br kimsə yoxdu.  
 Bazardan qayıdanda Rübabə xanım Aşıq Alxana divar-
dan asılan sazın sahibini nişan verir. Aşıq Alxan görür ki, 
yekəpər, yöndəmsiz, necə gəldi geyinmiş bir adamdı, dinməz-
söyləməz bir tərəfdə oturub. Başında qulaxlı papaq, yekə 
ayaqlarında əldən düşmüş bir qaloş var, qara corablarının bağı 
da yerinən sürünür. Qalın qaşları olan adamın iri bığları da 
yöndəmsizdir. İmam oğlu İmanı Aşıq Alxana xələt verir, bir 
hava oxumasını xahiş edir. Aşıq Alxan yerindən durur, bu 
aşığı heç saya salmır. Yöndəmsiz aşıq Rübabə xanıma əmranə 
 204 
deyir ki, bir mənim sazımı da endir. O, sazı sinəbənd edəndə 
Aşıq Alxan deyir: 
– Əmi, meydan sənindi, ya mənim? 
Naməlum aşıq cavabında: 
– Siz tərəflərdə dəyirman varmı, ay bala:– deyə soruşur.  
Aşıq Alxan : 
– Bəli, – deyir,  
– Di onda əvvəlcə sən üyüt, sonra mən üyüdərəm.  
Aşıq Alxan meydan alanda zənn edir ki, hərifdi, sonra 
məlum oldu ki, arif görünür, zordu. Ancaq iş-işdən keçmişdi, 
əlacsız irəli düşür: 
 Cavan bir aşığam, fələk dayımdı,  
 Baxçam bar gətirib, sənin nəyin var? 
 Tökərəm bazara yaşılı, alı,  
 Almağa, satmağa sənin nəyin var? 
Aşıq Musa: 
Addı bəzirganam, indi tanırsan,  
Yaqutum var, gövhərim var, ləlim var,  
Dayansan qarşımda sən başa kimi,  
Lal eylərəm yetmiş iki dilim var.  
Birinci beytində Aşıq Alxan görür ki, doğrudan da arif 
zordu, qoyur altdavana: 
Gəl, çox da baş atma, nişanı gözlə,  
Zəmbursan səbr eylə o şanı gözlə.  
Qarşında xotkarı, paşanı gözlə,  
Elmim yetirib, sənin nəyin var? 
 
Aşıq Musa: 
Fizuli, Firdovsi eyni-bil, mənəm,  
Nəsimi tək dastan olan bil, mənəm.  
 205 
Yüküm həqiqətdi, yalan bilmənəm,  
Dörd fəsildə ətir verən gülüm var.  
 
Aşıq Alxan: 
Azad dövran aşığıyam-nörəstə,  
Düşmana düşmanam, qul ollam dosta.  
Adım aşıq Alxan, yerim Kür üstə,  
Qarayazı bitirib, sənin nəyin var? 
Bu dəmdə Aşıq Musa gülür, başını bulaya-bulaya deyir: 
Aşıqsan, şairnən düşməynən bəsə,  
Qorxuram meydanda batasan yasa.  
Məkanım Qaraçöp, adımdı Musa,  
Ana yurdda yeddi oymaq elim var.  
Söz tamama yetəndə Aşıq Alxan Aşıq Musanın əlindən, 
Aşıq Musa isə onun alnından öpür. Rübabə xanım Aşıq 
Alxanın bu hərəkətindən inciyir. Deyir ki, sən niyə o çarıxlı 
aşığın əlindən öpdün? Aşıq Alxan cavabında deyir ki, xanım, 
sözü çarıx yaratmır, baş yaradır. Və o, Aşıq Musanı Rübabə 
xanıma sözlə təqdim edir: 
Qiymətli şairdi, eyni Ələsgər,  
Hər zaman onunçün ziyarətim var.  
Lovğalıq bilmərəm ustad yanında,  
Qəlbimdə ustada sədaqətim var.  
Bu sözlər Rübabə xanımı açmadı. Aşıq alxan götürüb 
mabədini deyir: 
Dəyişmə xəyalın, düçünmə belə,  
Sən məhəl qoygunan, dəryayi gölə.  
Əlindən salamat qurtardım hələ,  
Tanıram xasımı-bu adətim var.  
 
 206 
İnsan havalanıb çıxmaz izinnən,  
Danışanda dürr tökülər sözünnən.  
Hər kəs hesab çəkər kəndi özünnən,  
Mən Aşıq Alxanam, öz qiymətim var.  
Söz tamama yetəndə xanım deyir ki, o ki yaxşı şairdi, 
mənə bir tərif desin. Aşıq Musa Alxannan icazə alıb Rübabə 
xanıma tərifnamə deyir: 
Ovçu gözüm görən kimi tanıdı,  
İnsan libasında ceyrana baxın.  
İki dostu bir-birinə qaldırır,  
Qaragözlü qaşı qaytana baxın.  
 
Qaşı çalır, gözü oynur dilbərin,  
Mən də ollam bir heyranı bu yarın.  
Xəstə könlüm həsrətində onların,  
Bağban qoymaz bağa, bostana baxın.  
Hansı xəstə səni görsə dirilər,  
Müjganların sinəm üstə vurular.  
Gözəlliyinə əla qiymət verilər,  
Musa deyən tərif –dastana baxın.  
Rübabə xanım bu tərifdən xoşallandı. Aşıq Musaya da, 
Alxan Qarayazılıya da bu sözə görə gözəl bir qonaxlıq verdi. 
Üstünnən də xoruzquyruğu bir çay. Ustad Aşıq Musaynan 
cavan Alxan Qarayazılı halallaşıf ayrıldılar. Allah hər ikisinə 
də rəhmət eləsin.  
 
 
 207 
FAXRALI ŞAİRLƏRİ RƏHİM NƏBİ OĞLU İLƏ 
İSMAYIL GÜLLƏRİN DEYİŞMƏSİ  
 
İsmayıl Güllər 
Kəndinə güvənib “tək mənəm” demə,  
Salarlar alçağa, el yaman olar.  
Gur axan sulardan saymazca keçmə,  
Daşanda çaylarda sel yaman olar.  
 
Rəhim Nəbi oğlu 
İşin bəd gətirib dara düşəndə,  
Yetəcək dadına el yaman olmaz.  
Yağmurlar yağsa da, daşsa da çaylar,  
Üzməyi bacarsan sel yaman olmaz.  
 
İsmayıl Güllər 
Bir gün olar baxan olmaz sözünə,  
Getmə əyrisinə, çalış düzünə.  
Yaxşı-yaman borcun çatar özünə,  
Əsəndə tərsinə yel yaman olar.  
 
Rəhim Nəbi oğlu 
Yatarmı sinninə dən düşən vaxtı,  
Baxtın yatıb ömrə çən düşən vaxtı.  
Yayın bürküsündə çən düşən vaxtı,  
Sərnidər canını yel yaman olmaz.  
 
İsmayıl Güllər 
Qulluq əldən gedər, sən alçalarsan,  
Keçən günlərini yada salarsan.  
Dediyin sözlərdən peşman olarsan,  
Sağalmaz yarası, dil yaman olar.  
 208 
Rəhim Nəbi oğlu 
Dağların zirvəsi sərindi-sərin,  
Heç kəsi hündürdən düşməsin dərin.  
Acıdan acıdı, şirindən şirin,  
Haqqına danışsan dil yaman olmaz.  
 
İsmayıl Güllər 
Çox da bel bağlama, müvəqqətidi,  
Göz dikmə harama, el zəhmətidi.  
Çox da parıldasan baş töhmətidi,  
Açacaq sirrini, pul yaman olar.  
 
Rəhim Nəbioğlu 
İnsan oğlu ayaq üstə duranda,  
Məskən salıb mülki-bina quranda.  
Qədəm basıb bir səfərə varanda,  
Gərəkdi yanında pul yaman olmaz.  
 
İsmayıl Güllər 
İsmayılam, belə gördüm binədən,  
Sərraf olan sözü seçər sinədən.  
Yarananlar köçəcəkdir dünyadan,  
Tarix yetişəndə hal yaman olar.  
 
Rəhim Nəbi oğlu 
İrəhim, ölümün yadına gəlsin,  
İrəhmət sözləri adına gəlsin,  
Yaradan ayardıb dadına gəlsin,  
Əməlin düz olsa, hal yaman olmaz 
 209 
DASTANLAR 
 
“AĞCAQUZU” QOLU HAQQINDA BİR NEÇƏ SÖZ 
 
“Koroğlu” dastanından geniş ictiamiyyətə tanış olmayan 
“Ağcaquzu” qolu ilk dəfə olaraq tərəfimizdən (E. M. ) 1989-
cu ilin dekabr ayında Qarayazı (Qardabani) mahalının Kosalı 
kəndində tanınmış el sənətkarı, ustad aşıq Aslan Kosalıdan 
yazıya alınıb. Bir qədər sonra ilk dəfə olaraq həmin qolu şərti 
olaraq iki başlıq altında “Ağcaquzu” və “Pərzad xanımn Çən-
libelə gəlməsi” adı ilə “Qobustan” jurnalında və 1992-ci ildə 
Türkiyədə nəşr etdirmişik. Həmin qollar rus dilinə tərcümə 
olaraq 2000-ci ildə “Səda” nəşriyyatının nəşr etdirdiyi “Ko-
roğlu” kitabına daxil edilib (səh. 293-323). Daha sonra Azər-
baycan dilində iki dəfə. Sonuncu nəşr (“Şərq-Qərb” nəşriyyatı 
2011-ci il, səh. 249-278) nəşr olunub. Ustad sənətkarın istəyi 
ilə sonralar “Ağcaquzu” qollarını 2006 və 2012-ci illərdə 
yenidən yazıya almışıq. Bu gün əlimizdə Aslan Kosalının 
ifasında həmin qolların üç variantı mövcuddur. Qeyd edək ki, 
2012-ci ildə ustadın repertuarına həsr etdiyimiz “Azərbaycan 
folkloru külliyyatı” seriyasının 30-cu cildində “Ağcaquzu” və 
“Pərizad xanımın Çənlibelə gəlməsi” qollarının I variantını da 
daxil etmişik. Bu kitabımızda isə aşığın ifasında II variantı 
təqdim edirik. Təbii ki, eyni söyləyicinin müxtəlif illərdə ifa 
etdiyi süjetlərdəki dəyişikliklər və təhkiyə üsulunu, poetik 
nümunələrin bəzi fərqlərini öyrənmək baxımından bu təc-
rübənin maraq doğura biləcəyinə əminik.  
 
 
 210 
“KOROĞLU” DASTANINDAN “AĞCAQUZU” QOLU  
(AŞIQ ASLANIN İFASİNDA II VARİANT) 
      
 Koroğlunun başlanğıcı hamıya bəllidi. Onun ilk adı 
Röyşən idi.  
Bir gün Ali kişi dedi: 
– Ay oğul, baxma mənim iki gözlərim də çıxıf, bu iki at 
sənin gələcəyindi. Sənin həmeşəliyindi. Harıya sürsən murad 
alacaxsan. Sən bir qüvvədə olanda, onlar sana iki qüvvə verə-
jəhlər. Bu atları göz bəbəyin kimi saxla.  
Alı kişi vəsiyyətini eləyif dünyasını dəyişdi. Röyşən ata-
sını Qoşabulaq deyilən yerdə basdırdı. Camaat da yıgılır, 
molla da quran oxuyur.  
Alı kişinin qardaşı Bilal vardı. Bilal buna yol göstərir: 
– Oğul, yan gözünü çıxarannan sonra hər yerdə karvan 
qavağı kəsilir, oğuruxlar olur. Hasan Paşaynan Cəfər paşa sən-
nən oğurluğ görürlər. Deyillər bizim malı dağıdan o korun oğ-
ludu. Gəl gör başına nə çarə qılersan, burdan çıxıf getməlisən.  
Röyşən bu fikirnən atasının qəbrinin üstünə gəlif halal-
lıx almax isteyir. Atı da yanında olur. Bulaxda əlini-üzünü 
yuyuf, yuxarı çıxan vaxtı göy gurulduyuf, şimşək çaxdı. Şim-
şək yəhərin üstündə bunun qılıncını qıpqırmızı qızartdı. Da-
lıynan da bir yağış gəlif bunu soyutdu. Koroğlu baxdı ki, ata 
heş nə olmuyufdu. Gördü əmisi Bilal böyürdən cıxdı: 
– Oğul, buraya xoş gəlifsən, burda nağarersan? 
Röyşən dedi: 
– Babamın qəbrini ziyarət eliyirdim.  
Bilal əlini Röyşənin kürəyinə vuruf: 
– Oğul, inşallah kürəyin yerə dəyməz. Qılıncını da nəyə 
vursan kəsif oyana tulluyajax, atın da həmişə yüyrək olacax. 
 211 
Bunula da aralandı əmisi. Röyşən gördü ki, əmisi yoxa çıxdı. 
Qıratın belinə minif, Düratın da yəhərinnən çəkif çəkə-çəkə 
əmisi Bilalın öyünə gəldi. Dedi: 
– Nə tez qaşdın mənim yanımnan? 
Bilal: 
– Ay oğul, mən öyümnən heş yana çıxmamışdım axı. 
Sana elə görünüf.  
Röyşən: 
– Əmi, bu atı (Dür atı göstərer) sana amanat verirəm. 
Mən gələnətən bunu saxlayarsan.  
Röyşən Qırata minif, tərpəndi. Mazandarannnan kecif 
İran torpağına gəldi. İrannan Turana keçən vaxtı Təkətürkmən 
elinə çatanda Röyşən bir bazara gəlif, atını bir yerə bağlayır. 
Görür ki, camaat yığılıf bir yerə. O vaxtı xoruz döyüşdürməy, 
it boğuşdurmax, at oynatnax, qılınc oynatmax var idi. Burda 
bir pəhlivan var idi. O burdakılara deyir: 
– Kim mənim qolumu dartsa, dünya onundu.  
Burda da iki oğlan vardı Pərviznən Pərvaz. Sultan xanın 
oğlanları idi. Bunlar yanaşı oturuf azarkeşlih eleyirdilər. Heş 
kəs bu pəhləvanın qolunu qatdıya bilmir. Koroğlu ya Allah, 
sən mana köməy ol deyif, bura yaxınlaşdı dedi: 
– İyid adın nədi? 
– Adım Ərəb Reyhandı.  
– Yaşın nə qədərdi? 
– İyirmi biri keçifdi.  
Röyşən: 
– Elə mən də eləyəm. Gəl tutaşax.  
Bunlar elə tutaşan vaxtı Koroğlu gördü ki, bu da iyiddi. 
Hahan, nahan ərəb Reyhanın qolunu yendi.  
 Ərəb Reyhan ayağa qalxır.  
 212 
 – Bunnan bitmer, gərək güləşəh.  
Axşamatan Ərəb Reyhanla güləşif, axşam onun kürəyini 
yerə vurdu. Ərəb Reyhan ayağa qalxıf qolundan (üstünə öz 
adı yazılmış) qolcaxını çıxardıf, Röyşənə verif dedi: 
– Bunu sana vererəm. Mənim qolumu yerə vuran olma-
mışdı.  
Bir də baxdılar ki, geri yannan davullar çalınır. Bilənnər 
bilsin, duymayanlar eşitsin savaxlarım Bilqeyis xanımın on sək-
kiz yaşı tamam olur. Kim qara quzuyu Evey daginnan (Avey 
dağı) tez gətirsə qız onnan söhbət eliyəjəh. Röyşən xavar aldı ki, 
bu Evey dağı hardadı? Dedilər ki, burdan otuz vers o yana.  
Savaxlarınız xeyrə açılsın, savax açılır tanrı savaxları-
nızı xeyirriyə açsın. Tezdən Röyşən Qıratın belinə miner. 
Qırata atmı çater? Tərpənif gedif qara quzuyu gəterer. Bilqe-
yis xanım qara quzuyu gətirənnən söhbət eləməlidi axı. Görür 
ki, bir oğlandı quzuyu gətirif qoydu qənşərinə. Şaha xavar 
çater ki, atlıların yarsı hələ Evey dağına çatmeyif bir atdı 
gətdi çıxartdı quzuyu. Bu nətər şeydi. Şah Röyşənin yanına 
gəlif, boyuna-buxununa baxanda öz-özünə dedi ki, pərvər-
digara doğrudan da gözəl insan yaradıfsan. Sultanın oğlanları 
Pərvannan Pərviz aşiq oldular Röyşənə. Ondan da çox Bil-
qeyis xanım. Koroğlu ilə bir-birinin üzünə baxırlar, amma şa-
hın qorxusunnan söhbət eləyə bilmirlər. Şah deyir: 
– Ay qoçax oğlan, bu quzuyu sənmi gətirdin? 
Röyşən: 
– Bəli, mən gətirdim.  
Şah dedi: 
– İsmin nədi? 
Röyşən dedi: 
– Röyşən.  
 213 
Şah dedi: 
– Oğlan, mənnən nə isteyirsən? 
Qız gözünnən işarə eləyir ki, amandı denən məni iste-
yirsən.  
Şah dedi: 
– Oğul, sən haralısan, kimsən, hardansan, mənə deyə 
bilərsənmi? 
Röyşən dedi: 
– Baba, icazə versən yəhərin üstündə mənim qopuzum 
var onnan deyerəm.  
Şah dedi: 
– Oğul, ixtiyar sənindi. De görüm, sən kimsən? 
 Röyşən: 
 Zatım türkdü, türk oğluyam.  
 Muradbəyli elim mənim.  
 Çənlibeldə yurd qoymuşam,  
 Qavğalıdı halım mənim.  
Şah dedi: 
– Ayə, buruya bax, haranın qaçağısan sən gəlif buruya 
çıxıfsan? 
Röyşən dedi: 
– Qulağ as: 
Müxənnəttik bizdən haşa,  
Xeyr əməlik başdan- başa.  
Düşmənimiz xannan, paşa,  
Pozulmazmı halım mənim.  
Şah deyir: 
– Oğlan, bir adını de görək: 
Röyşən:  
– Əfəndim, qulağ as: 
 214 
Adım Röyşən, özüm qərib,  
Hər bəlaya sinə gərib.  
Yaxşı kəsə əlimi verif,  
Duşmanımdı zalım mənim.  
Şah vəzirə deyir ki, Röyşənə qızıl verin.  
Röyşən isə Bilqeyisi isteyir. Şah Röyşənə deyir: 
– Get oğul, mən sənə qız verən deyiləm. Nə olursa olsun.  
Onun deməyinnən ha döyül. Gejənin birində qız qara-
vaşların biriynən xavar göndərir Röyşənə ki, bəs bağa gəlsin, 
mən də gələjəm. Sözdəşif, ilqarlaşıf Röyşən Bilqeyis xatını atın 
tərkinə atıf tərpəner. Kimdi yetirən? Günə bir mənzil, tayyi-
münəzzil gəlif, Muradbəyliyə çatdılar. Atasının komasına enif, 
qonum-qonşuyla salamlaşan vaxtı Bilal dədə gəlif dedi: 
 – Oğul, başına çara qıl. Hər quldurluğ eliyən Koroğlu 
adınnan quldurlux eləyir. Taciri kim çapıf? –  Koroğlu. Ko-
roğlu da kimdi? Röyşən. Filan padşahın kecavəsinin qavağını 
kim kəsif? –  Koroğlu. Koroğlunun heç bundan xavarı yoxdu. 
Başını götür get. Yoxsa Hasan paşa başını kəsəjəh.  
Xalx yaylaxlara çıxer. Papağan dağı deyillər, onun başında 
bir mağara taper. Çox gizlin yerdə idi. Bilqeyis xatını gətirif ora 
gəldi. Bir ay, beş ay, on ay Bilqeyis xanım dura bilmer. Şah 
evində yaşamış, xalılar üstündə yatmış, yeyif-içmiş gözəl bir xa-
nım. Yaşeyiş yaxşı getmir. Koroğluyu da çox isteyir. Amma gə-
lən yox, gedən yox dünyaya da bir oğul gətirdi. Ər-arvad arasın-
da mübahisə geder. Arvad deyir ki, mən atamın adını qoyajam.  
Koroğlu deyir: 
– Atayin adı nədi? 
Arvad: 
– Sultan.  
Röyşən də deyir ki, mən öz atamın adını qoyajam.  
 215 
Bilqeyis deyir: 
– Atayın adı nədi? 
Koroğlu: 
– Alı.  
 Qız atasının adınnan uşagını çağırır. Sultan adınnan 
əzizləyir, oynuyur. Ancax Koroğlu da Alı çağırer. Gördü heş 
nə olmuyajax.  
O vaxt yaylağa insanlar çıxmışdı. Aşağılarda binələr 
qurulmuşdu. Röşən birinin yanına enif, Əsmər addı bir qadın-
dan pendir, çörəh, süd belə şeylər alır. Röyşən qarıya deyir: 
–  Bə mənim xanımım ora getmək istəmir. Gəl gedəh 
ona ağıl ver.  
Röyşən Əsmər qarıyı Bilqeyisin yanına gətirir. Qarı baxıf 
görür ki, ilahi nə gözəl yaradıfsan? Nə gözəl oğlan, nə gözəl 
qızdı. Ər-arvadın arasına yenə mübahisə eliyirlər. O deyir 
uşağın adı Sultandı, bu deyir Alıdı. Qarı dedi atam- anam nəyin 
üstündə dava eliyirsiniz? Dedilər bəs belə-belə. Qarı deyir: 
– Qadan alem, nolar ki, iki adı da bir-birinə qatasız Sul-
tanalı qoyasınız.  
 Röyşən dedi: 
– Nənə, sən haxlısan.  
Savaxlarınız xeyrə açılsın, savax açıler. Birisi gəlif 
Hasan Paşaya deyir ki, bə sənin dükanlarını talayanın, yolları 
kəsənin, o Koroğlu deyilənin yerini bilerəm.  
– Hardadı? 
– Papağının altında filan dərədə.  
On-on beş nəfər atdı göndərir ki, Röyşəni tutuf gətsinlər. 
Röşən də bu vaxtı eşiyə çıxmışdı gördü ki, dörd yanını atlılar 
kəsif. Bilqeyis dedi: 
 216 
– Röyşən bular nədi, neyniyəjəhsən? Bunlar çoxdu sən 
təksən.  
Koroğlu dedi : 
Xotyar üstümüzə cari buyuruf ,  
Döyüşərəm, dönmərəm edərəm cəngi,  
Ac qarınca kimi məni doyursa,  
Heş qəbul etmərəm bu nəmiləngi.  
Bu vaxt eşihdən səs gəler.  
– Ayə, ay filankəsin oğlu, ay korun oğlu, eşiyə çıxginən. 
Üstünü əlli nəfərnən kəsmişəm səni darmadağın eliyəjəm. 
Özün bizə təslim ol.  
Koroğlu deyir: 
Qulaq as: 
Əlli nədi, altmış nədi, yüz nədi,  
Danışdığın bu hərcayi söz nədi,  
Mənim üçün dərə nədi, düz nədi,  
Mənəm əsla girvələrin pələngi.  
Gələnlər dedi: 
– Ayə, harıya gedəjəhsən? 
Bilqeyis də deyir: 
– Röyşən, təslim ol çıxax xalx içinə. Qohmun yox, sa-
habın yox.  
Koroğlu deyir: 
– Qulağ as, xanım.  
 Xub yetişdim, mən canana,  
 Səni top eylərəm cöykana,  
 Addaram Təkətürkməna,  
 Ollam Əli qullarının gek rəngi.  
Onatan qoşun dalı bərkidi, zorrandı. Koroğlu oyana- 
buyana neçə başlar kəsif tulladı, amma yenə də əl cəhmerlər 
 217 
ki, çəhmerlər. Röyşən fikirləşdi ki, burdan qaçıf qurtarsam 
yaxşıdı. Atını mahmızdeyif “Bilqeyis” –  deyə qışqırdı. Bil-
qeyis çıxan kimi belinnən götürüf atın tərkinə atdı. Qırat tər-
pəndi. Qayalığın arasınnan çıxan bir namərd oxu Bilqeyis 
xatunun kürəyinə sancıldı. Bilqeyis: 
 – Ay Röyşən məni vurdular.  
Qoşabulağın üstünə çatanda Bilqeyisi düşürdü. Dodağlar 
ağarıf, gözdər soluf, qan gedif. Bircə onu dedi ki, ay Röyşən 
Sultanalı amannatdı. Bunu deyif gözlərini yumdu. Röyşənin 
başı dəfnə qarışmaqda olsun, sizə kimdən deyim körpədən. 
Körpə mağarada bələkdə qalır. Əsmər qarı öz-özünə deyir ki, 
üç gün keçif, gedim görüm uşax nağayrer. Mağarnın ağzına 
çatanda gözlərinə inanmadı. Bir ana canavar döşdərini verib 
uşağın ağzına əmizdirir. Qarı xeyli gözdədi. Qarının iyisini 
hiss eliyən canavar ordan aralandı. Canavar ordan aralanan 
kimi qarı tez uşağı götürüf, öz komasına gətirdi. Uşağı yuyuf, 
təmizləyir. Bir ağ qoyunu vardı, onun südüynnən uşağı əmiz-
dirərdi. Uşağa da öz adı ilə yox, Ağcaquzum deyə çağırardı. 
Elə qonum-qonşu da uşağı belə çağırardı – Ağcaquzu.  
Ağcaquzu günü-gündən böyüyür. Dörd-beş yaşına çatanda 
tay-tuşlarından seçilməyə başlayır. Bir gün nənəsiynən bazara 
gedir. Bazarda uşaxlar arasında cırmaqlaşma düşür. Buna da əl 
atan olur. Bu da bir- ikisini vuruf yıxır. Bu vaxt Hasan Paşa 
burdan keçirdi. Uşağı gördü. Yaxınlaşıf uşaxdan soruşdu: 
– Oğul, sən kimsən, haralısan? 
Uşaq dedi: 
– Əsmər qarının oğluyam.  
Hasan Paşa: 
– Sənin neçə yaşın var? 
Uşaq: 
 218 
– Altı.  
Hasan Paşa qarıya yaxınlaşıf uşağın zatını, əslini-nəslini 
soruşdu.  
Qarı: 
 – Atam-anam, vallah bilmerəm. Tullamışdılar, tapıf gə-
tirmişəm. Gələcəyim üçün böyüdürəm, saçımın, saqqalımın 
yiyəsi olajax.  
Hasan Paşa dedi: 
– Ay qarı, bu uşağı bizə sat.  
Qarı dedi: 
 – Atam-anam oğlumu satımmı? 
Hasan Paşa dedi: 
– Mən səni uşaxdan ayırmaram, sən də onunla barabar 
bizdə qalarsan. Nə qədər ömrün var yaşa. Ancax bu uşağı ma-
na ver! 
 Hasan paşa dedi: – bə bu uşağın adı nədi? 
Qarı dedi: – Mən onu tapannan sonra quzularımnan ba-
ravar qoyun südü əmizdirmişəm. Ona görə də, həm də ağ 
uşax olduğunnan adın “Ağcaquzu” – deyə çağırıram.  
Hasan paşanın da bu addan xoşu gəldi:. Dedi, uşağı ma-
na versən biz də onu Ağcaquzu çağırarıx.  
Bəli, ustadlar cürə-cürə deyir. Biri deyir satdı, bir deyir 
elə belə verdi. Ağcaquzu günü-gündən böyüməkdə olsun, sizə 
kimdən deyim, Röyşən bəydən.  
Röyşən geri qayıdıf Sultanalıyı yerində görməyəndə elə 
bil başına qaynar su tökürlər. Nə eliyə bilə? Heşnə.  
Yenə də dəlilərin çoxu Koroğlunun adınnan çapqınnıx 
eliyirlər. Amma Koroğlunun xavarı yox. Röyşən də nağayrdı? 
Bunları bircə- bircə yanına gətirdi. Hası xoşuna gəldi yanında 
 219 
saxladı, hası da xoşuna gəlmədisə yanınnan uzaxlaşdırdı. Röv-
şən burda öz işində olsun, sizə kimdən deyəjəm, Ağcaquzudan.  
 Ağcaquzu gəlif həddi-buluğa çatıf. Cəfər Paşanın bir qızı 
var, Pərzad adında. Çox gözəl, tərbiyəli bir qızdı. Ağcaquzuyu 
qapıda gördükcə, meyli ona qarçı qaçer. Bir gün deyir: 
– Əmi, ixyiyar versən Ağcaquzu bizə tərəf də gələ – gedə.  
Əmisi deyir: 
– A bala, öz əmin oğludu gəlsin – getsin.  
Onu da deyək ki, Pərzad xanım həm də cadugərlik dərsi 
alerdı. Bir gün yolda getdikləri yerdə Pərzad qıqqıldayan bir 
töyux oldu. Röyşən bir də baxdı ki, bu dəqiqə yanında Pərzad 
idi indi töyux oldu. Bunu tutmax istəyəndə, hoppandi getdi 
ayrı şeyə döndü. Genə öz cildinə dönüf dedi: 
– Bilirsənmi nə var, Ağcaquzu, sən qılınc oynatmağı, 
üzməyi hər şeyi bilirsən. Ancax bircə bu cadı sənətini bilmer-
sən. Bunu bilməsən sənnən baş pəhləvan olmaz.  
Neyniyək? Qız dedi: 
 – Mənim mollamın yanına gedəh.  
Qız Ağcaquzuyu qılıxlıyıf bura gətirer. Molla başdeyir 
Ağcaquzuya öyrətməyə. Ancax qız nə qədər Ağcaquzuya 
yaxın gəlersə, Ağcaquzu qızdan aralaner. Heç qıza yaxınnıx 
vermer. Qız bir gün Ağcaquzuya deyir: 
– Ağcaquzu, iyirmi yaşin tamam olubmu? 
Ağcaquzu deyir: 
– Bəli.  
Qiz deyir: 
– Mənim də on səkkiz yaşım tamam oluf, bizim görüşən 
vaxtımızdı.  
Ağcaquzu deyir: 
– Babama deyərəm toy eyləyər görüşərik.  
 220 
Qız deyir: 
– Yox, gəl gedəh kim güjlüdü o onu yıxsın.  
Ağcaquzu deyir: 
– Gedəh.  
Bunlar çəkildilər kola. Qız hər dəqiqə bir dona girdi, 
Ağcaquzu onu bu donnan azad elədi. Sandığa girif qızıl alma, 
olsam neylərsən (bu mahni da ordan qalıf). Axırı Pərzad xa-
nım bir şir cildinə girdi. Ağcaquzu neynədisə bunu aşa bil-
mədi. Maat-məətəl qaldı. Geri gəlif gördüyünü Hasan paşıya 
dedi. Hasan paşa dəli oluf dedi:–  Ayə, nə danışersan? 
Cəfər paşıya da xavar çater. Həmən cadıkin mollanın 
yanına gələndə, görürlər ki, molla ölüf. İş qalıf belə. Ağca-
quzu başına döyə-döyə ağlamaqda olsun, sizə kimnən xavar 
verim, şahların şahı, sevgiləri, məhəbbətləri bir-birinə yazan-
nan, ağır gündə insanına yardım edənnən həzrəti Xıdırdanmı 
deyim, Həzrəti Əlidənmi deyim, ancax o var ki, o var bu haq-
dı. Ağcaquzu hoyuzun qırağnda başını söyküyüf yatmışdı. Bir 
nurani kişi gəldi bunu dümsühlədi, dedi: 
– Oyan.  
Ağcaquzu oyanıf dedi: 
– Nədi baba? 
Qoca əlini bunun kürəyinə cəkif dedi: 
– Oğul, inşallah arxan yerə dəyməz. Sənin dərdiyin dər-
manı qoç Koroğlundadı. Onu tap sənin nişannınan o qovuş-
durajax inşallah. Qırx gün sənə elə qüvvə vererəm ki, heş kim 
səni yıxammıyajax. Ağcaquzu dihsinif qalxdı. Hasan paşanın 
yanına gəlif dedi: 
– Baba, mana ixtiyar ver gəzməyə çıxem.  
Hasan paşa: 
– Oğul, harıya? 
 221 
Ağcaquzu dedi: 
– Gedif Pərzad xanımı qaytarajam.  
Hasan paşa dedi: 
– Oğul, üç aydı, beş aydı düşmüşük yollara Pərzadı tapa 
bilmirik sən nejə tapajahsan? 
Ağcaquzu dedi: 
– Yox, tapajam.  
 Ağcaquzu iki nərin üstünə qiymətli şeylərdən yığıf, 
yola düşdü. Bu gəlməkdə olsun, sizə kimdən xəbər verim, qoç 
Koroğludan. Aradan iyirmi il keçif. Koroğlu Çənlibeli düzəl-
dif, yeddi min yeddi yüz yetmiş yeddi dəliyi başına yığmışdı.  
Koroğlu Cəfər paşanın Zərraf Zərgülə adında bir tacirini 
qanına qəltan eləmişdi. Bunu al qan içində Niyar xanımın 
yanına gətirirdi. Nigar xanım taciri tanıyıb deyir: 
– Boyy ay evin yıxılsın, bu mənim babamın taciridi.  
Niyar xanım bunnan çox hirsdəndi. Üzünü Koroğluya 
tutuf dedi: 
– Səni görüm belə-elə olasan. Bunu niyə bu günə salıfsan? 
Koroğlu dedi: 
– Mən babayi-əmirəm.  
Nigar dedi: 
– Elə səni babayi-əmirə rast gələsən, səni bu günə salsın.  
Koroğlu qaqqildadı: 
– İnsan kasıblaşanda, varlananda özünnən çıxer. Allah-
təbəraka-təala hər şeyə qərar qoyur.  
Ağcaquzu qayanın qırağı ilə geder. Koroğlu da qayanı 
üstünə çıxıf gələni gedəni güdör. Gördü iki dəvə gəler, üstündə 
də bir cavan oğlan. Amma başqa heş kəs yoxdu. Ağ qayanın 
üstündən qıratı mahmızdıyıb, Ağcaquzunun qavağını kəsdi: 
– Ayə, oğul, harıya belə? 
 222 
Ağcaquzu dedi: 
– Sana nə. Sən kimsən? 
Koroğlu bir dəli nərə çəhdi.  
Ağcaquzu dedi: 
– Nəyə bağırersan, yekə kişisən.  
Koroğlu götürür burda görəh nə dedi: 
İstambuldan şikar düşüf əlimə,  
Ver malını, qurtar canını, çəkil get.  
Bulamamış səni qızıl qanına,  
Ver malını, qurtar canını, çəkil get.  
Ağcaquzu deyir: 
– Qulağ as: 
İki iyid bir meydanda üzləşər.  
Baş getməmiş malımı sana vermərəm.  
Qılınc vurram yaraların sızlaşar,  
Baş getməmiş malımı sana vermərəm.  
Bu sözü eşidən Koroğlu toppuzu Ağcaquzunun başınnan 
fırlatdı. Ağcaquzu tez qolundakı qalxanı yuxarı qalxızdı. Elə 
bil qalxan qayaya dəydi. Ordan da qayıdıf Koroğlunun sinə-
sinə dəydi. Koroğlu sancılandı. O dəqiqə ürəyinə gəldi ki, 
vallah Niyarın qarğışı məni tutdu. Dedi: 
 – Qulağ as, bala.  
İndi gələr dəlilərim qurd kimi,  
Onda olar iki gözün dörd kimi.  
Başın gedər, leşin qalar yurd kimi,  
Ver malını, qurtar canını çəkil get.  
Ağcaquzu dedi: 
– Ay kişi, nə özünnən deyirsən? 
İyid gərək sözünə versin astana,  
Qılınc çəksəm, meydan dönər bostana.  
 223 
Yüz tülkü neyniyər bir ac aslana,  
Baş getməmiş malımı sana vermərəm.  
Aldı Koroğlu: 
Koroğluyam at belində gəzərəm,  
Yaxınnan uzaxdan şikar süzərəm.  
Başnı çəkif bədəndən üzərəm.  
Ver malını, qurtar canını, çəkil get.  
Ağcaquzu deddi: 
– Ay kişi kimsən ? 
Koroğlu dedi: 
– Koroğluyam.  
Ağcaquzu dedi: 
– Qulax as.  
Ağcaquzuyam hər yetənə enmərəm.  
Hərcayinən danışmaram, dinmərəm.  
Mən səni heç ayağ tozu bilmərəm,  
Baş getməmiş, malımı sana vermərəm.  
Koroğlu atdan düşdü ki, bunu da dəvədən endirə. Ağca-
quzu dedi ki, yox mən dəvədən enən döyləm. Mən ağa 
Koroğluyu gəzerəm.  
 Koroğlu dedi: 
– Ayə, neynirsən ağa Koroğluyu? 
Ağcaquzu dedi: 
– Onunla işim var.  
Koroğlu dedi: 
– Mənəm ağa Koroğlu.  
Ağcaquzu dedi: 
 – İnanmeram. Mana ağa Koroğlu olduğunu nejə sübüt 
edəjəhsən? 
Koroğlu and içer, iman eleyer.  
 224 
Ağcaquzu deyir: 
– Yox. Məni mənzilinə apar. Doğurdan da Koroğlusansa 
mən dəvədən enəjəm.  
Koroğlu deyir: 
– Oğul gəl gedəh.  
Ağcaquzu ilə Koroğlu bir-birinə daha da yaxınlaşırlar. 
Koroğlu Ağcaquzuya deyir: 
– Sənə kobudluğuma peşman oldum. Amma sana üç 
bənd nəsihət verəjəm. Qulağ as: 
İki ləkə bir araya gələndə,  
Bu məclisin halı pərişan olar.  
İki iyid bir məclisdə olanda,  
Odalar bəzənir, çıraqban olar.  
– Ağa Koroğlu, mən ləkəlih eləməmişəm, ləkəlihi sən 
elədin.  
Aldı Koroğlu birini də: 
Mərd iyidlər dolu badələr içər,  
Dost yolunda şirin canından keçər.  
Namərd adam qavğa günündə qaçar,  
Kolların dalında pəhlavan olar.  
 Ağcaquzu dedi: 
– Mən namərdlik eləməmişəm.  
Koroğlu dedi: 
– Sən canını məndən qurtardınmı sanırsan? Qulağ as: 
Korğluyam haşa etmərəm mərddən,  
Müxənnət iş əysih olmaz namərddən.  
Bir keçi canını qurtarsa qurddan,  
Baxar buynuzuna kərgədan olar.  
Bunlar gəlif mənzilə çatdılar. Niyar xanım baxdı ki, nə 
qədər dəli gəlir. Koroğlu dedi: 
 225 
– Qonağı dəvədən endirin! 
 Ağcaquzu dəvədən endi. Yeməh-içməh, gecənin bir 
vaxtı Koroğlu dedi: 
 – Oğul, isteyirəm sənin dərdini biləm.  
 Ağcaquzu dedi: 
– Ağa Koroğlu, məqsəd budu, bəs mənim nişannım ca-
dudadı, aslannara qoşuluf gedif. Mana da dedilər onun çarası-
nı ancax qoç Koroğlu bular. Ona görə sənin üstünə gəlmişəm.  
Koroğlu qaldı maat-məətəl ki, bu saray ha döyül vuram, 
yıxam. Mən neynim. Elə də gejəni yatdılar. Savax açılan kimi 
Koroğlu səsləndi: 
– Məclis qurulsun! 
Ancax içərisini dərd alıf ki, Pərzadı mən nejə gətirəjəm. 
Amma qorxusunnan dərdini Niyara da aça bilmir ki, bu 
oğlanın dərdi budur.  
Məclis quruldu, xalx yığıldı. Dedilər ki, məclisə aşıx 
gəlsin. Aşıx Cununu gətdilər ortaya. Aşıx: 
– Hamınız xoş gəlifsiniz.  
Aşığa dedilər ki, bəs qonağımız da var. İstambuldan 
gəlif, bizə də iki dəvə yükü qiyməydi hədiyyələr gətirif. Ona 
görə bu məclisi açmışıx. Görəh aşıx Cunun burda nə deyir: 
Gəl səninlə həmdəm olax,  
Oxu mənim telli sazım.  
Həm qaynıyax, həm dəm alax.  
Oxu , mənim telli sazım.  
Aldı birin də: 
Hamıdan yüksəkdə duran,  
Şadyanalı məclis quran.  
Cadu pozan, tilsim qiran,  
Oxu mənim telli sazım.  
 226 
Aşıx bunu deyən kimi Koroğlu qalxdı: 
– Hay, hay. Bir də de görüm onu nə dedin.  
Aşıx yenə deyir. Koroğlu deyir: 
– Ayə, tilsimi saznanmı qırellar? 
Aşıx deyir: 
– Bəli, qırellar.  
Koroğlu dedi: 
– Aşıx Cunun sözünü tamamla! 
Aşıx Cunun: 
Sən Cununun dövlət-malı,  
Küllü-aləm iftixarı.  
Dədəm Qorqud yadigarı,  
Oxu, mənim telli sazım.  
Koroğlu ayağa qalxıf: 
– Ayə, mənim sazımı buruya gətirin! 
Saz gəldi. Götürürf görəh Koroğlu burda nə deyəjəh, biz 
deyəh siz sağ olun: 
 Hanı mənim qoçaxlarım,  
 Kimdi mənnən köçən gəlsin.  
 Xan Eyvaza canım fada,  
 Badələri içən gəlsin.  
Xan Eyvaz ayağa duruf, əlinə badə aldı ki, mən də 
sənnən gedəjəm.  
 Poladdan paltar geyinnər,  
Donnuğun mənnən yeyənnər,  
Adına dəli deyənnər,  
Şirin cannan keçən gəlsin.  
 
Dolanax dağı, daşdarı,  
Qırax tilsimli başları.  
 227 
Koroğlunun qardaşdarı,  
Şirin candan keçən gəlsin.  
Koroğlu ayağa qalxdı. Bəlli Əhməd, Eyvaz xan, Halay 
pozan, üçü də aralandı ki, biz də səninlə gedirik. Koroğlu dedi: 
 – Dörd nəfər bəsdi, artıx adam aparan döyüləm.  
Atdandılar. Koroğlu atın belindən çığırdı : 
 – Ay camaat, təzə gələn qonağımız bütün qoşunun baş-
çısıdı. Nə desə ona əməl edərsiniz.  
Eyvaz dəli olmadımı! Dedi: 
– Ağa, mən getmerəm 
Koroğlu dedi: 
– Niyə? 
Eyvaz dedi: 
– Sən qoşunu kimə tapşırersan? 
Koroğlu dedi: 
– Oğul, qorxma. Niyar xanıma tapşırmışam.  
Bunlar atdanıf getməkdə olsun, Bu yandan da Niyar 
xanım Ağcaquzuyu yanlıyır: 
– Dərdin alem haralısan, kimsən? 
Ağcaquzu dedi: 
– Hasan Paşanın oğluyam.  
Niyar xanım: 
– Sənin adını niyə Ağcaquzu qoyuflar? 
Ağcaquzu dedi: 
– Mən uşax vaxtı ağ qoyunun südünü əmmişəm Əsmər 
nənəm adımı Ağcaquzu qoyuf. Elə qonum-qonşu da adımı 
belə çağırıf.  
Niyar xanım: 
– Biyy ay oğul, inşallah Koroğlu bavan gələndə bir 
məclis qurduruf sənin adını dəyişərih.  
 228 
Bəli, Ağcaquzuynan Niyar xanım söhbətdə qalsın sizə 
kimnən deyim, qoç Koroğludan. Atlarını Samur çayının qıra-
ğınnan sürürlər. Bura o yerdi ki, Ağcaquzuynan Pərzad xanım 
ayrılan yer. Orda bir məclis qurdu Koroğlu. Yeyif, içənnən 
sonra Samur çayının qırağınnan meşəyə gedən yollan gedir-
dilər. Koroğlu gördü ki, ayə qavaxlarına cürə-cürə bəzəhli 
şeylər çıxer. Gah qaya olur, gah dərə olur, amma sonra bunlar 
yoxa çıxer. Bir də baxdı ki, ayə, çoxlu yemiş - qarpız əmələ 
gəldi. Eyvaz ağzına qoymaq istəyəndə gördü ki, zəhər-zəq-
qundu. Koroğlu dedi: 
– Ayə, aşıx bizə demişdi ki, bir işarə görəndə sazın 
səsini kəsməyin. Həmişə saz səsləndirin.  
Koroğlu əlini gözünün üstünə qoyuf baxanda gördü ki, 
bir aslandı qayanın üstündə yater. Baxdı gördü ayə, bu aslan 
bayax qırmızı idi, indi göy oldu. Bir az getdi qarmtıl oldu.  
Koroğlu dedi: 
– Uşaxlar, dayanın, burda nəsə var.  
Koroğlu sazı sinəsinə basıf görək nə dedi: 
Uca-uca dağ başında,  
Mən bir aslana uğradım.  
Yedim, işdim, döran sürdüm,  
Baği- bostana uğradım.  
Bu belə oxuyuf, qurtaranda gördü aslan hoppanıf insan 
cildinə düşdü. Baxdı gördü qadın xaylağıdı. Dedi: 
– Ə, Bəlli Əhməd, öyün yıxılsın tapmışıx.  
Aldı görəh: 
Gəl, xanım dur gəl, bəridən,  
Ürəyimin yağın əridən.  
Çırpındı çıxdı dəridən,  
Məməli məstana uğradım.  
 229 
Ordan səs gəldi: 
– Ayə, o nə sözdü danışersan? Utanmersanmı? 
Koroğlu: 
Koroğlunun çıxıf adı,  
Aləmə çatıf fəryadı.  
Görməmişəm belə cadı,  
Firəngistana uğradım.  
Belə deyən vaxtı, gah yer genəler, gah daraler. Koroğlu 
uşaxlara deyir: 
– Ayə, qorxmuyun, görəh başımıza nə gəler.  
Aldı burda Koroğlu: 
Uca- uca dağ başında,  
Birəm-birəm qar görünür.  
Mənim bu xəcil könlümə,  
Ala gözlü yar görünür.  
Pərzad xanım deyir: 
Mən Pərzadam tanı məni,  
Tərk etmişəm xanımanı.  
Şahmar olub çallam səni,  
Dünya sənə dar görünür.  
Koroğlu deyir qoy buna bir kəskinn söz deyim: 
Göründü yarımın kəndi,  
Şəkərdən şirindi qəndi.  
Açıldı sinənin bəndi,  
Köhsündə cüt nar görünür.  
Pərzad xanım deyir: 
– Utanmersanmı ? Adam da qadına elə söz deyər? 
 Koroğlu deyir: 
Koroğluyam yazammaram,  
Yar dərdinə dözəmmərəm.  
 230 
Arsız oluf gəzəmmərəm,  
Dünya mənə dar görünür.  
Söz tamam olan kimi Pərzad xanım dedi: 
– Ay kişi, nə gəzersən? Kimi gəzersən? 
Koroğlu dedi: 
– Ay Pərzad xanım, səni gəzerəm.  
Pərzad xanım dedi: 
– Neynersən məni? 
Koroğlu dedi: 
– Vallah bir-iki söz deyəjəm sana, xətrinə dəyməsə qu-
lağ as: 
Pərzad xanım dedi: 
– Buyur de.  
Cunun tafşırmışdı ki, Pərzad xanım nə qədər saz səsi 
eşitsə sənə o qədər mülayim olajax. Oydu ki, götürdü genə 
saznan görək nejə dedi: 
Mən qoç Koroğluyam çıxdım qalamnan.  
Ərzəmi götürüf, divanə gəldim.  
Xotyarın oğlunnan peyman eylədim,  
Küfrümü zay etdim, imana gəldim.  
Pərzad xanım dedi: 
– Maşallah, nə yaxşı dedin: 
Koroğlu dedi: 
– Qulağ as, ay xanım: 
Bu dağların zirvəsinə varanda,  
Qılınc çəkif düşmən bağrın yaranda,  
Samur qırağında məclis quranda,  
Mey işdim, məst oldum, məstana gəldim.  
Pərzad xanım dedi: 
– Ay kişi, sözüyün açığını de bilək: 
 231 
Koroğluyam, sözüm kəsmə küsərəm,  
Bir yel ollam budağlarda əsərəm.  
Getməsən də zorla başını kəsərəm.  
Səni aparmağa mərdana gəldim.  
Qız lap yaxınlaşdı. Arada ikjə addım qalıf. Qız dedi: 
–  Məni kimnən ötrü, nədən ötrü aparersan? Nəyinə lazı-
mam mən sənin? 
Koroğlu dedi: 
– Qulağ as: 
Oyçu olan oyunu izlər,  
Dur varax bizim ellərə.  
Ağcaquzu yolunu gözlər,  
Dur gedək, bizim ellərə.  
Pərzad xanım dedi: 
– Ayə, Ağcaquzu kimdi ki, sən onnan ötəri burya gəlifsən. 
Məni öyümnən-eşiyimnən, səni də işinnən-güjünnən eliyif.  
Koroğlu dedi: 
– Ay xanım, gəl olma naşı,  
Nə gəzersən dağı – daşı.  
Ağcaquzu qoşun başı,  
Dur gedəh bizim ellərə.  
Pərzad dedi: 
– Ay kişi, döğrumu deyirsən? 
Koroğlu dedi: 
– Qulağ as: 
Sona tərk etməz gölünü,  
Xoryada verməz telini.  
Gəl ol, Koroğlu gəlini,  
Dur varax bizim ellərə.  
 232 
Qız bundan aralanır. Koroğlu görəh onu qandırmağdan 
ötəri nə deyəjəh: 
 Qarşı yatan qarlı dağlar,  
 İllər sıni bəzər bir gün.  
 Güllü, bənöşəli dağlar,  
 Yarım səndə gəzər bir gün.  
Pərzad xanım dedi: 
 – Mən şah qızıyam bilersənmi? Səni kimi əlli , yüz kişi 
saxlıyaram. Ağlına gələni niyə söylədin? 
Orda Koroğlu deyir: 
Hər iyiddə olmaz hünər,  
Od olmasa, ocax sönər.  
Döylətdidən döylət dönər,  
Ağıl başdan tezər bir gün.  
Pərzad xanım dedi: 
– Ayə, sən nə ağıllı adamsan. Özgə nə deyəjəhsən? 
 Koroğlu dedi: 
– Qulağ as: 
Koroğlu Çənlibellərdə,  
Qalmışam fitnə - fellərdə.  
Mən ölsəm qürbət ellərdə,  
Qəbrimi kim qazar bir gün.  
Koroğlu qıza dedi : 
– Səni zorla da olsa aparajam.  
Qız dedi: 
– Getdim sənnən.  
 Koroğlu Pərzad xanımı Düratın belinə oturduf, yüyənini 
də verdi Eyvazın əlinə. Gəldilər taa Sarı qayanın ətəyinə gəlif 
çatdılar. Burda Koroğlu dəlilərinə deyir: 
 233 
 – Uşaxlar, qayanın dibinnən gedə-gedə güllərdən yığıf, 
Pərzad xanımın kəcavavasını elə bəzeyirsiniz ki, baxan mat 
qalsın. Mən də bu tərəfdən kəsə yolnan gedif Niyar xanımı 
muştuluxluyuf, pişvaza adam göndərəjəm.  
 Koroğlu Qara qayanın dalınnan kəsə yolnan Niyar xanıma 
muştuluğa geder. Ağ qayanın başındakı cığırla gedəndə gördü ki, 
bir göy atdı, ennikürək, nurani bir adamdı. Dayanıf atın belində, 
yoldan çıxmer. Koroğlu Qıratı nə qədər vurdu getmədi. Koroğlu 
qeyzə gəldi ki, görəsən bu kimdi ki, mənim yolumu kəsif. Hirslənif 
görək nə dedi:  
Tatsan, kürdsən, nə millətsən,  
En atınnan ərəb oğlu.  
Yol kəsənsən, yoxsa kimsən,  
En atınnan, ərəb oğlu.  
Koroğlu neynersə atdı tərpənmer. Deyir: 
Aslan kəsifdi qarşını,  
Axıdajam göz yaşını.  
İndi kəsəjəm başını,  
En atınnan, ərəb oğlu.  
 Atlı dedi: 
– Ə, sən kimsən? 
Bunun belə deməyi Koroğluya təsir elədi. Dedi: 
Qoç Koroğlu mənəm, mən,  
Çətin dediyimnən dönəm.  
Əlimnən şikar vermərəm,  
 En atınnan, ərəb oğlu.  
Atdı dedi: 
– Ayə, ölsəm də enmərəm.  
Koroğlu dedi: 
– Ayə, nejə yanı enmərəm? O atı sənin əlinnən alajam.  
 234 
Atdı dedi: 
 – Yox, yox ala bilmərsən. Sənin atın mənim atımı ötsə 
mən onda atımı sana verərəm. Mənim atım ötər, sən verərsən. 
Bax, bu qayanın dibinnən sürəh.  
Qırat yerinnən tərpənmədi. Koroğlu dedi: 
– Düş atdan! Mənə Koroğlu deyəllər gərək atını alam 
sənnən.  
Atdı deyir: 
– Gəl güləşək.  
Atdı düşür atdan. Koroğlu da “Ya mədət” deyib başla-
dılar güləşə. Qavağındakı qımışdı. Koroğluyu götürüf elə tul-
layır ki, Koroğlu Ağ qayanın üstünə düşdü. Koroğlu ağzı 
partdamış duruf gəlir bunun yanına. Atlı deyir: 
– Get, get Koroğlu, şad xəbərə rast gələrsən. Daha mən-
nən zarafat eləmə.  
Koroğlu ata minif sürdü. Atıın tappıltı səsinnən bildilər 
ki, gələn Koroğludu. Niyar xanım baxdı ki, at gəler üstündəki 
Koroğluya oxşamır. Saçını yoluf soruşdu: 
– Ayə, sana noluf? 
De, niyə belə məlulsan? 
Hanı Eyvaz xan, Koroğlu? 
Göz yaşım ümmana dönər,  
Bağrım olar qan, Koroğlu.  
 
Rəngin dönübdü löyünnən,  
Sinəm dağlıdı düyünnən.  
Qurvan kəsəllər qoyunnan,  
Sana qurvan mən, Koroğlu.  
 
Aldı Niyar birini də: 
 235 
Tərlansan kəhlik oyunda,  
Niyarın gözəl qoynunda .  
Pərzad xanımın toyunda,  
Sürək bir devran, Koroğlu.  
 Eyvaz Pərzad xanımı gətirdi. Ağcaquzu da gəldi . 
Koroğlunu belə görüb soruşur: 
– Sana noluf belə? 
Koroğlu dedi: 
– Rast gəldim birinə. Onu Niyar xanım bilər.  
Koroğlu deyir: 
Niyar xanım bir ərəbə rast oldum,  
Ağlımı başımnan aldı da getdi.  
Qurumuş dilimnən bir xata çıxdı,  
Məni Ağ qayaya çaldı da getdi.  
Eyvaz o yannan çıxıf, dedi: 
– Ayə, kim? Bu dəqiqə yeddi min dəliyi töküf onun 
anasını ağlatmıyajammı? Kimdi? 
Koroğlu dedi: 
– Oğul, qulağ as: 
Ona yüz minin də çatammaz gücü,  
Məğribdən məşriqa verməz o bacı.  
Əlində qamçısı, zəhərdən acı,  
Əlini, qolunu oynatdı getdi.  
Niyar xanım dedi: 
– Sən Allah, Koroğlu, o kimdi? 
Koroğlu dedi: 
– Qulağ as: 
Koroğluyam budu sözümün sanı,  
Onun hökmündədi Kövsər bulağı.  
 
 236 
Adı Həzrət Əli dinin dayağı,  
Düldülünə süvar oldu da getdi.  
Pərzad xanımı bəziyiflər, gəlin otağındadı. Hazırlaner-
lar. Ağcaquzu da meydana cıxdı. Doğrudan da gözəl qız, gö-
zəl oğlan bir-birini seviblər. Qucağlaşdılar. Ayrılanda Ağca-
quzu dedi: 
– Qoç Koroğlu mən sana nə verem? Mənim bir yadiga-
rım var, nənəm Əsmər qoluma bağleyif. Bax onu sana verə-
jəm.  
Qolunnan qolçağı açıf Koroğluya verəndə, üstündə Röy-
şən adını görəndə Koroğlu bağırdı: 
– Ərəb Reyhan hardadı? Onu bura çağırın! 
Koroğlu soruşdu: 
– Ayə, bu nədi? 
Ərəb Reyhan dedi: 
– Qoç Koroğlu bunu mən sənə filan yerdə bağışla-
mışdım.  
Koroğlu dedi: 
– Mən də bunu oğlum Sultanalının qoluna bağlamışdım. 
Niyar xanım, bax gör bunun sağ çiynində qırmızı ziyil varmı? 
Aşdılar gördülər haman ziyil var.  
Koroğlu dedi: 
– Gəl mənim də çiynimə bax.  
Baxdılar ki, bunda da var. Koroğluyu ağlamaq tutuf. 
Əmudunu gətizdirir. Üzünü Ağcaquzuya tutuf dedi: 
– Bir bu əmudu qaldır daşıma vurginan.  
Ağcaquzu dedi: 
– Ağa Koroğlu , axı mən vurmmaram.  
Koroğlu əmudu qaldırıf, daşa vurur. Daş parçalanır.  
Koroğlu burda deyir: 
 237 
 Namərdliklə səni vurdum,  
 Oğlum, əllərim qurusun.  
 Ağrısını özüm duydum,  
 Oğlum, əllərim qurusun.  
 (bunlar döyüşəndə sipər qayaya dəyif buna da dəymiş-
di, onu deyir) 
Yaman durmuşdum qəsdinə,  
Düşmən tək cumdum üstünə.  
Qurban boyunun şəstinə,  
Oğlum, əllərim qurusun.  
 
Bu gördüyün dövlət, varı,  
Tamam səndə ixtiyarı.  
Koroğlunun can-ciyarı,  
Oğlum, əllərim qurusun.  
Ərəb Reyhan mat-məətəl qaldı. Niyar xanım dedi: 
– Ayə, Koroğlu oğlun həm də bacanağındı ki! 
Burda bir məclis qurulur ki, gəl görəsən. Axıra qədər də 
xoşbəxt yaşayırlar.  
 
 
 238 
“ŞƏHRİ-MEHRİ” 
 
USTADNAMƏ 
 
Bimurvətsən, biinsafsan, zalımsan 
Gəlmişəm əlindən amana, dünya! 
Atdırdın Adəmi behişt bağından,  
Döndərdin göz yaşın ümmana, dünya! 
 
Ağlar qoydun mərd oğullar anasın,  
Dağıdıbsan qəhrəmanlar qalasın.  
Ərzurumda Xan Kərəmin lələsin 
Salıbsan çovğuna, borana, dünya! 
 
Fərhadın külüngün vurdun başına.  
Qoymadın yetməyə can sirdaşına.  
Kərəmi yandırdın eşq atəşinə,  
Məcnunu eylədin divana, dünya! 
 
Yazaram şerimi yeri gələndə 
Eybini üzünə deyərəm mən də.  
Nə insaf, nə mürvət görmədim səndə 
Uyubsan namərdə, şeytana, dünya! 
 
Ağacan da həqiqətdən söyləsin,  
Oxuyub mənasın bəyan eyləsin.  
Var ilahim bəlkə qismət eyləsin,  
Öləndə bir aşna qurana, dünya! 
Ustadlar ustadnaməni bir deməz, iki deyər. Biz də deyək 
iki olsun, düşmənin gözü ovulsun.  
 239 
Köklü bir qayanı atalar demiş,  
Qaldırıb yerindən yel ata bilməz.  
Layiq bilməz namusuna, arına 
Namərd kölgəsinə mərd yata bilməz.  
 
Dolandım dünyanı şair sanında,  
Gövhər xırd eylədim mərd meydanında.  
Arif bazarında, sərraf yanında 
Hər yetən orada veş sata bilməz.  
 
Görəndə dostuna sən eylə hörmət,  
Hər yetən namərdə eyləmə minnət.  
Ağacan, yetənə bəsləmə hörmət 
Keçən günlərinə gün çata bilməz.  
Ustadlar ustadnaməni üç deyər. Biz də deyək üç olsun 
namərdin ömrü puç olsun.  
Daha sənə çox ixtiyar vermərəm,  
Durgunan yerində farağat, dilim.  
Danışırsan ziyanını çəkirəm,  
Açırsan başıma ələman, dilim.  
 
Nə desələr cavabında hazırsan.  
Cismi-cəsətimə qəbir qazırsan.  
Hərdən toxunmalı şeir yazırsan,  
Hər yetənlə olmaz zarafat, dilim.  
 
Ağacan düşünür çox tarixləri,  
Şuara elmindən doludur səri.  
Diş olmazmı ötkəm dilin çəpəri,  
Durgunan yerində farağat, dilim.  
 240 
Sizə kimdən xəbər verək, Misir vilayətində Həsən paşa, 
Hüseyn paşa adlı iki qardaşdan. Bu qardaşlar çox varlı idi, 
dünyada nə nazı-nemət desən onlarda tapmaq olardı. Əmə di 
gəl ki, bu iki qardaşın heç birinin övladı olmurdu. Bu dərd hər 
iki qardaşı saraldıb-soldurmuşdu. Kasıb-kusuba əl tutmaqdan, 
yetim-yesirə yedizdirməkdən yorulmuşdular. Günlərin bir 
günü Həsən paşa bağçada güllərə tamaşa eləyirdi. Hüseyn 
paşa qardaşını bağçada qəmli-qəmli gülləri iylədiyin görüb 
onun yanına gəldi.  
– Nə var ay qardaş, gənə niyə qaş-qabağın yernən gedir, 
elə bil dünyanın bütün badi-xərəcanı sənnən alıblar. Həsən 
paşa başını qaldırıb qardaşının üzünə baxdı, dərinnən bir köks 
ötürüb dedi: 
– Eh, ay qardaş, ikimiz də bir gündəyik, sabah bir gün 
başımızı qoyub bu dünyadan köç eliyəcəyik, bəs bizim yurdu-
muzda bir yurdçu qalmayacağmı? Kimə qalacax bu cəh-cəlal?  
Hüseyn paşa dedi: 
– Rəhmətliyin oğlu, qismətdən artıq yemək heç kimə 
nəsib olmayıb. Nə yazılıb onu da görəcəyik. Allah özü məslə-
hət bilən yaxşıdır. Bir də gördün bizə əncam çəkdi.  
Hüseyn paşa bunu demişdi ki, iki qardaşın arasında bir 
nurani Dərviş nazir oldu. Əlində bir qırmızı alma tutub Həsən 
paşaya yaxınlaşdı. Götür dedi, oğlum götür. Bu almanı tən 
yarı bölərsiniz, yarısını evə aparıb arvadınızla yarı bölüb 
yeyərsiniz. Vaxt gələcək onda sizin birinizin qızınız, digərinin 
oğlu olacaq. Mən bəri başdan onların butasını da verdim.  
Bunu deyib dərviş baba qeyb oldu. Hər iki qardaşın 
sevinci yerə-göyə sığmadı. Evə çatanacan əhd-peyman bağla-
dılar. Həsən paşa dedi: 
 241 
– Sənin qızın, mənim oğlum olsa qızını oğluma alacam, 
yox əgər mənim qızım sənin oğlun olsa onda mən öz qızımı 
sənin oğluna verəcəm.  
Bəli, hər iki qardaş almanı tən yarı bölüb sevinə-sevinə 
xanımlarının yanına qaçıb yarım almaları bunlardan da bölüb 
yedilər. Həmin axşamnan bu qadınların boynuna uşaq düşdü.  
Günlər keçdi, həftələr dolandı, aylar dolandı. Doqquz 
ay, doqquz gün, doqquz saat, doqquz saniyə tamamda Həsən 
paşanın oğlu, Hüseyn paşanın bir qızı oldu. Elə həmin günnən 
körpələr dayələrə tapşırıldı. Bir qiyamət, bir vur çartasın oldu 
ki, gəl görəsən. Bu sorağı eşidən ayrı yerlərin paşaları 
sultanları göz aydınlığına gəldilər. Böyük məclisdər quruldu, 
oğlanın adını Şəhri, qızın adını Mehri qoydular.  
Bu münvalnan uşaxlar böyüməyə başladı. Məktəb yaşı 
çatanda ikisi də bir məktəbdə oxudular, elə bil saat-saat böyü-
yürdülər. Əmə axır vaxtlar özləri də bir-birindən ayrı dura bil-
mirdilər. Bir gün dərsdə yan-yana oturmuşdular. Molla baxıb 
gördü ki, Şəhri Mehrinin əlini alıb ovcunun arasına qızınan 
məzələnir, heç dərsə də fikir vermir. Bu işin üstünü axşama-
can vurmur, axşam gedib Hüseyn paşıya çatdırır ki, bəs 
deməzsənmi Şəhri Mehriynən eşqbazlıq edir. Həmən günün 
səhərisi Hüseyn paşa Mehrini daha dərsə qoymadı. Bu Şəhrini 
yaman kədərləndirdi. Əhvalatdan Həsən paşa xəbərdar oldu. 
Gedib qardaşınnan məsələni öyrənmək istədi. Qardaşı Həsən 
paşanı çox soyux qarşılayıb, dedi ki, bizim əhdimiz baş tutası 
döylü. Mən sənin oğluna qız vermiyəcəm. Düzü Həsən paşa-
nın elə quru adı qalmışdı, paşalığı zadı, malı-dövləti yoxuydu. 
Hüseyn paşa da fikirləşirdi ki, bir varlı paşaynan qohum ola-
ram, onun sayəsində öz var-dövlətim artar. Qardaşımnan mə-
nə bir şey çıxmaz.  
 242 
Həsən paşa işdən agah oldu, kor-peşiman evə qayıdıb 
əhvalatı arvadına danışdı. Şəhri harasa getmişdi. Gəlib atasını 
belə qanıqara görəndə gözlərinə inanmadı. Soruşdu, gecədən-
gec cavab aldı, məsələdən bu da agah oldu. Başına elə bil bir 
qazan isti su tökdülər. Şəhrinin vəziyyəti ağırlaşdı, gözdər 
qaraldı, ağız köpükləndi, bir müddət bihuş olub yatdı. Bəli, bu 
işdən ata-ana bərk təşvişə düşdü. Həkim-loğman çağırdılar. 
Şəhriyə bir əlac eliyən tapılmadı. Kim baxdısa da hamısı bir 
söz dedi ki, bunun dərdi eşq dərdidi. Sevgilisinə qovuşmasa 
sağalası döylü. Bu minvalnan on-on beş gün keçdi, Şəhri elə 
saralmışdı, elə saralmışdı elə bil aylar-illər xəstəsidi. Dili 
sözdən, dizi gücdən qalmışdı. Əmə Mehriyə məhəbbəti əvvəl-
kinnən də qat-qat artıq başında qalmışdı.  
Günlərin bir günü Şəhriynən Mehri vədələşib ova çıx-
malı olurlar. Şəhrinin ova getməsinnən Mehrinin atasının xə-
bəri olmur. Həsən paşa elə bilir ki, Mehri ova qızdarnan çıxır. 
Odur ki, həyətdə nökər saxladığı Yaradanqulunu çağırıb onu 
da Mehriyə qoşur.  
Bəli, cavannar atdara süvar olurlar. Üz qoyullar ovlağa 
tərəf. Atları çapa-çapa hər üçü gəlib bir ovlaq yerinə çatırlar. 
Şəhri Mehriynən Yaradanquluya deyir ki, siz buralarda 
bərədə durun mən gedim dağın o üzündən ovu qovum bu 
tərəfə. Razılaşırlar, Şəhri atı çapıb gedir ov dalınca. Şəhri 
getməkdə olsun, eşit Mehriynən Yaradanquludan. Şəhri 
aralanan kimi, Mehri Yaradanquluya dedi ki, get o qabaqda 
Bənövşə dağının ətəyində qoşa bulaq deyilən gözəl bulaq var, 
həmən bulaqdan güzəni doldur gətir. Yaradanqulu “baş üstə 
xanım”-deyib gözdən itdi. Tezdiynən qayıdıf gəldi, güzə də 
dolu. Mehri xanım güzəni başına qaldırıb içində Yaradanqulu 
qıza elə tamaşa eliyir ki, elə bil aşiq-məşuquna baxır. Mehri 
 243 
bu işdən çox ajıxlandı, üzünü Yaradanquluya tutub dedi:-
gözdərinin şorvasını axıda-axıda mənə niyə belə baxırsan. 
Ayıb döyülmü sənnən ötəri. Mən dünyaya gəlməmişdən sən 
mənim atamın qapısında qarabaşsan, bu nə hərəkətdi sənnən? 
Belə deyəndə Yaradanqulu dedi:-Xanım, başına dönüm, de-
yillər gözəl su içəndə baxmağın yerini heç nə verməz. De-
yəllər gözəl su içəndə onun boğazında su da görünür. Odu ku 
xoşum gəldi sənnən, dura bilmədim baxdım. Yaradanqulu 
sözünü qutaran kimi Mehri ona bir elə tərs sillə tutuzdurdu 
ku, yazığın gözünnən od sıçradı. Yaradanqulu hirsdi-hirsdi 
güzəni yerə qoyub, dedi: xanım bu hayıfı səndə qoysam, yer 
üzündə mənnən alçaq adam yoxdu. Sözünü deyib yola düşdü. 
Bir müddət keçəndən sonra dayanıb bir yerdə nəfəsini dərdi. 
Öz-özünə mızıldamağa başladı: 
– İndi mən Mehriyi möhkəm yanadım. dedim:-bu qi-
sasımı alım. Koroğlunun üstünə gedib əhvalatı olduğu kimi 
danışsam, Koroğlu dərimə saman təpər. Yaxşısı budu bir baş 
gedim Calalı Kürdün iyidi Kürdoğlunun yanına. Kürdoğlu 
ağaya-paşaya xərac vermir. Bu tərəflərdə hamı onnan tük 
salır. Gedif dəjəm, Kürdoğlu nə qədər sarayında gözəl var 
onnarın hamısınnan gözəl Hüseyn paşanın qızı Mehridi. Elə 
bir qız təkcə sənin kimi iydə layıxdı. Qoyma elə gözəli qurda-
quşa qısmat olsun. Al caynağına gətir.  
Hə... Yaradanqulu beləjə planı qura-qura ağlına gəldi 
ki, Mehri ovdan qayıtmamış gedim saraydan onun şəklini 
götürüm aparım Kürdoğluna.  
Bəli, Yaradanqulu nejə fikirləşmişdi, eləjə də, elədi. Şə-
kili də qoltuğuna vurub tüpürdü dabana. Calalı Kürdə Kür-
doğlunun yanına üz qoydu. Az gəldi, çox gəldi, onnan işimiz 
yoxdu, gəldi çatdı Kürdoğlunun hüzuruna. Şəkili göstərib, 
 244 
əhvalatdan onu agah elədi. Kürdoğlu birə beş qıza vuruldu. 
Onu da deyək ki, Yaradanqulu qızın dilinnən Kürdoğlunun 
adına yalançı bir namə də yazdırmışdı ki, can Kürdoğlu, 
sənnən ötrü dəli-divanayam, atam məni zornan əmim oğlu 
Şəhriyə verir, gəlib məni azad eliyib özünə arvad aparmasan, 
mənim ləçəyim sənin başına olsun. Kürdoğlu naməynən tanış 
oldu, oxudu, əmə Yaradanquludan gözü su içmədiyindən öz 
adamlarına tapşırdı ki, mən gedirəm, qayıdıf gələnətən bunun 
əl-ayağını bağlıyın. Qoymayın qaçıf eləsin. Yalan danışırsa 
başını bədəninnən ayırajam.  
Bəli... Kürdoğlu bir neçə atdıynan üz tutur Hüseyn pa-
şanın torpağına. Hüseyn paşa atdılarnan bir yerdə Kürdoğlunu 
görür. Der: - a bala, buralarda nə at çapıb oynadırsan? Mən-
nən bölünməz malın ha yoxdu. Bu yerdə Mehri özünü at üs-
tündə yetirir. Kürdoğlu baxır görür Yaradanqulu gətirən şə-
kildəki bu qız həmin özüdü. Odu ku irəli gəlib həmin yalançı 
məktubu qıza uzadıb der ki, bu məktubu Yaradanquludan sən 
mənə göndərifsən. Gəlmişəm səni aparım. Mən Kürdoğlu-
yam. Mehri kağızı alıb oxudu, cırıb Kürdoğlunun üstünə atdı. 
Dedi igid, çıx yolunnan get. Yaradanqulunun fitnəsinə uyma. 
Mənim istəklim öz əmim oğlu Şəhridir. Onu bütün dünyaya 
dəyişmərəm. Buların söhbətindən sora Şəhri də gəlib ovdan 
qayıdır. İşdən agah olur. Mehrinin Kürdoğluynan söhbət elə-
diyini eşitmişdi, əmmə bilmirdi nə məzmunda söhbət eləmiş-
di. Odu ki, qısqanclıqdan götürdü görək Mehriyə nə dedi: 
Şəhri: 
Oxumuşam həqiqətin kalamın 
Gedirsən, ay Mehri, yara nə dedin? 
Sənə verdim Kürdoğlunun salamın 
Gedirsən, ay Mehri, yara nə dedin.  
 245 
Mehri xanım: 
Mənə qənim ola həqiqətin kalamı 
Qorxma, yarım, düz ilqarım sənnəndi.  
Lazım deyil Kürdoğlunun salamı,  
Qorxma yarım, düz ilqarım sənnəndi.  
 
Şəhri: 
Kürdoğlunun dürlü-dürlü halı var,  
Yemək üçün şəkəri var-balı var.  
Geymək üçün yaşılı var, alı var 
Gedirsən, ay Mehri, yara nə dedin? 
 
Mehri xanım: 
Adam var ki, aynan-günün baxşıdı,  
Adam var ki, dindirməsən yaxşıdı.  
Namərd atlasınnan kətan yaxşıdı 
Qorxma, yarım, düz ilqarım sənnəndi.  
 
Şəhri: 
Şəhriyəm, sürmədik zövqiynən səfa,  
Yolunda çəkmişəm çövrüynən-cəfa.  
Söylə vəfalısan, yoxsa bivəfa 
Gedirsən, ay Mehri, yara nə dedin? 
 
Mehri xanım:  
Mən Mehriyəm namusumu atmaram,  
Seyrağub sözünə hərgiz bitmərəm.  
Şəhri sevgisiyəm, yada getmərəm,  
Qorxma, yarım, düz ilqarım sənnəndi.  
 246 
Kürdoğlu baxıb gördü kü, Mehrinin aşıxlığı, şairliyi də 
var. Şəhriynən əməlli başdı deyişdilər, oduku dili dinc durma-
dı. Dedi: xanım, sənin aşıxlığın da var imiş. Mehri sözə söz-
nən cavab verif dedi ki, lağ eləmə, gəl məni qadın libasında 
görmə, oğulsansa sözdərimə cavab ver: Aldı görək nə dedi: 
Mehri xanım: 
Necə güldü zimistanda açalı,  
Vədəsi gələndə tarimar olur? 
O kimlərdi bəlli günə dayanmaz,  
Özü öz sözündə kiriftar olu? 
 
Kürdoğlu:  
Qar bir güldü zimistanda açılı,  
Vədəsi gələndə tarimar olu.  
İkiüzlülər bəlli günə dayanmaz,  
 Özü-öz sözündə kirifdar olu.  
 
Mehri xanım: 
O nədir ki, öz-özünə qurulu,  
O nədir ki, həm yıxılı, hörülü.  
O nədir ki, göydən yerə sərili,  
O nədir ki, gündə min təhər olu? 
 
Kürdoğlu:  
Boyun bağdı öz-özünə qurulu,  
O könüldü, həm yıxılı, hörülü.  
O eylikdi göydən yerə sərili,  
O fikirdi gündə min təhər olu.  
 
 
 247 
Mehri xanım:  
Nə çeşmədi, çeşmələrdən suludu? 
Nə badədi, yarı döylü, doludu? 
O nədi ki, on beşində uludu? 
Otuzunda təzə tifil-tər olu? 
 
Kürdoğlu: 
Göz çeşmədi, çeşmələrdən suludu,  
Eşq badəsi yarı döylü, doludu.  
O aydı ki, on beşində uludu 
Otuzunda təzə tifil tər olu.  
Bu deyişmə bitdikdən sonra mehri xanım yenə də üz 
tutdu Kürdoğluya, görək nejə dedi, o nejə cavaf verdi: 
Mehri xanım: 
Ay Kürdoğlu, bircə ərzim alasan,  
Həqiqətin söylə neçə yolu var? 
Neçə təbəqədən üstə duranlar,  
O kimlərdi əllərində dolu var? 
 
Kürdoğlu:  
Dinlə cavabını, ay Mehri xanım,  
Ərəsətin yetmiş iki yolu var.  
Yeddi təbəqədi üstə duranlar,  
O qırxlardı, əllərində dolu var.  
 
Mehri xanım: 
O nədi ki, işlər-yoxdu onda dən,  
Nə heyvandı onun gözü bir xırman? 
Dünyada yarandı neçə-neçə can,  
Onnarın hazırda neçə dili var? 
 248 
Kürdoğlu: 
Fələk çərxi dəyirmandı, yoxdu dən,  
Yunisi udanın gözü bir xırman.  
Adəm-həvva hax yaradıb iki can 
İki canın yetmiş iki dili var.  
 
Mehri xanım: 
Sən də mənim dediyimi qanasan,  
İgidlər içində bircə dönəsən.  
Səni görüm od tutuban yanasan,  
Bu Mehrinin məlul-müşgül halı var.  
 
Kürdoğlu: 
Sən də mənim mətləbimi qanasan,  
Gözəllər içində bircə dənəsən.  
Mənnən daha qurtarmazsan yaxa sən,  
Kürdoğlunun yüz min fitnə-feli var.  
Kürdoğluynan Mehrinin bu cür deyişmələri ovdan təzə 
qayıtmış Şəhriyə yaman yer eləyir. Götürür görək üzün tutur 
Mehriyə nə deyir: 
Şəhri:  
Canlm Mehri, gözüm Mehri,  
Ged, ay Mehri, beyvəfasan.  
Sənə qurban özüm Mehri,  
Get, ay Mehri, beyvəfasan.  
 
Mehri xanım: 
Canım Şəhri, gözüm Şəhri,  
De görüm nə xəbərin var? 
Sənə qurban özüm Şəhri,  
De görüm, nə xəbərim var?.  
 249 
Şəhri: 
Kürdoğlu şərbətin içər,  
Şəninə tirmələr biçər.  
Aranızdan ilqar keçer 
Get, ay Mehri, -bivəfasan.  
 
Mehri xanım:  
Yardan üstümdən qadir,  
Günəş üzün olub bədir.  
Söylə mənim suçum nədir 
De görüm nə xəbərim var? 
 
Şəhri: 
Mən Şəhriyəm, yana-yana,  
Necə ki şamla-pərvana.  
Buyurun şaha fərmana,  
Get, ay Mehri, bibafasan.  
 
Mehri xanım: 
Mehri canında yarası,  
Silinsin gözün qarası.  
İkimiz alma parası 
De görüm, nə xəbərin var? 
Bəli, bu deyişmə qurtarannan sonra Şəhriynən Mehri at-
darı minif dördnala çapa-çapa gənə oylaxlara tərəf üz tuturlar.  
Kürdoğlu da elə bilir ki, bular Hüseyn paşanın sarayına 
üz qoyublar. Odu ki, der gərək kedif Mehriyi öz öylərinnən 
atasının yanına davaynan-dalaşnan götürüb aparam. Kürdoğlu 
atı qova-qova gəlir ki, sarayda ins-cins yoxdu. Mehriyi gör-
düm deyən də yoxdu. Odu ki, üzün saraya tutuf nə deyir: 
 250 
Gəlmişəm yarın eşqinə,  
Mehrim köçüb xəbərim yox.  
Həsrətəm şirin dilinə  
Mehrim köçüb xəbərim yox.  
 
İrəngi dağlar nərgizi,  
İşvəsi yandırdı bizi.  
Sevdiyim o türkmən qızı 
Mehrim köçüb xəbərim yox.  
 
Kürdoğluyam oldum buta,  
Məni saldı yanar oda.  
Qamçı vurdum səmənd ata 
Mehrim köçüb xəbərim yox.  
Kürdoğlu sözünü tamama yetirir, Şəhrdə əlinə düşən 
ins-cinsi əmuddan qılıncdan keçirir ki, bəs tez olun Mehrinin 
yerini deyin. Gecə sübhə qədər aləmi dörd dolanır öz başının 
adamlarınnan Mehrini gördüm deyən olmur. Səhər açılha 
açılda baxıb görür ki, elə gözəl yel əsdi ki, fikirləşir der əyə, 
gəlsənə bu sabah yelinnən Mehrini xəbər alım. Odur ki, 
başdıyır sabah yelindən soruşmağa: 
Kürdoğlu: 
Əsib-əsib nə diyardan gəlirsən,  
O yardan xəbər ver sən, sabah yeli.  
Şan-şan edib bağrım başın dələrsən,  
O yardan xəbər ver sən, sabah yeli.  
 
Nə əsirsən alçaxlardan, ucadan,  
Toxunursan pəncərədən, bacada.  
Yarım yuxusuzdu yarı gecədən,  
O yardan xəbər ver sən sabah yeli.  
 251 
Kürdoğlu mayıldı sabah yelinə,  
Qeyri bülbül qona bilməz gülünə.  
Mənim xatirimə, allah yoluna 
O yardan xəbər ver sən sabah yeli.  
Bəli, Kürdoğlu burda vurnuxa-vurnuxa Mehriyi axtar-
maqda olsun. Eşit Mehridən-Şəhridən. Mehriynən Şəhri elə 
ki, atdarı çapa-çapa ov dalınca getdilər, gəlib bir cəzirəyə or-
manına çıxdılar ki, heç deyiləsi döylü. Bərk ajmışdılar. Əmə 
yeməyə heç şey yox idi. Şəhri atdan düşüb yayını-oxunu 
götürüb Mehriyə dedi ki, gedim bir az ov eliyim, sən də dur 
atdarın yanında. Mehri bu gözdəməknən Şəhrini çox gözlədi, 
duman-çiskin dağları elə bürüdü ki, gəl görəsən. Şəhərdən 
neçə günnük yol gəlmişdilər, həm də bu tərəflərə birinci də-
fəydi ki, ova çıxırdılar. Odu ku, heç yanı tanımırdılar. Mehri 
dağları-daşları lərziyə salan səsnən qışqırdı. Nə fayda, Şəhri 
onun səsini eşidə bilmirdi. Bu münvalnan iki sevgili həmən 
günnən ayrı düşdülər. Günlərin bir-günü Şəhri bir göyənnik 
yerdə uzanmışdı arxası üsdə, birdən gözü səmada hərəkətdə 
olan buluda sataşdı, götürdü görək nə dedi: 
Göy üzündə, para-pata buludlar,  
Bulud, heç xəbərin varmı yarımnan? 
Ciyər olub hazır para buludlar,  
Bulud, heç xəbərin varmı yarımnan? 
 
Bulud gedər obasına-elinə,  
Laçın könlüm sona qoymaz gölünə.  
Tanrı xatırına, mövlan yoluna 
Bulud, heç xəbərin varmı yarımnan? 
 
Şəhritəki bulud, irəngin qara,  
Ciyərim olubdu bir həzər para.  
 252 
Dolanıb gedirdi hansı diyara,  
Bulud, heç xəbərin varmı yarımnan? 
İndi Şəhri axtarmaqda olsun, görək Mehrinin başına nə 
gəldi. Mehri Şəhridən aralaşannan bir neçə gün sora gəlib bir 
çobana rast gəldi. Çoban belə qorxulu yerlərdə qız xaylağının 
gəzdiyini görüb yaman təcüb eliyir, odu ki, soruşur, deyir: ay 
bajı, nədi sənin buralarda tək gəzməkdə məqsədini, bilmək 
olarmı? Mehri götürür görək nə deyir: 
Başına döndüyüm, ay çoban qardaş,  
Görsən Şəhri yarı sal yola gəlsin.  
Mən ağlaram, didəm verər qanlı yaş,  
Görsən Şəhri yarı, sal yola gəlsin.  
 
Çoban qardaş, mən yarımı götürdüm,  
Götürüb sən bu virana gətirdim.  
Fələk vurub, bu səhrada itirdim 
Görsən Şəhri yarı sal yola gəlsin.  
 
Mehriyəm düşmüşəm hicran cəhrinə,  
Dözə bilməm ayrılığın təhrinə.  
Söylə yarım getdi Qala şəhrinə 
Görsən Şəhri yarı, sal yola gəlsin.  
Mehri burda çobannan hal-əhvalda olsun, eşit Kürdoğ-
ludan. Kürdoğlu neçə vaxt idi ki, işini-gücünü buraxıb Mehri-
nin sorağıynan diyarbadiyar dolaşırdı. Heç kimnən “gördüm” 
- deyən yox idi. Bir gün Kürdoğludan soruşurlar ki, ay 
Kürdoğlu, noldu sənin bu Mehri xanımın, neçə vaxtı izinə 
düşüfsən. Kürdoğlu götürdü görək nə dedi: 
Kürdoğlu: 
Göy üzünnən uçan sonam,  
Düşər göllər arasına.  
 253 
Yar ki, yardan ayrı düşər,  
Ağlar-sızlar çarasına.  
 
Qızıl almanı dişləsin,  
Dörd yanını gümüşləsin.  
Yol düşüb, karvan işləsin 
Mehri yarın baxçasına.  
 
Kürdoğluyam, mənə oldu,  
Saralıb gül irəngim soldu.  
Mehri mənnən kənar oldu 
Dağlar düşdü arasına.  
Kürdoğlu çox gəzdi-dolaşdı, Mehri xanımı tapa bilmə-
yəndə əlacı kəsilib Yaradanqulunu yanına çağırtdırıb dedi ki, 
xınzır oğlu xınzır, məni bu sövdaya sən kirifdar eliyifsən. İndi 
özün bil Mehrini tezliklə tapırsan tap, tapmırsan başını bədə-
ninnən ayıracam. Yaradanqulu çarığın iplərini bərkitdi, düşdü 
diyarbadiyar gəzməyə. Az gəzdi, çox dolaşdı, gəldi Yeddi qa-
la şəhərində Mehri xanımın sorağını aldı. Bir yannan da Şəhri 
qızın sorağıynan axtara-axtara gəlib çıxdı Yeddi qala şəhə-
rinə. Yazıx Mehridən ayrılan müddətdə bir günə düşmüşdü 
kü, dilnən deyiləsi döylü. Pal-paltarı cırıx-cırıx olmuşdu. Elə 
bu görkəmnən Şəhri gəlib Yeddi qala şəhrinin Gül baxçasına 
daxil oldu. Bağban gördü ki, dilənçi kökündə bir adam gəlib 
girdi Gül bağçasına. Tez gəlib Şəhriyi çıxartmaq istədi. Dedi:-
Zalım oğlu, bu görkəmnən sənin bu bağda nə ölümün var?. 
Bu bağ Yeddi qala şəhrinin qızı Mehri xanımın bağçasıdı. Sə-
ni burda görər mənim dərimə saman təpdirər. Onsuz da xanı-
mın qanı qaradı. Neçə illərdi sevgilisi Şəhrini axtarır, amanın 
bir günüdü çıx burdan, məni nahaq qana salma. Şəhri bağbana 
 254 
çox yalvar-yaxar elədi, bağbanın ona yazığı gəldi. Dedi:-Gö-
rürəm qəribsən, o ki, dincəlmək fikrindəsən bu gül kollarının 
birinin dibində gizdən, yoxsa indi Mehri xanım 40 incəbel 
qıznan gəzməyə çıxacaq. Səni görməsin. Şəhri bağbana razı-
lıq elədi, sakitcə bir gül komasının arxasına keçib Mehri xanı-
mı gözdəməyə başladı. Mehri xanımın gəzməyə gələcəyini 
eşidəndə yazığın ürəyi nanə yarpağı kimi əsməyə başladı.  
Şəhri kolun dalında sakitcə durub gözdüyürdü. Bir də 
onda gördü ki, Mehri xanım 40 incəbel qıznan budu gəldi gül 
bağçassını seyr eləməyə. Şəhrini təzədən əsmə tutdu, yerində 
dinc dayanıb dura bilmədi, gizlincə bağbanı yanına çağırdı.  
Mehri xanım qızdardan aralanıb bir ağacın dibində Şəhri 
deyə ağlamağa başladı.  
Bu vaxt Şəhri üzün bağbana tutub dedi, bağban, görü-
rəm sən məni tanımadın, bu illər ərzində çox əziyyət çəkmi-
şəm. Şəhri mənəm, qoy çıxım özümü Mehri xanıma göstərim.  
Nəsə qızlar bir qədər bağçanı dolaşannan sonra çıxıb 
saraya tərəf üz qoyurlar. Şəhri daha dözmədi, dedi: - bağban, 
gəl mənə zülm eləmə, ürəyimdə üç xana sözüm var, izin ver 
deyim. Bağman baxdı gördü iş o yerdə döylü icazə verdi. 
Götürür Şəhri görək nə deyir: 
Qurbanam qələm qaşına,  
Qəddi qələmkar yavaş get.  
Durum dolanım başına,  
Mələk sitəmkar yavaş get.  
 
Uca dağlar başı qardı,  
Mən çəkdiyim intizardı.  
İnan səni gəzən yardı,  
Qəddi qələmkar yavaş get.  
 255 
Mən Şəhriyəm yana-yana,  
Yandı bağrım döndü qana,  
Sən də dönübsən sultana  
Mələk, sitəmkar yavaş get.  
Şəhrinin belə yanıxlı oxumasını eşidən mehri xanım geri 
qarılıb səs gələn tərəfə baxanda gördü oxuyan Şəhridi. İki 
sevgili bir-birinə sarmaşdı.  
İndi aşiq-məşuq burda – Yeddi qala şəhərində bir-birin-
dən hal-əhval tutmaqda olsun, eşit Yaradanquludan. Yaradan-
qulu elə ki, Mehri xanımın yerini-yatağını dürüst öyrəndi. 
Düz bir baş üz çevirdi. Kürdoğlunun hüzuruna. Dedi: Kür-
doğlu, bu günnən sənin adını qoydum Kürdoğlu paşa, indi çək 
qoşunu gedək Mehri xanımı al. Hüseyn paşanın da mal-mül-
künə sahib ol, özün də ol paşa. Kürdoğlu dedi, əyə, bir ağıllı 
başlı de görüm, nə demək istiyirsən. Yaradnqulu dedi, dilnən 
deyəmmərəm, dayan, saznan deyim. Götürdü görək nə dedi: 
Canım paşa, gözüm paşa,  
Paşa, bir xələt, bir xələt.  
Səni görüm yüz il yaşa,  
Paşa, bir xələt, bir xələt.  
 
Nələr gəlibdi başıma,  
İrəhm eylə göz yaşıma.  
Araqçının qoy başına,  
Paşa, bir xələt, bir xələt.  
 
Yaradanqulu qəhrindədi,  
Aynan, günün təhrindədi.  
Yeddi qala şəhrindədi,  
Paşa bir xələt, bir xələt.  
 256 
Bəli, Kürdoğlu böyük qoşunnan Hüseyn paşanın üstünə 
gedir. Gedir çatır Hüseyn paşaya xəbər göndərir ki, ya Mehri 
xanımı öz xoşunnan mənə verməlisən, ya da torpağında turp 
əkəjəm.  
Hüseyn paşa deyir, oğul, nə dava-şavaş salıfsan, mənnən 
nə bölünəsi ortaq malım var. Özün görürsən ki, neçə illərdi 
mən Mehriyi də, Şəhriyi də itirmişəm. Tapa bilirsən halalındı, 
get hardan istiyirsen tap apar. Hüseyn paşa belə deyəndə 
Kürdoğlu götürdü söznən ona nə dedi, Hüseyn paşa nə cavab 
verdi; tərəfindən ərz eliyək, sizə can sağlığı: 
Əylən-əylən türkmən paşa,  
Gələrsən coşuna-coşuna.  
Sənnən ollam Mehri yarı,  
Gedərsən eşinə-eşinə.  
 
Hüseyn Paşa: 
Laf eyləmə xınzır oğlu,  
Gəlirsən coşuna-coşuna.  
Çəkərəm misri qılıncı,  
Sən tək çəpəllər başına.  
 
Kürdoğlu: 
Qalxanı qola taxaram,  
Oxu sinənə çaxaram.  
İndi taxtını yıxaram,  
Bəlalar gələr başına.  
 
Hüseyn Paşa: 
Sizdə varsa addar-sannar 
Meydanda tökərəm qannar.  
 257 
Sənin kimi yüz aslannar,  
Quzğun edərəm leşinə.  
 
Kürdoğlu: 
Kürdoğluyam çoxdu zorum,  
Sənə dəyməmiş azarım.  
Verginən sən Mehri yaram 
Çəkilim dağlar başına.  
 
Hüseyn Paşa:  
Etməz türkmən paşa etməz,  
Namərdlər mətləbə yetməz.  
Kəllə gedər Mehri getməz 
Dayanma dur, get işinə.  
Kürdoğlu baxıb görür ki, Hüseyn paşadan bir şey hasil 
olası döylü. Mehri xanımın yerini-yurdunu doğurdan da bil-
mir. Odu ku, Yaradanqulunun bələdçiliyinən qoşunu çəkir 
Yeddi qala şəhrinə. Bir neçə günnən sonra gəlif Yeddi qala 
şəhrinə çatırlar. Kürdoğlu Yeddi qala şəhrinin paşasına xəbər 
göndərdi ki, Mehri xanımı davasız-şavasız versin, yoxsa tor-
pağını torbaynan daşıtdırajam.  
Qala şəhrinin paşası adil adam idi. Odu ku, qan axıtma-
ğın tərəfində döyüldü. Fikirləşdi ki, nə cür eləsin ki, Kürdoğ-
ludan yaxa qurtarsın. Birdən ağlına gəldi ki, gəl Koroğluya 
xəbər göndər, de ki, dara düşmüşəm. Kürdoğlu kəsdirib başı-
mın üstünü. Özünü yetir mənə. Elə də elədi.  
Xəbər Koroğluya çatan kimi Koroğlu heç kimə heç şey 
demədən Qıratın belinə sıçrayır. Üz qoyur Yeddi qala şəhrinə. 
Şəhərə onda çatır ki, qaş qaralıb. Kürdoğlu şəhərin həndə-
vərinə hər yerdə keşikçi düzmüşdür. Keşikçilər Koroğluyu 
 258 
görüb tanımırlar. Tez qaçıb Koroğluya xəbər verirlər ki, şəhə-
rə bir nəfər pəhləvana bənzər adam gəlir. Kürdoğlu tez Ko-
roğlunun yolunu kəsdirir. Kürdoğlu at belindən bu adamı gö-
rən kimi tanıyır ki, bu Koroğludu. Əmə, indiyə kimi heç üz-
üzə gəlməmişdilər. Yaxınlaşır Koroğlunun atının cilovunnan 
tutur, qılıncı çıxardıb söyküyür Koroğlunun boğazına.  
- Tərpənmə naxələf oğlu, kəsdim.  
Koroğlu der, nəyi kəsdin a bala, sana nə qayırmışam ki, 
məni kəsirsən? 
- Kimsən? 
- Koroğlu cavab verir ki, mən bu Yeddi qala şəhrinin qa-
rolçusuyam. Çölü-çəməni gəzib dolanmışam. İndi də qayıdı-
ram.  
- Əyə, kişi gəl məni aldatma, sən bazburutda qoruqçu 
olmaz. Düzünü de.  
Koroğlu der, oğul, and verirəm sənə inandığıma, gəl mə-
ni burax çıxım gedim işimin dalınca.  
Kürdoğlu əl çəkmir, der sən Koroğlusan ki, Koroğlusan. 
Deyillər Koroğlu mərd adamdı, düz danışandı, düzün de, 
buraxım çıx get.  
Koroğlu götürür görək nə deyir. Kürdoğlu ona nə cavab 
verir.  
Uca-uca dağlar aşan Kürdoğlu,  
Ay Kürdoğlu mən Küroğlu deyiləm.  
Səni görüm yaşa-yaşa Kürdoğlu,  
Ay Kürdoğlu, mən Koroğlu deyiləm.  
 
Kürdoğlu:  
Dad eyləyib mən gəlmişəm üstünə 
Əl çək bu dağlardan gəl get, Koroğlu.  
 259 
Durmaginən öz canıyın qəsdinə,  
Əl çək bu davadan, gəl get Koroğlu.  
 
Koroğlu: 
Koroğlunun dəlisinə hay nədi.  
Qovğa günü paşa nədi, bəy nədi 
Qarşısında əlli nədi, say nədi,  
Ay Kürdoğlu mən Koroğlu deyiləm.  
 
Kürdoğlu: 
Hay-hay deyib uca dağlar kəsərəm.  
Ovçu mənəm bərələri pusaram.  
Soyuban dərinə, saman basaram.  
Əl çək bu davadan gəl-get Koroğlu.  
 
Koroğlu: 
Koroğlu deyiləm, dağlar aşanam,  
Meydanlarda nərə çəkib coşanam.  
İnanginən ismidə mən Rövşənəm,  
Ay Kürdoğlu, mən Koroğlu deyiləm.  
 
Kürdoğlu: 
Kürdoğluyam, uzaq-uzaq yolum var.  
Ac aslanam dürlü-dürlü halım var.  
Sənin kimi bir neçə min dəlim var,  
Əl çək bu davadan gəl get, Koroğlu.  
Söz cavabını tamamladılar. Kürdoğlu Koroğlunu tanı-
yannan sora der ki, Koroğlu, mən bu davadan qayıdıram.  
 260 
Koroğlu der əyə, Kürdoğlu bunnan canını qurtara bil-
məzsən. İndi ikimiz də birləşək gərək bu cavannarın toyunu 
eliyək.  
Elə də eliyirlər. Kürdoğlu öz niyyətinnən dönür. Yara-
danquluyu tapıb ömrünə fərman verənnən sora Şəhriynən 
Mehriyə dünyanın gözü görmədiyi bir toy eliyirlər ki, gəl gö-
rəsən. Aşıx Cunun da bu toyun səda-sorağını eşidif bir baş 
Yeddi qala şəhərinə gəlif toyun axırıncı gününə çatır. Sazı si-
nəsinə basıb “Orta müxəmməs” üstündə bir duvaqqapma oxu-
yur. Şəhriynən Mehri hər ikisi vüsala yetişir, oğul-qız yiyəsi 
olur, hərəsi 120 il ömür sürürlər.  
 
 
ZƏRQAM ŞAH 
 
Sizə kimdən danışım, nədən söyləyim, Səməngan şəhə-
rindən və onun hökümdarı Xarəzm şahdan. Bu şahın o qədər 
var-dövləti var idi ki, dəryalar mürəkkəb olsa meşələr qələm, 
yenə də onun hesabına çatmazdı. Amma övlad sarıdan Allah 
ona kəm baxmışdı. Ömrünün çoxunu keçirsə də özündən son-
ra var-dövlətinə sahiblik edəcək bir varisi yox idi. Şah qocal-
dıqca bu dərd onu əyir, fikir, qəm-qüssə ona rahatlıq vermirdi.  
Şah bir dəfə arvadı Bənzərbanunu yanına çağırıb taleyin-
dən şikayətlənir və dərdini onunla bölmək istəyir. Bu vaxt 
şahın otağına bir dərviş daxil olur. Şah dərvişi görüb çox 
qəzəblənir və onu buraya kimin buraxdığını soruşur. Dərviş ca-
vab verir ki, özüm gəlmişəm, həm də xeyrxahlığa gəlmişəm.  
Şah deyir: 
– Mən şah, sənsə qapı-qapı gəzən dərviş, mənə nə xeyr 
verə bilərsən? 
 261 
Cavabında dərviş deyir: 
– Mən sənin çatışmayan payını verməyə gəlmişəm.  
Şah bu sözləri eşidən kimi dərvişə deyir ki, əgər sözlərin 
doğru olsa, səni dünya malına qane edərəm.  
Dərviş gülümsünüb cavab verdi ki, mənə heç bir dünya 
malı lazım deyil, mən pay alan yox, pay verən dərvişlərdə-
nəm. – Bundan sonra əlini cibinə atıb bir alma çıxartdı və şa-
ha uzadıb dedi: - Al bu almanın qabığını soy, ilxındakı kəhər 
madyana ver, özünü də iki yerə böl, yarısını özünə götür, 
yarısını da Bənzərbanu xanıma ver. Axşam araya gələndə hər 
ikiniz almanı yeyib baş yastığa qoyarsınız. Sizin bir oğlunuz, 
almanın qabığını yeyən madyanın isə gözəl bir qulunu doğu-
lacaq. Uşağa Zərqam, madyanın qulununa isə Taryel (Tanrı 
yel) adı verərsiniz. O quluna yaxşı qulluq edərsiniz, çünki 
Zərqamı ondan başqa heç bir at gəzdirə bilməz.  
Bunu dedikdən sonra dərviş şahdan soruşur: 
– Bəs, o yandan gələn adamı otağa kim buraxdı? 
 Xarəzmşah tez dönüb dərvişin göstərdiyi tərəfə baxır, 
heç kəsi görmür. O geri çevrilənə qədər dərviş qeyb olur. 
Şahla arvadı təəssüflə əllərini dizlərinə bururlar. Ancaq iş-
işdən keçmiş, olan olmuşdu.  
Hökmdarla arvadı dərvişin dediklərinə əməl edirlər. 
Aylar keçir, günlər dolanır, Bənzərbanunun gözəl bir oğlu 
olur. Sarayda şadlıq başlanır. Uşağın adını Zərqam qoyurlar. 
Qulunluqda olan madyanın da gözəl bir qulunu doğulur. Zər-
qamın tərbiyəsini dayələrə, quluna qulluq etməyi isə xüsusi 
mehtərlərə tapşırdılar.  
Zərqamı dayə tərbiyəsindən sonra məktəbə qoydular. O, 
on beş yaşına qədər məktəbdə təlim-tərbiyə aldı. Onun ağlına, 
gözəlliyinə hamı heyran qalmışdı.  
 262 
Günlərin birində Zərqam bağda gəzmək üçün atasından 
icazə alır. Bağda o qədər gəzir ki, yorulur və gəlib bulaqda əl-
üzünü yuyub dincəlir. Burada onu yuxu aparır. Zərqam bir az 
yatandan sonra onu yuxudan oyadırlar. Oğlan görür ki, qarşı-
sında göy əmmaməli, nurani bir dərviş dayanmışdır.  
– Oğul, nə yatmısan, aç gözünü, bax , gör nə görürsən? 
Zərqam cavab verir ki, uzaq yollar.  
– Daha nə görürsən? 
– Bir şəhər, şəhərdə böyük bir ev və güləfirəngidə 
dayan-mış bir qız.  
– O qız Seystan hökmdarı Əmir Sultanın qızı Əfruzu 
Cahandır. Onu sənə, səni ona göstərdim, get, inşallah 
taparsan.  
– Oğul, o gələnlər səninmi yoldaşlarındır? 
Zərqam dönüb dərvişin göstərdiyi tərəfə baxdı, ancaq 
heç kəsi görmədi. Bu tərəfdən də dərviş yoxa çıxdı. Bunu 
görən Zərqamın ah-naləsi göyə ucaldı, sinəsi alışıb yandı. 
Təsəlli üçün Ənbiyaya görək götürüb nə dedi: 
 Əzizməşşan küllü kanı yaratdı,  
 Necə xəlq eylədi “Yasin- Əmməni”.  
 Arif məclisində qoyaq araya,  
 Ya imtahana çək, ya sına məni.  
 
 İcad oldu iki dürrülə məkan,  
 Camalın şövqündən buldu lamə kan.  
 Vadleyi - səhrada edən laməkan,  
 Ya pirim, ya birim, ya sinəm məni.  
 
 Anlasan, sözümün var a mayağı,  
 Baş alıb sinəmdən vərəm ayağı.  
 263 
 Görüm ürcah olsun vərəmə yağı,  
 Etməsin, Zərqamam, yası nəm məni.  
Söz tamama yetdi. Zərqam ağlı başından çıxdı, huşunu 
itirib bulaq başında yerə uzandı. Üç gün ağzından köpük 
daşdandı, ancaq özünə gəlmədi.  
Gəl eşit bu tərəfdən Xarəzm şahdan və Bənzərbanudan. 
Bunlar Zərqamın yox olmasını eşitdikdə elə bil ki, başlarına 
od ələndi, ah-nalələri ərşə dayandı. Şah əmr etdi ki, hamı tö-
külüb onun oğlunu axtarsın. Hər tərəfə adam göndərildi. Nə-
hayət, qulluqçular Zərqamı bağdakı bulağın üstündə yatmış 
gördülər və şaha xəbər apardılar. Öğlunun tapıldığını eşidən 
kimi anası özünü bulağın üstünə yetirdi. Zərqamın dünyadan 
xəbərsiz yatmasını görəndə elə bil ki, başına od ələndi. Saçın-
dan üç tel ayırıb sinəsinə basdı və görək Zərqamı necə oyatdı.  
 Kimlər çaldı layla yatdın,  
 Dur qəflətdən oyan, Zərqam.  
 Könlümdə qəmlər oyatdın,  
 Dur qəflətdən oyan, Zərqam.  
 
 Çeşmim yaşı axar hər yan,  
 Misali seli firavan.  
 Gözün aç, mən sənə qurban,  
 Dur qəflətdən oyan, Zərqam.  
 
 Bənzərbanu gönlü qəmli,  
 Ürəyim dərdli, ələmli.  
 Sinəm yara, gözüm nəmli,  
 Dur qəflətdən oyan, Zərqam.  
Anasının belə qəmli-qəmli oxuması elə bil ki, Zərqama 
yeni bir qüvvət verdi. O, gözlərini açıb ətrafına baxdı. Başının 
 264 
üstündə gözü yaşlı anasını gürdükdə sinəsi alışıb yandı, göz yaşı 
yüz yerdən töküldü. Hamı onun başına nə iş gəldiyini öyrən-
məyə çalışdı. Zərqam anasına cavab verdi ki, sözlə desəm dilim 
yanar, dərdim böyükdü, mənə bir saz gətirin. Tez Zərqama bir 
saz gətirdilər. Zərqam sazı alıb görək anasına necə cavab verdi: 
 Başına döndüyüm mehriban ana,  
 Arzu edib Seystan deyə gedirəm.  
 Atası hakimdi küllü İrana,  
 Bir Əmiri - Sultan deyə gedirəm.  
 
 Siz bilirsiz əlif qəddim bükdüyüm,  
 Ceyhun kimi çeşmim yaşın tökdüyüm.  
 Leyli-nahar həsrətini çəkdiyim,  
 Nazlı yara qurban deyə gedirəm.  
 
 Butamın camalı olmuş ayına,  
 Tən edir səmanın olmuş ayına.  
 Zərqamşah ümidvar olmuş ayına,  
 Bir Əfruzu Cahan deyə gedirəm.  
Söz tamama yetişdi. Bildilər ki, onunku sevgidi. Şahza-
dəni götürüb evə gətirdilər. Bənzərbanu xanım bildi ki, nə olur-
olsun oğlu butasının dalınca gedəcəkdir. Arada ayrılıq, uzaq 
yollar, yad ölkə var, ölüm-itim ola bilər. Oğlunu bu uzaq və 
qorxulu səfərdən saxlamaq üçün çarələr axtarmağa başladı, 
lakin bir qərara gələ bilmədi. Bənzərbanunun qaravaşları içə-
risində çox təcrübəli və ağıllı bir qulluqçu var idi. Ana həmin 
qulluqçunu yanına çağırtdırdı, dərdini ona açdı və tədbir istədi. 
Qulluqçu çox götür-qoydan sonra belə bir qərara gəlib dedi: 
– Zərqam şahzadənin ən çox sevdiyi onun atı Taryeldir. 
O, səfərə mütləq öz atı ilə çıxacaq. Xanım, sən özünü xəstə-
 265 
liyə qoy və həkimə əvvəlcədən tapşır ki, guya həmin atın ürə-
yindən çəkilən kababdan başqa sənin dərdinin əlacı olmadı-
ğını söyləsin. Bundan sonra sən atı kəsdir. O, atsız heç yana 
getməz. Məsələni mən əvvəlcədən həkimə anladaram. Sən 
Zərqamın özünü həkim dalınca göndər. Çalış ki, həkim məs-
ləhət verən vaxt Zərqam sizin yanınızda olsun, həkimin de-
diklərini özü eşitsin.  
Qulluqçunun məsləhəti Bənzərbanunun çox xoşuna gəldi, 
ona ənam verdi. Sonra yatağa düşüb özünü xəstəliyə vurdu. 
Zərqam anasının xəstələnməsini eşidib tez onun yanına gəldi. 
Bənzərbanu oğlunu görüb daha da zarıdı və onu həkim dalınca 
göndərdi. Tezliklə həkim gəldi və görülmüş tədbir əsasında 
bildirdi ki, Taryel kəsilməlidir. Elə bil ki, Zərqam yatmışdı, 
oyandı. Ona bir nida endi ki, bunlar hamısı bəhanədi, onu 
yoldan saxlamaq üçündür. Lakin hələlik üstünü vurmadı.  
Xarəzmşah əhvalatdan xəbər tutdu. Əmr etdi ki, atı mey-
dana çəkib boğazlasınlar. Tez nökərlər atı meydana çəkdilər, 
yıxıb ayaqlarını bağladılar. Sanki at dil bilirdi, onun gözlərin-
dən yaş axmağa başladı. Bunu görən Zərqamın ürəyi dözmədi. 
Atasından xahiş etdi ki, ciyərparəsi olan Taryellə vidalaşmağa 
ona icazə versin. Şah oğlunun sözünü yerə salmadı. Zərqam 
atın ayaqlarını açdı, onu yəhərləyib belinə atıldı və atasından 
getmək üçün halallıq istədi. Zərqam sözlə dediyini atasına 
yaxşı anlatmaq üçün aldı görək sazla üç kəlmə nə dedi: 
 Babacan, lütf eylə saxla əlini,  
 Səfəri-səmənd et səvarə məni.  
 Fələk qoymur muradıma yetişəm,  
 Yenidən eylədi avarə məni.  
 
 
 266 
 Minib də Taryeli düşdüm01 iraha,  
 Əzbərdi fikrimdə o fikri taha.  
 Dərdimi söylədim bir adil şaha,  
 Dedi gəl dərmana, gəz, ara məni.  
 
 Zərqam da sığınmış şahı- xubana,  
 Çeşmim yaşı döndü dərya-ümmana.  
 Abadan könlümü etmə virana,  
 Yaradan kəm yazmış güzara məni.  
Söz tamama çatdı. Şah anladı ki, Zərqamı heç nə yoldan 
döndərə blməz, bu saat atı sürüb gedəcək sevgilisinin arxasın-
ca. Əlacı hər tərəfdən kəsildi. Şəri vəziri Zərqamın üstünə ilti-
masa göndərdi. Vəzir şahzadənin yanına gəldi, çoxlu nəsihət-
lər etdi, lakin bu nəsihətlərin Zərqama heç bir təsiri olmadı. 
Şahzadə atın başını götürüb getmək istəyir. Bunu görən vəzir 
görək ona nə deyir, cavabında Zərqam nə söyləyir: 
Vəzir:  
 Başına döndüyüm şahzadə Zərqam,  
 Səfər etmə Seystanın şəhrinə.  
 Ora bir diyardı gedən qayıtmaz,  
 Tamamən qərq olur qəmin bəhrinə.  
 
Zərqam: 
 Başına döndüyüm, ay Şəri vəzir,  
 Vacib budu Seystana gedim mən.  
 Doğrasalar parə-parə sərbəsər,  
 Eyləsələr şanə-şanə gedim mən.  
 
 Vəzir: 
 Yaxarlar atəşə, nara əl-aman,  
 Doğrayarlar hazar para əl-aman.  
 267 
 Mənsur tək çəkərlər dara əl-aman,  
 Uğrayarsan sahirlərin sehrinə.  
 
Zərqam: 
Pasiban sanaram bu icadı mən,  
Güvəndiyim minbir ismi, adı mən.  
Axtarmıram sehri-tilsim, cadu mən,  
Həsrət olan nigarana gedim mən.  
  
Vəzir: 
Şəri vəzir sənə söylər sözünü,  
Yandırma cismimdə eşqin közünü.  
Əmr edibən oydurarlar gözünü,  
Həvəs olma bu şeytanın dəhrinə.  
  
 Zərqam: 
Zərqamın sinəsi qəm ilə avər,  
Tər-təzə sevdiyim misali nobər.  
Telləri müsəlsəl, qəddi sənubər,  
Bu müəttər ol reyhana gedirəm.  
Söz tamama çatır, düşmənin ömrü tamama çatsın. Zər-
qam atını sürüb anasının yanına gəlir, südünü ona halal et-
məsini anasından iltimas edir. Ananın gözləri yaz buludu kimi 
dolur, əlləri əsə-əsə oğlunun boynunu qucaqlayıb deyir: 
– Oğul, get, südümü sənə halal edirəm, xeyir uğurlar di-
ləyirəm, muradına çatasan.  
Zərqamşah anası ilə vidalaşıb düşdü yolun turabına. O 
günaxşama qədər at sürdü. Axşamüstü bir laləzarlığa çatıb 
atdan endi. İstədi ki, bir az atı otlasın, özü də dincəlsin. Bura 
elə bir çəmənlikdi ki, hər tərəf yamyaşıl, gül bülbülə, bülbül 
 268 
gülə sevgi oxuyurdu. Bu laləzarlıq Zərqamın yadına öz tərəf-
lərinin çəmənliklərini saldı. Dönüb arxaya – gəldiyi yollara 
baxdı. Uzaqdan vətən dağlarını gördü, dərin bir ah çəkdi. 
Götürüb üç kəlmə sözlə vətəni belə yad elədi: 
 Tifilkən vətəndən oldum dərbədər,  
 Yandı əhvalıma ellər, ağladı.  
 Anamın qəlbində qəhr ilə kədər,  
 Car etdi çeşmindən sellər, ağladı.  
 
 Bağban olan lətif bəslər bağları,  
 Alma, heyva, qönçə tər budaqları.  
 Gözdən itdi bizim yerin dağları,  
 Seyrangah səhralar, çöllər ağladı.  
 
 Mənim dərdim hamı dərddən ziyada,  
 Məcnunam Leyliyə, gəzim səhrada.  
 Pirimin əlindən içmişəm badə,  
 Zərqam Seystana, yollar ağladı.  
Şahzadə təzəcə sözünü bitirib qəmgin halda oturmuşdu 
ki, yol ilə bir tacir karvanının Səməngana tərəf gəldiyini gör-
dü. Yavaş-yavaş karvana doğru getdi. Gördü ki, karvan baş-
çısı öz həmyerlisi, adlı-sanlı tacir Xoca Səyyaddır. Xoca da 
Zərqamı tanıyıb hal-əhval tutdu. Görək Xoca üç kəlmə sözlə 
şahzadədən səfərini necə soruşur və Zərqam cavabında nə 
deyir: 
Xoca Səyyad: 
Başına döndüyüm, şahzadə Zərqam,  
Oğul, nə yanadı güzarın sənin.  
Sinəm şan-şan oldu, didələrim nəm,  
Oğul, nə yanadı güzarın sənin.  
 269 
Zərqam: 
 Ərz edim dərdimi, ay Xoca Səyyad,  
 Şəhri-Seyistandı güzarım mənim.  
 Sinəm qəm bazarı, könlümdü bərbad,  
 Xəzanda laleyi üzarım mənim.  
  
Xoca Səyyad: 
 Səbəb nədi Seystana vararsan? 
 Ağlayıb da yana-yana vararsan.  
 Ya təbibə, ya loğmana vararsan,  
 Oğul, nə yanadı güzarın sənin.  
  
Zərqam: 
Könlüm bir şüşədi, qəlbim ayinə,  
Əfruzi Cahandı mələk sayinə.  
Əmiri sultanın düşüm payinə,  
 Belə qət olubdu bazarım mənim.  
  
Xoca Səyyad: 
 Səyyad da yol çəkməz qaradan sənə,  
 Yanıram betərin Saradan sənə.  
 Getginən yar olsun yaradan sənə,  
 Oğul, nə yanadır güzarın sənin.  
 
Zərqam: 
 Üzüm ərənlərin xakı turabı,  
 Eşqilən nuş etdim şərabı, abı.  
 Yarın şahmar zülfü, qulac tənabı,  
 Zərqamam, əhatə ehzarım mənim.  
 270 
Söz tamama yetdi. Zərqam sazla dediyi kimi sözlə də 
Xoca Səyyadı başa salır ki, öz butasının dalınca Seystana ge-
dir. Xoca Səyyad ona uğur diləyir, halal-hümbət eləyib ayrılır-
lar. Hərə öz yoluna davam edir. Zərqam şah o gecəni səhərə 
kimi at sürür, işıqlaşanda bir dağın ətəyinə çatır, amma yolu 
itirir. Dağı qatı bir duman bürümüşdü, göz-gözü görmürdü. Bir 
tərəfdən yorğunluq və aclıq, bir tərəfdən də dağın qara dumanı 
Zərqama imkan vermir ki, yolu tapsın. Şahzadənin əli hər yan-
dan üzülür, burada götürüb dağa üç kəlmə görək nə deyir: 
Səfərim uzaqdı, yolumdu iraq,  
Sərbəsər sərində duman, a dağlar.  
Belə gördüm, əl götürdüm dünyadan,  
Gəlmir sağlığıma güman, a dağlar.  
 
 Sənin tər sinəndi gözəl yaylağı,  
 Marallar binası, mərdlər oylağı.  
 Şərabən təhridi Zəmzəm bulağı,  
 Gətirir xəstəni həm cana dağlar.  
 
 Zərqamın sinəsi yardan yaralı,  
 Kəsilər qərarı düşsə aralı.  
 Sürmə ceyranları, dəstə maralı,  
 Ahulara məskən, məkan, a dağlar.  
Zərqam şah sözünü bitirdi, ağasının adını çağırdı və ya-
rın eşqilə atını mahmızladı. Elə bu vaxt duman çəkildi. Zər-
qam şah yolu tapdı. O, bir xeyli gedəndən sonra gözəl bir çə-
mənliyə çatdı. Yazın bu çağında çəmənlikdə hər şey oxuyur-
du. Gül bülbülü, bülbül gülü səsləyirdi. Çəmənlikdə cənnət 
suyu kimi saf bir bulaq poqquldayırdı. Zərqam şah həmin 
bulağın üstündə atdan düşdü. Bulaqda əl-üzünü yuyub həm 
 271 
özü su içdi, həm də atını suvardı. Atı otlamaq üçün çəmənliyə 
buraxdı, özü isə bulağın yanında uzanıb dincəlməyə başladı.  
Zərqam şah dincəlməkdə olsun, gəl eşit büt şahının kü-
rəkəni Şəmmasdan. Həmin gözəl çəmənlik Şəmmasın yağı 
qoruğu idi. Şəmmas güləfirəngidə oturub ətrafı seyr edirdi. 
Bir də gözü yağı qoruğunda otlayan ata sataşdı. Bildi ki, at 
sahibsiz deyil, atın sahibi hər kimdisə bulağın üstə olacaq. Öz 
cəlladlarından ikisinə əmr etdi ki, gedib atı və onun sahibinin 
başını gətirsinlər. Cəlladlar Zərqam şahın başının üstünü aldı-
lar. Zərqam şah soruşdu ki, onlara nə lazımdı. Cəlladlar ona 
hücum çəkib qışqırdılar ki, sən nə cürətlə Şəmmasın qoruğu-
na girmisən. Şahzadə işi belə görüncə tez cəlladların hər iki-
sini tutub qulaqlarını qopardı və Şəmmasın yanına qayıtmala-
rını tapşırdı. Şəmmas cəlladları bu vəziyyətdə görəndə cəhən-
nəm maliki kimi zəbanə çəkdi. Əmr etdi ki, onun döyüş filini 
gətirsinlər. Özü başdan-ayağa polad libas geyinib filə süvar 
oldu. Öz qoşunu ilə bərabər yağı qoruğuna doğru hərəkət etdi. 
Zərqam şaha çatan kimi hərbə-zorba gəlməyə başladı. Şahza-
də də ona hərbə-zorba ilə cvab verdi. Görək Şəmmas Zərqa-
ma necə hərbə-zorba gəlir, Zərqam ona necə cavab verir: 
Şəmmas: 
 Uzaq yerdən gələn növcavan oğlan,  
 Nuş elə dəstimdən ağı məndə var.  
 Rüzigarın siyah oldu tamamən,  
 Ömrünə dəhşətli yağı məndə var.  
 
 Zərqam: 
Ey ərəb, gəl düşmə mənim peşimə,  
Ərənlərin var növrağı məndə var.  
 
 272 
Güclü mal verərəm, gələr xoşuna,  
Eyləyərsən gər sorağı, məndə var.  
 
 Şəmmas: 
Çox görmüşəm sənin kimi nadanı,  
Dəstimdən nuş edib mərgi-badamı.  
 Baş gedər cəsəddən, qalar bədəni,  
Yığılan leşlərin dağı məndə var.  
 
 Zərqam: 
Çox da laf eyləmə çək dabanını,  
Mənə vermə zavallılar sanını.  
İçənlər görmədin insan qanını,  
Paylayan şərbət tək saqi məndə var.  
 
 Şəmmas: 
Şəmmasın əlinə düşmüsən yaman,  
Qurtarsan cəngindən yaşarsan haman.  
Çəkər həsrətini, ağlayar anan...   
Bir xəzanam, vurar bağı məndə var.  
 
 Zərqam: 
Zərqam bağ becərib yetər bağına,  
Sığınmış ərənə, girdigarına.  
Yaxar cismin cəhənnəmin narına,  
Od-alovun min sayağı məndə var.  
Söz tamama yetişdi, hər ikisi də başa düşdü ki, sözdən 
bir kar hasil olmayacaq. Əl atdılar qılınca, qalxana, gürzə. 
Yenə də bir şey olmadı. Hər ikisi yorulmuşdu, dincəlməyi 
qərara aldılar. Qət etdilər ki, qalibi güləşlə müəyyən etsinlər. 
 273 
Zərqam bir tərəfdə, Şəmmas da öz qoşunu ilə başqa tərəfdə 
dincəlirdi. Şəmmas başa düşürdü ki, Zərqamla güləşə bilmə-
yəcək, yıxılacaq. Buna görə öz qoşununa tapşırdı ki, mən Zər-
qamla güləşə başlayanda hamınız birdən tökülərsiniz üstünə 
və qollarını bağlayarsınız. Bir qədər dincəldikdən sonra Şəm-
mas əmr etdi ki, cənk təbili çalınsın. Hər iki hünərvər mey-
dana yeridi, bellərindəki zəncirlərdən yapışdılar. Şəmmasın 
bir işarəsi ilə qoşun Zərqamın üstünə töküldü, əllərini zən- 
cirlə bağladılar və arabanın üstünə uzatdılar.  
Bu tərəfdən Şəmmas büt şahına xəbər göndərdi ki, o 
məndən xudapərəst başı istəmişdi, mən bütöv özünü gətir-
mişəm, toy tədarükünü görsün. Padşaha xəbər çatan kimi çox 
xoşhal oldu, məclis düzəltdi və padşahlıq taxtını da meydana 
gətirtdi. Padşah istəyirdi ki, xudapərəstin ölüm qabağı keçir-
diyi halları görsün və bundan nəşə alsın. Eşit büt padşahının 
qızı Qeysər Pəridən. O da bir xudapərəst tutulduğunu eşitmiş-
di və onun necə bir məxluq olduğunu görmək istəyirdi. Buna 
görə Qeysər Pəri də camaat toplaşan meydana gəldi. Qız Zər-
qam şahı gördükdə bir könüldən min könülə ona aşiq oldu. 
Zəqam da Qeysər Pərini gördü, başa düşdü ki, qızdan ona 
kömək ola bilər. Şah cəllada əmr etdi ki, xudapərəstin 
boynunu vursun. Zərqam bir anlığa cəlladdan aman istədi və 
görək öz halını Qeysər Pəriyə necə işarə etdi: 
 Necə ağlamasın yaralı könlüm,  
 İşim-gücüm ahu-zara bağlandı.  
 Səyyadam, tərlanım qürbət diyarda,  
 Qalmışam tək-tənha ara bağlandı.  
 
 Nə bir munisim var, nə bir həmdəmim,  
 Qəmin girdabında qərq olmuş gəmim.  
 274 
 Əyyub kimi sızıldaşır əndamım,  
 Küllü cəsədimə yara bağlandı.  
 
 Zərqamam bədyığval, mən beygüzaram,  
 Dəvasız dərdim var, candan bezaram.  
 Düşüb sorağına ellər gəzərəm,  
 Çünki meylim Leyli yara bağlandı.  
Söz tamama yetişdi. Cəllad əmri icra etməyə hazırlaşdı. 
Zərqam başa düşdü ki, əlacı hər yerdən kəsilmişdir, nakam 
öləcək, ata-anasına, sevgisinə qovuşa bilməyəcək. Gözlərin-
dən tökülən yaş yanağı ilə süzülməyə başladı. Zərqamın bu 
halını görən Qeysər Pərinin az qaldı ürəyi yerindən çıxsın, o 
da gözlərindən yaş axıtdı. Bu yerdə qız üzünü cəllada tutub 
görək nə xahiş edir, zavabında Zərqam ona nə deyir: 
Qeysər Pəri: 
 Qoca cəllad, ol Buddanı sevərsən,  
 Vurma bu cavana yara, heyifdi.  
 Babamın əmrini eyləmə əta,  
 Çəkmə rüzgarına qara, heyifdi.  
 
Zərqam: 
 Yazığam, növrəstə yandırma məni,  
 Ağlama, ağrıyar yara, ağlama.  
 Sızıldarsan, yaralarım sızıldar,  
 Sinəm oldu hazar para, ağlama.  
 
Qeysər Pəri: 
 Anlamışam, nədir babamın qəsdi,  
 Qərəzi ənbiya, fikri əbəsdi.  
 Bu qədər zülmlər insana bəsdi,  
 Rəva deyil girdigara, heyifdi.  
 275 
Zərqam: 
 Nə üçün belədi fələyin fəndi,  
 Düşübdür boynuma eşqin kəməndi.  
 Allahdandı, bəndədəndi, nədəndi 
 Saldı məni ahu-zara, ağlama.  
 
Qeysər Pəri: 
 Qoy dolsun kərmi-huş babamın səri,  
 Açıbdı sinəmdə dərdi, dəftəri.  
 İltimas eyləyir bu Qeysər Pəri,  
 Sənə qurban, bəxti qara heyifdi.  
 
 Zərqam: 
 Mənim pirim, şahım şahlar şahıdır,  
 Ərş üzünün günəşidi, mahıdı.  
 Zərqamın pənahı haqq pənahıdı,  
 Qalanma hicrimdə nara, ağlama.  
Söz tamam oldu, qoca cəllad qaldı iki suyun arasında; bil-
mədi neyləsin. Həm oğlana yazığı gəlirdi, həm də şahın əm-
rindən çıxa bilməzdi. Bəziyyəti belə görən Qeysər Pəri atasının 
qarşısına gəlib baş əydi. Atası qızının sözlü olduğunu görüb so-
ruşdu ki, ona nə lazımdı. Qeysər Pəri cavab verdi ki, ata, bu adi 
xudapərəst deyil, biz onu öldürsək bir şey qazanmarıq. Çalışıb 
belə ağıllı və qoçaq oğlanı bütpərəst etsək çox şey qazanarıq. 
Bu işi mən öhdəmə götürürəm, onu mənə ver. Şahın ağlına 
gəlməzdi ki, bütpərəst qızı xudapərəstə vurula bilər. Ona görə 
də qızın dediyi sözlər şahın ağlına batdı. Əmr etdi ki, Zərqamı 
azad edib Qeysər Pəriyə versinlər. Qeysər Pəri Zərqamı gö-
türüb öz sarayına apardı. Əmr etdi ki, onun atını tövləyə çəkib 
yaxşı baxsınlar, şahzadənin hüzurunda isə özü durdu. Ancaq 
 276 
qız başa düşürdü ki, Zərqam öz əqidəsindən dönən deyil və 
gec-tez atası oğlanı məhv edəcəkdir. Buna görə də onu başa 
saldı ki, minlərlə günahsız insanın qanını tökmüş şahdan qisas 
almaq vaxtıdır. Həm də Qeysər Pərinin Şəmmasdan da zəhləsi 
gedir, ona ərə gedəcəyini fikirləşəndə bədəni əsirdi. Buna görə 
də bir gecə Zərqam və Qeysəp Pəri döyüş libası geyinib 
silahlandılar və saraya hücuma keçdilər. Şahı, Şəmması və 
onların yaxın adamlarını öldürdülər, qalanlarını özlərinə tabe 
etdilər. Səhər Qeysər Pəri ölkənin şahı elan olundu.  
Zərqam bir neçə gün Qeysər Pərinin yanında qalır, an-
caq qıza yaxınlıq vermir. Qız bundan inciyir və səbəbini 
soruşur. Zəqam onu başa salır ki, Seystanda gözləyəni var, 
ona qovuşmamış heç kimə əl vura bilməz. Qeysər Pəri başa 
düşür ki, Zərqam sevgilisinin dalınca gedəcək, ürəyində ona 
əhsən deyir. Bir neçə gündən sonra Zərqam şah Pəriyə bildirir 
ki, o sevgilisinin dalınca getməlidir. Qız onu saxlamaq istəsə 
də mümkün olmur. Zərqamın getmək istəməsini görən Qeysər 
Pəri saçlarından üç tel ayırıb sinəsinə basır və görək Zərqama 
nə deyir, cavabında oğlan nə söyləyir: 
Qeysər Pəri: 
 Gedirsən get oğlan, allah bilincə,  
 Unutma bizləri, tez qayıt indi.  
 Dərdim olur günbəgündən ziyada,  
 Eyləmə sinəmdə yüz, qayıt indi.  
 
Zərqam:  
 Ağlama, sızlama növrəstə Pərim,  
 Ay Pərim gedərəm, gələrəm yenə.  
 Sənə qurban olsun can ilə sərim,  
 Ay Pərim, gedərəm, gələrəm yenə.  
 277 
Qeysər Pəri: 
 Əlif qəddim şərt götürdü ol nunu,  
 Neylərəm sərimdə atlas gülgunu.  
 Çeşmim yaşı batil etdi Ceyhunu5,  
 Əgər qəvvas isən üz, qayıt indi.  
 
 Zərqam:  
 Qürbət eldə qəm karvanım keçməsə,  
 Xəstə könül əcəl camı içməsə,  
 Mürği-ruhum gər bədəndən uçmasa,  
 Ay Pərim, gedərəm, gələrəm yenə.  
  
Qeysər Pəri: 
 Bu Qeysər Pərinin var iltiması,  
 Bülbülün köksündə gülün cəfası.  
 Yaxşı olmaz qürbət elin səfası,  
 Varırsan, vargilən gəz, qayıt indi.  
 
 Zərqam: 
 Zərqamın sinəsi yardan yaralı,  
 Canandan aralı, candan aralı.  
 Kamil ovçu heç keçirməz maralı,  
 Ay Pərim, gedirəm, gələrəm yenə.  
Söz tamama yetişdi. Zərqam şah Qeysər Pərilə halal-
hümbət eləyib yola deşdü Seystan səmtə. Bir neşə gün at sür-
dükdən sonra gəlib çıxdı bir dəryanın kənarına. Dəryanı necə 
keçəcəyi barədə düşünürdü. Elə bu vaxt sahilə bir gəmi yaxın-
laşdı. Zərqam gəmiçidən xahiş etdi ki, onu və atını gəmiyə 
                                               
5 çay adıdır 
 278 
mindirsin. Bir qədər danışdıqdan sonra gəmiçi onu yerdən 
gəmisinə götürməyə razılıq verdi. Gəmi dəryanın o biri 
sahilinə yaxınlaşan vaxt dəryada bərk fırtına başlandı. Fırtına 
yedək gəmisini əsas gəmiyə çırpıb qırıq-qırıq elədi. Zərqam 
atı ilə qaldı taxta parçalarının üstündə, əsas gəmi isə çıxıb 
getdi. Zərqam başa düşdü ki, hər dəqiqə məhv ola bilər, əlləri 
hər yerdən üzüldü. Öz-özünə dedi: ”Gəl səni bu çöllərə salanı 
köməyə çağır, bəlkə bu bəladan xilas olasan”.  
Görək bu fırtınalı dəryanın üzündə Zərqam öz ağasını 
necə köməyə çağırır, xilas ola bilir, ya yox?! 
 Ərənlər sərvəri, şahi-mürtəza,  
 Qalmışam daməndə, ya mövla-mövla.  
 Kəmtale qulunam, bəxti qarayam,  
 Yaranmış insanda, ya mövla-mövla.  
 
 Gəzginən ümmanda giriftarımı,  
 Əcəl meydanında can bazarımı.  
 İntizar qoymuşam nazlı yarımı,  
 Olmuşam şərməndə ya mövla-mövla.  
 
 Əcəl oldu Zərqam şahın vurğunu,  
 Çox dolandım bir gözəlin yorğunu.  
 Sərə-pay cismimdə şonqar qırğını,  
 Təng etmə bədəndə, ya mövla-mövla.  
Söz tamama yetən kimi böyük bir dalğa vurub taxta 
parçasını Zərqamı Taryellə bərabər sahilə zıxardır. Zərqam bir 
qədər özünə gəldikdən sonra atına süvar olub yoluna davam 
edir. Bir qədər at sürdükdən sonra qarşısına bir tacir karvanı 
çıxır. Sən demə bu karvanın başçısı öz həmyerlisi, məşhur tacir 
Saleh Sövdəgər imiş. Saleh Sövdəgər neçə vaxtdan bəri itkin 
 279 
düşmüş Zərqamı görəndə çox sevindi, onu dilə tutdu ki, bu 
qorxulu yollarda itə-bata bilər, geri qayıtsın. Zərqam Saleh 
Sövdəgərin cavabını üç kəlmə sözlə görək necə verdi.  
 Ay Saleh Sövdəgər, qanlar ağlaram,  
 Seystanda qalıb növrəstəm mənim.  
 Araqçın altinda müsəlsəl tellim,  
 Üzündə kakili mürəstəm mənim.  
 
 Tab etmək çətindi yarın qəhrinə,  
 Yaxşıdı qərq olmaq qəmin bəhrinə.  
 Durub varım öz butamın şəhrinə,  
 Çünki intizardı ol kəstəm mənim.  
 
 Yerim Səməngandır, babam tacidar,  
 Mən isə qəmavər, cəsədimdi nar.  
 Zərqamın “qatili” o nazlı nigar,  
 Daşındı qəlbimdə şikəstəm mənim.  
Söz tamama yetişdi. Saleh Sövdəgər bildi ki, Zərqam geri 
qayıdan deyil, sevgilisinin dalınca gedəcəkdir. Onlar bir-biri ilə 
halal-hümbət eləyib ayrıldılar. Hər ikisi öz yoluna davam etdi. 
Zərqam şah atını uzaqdan görünən dağa doğru sürdü. Yol həmin 
dağın dibindən keçirdi. Zərqam dağın dibinə çatanda gördü ki, 
yol uzanıb bir qalaçaya gedir. Şahzadə nə qədər baxdısa da 
başqa yol görə bilmədi. Başa düşdü ki, yol bu qalaçanın içindən 
keçir, ancaq bu qalaçanın sahibinin kim olduğunu, onun başına 
burada nə gələcəyini bilmirdi. Zərqam burada düşünməkdə 
olsun, sizə xəbər verim bu qalaçanın sahibindən.  
Bu qalaçada Əsfəndiyar adlı çox güclü bir pəhləvan 
yaşayırdı. Onun qorxusundan bu tərəflərə heç kim gəlmirdi. 
 280 
Çünki Əsfəndiyar buradan keçən hər bir adamla güləşir, 
yıxdığını öldürürdü. Onun kürəyi isə hələ yerə dəyməmişdi.  
İndi eşit Zərqamdan. Zərqam atını yavaş-yavaş qalaçaya 
doğru sürdü. Bu vaxt Əsfəndiyar güləfirəngidən Zərqamı gö-
rüb, adamlarından ikisini göndərdi ki, gedib o atlının bura necə 
gəlib çıxdığını, kim olduğunu öyrənsinlər. Zərqam da at sürüb 
qalanın başına dolanır, qalaya yol axtarırdı. Əsfəndiyarın 
adamları qəflətən Zərqamın qarşısına çıxdılar və üstünə qışqır-
dılar ki, sən nejə qorxmayıb Əsfəndiyarın qalasına yaxınlaşmı-
san, bu saat bizimlə getməlisən. Zərqam istədi üstünə gələnləri 
cəzalandırsın, lakin onları başa saldı ki, əl-ayaqları sağkən öz 
Əsfəndiyarlarının yanına qayıtsalar yaxşıdır. Hər ikisi işi belə 
görüb qalaya qayıtdılar, əhvalatı Əsvəndiyara çatdırdılar.  
Eşit Əsvəndiyardan. O, bu xəbəri eşidib bir nərə çəkdi, 
altdan geyib üstən qıfıllandı, döyüş filinə süvar olub Zərqa-
mın qarşısına çıxdı. Zərqam qarşısındakı pəhləvanı, onun fi-
lini görüb əvvəlcə bir qədər özünü itirdi, lakin tez də özünü 
ələ aldı. Əsfəndiyar Zərqamın qamətini, üzünün gözəlliyini, 
cavanlığını görüb ürəyində arzu etdi ki, kaş bu oğlanın qo-
çaqlığı da xarici gözəlliyinə uyğun gələ. Lakin o öz hisslərini 
üzə vurmadı. Tez öz rəqibini üstələmək üçün ona hərbə-zorba 
gəldi. İndi görək Əsfəndiyar Zərqama necə hərbə-zorba gəlir, 
Zərqam ona necə cavab verir.  
Əsfəndiyar: 
Ay növcavan, var sərində 
Nə xəyallar, gəlirsən sən.  
Bu qaladan keçmək olmaz,  
Tapıb yollar gəlirsən sən.  
 
 
 281 
Zərqam: 
Əsfəndiyar bəy, qulaq as,  
Qoşa yollar gəlirəm mən.  
Qeyçihəra dağlarını,  
Aşa yollar gəlirəm mən.  
 
Əsfəndiyar: 
Ay dilavər, en atından,  
Mən öyrənim qiymətindən.  
Söylə kəndi qeyrətindən,  
Qeyli-qallar gəlirsən sən.  
 
Zərqam: 
Qeyli-qaldı mənim işim,  
Həm sənətim, həm gərdişim.  
Yoxdur, düşünmə təftişim,  
Haşa yollar, gəlirəm mən.  
 
Əsfəndiyar: 
Əsfəndiyar mənəm, tanı,  
Saymaram sultanı, xanı.  
Əlimdən aman imkanı,  
Yaşa illər, gəlirəm mən.  
 
Zərqam: 
Zərqamdı dərya nəhəngi,  
Onunla etməzlər həngi.  
Düşəndə görərsən cəngi,  
Coşa yollar gəlirəm mən.  
 282 
Söz tamama yetişdi. Hər iki hünərvər əl atdılar qılınca, 
qalxana, əmuda. Bunların silahının səsindən qulaq tutulurdu. 
Lakin heç biri üstün gələ bilmədi. Nəhayət, əlac qaldı güləş-
məyə. Qızmış nər kimi girişdilər bir-birilərinə. Yorulduqca ara-
da bir dincəlir, yenə də davam edirdilər, lakin heç biri üstün 
gələ bilmirdi. Nəhayət, Zərqam ağasını yadına saldı, dəli bir 
nərə çəkib Əsfəndiyarı yerə vurdu, çıxıb sinəsinin üstündə 
oturdu. Qılıncını çəkdi ki, Əsfəndiyarın başını kəssin, ondan 
dərin bir səs çıxdı. Bunu eşidən Zərqam əlini saxladı və Əs-
fəndiyardan soruşdu ki, igid də bir qaşıq qanından qorxarmı? 
Əgər qorxurdunsa onda nə üçün döyüş meydanına çıxırdın?  
Əsfəndiyar cavab verib dedi: 
– Mən qanımdan qorxan deyiləm, ancaq mənim əhdim 
var, ona çata bilməyəcəm, ona görə ah çəkdim.  
Zərqam soruşdu: 
– Səni ah çəkməyə məcbur edən necə əhddir? 
 - Ey cavan, bil ki, mən yeddi ildir bu yol ayrıcındayam. 
Hələ heç kim mənim arxamı yerə vurmamışdı. Bu işi birinci 
sən etdin. Mənim də əhdim bu idi ki, kim məni yıxsa ona ərə 
gedim. Sən də görünür bunu istəmirsən, öldür, qanım halaldı.  
Bu sözləri deyib Əsfəndiyar başından dəbilqəni götürdü, 
qulac telləri üzünə yayıldı. Zərqam tez qalxdı və onun əlindən 
tutub ayağa qaldırdı. Hamı sevinc içində Əsfəndiyarın qalası-
na daxil oldu. Zərqam bir neçə gün qalada qaldı, din- cəldi. 
Sonra Əsfəndiyara bildirdi ki, Seystana – sevgilisi Əfruz Ca-
hanın arxasınca getməlidir. Əsfəndiyar istəyirdi ki, Zərqamı 
yoldan saxlasın, ancaq bilirdi ki, bu mümkün deyil. Ona görə 
də özlüyündə belə qərara gəldi ki, Zərqamı tək buraxmasın, 
onunla birlikdə Seystana getsin. Bir neçə gündən sonra Zər-
qam ilə Əsfəndiyar altdan geyib üstdən, üstdən geyib altdan 
 283 
qıfıllandılar, atların başını buraxdılar Seystana tərəf. Bir neçə 
gün at sürdükdən sonra sağ-salamat şəhərin kənarındakı şah 
bağçasına gəlib çatdılar. Əsfəndiyar Zərqamı başa saldı ki, 
şəhərə belə girmək olmaz. Razılaşdılar ki, Əsfəndiyar atlarla 
qalsın, Zərqam sazını çiyninə keçirib şəhərə daxil olsun. Bun-
lar burda qalmaqda olsunlar, İndi də al xəbəri Əfruz Cahan-
dan. Neçə müddət idi ki, Əfruz Cahan eşq atəşində yanır, 
qovrulurdu. Dərdini kimsəyə aça bilmir, sevgilisinin yolunu 
gözləyirdi. Onun ürəyinə dammışdı ki, bütün çətinliklər ara-
dan qalxacaq, sevgilisi gələcək. Lakin ayrılıq qəlbini üzürdü. 
Bir qədər rahat olmaq üçün hər gün qızlarla şəhərin kənarın-
dakı şah bağında gəzməyə çıxar, dərdini yüngülləşdirərdi. Tə-
sadüf belə gətirmişdi ki, bu gün də qızlar bağda gəzirdilər. 
Zərqam çiynində sazı bağa daxil oldu. Qızlar çiyni sazlı aşığı 
görən kimi yüyürüb onu dövrəyə aldılar. Xahiş elədilər ki, 
aşıq onlar üçün çalıb-oxusun. Zərqam gözünü dolandırıb 
qızlara baxdı, nəzərləri Əfruz Cahanın üzündə qaldı. Az qaldı 
ürəyi sinəsindən çıxsın. Aldı görək qızların xahişinə necə 
əməl etdi, öz vəziyyətini, kimliyini sevgilisinə nə cür anlatdı: 
 Gülşən bağçasında seyran edibən,  
 Qayıdan qızların qurbanı canım.  
 Əlvan çiçək dərib, dəstə bağlayan,  
 Gülü-nərgizlərin qurbanı canım.  
 
 Artıbdı hərarət, açılıb yaxan,  
 Geyinib zər-ziba, həmayıl taxan.  
 Ovçu görmüş maral kimi yan baxan,  
 O cüzgün gözlərin qurbanı canım.  
 
 Zərqamın könlünü gəşdə eyləmək,  
 Gördüm yar camalın, müjdə eyləmək.  
 284 
 Qaşları mehrabım, səcdə eyləmək,  
 Tər lalə üzlərin qurbanı canım.  
Söz tamama yetişdi, hər iki sevgili bir-birini tanıdı. 
Uzun illərin həsrətləri bir-birinə sarıldılar. Sevincindən göz 
yaşı axıdan Əfruz Cahan saçından üç tel ayırıb sinəsinin üs-
tünə basdı, görək Zərqama nə dedi, Zərqam saz ilə sevgili-
sinin cavabını necə verdi.  
Əfruz Cahan: 
 Uzaq yoldan gələn oğlan,  
 Dürr tökülür dillərinnən.  
 Oxu, bizi tərif eylə,  
 Nə ki gəlir əllərinnən.  
  
Zərqam: 
 Ahəstə sallan nazənin,  
 Buy götürüm güllərinnən.  
 Açginən zərrin koftanı,  
 Çünki sıxır bellərinnən.  
  
Əfruz Cahan: 
 Aşıq, söylə haralısan? 
 Məşuqundan aralısan,  
 Necə tapdın qaralı sən,  
 Uzun, uzaq yollarınnan? 
 
Zərqam: 
 Gözəl, yerim Səməngandı,  
 Yardan ayrı bağrım qandı.  
 Butam Əfruzu Cahandı,  
 Öldür kəndi əllərinnən.  
 285 
Əfruz Cahan: 
 Gözəllərin gözü mənəm,  
 Eşq odunun közü mənəm,  
 Cahan Əfruz özü mənəm,  
 Seystanın ellərinnən.  
 
Zərqam: 
 Zərqam şahı qılma xəstə,  
 Mənəm sənə payi-bəstə.  
 Bas qədəmin sinəm üstə,  
 Ölüm fitnə-fellərinnən.  
Bunlar burada oxumağında olsun, eşit Əsfəndiyardan. 
Əsfəndiyar bir az gözlədi, gördü ki, Zərqam gəlmədi. Ürəyi 
tab gətirməyib öz atına süvar oldu. Zərqamın atını da yedə-
yinə alıb qırğı kimi özünü bağa yetirdi. Zərqamla Əfruz Caha-
nın dünya yadından çıxmışdı. Onların belə ehtiyatsızlığını 
görən Əsfəndiyar qışqırıb dedi: 
– Səsinizi toyunuza saxlayın, toyda oxuyarsınız, tez 
olun, getmək vaxtıdır. Tez Zərqam öz atına, Əfruz Cahan da 
Əsfəndiyarın tərkinə minib atların başını buraxdılar. Bu tərəf-
dən də Əfruz Cahanın başındakı qızlar qaçdılar Əmiri Sulta-
nın yanına xəbərə. Sultana xəbər çatan kimi qoşuna tərpən-
mək əmri verildi. Qoşun tərpənməkdə olsun, al xəbəri Zər-
qamgildən. Bunlar bir xeyli at çapıb şəhərdən xeyli uzaqlaş-
dılar və gəlib bir gözəl çəmənliyə çatdılar. Qərara gəldilər ki, 
bu çəmənlikdə bir qədər dincəlsinlər.  
Zərqam şah başını Əfruz Cahanın dizi üstə qoyub dərin 
yuxuya getdi, Əsfəndiyar isə onların keşiyində durdu. Eşit 
Əmiri Sultanın qoşunundan. Qoşunun sel kimi ağzı açıldı. 
Əsfəndiyar Zərqamın şirin yuxuda yatdığını görüb onu oyat-
 286 
mağa ürəyi gəlmədi. Quş kimi atın belinə sıçrayıb özünü 
qoşuna təpdi. Sağdan vurub soldan çıxdı, soldan vurub sağdan 
çıxdı. Sultanın qoşunu hələ belə əjdaha ilə qarşılaşmamışdı. 
Qırılan qırıldı, qalanlar qorxub geri çəkildilər. Bundan 
istifadə edən Əsfəndiyar görək Zərqam şahı necə oyadır.  
Nə yatıbsan xabi-qəflət içində,  
Oyan, bu diyardan varaq, şahzadə.  
Qəvi düşmən ətrafını sarımış,  
Oyan, bu qəflətdən varaq, şahzadə.  
 
Xəbər getdi, gələr qurullu şamı,  
İçirərlər bizə zəhərli camı.  
Kəmərbəstə olan anlar ilhamı,  
Oyan, bu diyardan varaq, şahzadə.  
 
Şəhri-Seystana saldım vəlvələ,  
Eylədim tarimar misli zəlzələ.  
Ölər Əsfəndiyar xof etməz hələ,  
Oyan, bu diyardan varaq, şahzadə.  
Əsfəndiyarın belə yanıqlı oxuması Zərqamı yuxudan 
oyatdı. O, işdən halı oldu. Qoşunun geri çəkilməsindən isti-
fadə edib atları tərpətdilər. Bir xeyli at çapdıqdan sonra gəlib 
Əsfəndiyarın qalasına çatdılar. Artıq qoşunun onlardan ötrü 
heç bir qorxusu yox idi. Belə qərara gəldilər ki, bir neçə gün 
qalada dincəlsinlər, sonra yollarına davam etsinlər. Bir neçə 
gün burda dincəldikdən sonra, nəhayət yola düşmək günü 
gəlib çatdı. Əsfəndiyara öz qalasından ayrılmaq çox çətin 
gəlirdi. Qalasına həsrətlə baxan Əsfəndiyar zülflərindən üç tel 
ayırıb sinəsinə basdı və görək öz qalası ilə necə vidalaşdı.  
 Yeddi il bəklədim səndə,  
 Sağı soldan karvan, qala.  
 287 
 İgidlər saldım kəməndə,  
 Necə ki qəhrəman, qala.  
  
 Sevərdim cəng ilə dava,  
 Necə ki Səyavyş, Gəva.  
 Sən idin mənzili-məva,  
 Mən sənə mehriban, qala.  
 
 Əsfəndiyar gedir səndən,  
 Ayrılır gül yasəməndən.  
 Halal-hümbət eylə məndən,  
 Çünki qaldın viran, qala.  
Söz tamama çatdı. Hər üçü atlanıb yola düşdülər. Bir 
neçə gün at çapdıqdan sonra, nahəyət gəlib Qeysər Pərinin sa-
rayına çatdılar. Qeysər Pəri gələnləri xoş üzlə qarşıladı, din-
cəlmələri üçün hər cür şərait yaratdı. Ancaq Zərqamı qızlarla 
görən Pərinin qaş-qabağı tutulmuşdu. Düzdür, qız bunu üzə 
vurmaq istəməsə də Zərqam işi başa düşmüşdü. Ona görə də 
çalışırdı ki, Qeysər Pərinin könlünü alsın. Zərqam götürüb üç 
kəlmə sözlə onun könlünü belə alır.  
 Dərdin alım, gözəl, sən ol təbibim,  
 Nuş edim dəstindən ağı, mənə ver.  
 Dünya çifəsində yoxdu tamahım,  
 Qoynunda gülşənli bağı mənə ver.  
 
 Sən bəlli gözəlsən, görüm min yaşa,  
 Dünya beyvəfadı əlindən haşa.  
 Doyunca hüsnünə qılım tamaşa,  
 Sonra da aranı, dağı mənə ver.  
 
 Zərqam qurbanıdı mahın ənbəri,  
 Gördüm camalını, oldum sərsəri.  
 288 
 Elə sandım sınıb könlümün pəri,  
 Sarıyım zülfünlə tağı mənə ver.  
 Söz tamama yetdi. Qeysər Pərinin rəngi açıldı. Zərqam 
bir neçə gün qızlarla Qeysər Pərinin sarayında qaldı, yeyib-
içib kef çəkdilər. Tək oğul olan Zərqamın ata-anasının gözü 
yollarda qalmışdı. Zərqam da tezliklə həsrətində olduğu ata-
anasını görməyə can atırdı. Odur ki, qızlarla məsləhətləşib 
yola qoşulmaq qərarına gəldilər. Hər dördü atlara süvar olub 
yola düşdülər. Bir neçə gün at sürdükdən sonra Səməngan 
torpağının sərhədlərinə yetişdilər. Zərqamın gözünə vaxtilə at 
sürdüyü, kef çəkdiyi seyrangahlar göründü. Onun ürəyi 
qəfəsdəki quş ürəyi kimi atlandı, az qaldı sinəsindən şıxsın. 
Aldı, görək üç kəlmə sözlə vətən torpağına nə dedi: 
 Şükür haqqa gördüm vətən üzünü,  
 Görünən şahzadə seyrangah idi.  
 Qəlbdən düz olan yetər mərama,  
 Onuncündür könlüm tanır vahidi.  
 
 Baxırsan hər yana bənzər zənnətə,  
 Sidrətül – müntəha, şanı – şöhrətə.  
 İşlər qəflə-qatır hər məmləkətə,  
 Ağrının ətəyi səyyad rahidi.  
 
 Zərqamın arzusu yetdi yerinə,  
 Səcdə qıllam ərənlərin pirinə.  
 Əl atan xudanın gizli sirrinə, - 
 O da insanların bir ikrahidi.  
Söz tamama yetdi. Zərqam üç gözəllə yoluna davam 
etdi. Bir qədər getmişdilər qarşılarına bir çoban çıxdı. Çoban 
gə- lənlərin yad adam olduğunu görüb, onlara yaxınlaşdı, 
kimliklərini soruşdu. Zərqam cavab verdi ki, o, Xarəzmşahın 
 289 
oğlu Zərqamdır. Çoban Xarəzmşahın qoyunlarını otarırdı və 
Zərqam haqda eşitmişdi. Gələnin Zərqam olduğunu bilən ki-
mi az qaldıı sevincindən gözləri alışıb yansın. Zərqamgildən 
xahiş etdi ki, burada dursunlar, özü isə muştuluğa qaçdı. Zər-
qamgil buradakı çəmənlikdə dincəlməkdə olsun, eşit çoban-
dan. Çoban özünü saraya yetirdi və şahın hüzuruna gəlib dili 
dolaşa-dolaşa şahı muştuluqladı. Şah oğlunun gəldiyini bilən 
kimi yerindən dik atıldı, sürünü muştuluq olaraq çobana 
bağışladı. Əmr verildi, hamı Zərqamın pişvazına çıxdı. Şəhər 
bayramsayağı bəzəndi. Şahın sarayında Zərqama qırx gün, 
qırx gecə toy oldu, hamı öz mətləbinə, muradına çatdı. Allah 
hamını mətləbinə çatdırsın.  
 
 
ÌÅÙÄÈ ÁßÉ 
(Aşıq Hüseyn Saraclının dilindən yazılıb) 
 
Áÿëè, êå÷ìèø óñòàääàðà ðÿùìÿò. Óñòàädàð ñþùáÿòäÿí 
ãàâàõ áèð íå÷ÿ íÿñèùÿòëÿð äåéèð, îííàí ñîíðà äàñòàíû áàøëàéûð. 
Áèçèì õåéðèìèç-áÿùðÿìèç äÿ óñòàääàðà ðÿùìÿò äåäèðòìÿùäè. 
Áÿëè, ýþðÿù óñòàä áóðàäà íÿ äåéèô: 
Äîüðuäàí, éàëàííàí äÿðñ âåðäèí áèçÿ,  
Èøäÿðèí ÷ûõìàäû áèð éàíà, äöíéà.  
Íÿ ìÿíçèëèí áÿëëè, íÿ äÿ ìÿêàíûí,  
Úàäàëàð òöøöôäö ùÿð éàíà, äöíéà.  
 
Ýÿëÿííÿð ýÿëiíúÿ áèð ñÿíè áèëäè,  
×îõóíäà àüëàäû, àçûíäà ýöëäö;  
Íÿ ýåäÿííÿð ýÿëäè, íÿ ýÿëÿí ãàëäû,  
Áóäó åòèâàðûí èíñàíà, äöíéà.  
 290 
Áèð ýöí îëàð ÿñÿð ìÿùøÿð éåëëÿðè,  
Ýþéÿðäèðñÿí, ÷öðöäöðñÿí ýöëëÿðè.  
Ïöíùàí îëóð ìóðüóëàðûí äèëëÿðè,  
Ñóëòàí Ñöëåéìàííàí áó éàíà, äöíéà.  
 
ßçÿëè ýþðÿíäÿ åéëÿäèí ðÿôòàð,  
Áèíÿñèf6 îëìàäû éàïäûüûí òóôàð,  
Äå ýþðöì íåæîëäó âåðäèéèí èëãàð,  
Îííàðäàí áèçÿ áèð íèøàíà, äöíéà.  
 
Àüûð ñÿëòÿíÿòäè, òÿõäè-äèâàííàð,  
Þâëèéà7, ÿìáèéà8, äèíè-èìàííàð,  
Òóðàáa9 ãàðûøäû íå÷ÿ ìèí úàííàð,  
Õàêÿ áöëÿíä îëäó éåêñàíà, äöíéà.  
 
Ðöçãóäà áÿëëèäè ôÿñèëäÿ éàéëàð.  
Þìðöìöçäÿí êå÷èð ýöííÿðíÿí àéëàð,  
Ýÿëèð õÿéàëûìà ÿëâàí ñàðàéëàð,  
Äþíöôñÿí ãûçûëà, ìÿðúàíà, äöíéà.  
 
Ìóðàçû ìÿòëÿáäÿ òÿðòèáè-àòäû,  
Àõûð êþðïöëÿðèí ãûëäàí ñèðàòäû,  
Ãûëûíúûí ãûíñûçäû, ãîëóí ãöââÿòäè,  
Áàõìàäûí ãîæóéà, úàâàíà, äöíéà.  
 
Øàèð Íÿâè úÿùä åéëÿäè úàôàíà,  
Þìöð êå÷äè ñàðûíìàäû ñàôàíà,  
Èííÿí áåëÿ èíàíìàðàì áàôàíà,  
Ñûäûãûíàí ñûüûííàì ñöáùàíà, äöíéà.  
                                               
6 Áèíÿñèô - ìöíàñèá 
7 Þâëèéà - ìöãÿääÿñ ïèðëÿð.  
8 ßìáèéà - ãàðà úàìààò, õàëã êöòëÿñè.  
9 Òóðàá - òîðïàã.  
 291 
Áÿëè, óñòàääàð áèð äåìèð, èêè äåéèð. Áèç äÿ äÿÿê10 èêè 
îëñóí, íàìÿðäèí äÿ þìðö ýöë òÿêè ñîëñóí.  
Èíñàí îüëó éåòèøÿíäÿ ùÿääèíÿ,  
Úàâàííûõ áèð èøäè ãþí÷ÿ-ýöë îëäó.  
Åëÿñè âàð õîø íèøàíû Xóäàäàí,  
Åëÿñè âàð áàøû êå÷ÿë-ýèë îëó.  
 
Åëÿñè âàð èáàäÿòäè çèêèðè,  
Åëÿñè âàð áèæäèùäÿäè ôèêèðè.  
Åëÿñè âàð äèëäÿí ãîéìàç øöêöðö,  
Éàâàí ÷þðÿù äÿùàíûíäà áàë îëó.  
 
Åëÿñè âàð îííàí îëóð áÿäíÿçÿð,  
Åëÿñè âàð îõóéóô äÿðñèí éàçàð.  
Åëÿñè âàð ÷ÿùè-÷þöðÿ äþçÿð,  
Èøè-ýöæö ãàçìà, êöëöíý, áåë îëó.  
 
Åëÿñè âàð åë è÷èíäÿ þéöíö,  
Åëÿñè âàð áÿä õàâàðà ñþéöíö,  
Åëÿñè âàð óúà ýþðöô áîéóíó,  
Ïÿùëèâàíòÿê ãîë-ãîëàäà ôèë îëäó.  
 
Åëÿñè âàð el è÷èíäÿ ñþéöëÿð11,  
Åëÿñè âàð þç-þçöíÿ þéöëÿð,  
Åëÿñè âàð áàëòàñûíû áöëþéëÿð,  
Ôÿðéàä ÷ÿêÿí îðìàííàðäà êîë îëó.  
 
Åëÿñè âàð òþéëÿäÿí ÷ÿêÿð àòû,  
Åëÿñè âàð íóðà áÿíçÿð ñóôàòû.  
                                               
10 dəək – deyək 
11 Söyülər – sevilər 
 292 
Åëÿñè âàð úÿùä åäÿð ýåòìÿç áàõòû,  
Âóðàð áàõòû ãàðà äþâëÿò ñåë îëó.  
 
...Åëÿñè âàð éåð öçöíöí àñòàíû,  
Åëÿñè âàð èøÿ ýåòìÿç, ïàñòàíû.  
Øàèð Íÿâè òàìàì åòäè äàñòàíû,  
Ýþðöí àäàìëûõäà íåúÿ éîë îëó.  
Áÿëè, óñòàääàð ö÷ÿòÿí äåéèô. Áèðèíè äÿ äåéèì îëñóí ö÷, 
íàìÿðäèí äÿ þìðö ãîé îëñóí ïó÷.  
Àüûëíàí åøã ùÿð àäàìäà âàð, ÷öíêè àüûë èíñàíû äöç éîëà 
÷ÿêèð, åøã ùÿìèøÿ ó÷óðóìà àïàðûð.  
Áèð ýöí åøã àüûëà äåäè:  
– Àüûë, äàùà ìÿí ñÿíèí ñþçöíÿ áàõìûðàì, ÷öíêè ìàíà 
çàðàë åëëèéèð. Àüûë äåäè:  
– Áÿ, íåéëèéÿù? 
Åøã äåäè:  
– Äåéèøÿðèê, ÿéÿð ñÿí áàüëàñàí, ìÿí ñàíà òàáå îëàðàì, 
ìÿí áàüëàñàì, ñÿí ìàíà.  
Àüûëíàí åøã ìåéäàíà ýèðäèëÿð. Àüûë äåäè:  
– Áÿ áèçèì ñþçöìöçö êèì òÿñäèã åäÿæÿê?  
Åøã äåäè êè, ýÿ áèð øàèð ÷àüûðàõ, î òÿñäèã åëëÿñèí.  
Àüûë äåäè:  
– Éàõøû, Eøã, äå ýþðöì ôûðñàíò ñÿíèíäèìè, ìÿíèìäèìè?  
Åøã äåäè:  
– Áèç ôûðñàíòû òöøìÿíÿ âåððèê.  
Àëäû Àüûë:  
Àüûë äåäè, äîüðó ñþçöí êþêö âàð,  
Şÿúàðûíäə12 íåúÿ ïóäàõ éàõøûäû?  
 
                                               
12 Səcər – ağac  
 293 
Ñÿððàôû ÷àüûðàõ, äöðäàíà ñå÷ÿk,  
Éàìàíû è÷èííÿí àòàõ, éàõøûäû.  
 
Àëäû Åøã: 
Åøã äåäè êè, áÿéÿíìÿäèì ñþçöíö,  
Ðÿéàñÿò åëìèíè òàïàõ, éàõøûäû.  
Éàíûìäà ýÿðÿkäè íå÷ÿ íþâúàâàí,  
Úÿùä åäèô äöíéÿíè ÷àïàõ, éàõøûäû.  
 
Àëäû Àüûë: 
Àüûë äåäè, åøã, ýÿë ùÿääèíè òàíû,  
Ìÿùøÿð ýöíö éàìàí öçäÿð óòàíû.  
Êîðîüëó, Ðöñòÿì-Çàë ãÿùðÿìàí ùàíû?  
Íÿ ö÷öí ýöíàùà áàòàõ éàõøûäû?! 
 
Àëäû Åøã: 
Åøã äåäè, íÿôñèìèçäÿí ñþéëöéÿk,  
Ïöíùàí-ïöíùàí éàðà ãàø-ýþç åéëèéÿk.  
Éîë âåðìèéÿê, ýþçÿëëÿðè ÿéëèéÿk,  
Ö÷-äîããóç öçöííÿí þïÿk éàõøûäû.  
 
Àëäû Àüûë: 
Àõû, éîõäö, áó èøäÿðèí áèíÿñè,  
Éàõøû îëäó þìöððÿðèí ñÿíÿñè.  
Ùÿãèãÿòäÿí ëÿëè-ýþâùÿð äÿíÿñè,  
Ãÿäèð áèëÿíëÿðÿ ñàòàõ éàõøûäû.  
 
Àëäû Åøã: 
Àëòûìäà ýÿðÿkäè íàðûíú, áÿäþé àò,  
Ùàðàìíàí ãàçàíàì, àëÿì ãàëà ìàò; 
Éåëëÿíÿ ãàïûìäà ìàëûíàí äþéëÿò,  
Ãîéóí, ãóçó, ÷ÿíáÿð êþïÿk éàõøûäû.  
 294 
Àëäû Àüûë: 
Àüûë äåäè, íèéÿ îäà äöøÿëèì? 
Ðèéà ö÷öí cÿáÿëëÿði13 àøàëûì.  
Éàç îëàíäà ÿéðè êîòàí ãîøàëûì,  
Ãûø îëàíäà ÿëâàí îòàõ éàõøûäû.  
 
Àëäû Åøã: 
Ìÿí èñòÿðÿì áó äöíéÿäÿí áàú àëàì,  
Áó äîüðóäó, ãîðõóì áóäó ãîæàëàì.  
Ùå÷ êÿñ äÿ áèëìèéÿ ãàðíû àc îëàì,  
ßëâàí ñèëàù, ãûðûì ïàïàõ éàõøûäû.  
 
Àëäû Àüûë: 
Àüûë äåäè, àüëàð éàçûõ úàíûìûç,  
Àçðåèë ýÿëÿíäÿ ýåäÿð ãàíûìûç.  
Ðÿùì åëëèéÿð ýÿíÿ îë ñöáùàíûìûç,  
Ìþâëàì êàðâàíûíà ÷àòàõ éàõøûäû!  
 
Şair Nəbi:  
Øàèð Íÿâè, âàð áó ñþçöí bir ÿñiëè;  
Òàðèõ éåòÿð, ðóù áÿäÿííÿí êÿñèëè.  
Ñàõëà òÿùàðÿòè14 óíóòìà ãöñëö,  
Îðóú òóòàõ, íàìàç ãûëàõ éàõøûäû! 
Õîøáàõò îëóí, óñòàääàðà äà ìèí ðÿùìÿò.  
Èíäè ñèçÿ "Ìåùäè áÿéèí äàñòàíû”íû ÷àòäûðàúàì.  
Áÿëè, ñèçÿ ùàðäàí õàâàð âåðèì - Ãàëà÷à øÿùÿðèííÿí. Ãà-
ëà÷à øÿùÿðèíäÿ Íåæäè Ìÿììÿä àäëû áèð õàí âàðûéäû. Ùÿìÿí 
õàíûí áàø òàúèðè Ñþéöí àäëû áèð êèøèéäè. Ñþéöíöí þéëàä ñàðûäàí 
                                               
13 Cÿáÿë - äàü 
14 Òÿùàðÿò - òÿìèçëèê 
 295 
âàðû-éîõó Ìåùäè áÿé àääû îüëóéäó. Òàúèð þëÿíÿ éàõûí îüëóíó 
éàíûíà ÷àüûðòäûðûô äåäè:  
– Îüóë, äöíéàäà íÿ ãÿäÿð èñòÿñÿí äþéëÿòèì âàð. Þçöíÿ 
äÿ áÿñäè, íÿòèúÿíÿ äÿ. Þçöí äÿ ìÿäðÿñÿéè ãóðòàðûôñàí. Áèðúÿ 
ìóðàçûì ãàëûð êè, ñÿíè þéëÿíäèðìÿìèøÿì. Èíäè âÿñèééÿòèì 
áóäó êè, ñÿí äÿ õàíûí éàíûíäà ìÿíèì êèìè åòèáàððû áàø òàúèð 
îëàñàí. Îüóë, îíñóç äà þéëÿíÿññÿí, àììà ñèôòÿ éîõëóéóðñàí, 
ÿñëè-íÿúàáÿòäè éåðäÿí ãûç àëàðñàí êè, àäûìûçà-ñàíûìûçà éàðà-
øàñûí. Áèð äÿ úöìÿäÿí úöìÿéÿ ãàâûðûìûí öñòöíäÿ ãóðàí îõó-
éàðñàí. Éàäûíäà ñàõëà êè, áèð àëâåðÿ, áèð də îé÷óëóüà ãîøóëàí 
àäàì ýåæ ãîæàëàð. Îüóë, ìÿí äöíéàäàí êþ÷öðÿì, àõûðûíúû áèð 
âÿñèééÿòèì äÿ áóäó êè, àíûéûí ñþçöíÿ ãóëàã àñ, ÷öíêè ñÿíèí 
ÿçèééÿòèíè ìÿííÿí ÷îõ î ÷ÿêèô.  
Áÿëè, òàúèð þìðöíö ñèçÿ áàüûøëàäû. Îíó óðâàòòû ýþòöð-
äöëÿð, äÿôí åëëÿäèëÿð. Îüëó äà ùÿð úöìÿ àõøàìû îíóí ãàâûðû 
öñòöíäÿ Ãóðàí îõóäó. Àðàäàí áèð èë êå÷äè. Îüëàí èéèðìè èêè-
èéèðìè ö÷ éàøà ÷àòäû. Áèð ýöí àíàñûíà äåäè:  
– Àíà, àòàìûí âÿñèééÿòèäè, áàø òàúèð îëà áèëìÿñÿì äÿ, 
ùå÷ îëìàñà áàëàúà òàúèð îëóì. Èíäè ìÿí ñÿôÿðÿ ÷ûõìàëûéàì. 
Àíàñû äåäè:  
– Îüóë, î êè, áåëÿäè, îíäà äå ýþðöì ùàñû âèëàéÿòÿ ýåò-
ìÿê èñòèéèðñÿí?  
Ìåùäè áÿé äåäè: 
– Àíà, áó ýöí êàðâàíñàðûéà ýåòìèøäèì, dðxàõòûíäà 15 
Ýöðúöñòàí òàúèðëÿðè âàðûéäû. Îðàëàðû åëÿ ýþçÿë ñþéëÿäèëÿð. 
Ýöðúöñòàíà ñÿôÿð åëëèéÿðäèì.  
– Àé áàëà, äîüðóäó, Ýöðúöñòàíû åëÿ òÿðèôëèéèëëÿð, àììà 
îðàíûí áèð àéðû èøè äÿ âàð.  
– Íÿ îëàæàõ, àíà? 
                                               
15 drxaxdın – çayxana 
 296 
– Îüóë, åøèòäèéèìÿ ýþðÿ îðàëàð ýþçÿëëÿð ìÿñêÿíèäè. Íÿ 
êè, áóðäàí ýåäÿí îëóô ùàìû îðäà ÿéëÿíèô ãàëûô. Ýþçöìöí àüû-
ãàðàñû áèð îüëóìñàí, ñÿíè íåæÿ áóðàõûì îðéà?! 
– Àíà, àíä è÷èðÿì, Ãóðàíà êè, áèð èëÿ ýåäèô ãàéûäàæàì.  
Îüëó ÷îõ äåäè, àíúàã àíàñû ðàçûëûã âåðìÿäè. Àõûðû îüëó-
íóí õÿòðèíè ãûðìàã èñòÿìÿäè. Äåäè: 
– Îüóë, àíä è÷ êè, áèð èëÿ ýåäèô ýÿëÿæÿùñÿí.  
Áÿëè, îüëàí áèð èëÿ ãàéûäàæàüûíà àíä è÷èô, ãÿôëÿ-ãàòûð ùàçûð-
ðàòäûðäû. Òèðìÿéè øàëäàí, àëäàí-éàøûëäàí, ãÿâëè-ãîðòäàí, Ùèíäèñ-
òàí éàãóòóíäàí éåääè äÿâÿ éöùëÿòäè. Àíàñûííàí ùàëàë-ùöììÿò 
åëëèéèô, ãÿôëÿ-ãàòûðíàí éîëà òöøäö. Î çàìàí àéíàí, èëíÿí, èíäè 
ìöõòÿñÿð äèëíÿí òöøÿðýÿëÿð êå÷äèëÿð, ýÿëèô Ýÿíúÿ øÿùÿðèíÿ 
éàõûííàøäûëàð. Áàõäûëàð êè, áàüëû-áàüàòäû áèð ýþçÿë øÿùÿðäè. Áèð 
ñÿðèí áóëàüûí öñòöíäÿ ñàðâàííàðà ÿìð åëëÿäè êè, äàéàíûí, ãÿôëÿ-
ãàòûð áèð àç äèíúÿëñèí. Éåìÿù ùàçûððûéûí, ñàâàõ áóðäà íàùàð 
åëëèéÿê. Èíäè äèíúÿëèí, ìÿí àòäàíûô ýåäèì, ýþðöì, áó íåæÿ øÿ-
ùÿðäè. Áÿëêÿ áèð àç ìàë-ìÿòàù ñàòàõ. Ìåùäè áÿé àòäàíûô, ýÿëäè 
øÿÿðÿ. Áàõäû êè, áèð îüëàí áàü áåæÿðèð. Äþíöô ñàëàì âåðäè: 
– Ãàðäàø, àëëàù ãóàò âåðñèí! Ñàëàìûíû ÿëéåê àëäû.  
– Áó ùàñû øÿùÿðäè áåëÿ, ãàðäàø? 
– Ãàðäàø, áóðà Ýÿíúÿäè, äÿÿñÿí ãàðûâ àäàìñàí, þçöí äÿ 
òàúèðÿ îõøóéóðñàí?  
– Áÿëè, òàúèðÿì, ìàë-ìÿòàùûì âàð. Áóðäà åëÿ äàì-äàø 
îëàðìû ìàë-ìÿòàùûìû éåððÿøäèðÿì. Íåæÿ áèëèðñÿí – áóðäà ñàòà 
áèëÿðÿììè? Áó øÿùÿð éàìàí õîøóìà ýÿëäè.  
– Ùÿ, åëÿìè ñàòàðñàí, ëàï éàõøû.  
– Áÿ, äàì-äàø ìÿñÿëÿñè íåæÿ îëàð?  
– ×îõäóìó, ãàðäàø, ìàëûí-ìÿòàùûí?  
– Éåääè äÿâÿ éöêöäö.  
– Äöçö, ìÿíèì äàì-äàøûì âàð, àììà áèð þçýÿñèíÿ âåð-
ìèøÿì. Åëÿ éöç ìàíàò ïåøìàí ïóëó âåðÿðñÿí, ñàíà âåððÿì.  
 297 
– Áàø öñòÿ, àäûíû áàüûøäà?  
– Àäûì Ìÿùÿììÿäÿëèäèð. Ñèçèí àäûíûç íÿäèð?  
– Ìàíà äà òàúèð Ìåùäè áÿé äåéèëëÿð.  
– Äè, áóéóðóí ýåäÿù.  
Ýåäèô äàìà-äàøà áàõäûëàð. Øÿùÿðèí è÷è Ìåùäè áÿéèí äàùà 
÷îõ õîøóíà ýÿëäè. ×ûõàðäûô éöç ìàíàò ïåøìàí ïóëó âåðäè. 
Àòûíû ñöðöô, ãàéûòäû ýåðè. Ñàðâàííàðà ÿìð åäèô äåäè êè, ãÿôëÿ-
ãàòûðû ÷ÿêèí ýåäÿù, éåð-éóðä òàïìûøàì. Ýÿòèðèô ìàëû-ìÿòàùû 
áîøàëòäûëàð ñàòìàüà. Ïàð÷àíûí àðøûíû î øÿùÿðäÿ áèð àááàñûéà 
ñàòûëûðäûñà, áóííàð èêè øàéà ñàòûðäûëàð. Ìÿùÿììÿäÿëè òàúèðèí 
÷îõ xîøóíà ýÿëäè âÿ îínàí ñîðóøäó: 
– Ãàðäàø, ñÿíèí ãàðäàøûí-çàäûí âàðìû?  
– Õåéð, òÿêÿì.  
– Åëÿ, ìÿí äÿ òÿêÿì, ýÿëñÿí ãàðäàø îëàõ?  
– Éàõøû îëàõ.  
– Àììà ýÿðÿù áèð ìîëëà ÷àüûðàñàí êè, ñèüÿ ãàðäàøû îëàõ.  
– Áàø öñòÿ, áó ñààò ìîëëà Úàááàðû ÷àüûððàì. Áÿëè, ìîëëà 
Úàááàð ýÿëèô, ñèüÿ îõóäó. Áóííàð äà øÿùàäÿò áàðìàüûíû ãàíà-
äûô, áèð-áèðèíèí ãàíûíû ñîðäóëàð. Áåëÿæÿ ñèüÿ ãàðäàøû îëäóëàð. 
Áàøäàäû òöêÿííÿðè ÷àüáàúàü èøäÿìÿéÿ. Øÿùÿðäÿ áöòöí òöêÿí-
íÿð äàéàíìûøäû, áèðúÿ áóííàðûíêû èøäèéèðäè.  
Ìåùäè áÿé áóðäà àëâåðèíäÿéäè. Ìÿùÿììÿäÿëè áàçàðà 
÷ûõìûøäû. Áàõäû êè, áÿéëÿðäÿí áèð íå÷ÿñè äàíûøûð êè, ÿéÿ, Èðà-
íûí áèð òàòû ýÿëñèí áèçèì òöêÿííÿðè áàüëàòñûí? Îíà áèð òÿëÿ 
ãóðìàõ ëàçûìäû.  
Ìÿùÿììÿäÿëè áóíó åøèäÿí êèìè þçöíö Ìåùäè áÿéèí 
éàíûíà ñàëäû:  
– ßéÿ, ãàðäàø, èø éàìàí àéðû úöðäö.  
– ßéÿ, íÿ òÿùÿð, ãàðäàø, íÿ îëóô? 
– ß, àüàëàðûí, áÿéëÿðèí òöêÿííÿðè áàüëàíûô, õàâàðûí 
âàðìû? Ñàíà òÿëÿ ãóðìàõ èñäèéèëëÿð.  
 298 
– Áÿ, íàüàéðàõ, íÿ òÿùÿð åëèéÿù?  
– Ãàðäàø, ÷þðÿù êÿñìèéÿíè, ãûëûíú êÿñìÿç. Ýÿë áåëÿ åëè-
éÿù. Ýöíäÿ áåø áÿé, ö÷ àüà ÷àüûðàõ, ãîíàõëûéàõ, áóííàðíàí 
äîñòäóõ åëëèéÿù, áÿëêÿ èøèìèç éàõøû îëà, éîõñà ñÿíè õàðàô 
åëèéÿëëÿð.  
– Áàø öñòÿ, ãàðäàø, õàðú ìÿííÿí, ÷àüûðìàõ ñÿííÿí.  
Åëÿ äÿ áàøëàäûëàð, ýöíäÿ áÿéëÿðäÿí, àüàëàðäàí áåø-áèð, 
ö÷-áèð ÷àüûðûô, éåäèðäèô-è÷èðäèô äîñòäóõ åëëÿìÿéÿ. Áèð ýöí Ìÿ-
ùÿììÿäÿëè ýÿëèô äåäè êè, ñàâàüà îí äþðä àüà, áÿé ãîíàõ 
÷àüûðìûøàì.  
– ×îõ éàõøû, òåçäÿí ÿìð âåð, õþðÿù-ìþðÿù ùàçûððàíñûí. 
Ìÿí äÿ ùàìàìà ýåäèô ýÿëÿæÿì. ×öíêè ñàâàõ úöìÿ ýöíöäö.  
Ñàâàõ òåçäÿí Ìåùäè áÿé ùàìàìà ýåòäè. Ýåäÿíäÿ íÿ 
ýþðñÿ éàõøûäû – ùàìàìíàí áèð äöíéà ýþçÿëè ÷ûõûô, ôàéòîíà 
äîüðó ýÿëèðäè, éàíûídà äà êÿíèçè. Àììà ãûç äåéèðÿì, ãûçäûð-
ìà äåìèðÿì, àüûç ïöñòÿ, áóðóí ôûíäûõ, ýþç ïèéàëÿ êèìè éàíûð. 
Ãÿäÿìèííÿí éåð õîô ÷ÿêèð. Åëÿ áèë êè, ãÿôèë ãûçûí èêè ãàøûíûí 
àðàñûííàí áèð îõ ÷àòûëäû, Ìåùäè áÿéèí ñèíÿñèíäÿí äÿéäè, 
öðÿéèíèí áàøûíäà äöéöí áàüëàäû. Éåðè äÿ áàøëàäû äîëàìà êèìè 
çîããóëäàìàüà. Åëÿ áó âàõò îüëàíûí äà ãàøûííàí áèð îõ ÷ûõäû 
äöç ãûçûí èêè ìÿìÿñèíèí àðàñûíà äÿéäè. Ñèçÿ ìÿìÿ äåéèðÿì – 
Ýÿíúÿíèí íàðû, áàõ÷àíûí áàðû, úàâàííàðûí èëãàðû. Éàëàí 
äåéÿíèí äÿ þéö éûõûëñûí, èíàíìàéàíûí äà. Áàùàðûí ÷è÷ÿê-
÷ÿìÿí áèð-áèðèíè ÷àüûðàí âàõòûéäû, áöëáöë þç ýöëöíö òÿðèô åäÿí 
âàõòûéäû. Ãûç äà Ìåùäè áÿéÿ áèð êþíóëäàí ìèí êîíóëà àøèã 
îëìóøäó. ßëèíäÿ áèð äÿñòÿ ýöë âàðûéäû. Áàðìàüûíäàí öçöéöíö 
÷ûõàðûäûf ùÿìÿí ýöëöí áèðèíÿ ñàíúäû, ôàéòîíà ìèíÿíäÿ îüëàíà 
òóëëàäû. Ôàéòîí ýåòäè. Åëÿ áèë êè, îüëàíûí öðÿéè äÿ îííàí 
áàðàâàð ýåòäè. Àüûë áàøäàí ÷ûõäû. Õåéëè äîíóô ãàëäû. Áèðäÿí 
ÿëèíäÿêè ýöëÿ áàõäû, öçöéöí ãàøûíû îõóäó êè, "Íàçäû õàíûì" 
éàçûëûô. Äàà ùàìàìà äà ýåòìÿéèô, ãàéûòäû ýåðè.  
 299 
Ùÿð øåé ùàçûðûéäû, áÿéëÿð äÿ ýÿëìèøäè. Àììà Ìÿùÿì-
ìÿäÿëè áàõäû êè, Ìåùäèíèí ðÿíýè äÿéèøèô.  
– ß, ãàðäàø, ðÿíýèí íèéÿ áåëÿ îëóô, þçöí äÿ òåç ýÿëäèí 
ùàìàìíàí, áó íÿòÿÿð èøäè, õåéèð îëà?  
– Ãàðäàø, äÿÿæÿì, àììà ùÿëÿ ôàëûìû à÷ìà. Ãîé áÿéëÿð-
íÿí ýþðöøöì, ýÿëèðÿì. È÷ÿðè ýèðèô áÿéëÿðíÿí òÿìàííàøûô ÷ûõäû.  
– Àéà, áèð äå ýþðöì íÿ îëóô, ãàðäàø, öðÿéèì éåðèíÿ ýÿëñèí.  
– Ãàðäàø, ìÿíè éàìàí âóðäóëàð.  
– ßéÿ, íåæÿ?  
×ûõàðòäû öçöéö ýþñòÿðäè. Äåìÿçñÿíìè áèð ãûç ôàéòîíà 
ìèíäè, áó ýöëö äÿ ìàíà àòäû, öñòöíäÿ äÿ öçöù, àäû äà éàçûëûô, 
àììà áèëìèðÿì êèìèí ãûçûäû.  
– Ãàðäàø, ãîðõìà, ãàðäàøûí þëìöéöô. È÷ÿðè ýèðÿæÿì, áÿé-
ëÿðèí è÷èíäÿ äÿÿæÿì. ßéÿð ãûçûí àòàñû áóííàðûí è÷èíäÿäèñÿ, åëÿ 
áóðäà åë÷èëèéÿù. Éîõäóñà, áó îí äþðä àüàäàí, áÿéäÿí õàèø åëëè-
éÿæÿì, þçöì äÿ áàøäà, êèìèí ãûçû îëäóüóí áèëÿù, åë÷è äöøÿù.  
Ìÿùÿììÿäÿëè è÷ÿðè ýèðèô áàøäàäû ñþéëÿìÿéÿ.  
– ßçèç áÿéëÿð, Ìåùäè áÿéèí áàøûíà áèð èø ýÿëèô. Áó ãûç 
êèìèí ãûçû îëàð, àäû äà “Íàçëû õàíûì”.  
Áèðè äåäè Àëûíûí ãûçûäû, áèðè äåäè Âÿëèíèí ãûçûäû, áèðè äåäè 
Ïèðãóëóíóí ãûçûäû, òàïà áèëìÿäèëÿð. Àììà ÿéàõëıxäa áèð ãîæà 
ïèðàíè îòóðìóøäó, àüà-çàä äà äþéöëäö, ãîíóøäàí ýÿëìèøäè. 
Äåäè: – Òàïà áèëìÿäèíèç, î Ãàðà õàíûí ãûçûäû, Ýÿíúÿ õàíûíûí.  
– ßéÿ, äîüðóìó äåéèðñÿí? Äåäè:  
– Áÿëè.  
Àüàëàðäàí, áÿéëÿðäÿí õàèø åëÿäè êè, äóðóí åë÷è ýåäÿù. 
Ùàìûñû áèð éåðäÿ åë÷è ýåòäèëÿð.  
Ãàðà õàí ãîíàõëàðû õîø-áåøíÿí ãàâûë åëëÿäè. Íÿ éàõøû 
áÿéëÿð ýÿëèô, áóéóðóí äåéèô õîø öç ýþðêÿçäè. Îòóðäóëàð, ÷àé-
÷þðÿù òþêäöëÿð.  
Ãàðà õàí äåäè:  
 300 
– Äè áóéóðóí.  
– Õåéèð, éåìèéÿæèéèù.  
– Íèéÿ?  
– Áèç ìÿòëÿâÿ ýÿëìèøèê, äöçÿëäÿðñÿí, ÷þðÿéèíè êÿñÿðèù.  
– Õîø ýÿëèôñèíèç, ìÿíäÿ òàïûëàí øåéäèìè?  
– Áÿëè, ñÿèçäÿ òàïûëàí øåéäè.  
– Îíäà åëÿ áèëèí êè, úèâèíèçäÿäè.  
Î ñààò áÿéëÿð äåäè: – ßéÿ, àëäûõ, áóéóðóí. Áàøäàäûëàð éå-
ìÿéÿ. Àììà áó ñþç Ãàðà õàíûí öðÿéèíè äÿëèðäè. Þç-þçöíÿ äåäè:  
– Áóíëàð íÿéÿ ýÿëìèø îëàð. Ùàìûñû âàðëû àäàìëàðäû. Âàðà 
ýÿëìÿç, ïóëà ýÿëìÿç, íÿéÿ ýÿëìèø îëàëëàð? Ãûçûìà ýÿëèôëÿðñÿ, 
áóííàðûí éåääèñèíèí də þéëÿíÿñè îüëó éîõäó, ãàëàí éåääèñè-
íèíêè äÿ þéëÿíèô. Ãàðà õàí öçöíö îííàðà òóòóô äåäè:  
– ßéÿ, áÿéàõ ñþç ñèçèí ãàðíûíûçû äÿëèðäè, èíäè äÿ ìÿíèì 
ãàðûíûìû äÿëèð, äåéèí ýþðöì íÿ èøÿ ýÿëèôñèíèç, òÿìÿííàíûç íÿäè?  
– Àëëàùûí ÿìðèííÿí, ïåéüÿìáÿðèí øÿðèÿòèííÿí ãûçûí 
Íàçäû õàíûìû, òàúèð Ìåùäè áÿéÿ äèëÿéèðèù.  
– ßéÿ, î Èðàííû Ìåùäè áÿéÿìè? 
– Áÿëè, áÿëè î Ìåùäè áÿéÿ.  
Ôèêèððÿøäè êè, èíäè ãûçûìû áóðàäàí Èðàínı òàúèðÿìè âåðèì. 
Ýÿë åëÿ áèð øåé èñòÿ êè, îíó áàøàðìàñûí.  
– Íîîëàð, – äåäè. – ×îõ ýþçÿë, ìÿíèì ãûçûìûí áèð êÿëìÿ 
ñþçö éöç òöìÿí ãûçûë ïóëäó. ßéÿð úöðäÿéè ÷ûõàðäûðñà, éàõûí 
ýÿëñèí.  
Äåéÿíäÿ, áÿéëÿð áàøûíû àøàüû ñàëäû êè, áó ãÿäÿð ùàãã-ùåñà-
âûí ãàâàüûíäà äóðìàõ îëìàç. Àììà Ìÿùÿììÿäÿëè èøèí è÷èí-
äÿí ùàëûéûäû, áèëèðäè êè, áóíó Ìåùäè áÿé áàøàðàð. Îéäó êè, äåäè:  
– Õàí ñàü îëñóí, ìàíà éàðûì ñààò ìþùëÿò âåðÿðñÿíìè, 
úàâàô ýÿòèðèì?  
Äåäè: 
– Èêè ñààò ìþùëÿò âåððÿì.  
 301 
Ìÿùÿììÿäÿëè þçöíö éåòèðäè Ìåùäè áÿéÿ êè, ÿéÿ, 
ãàðäàø, ÿùâàëàò áåëÿäè. Àììà Ìåùäè áÿéèí áèð êàë÷à äÿðèñè 
ëÿëè-úàâàùèðàòû âàðûéäû. Áèð ùàìáàë ÷àüûðûô áåëèíÿ éûõäû, äåäè, 
àïàð. Éîõ îëñóí éîõñóëëóüó - âàð îëñóí êÿðÿì ÿëè, éîõ îëñóí 
âÿðÿì ÿëè. Ìÿùÿììÿäÿëè ùàìáàëû ãàâàõëûéûô ýÿòèðäè êàë÷à 
äÿðèñè äîëó úàâàùèðàòû Ãàðà õàíûí þéöíÿ. Ñàéà áèëÿðñÿí, – 
äåäè. Õàí ýþðÿí êèìè ýþçö òÿïÿñèíÿ ÷ûõäû. Ýþòöðäö àéðû îòàüà 
àïàðòäûðäû. À÷äûðäû, áàõäû êè, ùàìûñû ëÿëè-úàâàùèðàòäû. Òåç 
àüçûíû áàüëûéûô, áÿéëÿðèí éàíûíà ýÿëäè. Àììà Ìÿùÿììÿäÿëè 
áÿéëÿðÿ ýþç åëëÿäè êè, ýÿòèðìèøÿì. Áÿéëÿðèí èðÿíýè à÷ûëäû. 
Ãàðà õàí è÷ÿðè ýèðäè, äåäè: 
– ßéÿ, ìÿí çàðàôàòíàí áèð ñþç äåäèì, ñèç äÿ èíàíûô î 
ãÿäÿð ùàãã-ùåñàô ýÿòèðèôñèíèç.  
– Õàí ñàü îëñóí, ñÿíèí áèð ñþçöí èêè îëìàç êè, ýÿòèðìÿ-
ëèéäèù.  
– Îíäà, íèøàíû äà îíóí è÷èíäÿäè, òîéó äà. Áóííàí 
ãóðòàðäûõ.  
Íèøàí åëëÿäèëÿð, òîéà äà âàõò ãîéäóëàð. Àììà ýÿë ýþð êè, 
Ìåùäè áÿé ôèêðÿ äöøöô íàýöìàí îëìóøäó: “Àéÿ, îëìóéà áó 
èøè ïîçàëàð, õÿçèíÿ äÿ ýåäÿ, ãûç äà. Áóðäà äà åëÿ áèð àðõàì 
éîõäó”. Ùÿð ñàâàõ ãàëõàíäà Ãàðà õàíûí áàüûíà òÿðÿô áàõûð. 
Ùÿðäÿí ãûçû îðàäà ýþðöðäö. Áèð ñàâàõ Ìåùäè áÿé ýþðäö êè, 
Íàçäû õàíûì éåääè ãÿëÿìíÿí þçöíÿ ñûüàë âåðèô ñà÷ûíû äàðûéûð. 
Ñàâàõ éåëè äÿ éàâàø-éàâàø ãîüàëûéûð. Ìÿùÿììÿäÿëèéè 
÷àüûðäû: 
– ßéÿ, Ìÿùÿììÿäÿëè, áóðéà ýÿë. Àììà éåääè òåëëè áèð 
òàâàð ñàçû äà âàðûéäû. Ùÿðäÿí îòàüûíäà ÷àëûðäû.  
– ßéÿ, ãàðäàø, áèð ãÿëÿì, êàüûç ýþòöð. Ìÿí äÿÿæÿì, ñÿí 
éàç.  
– ßéÿ, äå ýþðöì íÿ ýþðöôÿñÿí? 
– Ãóëàã àñ äåéèì. Àëäû Ìåùäè ýþðÿù íÿ äåäè: 
 302 
Áàü òÿðÿôäÿí ãÿôëÿì èñòÿð íèýàðûí,  
Ýþçäÿðÿì éîëëàðûí àìàíäû, àìàí.  
Áàäè-ñÿáà ìÿíèì ö÷öí éàüûäû,  
Äàüûäàð òåëëÿðèí, àìàíäû, àìàí.  
 
Î áîé êè, ñÿíäÿäè, ñÿëìèì16, àìàíäû,  
Òÿðê åéëÿ éåðèøè, þëäöì, àìàíäû; 
Çöëôöíö òåç äàðà, áàøà äîëàíäûð,  
Èíúèäÿð áåëëÿðèí àìàíäû, àìàí.  
 
Ñþéäà Ìåùäè ñÿííÿí ãàëäû áåýöìàí,  
Êÿòàí êþéíÿk áåëèí ãóúàð ùÿð çàìàí.  
Èííàáû éàíàüûí, ìèðâàðè ìÿìÿí,  
ßìÿëëÿð ëÿáëÿðèí, àìàíäû, àìàí.  
Êàüûçû éàçûô, Íàçäû õàíûìà ýþíäÿðäè. Íàçäû õàíûì îõó-
éóô ÷îõ ãÿìýèí îëäó. Äåäè êè, äÿÿñÿí áó èøèí ïîçóëìàñûííàí 
ãîðõóð. Ýþòöðöô îí äþðä ñèéàù òåëäÿí áèðèíè ÷ÿêäè, íàð ìÿìÿ-
íèí öñòöíÿ. Ñîíðà êÿíèçèíÿ äåäè:  
– Àüûç, ãÿëÿì ùàçûðëà, ìÿí äÿÿæÿì, ñÿí éàç.  
– Ýþtöðöô íÿ äåäè: 
Áàøûíà äþíäöéöì, âÿôàëû éàðûì,  
Àù ÷ÿêìÿ, àé îüëàí, ñÿíèíÿì, ñÿíèí.  
Ñåéðÿãèôëÿð ïîçìàç, âàðäû èëãàðûì,  
Àù ÷ÿêìÿ, àé îüëàí, ñÿíèíÿì, ñÿíèí! 
 
Èíàíìà êè, íàìóñóìó àòàðàì,  
Áåèëãàð òÿê þçýÿñèíè òóòàðàì; 
Èíøàëëàù êè, ìÿòëÿáèìÿ ÷àòàðàì,  
Àù ÷ÿêìÿ, àé îüëàí, ñÿíèíÿì ñÿíèí!  
                                               
16 Sərvim – sərv boylu mənasındadır.  
 303 
Íàçäû õàíûì äåéÿð, èëàùè ùàãäû,  
Àòàì ùþêìäàðäû, âàðû äà ÷îõäó.  
Äåìÿ ìöùàúèðÿì, êèìñÿì äÿ éîõäó,  
Àù ÷ÿêìÿ, àé îüëàí ñÿíèíÿì, ñÿíèí.  
Áÿëè, áó íàìèéè àëàííàí ñîíðà Ìåùäè áÿéèí öðÿéè 
äèíúÿëäè. Òîé ùàçûððûüû ýþðöëäö. Òÿìòÿðàõíàí òîé åëèéèô ýÿëèíè 
ýÿòèðäèëÿð. Íîëàæàõ, îüëàí úàâàí, ãûç úàâàí, âàð-ùàë äà êè, ÷îõ; 
áåëÿæÿ àíàñû éàääàí ÷ûõäû.  
Äåéèëëÿð ö÷ èë òàìàì îëìàüà áèð îí-îí áèð ýöí ãàëìûøäû. 
Áèð ýåæÿ éóõóñóíäà àíàñûíû ýþðäö. Áàõäû êè, àíàñû äåéèð: “Îüóë, 
Ãóðàíà àíä è÷äèí, àíäû ïîçäóí, Ãóðàíû ÿéÿõëÿäûí, àäàì èëãàðà 
õèëàô ÷ûõàðìû? Áÿ î äóíéÿäÿ ìàíà íÿ úàâàô âåðÿññÿí?” 
– Àíà, àüëàìà, àíà, àüëàìà, – äÿÿ-äÿÿ Ìåùäè áÿé 
ùþéëÿêè éóõóäàí îéàíäû. Íàçäû õàíûì þçöíö éåòèðèô ñîðóøäó:  
– Ìåùäè áÿé, Ìåùäè áÿé, ñàíà íÿ îëäó?  
– Íàçäû õàíûì, ìÿí áóðàéà ýÿëÿëè íå÷ÿ âàõòäû?  
– Íÿ áèëèì, òîéóìóçó åëëèéÿíäÿ äåäèí éåääè àéäû 
Èðàííàí ýÿëìèøÿì. Òîéäàí áÿðèéè äÿ ùåñàôëàäûëàð. Áàõäûëàð êè, 
ö÷ èë òàìàì îëìàüà îí áèð ýöí âàð. Äåäè:  
– Õàíûì, þéöìö éûõìûøàì.  
– Íÿ òÿÿð? 
– Ãóëàã àñ äåéèì. Ìåùäè áÿé ùþéêöðöô àüëàäû, äåäè:  
Íÿ ìöääÿòäè áó ãöðáÿòÿ äöøìöøÿì,  
ßçèç àíàì éàäà äöøöô, àüëàðàì.  
Áèð èëÿ àíä è÷èô éîëà äöøìöøÿì,  
ßçèç àíàì éàäà äöøöô, àüëàðàì.  
 
Âàðûéäû àòàìûí úàùû-úàëàëû,  
Äàüûëìàç ãàëàñû, äþéëÿòè, ìàëû.  
Íå÷ÿ èëäè áó äèéàðäà ãàëàëû,  
ßçèç àíàì éàäà äöøöô, àüëàðàì.  
 304 
Ìåùäè áÿéÿì, áó ãöðáÿòäÿ ãàëìûøàì,  
Ãîùóìíàí, ãàðäàøäàí, åëäÿí îëìóøàì.  
Ñàðàëûáàì, éàðïàã êèìè ñîëìóøàì,  
ßçèç àíàì éàäà äöøöô àüëàðàì.  
Íàçäû õàíûì äåäè:  
– Ìåùäè áÿé, îëìóéà åëÿ ôèêèðëÿøèðñÿí êè, õàí ãûçûäû, 
ìÿííÿí ýåòìÿç. Àðâàä äåäèéèí êèøèíèí äÿâÿñèäè, îéñàðûníàí 
òóòóô ùàðéà äåñÿí, àïàðàð.  
– Íàçäû õàíûì, áÿ èíäè íåéíèéÿê? 
– Ýåäÿù, àòàìíàí èúàçÿ àëàõ. Èúàçÿ âåðñÿ äÿ ýåäÿæÿì, 
âåðìÿñÿ äÿ. Àììà äåìÿù éàõøûäû.  
Îéäó êè, Ìåùäè áÿé ôàéòîí ÷àüûðäû. Ëàéûõëû òþùôÿéíÿí 
Ãàðà õàíà ãîíàõ ýåòäèëÿð. Ãûç ÿùâàëàòû áåëÿ äàíûøäû:  
– Àòåéè-ìåùðèáàí, Ìåùäè áÿéèí áèðúÿ àíàñû âàð, èúàçÿ 
âåð ýåäÿù îíó éîõëóéàõ.  
Ãàðà õàí ýþðäö êè, äàùà Ìåùäè áÿé ãàëàñû äþé. Îííàðû 
ëàéûõëû éîëà ñàëäû, õåéèð-äóà äèëÿäè.  
Íàçäû õàíûìíàí Ìåùäè áÿé Èðàíà éîëà äöøäöëÿð. Ýÿëèô 
Ãàëà÷à øÿùÿðèíÿ éàõûííàøäûëàð. Ãÿôëÿ-ãàòûð ýÿëìÿùäÿ îëñóí, 
Ìåùäè áÿé àòäàíûô Íàçäû õàíûìíàí èðÿëèëÿäè. Àíàñûíà ìöæäÿ 
ýåòäè êè, îüëóí ýÿëèð. Àíàñû éåääè úþíýÿ êÿñäèðèô, îüëóéíàí 
ýÿëèíèíè îíëàðûí àðàñûíäàí êå÷èðäè. Úÿìè - ùÿñðÿòäÿð áèð-áèðèíÿ 
éåòèøñèí. Îüóë-àíà áèð-áèðèíÿ ãîéóøäó âÿ éåääè ýöí, éåääè 
ýåæÿ òîé âóðóëäó. Ìåùäè áÿé àíàñûíà öçöðõàùëûõ åëëÿäè, àíàñû 
äà ýöíàùûííàí êå÷äè. Àíúàã äàà Ìåùäè áÿéè ãûðàõ åëäÿ 
òàúèðëèê åëëÿìÿéÿ áóðàõìàäû...  Î äà ÷îõ ýÿçìèø, ýþðìöø 
àäàì îëäóüóíäàí þéäÿ äàðûõûðäû. Àõûðû àíàñûíà äåäè:  
– Àíà, ìÿíè ãûðàüà, òàúèððèéÿ ýåòìÿéÿ ãîéìóðñàí, áÿ 
ìÿí íåéíèéèì êè, äàðûõìûéûì.  
– Îüóë, àòàéûí ìÿñëÿùÿòè éàäûíäàäûìû? 
– Àíà, âàëëàù, äÿÿñÿí éàäûìàäí ÷ûõûô.  
 305 
– Àòàí äåéÿðäè êè, îé÷óëóõ àäàìû ãîæàëòìàç.  
– Äîüðó äåéèðñÿí, àíà, ðÿùìÿòäèê àòàì îíó ìàíà äå-
ìèøäè. Îéäó êè, Ìåùäè áÿé áèð òàðëàí ãóø, áèð éàé-îõó, èêè 
äÿíÿ äÿ òàçû àëäû, éàðàõëàíûô-éàñàõëàíûô îéà ÷ûõäû. Ýöíäöçëÿð 
ýåäèô îéëóéûô, ãóøäóéóð, àõøàìëàð þéÿ ãàéûäûðäû. Ùÿìèøÿ äÿ 
Íàçäû õàíûì êöëÿíôèðÿêäÿ äóðóô îíóí éîëóíó ýþçäöéöðäö. 
Ìåùäè áÿé äàðâàçàéà éàõûíëàøàíäà, íþêÿð-íàèôäÿí ãàâàõ þçö 
äöøöô îíó ãàðøûëûéûð, ãîë-áîéóí èìàðÿòÿ ýèðèðäèëÿð. Áèð íå÷ÿ 
âàõò áó ÿäÿáíÿí, áó øèðèííèùíÿí äîëàíìàõäà îëñóíëàð, ñèçÿ 
êèìäÿí õàâàð âåðèì, øÿùÿðèí õàíû - Íåæäè Ìÿììÿääÿí. Î äà 
þç âÿçèðèííÿí ñÿéàùÿòäÿí ýÿëèðäè. Áåëÿ áàõàíäà Ìåùäè áÿéèí 
èìàðÿòinäÿ áèð äöíéà ýþçÿëè ýþðäö, åëÿ áèë êè, îí äþðä ýåæÿëèù 
àéäû, áóëóääàí ÷ûõìûøäû. Õóäàâÿíäè-àëÿìèí áîø âàõòûíà äö-
øöô, áèðúÿ áóíóí ãÿääè-ãàìÿòèíÿ ãÿëÿì ÷ÿêèô.  
– Âÿçèð, þéöí éûõûëñûí, áó êèìäè áåëÿ, ìÿíè éàé-
îõóéíàí âóðäó?  
– Õàí ñàü îëñóí, òàúèð Ñþéöí áÿéèí îüëó Ìåùäè áÿéèí 
Ýÿíÿúÿäÿí ýÿòèðäèéè äöíéà ýþçÿëèäè.  
Êèðèìèø ýÿëäèäÿð äèâàíõàíûéà. Õàí äåäè:  
– Âÿçèð!  
– Áÿëè.  
– Àíàñûíû ñàòäûüûì, áó èøÿ áèð äàâà åëÿäèí – åëÿäèí, 
åëÿìÿäèí – äÿðèíè äàâàíûíäàí ÷ûõàðäàæàì.  
Âÿçèð äöøäö àçàðà. Ôèêèððÿøäè: – Íàüàéðûì? Þçöíö ãà-
çûíûí éàíûíà éåòèðäè.  
– Ãàçû, àìàí ýöíöäö, áàøûì úÿëëàääàäû, áó èøÿ áèð ÷àðà 
ãûë, õàííàí äà áþéöê ÿíàìûí âàð.  
– Ãàçû ÷îõ éàøàìûø, äöíéà ýþðìöø áèð ãàðû òàôäû, äåäè:  
– Íÿíÿ, áèð áåëÿ ÿùâàëàò âàð, ÿëèííÿí íÿ ýÿëèð?  
– Çèéàíêàðëûõäàí ñàâàéû ÿëèìíÿí ùå÷ íÿ ýÿëìÿç. Ýöíäÿ 
éåääè þé éûõûðàì, ùå÷ áèðèíè äÿ òèêÿììÿðÿì. Àììà ñÿíèí áàõ-
 306 
òûííàí ö÷ ýöíäö òîâà äåìèøÿì. Âÿçèð ãàçûéà ëàçûìè ãÿäÿð ãûçûë 
âåðìèøäè. Îéäó êè, ýåíÿ áèð îâóú ãûçûëû ãàðûíûí îéúóíà áàñäû. 
Ãàðûíûí ýþçö ãûðõèëëèê ãÿññàô ïèøèéèíèí ýþçöíÿ äþíäö. Äåäè:  
– Ö÷ ýöíäö òîâà äåìèøäèì, îííàí êå÷ìÿé îëàð, àììà 
ùàæà ýåäÿæÿì, áÿ îíó íåéëèéÿù? 
Ãàçû áèð îéóú äà ãûçûë âåðäè.  
– Áó äà ùàæ ïóëóí. Ãàðû äåäè:  
– ßøøè, ìÿí þëìöðÿì, ùàæ êþ÷ìöð; áó èë îëìàç, éåíèäÿ 
ýåäÿðÿì. Èíäè äå ýþðöì - î êèìäè?  
– Ýÿðÿù òàúèð Ñþéöí áÿéèí îüëó Ìåùäè áÿéèí àðâàäû 
Íàçäû õàíûìû Íåæäè Ìÿììÿä õàíà äöçÿëäÿñÿí.  
– Ùÿ, åëÿ èøäÿð, – äåäè, – ìÿíèì îéúóìóí è÷èíäÿ. Ìàíà 
Òöëôÿíñÿ ãàðû äÿÿëëÿð, áèð ãàçàíà ÷àëàñû òþêñÿì, ãûðõû óéó­øàð, 
îéóñííàíûô áèð êöïöéÿ ýèðñÿì, ãûðõû îíóí äàëûííàí ýþéÿ ÷ûõàð. 
Àðõåéèí îë – äåéèô èøÿ áàøäàäû. Ãàðû ãóëàí÷àð ãîìàñû êèìè – 
éöç äÿíÿ ÷óâóõ êÿñäè. Áèð ñèíè ýÿòèðèô, ñÿáçÿâàä äîëäóðäó. Áèð 
ãîìà ÷óâóüó äà îíóí è÷èíÿ ãîéäó. Áèð êöïÿ îéñóííàäû, þçö 
äÿ ñèíèíèí è÷èíÿ ìèíäè, Ìåùäè áÿéèí ãàïûñûíà ýèðäè. Îðäà äöøöô, 
ñèíèíè àëäû áàøûíà. Íàçäû õàíûì åéâàíäàéäû, Ìåùäè áÿéè éåíèæÿ 
éîëà ñàëìûøäû. Áàõäû áèð ãàðû "Íàçäû õàíûì" – äåéÿ áàøûídà äà 
áèð ñèíè òþùôÿ ãûøãûðûð. Êÿíèçëÿðäÿí ñîðóøäó: 
– Î êèìäè ìÿíè ÷àüûðàí? 
Êÿíèçëÿð áàõäû êè, áèð ãàðûäû.  
– Íÿ áóéóðóðñàí, àé íÿíÿ?  
– Êîð îëñóí íÿíÿéèí ýþçö, Íàçäû õàíûì ùàðäàäû, à áàëà, 
îíó èñòèéèðÿì.  
Êÿíèç ãàéûòäû êè, Íàçäû õàíûì, áèð ãàðûäû, ñÿíè ñîðóøóð. 
Äåäè:  
– Áóðàõûí, ýÿëñèí. Ãàðû þçöíö éåòèðäè. Íàçäû õàíûìûí 
éàíûíà, òþùvöéö âåðäè êÿíèçäÿðÿ êè, éóõàðû ÷ûõàðòñûííàð. Ãàðû 
Íàçäû õàíûìû ãóúàõëàäû:  
 307 
– Íÿíÿí þëñöí, àé áàëà, ýÿëäèéèíè éåíèæÿ åøèòìèøÿì.  
Íàçäû õàíûì ãàðûéû þç îòàüûíà ÷ûõàðòäû. Ãàðû íÿíÿ 
áàø­äàäû àüëàìàüà êè, àé áàëà, áèëèðñÿíìè ìÿí êèìÿì? Ãàðà 
õàíûí ìàìàñûéàì17. Î âàõòäàí áóðéà äöøìöøÿì. Ìàíà äå-
äèëÿð êè, ýÿëÿí Ãàðà õàíûí ãûçûäû. Ãàðà õàí äà þëìöø ãàðäà-
øûìûí îüëóäó. Î, åòèâàðñûç ùå÷ ýÿëèá ìÿíè éîõëàìûð. Õàííûõ 
äà áåëÿäè äàíà, àé áàëà, áàø ãàðûøûð, éàääàí ÷ûõûðûõ.  
Êÿíèçäÿð íàùàð ýÿòèðäè. Ãàðû äèëèíèí àëòûíäà áèð ñóðÿ 
îõóäó. Ôûðñàò òàïûô Íàçäû õàíûìûí ÷àéíûà öôöðäö. Ãàðû ÷àéû 
è÷ÿí êèìè áàøäàäû àüëàìàüà.  
– Íÿíÿ, íèéÿ àüëûéûðñàí?  
– Ñÿíè àüëûéûðàì.  
– Ìÿíè íèéÿ àüëûéûðñàí, àé íÿíÿ? 
– Êîð îëàéäû ýþçëÿðèì, ñÿíè ýþðìöéÿéäèì.  
– Íèéÿ?  
– Íåæÿ àüëàìûéûì, Ãàðà õàí êèìè áèð õàíûí ãûçû áèð ãóø 
ãîéëóéàíà ÿðÿ ýÿëèô. Ñÿí ïàäøàùà, õàíà ëàéûõñàí, ýþçÿëñÿí. 
Äåéÿñÿí, îéñóínó ñó þç èøèíè ýþðìöøäö. Ãûç äåäè:  
– Íàüàéðûì, àé íÿíÿ, ìÿíè îíà éàçàíûí ãÿëÿìè ãûðûëàé-
äû. Ãûç äà áàøäàäû àüëàìàüà.  
– Àüëàìà, ãûçûì, àüëàìà. Íÿíÿí þëìöéöô.  
– Íÿíÿ, áÿ ìÿí íåéíèéèì, áó èøÿ íÿ ÷àðà ãûëûðñàí?  
– Íÿ ÷àðà îëàæàõ, ýÿíÿ äåéèðÿì, íÿíÿí þëìöéöô, ñÿíè 
øÿùÿðèí õàíûíà âåðÿæÿì.  
– Áÿ íàüàéðûì, áóðäàí íåæÿ ÷ûõûì?  
– Éîëóíó þéðÿäÿæÿì, áóðäà éöç ÷óâóõ âàð. Bóíóí áèðèíè 
÷ûõàðäûô ãîéàæàì áó ñèíèíèí öñòöíÿ. Ìåùäè áÿé ýÿëÿíäÿ ãàð-
øûñûíà ÷ûõìàçñàí, ãàðà áóëóä êèìè îòóðàðñàí. ×óâóüó àëûô ñÿíè 
ãóðäàëûéàæàõ êè, äóð, î ñààò äèíìÿç-ñþéëÿìÿç äöç ìÿñúèäèí 
                                               
17 mama – bibi 
 308 
ãàâàüûíà ýÿë, ñÿíè îðäà ýþçäöéÿæÿì. Ìåùäè áÿé î ýöíö 
íÿéñÿ àõøàìöñòö ýÿëèô ÷ûõäû. Åéâàíà áàõäû êè, Íàçäû õàíûì 
ýþðöíìöð. Þç-þçöíÿ äåäè: Ýþðÿñÿí íÿ èøäè, áöéöí åéâàíà 
÷ûõìûéûô. Òåç àòäàí òöøöô éóõàðû ÷ûõäû. Íàçäû õàíûì ôèêèððÿøäè 
êè, àé àëëàù, êîð îëóéäó ýþçëÿðèì, Ìåùäè áÿéè ýþðìöéöéäö. 
Ìåùäè áÿé è÷ÿðè ýèðäè, áàõäû êè, Íàçäû õíûì áàùàð áóëóäó 
êèìè åëÿ äîëóô êè, äåéèðñÿí áó ñààò éàüàæàõ.  
– Ãàäàí àëûì, Íàçäû õàíûì, ñàíà íîîëóô, îëìóéà íàõîø-
äóéóôñàí. Èñòÿäè öçöííÿí áèð áóñÿ àëñûí, Íàçäû õàíûì îíó èòÿ-
ëÿéèô, öçöíö î òÿðÿôÿ ÷þþðäö. Ìåùäè áÿé áåëÿ áàõäû êè, áèð ñèíè, 
è÷èíäÿ áèð áàüëàìà ÷óâóõ âàð; ×óâóõíàí Íàçäû õàíûìû ãóð-
äàëàäû êè. – “ßøè, ñàíà íîîëóô, íèéÿ äÿðäèíè ìàíà äåìèðñÿí?” 
Íàçäû õàíûì ôûðàë ãàëõûô ãàïûäàí ÷ûõäû. Äöç ýÿëäè ãàðû äåäèéè 
éåðÿ. Ìåùäè áÿé ôèêèððÿøäè êè, éàüûí ìÿííÿí êöñöô. Åëÿ áèëäè î 
áèðè îòàüà êå÷äè. Ãàðû äà ãûçû ýþòöðöô ãàçûíûí éàííà àïàðäû.  
– Ãàçû ÿôÿíäè, – äåäè, – áó ìÿíèì ãîùóìóìóí ãûçûäû. 
ßðè àüçûíà ñþéöô, éöç äÿíÿ äÿ ÷óâóõ âóðóô. Áó øÿðÿèòäÿ âàðìû?  
Äåäè:  
– Éîõ, êèì åëëèô îíó?  
– Òàúèð Ñþéöí áÿéèí îüëó Ìåùäè áÿé.  
Ãàçû î ñààò èøè áàøà òöøäö, èêè ôÿððàø ÷àüûðûô ýþíäÿðäè êè, 
ýåäèí Ìåùäè áÿéè ýÿòèðèí. Ìåùäè áÿéè ýÿòèðäèëÿð ãàçûíûí éà-
ííà. Ãûçíàí ãàðû äà ïÿðäÿíèí äàëûíà ýèðäè. Ìåùäè áÿé ýÿëèô 
ñàëàì âåðäè: Ãàçû ÿôÿíäè, – äåäè, – áóéóðóí, ìÿíè ãóëëóüó-
íóçà íèéÿ ÷àüûðûôñûíûç?  
– Îüóë, åøèòäèéèìÿ ýþðÿ ãóðàíû îõóìóø îüëàíñàí.  
– Áÿëè, îõóìóøàì.  
– Øÿðèÿòäÿí ùàëûñàíìû?  
– Áÿëè, ãàçû ÿôÿíäè, ùàëûéàì.  
– ×îõ ýþçÿë, îüëóì, àðâàäû áèð äþíöøÿ éöç ÷óâóõíàí 
äþéöô, àüçûíà ñþéñÿí, îíóí êÿáèíè áîøäó, éà äîëó? 
 309 
– ßëáÿòòÿ, ãàçû ÿôÿíäè, áîøäó.  
– Îíäà, îüóë, þç ÿëèííÿí áóðéà éàç êè, àðâàäû éöç ÷ó-
âóõíàí äþéöô, àüçûíà ñþéñÿí, îíóí êÿáèíè áîøäó.  
Ìåùäè áÿé áóííàðû éàçûô, ãîë ÷ÿêäè.  
– Ãàçû ÿôÿíäè, êèì îëàð î àäàì? 
– Ìÿí?  
– Áÿëè, ñÿí.  
– Ìÿí åëÿ èø åëëÿìÿìèøÿì, áó íÿ ñþçäö?  
– Àç, à áàëà, áóðéà gÿë.  
Íàçäû õàíûì ïÿðäÿíèí äàëûííàí ÷ûõäû.  
– Áàëà, ÿùâàëàò íåæÿ îëóô? 
Ãûç áàøëàäû ñþéëÿìéÿ.  
– Ãàçû ÿôÿíäè, áó ìÿíè éöç ÷óâóõíàí äþéäö, àüçûìà äà 
ñþéäö. Èíàíìûðñàíñà, ÷óâóõëàð þéäÿäè, ôÿððàøû ýþíäÿð, ýÿòèðñèí.  
Ãàçû ôÿððàøû ýþíäÿðèô ÷óvóõëàðû ýÿòèðòäèðäè. Ìåùäè áÿé 
ãàëäû ìàò-ìÿòÿë. Ãàçû îíóí êÿáèíèíè ýåðè îõóéóô äåäè:  
– Ýåäÿ áèëÿðñÿí.  
Ìåùäè áÿé êîð-ïåøìàí äöç àíàñûíûí éàíûíà ãàéûòäû. 
Àíàñû ýþðäö êè, ùå÷ þçöíäÿ äþéëö. Ñîðóøäó:  
– Îüóë, íîîëóô? 
– Àíà, þéöí éûõûëñûí, ùàíû ýÿëèíèí?  
– Îüóë, îòàüûíäà, íÿäè êè?  
– Ýÿëèíèí, îäó, ãàçûíûí éàíınäà. Áóðàëàðà ýÿëÿí-ýåäÿí 
îëóôìó?  
– Ìÿíèì õàâàðûì éîõäó. Êÿíèçäÿðäÿí ñîðóøäóëàð. Êÿ-
íèçäÿð äåäè êè, áèð ãàðû ýÿëìèøäè. Ìåùäè áÿé áèëäè êè, åëÿ î ãàðû 
éûõûô áóííàðûí þéöíö. Äÿðèííÿí áèð àù ÷ÿêèô, àëäû ýþðÿù íÿ äåäè:  
Àù ÷ÿêìÿäÿí àùûì äàëà éåòèøäè,  
Íåæÿ òàâ ýÿòèðèì áó àù-âàéà ìÿí?  
Ùþâñÿëèéíÿí ùÿðúàéèíèí éîëóíäà,  
Þìðöìö âåðìèøÿì õóá ôÿíàéà ìÿí.  
 310 
Áó ýöí îëäó ùàëûì éàìàí ïÿðèøàí,  
Éàðÿáá, þçöí åéëÿ, äÿðäèìÿ äÿðìàí.  
Ìÿí äþíÿðÿì, êþíöë äþíìÿç úàíàííàí,  
Ìàò ãàëìûøàì èíäè áó ñþéäàéà ìÿí.  
 
Áÿä ýÿëäè áó ýöíöì, ÷ÿêèðÿì ôÿðèéàä,  
Ãÿìëè êîíëóì îëìàç ùèúðàííàí àçàä.  
Ìÿí Ìåùäèéÿì, êèìñəäÿí éîõäó bir èìäàä,  
Öç òóòóá éàëâàðäûì ol Xóäàéà ìÿí.  
Ñàâàõ à÷ûëäû, âÿçèð ýÿëèô, ãûçû àïàðäû Íåæäè Ìÿììÿä-
õàíûí ùöçóðóíà. Ãàçû äà, ãàðû äà þç ÿíàìûíû àëìûøäû. Õàí 
áàøäàäû úàù-úÿëàëíàí òîé åëëÿìÿéÿ. Ùÿð éåðÿ ñÿñ éàéûëäû êè, 
õàí òÿçÿ àðâàäíàí òîé åëëèéèð. Áó õàâàðû Ìåùäè áÿé äÿ åøèòäè. 
Äåäè: 
– Àíà, áó èøÿ áèð ÷àðà? Äèâàíõàíàëàðäà ùå÷ ãîùóì-
ÿãðÿáàì âàðìû? Áÿ áóðäà ãîùóìëàðûì êèìäè?  
– Îüóë, áóðäà áèð ÿìèí âàðûéäû, î äà þëäö. Ö÷ íÿôÿð 
éåòèì ÿìèí îüëàííàðû âàð. Îííàð äà ùÿëÿ óøàõäûëàð. Îííàðäàí 
ñàíà íÿ êþìÿù? 
– Áÿ ùàñû äèâàíõàíûéà ýåäèì, êèìíÿí èìäàä èñòèéèì? 
– Îüóë, áèð ãîùóìóí äà âàð, àììà óçàõäàäû. ßøè, íåé-
íèðñÿí áó èøèí äàëûíà òöøöô, ñàíà îííàí äà éàõøû ãûç àëàæàì.  
– Éîõ, àíà. Ùàñû äèâàíõàíàäà ãîùóìóì âàðñà äå.  
– Îüóë, Òåùðàíäà Ìóñòàôà âÿçèð ìÿíèì àíà ãàðäàøûìäû. 
Íÿ áèëèì î êþìÿé åëëèéÿ-åëëÿìèéÿ.  
– Àíà, íÿ ãÿäÿð éîë oëàð áóðäàí Òåùðàíà?  
– Îüóë, éÿÿx18 áèð àéëûõ éîëäó, àòíàí îí-îí áåø ýöííöù.  
– Àíà, ìÿí ýåòìÿëèéÿì Òåùðàíà.  
                                               
18 Yəəx – piyadə 
 311 
Ìåùäè áÿéèí Òåùðàíà ýåòìÿê õàâàðû ÿìèóøàõëàðûíà äà 
÷àòäû. Îííàð äà àüëàøûô éàëâàðäûëàð êè, ýåòìÿ óçàõ éîëäó, – 
íîîëàð, íîîëìàç. Ìåùäè áÿé äåäè:  
– ßìèóøàõëàðû, ýåòìÿëèéÿì, àììà Íàçäû õàíûìà áèð 
ãàðüûø âåðÿæÿì. Ñèç “àìèí” äåéèí, ñàëàâàò ÷þþðöí. ×öíêè ñèç 
éåòèìñèíèç, éåòèìèí äóàñû òåç ãàâûë îëóð. Ýþòöðöô Ìåùäè áÿé 
áóðäà íÿ äåäè:  
Áèùÿéà àðâàäû áó ýöííÿí áåëÿ,  
Êîíëóìäàêû ãÿìÿôõàðà òàôøûðäûì.  
Øÿäèäè-úÿäèäÿ ãûëäûì ùàëûìû,  
Øàùëàð øàùû ùþêìäàðà òàôøûðäûì.  
 
Òàâàëû áÿëàäàí ùÿñðÿò ýÿòèðÿí,  
Ùÿúÿðè âÿñôèíÿ íàìÿ éåòèðÿí,  
Úÿáðàéûë øàíûíà âÿùy ýÿòèðÿí,  
Ö÷ éöç îí äþðä ïåéüÿìáÿðÿ òàôøûðäûì.  
 
Ãÿðã îëäóì äÿðéàéà, ãÿðã îläóì ñåëÿ,  
Áöëáöëöéäöì, ùÿñðÿò ãàëäûì ìÿí ýöëÿ.  
Ùÿçðÿòè Åééóáà éåòèðÿí áàëà,  
Ìÿíñóðó çàð åäÿí äàðà òàôøûðäûì.  
 
Ìåùäè áÿé, øàíûíà äöøÿðìè çóëöì,  
Õóäàì âåðñèí îíà ñÿðâÿñÿð þëöì.  
Éàðÿááè, éàíûíäà ýöíàùêàð ãóëàì,  
Àøèãëÿðÿ éåòÿí ïèðÿ òàôøûðäûì.  
Éåòèìëÿð “àìèí” äåéèô, ñàëàâàò ÷þþðäöëÿð. Ìåùäè áÿé áóí-
íàðíàí ùàëàë-ùöìáÿò åëëèéèô, éîëà òöøäö. Î çàìàí àéíàí, èëíÿí 
èíäè àøûõëàðûí ìöõòÿñÿðè äèëÿííÿí ýåäèô ÷àòäû Òåùðàíà, äàéûñûíûí 
ùöçóðóíà. Àììà äàéûñû îíó òàíûìàäû. ×öíêè äàéûñû îíó èêè 
éàøûíäà ãîéóô ýåòìèøäè. Ùÿì äÿ ýåäÿíÿ êèìè äÿðääÿí Ìåùäè 
áÿéèí èðÿíýè ñàðàëìûøäû, áàøûíûí òöêö àüàðìûøäû. Äàéûñû ñîðóøäó:  
 312 
– Îüóë, ñÿí êèìñÿí?  
– Äàéû ìåùðèáàí, áÿ ìÿíè òàíûìûðñàíìû? Òàúèð Ñþéöí 
áÿéèí îüëó äþéëÿììè?  
– ßéÿ, îëìàéà Ïöðçÿ õàíûìûí îüëóñàí?  
– Áÿëè, äàéû.  
– ßéÿ, áÿ íèéÿ áåëÿ îëóôñàí, à áàëà, þçöí úàâàí îğëàí-
ñàí, àììà èðÿíýèí ñîëüóí, áàøûéûí òöêö äÿ äöìàü?  
– Äàéû ìåùðèáàí, ãóëàã àñ äåéèì:  
Öçö ãàðà, èêè äèëëè ùÿðúàéû,  
Êå÷ÿí ýöíö ùå÷ éàäûíà ñàëìàçìû?  
Ôÿðçÿíäÿ àéðûëûõ îëñà äà ìöãÿð,  
Àäàì þç éàðûíû õàâàð àëìàçìû?  
– Àéÿ, íîîëóô, áèð à÷ûõ äå ýþðöì? 
Äåäè, ãóëàã àñ äåéèì:  
Ýöíö-ýöíäÿí ìÿíè äÿðäÿ ñàëàðñàí,  
Ýöíäÿ áèð äÿðäèìè àðòûõ ãûëàðñàí.  
ßáÿñ ÿùâàëûìû õàâàð àëàðñàí,  
Ùèúðàí ÷ÿêÿí ñàðàëûban-ñîëìàçìû? 
 
Ìåùäè áÿéÿì, óëóñóìíàí àâàðà,  
Áàø ýþòöðöá ýÿëäèì ãöðâÿò äèéàðà.  
Þç ÿëèìíÿí éàðû âåðäèì ÿüéàðà,  
Áÿ ãîúàëûô áàøà êöëëÿð îëìàçìû?  
Ìåùäè áÿé ÿùâàëàòû äàíûøäû. Äàéûñû áöòöí ñþùáÿòè äèíëÿ-
éÿííÿí ñîíðà äåäè:  
– Îüóë, äàà áóðäàí áèð éàíà òÿðïÿíìÿ. Ìÿí øàùûí 
éàíûíà ýåäèô, ÿìð ýþòöðöô ãàéûäàæàì. Ýÿðÿù îíóí áàøûíà áèð 
îä ÿëèéÿì êè, ãûéàìàòà ãÿäÿð éàäûííàí ÷ûõìûéà.  
Äàéûñû áèðáàøà ýåòäè øàùûí éàííà. Àììà Ìåùäè áÿé äþçÿ 
áèëìÿäè. Áàø ýþòöðöô ýåðè, Ãàëà÷ûéà ãàéûòäû. Ýÿíÿ äÿ Íàçäû õà-
íûìíàí öðÿèé äþíìöðäö. Î, ýÿëìÿùäÿ îëñóí, ñèçÿ õàâàð âåðèì 
 313 
Íàçäû õàíûìíàí. Íåæäè Ìÿììÿäõàí òÿëÿñèê òîé åëëÿäè. Ýÿëèíè 
ýÿðäÿé îòàüûíà àïàðäûëàð. Åëÿ áó âàõò ýÿëèíèí ýþéäÿñèíäÿ éàðà 
ÿìÿëÿ ýÿëäè, ãóðò òöøäö. Ýåæÿ îëäó, Íåæäè Ìÿììÿä ýÿðäÿé îòà-
üûíà ãÿäÿì áàñäû. È÷ÿðè ýèðÿíäÿ íÿ ýþðñÿ éàõøûäû. Áàõäû êè, ãû-
çûí ùàëû ùàë äþéëö. Ýþéäÿñèíè éàðà áöðöéöô, èé âåðèð. ßìð åëÿäè 
êè, ùÿêèì, ëîüìàí, úÿððàù ýÿëñèí. Àììà áóííàðûí õåéðè îëìà-
äû, ýöíö-ýöííÿí éàðà ÷îõàëäû. Ýÿëèíèí éåääè ãÿäÿì ùÿíäÿ-
âÿðèíÿ ùÿððÿíìÿù îëìóðäó. Àõûðû ÿìð âåðäè êè, ýþòöðöí àòûí 
êö÷öéÿ. Ìåùäè áÿéèí ÿìèñè óøàõëàðû, ÿùâàëàòû îíóí àíàñûíà 
õàâàð âåðäèëÿð. Ìåùäè áÿéèí àíàñû Ïöðçÿ õàíûì íàìûñûíà 
ñûüûøäûðìàéûô, ãóë-ãàðàâàøà òàôøûðäû êè, Íàçäû õàíûìû þéÿ ýÿòè-
ðèí, Íàçäû õàíûìû ýÿòèðèô áèð áàü÷ûéà ãîéäóðäó. Èêè êÿíèçÿ ÿìð 
âåðäè êè, îíà éàõøû áàõñûí. Àììà Íàçäû õàíûì ýåæÿ-ýöíäöç 
àüëûéà-àüûéà Ìåùäè áÿéè äèëèéèðäè. Íàçäû õàíûì áåëÿæÿ áóðäà 
ãàëìàõäà îëñóí, ñèçÿ õàâàð âåðèì Ìåùäè áÿéäÿí. Ìåùäè áÿé 
Ãàëà÷à áàüëàðûíûí àðàñûííàí ýÿëÿíäÿ Íàçäû õàíûì éàäûíà äöø-
äö: Àù ÷ÿêäè, ýþòöðöô äÿðäëè-äÿðäëè íÿ äåäè:  
Áèð ãàñèä éîõ, éàð éàíûíà ýþíäÿðÿì,  
ßëèì éàð ÿëèííÿí öçöëäö, ùàðàé.  
Íÿ ÿë ÷ÿêÿ áèëëÿì, íÿ öç äþíäÿðÿ,  
Áàüðûì ãÿì ÿëèííÿí ÿçèëäè, ùàðàé.  
 
Äàí éåëëÿðè ñèíÿì öñòÿ ÿñÿíäÿ,  
Äàë ãûëûíúëàð áàøûì öñòön êÿñÿíäÿ,  
Íàçäû äèëáÿð áèçÿ ãÿäÿì áàñàíäà,  
×óüóëëàð àðûéà äöçöëäö, ùàðàé.  
 
Ìåùäè áÿéÿì, áåçàð îëäóì úàíûìíàí,  
Úÿñÿäèì áîéàíûô ÿëâàí ãàíûìíàí.  
Î çàìàí êè, Íàçäû ýåòäè éàíûìíàí,  
Ýþð íåæÿ íþâðàüûì ïîçóëäó, ùàðàé.  
 314 
Ìåùäè áÿéèí áó íàëàñû Íàçäû õàíûìà àéàí îëäó. Êÿíèç-
äÿðè ÷àüûðäû êè, Ìåùäè áÿéèí ñÿñèíè åøèòäèì. Îííàð èíàíìàäû 
êè, áåëÿ øåé îëìàç. Íàçäû õàíûì áèðòÿùÿð äèðñÿùëÿíèô àëäû 
ýþðÿù íÿ äåäè:  
Áèð ñÿäà éåòèøäè ìÿíèì ýóøóìà,  
Ýåäèí, áàõûí, Ìåùäèäèìè áó ýÿëÿí?!  
Þç ÿëèìíÿí çÿùÿð ãàòäûì àøûìà,  
Ýåäèí, áàõûí, Ìåùäèäèìè áó ýÿëÿí?! 
 
ßçÿëèííÿí ãàðû ýÿëäè éàíûìà,  
Áèð ñþç äåäè, òóôàí äöøäö úàíûìà,  
Íåæÿ ÷ûõûì ìÿí éàðûìûí þíöíÿ,  
Ýåäèí, áàõûí, Ìåùäèäèìè áó ýÿëÿí?! 
 
Ìÿí Íàçäûéàì àçäûðìûøàì éîëóìó,  
Ôÿëÿk ãûðäû ãàíàäûìû, ãîëóìó.  
Éàð éàíûíäà ýþäÿk åòäè äèëèìè,  
Ýåäèí, áàõûí, Ìåùäèäèìè áó ýÿëÿí?! 
Óøàõëàð, éàíû, ùÿìÿí éåòèìëÿð éöéöðöô, Òåùðàí éîëóíà 
÷ûõäûëàð. Áàõäûëàð êè, äîüóðäàí äà Ìåùäè áÿé àòíàí ýÿëèð. 
Ìåùäèéíÿí ãóúàãëàøûô þïöøäöëÿð âÿ äåäèëÿð: ýþçöí àéäûí 
îëñóí, äóàìûç ãàâûë îëóô. Íàçäû õàíûì áèð ùàëäàäû êè, éåääè 
ãÿäəì ùÿíäÿâÿðèíÿ ùÿððÿíìÿð îëìóð. ßùâàëàòû îëäóüó êèìè 
Ìåùäè áÿéÿ äàíûøäûëàð. Ìåùäè áÿé ñþéöíöô äåäè:  
– Óøàõëàð, Aëëàùà øöêöð îëñóí, ùå÷ îëìàñà, íÿôÿñè âàðìû?  
– Íÿôÿñè îëìàõíàí ùå÷ éàííà éàõûí ýåòìÿé îëìóð. Þéÿ 
÷àòìàìûø ÿââÿë äðàõäûíà ýåòäèëÿð. Úàìààò òþêöëöô, ýÿëäè. 
Áàõäûëàð êè, Ìåùäè áÿéèí èðÿíýè ñàðàëûô, ñà÷äàðû äà äöìàü. 
Ìåùäè áÿé àù ÷ÿêèô äèëëÿíäè:  
– Íèéÿ ìÿíè ãûíûéûðñûíûç, ãóëàã àñûí, äåéèì: 
 
 315 
Åé àðèôëÿð, íèéÿ ìÿíè ãûíàðñûç,  
Íÿ çàìàíäû ìÿí î éàðû ýþðìÿðÿì.  
Åøãÿ äöøÿííÿðè ìÿí äÿ ãûíàðäûì,  
Åøã ÿùëèíäÿ èíäè êàðû ýþðìÿðÿì.  
 
Àë-éàøûë ýåéèíèô ñåéðÿ ÷ûõàñàí,  
Áàõàííàðû éàíäûðûáàí éàõàñàí.  
Êîð îë ýþçöì, þçýÿñèíÿ áàõàñàí,  
Òàðëàí äóðàí éåðäÿ ñàðû ýþðìÿðÿì.  
 
Ìåùäèéÿì, öðÿkäÿ ãàëäû áó çÿäÿ,  
Ùàã áèëèð êè, ýþçöì éîõäó êèìñÿäÿ.  
Äèëè ìÿíäÿ îëäó, ãÿëáè þçýÿäÿ,  
Î ñÿáÿáäÿí áèèëãàðû ýþðìÿðÿì.  
×öíêè îíà äà àéàí îëìóøäó êè, Íàçäû õàíûì ýåæÿ-
ýöíäöç Ìåùäè äåéèô, Ìåùäè åøèäèð.  
Áÿëè, îéäó êè, éåòèìëÿðèí áèðè þéÿ ìóøòóëóõ àïàðäû êè, 
Ìåùäè áÿé ýÿëäè. Íàçäû õàíûì àäàì ýþíäÿðèô äåäè êè, Aëëàùû 
èñòèéèðñÿ éàíûìà ýÿëñèí, áèðúÿ éàíûìà ýÿëñèí, áèðúÿ äÿôÿ öçöíö 
ýþðöì, äàà ùå÷ íÿ èñòÿìèðÿì.  
Ìåùäè áÿéè ýÿòèðäèëÿð Íàçäû õàíûìûí ãàðøûñûíà. Íàçäû 
õàíûì êÿíèçäÿðÿ äåäè êè, ñèçè àíä âåððÿì àëëàùà, ìÿíè áèð àç 
ãàëäûðûí. Àüëàéà-àüëàéà ýþòöðöô Ìåùäè áÿéÿ íÿ äåäè, Ìåùäè 
áÿé îíà úàâàá âåðäè. Þçö äÿ "Êÿðÿìè" öñòÿ. Òÿðÿôèíäÿí ÿðç 
åëiéèì, õîøáàõt îëóí: 
Åé àðèôëÿð, áó ýöí ìÿùøÿð ýöíöäö,  
Íÿ ìöääÿòäè ÿëèì éàðäàí öçýöíäö.  
Ýöíäÿ áåø éîë äèíäèðäèéèì úàíàíû,  
Ýþðəììèðÿì õåéëè âàõòäû – éöç ýöíäö.  
 316 
Íàçäû õàíûìûí àüëàìàüûíà Ìåùäèíèí öðÿéè éàíäû. Íàçäû 
õàíûì äà ôèêèðëÿøäè êè, àé àëëàù, ýþðÿí öðÿéè ìÿííÿí òÿìèç 
äþíöôìö? Ýþòöðöô áóðäà Ìåùäè áÿé íÿ äåäè:  
Ãàí àüëàðàì ãàðà áàõòûí ÿëèííÿí,  
Ìÿí áöëáöëÿì ýöëøàíûìíàí îëìóøàì.  
Áèð ýöëöéäö, òöøäö íàäàí ÿëèíÿ,  
Àéðûëûõ ìÿäÿíè êàííàí îëìóøàì.  
 
Íàçäû õàíûì: 
Äöç äåéèëëÿð, ùå÷ ÿéðè ãÿëá äöç îëìàç,  
Èáëèñ òîâà ãûëñà ýÿëèô äöç îëìàç,  
Ñþçö ãàâûë îëìàç, ìÿòëÿâ äöç îëìàç,  
Íàìÿðä ãàïûñûíäà ãàëûô éöç ýöíäö.  
 
Ìåùäè áÿé: 
Âàðìû ìÿíèì êèìè ãÿìëÿð ïàøàëû,  
ßëè äÿñòÿ ýöëëö, òÿð áÿíþâøÿëè,  
Íàçäû äèëáÿð, ñÿíäÿí àéðû äöøÿëè,  
Âàëëàù, òàìàì äèí-èìàííàí îëìóøàì.  
 
Íàçäû õàíûì: 
Åù, Íàçäûéàì, ñóñàìûøàì äÿðäÿ ìÿí,  
Ýþð êè, øÿôà áóëìàìûøàì äÿðäÿ ìÿí.  
Åééóá êèìè òóø îëìóøàì äÿðäÿ ìÿí,  
Ùå÷ äåéÿí éîõ, Ìåùäè ýÿëèô, öçýöíäö.  
 
Ìåùäè áÿé: 
Ìåùäèéÿì, ðàñò ýÿëäèì ìöøêöë áèð èøÿ,  
Ôÿëÿk éàìàí ÷àëäû, ãàéûéà, äàøà.  
Ãîðõóðàì áó ñþéäà ýÿëìÿñèí áàøà,  
Ùåéâà êèìè ñàðàëûáàí ñîëìóøàì.  
 317 
Ñþç òàìàìà éåòäè, äåéèëëÿð, Íàçäû õàíûìû ùàìàìà àïàð-
äûëàð. Èñòè ñóéíàí ÷èìèçäèðäèëÿð, éàõøû êèñÿ ÷ÿêäèëÿð. Áèð ùÿôòÿíèí 
è÷èíäÿ àíàäàíýÿëìÿ îëäó. Ýþçÿëëèéè éåääèéäèñÿ, èíäè äîããóç 
îëäó. Õàâàð ÷ûõäû êè, Ìåùäè áÿéèí äàéûñû Ìóñòàôà âÿçèð äîããóç 
éöç ñàðâàçíàí Ãàëà÷àíûí äþðä éàíıíû êÿñèô. Íåæäè Ìÿììÿäõàí, 
âÿçèð-âÿêèëè ãà÷à áèëìèð. Ìóñòàôà âÿçèð ùþêìðàíëûüû ÿäÿ àëûô, 
÷àðìûõ ãóðóäóðäó. Ìåùäè áÿéè ÷àüûðòäûðäû. Íåæäè Ìÿììÿäõàíû, 
âÿçèðèíè, ãàçû ÿôÿíäèéè, Òöðôÿíñÿ ãàðûéû äÿ ýÿòèçäèðäè.  
Íåæäè Ìÿììÿäõàíû ÷àðìûõà ÷ÿêäèðèô òàôøûðäû êè, ýöíäÿ 
áóííàí áèð òèêÿ ÿò êÿñèí. Âÿçèðíÿí, ãàçû ÿôÿíäèéè äÿ ýÿðýèéÿ 
âåðäè. Äåäè, áóííàðûí ÿéÿõëÿðèííÿí ñîéóí. Ýöíäÿ Íåæäè 
Ìÿììÿäõàíían êÿñäèéèíèç ÿò áîéäà ñîéóí. Ãàëäû ãàðû, éåääè 
èëëèê áèð õàì qatır ýÿòèçäèðäè. Ãàðûéû äà ãàòûðûí ãóéðóüóíà 
áàüëàòäû êè, áóíóí ùàâàñûíû äà ãàòûð ÷ÿêñèí.  
Ìóñòàôà âÿçèð áàæûñûííàí ýþðöøäö, Ìåùäè áÿéÿ òÿçÿäÿí 
ãûðõ ýöí, ãûðõ ýåæÿ òîé ÷àëäûðäû. Õàíûí, âÿçèðèí ÿòè, ýþíö 
ãóðòàðàí âàõò Ìåùäè áÿéèí òîéó äà ãóðòàðäû.  
Ìóñòàôà âÿçèð úàìààòû éûüûô, Ìåùäè áÿéè õàí ãîéäó. Àììà 
î âàõòûéäû êè, áó òÿðÿôäÿí Ãàðà õàí àðâàäûéíàí, î òÿðÿôäÿí 
ãàðäàøû äà Ìÿùÿììÿäÿëè Ýÿíúÿäÿí ýÿëèðäèëÿð. Ìåùäè áÿé ãàð-
äàøû Ìÿùÿììÿäÿëèéè þçöíÿ âÿçèð ãîéäó. ßìèñè óøàõëàðûíû äà 
êÿìÿðáÿñòÿ. Ìÿùÿììÿäÿëè Ýÿíúÿäÿí áóðéà êþ÷äö. Áèð àøûõ 
òàôäûëàð, áèð äÿ ìÿúëèñ ãóðäóëàð. Àøûõ áóííàðûí òîéóíó áåëÿ òóòäó:  
Õÿñòÿ êîíëóì ñÿùÿò áóëäó,  
Ñåâäèæèéèì, ñÿí ýÿëÿíäÿ.  
À÷ûëûô áóëóò çöëôëÿðèí,  
Ãàìÿòèíÿ òÿí ýÿëÿíäÿ.  
Ýþçäÿðèì döøäö ýþçöíÿ,  
Ìÿí îëäóì ùåéðàí ýÿëÿíäÿ.  
Ùàâàëàíäû êîíëóì ãóøó,  
Ùöðöéíÿí-ãûëìàí ýÿëÿíäÿ.  
 318 
Áàùàðûí òÿð áÿíþéøÿñè,  
Åé áàüû ýöëøÿí ýÿëÿíäÿ.  
Øèêÿñò êîíëóì şàôà áóëäó,  
Áèð áåëÿ úàâàí ýÿëÿíäÿ.  
 
×îõëàðû çèéíÿò âåðèô,  
Òöøöô ýþçÿëëèê áÿùñèíÿ.  
Éàãóòäàí èðÿíý àëûô,  
Î úÿâàùèð äöéìÿñèíÿ.  
Éàõàñûííàí çÿð èøäÿíèô,  
Ãûôûëëàíûô ñèíÿñèíÿ.  
Õàâàð àëäûì ÿùâàëûíû,  
Éeòèê îëäóì áèíÿñèíÿ.  
Äèë-äèë þòÿí êÿùëèéèäèí,  
Îé÷óëàð äóðóô ñÿñèíÿ.  
Êèðïèêëÿðè ìöæýàí îõó,  
Ãàøäàðû êàìàí ýÿëÿíäÿ.  
 
Íÿâèíèí îéëàüûäû,  
ßçì åäÿð ìàùàëëàðà.  
Õóáëàðûí ãàéäàñûäû,  
Êàðâàíû ÷ûõàð éîëëàðà.  
Ñÿðèíäÿ ñûüàë âåðÿð,  
ßáðèøèì-ñèéàù òåëëÿðÿ.  
Äóðíà êèìè ãàòàððàíûô,  
Ñîíàëàð öçöð ýþëëÿðÿ.  
Òÿðèôèíÿ äàñòàí äåäèì,  
Òöøñöí äèëëÿðäÿí-äèëëÿðÿ.  
Øàèðëÿðèí ãàéäàñûäû,  
Òÿðèô äåéÿð ýþçÿëëÿðÿ.  
Öí òöøÿð áèéàâàíà,  
Úöòöííÿí úåéðàí ýÿëÿíäÿ.  
 319 
TƏRTİBDƏ İSTİFADƏ OLUNMUŞ  
QAYNAQLAR 
 
I. Miflər. Sən Kür, mən Kür. Qara nər. Qara nər (II va-
riant). Qara nər ocağı (III variant). Pərvanə gölü. Nümunələr 
Arif Acalovun tərtib etdiyi “Mifoloji mətnlər” kitabından götü-
rülmüşdür (Bakı: Elm, 1988).  
II. Ovsun və sınamalar. Söyləyicilər: 1. Abbasov Mə-
həmməd (70 yaş, Bolnisi rayonu, Qoculu kəndi, 1995). Fatma 
Sultan qızı (1927-ci il təvəllüdlü, Faxralı kəndi, 1999). Məmmə-
dova Humay İsrafil qızı (1942-ci il təvəllüdlü, Həsən Xocalı 
kəndi, 1999). Namazova Xanım (1923-cü il təvəllüdlü, Bolnisi 
rayonu Əsmələr kəndi, 2003).  
III. Atalar sözü və məsəllər. Söyləyicilər: Güləhmədova 
Yetər Nəsib qızı (Bolnisi rayonu, Kəpənəkçi kəndi, 69 yaş, 
1989). Aşıq Kamandar Əfəndiyev (Marneuli rayonu, Kürsütü 
Kəpənəkçi kəndi, 60 yaş, 1990). Rövşən Nəsiboğlu (Marneuli 
rayonu, Kürüstü Kəpnəkçi kəndi, 62 yaş, 2011). Namazova Zin-
yət Məmməd qızı (Bolnisi rayonu, Faxralı kəndi, 58 yaş, 2002). 
Bayramova Cahan Vəli qızı (Bolnisi rayonu, Faxralı kəndi, 60 
yaş, 1997). Alıyeva Bəsti Əsgər qızı (Dumanisi rayonu, Yırğan-
çay kəndi, 78 yaş, 2004).  
IV. Bayatılar. Söyləyicilər: Məmməd Hüseynqulu oğlu 
(Bolnisi rayonu, Faxralı kəndi, 80 yaş, 1966-1972). Yetər Bay-
ram qızı (Bolnisi rayonu Faxralı kəndi, 75 yaş, 1966-1972-ci il-
lər). El şairi İsmayıl Güllər (1914-cü il təvəllüdlü, 1970-1997-ci 
illər). Mərdanova Həmayil (Marneuli rayonu Betarafçı kəndi, 65 
yaş, 2005-ci il). Əliyev Fərman (müəllim, Loqodeki rayonu Qa-
racalar kəndi). Mayqa Məhəmməd qızı (Marneuli rayonu). Ömə-
rov Məhəmməd (Bolnisi rayonu Qoçulu kəndi, 81 yaş, 2000-ci 
il). Dünyamalı Kərəm (əməkdar jurnalist, Bolnis rayonu, Qoçulu 
 320 
kəndi, 90 yaş, 2007). Qurbanova Şahnisə (Aşıq Hüseyn Saraclı-
nın həyat yoldaşı, Bolnisi rayonu, Saraclı kəndi, 1924-cü il tə-
vəllüdlü) 
Təfsilati bayatılar. Söyləyici: Məmməd Hüseynqulu oğlu 
(Bolnisi rayonu, Faxralı kəndi, 80 yaş, 1966-cı il iyul ayı).  
Bir-biri ilə bağlı iki bayatı. Söyləyicilər: Məmməd 
Hüseynqulu oğlu (Bolnisi rayonu, Faxralı kəndi, 80 yaş, 1966-cı 
il iyul ayı). Aşıq Hüseyn Saraclının həyat yoldaşı Şahnisə xanım, 
təqdim edəni: professor Əflatun Saraclı. 
V. Oxşama-nazlamalar. Söyləyicilər: Hürü Bayramalı 
qızı (Bolnisi rayonu Faxralı kəndi, 91 yaş, 2010). Hürü Nəbi-
yeva (Marneulu rayonu Sadaxlı kəndi, 70 yaş, 1998). Səadət 
Buta (şairə, Dumanisi rayonu Qarabulaq kəndi, 1950-ci iol tə-
vəllüdlü). Səringül Ömər qızı (Dumanisi rayonu, Qarabulaq kən-
di, 1956-cı il təvəllüdlü). Aişə Həmid qızı (Qardabani rayonu 
Yenikənd kəndi, 1928-ci il təvəllüdlü).  
VI. Laylalar. Söyləyicilər: Gülüstan Abbas qızı (Dumanisi 
rayonu Arıxlı kəndi, 73 yaşlı, 1981). Güləsər Hümbət qızı 
(Bolnisi rayonu, Faxralı kəndi, 59 yaş, 2012).  
VII. Tap-tapmaca. Söyləyicilər: Zəhra Nəzərəli qızı 
(Marneuli rayonu, 1985-ci il, 65 yaş). Toplayanı: Fərman Əli-
yev, Loqodexi rayonu Qaracalar kəndi, 1989). Mayqa Məmməd 
qızı (Marneuli rayonu, 1989). Sevil Binnət qızı (Bolnisi rayonu, 
Qoçulu kəndi, 65 yaş, 2011). Xəlil Bədəlov (51 yaş, 1989). Göv-
hər Gülməmməd qızı (85 yaş, 1989, Ərcivan-Sarvan).  
VIII. Rəvayətlər, əhvalatlar, söyləmələr və hekayətlər.  
Mənbələrdən götürülmüş nümunələr: 
“Sovet Gürcüstanı” qəzeti. 24 dekabr 1988-ci il. “Folklor 
səhifəsi”ndən aşağıdakı nümunələr götürülmüşdür: 
1. Bir el adəti. Qatar qaya.  
Əhvalatlar, uydurmalar, hekayətlər.  
 321 
Toplayıb təqdim edənlər: Seyfəddin Əliyev, Mədəd Coşqun.  
2. “Sovet Gürcüstanı” qəzeti.  
Rəvayətlər, gülməcələr, laylalar, bayatılar, oxşamalar, tap-
macalar. Atalar sözləri və məsəllər. Qəzetin folklor səhifəsindən 
Saraclı elinə aid olanlar.  
Toplayıb təqdim edənlər: Əflatun Saraclı, Süleyman 
Çobanlı. 27 oktyabr 1990.  
3. “Sovet Gürcüstanı” qəzeti. 23 oktyabr 1990, Gorarxı 
kəndlərinin folklor nümunələri. Toplayıb təqdim edənlər: 
Zümrüd Qurbanlı, Aslan Gorarxlı.  
4. “Gürcüstan” qəzeti, 9 iyul 1991 
Arıxlı elinin folklor nümunələri: Arıxlı arx üstədi. Hacı-
qara və təlxəng. Maraluçan. Hacıqara və Çayçı. Qarqardan çü-
rük çıxdı və bir neçə bayatı.  
Toplayıb-təqdim edənlər: Şurəddin Məmmədli, Rasim 
Arıxlı (İsmayılov) 
5. “Sovet Gürcüstanı”. 10 sentyabr 1988.  
1. “Anaxatır”, “Keçəli əhvalatları”, “Keşəli lətifələri”, 
bilməcələri, deyimləri və s.  
Toplayıb-təqdim edənlər: 
Süleyman Süleymanlı, Osman Əhmədoğlu.  
6. “Sovet Gürcüstanı”. 27 noyabr 1990. “Qarayazı” folklor 
guşəsi: 
“Üstörtülü işarə”, “Məntiq”, “Oğlansanmı, qızsanmı”, 
“Sağ ol, yemirəm”, “Elin özü, elin sözü”, “Ay it, üzdən, üzdən”, 
“Söz de, söz olsun”. Bayatılar, tapmacalar – Toplayıb tərtib 
edəni – Müzəyyəd Məmmədoğlu.  
7. “Gürcüstan” qəzeti. 9 yanvar 1993.  
Ərcivan folklor nümunələrini Gövhər Gülməmməd qızının 
(85 yaş), Dünyamalı Süleyman oğlunun, Ziyad Alagözovun, 
Mustafa Bədəlovun dilindən toplayan Murtuz Ərcivanlı 
 322 
8. “Sovet Gürcüstanı” qəzeti. 28 yanvar 1989.  
Faxralı folklor örnəkləri. El ağsaqqallarının, ağbirçəklə-
rinin dilindən toplayıb-təqdim edən Rəşid Faxralı (Hüseynov).  
9. “Gürcüstan” qəzeti. 22 oktyabr 1991. Loqodeki rayonu 
Qaracalar kənd folklorunu toplayıb-təqdim edəni Fərman Əliyev.  
10. “Sovet Gürcüstanı” qəzeti. 26 avqust 1989. Ərcivan-
Sarvan folklor səhifəsi. Söyləyicilər: Zəhra Nəzərli qızı (65 yaş), 
İmaməli Pirəli oğlu Uznalov (1988-ci ildə 90 yaşında vəfat 
edib), Əjdər Dəlivəlov (65 yaş), Gövhər Gülməmməd qızı (85 
yaş), Şölə Məmmədova, Xəlil Bədəlov. Yazıya alıb təqdim 
edəni: kənd müəllimi Murtuz Uznalov 
11. “Qaraçöp” (ədəbi-etnoqrafik toplu. Bakı: “Dünya” 
nəşriyyatı, 1996, səh. 180-189) kitabı. Tərtib edəni və nəşrə 
hazırlayanı Nəriman Əbdürrəhmanlı.  
Az yisənə. İndi get düzəl...  Yiyək, deyək, yoxsa, deyək 
yeyək. Get südünə...  Yiyif-içif eşşək olmuşux. Cənnətdə 
yaşamaxdansa. Gəl qaynıyıf-qarışax. Qırxında örgənən gorunda 
çalar. Çovanın qoltuğundakı. Hörməti qonax çağır. Ölüm çaparı.  
Yazıb-yığışdıran Ərdəfil İlham oğlu 
IX. Lətifələr və dodaqqaçdılar. Söyləyicilər: Mədəd 
Coşqun (şair, jurnalist). Mustafa İdris oğlu (1989-cu il, Bolnisi 
rayonu, 56 yaş). Baba Həmid oğlu (1989-cu il, 58 yaş). Sənəm 
Həsən qızı (Bolnisi rayonu Faxralı kəndi, 1981-ci il, 72 yaş). Fatma 
Sultan qızı (Bolnisi rayonu, Faxralı kəndi, 2001, 75 yaş). “Sovet 
Gürcüstanı” qəzeti. “Saraclı folkor səhifəsi”. Toplayıb təqdim 
edənlər: Əflatun Saraclı, Süleyman Çobanlı. 27 oktyabr 1990.  
X. Nağıllar. Həzrət Əli. Söyləyəni: Vəkil Mərdanov (Mar-
neuli rayonu, Beytərəfçi kəndi, 1981-ci il, 59 yaş). Nurxatının na-
ğılı. Söyləyəni: Əhməd Osman oğlu (marneuli rayonu, Keşəli kən-
di, 1983-cü il, 87 yaş). Bəhlul Danəndə. Söyləyəni: Əfəndi Həmid 
oğlu Əfəndiyev (Marneuli rayonu Kürüstü Kəpənəkçi kəndi, 1984, 
 323 
68 yaş). Mahmudun nağılı. Söyləyəni: İsmayıl İsmayılov (Bolnisi 
rayonu Faxralı kəndi, 1999-cu il, 83 yaş). Heç kəsin qaraçuxası 
yatmasın. Söyləyəni: Eyyub Kirəcli (Marneuli rayonu, Kirəcli 
kəndi, 1979, 65 yaş). Üç qardaş. Cahangir Məmmədov (Dumanisi 
rayonu Qarabulaq kəndi, 2009-cu il, 67 yaş).  
“Aşıq Qərib” dastanının cənub-qərbi Gürcüstanda 
aşıq Etodan yazıya alınmış nümunələr. Yazıya alanı: Valeh 
Hacılar. 1981-ci il. Aspindza r-nun Toloş kəndi (Gürcüstan) 
XI. Deyişmələr. Şair Nəbi ilə Şair Abdullanın deyişməsi. 
Toplayanı: Hüseynqulu Məmmədli. Söyləyəni: Rəhim Nəbi oğlu 
(Bolnisi rayonu Faxralı kəndi, 1956). Ağacanın Türkiyə səfəri. 
Söyləyəni: Aşıq Göyçə Məmmədov (Marneuli rayonu Qaçağan 
kəndi, 1980-ci il). Aşıq Musanın Azaflı Mikayılla görüşü. Musa 
eldən aralanmaz (qoşqular, söyləmələr), (“Çinar-Çap” nəşriyyatı, 
Bakı, 2010, səh. 320-326. ). Aşıq Alxan Qarayazılının Qaraçöplü 
Aşıq Musa ilə deyişməsi. Təbiət Alxanı bir də yaratmaz. 
“Çaşıoğlu” nəşriyyatı, Bakı, səh. 23. Faxralı el şairləri Rəhim Nəbi 
oğlu ilə İsmayıl Güllərin deyişməsi. Söyləyəni: İsmayıl İsmayılov 
(Bolnisi rayonu Faxralı kəndi, 1966-cı il, 50 yaş).  
XII. Dastanlar. “Koroğlu” dastanından “Ağcaquzu” qolu. 
II variant. Söyləyəni: Aşıq Aslan Kosalı (Qardabani rayonu 
Kosalı kəndi, 2006, 76 yaş). Şəhri-Mehri. Söyləyəni: Aşıq 
Göyçə Məmmədov (Qaçağan kəndi, 1980). Zərqam şah 
(yaradıcısı Şair Novruz Təhləli. Şairin əlyazmasından köçürüb 
təqdim edəni Şair Allahverdi Təhləli. 2012-ci il. Mehdi bəy. 
(yaradıcısı Şair Nəbi Borçalı. Yaddaşında saxlayan və təqdim 
edəni Aşıq Hüseyn Saraclı).  
 
  
  
  
 324 
KITABIN İÇİNDƏKİLƏR 
 
Tərtibçidən.............................................................. 3 
Redaktordan ........................................................... 6 
Borçalı azərbaycanlılarının soykökü ..................... 11 
 
I  MİFOLOJİ MƏTNLƏR 
Sən kür, mən kür ........................................... 17 
Qara nər ........................................................ 18 
Qara nər (II variant)....................................... 18 
Qara nər ocağı (III variant) ............................ 19 
Pərvanə gölü ................................................. 22 
 
II  OVSUN VƏ SINAMALAR ............................... 24 
III  ATALAR SÖZÜ VƏ MƏSƏLLƏR ................. 28 
IV  BAYATILAR.................................................... 48 
Təfsilati bayatılar .......................................... 55 
Bir-biri ilə bağlı iki bayatı ............................. 56 
 
V  OXŞAMALAR-NAZLAMALAR ...................... 59 
VI  LAYLALAR ..................................................... 62 
VII  TAP-TAPMACA............................................. 63 
Cavabını siz tapın.......................................... 64 
 
VIII RƏVAYƏTLƏR 
Gəlin-qaynana ............................................... 66 
Nənəvay........................................................ 66 
Söyləmələr 
Hələ axşama çox var ..................................... 67 
Deməsinlər itiyi itdi....................................... 68 
Üstüörtülü işarə ............................................. 68 
Məntiq........................................................... 68 
Elin özü, elin sözü ......................................... 69 
Günlərin bir günü .......................................... 71 
 325 
Keşəli əhvalatları........................................... 72 
Ov yeri, yurd yeri .......................................... 74 
Arıxlı arx üstündə.......................................... 75 
Görarxı səmti ................................................ 77 
Bir el adəti..................................................... 81 
Nə gördünüz.................................................. 83 
Kökəni kim yesin .......................................... 83 
Mənim şəklimi də çəkdir ............................... 84 
Nə tökərsən aşına .......................................... 84 
Az yisənə ...................................................... 85 
İndi get düzəl ................................................ 86 
Yiyək deyək, yoxsa, deyək yiyək................... 87 
Get südünə .................................................... 89 
Yiyif-içif eşşək olmuşux................................ 90 
Cənnətdə yaşamaxdansa ................................ 91 
Qırxında örgənən gorunda çalar..................... 92 
Gəl, qaynayıf-qarışax .................................... 93 
Çobanın qoltuğundakı ................................... 94 
Hörməti qonax çağır...................................... 95 
Ölüm çaparı................................................... 95 
Qadın qeyrəti................................................. 97 
Kimin ətəyindən yapışmışam......................... 98 
 
VIII  DEYİMLƏR-DÜZGÜLƏR........................... 99 
Toy nəğmələri və əvədə-şəbədələr ............................ 107 
Tosoy mahnısı .......................................................... 109 
 
IX  TÜRKƏÇARƏLƏR ......................................... 110 
X  ALQIŞLAR, QARĞIŞLAR, ANDLAR 
Alqışlar ......................................................... 111 
Qarğışlar ....................................................... 112 
Andlar ........................................................... 114 
 326 
XI  İNAMLAR, ETİQADLAR............................... 115 
ƏFSANƏLƏR 
Xanada qaldı muncuğum............................... 121 
Uçubınıq ....................................................... 121 
Uçubınığın ölümü.......................................... 122 
Maraluçan ..................................................... 123 
 
LƏTİFƏLƏR VƏ DODAQQAÇDILAR ............... 124 
Koxa və Eyyub.............................................. 127 
Otmu, bağmı ................................................. 127 
Qırxında öyrənən gorunda çalar..................... 128 
Baba və nəvə ................................................. 130 
Ölmərəm, o biri ayağını da uzadarsan............ 131 
Hortu bir abbası............................................. 132 
Mən gedirəm, sən də gəl................................ 132 
Bəs mən heç evdə qalmadım ki?.................... 133 
Sağ ol, yemirəm ............................................ 134 
“Ay it, üzdən, üzdən” .................................... 134 
Qaraqaran çürük çıxdı ................................... 135 
Lal gəlin ........................................................ 136 
Hacıqara və çayçı .......................................... 139 
Hacıqara və təlxək......................................... 140 
Sən bölə bilmədin.......................................... 141 
Mənim də dəliliyim tutuf............................... 143 
He-he elə, gələjək.......................................... 144 
Qara eşşəyin canı sağ olsun ........................... 145 
Qələt eləmə ................................................... 146 
Gəlin, qaynana .............................................. 147 
Tap gətir, özününkünü apar ........................... 147 
“Comuş bağa girdi” çal ................................. 148 
 
 327 
NAĞILLAR 
Həzrət Əli ..................................................... 149 
Nurxatının nağılı ........................................... 152 
Bəhlul Danəndə............................................. 156 
Mahmudun nağılı .......................................... 158 
Heç kəsin qaraçuxası yatmasın ...................... 160 
Üç qardaş ...................................................... 162 
 
“Aşiq Qərib” dastanının cənub-qərbi Gürcüstanda 
yazıya alınmış variantından poetik parçalar ...... 168 
Ləzgi Əhmədlə deyişmə ................................ 172 
Ağca qızla deyişmə ....................................... 176 
Şahsənəmlə deyişmə ..................................... 179 
 
DEYİŞMƏLƏR 
Şair Nəbi ilə Şair Abdullanın deyişməsi.................... 182 
Ağacanın Türkiyə səfəri............................................ 186 
Aşıq Musanın Azaflı Mikayılla görüşü ..................... 198 
Aşıq Alxan Qarayazılının Qaraçöplü Aşıq Musa ilə  
deyişməsi.................................................................. 203 
Faxralı şairləri Rəhim Nəbi oğlu ilə İsmayıl Güllərin  
deyişməsi.................................................................. 207 
 
DASTANLAR 
“Ağcaquzu” qolu haqqında bir neçə söz.................... 209 
“Koroğlu” dastanından “Ağcaquzu” qolu.................. 210 
Şəhri-Mehri .............................................................. 238 
Zərqam şah............................................................... 260 
Mehdi bəy ................................................................ 289 
 
Tərtibdə istifadə olunmuş qaynaqlar..................... 319 
Kitabın içindəkilər .................................................. 324 
 328 
Borçalı ôîëêëîð örnəkləri,  
1-ci kitab,  
Áàêû, “Elm və təhsil“ íяøðèjjàòû, 2013.  
 
 
 
Íÿøðèййàò äèðåêòîðó: 
Íàäèð Ìÿììÿäëè 
 
Êîìïйуòåðäÿ йû‹äû: 
Цлвиййя Ялийева 
 
Êîððåêòîðу: 
Вцсал Abiyev 
 
Êîìïйуòåð òÿðòèá÷èñè âÿ 
òåõíèêè ðåäàêòîðó: 
 Рамин Абдуллайев  
 
Êà‹ûз ôîðìàòû: 60/84 1/16 
Ìÿòáÿÿ êà‹ûзû: ¹1 
Ùÿ‡ìè: 328 ÷/â 
Òèðàжû: 500 
Ãèйìÿòè ìцãàâèëÿ èëÿ.  
 
 
 
Êèòàá ÀÌÅÀ Ôîëêëîð Èíñòèòóòóíóí  
Ðåäàêñèéà-Íÿøðèééàò øþáÿñèíäÿ éûьûëìûø, ñÿùèôÿëÿíìèø,  
“Elm və təhsil“ íÿøðèййàòûíäà ùàзûð äèàïîзèòèâëÿðäÿí 
îôñåò цñóëó èëÿ ÷àï îëóíìóøäóð.  
