lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Национальная Академия Наук Азербайджана
Институт истории им. А.Бакиханова 
Зейнаб Кафарова 
ФОРМИРОВАНИЕ 
РАБОЧЕГО КЛАССА
АЗЕРБАЙДЖАНА 
Баку – Елм – 2004
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Печатается  по постановлению Ученого Совета Института истории
им. А.Бакиханова Национальной Академии наук Азербайджана. 
Научный редактор:  
доктор исторических наук, профессор  М.А.Исмаилов. 
Рецензенты: д.и.н., профессор         М.А.Исмаилов, 
д.и.н., профессор         Т.Т.Велиев. 
Кафарова З.А.  Формирование рабочего класса Азербайджа-
на. Баку, Елм, 2004,  166 с. 
Гафарова З.А. Азярбайжан фящля синфинин формалашмасы. Бакы, Елм, 
2004, 166 с. 
В монографии на основе большого количества печатного и ар-
хивного материалов анализируются вопросы становления и раз-
вития рабочего класса в уездах Азербайджана во II половине XIX 
в.  
В работе определены основные источники формирования ра-
бочих кадров в уездах Азербайджана, установлена их числен-
ность, отраслевой, половозрастной, национальный состав, осве-
щены их положения и быт. 
Книга рассчитана на историков, преподавателей и студентов
вузов, а также на широкий круг читателей, интересующихся ис-
торией Азербайджана XIX-ХХ веков.  
С грифом 
© Кафарова З.А., 2004
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
3
ВВЕДЕНИЕ 
Исследование формирования рабочего класса
представляет актуальную научную проблему, имею-
щую большую теоретическую и политическую значи-
мость. Актуальность данной темы состоит в том, что
история формирования рабочего класса – один из цен-
тральных вопросов во всей проблематике истории пе-
риода капитализма.  
Одним из главных общественных результатов
развития капитализма является складывание пролета-
риата. В Азербайджане этот процесс протекал в усло-
виях колониального гнета царской России. Рабочие
разных окраин России отличались друг от друга уров-
нем сознательности, организованности и сплоченности. 
Были и другие отличия – национальные, профессио-
нальные, разной была и  степень связи рабочих с зем-
лей. В данной работе предпринята попытка, изучить 
эти особенности и закономерности формирования ра-
бочего класса Азербайджана, что очень важно для на-
рода, сбросившего иго колониализма. 
Идейно-теоретическая значимость проблемы
развития рабочего класса заключается в том, что на со-
временном этапе, когда азербайджанский народ встал
на путь самостоятельного развития, восстановив свою
государственность, создав рыночную экономику, очень
важно яснее представить закономерности развития ка-
питалистического общества, учесть опыт прошлых лет, 
чтобы не допустить повторения роковых ошибок. 
Нельзя понять настоящее рабочего класса, не разо-
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
 4 
бравшись в его происхождении. Вот почему, хотя со 
времени возникновения пролетариата истекло столько 
лет, этот круг вопросов отнюдь не утратил своей науч-
ной актуальности. Все познается в сравнении и для то-
го, чтобы правильно оценить настоящее, необходимо 
знать прошлое. 
Историографическая база данной темы достаточ-
но обширна. Однако литература дооктябрьского перио-
да в той или иной мере связанная с интересующей нас 
темой немногочисленна. 
В 1894 г. в Тифлисе была опубликована работа 
С.Гулишамбарова “Обзор фабрик и заводов Закавказ-
ского края”,
1
 представляющая собой литературное 
обобщение в значительной части опубликованных ста-
тистических и других данных. Однако в работе С.Гу-
лишамбарова, как и других экономистов и историков 
этого периода, крайне мало места уделяется характери-
стике положения рабочего класса. 
Определенный интерес представляет работа 
А.Аргутинского-Долгорукова изданная в связи с 25-
летием Южнокавказской железной дороги.
2
 Она, как и 
другая – более краткая его работа,
3
 отображает исто-
рию сооружения и развития железнодорожной сети на 
Южном Кавказе в конце ХIХ в. Особую ценность пред-
ставляют сведения о численности, составе и положении 
южнокавказских железно дорожных рабочих. Несмотря 
на явную классовую тенденциозность автора и ярко 
проявляющееся желание приукрасить положение рабо-
чих-железнодорожников, критический подход к публи-
куемым в работе материалам позволяет использовать 
их для создания правдивой картины формирования это-
го отряда рабочих в Азербайджане.  
 5 
Данные об отливе сельского населения в города, 
о дифференциации азербайджанского крестьянства, о 
росте избыточного населения в деревне и др. приведе-
ны в “Материалах для изучения экономического быта 
государственных крестьян Закавказского края”,
4
 кото-
рые представляли собой публикацию результатов об-
следования государственной деревни Закавказья, про-
веденного в 1884-1886 гг. Разумеется, на качестве этих 
данных отразилась политическая тенденциозность и 
субъективный подход их составителей. Этим именно 
следует объяснить то, что в “Материалах ...” отсутст-
вуют выводы о социальных процессах, происходивших 
в государственной деревне. На основании сведений, 
содержащихся в “Материалах ...” были написаны пять 
томов, вышедшие в 1887-1889 гг. в Тифлисе под общим 
названием “Свод материалов по изучению экономиче-
ского быта государственных крестьян Закавказского 
края”. 
Следует отметить, что ни о каком научном изу-
чении истории рабочего класса дореволюционными ис-
следователями не могло быть и речи. Авторы этих ра-
бот не могли дать теоретических выводов о роли рабо-
чего класса в развитии человеческого общества уже в 
силу того, что они долгое время вовсе отрицали суще-
ствование рабочего вопроса и даже рабочего класса. 
Эти работы представляют интерес только лишь тем, 
что содержат богатый фактический материал. 
Проблемы истории формирования пролетариата 
в уездах Азербайджана начали более или менее широко 
ставиться сравнительно недавно – с 60-х годов ХХ в. 
Большую работу по исследованию истории рабо-
чего класса в Азербайджане провел И.В.Стригунов, ко-
 6 
торый, однако, ограничил свои исследования рамками 
Бакинского нефтепромышленного района.
5
 
Вопросы развития промышленности и сельского 
хозяйства Азербайджана, в том числе и его уездов в 
ХIХ в., эволюции кустарных промыслов, развития фаб-
рично-заводского производства и появления железно-
дорожного транспорта рассмотрены на основе большо-
го количества разнообразных источников в работах 
акад. А.С.Сумбатзаде.
6
 Наряду с этими вопросами ав-
тор анализировал показатели динамики численности 
рабочих в отдельных отраслях промышленности и при-
менения наемного труда в сельском хозяйстве. 
Большой интерес для разработки данной темы 
представляют работы М.А.Исмаилова,
7
 в которых ос-
вещены такие вопросы темы, как обезземеливание и 
отходничество крестьян, расслоение крестьянства, ис-
точники наемной рабочей силы и др. Однако, как видно 
из названий работ, большая часть имеющегося в них 
фактического материала относится уже к ХХ веку. 
Отдельные вопросы формирования рабочего 
класса в уездах Азербайджана, в частности – об источ-
никах, численности и составе рассмотрены в работах 
С.С.Алиярова.
8
  
Интересный фактический материал о промыш-
ленности и рабочих Азербайджана имеется в работах 
Т.Т.Велиева.
9
  
Определенный интерес в плане освещения во-
проса о пролетаризации крестьянства представляют ра-
боты А.А.Умаева.
10
  
Отдельные вопросы численности, состава и по-
ложения рабочих рыбных промыслов нашли свое отра-
жение в статьях Тер-Ованесова.
11
 
 7 
Сведения о применении женского и детского 
труда в обрабатывающей промышленности уездов 
Азербайджана можно почерпнуть из работ Л.Алиевой.
12
  
Работы ряда исследователей
13
  характеризуют 
отходничество в Южный Кавказ, в т.ч. и в уезды Азер-
байджана, крестьян из Южного Азербайджана, являю-
щихся одним из источников формирования рабочего 
класса в Азербайджане. 
Первые выступления рабочих уездов Азербай-
джана освещены в работах Р.Гусейнова
14
 и В.Саме-
дова
15
. 
При разработке данной темы мы опирались на 
весьма интересные и содержательные обобщающие и 
монографические труды по смежным темам, выполнен-
ные историками и экономистами.
16
 Из этих работ взяты 
сравнительные показатели по внутренними губерниями 
России.. 
Как видим из обзора литературы, тема формиро-
вания пролетариата в Азербайджане во II половине ХIХ 
в. (вне Бакинского нефтепромышленного района) до 
последнего времени не являлась объектом специально-
го исследования. 
Имеется лишь несколько работ, в которых в ка-
кой-то мере затрагиваются отдельные аспекты данной 
темы. Однако в этих работах изучение этих вопросов 
либо ограничено территориально, либо приводились 
данные, касающиеся отдельных разрядов или групп ра-
бочих, либо эти работы охватывали более поздний пе-
риод, а именно – начало ХХ в. Сосредоточение основ-
ного внимания исследователей на главной теме не по-
зволило им разработать эти вопросы более или менее 
глубоко. Поскольку история формирования рабочего 
класса в уездах Азербайджана не была предметом их 
 8 
исследования, то содержащийся в них фактический ма-
териал по данному вопросу носит разрозненный и не-
систематический характер. 
Ничуть не умаляя научную ценность перечис-
ленных работ, отметим, что авторами их вполне дока-
зан факт развития капиталистических отношений в уез-
дах Азербайджана во II пол. ХIХ в., но в целом они не 
дают полную картину истории рабочего класса Азер-
байджана в исследуемый период. 
Все отмеченные выше обстоятельства и обусло-
вили выбор данной темы для исследования. Автор по-
ставил перед собой цель – на основе анализа и обобще-
ния широкого круга источников исследовать процесс 
становления и развития рабочего класса в уездах Азер-
байджана во II пол. ХIХ в. и восполнить существую-
щий пробел в изучении проблемы. 
Исходя из этой цели в работе предпринята по-
пытка решить следующие конкретные задачи: 
- определить основные источники формирования 
пролетариата в уездах Азербайджана; 
- выяснить численность и отраслевой, половой, 
возрастной, национальный состав рабочих; 
- установить уровень их заработной платы, про-
должительность рабочего времени, условия 
труда и быта; 
- осветить качественный состав рабочих и уро-
вень их сознательности, определить на каком 
этапе своего развития находился рабочий класс 
уездов Азербайджана к концу ХIХ в. 
Одной из основных причин малоизученности 
данной темы является состояние первоисточников: их 
малочисленность и низкое качество. 
 9 
Правительство царской России и не могло оста-
вить высококачественной источниковой базы изучения 
формирования пролетариата, так как официальная Рос-
сия долго не хотела признавать наличие в стране рабо-
чего класса. Это в той или иной степени характерно для 
всей России. Однако  особенно в неприглядном состоя-
нии находятся источники по формированию пролета-
риата на окраинах России, в том числе и в Азербайджа-
не. Особенно же круг источников резко сужается каса-
тельно уездов Азербайджана II половины ХIХ в. 
Чрезвычайная сложность источниковой базы 
формирования пролетариата в уездах Азербайджана за-
ключается в том, что она трудно поддается обработке, 
и прежде всего те источники, где содержатся данные по 
губерниям в целом. Дело в том, что существовавшее в 
ХIХ в. административно-территориальное деление 
Азербайджана не соответствовало ее этническим гра-
ницам. Часть территории Азербайджана входила в со-
став Эриванской и Тифлисской губернии. 
В работе мы попытались вести исследование по 
теме по возможности в границах наиболее приближен-
ных к теперешним. Уезды Азербайджана в работе со-
ставляют Бакинская (без Бакинского нефтепромышлен-
ного района) и Елизаветпольская губернии, Нахичеван-
ский уезд и г. Ордубад Эриванской губернии и Зака-
тальский округ. 
Административное расчленение Азербайджана в 
немалой степени обесценило довольно значительную 
часть данных многих источников. Прежде всего, это 
касается статистических сведений о губерниях России в 
целом. 
Указанный выше недостаток присущ и материа-
лам первой всеобщей переписи населения Российской 
 10 
империи 1897 г., который был использован при написа-
нии данной работы в качестве исходного источника. 
Без этих материалов, точнее статистических тру-
дов “Распределение рабочих и прислуги по группам за-
нятий и по месту рождения на 1897 г.”
17
 и “Числен-
ность и состав рабочих в России на основании данных I 
всеобщей переписи населения Российской империи 
1897 г.”
18
, не может обойтись ни один исследователь, 
занимающийся вопросами формирования пролетариата. 
Главным недостатком указанных материалов яв-
ляется недостаточно полный охват всего количества 
наемных рабочих, в чем вынуждены были признаться 
сами издатели этих материалов, отмечая, что перепись 
“производилась в зимнее время, когда в некоторых ви-
дах промышленности число рабочих весьма сильно со-
кращается ...”, кроме того “есть основание предпола-
гать, что в это число не вошли все нанимавшиеся на 
работу в весеннем и летнем сельскохозяйственном пе-
риоде”.
19
 
Впрочем, для исчисления удельного веса проле-
тариата, относительных показателей его возрастного, 
полового состава и грамотности рабочих они вполне 
пригодны.
20
  
Что касается погубернских сводов переписи 1897 
г.,
21
 в них полностью отсутствуют данные о наемных 
рабочих. Однако из этих сводов нами использованы 
данные о промысловых занятиях крестьян. 
Среди основных источников, использованных в 
работе, следует назвать “Обзоры ...” губерний,
22
 пред-
ставляющие собой ежегодные отчеты губернаторов. В 
целом “Обзоры ...” являются массовым источником, по-
зволяющим год за годом проследить рост числа заня-
тых в промышленности рабочих. Помимо этого из “Об-
зоров ...” нами использованы данные о разорении азер-
 11 
байджанских крестьян под бременем высоких платежей 
и непосильной арендной платы, о сторонних заработках 
крестьян, о народонаселении, торговле, промышленно-
сти. К каждому отчету приложены различные ведомо-
сти, в том числе “Ведомость о фабриках и заводах”, в 
которых содержатся данные о количестве рабочих в 
промышленности. 
Чрезвычайно интересные данные о численности 
промышленных рабочих и их концентрации содержатся 
в обзоре, составленном в 1900 г. окружным фабричным 
инспектором Харьковского фабричного округа А.Гне-
дичем.
23
 Значение этого источника повышается тем, что 
он, во-первых, содержит данные не только по губерни-
ям в целом, но и по уездам; во-вторых – численность 
рабочих в кустарной и фабрично-заводской промыш-
ленности дается раздельно. Очень ценными представ-
ляются данные этого источника о распределении про-
мышленных заведений по числу рабочих. 
Особо следует отметить  опубликованные списки 
фабрик и заводов.
24
  “Указатель ...” Орлова содержит 
сведения о предприятиях с суммой производства не 
менее 2 тыс. рублей. В этой работе указаны наименова-
ние предприятия, его местонахождении, дата основа-
ния, годовая продукция и ее стоимость, численность 
рабочих, наличие двигателей и их мощность. 
Данные “Перечня фабрик и заводов ...” собира-
лись по новой, более подробной программе и проверя-
лись фабричными инспекторами. В этом источнике со-
общается наименование, местонахождение, дата осно-
вания предприятия, вид производства, число дней рабо-
ты в году, количество двигателей, численность рабочих 
(с подразделением по полу и возрасту). Одним из не-
достатков этого источника является полное отсутствие 
итогов. В “Перечень ...” вошли предприятия, имеющие 
 12 
не менее 15 рабочих, а также те, которые при меньшей 
численности рабочих имели паровой котел, паровую 
машину или другие механические двигатели и машины. 
Главное достоинство перечисленных изданий со-
стоит в том, что они дают поименный перечень про-
мышленных предприятий с более или менее подробны-
ми сведениями по каждой фабрике, что открывает воз-
можность для определения численности фабрично-
заводских рабочих. 
С 1889 г. департамент торговли и мануфактур 
начал издавать “Своды данных о фабрично-заводской 
промышленности России”.
25
 Здесь по группам и видам 
производства, а также по губерниям сообщаются све-
дения о числе фабрик и заводов, количестве и стоимо-
сти выработанных изделий, численности рабочих, сум-
ме выплаченной заработной платы, технической осна-
щенности и др. Отличительное от вышеприведенных 
источников достоинство данных этого источника за-
ключается в том, что мелкие заведения, имеющие сум-
му производства менее 1000 рублей, исключены из 
числа фабрик и заводов и приведены отдельно без рас-
пределения по производствам. 
Интересные данные о рабочих обрабатывающей 
промышленности уездов Азербайджана  содержатся в 
ряде изданий Министерства Финансов Российской им-
перии.
26
 
Данные перечисленных выше источников слу-
жили исходным материалом для таблиц, характери-
зующих динамику численности промышленного проле-
тариата уездов Азербайджана, его территориальное 
размещение, отраслевой состав и концентрацию на 
предприятиях.  
 13 
Главным недостатком всей официальной прави-
тельственной статистики до 1900 г. являлось то, что 
она основывалась не на обследованиях фабрично-
заводской промышленности путем проведения про-
мышленных переписей, а на полученных ежегодно де-
партаментом торговли и мануфактур сведениях от вла-
дельцев фабрик и заводов. Такая методика сбора сведе-
ний, конечно же, не может удовлетворить специали-
стов, так как предприниматели не всегда были заинте-
ресованы в подаче точных сведений. 
Одним из самых важных источников для изуче-
ния численности и состава рабочих в рыбной промыш-
ленности Азербайджана следует считать “Обзор рыб-
ного дела в водах Восточного Закавказья”.
27
  
Очень интересную группу среди источников со-
ставляют ежегодные сборники, выходившие до 1855 г. 
под названием “Горнозаводская производительность 
России”, а в последующие годы – “Сборник статисти-
ческих сведений о горнозаводской промышленности 
России”.
28
 В этом источнике приводятся систематиче-
ские данные о численности рабочих в горной промыш-
ленности Азербайджана и сведения о несчастных слу-
чаях, имевших место в рудниках и на медеплавильных 
заводах. 
Важные данные о развитии сельского хозяйства 
и товарного производства в Азербайджане имеются в 
сельскохозяйственных сборниках.
29
  
В работе широко использованы материалы пе-
риодических изданий, таких как: “Записки КОСХ”, 
“Труды КОСХ”, “Горный журнал”, “Закавказский аль-
манах“, газеты: “Кавказ”, “Новое обозрение”, “Кас-
пий”, справочное издание “Кавказский календарь” и 
др., в которых периодически помещались статьи, очер-
 14 
ки, заметки содержащие сведения по интересующим 
нас вопросам. Особенно много материала в указанных 
изданиях, свидетельствующих о тяжелом положении 
рабочих. 
При написании данной работы автор широко ис-
пользовал материалы, изъятые из фондов Российского 
Государственного исторического архива в Санкт-П.Е.-
тербурге, Государственного исторического архива 
Азербайджанской Республики, Научного архива Ин-
ститута Истории НАН Азербайджана и др. 
В данной работе не все аспекты процесса форми-
рования рабочего класса в уездах Азербайджана осве-
щены в равной мере. Отсутствие соответствующей ста-
тистики затрудняет задачу освещения таких вопросов, 
как соотношение реальной и номинальной заработной 
платы рабочих, создание кадров потомственных рабо-
чих и др. 
Тем не менее данная работа призвана восполнить 
существующий в отечественной историографии пробел 
в изучении формирования рабочего класса в Азербай-
джане. 
                                                          
1
 Гулишамбаров С. Обзор фабрик и заводов Закавказского 
края. Тифлис, 1894.  
2
 Аргутинский-Долгоруков А. История сооружения и эксплуа-
тации Закавказской железной дороги за 25 лет ее существо-
вания. 1871-1896 гг. Тифлис, 1896. 
3
 Аргутинский-Долгоруков А. Закавказская железная дорога и 
ее экономическое значение. Тифлис, 1896.  
4
 Материалы для изучения экономического быта государст-
венных крестьян Закавказского края, тт. I-VII. Тифлис, 1885-
1887; Свод материалов по изучению экономического быта 
государственных крестьян Закавказского края, тт. I-V. Тиф-
лис, 1887-1889.  
 15 
                                                                                                                             
5
 Стригунов И.В. Из истории формирования Бакинского про-
летариата (70-90-е гг. XIX в.). Баку, 1960. 
6
 Сумбатзаде А.С. Прогрессивное влияние присоединения 
Азербайджана к России на рост народонаселения страны в 
XIX в. //Известия АН Азербайджанской ССР, 1952, №3, с. 
79-90; его же. К истории развития медеплавильной промыш-
ленности в Азербайджане во II половине XIX в. //Ученые за-
писки АГУ им. С.М.Кирова, 1955, №4; его же. К истории 
шелкомотальной промышленности в Азербайджане в XIX в. 
//Известия АН Азербайджанской ССР, 1955, №9; его же. Раз-
витие капитализма в России и его влияние на экономику 
Азербайджана во II половине XIX. В кн. //Присоединение 
Азербайджана к России и его прогрессивные последствия в 
области экономики и культуры (XIX- нач. ХХ вв.). Баку, 
1955; его же. К вопросу о характере промышленного капи-
тализма в Азербайджане во II половине XIX. В кн. //10 лет 
Академии наук Азербайджанской ССР. Научная сессия 23-
27 апреля 1955 г. Баку, 1957; его же. Рост торгового земле-
делия в Азербайджане во второй половине XIX в. //Вопросы 
истории. 1958, №4; его же. Сельское хозяйство Азербайджа-
на в XIX в. Баку, 1958; его же. Промышленность Азербай-
джана в XIX в. Баку, 1964; его же. Отражение экономиче-
ской жизни Азербайджана периода капитализма в трудах 
В.И.Ленина. //Известия АН Азербайджанской ССР. Сер. 
экономики, 1970, №1; его же. Социально-экономические 
предпосылки победы Советской власти в Азербайджане. 
Москва, 1972.  
7
 Исмайлов М.А. Влияние экономики России на хозяйствен-
ное развитие Азербайджана в конце XIX- начале ХХ вв. В 
кн.: Присоединение Азербайджана к России и его прогрес-
сивные последствия в области экономики и культуры (XIX- 
начало ХХ вв.). Баку, 1955; его же. Применение наемного 
труда во владельческих хозяйствах Азербайджана в конце 
XIX- начале ХХ вв. //Известия АН Азербайджанской ССР. 
1959, №2; его же. Наемный труд в сельском хозяйстве Азер-
байджана в конце XIX- начале ХХ вв. //История СССР, 1960, 
 16 
                                                                                                                             
№4; его же. Сельское хозяйство Азербайджана в начале ХХ 
в. Баку, 1960; его же. Капитализм в сельском хозяйстве 
Азербайджана на исходе XIX- начале ХХ вв. Баку, 1964; его 
же. Развитие капитализма в России "вширь". //Известия АН 
Азербайджанской ССР. Сер. обществ. наук, 1964, №3; его 
же. Социально-экономическая структура Азербайджана в 
эпоху империализма. Баку, 1982.  
8
 Алияров С.С. Методы исследования массовых источников 
по истории Азербайджана (конец XIX- начало ХХ вв.). В сб. 
//Развитие капиталистических отношений в Азербайджане в 
конце XIX- начале ХХ вв. Баку, 1981; его же, Гасанова Л.Л. 
Капиталистическая земельная аренда в Азербайджане в по-
реформенный период. В сб. //Генезис капитализма и вопро-
сы формирования пролетариата в Азербайджане. Баку, 1985 
(на азерб. яз.); его же, Адонц М.А., Маргиани Г.Н. Многона-
циональный состав и классовое единство пролетариата За-
кавказья. //Формирование рабочего класса в Закавказье. 
Доклады и тезисы научных сообщений. Тбилиси, 1974.  
9
 Велиев Т.Т. Состояние шелководства в Азербайджане в пе-
риод империализма. //Известия АН Азербайджанской ССР. 
Серия истории, философии и права, 1971, №1; его же. Шел-
кообрабатывающая промышленность Азербайджана в нача-
ле ХХ в. (1900-1917 гг.). Баку, 1977 (на азерб. яз.); его же. 
Революционная борьба рабочих Азербайджана в 1905-1907 
гг. В сб. //Вопросы истории Азербайджана кануна и периода 
первой русской революции (к 80-летию первой русской ре-
волюции). Баку, 1985 (на азерб. яз.); его же. Промышлен-
ность и пролетариат Азербайджана в период империализма. 
Баку, 1987.  
10
 Умаев А.А. Проникновение капитала в сельское хозяйство 
Азербайджана (виноградарство, виноделие и хлопководст-
во). 1883-1914 гг. //Автореф. дис. … канд. ист. Наук. Баку, 
1965; его же. О степени развития капитализма в Азербай-
джане в конце XIX века (по материалам первой всеобщей 
переписи населения Российской империи 1897 г.). // Извес-
тия АН Азербайджанской ССР. Серия ист., филос. и права, 
 17 
                                                                                                                             
1982, №1; его же. Кулацкие хозяйства, их место и удельный 
вес в экономике дореволюционного Азербайджана. В сб. // 
Вопросы истории Азербайджана кануна и периода первой 
русской революции (К 80-летию первой русской револю-
ции). Баку, 1985.  
11
 Тер-Ованесов Г.Г. Некоторые особенности развития рыбной 
промышленности Азербайджана в XIX и начале ХХ века. 
//Труды Института Экономики АН Азербайджанской ССР, т. 
IV, Баку, 1958; его же. Рабочая сила в рыбной промышлен-
ности Азербайджана во II половине XIX в. //Формирование 
рабочего класса в Закавказье. Доклады и тезисы научных 
сообщений. Тбилиси, 1974.  
12
 Алиева Л. Эксплуатация женского и детского труда в обра-
батывающей промышленности дореволюционного Азербай-
джана. //Известия АН Азербайджанской ССР. Серия эконо-
мики, 1966, №2.  
13
 Ильинский Г.Н. Аграрные отношения в Иране в конце XIX- 
начале ХХ вв. //Ученые записки Института Востоковедения 
АН СССР, т. VIII, 1953; Белова Н.К. Об отходничестве из 
Северо-западного Ирана в конце XIX- начале ХХ вв. // Во-
просы истории. 1956, №10.  
14
 Гусейнов Р. Очерки революционного движения в Азербай-
джане. Баку, 1926.  
15
 Самедов В. Распространение марксизма-ленинизма в Азер-
байджане, ч. 1, Баку, 1962; ч. 2, Баку, 1966.  
16
 Пажитнов К.А. Положение рабочего класса в России. Ле-
нинград, 1924; Гессен Ю. История горнорабочих СССР, т. II, 
Москва, 1927; Гессен В. Труд детей и подростков в фабрич-
но-заводской промышленности России, т. 1, Москва-
Ленинград, 1927; Рашин А.Г. Формирование промышленно-
го пролетариата в России. Москва, 1940; его же. Динамика 
заработной платы рабочих и служащих железнодорожного 
транспорта России за 1884-1913 гг. В сб. // Вопросы эконо-
мики, планирования и статистики. Москва, 1957; Панкратова 
А.М. Особенности формирования и борьба пролетариата в 
России в 60-80-е гг. XIX в. В кн. // Рабочее движение России 
 18 
                                                                                                                             
в XIX в., т. 2, ч. 1. Москва, 1950; ее же. Пролетаризация кре-
стьянства и ее роль в формировании промышленного проле-
тариата России (60-90-е годы XIX в.). // Исторические за-
писки АН СССР. Москва, 1955, №54; ее же. Рабочий класс 
России. Избранные труды. Москва, 1983; Струмилин С.Г. 
Очерки экономической истории России. Москва, 1960; 
Кирьянов Ю.И. Жизненный уровень рабочих России (конец 
XIX- начало ХХ в.). Москва, 1979.  
17
 Распределение рабочих и прислуги по группам занятий и по 
месту рождения на основании I всеобщей переписи населе-
ния Российской империи. 28 января 1897 г. Санкт-Петер-
бург, 1905. 
18
 Численность и состав рабочих в России на основании дан-
ных первой всеобщей переписи населения Российской импе-
рии 1897 г. Санкт-Петербург, 1906 г. 
19
 Там же, с. VII. 
20
 См.: Алияров С.С. Методы исследования массовых источ-
ников по истории Азербайджана (конец XIX- начало ХХ 
вв.), с. 5.  
21
 Первая всеобщая перепись населения Российской империи 
1897 г. LXI. Бакинская губерния. Санкт-Петербург, 1905; 
там же, LXI. Елизаветпольская губерния. Санкт-Петербург, 
1905; там же, LXXI. Эриванская губерния. Санкт-Петербург, 
1905.  
22
 Обзор Бакинской губернии за (1886- … 1900 гг.). Баку; Об-
зор Елизаветпольской губернии за (1892- … 1899 гг.). Тиф-
лис; Обзор Эриванской губернии за (1887- … 1900 гг.). Эри-
вань; Обзор о состоянии Дагестанской области за (1895- … 
1899 гг.). - Т.-Х.- Шура. 
23
 Гнедич А. Обзор промышленности фабрично-заводской, 
кустарной и горнозаводской губерний и областей Кавказско-
го края. //Исторический вестник, т. 1, Тбилиси, 1945.  
24
 Указатель фабрик и заводов окраин России. Сост. П.А.Ор-
лов. Санкт-Петербург, 1895; Фабрично-заводская промыш-
ленность России. Перечень фабрик и заводов. Санкт-
Петербург, 1897. 
 19 
                                                                                                                             
25
 Свод данных о фабрично-заводской промышленности в 
России за (1885-1887- … 1897 гг.). Санкт-Петербург. 
26
 Статистика производств, облагаемых акцизом, гербовых 
знаков за 1887 и 1888 гг. Санкт-Петербург, 1900 г.; Стати-
стические сведения о фабриках и заводах по производствам, 
необложенным акцизом за 1900 г. Санкт-Петербург, 1903 г.  
27
 Обзор рыбного дела в водах Восточного Закавказья за 1900 
г. Баку, 1902. 
28
 Горнозаводская производительность России в (1882- … 
1885 годы). Санкт-Петербург; Сборник статистических све-
дений о горнозаводской промышленности России в (1886- … 
1899 гг.). Санкт-Петербург.  
29
 Сборник статистических данных о землевладении и спосо-
бах хозяйства в пяти губерниях Закавказского края. Тифлис, 
1899; Сельскохозяйственный обзор по Закавказью за 1909 г. 
Тифлис, 1910. 
        
 20 
 
 
 
ГЛАВА I 
 
РАЗВИТИЕ КАПИТАЛИЗМА  
В ПРОМЫШЛЕННОСТИ И СЕЛЬСКОМ  
ХОЗЯЙСТВЕ УЕЗДОВ АЗЕРБАЙДЖАНА.  
ИСТОЧНИКИ ФОРМИРОВАНИЯ РАБОЧЕГО  
КЛАССА 
 
§1. Развитие капитализма в промышленности 
и сельском хозяйстве уездов Азербайджана. 
 
Возникновение рабочего класса является глав-
ным общественным результатом развития капитализма, 
поэтому процесс его формирования не может рассмат-
риваться вне связи с историей развития капитализма в 
промышленности и сельском хозяйстве. Разумеется, 
эти теснейшим образом взаимосвязанные процессы не-
отделимы и хронологически. В силу того, что Азербай-
джан по сравнению с внутренней Россией позднее 
вступил на путь капиталистического развития, форми-
рование пролетариата здесь происходило одновремен-
но с процессом складывания самого капиталистическо-
го уклада. 
Во II пол. ХIХ в., после отмены крепостного пра-
ва, развитие капитализма в России пошло бурными 
темпами. Капитализм не может развиваться без посто-
янного расширения сферы своего господства, без коло-
низации новых стран и втягивания их в водоворот ми-
рового хозяйства. В России это свойство капитализма 
особенно проявилось в отношении окраин, колонизация 
 21 
которых получила толчок в пореформенный капитали-
стический период русской истории. Юг и юго-восток 
Европейской России, Кавказ, Средняя Азия, Сибирь 
служили как бы колониями русского капитализма и 
обеспечивали ему громадное развитие. 
 Развитие капитализма, с одной стороны, означа-
ло для Азербайджана превращение его в сырьевую базу 
и рынок сбыта для промышленности центральной Рос-
сии, а с другой стороны, объективно, независимо от 
политики царского правительства – распространение 
капиталистических отношений на окраины России, в 
том числе и в Азербайджане. Промышленники и купцы, 
обремененные перевозками сельскохозяйственных то-
варов в центральные районы России, стали создавать на 
месте промышленные предприятия по первичной пере-
работке сырья. 
Возникновение в уездах Азербайджана таких 
предприятий начинается во II пол.  ХIХ в. В этот пери-
од предприятия горнодобывающей и горнозаводской 
промышленности, получившей такое мощное развитие 
в Баку, возникают и в уездах Азербайджана. Среди них 
особое место занимает медеплавильная промышлен-
ность. 
Еще в начале 50-х годов ХIХ в. недалеко от сел. 
Кедабек, где было обнаружено месторождение медной 
руды, местными предпринимателями был построен не-
большой медеплавильный завод. Вскоре ганноверский 
подданный Таннер и датский подданный Мориц при-
брали к рукам почти все паи этого завода. Затем бр. 
Сименсы, оценив по достоинству медные богатства Ке-
дабека, в конце 1864 г. вошли в соглашение с Таннером 
и Морицем об уступке им этого завода. К 25 августа 
1865 г. братья Сименсы закончили строительство на 
 22 
месте доставшегося им небольшого завода крупнейше-
го медеплавильного завода в Кедабеке.
1
 
В 1866 г. завод имел 6 печей для плавки, 1 гар-
махерскую гору, 1 машину-локомобиль, 1 паровую ма-
шину в 25 сил, 4 вентилятора.
2
 В 1875 г. на Кедабек-
ском заводе было уже 29 печей, 7 кузнечных горнов, 1 
вагранка, система бассейнов для выщелачивания мед-
ного купороса, два вентилятора, паровая машина в 36 
сил, турбина в 25 сил.
3
  
Применение паровых машин и другой техники в 
медеплавильной промышленности Азербайджана во II 
пол. ХIХ в. является одним из характерных признаков 
крупной машинной индустрии. 
В 1865 г. здесь было добыто 60 тыс. пуд. медной 
руды и выплавлено 8 тыс. пуд. меди.
4
 А в 1875 г., т.е. 
через 10 лет было добыто уже 1.132.698 пуд. меди.
5
  
Об удельном весе этого завода в медеплавильной 
промышленности России в 70-х гг. ХIХ в. свидетельст-
вует тот факт, что он давал четверть продукции всей 
медеплавильной промышленности страны.
6
 
Заметные успехи добыча меди в Азербайджане 
делает с 80-х годов ХIХ в. благодаря проведению Юж-
нокавказской железной дороги, с окончанием строи-
тельства которой в 1883 г. была разрешена одна из 
главных проблем этого громадного медеплавильного 
завода – топливная. Железная дорога позволила заме-
нить древесное топливо нефтяным. 
В 1883 г. Сименсы завершили строительство вто-
рого медеплавильного завода на реке Калакент. На 
этом заводе Сименсы, используя электроэнергию, стали 
получать чистую медь из черной путем электролиза.
7
 
Интересно отметить, что это был первый в целом по 
России медеплавильный завод, на котором получали 
 23 
чистую медь. Во внутренней России такие заводы стали 
появляться лишь в начале ХХ в.
8
 
В 80-е годы была построена первая в Азербай-
джане узкоколейная железная дорога, которая соедини-
ла Кедабекский и Калакентский заводы между собой и 
рудником. В 1889 г. Сименсами был построен нефте-
провод длиною в 21 версту от ст. Далляр до сел. Чар-
дахлы, который в 1894 г. был продолжен до самого Ке-
дабекского завода.
9
 В результате значительно возросла 
производительность обоих заводов, которая в 1884 г. 
составила 80,3 тыс., в 1894 г. – 99 тыс.,
10
 а в 1900 г. – 
147,7 тыс. пуд. меди.
11
 
Производимая на медеплавильных заводах медь 
почти целиком шла на меднопрокатные заводы Рос-
сии.
12
 
Таким образом, Кедабекский и Калакентский ме-
деплавильные заводы являлись крупными капитали-
стическими предприятиями, занимавшими важное ме-
сто в горнозаводской промышленности не только Азер-
байджана, но и всей России. 
Другим промышленным предприятием, создан-
ным теми же Сименсами в 60-е годы ХIХ в., являлся 
Дашкесанский кобальтовый завод – единственный в 
России.
13
. Продукция кобальтового завода отправля-
лась в Германию, Швецию, Норвегию, Венгрию и 
США. В 1893 г. в перечисленные страны было отправ-
лено 70 тыс. пуд. кобальтовой руды.
14
 Однако следует 
заметить, что в последующий период разработка недр 
Дашкесана так и не получила должного размаха.
15
  
Другой отраслью добывающей промышленности 
уездов Азербайджана была добыча соли: каменной – в 
Нахичеванском, поваренной – в Бакинском и Джавад-
ском уездах. 
 24 
Издавна добыча каменной соли на нахичеван-
ских промыслах осуществлялась приписными крестья-
нами селений Кульп и Шихмахмуд. Лишь в 1868 г. жи-
тели указанных селений были освобождены от обяза-
тельных работ на соляных промыслах.
16
 С этого же вре-
мени отменялась откупная система, и вводились сво-
бодные торги на соляные копи. Вышеприведенные фак-
ты являются важным свидетельством капиталистиче-
ской эволюции этой отрасли производства. 
Положительно на добычу соли повлияло унич-
тожение с 1881 г. акциза на соль. Если в 1866 г. в нахи-
чеванских копях было добыто 161 тыс. пудов соли,
17
  то 
в 1899 г. – 307.2 тыс. пудов.
18
 
Наиболее крупными озерами, из которых добы-
валась поваренная соль в Бакинской губернии были 
Масазырское, Зыхское и Кюрдаханское. Все соляные 
озера Бакинской губернии были разделены на 9 участ-
ков, из которых 6 находились в Бакинском уезде, а 3 – в 
Джавадском. До 1875 г. добыча поваренной соли в этих 
озерах находилась в руках то казны, то отдельных лиц. 
В 1876 г. была введена арендная система добычи со-
ли.
19
  К началу 80-х годов в Бакинской губернии было 
добыто 618.371 пуд. соли
20
, а в 1895 г. – 887.5 тыс. пу-
дов соли
21
. 
Добытая в Азербайджане соль продавалась в ос-
новном на месте добычи для местного потребления. 
Лишь незначительное количество поваренной соли от-
правлялась из Бакинской губернии в Елизаветполь-
скую, а часть нахичеванской соли – в г. Тифлис. 
Одной из важнейших отраслей обрабатывающей 
промышленности уездов Азербайджана в рассматри-
ваемый период являлось шелкомотание, что в немалой 
степени было связано с потребностями русской шелко-
 25 
ткацкой промышленности, которая в исследуемый пе-
риод в значительной мере работала на Южно-кавказ-
ском сырье, 
2
/3 которой приходилось на долю Азербай-
джана.
22
 
Еще в 1860 году московские промышленники 
Алексеев и бр. Воронины решили построить в Азер-
байджане крупнейшую шелкомотальную фабрику. Они 
вошли в соглашение с “Обществом распространения в 
Закавказье шелководства”, на предприятиях которого 
до 1861 г. и производилась размотка основной массы 
сырых коконов, и получили разрешение построить 
фабрику в Хан-Абаде – предместье г. Нухи.
23
 Постро-
енная фабрика обладала 432 станками, 64 бассейнами с 
паровым двигателем.
24
  Производительность этой фаб-
рики была рассчитана на выработку 1.000 пуд. шелка в 
год,
25
 ежегодный оборот превышал 0,5 млн. руб.
26
 
Следует отметить, что фабрика Алексеева и бр. 
Ворониных не имела себе равных по масштабам не 
только в России, но и в Западной Европе.
27
 
Однако вскоре из-за недостатка коконов, что бы-
ло связано с заражением грены, завезенной в Азербай-
джан иностранными фирмами, это крупное промыш-
ленное заведение прекратило свою работу.
28
 
В начале 80-х годов, в связи с постепенным воз-
рождением шелководства,
29
 г. Нуха и Нухинский уезд 
вновь занимают первое место на Южном Кавказе по 
производству шелка. Здесь наряду с существующими 
кустарными шелкообрабатывающими предприятиями 
находился целый ряд капиталистических шелкообраба-
тывающих фабрик. Уже к 1886 г. в г. Нуха было 12 
шелкообрабатывающих предприятий фабричного ти-
па,
30
 а к 1900 г. – 39.
31
  
 26 
Одной из наиболее крупных фабрик г. Нухи была 
бывшая Алексеевская, которая в 1883 г. была взята в 
аренду М.Гянджунцевым.
32
 В этот период это предпри-
ятие имело 192 шелкомотальных станков, паровой дви-
гатель, 488 веретен. Ежегодно на нем разматывалось 3 
тыс. пудов сухих коконов.
33
 
Вторым по значению районом шелкомотального 
производства была Карабахская зона, в которую входи-
ли г. Шуша, Шушинский уезд и выделившийся из него 
в 1883 г. Джебраильский уезд. Здесь первые шелкомо-
тальные заведения фабричного типа появляются уже в 
70-е годы. В отличие от Нухинской зоны, здесь в нача-
ле 70-х годов фабричное шелкомотание полностью вы-
теснило кустарно-ремесленное. Так, в г. Шуше в пери-
од 70-90-х годов действовало не более 1-3 шелкомота-
лен с числом рабочих в них от 16 до 80 чел., а в Шу-
шинском уезде за этот же период действовали 4-20 
фабрик с 27-82 рабочими на каждом.
34
 Как видим, дан-
ные о численности рабочих на каждом из них ясно ука-
зывают на фабричный характер этих предприятий.  
Примечателен факт создания в 1899 г. “Шелко-
крутильного и шелкомотального акционерного общест-
ва Д.Г.Арунянца”,
35
 в которое входили 6 шелкомоталь-
ных, 2 шелкокрутильных и 3 коконосушильных фаб-
рик.
36
  
Таким образом, уже во II пол. ХIХ  в. налицо 
процесс концентрации производства в шелкообрабаты-
вающей промышленности Карабаха. 
В 60-е годы ХIХ в. интенсивно стала развиваться 
шелкообработка и в Ордубадском районе. К 1886 г. 
здесь уже имелось 4 паровые шелкомотальни. 
В целом в уездах Азербайджана в 1899 г. насчи-
тывалось 60 шелкообрабатывающих предприятий, на-
 27 
ходящихся на фабричной стадии развития, что состав-
ляет 13% от общей численности предприятий этой от-
расли промышленности.
37
 Важно отметить, что указан-
ные 60 предприятий производили более 
2
/3 всей про-
дукции этой отрасли.
38
 
Продукции шелкообрабатывающей промышлен-
ности Азербайджана в виде утка вывозилась в Россию, 
а за границу вывозились в основном бракованные ко-
коны, причем количество вывозимой продукции неук-
лонно росло. Так, если в 1894 г. из Азербайджана было 
выведено порядка 40 тыс. пудов шелка и коконов, то в 
1900 г. – уже около 161 тыс. пудов.
39
  
На всех фабриках имелось 50 паровых котлов, 
1676 филатурных станков, имеющих 3.868 мотовил. В 
крутильных отделениях действовало 10.115 веретен.
40
  
О темпах развития шелкообрабатывающей про-
мышленности в уездах Азербайджана в 80-90-е годы 
свидетельствует и тот факт, что сумма производства 
всех шелкообрабатывающих предприятий с 490 тыс. 
рублей в 1882 г. увеличилась до 2.057 тыс. руб. в 1899 
г.,
41
 то есть в 4.2 раза.  
Применение машинной техники в шелкообраба-
тывающей промышленности уездов Азербайджана при-
вело к неуклонному сокращению численности мелких 
предприятий. Если в 1873 г. в уездах Азербайджана 
имелось 800 шелкообрабатывающих предприятий, то 
уже к 1900 году их численность составила 463,
42
 т.е. 
уменьшилась в 2 раза при неуклонном повышении 
суммы производства. 
Ярким свидетельством капиталистической эво-
люции шелкообрабатывающей промышленности уездов 
Азербайджана является появление в этой отрасли тор-
говых домов (относительно развитых форм капитали-
 28 
стической собственности), которые принадлежали Са-
ламу Лятиф оглы, Ага Муса Гаджи Мамедову, Мешади 
Фатулла Лютфали оглы, Тер-Геворкову и др. 
Шелкообрабатывающие предприятия имелись 
также в Кубинском, Шемахинском, Геокчайском и дру-
гих уездах. Однако все они находились на стадии мел-
котоварного производства. 
Немаловажное место в экономической жизни 
уездов Азербайджана занимало виноделие, основными 
районами которой являлись Шемахинский, Геокчай-
ский, Шушинский и Елизаветпольский уезды,
43
 зани-
мавшие наиболее выгодное положение на пути между 
Тифлисом и Баку, что расширяло возможности вывоза 
продукции. 
Говоря о развитии промышленного винокурения 
в уездах Азербайджана, нужно учесть колебания курса 
царской казны на покровительство то заводского (1873-
1887 и 1897 г. и далее), то садовладельческого виноку-
рения (1888-1896 гг.) 
В период с 1870 по 1887 гг. в целом в уездах 
Азербайджана численность винокуренных заведений 
составляла 1445, а в период с 1888 по 1896 годы – 1369. 
Вместе с тем численность рабочих на этих предприяти-
ях во II период, несмотря на уменьшение численности 
предприятий на 76 единиц, возросла более чем на 1.000 
человек
44
 или же на 25%. Таким образом, несмотря на 
переход царского правительства на покровительство 
мелких садовладельческих заведений, вопреки этой по-
литике происходит определенное укрупнение промыш-
ленных заведений даже в этот период. 
Одним из центров винокуренного производства 
являлось сел. Кюрдамир Шемахинского уезда, где в 
1800 г. были основаны 3 винных завода. На каждом из 
 29 
этих предприятий работало по 4 рабочих, которые пе-
рерабатывали по 2 тыс. пудов виноградного сусла с 
выжимкой.
45
 После пуска Южно-Кавказской железной 
дороги, Кюрдамир из села превратился в местечко, и 
благодаря удобству вывоза продукции стал играть еще 
большую роль в развитии винокуренной промышлен-
ности. В начале 90-х годов здесь уже имелось 9 вино-
дельческо-винокуренных предприятий, однако, все они 
продолжали оставаться небольшими, промышленно не-
усовершенствованными предприятиями. 
Промышленное значение винокурение получило 
также в Карабахской зоне. Первое небольшое виноку-
ренное предприятие было построено в 1853 г. в сел. 
Мурадбейли Шушинского уезда братьями Согомоно-
выми, которое в 1868 г. было усовершенствовано. В 
1886 г. ими же в той же деревне был построен коньяч-
ный завод, ежегодная производительность которого со-
ставляла 40 тыс. ведер вина и 350-400 тыс. градусов 
коньяка. 
В том же Шушинсом уезде в начале 60-х годов в 
местечке Агдам братьями Хубларовыми был основан 
еще один винокуренный завод. Ежегодная производи-
тельность его составляла 500 тыс. градусов виноград-
ного и 400 тыс. градусов тутового спирта. 
В конце 80- нач. 90-х годов бр. Хубларовыми  
были основаны еще два винных завода с общей суммой 
производства в 44 тыс. руб.
46
 
В Шушинском уезде имелся еще один завод в 
сел. Шевлы, который принадлежал Пирумову и на ко-
тором производилось 65 тыс. градусов виноградного и 
55 тыс. градусов тутового спирта.
47
 
Следует отметить, что значительная часть произ-
водимого в уездах Азербайджана вина и спирта выво-
 30 
зилась посредством железной дороги в южно-
российские губернии. 
В 70-80-х гг. сравнительно крупные винокурен-
ные предприятия возникли в Елизаветпольском уезде, в 
частности в немецкой колонии Еленендорф. К ним от-
носятся фирмы “Х.Форер и братья” (с 1892 г. – “Братья 
Форер”), “Братья Гуммель”, “Шустов и сыновья”.  
В 90-е годы ряд нефтепромышленников, учуяв 
огромные барыши от виноделия, приобрели наиболее 
крупные винодельческие предприятия в Хачмасе и 
Кильваре, создали крупное винодельческое хозяйство. 
К ним относятся капиталисты Гукасов, Тагиев, Бенкен-
дорф. Мирзоев и др. В руках крупных винодельческих 
фирм находилась не только основная доля производст-
ва вина, но и его вывоза. В 1894 г. из Елизаветпольской 
губернии было вывезено 480 тыс. ведер вина.
48
  
Видное место в экономической жизни рассмат-
риваемого региона в исследуемый период занимало 
рыбное производство, для развития которого в Азер-
байджане были естественные условия – богатые рыбой 
Каспийское море и озера, а также реки, наиболее круп-
ными из которых являются Кура и Аракс. 
Речные промыслы в Азербайджане находились в 
следующих водах: на р. Куре – от впадания в нее Ала-
зани до Каспийского моря на протяжении около 560 
верст; по рукаву Куры – Акуше на протяжении 60 верст 
и по Араксу – 250 верст.
49
  
Наиболее крупными озерными промыслами были 
Ольховское – расположенное северо-восточнее г. Лен-
корани, и Хаджикабульское – в Джавадском уезде, в 3-
х верстах от ст. Хаджи-Кабул Южно-кавказской желез-
ной дороги.
50
 
 31 
С самого начала рыбное производство в Азер-
байджане формировалось как капиталистическое. Уже 
в 30-50-х годах на рыбных промыслах Азербайджана 
работало от 600 до 1.000 наемных рабочих.
51
 
С 1845 г., после ликвидации “Сальянской опеки”, 
царская казна стала отдавать рыбные промыслы от-
купщикам, которыми чаще всего являлись местные ча-
стные предприниматели, хищнически эксплуатировав-
шие рыбные богатства края.  
С 1880 г. в рыбных промыслах Азербайджана 
была ликвидирована откупная система, и дальнейший 
рост рыбной промышленности происходил уже на на-
чалах свободной капиталистической аренды. Все реч-
ные и озерные рыболовные воды были разделены на 29 
участков, которые передавались частным лицам сроком 
на 5 лет со свободных торгов.
52
 Введение системы сво-
бодных торгов способствовало значительному росту 
производительности этой отрасли промышленности. 
Количество рыбы, выловленной в Азербайджане с 1880 
по 1900 годы увеличилось более чем в 3 раза.
53
 Один 
Усть-Куринский промысел, равного которому не было 
во всем мире, давал разных продуктов на несколько 
млн. рублей. Казенный доход с рыбных промыслов в 
водах Азербайджана превышал в начале 90-х годов 
млн. рублей в год. Общая же стоимость приготовляе-
мых здесь рыбных продуктов достигала 5 млн. рублей в 
год.
54
 
Следует отметить, что лишь незначительная 
часть рыбы и рыбопродуктов употреблялась на месте. 
В основном они вывозились в Россию и даже за грани-
цу.  
На рыбных промыслах создавались целые насе-
ленные пункты, такие как Зюйд-Ост Голтук, Норд-Ост 
 32 
Голтук, Куринская коса, в районе Банковского и Божь-
его промыслов и др.
55
 
Рыбные богатства Азербайджана в исследуемый 
период находились в руках крупных капиталистов. 
Здесь твердо обосновались торговый дом “Е.И.Питоев 
и К
0
”, фирмы “А.И.Манташев и К
0
”, “Г.М.Лианозов и 
сыновья”, “Маилов и сыновья”. Перечисленные фирмы 
занимали ведущие позиции и в нефтяной промышлен-
ности Баку.  
В 80-90-е годы ХIХ в. в уездах Азербайджана 
стремительно стала развиваться солодковая промыш-
ленность. Как известно, в степных районах Азербай-
джана в изобилии произрастал солодковый корень, экс-
тракт которого – лакрица, находил применение в пище-
вой и фармацевтической промышленности.  
Еще в начале 60-х годов местными предприни-
мателями были сделаны попытки наладить здесь про-
изводство лакрицы, которые однако не увенчались ус-
пехом. Лишь после окончания строительства Южно-
кавказской железной дороги, когда стало возможным 
вывозить солодковый корень за границу, за это дело 
взялись иностранные предприниматели. 
В 1886 г. на ст. Ляки греческими торговцами Ги-
зи и Хруссаки был построен первый завод по прессова-
нию солодкового корня.
56
 На заводе имелась одна па-
ровая машина в 16 л.с.  
Предприниматели организовывали скупку со-
лодкового корня у местных крестьян. Ежегодно за бес-
ценок (по 20 коп. за пуд) скупали они около 500 тыс. 
пуд. солодкового корня, прессовали его, а затем от-
правляли в Америку.
57
  
Производительность этого завода до конца века 
неуклонно росла, о чем свидетельствуют следующие 
 33 
данные: в 1887 г. сумма производства этого предпри-
ятия составляла 100 тыс. руб., в 1895 г. – уже 150 тыс. 
руб., а в 1899 г. – 197.8 тыс. руб.
58
 
В 1890 г. на ст. Уджар был построен англопод-
данным Уркгардтом еще один завод по прессовке со-
лодкового корня. На этом заводе имелась одна паровая 
машина в 25 л.с., производительность его составляла 
250 тыс. пудов солодкового корня в год, сумма произ-
водства достигала 150 тыс. руб.
59
 
 Третий завод по обработке солодкового корня в 
Азербайджане появился в том же 1890 г. Основателем 
его был англоподданный Иосиф Блисс. Завод был по-
строен близ ст. Елизаветполь. В отличие от предыду-
щих заводов, на заводе Блисса кроме прессования кор-
ня занимались также получением лакрицы. 
В 1893 г. тем же Блиссом на ст. Кюрдамир был 
построен второй лакричный завод. 
Таким образом, в исследуемый период в уездах 
Азербайджана действовали 4 завода по обработке со-
лодкового корня, которые за 6 лет (с 1890 г. по 1895 г.)  
высушили, спрессовали и отправили за границу 5119 
тыс. пуд. корня.
60
 
В конце столетия, узнав об открытии новых бо-
гатых районов солодкового корня в Сирии и Малой 
Азии, солодково-промышленники перенесли туда свою 
деятельность. С этого времени начался кризис солодко-
вой промышленности в Азербайджане.
61
 
В исследуемый период капитализм развивался и 
в сельском хозяйстве Азербайджана, характерной чер-
той которого являлся рост товарного производства, 
особенно в тех отраслях, продукция которых пользова-
лась большим спросом на российском рынке (зерновые 
 34 
культуры, шелководство, садоводство, виноградарство, 
хлопководство и др.). 
Известно, что хлебопашество составляло главное 
занятие жителей Азербайджана. Основными предмета-
ми земледелия здесь являлись пшеница, ячмень и рис. 
В 1883-1896 гг. в Бакинской и Елизаветпольской гу-
берниях посевные площади зерновых культур увеличи-
лись в 2-2.5 раза.
62
 Росла и доля урожая, поступавшая 
на рынок, чему способствовало увеличение потребле-
ния хлеба городами, а также сельским населением, не 
занимавшимся зерновым хозяйством. В 1885-87 гг. 
только через черноморские порты из Азербайджана 
было вывезено до 11 млн. пудов зерна.
63
 
В 1898 г. в Бакинской губернии на продажу по-
ступило 70% (23.628.232 пуда из 32.403.624 пудов) 
хлеба.
64
 Что касается Елизаветпольской губернии, то и 
там были излишки хлеба для продажи.
65
 
В 1893 г. в Елизаветпольской губернии на про-
дажу поступило более 8 млн. пудов хлеба.
66
 
В скотоводстве товарность росла медленнее, ис-
ключение составляла выделка шерсти. В 1891 г. из 
Азербайджана было вывезено 250 тыс. пуд. шерсти на 
сумму более 1,5 млн. рублей.
67
 
Во II половине 80-х годов ХIХ в. начинается 
подъем в развитии хлопководства, как товарной отрас-
ли сельского хозяйства, что было вызвано потребно-
стью русской хлопчатобумажной промышленности в 
сырье. В 1887-89 гг. представители Лодзинской фирмы 
Познанского и “Большой ярославской мануфактуры 
А.И.Корзинкин и К
0
”, стали скупать выращенный кре-
стьянами Арешского и Гейчайского уездов хлопок. В 
сезон 1888-89 г. ими было скуплено 3100 пуд. сырца, а 
в 1892-93 г. – уже 28 тыс. пуд.
68
 
 35 
Занятие хлопководством было экономически бо-
лее выгодным, чем зерноводством. Как уже было ска-
зано, главными центрами хлопководства в Азербай-
джане являлись Арешский и Гейчайский уезды. Но 
хлопок разводился также в Джаванширском, Шушин-
ском, Зангезурском и Елизаветпольском уездах Елиза-
ветпольской губернии и в Джавадском уезде Бакинской 
губернии.
69
 
Во II пол. ХIХ в. в уездах Азербайджана, особен-
но в Бакинском, Кубинском, Арешском, Гейчайском, 
Шемахинском, Нахичеванском уездах, а также в Зака-
тальском округе все более товарный характер приобре-
тает садоводство и виноградарство. Из Елизаветполь-
ской губернии по железной дороге в 1893 г. было выве-
зено 132 тыс. пудов сухофруктов и 140 тыс. пудов оре-
хов, миндаля, фисташек.
70
 В 1890-1895 годах со стан-
ции Уджары, Мюсюслю и Кюрдамир вывозилось более 
16 тыс. пудов фруктов ежегодно.
71
 Фрукты вывозились 
в основном в другие районы Южного Кавказа и во 
внутренние губернии России. 
Значительное развитие в рассматриваемый пери-
од получило и виноградарство, основными районами 
которого были Шемахинский, Гейчайский, Бакинский, 
Елизаветпольский и Шушинский уезды. Особо следует 
отметить разведение винограда в колонии Еленендорф 
Елизаветпольского уезда, где виноградно-винодельче-
ское хозяйство бр. Форер непрерывно расширялось. К 
концу ХIХ в. в этом хозяйстве под виноградом было 
занято 164 дес. земли.
72
 
Большая часть винограда поступала в винодель-
ческое производство, другая – продавалась на местных 
рынках или вывозилась в другие губернии России.
73
 
 36 
В пореформенный период почти во всех уездах 
Азербайджана занимались шелководством, однако ос-
новными районами этой отрасли сельского хозяйства 
являлись Нухинский, Шушинский, Гейчайский, Джеб-
раильский, Арешский уезды и Закатальский округ. 
В значительной степени развитие шелководства в 
Азербайджане вызывалось потребностью русской шел-
коткацкой промышленности в шелке-сырце. В основ-
ном продукты шелководства сбывались в Нухе, Шуше, 
Закаталах и Ордубаде, то есть в районах шелкообраба-
тывающей промышленности. Однако часть коконов 
вывозилась и в другие города Южного Кавказа, России. 
В 1899 г. от продажи коконов в Елизаветпольской гу-
бернии и Закатальском округе было получено 2 
млн..162 тыс. рублей.
74
 
Как свидетельствуют вышеприведенные данные, 
почти во всех отраслях сельского хозяйства были раз-
виты товарные отношения. Основным проявлением ка-
питализма в сельском хозяйстве также является приме-
нение наемного труда. В исследуемый период, хоть и 
неравномерно, но почти во всех отраслях сельского хо-
зяйства применялся наемный труд, о чем подробнее 
сказано в соответствующих разделах данной работы. 
Расширение торгового земледелия влекло за со-
бой усиление эксплуатации беднейшего крестьянства и 
способствовало их расслоению. 
По мере включения азербайджанской деревни в 
орбиту капиталистического развития в ней происходил 
процесс разложения феодального производства. Осо-
бенностью развития капитализма в сельского хозяйства 
Азербайджана являлось то, что капитализм утвердился 
здесь не столько превращением бекского хозяйства из 
феодального в капиталистическое, а главным образом, 
 37 
в виде предпринимательского, кулацкого хозяйства. 
Свидетельством этого является расширение участков 
земель, находящихся в наследственном пользовании 
зажиточных крестьян, которые всеми средствами за-
хватывали наделы обедневших крестьян, оставляя их 
без средств к существованию и превращая их в наем-
ных рабочих. 
На ускорение процесса расслоения крестьян ука-
зывают участившиеся случаи купли-продажи земли. За 
период с 1897 г. по 1899 г. в одном лишь Бакинском 
уезде имело место более тысячи случаев продажи зем-
ли.
75
 
Огромное значение для экономического развития 
Азербайджана в целом, и его уездов – в частности име-
ло сооружение Южно-Кавказской железной дороги. 
К строительству железной дороги на Южном 
Кавказе побуждало множество взаимосвязанных при-
чин социально-экономического, военно-политического, 
международного и административного характера; вы-
пячивание какой-либо одной из них искажает тот факт, 
что появление железных дорог произошло под общим 
напором новых экономических, социальных и полити-
ческих веяний, связанных с развитием капитализма в 
пореформенный период. 
Право на сооружение и эксплуатацию железной 
дороги между Тифлисом и Баку получило "Общество 
Закавказской железной дороги" с капиталом в 34 млн. 
руб., из которых около 15 млн. рублей принадлежали 
казне.
76
 Работы по строительству этой железной дороги 
были начаты в декабре 1879 г. и завершены в апреле 
1883 г.
77
  
Говоря о влиянии Южно-Кавказской железной 
дороги на развитие промышленности в крае, Ст.Гули-
 38 
шамбаров пишет: “Сравнивая развитие Закавказской 
промышленности с 1883 г., т.е. со времени соединения 
рельсовым путем Каспийского и Черного морей, по 
1890 г., нельзя не заметить, что в эти 7 лет она имела 
больше успеха, чем за десятки лет перед тем. Дорога 
возбудила в крае громадную жизнедеятельность, вы-
звав к жизни множество разнообразных сил”.
78
 
Железная дорога, будучи быстрым и дешевым 
транспортом, имела огромное влияние на развитие то-
варного производства как в промышленности, так и в 
сельском хозяйстве Южного Кавказа, и Азербайджана – 
в частности. 
Естественно, что значительная доля в перевозке 
товаров по Бакинскому участку Южно-Кавказской же-
лезной дороги принадлежала г. Баку, однако и осталь-
ному Азербайджану принадлежала немалая доля в гру-
зопотоке. Об этом свидетельствует тот факт, что в 1890 
г. со ст. Баку было отправлено 55.224 тыс. пуд. грузов, 
а с остальных станций Азербайджана – 20.868 тыс. пу-
дов.
79
 Среди товаров, вывозимых из уездов Азербай-
джана, значительное место занимала продукция меде-
плавильной, шелкообрабатывающей, солодковой про-
мышленности, зерновые, кожа, овощи, фрукты и т.д. 
Так, в 1893 г. со станций Шамхор, Акстафа, Гянджа, 
Евлах, Ляки, Кюрдамир было отправлено 4.603 тыс. 
пуд. товаров, из которых 377 тыс. пуд. составляли зер-
новые, 312 тыс. пуд. – фрукты, бахчевые, орехи, 637 
тыс. пуд. – спирт и вино, 126 тыс. пуд. – медь, 717 тыс. 
пуд. – солодковый корень, 468 тыс. пуд. – хлопок, 21 
тыс. пуд. – шелк, 33 тыс. пуд. – шерсть и др.
80
 
С развитием железной дороги, как уже говори-
лось выше, связано появление в уездах Азербайджана 
таких значительных по тому времени промышленных 
 39 
очагов, как заводы по обработке солодкового корня, 
винно-водочные заводы и др., создание условий для 
подъема горнорудной и горнозаводской, шелкообраба-
тывающей, рыбной и др. отраслей промышленности, 
обеспечение относительно высокого развития народно-
го хозяйства. Весьма важное значение имело появление 
ремонтных мастерских и депо на ст. Гянджа, Акстафа, 
Евлах, Аджар, Хаджи-Кабул, являвшихся звеньями в 
цепи капиталистического производства. 
Железная дорога осуществляла и значительные 
пассажирские перевозки, что способствовало миграции 
населения, в частности рабочих и членов их семей, 
формированию многонационального пролетариата 
Азербайджана. 
Особенностью развития капитализма в уездах 
Азербайджана являлись более быстрые темпы, по срав-
нению с Россией. Если в России генезис и становление 
капитализма охватывает полтора столетия (с начала 
XVIII в. до промышленного переворота), то в Азербай-
джане капитализм прошел этот же путь несколько бо-
лее запоздало, но за полстолетия (за II пол. ХIХ в.). 
Приведенные в этом разделе материалы свидетельст-
вуют о том, что к концу ХIХ в. в уездах Азербайджана 
в основном завершился процесс становления капита-
лизма. 
Развитие капитализма в сельском хозяйстве и 
промышленности являлось основой для образования 
рынка рабочей силы, начинают формироваться новые 
классы общества – национальная буржуазия и нацио-
нальный пролетариат. 
 40 
§2. Источники формирования рабочего класса 
в уездах Азербайджана 
 
Крестьянская реформа 1870 г. дала толчок разви-
тию капитализма в сельском хозяйстве Азербайджана. 
В пореформенный период в Азербайджане усилились 
процессы классовой дифференциации. Наиболее точно 
размеры разложения крестьянства на окраинах России 
отражают сведения об обеспеченности землей. 
Как известно, “Положение” 1870 г. сохранило за 
крестьянами право на минимальный земельный надел в 
5 дес. на каждого крестьянина мужского пола старше 
15 лет.
81
 Однако в 80-е годы ХIХ в. 64,6% всех крестьян 
Азербайджана владели наделом до 2 дес.,
82
 т.е. в таком 
размере, который не обеспечивал прожиточного мини-
мума. 
Если законодательство закрепляло какой-то на-
дел за частновладельческими крестьянами, то земле-
пользование казенных крестьян не ограждалось и не 
охранялось никакими законами. Приняв в свое ведение 
государственных крестьян Южного Кавказа, Мини-
стерство государственных имуществ в 1883 году орга-
низовало комиссию в составе 10 человек для обследо-
вания жизни и быта этих крестьян. В итоге работ ко-
миссии появились многотомные издания Министерства 
государственных имуществ: “Материалы для изучения 
экономического быта государственных крестьян Закав-
казского края” и “Свод материалов по изучению эко-
номического быта государственных крестьян Закавказ-
ского края”. Однако результаты работ комиссии ни в 
какой мере не отразились на улучшении положения ка-
зенных крестьян ни в смысле упорядочения их земле-
 41 
пользования, ни в смысле экономического благосос-
тояния.
83
 
В 80-х годах ХIХ в. в 38 государственных селах 
Азербайджана крестьяне были полностью безземельны. 
В 19 деревнях этого ведомства на одну крестьянскую 
душу приходилось 0.5 дес. земли, в 167 деревнях – 0,5-
1 дес., в 554 деревнях – 1-2 дес., в 416 деревнях – 2-3 
дес., в 245 деревнях – 3-4 дес., в 155 – 4-5 дес., в 156 – 
5-10 дес., в 41 – свыше 10 дес.,
84
 то есть население поч-
ти половины государственных деревень Азербайджана 
(в 778 деревнях из 1791 деревни) владели наделом в 
среднем от 0 до 2 дес. земли на душу. 
Процесс дифференциации крестьянства в иссле-
дуемый период все более усиливался. Постепенно рос-
ло число обедневших крестьян. По утверждению 
И.Л.Сегаля, средний прирост недостаточно обеспечен-
ных землей казенных крестьян для Южного Кавказа со-
ставлял 20% за десятилетие.
85
 
“Положение”1870 г. сохранило за крестьянами 
принадлежащее им право переселения; т.е. крестьяне 
могли передавать или продавать свои земли. Как свиде-
тельствует источник: “Общественно-поземельные отно-
шения крестьян ... допускают совершенно свободное 
совершение сделок относительно земли, которые могут 
иметь место только среди собственников. Такие явле-
ния как залог, продажа или покупка земли здесь широ-
ко распространены”.
86
  
Те участки, от которых отказывались крестьяне, 
поступали в наследственное пользование тех крестьян, 
которые были “надежны к отбыванию повинностей”,
87
 
то есть к зажиточным крестьянам. Ясно, что такой сво-
бодный переход земли в руках крестьян являлся оруди-
ем, способствовавшим обезземеливанию беднейших их 
 42 
слоев. Об этом свидетельствует тот факт, что в 1895 г. 
среди владельческих крестьян Бакинской и Елизавет-
польской губерний насчитывалось 36.709 безземель-
ных.
88
 Всего же по Азербайджану в 80-90-е гг. ХIХ в. 
имелось 55,5 тыс. безземельных крестьян.
89
 
Безземельные крестьяне, потеряв источники су-
ществования, либо нанимались на работу к бекам и ку-
лакам, становились сельскими пролетариями, либо 
уходили в города, пополняя рынок наемной рабочей 
силы. 
Именно малоземельное и безземельное крестьян-
ство поставляло наибольший контингент забросивших 
или сдающих свои наделы и уходящих на заработки. 
Наряду с процессом массового разорения кресть-
ян шел процесс концентрации земли у небольшой 
группы лиц. Так, в 80-е годы ХIХ в. 6.03% крестьян, 
имевших свыше 5 десятин земли, иными словами – ку-
лаки, владели 23% всей земли, в то время как 64.6% 
бедняков имели всего 32% всей надельной земли.
90
  
О том, насколько нерентабельным было кресть-
янское хозяйство в Азербайджане в исследуемый пери-
од свидетельствует следующий факт: ежегодные расхо-
ды на все домашние и хозяйственные потребности кре-
стьянской семьи средней по численности (3 души м.п. и 
3 души ж.п.) и на уплату казенных податей и общест-
венных повинностей составляли примерно 300 рублей. 
Чтобы этот расход покрыть доходом надел должен оп-
ределяться в 5,5 дес. на душу муж. пола или 2,7 дес. на 
душу обоего пола.
91
 Следовательно, как уже говорилось 
выше, в Азербайджане земельный надел более 60% 
крестьян не давал им необходимых средств для суще-
ствования и уплаты повинностей. 
 43 
Косвенно малоземелью и обезземеливанию кре-
стьян в уездах Азербайджана способствовали также пе-
реселения из внутренних губерний России, которые яв-
лялись одним из звеньев всей аграрной политики цар-
ского правительства.  
Переселенческая политика, призванная в значи-
тельной степени притупить и обезвредить аграрный во-
прос в центральных губерниях, существенно усугубля-
ла и без того тяжелое земельное положение местных 
крестьян окраин, в том числе и Азербайджана. 
Наряду с этим, переселения осуществлялись во 
славу все того же националистического принципа “ру-
сификации окраин” с целью укрепления военно-стра-
тегических позиций царизма в районах, граничащих с 
Турцией и Ираном. 
Первое водворение русских поселян в Азербай-
джане относится к 30-м годам ХIХ в. Это были в ос-
новном раскольники и сектанты, которые были призна-
ны по суду виновными в распространении ереси и со-
сланные на Кавказ. Выселялись они из разных губер-
ний России: Саратовской, Воронежской, Таврической, 
Тамбовской, Оренбургской и даже Енисейской губер-
ний.
92
 
Если в 30-40-е гг. переселенцы из внутренних 
губерний России были людьми гонимыми и права пере-
селенцев были строго ограничены, то уже в конце 40- 
начале 50-х годов ХIХ в. они были приравнены к госу-
дарственным крестьянам и правительство уже видело в 
них проводников влияния царизма в крае. Раскольники, 
поселившиеся на Южном Кавказе и в Азербайджане – в 
частности, получили ряд льгот.
93
 
Согласно архивным данным в 1852 г. русским 
сектантам при водворении их в Елизаветпольскую гу-
 44 
бернию отводилось на дым земли намного больше, чем 
местным жителям, а именно 60 дес.
94
 Причем пересе-
ленческие участки должны были отводиться “из наибо-
лее для этой цели пригодных казенных земель”.
95
 Нуж-
но сказать, что размещение русских на территории 
Азербайджана происходило с самого начала за счет па-
стбищных земель местного населения. 
По данным за 1873 г. русское население в Бакин-
ской губернии составляло 3,.4% (18,229 чел.), в Елиза-
ветпольской губернии – 1,5% (8.891 чел.).
96
 
В начале 80-х годов ХIХ в. происходит  форми-
рование основ новой переселенческой политики цариз-
ма. Теперь уже основной контингент переселенцев со-
ставляли русские крестьяне православного вероиспове-
дания. 
По данным на 1884-1885 гг. численность русских 
государственных крестьян в Азербайджане распределя-
лась следующим образом:
97
 
Таблица 1. 
 
Бакинская губерния Елизаветпольская губерния  
уезды чел. Уезды чел. 
Бакинский -  Елизаветпольский 4987 
Геокчайский 1167 Арешский -  
Джавадский      259 Джебраильский   203 
Кубинский     917 Джеванширский -  
Ленкоранский   6455 Казахский 1488 
Шемахинский   8877 Пушкинский   150 
Итого: 17675     Итого: 6828 
 
Почти до конца ХIХ в. не существовало законо-
дательно оформленных правил для переселения кресть-
ян на Южный Кавказ. Тем не менее, движение пересе-
 45 
ленцев в пределы Южного Кавказа, в том числе и  
Азербайджана, совершалось безостановочно.
98
 
Лишь 15 апреля 1899 г. был издан закон о пере-
селении на земли Северного Кавказа, Южного Кавказа 
и Черноморской губернии, который придал переселен-
ческому делу на Кавказе в какой-то мере официальный 
характер. 
В результате переселенческого движения проис-
ходило ограбление крестьян-азербайджанцев царским 
правительством по линии “переселенческого земельно-
го фонда”. Для создания этого фонда у местных кресть-
ян насильно отнимались большие земельные массивы, в 
основном, как уже говорилось, летние пастбища для 
скота. Эту акцию царское правительство называло 
“изъятием излишков”. 
В одном из источников говорится, что Мини-
стерство земледелия и государственных имуществ в 
1898 г. насчитало в Бакинской губернии 252 тыс. дес., а 
в Елизаветпольской губернии – 231 тыс. дес. “земель-
ных излишков, находящихся в пользовании крестьян”.
99
 
И это в то время, когда уделом большинства крестьян в 
Азербайджане, как уже отмечалось выше, являлось ма-
лоземелье. 
Возникает вопрос: если в отношении малоземе-
лья положение азербайджанских крестьян мало чем от-
личалось от положения крестьян в России, то каким 
образом создавался здесь колониальный земельный 
фонд и зачем производилось туда выселение вместо то-
го, чтобы произвести расселение местных крестьян? 
Переселенческий фонд создавался путем вопиющего 
нарушения земельных прав местного населения.  
Переселенческая политика обостряла аграрные 
противоречия в Азербайджане, поскольку сопровожда-
 46 
лась обезземеливанием и разорением местных кресть-
ян. Даже царское правительство вынуждено было при-
знать связь, существующую между переселением и рос-
том крестьянского малоземелья.
100
 Это, в свою очередь, 
ускоряло процесс пролетаризации местного крестьян-
ства. Переселенческое движение являлось одним из ка-
налов формирования отряда русских рабочих в Азер-
байджане – в целом и в его уездах – в частности. 
Малоземелье, являвшееся следствием недоста-
точности надела, малой производительности крестьян-
ского земледелия, несоответствия платежей с доходно-
стью земли, а также переселенческой политики цариз-
ма, вызывало необходимость существования дополни-
тельных заработков, что являлось одним из первых 
этапов пролетаризации крестьян. 
Как аксиому следует признать, что количество 
хозяйств, занимающихся промыслами, обратно отно-
шению количества земли в этих хозяйствах, то есть чем 
меньше земли в хозяйствах, тем больше членов семьи 
занимались промыслами. Естественно, что для обра-
ботки ничтожного надела не требовалась рабочая сила 
всей семьи. Исследователь земледельческого отхода 
крестьян Н.Шахновский по этому поводу пишет: “В 
“отход” идут преимущественно люди лишние, которым 
дома … делать нечего, и именно тогда нечего, когда 
совершается самый упорный и напряженный труд на-
шего земледельца — в летнюю страду”.
101
 
Все побочные занятия крестьян делились на ме-
стные промыслы, когда крестьяне находили заработок 
на месте жительства, и отхожие, представляющие со-
бой уход крестьян из своего хозяйства на заработки в 
города, в промышленность, в другие сельскохозяйст-
венные районы страны и за границу. При этом рабочи-
 47 
ми-отходниками являлись не только крестьяне, ухо-
дившие в другие губернии, уезды. Как правильно отме-
чали некоторые исследователи отхода,
102
 к их числу 
должны быть причислены и крестьяне, которые от-
правлялись на работы в пределах своего уезда. 
Как свидетельствуют данные переписи 1897 г., 
общее количество крестьян, занимающихся промысла-
ми в Азербайджане, определялось в 58,8 тыс. человек, 
или 25% самодеятельного населения, занимающегося 
сельским хозяйством.
103
 Естественно, что большинство 
их составляли разорившиеся крестьяне, работавшие по 
найму. 
Данные переписи 1897 г. о численности кресть-
ян, занятых промыслами, явно преуменьшены. Извест-
ный исследователь результатов переписи населения 
1897 г. Б.П.Кадомцев отмечал, что ответы крестьян на 
вопросы, касавшиеся их промысловых занятий, впо-
следствии подвергались лишь весьма неполной разра-
ботке: центральный статистический комитет ограни-
чился лишь приблизительной весьма неточной сводкой 
побочных занятий лишь для одного сельскохозяйствен-
ного населения.
104
 
Другой причиной занижения численности сель-
ского населения, занятого промыслами, в итоговых 
данных переписи было то, что многие крестьяне, боясь 
обложения промысловых заработков налогами, скрыва-
ли их.
105
 
Серьезным недостатком сведений о побочных 
занятиях в переписи 1897 г. является и то, что в них от-
сутствует подразделение промыслов на отхожие и ме-
стные. 
Рост отходничества во II пол. ХIХ в. можно про-
следить по паспортной статистике. Однако, к сожале-
 48 
нию в наших архивах не сохранились паспортные кни-
ги уездных правлений Бакинской и Елизаветпольской 
губерний. Лишь косвенные источники позволяют гово-
рить об увеличении количества паспортов выдаваемых 
в 70-е гг. крестьянам Южного Кавказа. Если в 1871 г. 
доходы казны за выдачу паспортов составляли 8676 
руб., то уже в 1875 г. они возросли до 15530 руб., т.е. 
почти в 2 раза.
106
 
К сожалению, мы не располагаем сведениями о 
числе паспортов, выданных в 70-90-х годах отдельно 
по каждой губернии. 
Однако, в источниках содержится немало фраг-
ментарного материала об отходничестве крестьян, ко-
торые со всей очевидностью показывают, что отходни-
чество было характерной чертой для крестьянства раз-
личных уездов Азербайджана.  
К концу ХIХ в. около 
1
/3 всего мужского населе-
ния Джебраильского, Джаванширского и Шушинского 
уездов уходили на заработки в различные города Азер-
байджана.
107
 
Безземельные и малоземельные крестьяне Казах-
ского уезда Елизаветпольской губернии массами ухо-
дили на заработки в г. Елизаветполь.
108
 
Из Елизаветпольского уезда значительное число 
отходников отправлялись на заработки на Гедабекский 
и Галакентинский медеплавильные заводы.
109
 
Широкое развитие отходничества должно быть 
оценено как положительное и прогрессивное явление в 
социально-экономической жизни Азербайджана, так 
как оно отвлекало население от земледелия к торгово-
промышленным занятиям.  
 49 
Отходничество способствовало образованию 
рынка рабочей силы, то есть превращению простого 
товарного производства в капиталистическое. 
Следует отметить, что размещение неземледель-
ческих отходников в Азербайджане было неравномер-
ным. Здесь к концу века сложился ряд промышленных 
центров, которые и притягивали массы отходников. 
Крупнейшим из них был Бакинский нефтепромышлен-
ный район, имевший не только всероссийское, но и ми-
ровое значение. Сюда и был направлен основной поток 
отходников.  
Однако и в уездах Азербайджана во II пол. ХIХ 
в. имелись крупные промышленные очаги, среди кото-
рых выделялись Гедабекский район меднорудной и ме-
деплавильной промышленности, Нухинский район 
шелкообрабатывающей промышленности, Нижнеку-
ринский и Прикаспийский районы рыбных промыслов, 
куда стекались значительные массы отходников. 
Одной из особенностей формирования рабочего 
класса уездов Азербайджана было наличие в его рядах 
иностранных рабочих, большинство из которых состав-
ляли отходники из Южного Азербайджана.  
Массовый уход населения Южного Азербайджа-
на на заработки был обусловлен, прежде всего, соци-
ально-экономическим положением Ирана во II пол. 
ХIХ в. Неурожаи 60-70-х годов ХIХ в. в Иране способ-
ствовали разорению иранской деревни, которая выбра-
сывала массы обнищавших крестьян. Самый страшный 
голод разразился в 1870-1871 гг., когда погибло до 1.5 
млн. человек, то есть 15-20% всего населения страны.
110
 
К тому же превращение Ирана в полуколонию импе-
риалистических держав резко ухудшило и без того тя-
желое положение иранских трудящихся. Не найдя зара-
 50 
ботков в Иране, массы обнищавших крестьян уходили в 
Россию, и прежде всего в Северный Азербайджан. Та-
кому направлению отходничества способствовали 
большой спрос на рабочую силу здесь, особенно в Баку, 
а также национальная общность населения Южного и 
Северного Азербайджана. 
Некоторое представление о размерах отходниче-
ства из Южного Азербайджана дают следующие дан-
ные: с 1891 г. по 1895 г. отходникам из Южного Азер-
байджана выдавалось в среднем 17 тыс., а за период с 
1896 по 1900 гг. – более 21 тыс. паспортов ежегодно.
111
 
Однако приведенные цифры не исчерпывают всего ко-
личества отходников. Об этом свидетельствует тот 
факт, что лишь в Елизаветпольскую губернию на зара-
ботки ежегодно приходило около 100 тыс. отходников 
из Южного Азербайджана.
112
 
Исследователь социально-экономических отно-
шений в Иране Л.Тигранов на основе данных о количе-
стве пропускных свидетельств, выданных царским кон-
сулом в Тебризе, определил численность отходников из 
северо-западной части Южного Азербайджана в 80-е гг. 
ХIХ в. в 30-35 тыс. человек ежегодно.
113
 
Согласно данным переписи 1897 г., по Бакинской 
(без Баку) и Елизаветпольской губерниям учтены 27218 
персоподанных.
114
 
Сами себя отходники из Южного Азербайджана 
называли “хам шахарли” (земляки). Это слово в иска-
женной форме “амшари” стало нарицательным для всех 
отходников из Южного Азербайджана. По своему ха-
рактеру это был капиталистический отход, поскольку 
выходцы из Южного Азербайджана эксплуатировались 
как наемные рабочие. Так из 59121 паспорта, выданно-
го только в Урмии и Тебризе, 54846 получили чернора-
 51 
бочие.
115
 Многие отходники из Южного Азербайджана 
оседали в пределах Северного Азербайджана. Этому 
способствовало то обстоятельство, что персоподанные, 
находившиеся в России, в частности  в Азербайджане, в 
течение нескольких лет, получали российское поддан-
ство.
116
 
По роду занятий отходники делились на 4 кате-
гории: "муздуры" – сельскохозяйственные рабочие, по-
лучавшие денежную плату; "ранджбары" – трудившие-
ся в поле из части урожая; "амбалы" – чернорабочие в 
городском хозяйстве (грузчики, носильщики т.п.); 
"фехле" – рабочие на заводах, фабриках и др. промыш-
ленных предприятиях. 
Другим источником пополнения рядов пролета-
риата в Азербайджане были отходники из Дагестана. 
Отходничество из Дагестана вызывалось бедно-
стью природы, отсутствием обрабатывающей и добы-
вающей промышленности. 
2
/3 поверхности этого края 
были заняты обрывистыми горами, на которых, кроме 
ячменя ничего не произрастало. Густота же населения 
была такой же, как и по всему Кавказу.
117
 В связи с 
этим, отходничество составляло главный источник 
пропитания беднейшей части населения. 
Из наиболее гористых местностей, в основном из 
Губинского и Самурского округов ежегодно с осени 
жители целыми семействами и со своим скотом пере-
кочевывали в Тифлисскую, Елизаветпольскую и Бакин-
скую губернии и Закатальский округ, где оставались до 
начала лета следующего года. Численность их состав-
ляла приблизительно 80 тыс. человек.
118
 
Хоть и не для всех отходников из Дагестана, од-
нако для большинства их местом отходничества являл-
ся Азербайджан.
119
 
 52 
В материалах переписи 1897 г. в Бакинской (без 
Баку) и Елизаветпольской губерниях общая числен-
ность дагестанцев определяется в 17061 чел.
120
 
Важным социальным источником формирования 
промышленных рабочих а Азербайджане являлись и 
разоренные кустари и ремесленники. Превращение кус-
тарей и ремесленников в наемных рабочих шло двумя 
путями: либо мелкие владельцы мастерских, не имев-
шие средств для расширения производства, улучшения 
технологии, что позволило бы им конкурировать с при-
возными или местными товарами фабрично-заводского 
производства, разорялись и вынуждены были идти на-
емными рабочими на промышленные предприятия; ли-
бо кустарная мастерская превращалась в фабрику, пре-
вращая кустарей в наемных рабочих. 
Как известно, всякий промысел существует толь-
ко до тех пор, пока не открыт способ техническим пу-
тем, удешевить производство продукта. Как только та-
кой способ найден, появляются фабрики и заводы, а 
кустарный промысел вымирает. 
К примеру, к концу ХIХ в. намечается уменьше-
ние численности винно-водочных заводов. Объясняется 
это тем, что мелкие садовладельцы были не в состоя-
нии выдержать конкуренцию с крупными, более усо-
вершенствованными заводами. Они предпочитали сда-
вать этим заводам продукты своих садов, чем перера-
батывать их на своих, отличающихся примитивным 
устройством.
121
.То же самое можно сказать и о ручных 
шелкомотальнях, маслобойных, кожевенных и кра-
сильных заведениях и т.д.
122
 
Вместе с тем нельзя не отметить влияние фаб-
рично-заводского производства не только на те отрасли 
кустарно-ремесленного производства, продукция кото-
 53 
рых потребительски равнозначна фабрично-заводской, 
но и на ремесленно-кустарное производство в целом. 
К примеру, в г. Нухе, являвшимся крупнейшим 
центром ремесленного производства, во II пол. ХIХ в. 
наблюдается резкое сокращение численности ремес-
ленников (с 1735 чел. в 1861 г. до 371 в 1885 г.), что 
было связано с созданием здесь довольно значительной 
шелкомотальной промышленности,
123
 поглотившей сот-
ни ремесленников города различных специальностей. 
В таких же городах, как Елизаветполь и Шемаха, 
в которых развитие фабрично-заводской промышлен-
ности было относительно слабым, к концу ХIХ в. не 
только не наблюдается сокращение ремесленного про-
изводства, напротив, происходит некоторое увеличение 
численности ремесленников.
124
 
Ряд изделий кустарно-ремесленного производст-
ва не выдерживали конкуренции с привозными товара-
ми. Так, к концу ХIХ в. намечается  упадок производ-
ства медной посуды из-за замены ее привозной фаянсо-
вой; падает производство сукон из шерсти, не выдер-
жав конкуренцию с привозным из России и заграницы 
сукном. 
Таким образом, кустарные и ремесленные формы 
труда вытеснялись с каждым годом фабричным произ-
водством и были осуждены на медленное вымирание. 
Однако этот процесс был длительным. Еще долго в 
Азербайджане продолжали существовать и развиваться 
кустарные промыслы. 
Некоторые изделия кустарно-ремесленного про-
изводства были настолько высоки по своему качеству, 
доступны по цене и специфичны по характеру (нацио-
 54 
нальные формы одежды, обуви, гончарных изделий и 
т.п.), что не могло быть и речи о конкуренции с фаб-
ричными изделиями. Продукция ряда традиционных 
отраслей ремесла в Азербайджане (особо следует отме-
тить ковроткачество, которым в уездах Азербайджана к 
концу ХIХ в. было занято более 175 тыс. человек
125
) 
продолжали пользоваться спросом до конца ХIХ века, 
да и позднее.
126
 
К тому же, в условиях неравномерного, однобо-
кого развития промышленности Азербайджана, что 
обусловливалось его колониальным положением, ре-
месло на протяжении всего ХIХ века играло значитель-
ную роль в удовлетворении нужд населения. 
Как видим, процесс разорения кустарей и ремес-
ленников шел не настолько быстро, чтобы за счет этого 
источника восполнить значительную часть потребности 
промышленности в рабочей силе. 
Однако, важно отметить, что в самом ремеслен-
ном производстве росло применение наемного труда, 
что являлось одним из проявлений буржуазной эволю-
ции ремесленного производства. Таким образом, не 
только разорение ремесленного производства служило 
источником рабочей силы, но и развитие его способст-
вовало увеличению в нем численности наемных рабо-
чих. 
Роль этого источника, даже такого малочислен-
ного, в деле формирования пролетариата была значи-
тельной вследствие того, что эти новые пополнения 
были сравнительно более подготовленными к фабрич-
но-заводскому труду. 
 55 
Обобщая вышеизложенное, отметим, что в Рос-
сии, где крестьянское население составляло громадное 
большинство, превалирующая роль крестьянства в 
формировании рабочего класса была объективно де-
терминирована. Эта общероссийская закономерность 
четко проявилась и в Азербайджане. Однако, если в це-
лом по России такие источники формирования проле-
тариата, как разорившиеся ремесленники и кустари, 
члены семей самих рабочих и др. были более значи-
тельными, чем в Азербайджане, и в частности в его 
уездах, то в исследуемом регионе в силу специфики ка-
питалистической эволюции удельный вес крестьян в 
составе наемных рабочих был значительно выше, чем в 
целом по стране. 
Наряду с анализом социальных источников фор-
мирования пролетариата, большой интерес представля-
ет определение географических районов, поставляю-
щих рабочую силу, что проливает свет на объективные 
причины этнической неоднородности рабочих в уездах 
Азербайджана. 
Как известно, вовлечение крестьянина в фабрич-
ное производство являлось в большинстве случаев не 
начальной, а завершающей фазой процесса “раскресть-
янивания”, то есть отрыва производителя от средств 
производства и его пролетаризации. Процесс этот в 
азербайджанской деревне протекал мучительно и дол-
го. В связи с этим азербайджанская деревня не могла во 
II пол. ХIХ в. обеспечить промышленность достаточ-
ным количеством кадровых рабочих. Это обусловило 
нужду в пришлой рабочей силе. 
 56 
Ниже приводится таблица, в которой указывает-
ся численность пришлых рабочих из различных гео-
графических районов Российской империи:
127
 
Таблица 2. 
 
Количество рабочих  
мужско-
го пола 
женско-
го пола 
обоих 
полов 
в % к чис-
лу лиц 
обоих по-
лов 
Из Европейской России: 11977 3303 15280 63.5 
в Бакинской губернии 11366 3105 14471  
в Елизаветпольской губернии 611 198 809  
Из Привислинского края: 153 26 179 0.7 
в Бакинской губернии 123 19 142  
в Елизаветпольской губернии 30 7 37  
С Кавказа   
(без губерний Азербайджана) 
7862 335 8197 34.0 
в Бакинской губернии 472 176 4448  
в Елизаветпольской губернии 3590 159 3749  
Из Сибири: 31 6 37 0.2 
в Бакинской губернии 28 5 33  
в Елизаветпольской губернии 3 1 4  
Из Средней Азии:  15 4 19 0.1 
в Бакинской губернии 13 4 17  
в Елизаветпольской губернии 2 - 2  
Из Финляндии: 18 15 33 0.2 
в Бакинской губернии 18 14 32  
в Елизаветпольской губернии - 1 1  
Без указания места рожде-
ния: 
258 56 314 1.3 
в Бакинской губернии 218 50 268  
в Елизаветпольской губернии 40 6 46  
Итого: 20314 3745 24059 100.0 
 
Наиболее значительной частью этих рабочих яв-
лялись русские рабочие, занятые, главным образом, в 
промышленности и на железнодорожном транспорте. 
 57 
Большие группы рабочих были из разных мест 
Кавказа: уроженцев Эриванской губернии – 1231 чело-
век, Грузии – 1391, Дагестана – 5047 и др. 
Но в Азербайджане находились не только рабо-
чие различных национальных районов России того 
времени, но и немало рабочих-выходцев из иностран-
ных государств. Так, из внеевропейских государств в 
рассматриваемый период в Азербайджане находилось 
12235 рабочих
128
 – в основном выходцы из Южного 
Азербайджана, неправильно называвшиеся и причис-
лявшиеся к персам. Из европейских государств а Азер-
байджане трудились 489 человек.
129
 Таким образом, 
всего из других государств в Азербайджане трудились 
12724 рабочих. 
Ниже мы даем сводную таблицу рабочих, в кото-
рой на основе материалов переписи 1897 г. подсчиты-
вается в абсолютных и относительных показателях 
удельный вес каждой группы пришлых рабочих по от-
ношению к общему численному составу рабочего клас-
са Азербайджана:
130
 
Таблица 3. 
 
 Количество  
пришлых  
рабочих 
Удельный вес 
в % по каждой 
группе 
Уроженцы Азербайджана  64995 63.9 
Уроженцы других губерний 
России  
24059 23.6 
Уроженцы других государств 12724 12.5 
Итого: 101778 100.0 
 
Из таблицы видно, что 36,1% всех наемных ра-
бочих Азербайджана составляли неместные уроженцы, 
 58 
в то время как этот показатель в целом по России со-
ставлял 29,1%.
131
 
Таким образом, приведенные данные неопровер-
жимо свидетельствуют о наличии различных социаль-
ных и географических источников формирования про-
мышленного пролетариата в уездах Азербайджана. 
                                                          
1
 Сумбатзаде А.С. Социально-экономические предпосылки 
победы Советской власти в Азербайджане, с. 42.  
2
 Сборник статистических сведений о Кавказе, т. 1, Тифлис, 
1871, с. 80-81. 
3
 Присоединение Азербайджана к России и его прогрессивные 
последствия в области экономики и культуры, Баку, 1955, с. 
112.  
4
 ГИА Азербайджана, ф. 42, оп. 1, л. 136, лл. 100-107. 
5
 Там же: Присоединение Азербайджана к России и его про-
грессивные последствия …, с. 112.  
6
 Сумбатзаде А.С. Промышленный капитализм в Азербайджа-
не. – Генезис капитализма в Закавказье. (Тезисы докладов и 
научных сообщений), с. 17.  
7
 Кавказ, 1890, 13 февраля. 
8
 Общий обзор главных отраслей горной и горнозаводской 
промышленности. Петербург, 1915, с. 153.  
9
 Сумбатзаде А.С. Промышленность Азербайджана в XIX в., 
с. 262; Кавказ, 1890, 19 августа; ЗКОИРГО, кн. XVIII, отд. 
III, с. 436.  
10
 ЗКОИРГО, кн. XVIII, отд. III, с. 436; ГИА Азербайджана, ф. 
802, оп. 1, д. 4, л. 19. 
11
 Присоединение Азербайджана к России и его прогрессив-
ные последствия …, с. 43.  
12
 Присоединение Азербайджана к России и его прогрессив-
ные последствия …, с. 43. 
13
 Сумбатзаде А.С. Прогрессивное влияние присоединения 
Азербайджана к России на рост народонаселения страны в 
XIX в. //Известия АН Азербайджанской ССР, 1952, №3, с. 
84; ГИА Азербайджана, ф. 802, оп. 1, д. 2, л. 19.  
 59 
                                                                                                                             
14
 Амиргулиев Г. Из истории возникновения и развития элек-
тролитических методов производства меди и других метал-
лов в Азербайджане в XIX в. //Ученые записки АГУ. Серия 
химических наук, 1967, №3, с. 95. 
15
 История Азербайджана, т. 2, с. 219.  
16
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 1268, оп. 13, д. 76, л. 1, 
5об. 
17
 Сборник статистических сведений о Кавказе, т. 1, Тифлис, 
1869, с. 84. 
18
 Сумбатзаде А.С. Промышленность Азербайджана в XIX в., 
с. 239.  
19
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 37, оп. 30, д. 64, л. 11. 
20
 Сумбатзаде А.С. Промышленность Азербайджана в XIX в., 
с. 218. 
21
 Сумбатзаде А.С. Промышленность Азербайджана в XIX в., 
с. 226. 
22
 Велиев Т.Т. Шелкообрабатывающая промышленность Азер-
байджана в нач. ХХ в., с. 29 (на азерб. яз.).  
23
 Записки КОСХ, 1861, №1-2, с. 29. 
24
 Гулишамбаров С. Историко-экономический обзор шелко-
водства Закавказского края, с. 6. 
25
 Присоединение Азербайджана к России и его прогрессив-
ные последствия …, с. 66.  
26
 Присоединение Азербайджана к России и его прогрессив-
ные последствия …, с. 66. 
27
 Свод материалов по изучению экономического быта госу-
дарственных крестьян Закавказского края, т. IV, ч. II, Тиф-
лис, 1888, с. 188. 
28
 Гулишамбаров С. Обзор фабрик и заводов Закавказского 
края. Тифлис, 1894, с. 309. 
29
 Велиев Т.Т. Указ. работа, с. 29. 
30
 Литвинов-Фалинский В.П. Шелковая промышленность Рос-
сии. Санкт-Петербург, 1902, с. 42.  
31
 Литвинов-Фалинский. Шелковая промышленность России. 
Санкт-Петербург, 1902, с. 42. 
 60 
                                                                                                                             
32
 Шавров Н. Описание Кавказского шелководства. Тифлис, 
1891, с. 73.  
33
 Шавров Н. Описание Кавказского шелководства. Тифлис, 
1891, с. 74. 
34
 Сумбатзаде А.С. Промышленность Азербайджана в XIX в., 
с. 421.  
35
 Гусейнов Г.Г. Характер экономических отношений в шел-
комотальном и шелкоткацком производствах Азербайджана 
в XIX- нач. ХХ в. Автореферат канд. дисс. Баку, 1961, с. 17.  
36
 Исмаилов М.А. Влияние экономики России на хозяйствен-
ное развитие Азербайджана в конце XIX- нач. ХХ вв. В кн. // 
Присоединение Азербайджана к России и его прогрессивные 
последствия …, с. 211.  
37
 Велиев Т.Т. Шелкообрабатывающая промышленность Азер-
байджана в начале ХХ в., с. 73.  
38
 Велиев Т.Т. Развитие капитализма в шелкообрабатывающей 
промышленности Азербайджана. // Известия АН Азербай-
джанской ССР, серия экономики, 1971, №1, с. 31.  
39
 Исмаилов М.А. Влияние экономики России на хозяйствен-
ное развитие Азербайджана в конце XIX- нач. ХХ вв. В кн. 
//Присоединение Азербайджана к России и его прогрессив-
ные последствия …, с. 211-212. Подсчеты наши.  
40
 Кавказ, 1896, 12 ноября. 
41
 Сумбатзаде А.С. Промышленность …, с. 398, 420, 422, 437. 
Подсчеты наши. 
42
 Литвинов-Фалинский В.П. Шелковая промышленность Рос-
сии. Санкт-Петербург, 1902, с. 42. 
43
 Кондратенко Е. О способах хозяйствования в 5-ти губерни-
ях Закавказского края, с. 56. 
44
 Сумбатзаде А.С. Промышленность …, с. 352. 
45
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 20, оп. 12, д. 13, лл. 2-4. 
46
 Орлов А. Указ. работа, с. 172. 
47
 Орлов А. Указ. работа, с. 172. 
48
 Орлов А. Указ. работа, с. 172. 
49
 Обзор рыбного дела в водах Восточного Закавказья. Баку, 
1908, с. 6. 
 61 
                                                                                                                             
50
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. библ. от. 1, оп. 1, д. 6, л. 
7; Исмаилов М.А. Социально-экономическая структура 
Азербайджана в период империализма, с. 55.  
51
 Сумбатзаде А.С. Промышленность …, с. 320. 
52
 Тер-Ованесов Г.Г. Рабочая сила в рыбной промышленности 
Азербайджана во II пол XIX в. //Формирование рабочего 
класса в Закавказье. Доклады и тезисы научных сообщений. 
Тбилиси, 1974, с. 165; Кондратенко Е.О. Сборник статисти-
ческих данных о землевладении и способах хозяйства в пяти 
губерниях Закавказского края, с. 68.  
53
 Смирнов В. Рыбное хозяйство в водах Азербайджана за 
1880-1922 гг. Баку, 1925, с. 7.  
54
 Гулишамбаров С. Указ. работа, с. 24. 
55
 ЦГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. библ. от. 1, оп. 1, д. 6, л. 
7; Кондратенко Е.О. Указ. работа, с. 68; Исмаилов М.А. Со-
циально-экономическая структура Азербайджана в период 
империализма, с. 55. 
56
 Труды КОСХ, 1893, №3-4, с. 92. 
57
 Аргутинский-Долгоруков А. Указ. работа, с. 119-120. 
58
 Обзор Елизаветпольской губернии за 1895 г.; ЦГИА РФ (в 
Санкт-Петербурге), ф. 1284, оп. 223, д. 202, л. 56. 
59
 Орлов А. Указ. работа, с. 141. 
60
 Сумбатзаде А.С. Промышленность …, с. 371; Кавказский 
календарь на 1893 г., с. 66.  
61
 Кондратенко Е.О. Указ. работа, с. 65. 
62
 Сумбатзвде А.С. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX 
в., с. 169; История Азербайджана, т. 2, с. 164.  
63
 Сумбатзвде А.С. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX 
в., с. 180; История Азербайджана, т. 2, с. 166. 
64
 Исмаилов М.А. Социально-экономическая структура Азер-
байджана в период империализма, с. 83. 
65
 Исмаилов М.А. Социально-экономическая структура Азер-
байджана в период империализма, с. 83. 
66
 Исмаилов М.А. Капитализм в сельском хозяйстве Азербай-
джана на исходе XIX- начале ХХ вв., с. 32; ЦГИА РФ (в 
Санкт-Петербурге), ф. библ. отл. !, д. 25, лл. 3-9. 
 62 
                                                                                                                             
67
 Исмаилов М.А. Капитализм в сельском хозяйстве Азербай-
джана на исходе XIX- начале ХХ вв., с. 42 
68
 Сумбатзвде А.С. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX 
в., с. 180; Кондратенко Е.О. Указ. работа, с. 64. 
69
 Кондратенко Е.О. Указ. работа, с. 80. 
70
 Сумбатзвде А.С. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX 
в., с. 233; Каспий, 1895, 19 августа.  
71
 Сумбатзвде А.С. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX 
в., с. 233; Кондуралов А.С. Очерк шелководства в Геокчай-
ском уезде Бакинской губернии. Сборник сведений по пло-
доводству в Закавказском крае. Тифлис, 1899, с. 31. 
72
 Сумбатзвде А.С. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX 
в., с. 262; Краткий очерк экономии бр. Форер в Елизавет-
польской Губернии. Тифлис, 1901, с. 5.  
73
 Обзор Елизаветпольской губернии за 1900, с. 78. 
74
 Кавказ в сельскохозяйственном отношении. Тифлис, 1899, 
с. 132. 
75
 Исмаилов М.А. Капитализм в сельском хозяйстве Азербай-
джана на исходе XIX и начале ХХ вв., с. 82.  
76
 Статистический сборник министерства путей сообщения, 
вып. 5, с. 8. 
77
 Аргутинский-Долгоруков А. Указ. работа, с. 34. 
78
 Гулишамбаров Ст. Обзор фабрик и заводов Закавказского 
края, с. 17. 
79
 Аргутинский-Долгоруков А. Указ. работа, с. 614. 
80
 Аргутинский-Долгоруков А. Указ. работа, с. 78. 
81
 Авалиани С.А. Крестьянский вопрос в Закавказье, т. III. По-
селянская реформа сословно-поземельных отношений в му-
сульманских провинциях. Одесса, 1914, с. 34. 
82
 Умаев А.А. Кулацкие хозяйства, их место и удельный вес в 
экономике дореволюционного Азербайджана. //Вопросы ис-
тории Азербайджана накануне и периода первой русской ре-
волюции. Сб. статей, с. 44.  
83
 Богданов Н.Г. Аграрные отношения в Азербайджане в 1870-
1917 гг. //Исторические записки Института Истории АН 
СССР, 1941, №12, с. 218.  
 63 
                                                                                                                             
84
 Исмаилов М.А. Капитализм в сельском хозяйстве Азербай-
джана на исходе XIX и начале ХХ вв., с. 98. 
85
 Сегаль И.Л. Крестьянское землевладение в Закавказье. 
Тифлис, 1912, с. 88. 
86
 Материалы для изучения экономического быта государст-
венных крестьян Закавказского края, т. VII, с. 613-614. 
87
 Материалы для изучения экономического быта государст-
венных крестьян Закавказского края, т. VII, с. 613-614. 
88
 Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 21, с. 329.  
89
 Умаев А. Указ. работа, с. 48. 
90
 Умаев А. Указ. работа, с. 45. 
91
 ГИА Азербайджана, ф. 65, оп. 1, д. 6, л. 47 об. 
92
 Исторический обзор Бакинской губернии, с. 47. 
93
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 1268, оп. 5, д. 212, л 4 и 
об.  
94
 ГИА Азербайджана, ф. 65, оп. 1, д. 3, л. 32 об. 
95
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 1263, оп. 2, д. 5387, л 15 
об. 
96
 Исмаил-заде Д. Указ. работа, с. 57. 
97
 Исмаил-заде Д. Указ. работа, с. 63. 
98
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 1263, оп. 2, д. 5387, л 17. 
99
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 1263, оп. 2, д. 5387, л 14 
об. 
100
 Симонова А.С. Переселенческий вопрос в аграрной поли-
тике самодержавия в конце XIX- нач. ХХ вв. В кн.: 
//Ежегодник по аграрной истории Восточной Европы 1965 
г., Москва, 1970, с. 424-426.  
101
 Шаховский Н.В. Указ. работа, с. 10. 
102
 См.: Ленский Б. Отхожие неземледельческие промыслы в 
России. "Отечественные записки", 1877, №12, с. 242; Рашин 
А.Г. Формирование рабочего класса в России, с. 405. 
103
 Первая всеобщая перепись населения Российской империи, 
1897 г. Елизаветпольская губерния, табл. ХХIII; там же. 
Эриванская губерния, табл. ХХIII. 
 64 
                                                                                                                             
104
 Кадомцев Б.П. Профессиональный и социальный состав 
населения Европейской России по данным переписи 1897г., 
с. 78-80. 
105
 См.: Рашин А.Г. Указ. работа, с. 340-341. 
106
 Кавказский календарь на 1877 г. Тифлис, 1876, с. 90, 92. 
107
 Исмаилов М.А. Капитализм в сельском хозяйстве Азербай-
джана на исходе XIX и начале ХХ вв., с. 125. 
108
 Материалы для изучения экономического быта государст-
венных крестьян Закавказского края, т. II, с. 198. 
109
 Материалы для изучения экономического быта государст-
венных крестьян Закавказского края, т. VII, с. 99. 
110
 Новая история зарубежных стран Востока. Москва, 1952, с. 
324. 
111
 Ильинский Г.Н. Аграрные отношения в Иране в конце 
XIX- нач. ХХ вв. //Ученые записки Института востоковеде-
ния АН СССР, т. VIII, 1953, с. 121.  
112
 Белова Н.К. Об отходничестве из Северо-западного Ирана 
в конце XIX- нач. ХХ вв. //Вопросы истории. №10, 1956, с. 
113.  
113
 Тигранов А. Из истории общественно-экономических от-
ношений в Персии, Тифлисе, 1905, с. 160. 
114
 Первая всеобщая перепись населения Российской империи 
1897 г. Бакинская губерния, табл. XI; там же: Елизаветполь-
ская губерния, табл. XXI. 
115
 Белова Н.К. Указ. работа, с. 113. 
116
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 23, оп. 2, д. 812, л 97. 
117
 Заваров С. Кавказ в сельскохозяйственном отношении в 
1892 г. Тифлис, 1900, с. 223. 
118
 Обзор о состоянии Дагестанской области за 1898 г., с. 81; 
там же: за 1895, с. 19. 
119
 Исмаилов М.А. Развитие капитализма в России "вширь". 
//Известия АН Азербайджанской ССР. Сер. обществ. наук, 
1964, №3, с. 112. 
120
 Первая всеобщая перепись населения Российской империи 
1897 г. Бакинская губерния, табл. VII; там же: Елизавет-
польская губерния, табл. VII. 
 65 
                                                                                                                             
121
 Обзор Елизаветпольской губернии за 1892 г. Тифлис, 1893, 
с. 10. 
122
 Обзор Елизаветпольской губернии за 1892 г. Тифлис, 1893, 
с. 10. 
123
 Сумбатзаде А.С. Промышленность …, с. 53, 54. 
124
 Сумбатзаде А.С. Промышленность …, с. 54, 56. 
125
 ГИА России (в Санкт-Петербурге), ф. 23, оп. 17, д. 738, лл. 
38, 45. 
126
 Хелимский И. О кустарной промышленности Закавказья. 
Москва, 1910, с. 2.  
127
 Распределение рабочих и прислуги по группам занятий и 
по месту рождения на основании I Всеобщей переписи насе-
ления Российской империи 1897 г. Санкт-Петербург, 1905, с. 
36-47. 
128
 Распределение рабочих и прислуги по группам занятий и 
по месту рождения на основании I Всеобщей переписи насе-
ления Российской империи 1897 г. Санкт-Петербург, 1905, с. 
44. 
129
 Распределение рабочих и прислуги по группам занятий и 
по месту рождения на основании I Всеобщей переписи насе-
ления Российской империи 1897 г. Санкт-Петербург, 1905, с. 
48. 
130
 Распределение рабочих и прислуги по группам занятий и 
по месту рождения на основании I Всеобщей переписи насе-
ления Российской империи 1897 г. Санкт-Петербург, 1905, с. 
43-49. 
131
 Тихонов В.В. Переселения в России во II пол. XIX в. Мо-
сква, 1978, с. 80. 
 
 66 
 
 
 
ГЛАВА II 
 
ЧИСЛЕННОСТЬ И СОСТАВ РАБОЧИХ  
В УЕЗДАХ АЗЕРБАЙДЖАНА  
ВО II ПОЛОВИНЕ ХIХ в. 
 
§1. Численность. 
 
При исследовании процесса формирования про-
летариата в Азербайджане значительный интерес пред-
ставляет динамика его численности. 
Рабочий класс стал зарождаться в Азербайджане 
в пореформенный период, когда здесь появляются пер-
вые предприятия фабрично-заводского типа, начал 
складываться единый внутренний рынок; другими сло-
вами, с постепенным ростом капиталистического спо-
соба производства в Азербайджане появляется и проле-
тариат. 
В статистическом учете дореволюционной Рос-
сии отсутствовала единая система сбора статистиче-
ских данных о численности рабочих. В одних случаях 
учитывались рабочие только крупных предприятий, в 
других и мелкие с количеством рабочих менее 5-ти. 
Кроме того, эти материалы составлялись разными ли-
цами в разные годы с разной степенью приближения к 
действительности.  
Наиболее полными и точными мы считаем те ис-
точники, в которых дается численность всех рабочих, 
независимо от того, каков тип предприятия, на котором 
 67 
они работают. Вместе с тем, для определения структу-
ры рабочего класса уездов Азербайджана в рассматри-
ваемый период попытаемся в дальнейшем, по – воз-
можности, выделить фабрично-заводских рабочих от 
рабочих мелкой, кустарно-ремесленной промышленно-
сти. 
По данным источников, к концу века в уездах 
Азербайджана в мукомольном производстве было заня-
то более тысячи рабочих, из которых на паровых мель-
ницах работало более 800 человек.
1
 
Одной из отраслей производства по обработке 
растительных продуктов в Азербайджане являлась та-
бачная промышленность. Следует отметить, что табач-
ное производство в уездах Азербайджана было развито 
куда менее значительно, чем в Баку, где к концу века на 
двух фабриках трудились 590 рабочих.
2
 В уездах же 
Азербайджана в начале 80-х гг. было занято постоянно 
49,
3
 в 90-е годы – 50,
4
 к концу века – 52 рабочих.
5
 Та-
ким образом, приходится констатировать, что числен-
ность рабочих в этой отрасли промышленности за по-
следние 30 лет ХIХ века было относительно стабиль-
ной. В Нахчыванском уезде и Загатальском округе та-
бачных фабрик в рассматриваемый период не было.
6
 
С начала 90-х годов в источниках стала указы-
ваться численность рабочих, занятых в обработке со-
лодкового корня. Возникновение солодковой промыш-
ленности в Азербайджане относится к 1883 г. – време-
ни открытия Бакинского участка Закавказской желез-
ной дороги, что дало возможность вывозить корень из 
Азербайджана за границу. Солодковый корень произ-
ростал в обширных степях Елизаветпольской и Бакин-
 68 
ской губерний. Впервые на этот предмет обратила вни-
мание греческая компания Хрусаки и Гизи, которые 
поселившись  в Арешском уезде Елизаветпольской гу-
бернии, стала заказывать окрестным жителям доставку 
корней за определенную плату. Затем солодковый ко-
рень поступал на завод, на котором обычно сортиров-
кой и прессовкой корня было занято 200 рабочих.
7
  
В 1888-1889 гг. наряду с вышеуказанным заво-
дом стали строиться еще два новых – Ургардта (возле 
ст. Уджары) и Блисса (недалеко от ст. Елизаветполь). 
Строительство этих заводов было закончено в начале 
90-х годов. На первом из них в это время работали 70,
8
 
а на втором – 45 рабочих.
9
 В середине 90-х годов на 
всех предприятиях по обработке солодкового корня в 
Азербайджане работало 221 рабочих,
10
 а в конце века – 
308.
11
  Следует отметить, что на всех заводах по обра-
ботке солодкового корня имелись паровые машины. 
Следовательно, рабочие этой отрасли производства 
Азербайджана относятся к фабрично-заводским. 
Одной из ведущих отраслей производства в 
Азербайджане во II пол. ХIХ в. являлась шелкообраба-
тывающая промышленность, в которой было занято 
значительное число рабочих. Уже в 1858 г. их насчиты-
валось в уездах Азербайджана 1140,
12
 а в 1865 г. – 2043 
чел.
13
 В середине 80-х гг. численность их достигла 2238 
рабочих;
14
 причем, из них 1776 рабочих трудились на 
предприятиях фабричного типа Нухи, Гарабага, Эйли-
са, Ордубада и Загатал.
15
 Динамика численности этой 
части рабочих Азербайджана в 90-е годы отражена в 
следующей таблице: 
 
 69 
 по 
“Обзорам ...”
16 
по другим  
источникам 
начало 90-х годов 
Бакинская губерния 1006 -  
Елизаветпольская губер-
ния 
2392 -  
Нахичеванский уезд - 9217 
Закатальский округ - 3918 
Всего:  3529 
середина 91-х годов 
Бакинская губерния   953 -  
Елизаветпольская губер-
ния 
3136 237219:   231020 
Нахичеванский уезд   370 47821 
Закатальский округ -  6022 
Всего: 3800 – 4519  
1897 год 
Бакинская губерния   849 -  
Елизаветпольская губер-
ния 
2782 235123;   244624 
Нахичеванский уезд   380 15925 
Закатальский округ - 14026 
Всего: 3500 – 4151 
1899 год 
Бакинская губерния   835 116027 
Елизаветпольская губер-
ния 
4025 387028 
Нахичеванский уезд   478   47829 
Закатальский округ -   13230 
Всего: 5315 – 5795 
 70 
 
Как видно из таблицы, несмотря на определен-
ный разнобой в различных источниках, приведенные 
цифровые данные, дополняя друг друга, характеризуют 
рост численности рабочих шелкообрабатывающей про-
мышленности. Так, в 1899 г. их численность по сравне-
нию с началом 90-х гг. возросла более чем на 50%, а по 
сравнению с 1865 г. – более, чем 2,5 раза. 
Сравнительно большой отряд рабочих уездов 
Азербайджана был занят на фруктово-винно-водочных 
предприятиях. В 70-е годы ХIХ в. на указанных пред-
приятиях насчитывалось в среднем  в год 2760 рабочих, 
а в 80-е гг. – 3314.
31
 В 1892 г. на указанных предпри-
ятиях насчитывалось уже более 4300 рабочих
32
 (в Ба-
кинской губернии – 2738, в Елизаветпольской губернии 
– 1576), а в конце 90-х гг. – 5472
33
 (в Бакинской губер-
нии – 2784, в Елизаветпольской губернии – 2279, в На-
хчыванском уезде – 315, в Загатальском округе – 94). 
Подавляющее большинство предприятий этой 
отрасли должны быть причислены к кустарным заведе-
ниям. Например, из 1707 действующих в 1894 г. в Ели-
заветпольской губернии винокуреных заводов только 8 
принадлежали к числу промышленных и 4 – ректифи-
кационных, а остальные – садовладельческие, неусо-
вершенствованные.
34
 
Основным местом сосредоточения винокуренно-
го производства Бакинской губернии являлось селение, 
а с 1883 года местечко Кюрдамир Шемахинского уезда. 
Однако все указанные предприятия здесь были неусо-
вершенствованными, паровых двигателей на них не 
существовало, а численность рабочих на каждом из них 
колебалась в пределах 4-7 человек.
35
 
 71 
К сожалению, источники из-за отсутствия в них 
данных об оборудовании предприятий этой отрасли 
промышленности, а также о числе рабочих на каждом 
из них, не позволяют выделить рабочих предприятий 
фабрично-заводского типа. Однако, по неполным дан-
ным, на 6-ти наиболее крупных винокуренных пред-
приятий уездов Азербайджана, которые можно отнести 
к заводам в научном смысле этого термина, работало 
более 200 рабочих.
36
 По уездам эти предприятия рас-
пределялись следующим образом: 5 – в Шушинском 
уезде, 1 – в Джеванширском уезде; из них лишь на 
предприятии, находившемся в с. Шевля Шушинского 
уезда не было паровой машины, но на нем работали 43 
рабочих.
37
  
Во II половине ХIХ в. росло число рабочих ме-
таллообрабатывающей промышленности, особенно в 
медеплавильном производстве Азербайджана. Так, по 
сведениям на 1866 г. на медеплавильных заводах Азер-
байджана работало 1047 рабочих,
38
 а уже в 1870 г. – 
2283.
39
 то есть, менее, чем за 5-летие численность рабо-
чих в этой отрасли производства возросла более, чем 
вдвое. На одном лишь Гедабекском медеплавильном 
заводе общее количество рабочих в 70-е гг. превышало 
1,5 тыс. человек.
40
 Чтобы определить значительность 
этой цифры достаточно вспомнить, что в горной про-
мышленности всего Кавказа в 1877 г. было занято око-
ло 3,5 тыс. человек.
41
 
Медеплавильное производство в Азербайджане 
делает особенно заметные успехи, начиная с 80-х го-
дов,
42
 что, главным образом, связано с проведением 
железной дороги. Если в 1882 г. в медеплавильном 
производстве было занято 1383
*
 рабочих,
43
 то уже в 
1883 г. – 2069 рабочих.
44
 К концу же века в этой отрас-
 72 
ли производства насчитывалось 2395 рабочих.
45
 Инте-
ресно отметить, что к концу века в уездах Азербайджа-
на работало более 75% всех горнорабочих медных за-
водов Кавказа.
46
  
Рабочих кирпичных предприятий в начале иссле-
дуемого периода было в уездах Азербайджана сравни-
тельно мало. Хотя кирпичные предприятия имелись во 
многих уездах, но они были мелкими с 3-5 рабочими на 
каждом. Эта отрасль находилась на стадии мелкотовар-
ного производства. В середине 70-х годов ХIХ в. в уез-
дах Азербайджана на названных предприятиях было 
занято всего 150 рабочих.
47
 К концу 80-х годов их чис-
ленность составляла 470 человек.
48
 К 1900 году в этой 
отрасли было занято 972 рабочих.
49
 Таким образом, за 
четверть века численность рабочих в производстве 
кирпича увеличилось более, чем в 6 раз. Особенно ин-
тенсивно возросла численность рабочих в 80-е годы, 
что было связано с ростом строительных работ по ли-
ниям железных дорог, в городах и на рудниках. 
Следует также отметить рост численности город-
ских построек, промышленных предприятий. Все это 
вызвало возрастание спроса на кирпич, способствовало 
развитию кирпичного производства и обусловило уве-
личение количества рабочих в этой отрасли. 
Во II пол. ХIХ в. в Азербайджане росло число 
рабочих гончарных, преимущественно ремесленных 
предприятий, большинство которых находились в сель-
ских местностях. Данные за 60-70-е годы о гончарном 
производстве в Азербайджане не содержат сведений о 
количестве рабочих в этой отрасли. В середине 80-х го-
дов их численность составила 276,
50
 в конце 90-х годов 
– 483 рабочих.
51
 Наибольшее развитие гончарный про-
 73 
мысел получил в Нухинском и Кубинском уездах. В 
Баку этот промысел отсутствовал полностью. 
Важным среди отраслей промышленности по об-
работке животного сырья являлось кожевенное произ-
водство. Предприятия этой отрасли производства были 
мелкими, о чем свидетельствуют приводимые ниже 
данные. В 70-е годы в Азербайджане действовало в 
среднем 85 предприятий, на которых работали 283 ра-
бочих,
52
 в середине 80-х годов на 235 кожевенных 
предприятиях трудились около 490 рабочих,
53
 к 1900-
му же году в уездах уже на 193 предприятиях было за-
нято 666 рабочих.
54
 Таким образом, численность рабо-
чих на кожевенных предприятиях Азербайджана воз-
росла за 30 лет в 2,4 раза. Кожевенное дело было наи-
более распространено в Шемахинском и Нухинском 
уездах. В Баку и Ленкорани кожевенного производства 
не было. 
Другой отраслью промышленности по перера-
ботке животноводческих продуктов в Азербайджане 
было мыловарение, которое было сосредоточено в ос-
новном в Шемахе, Нухе и Шуше. В середине 80-х годов 
в уездах Азербайджана действовало 3 мыловарни, на 
которых работало 5 рабочих.
55
 В 1895 г. на 11 мыло-
варнях трудилось 18 рабочих,
56
 к 1900 году на 16 пред-
приятиях были заняты 41 рабочих.
57
 Следует отметить, 
что эта сфера производства в Азербайджане была слабо 
развита, что объясняется привозом мыла из России и 
заграницы. 
Выше были приведены данные о численности 
рабочих по основным отраслям производства. Теперь 
же попытаемся сгруппировать их. В 1886-1887 гг. в 
уездах Азербайджана численность рабочих обрабаты-
вающей промышленности в целом составляла 4830 ра-
бочих.
58
 Переломным периодом в развитии фабричного 
производства, а следовательно, и процесса формирова-
 74 
ния рабочих в уездах Азербайджана являлись 90-е годы 
прошлого столетия. Наглядно динамика численности 
рабочих в эти годы в различных отраслях обрабаты-
вающей промышленности показана в следующей таб-
лице:
59
 
 
 
 Обработка
животных
продуктов.
Обработка
расти-
тельн. 
продуктов
Обра-
ботка 
ископа-
ем. 
продук-
тов 
И
с
к
у
с
с
. 
м
и
н
е
р
а
л
ы
 
  
В
с
е
го
 
Начало 90-х годов 
Бакинская губерния 149 2564   509 -  3222 
Елизаветпольская  
губерния 381 4455 3201 2  8039 
Нахичеванский уезд   50   992   635 -  1677 
Итого: 580 8011 4345 2 12938 
Середина 90-х годов 
Бакинская губерния   54   2255   118 - 2427 
Елизаветпольская  
губерния 432   7158 3115 6 10711 
Нахичеванский уезд   42   1954   165 -   2161 
Итого: 528 11367 3398 6 15299 
1897 год 
Бакинская губерния 163   4153   501 -   4817 
Елизаветпольская  
губерния 336   5265 3117 6   8724 
Нахичеванский уезд   50   1758   118 -   1926 
Итого: 549 11176 3736 6 15467 
1899 год 
Бакинская губерния 160   4285 3052   -   7497 
Елизаветпольская  
губерния 442   6660 2460   9   9571 
Нахичеванский уезд   45   1650   151   4   1850 
Итого: 647 12595 5663 13 18918 
 75 
 
Отметим, что общая численность рабочих, ука-
занная в таблице, представляется нам несколько зани-
женной.  
Из приведенных в таблице данных видно, что 
численность рабочих обрабатывающей промышленно-
сти менее, чем за десятилетие возросла на 50%, а по 
сравнению с 80-ми годами – более, чем в 4,5 раза. 
В таблице учтены как рабочие фабрично-
заводские, так и занятые в мелком производстве. Но, 
говоря о структуре рабочего класса, следует выделить 
фабрично-заводских рабочих. Для этого, прежде всего, 
нужно дать определение понятиям “фабрика” и “завод”. 
Ведь, строго говоря, многие из указанных в официаль-
ных источниках фабрик и заводов должны быть при-
числены скорее к кустарно-ремесленным заведениям, 
чем к фабрично-заводским. По циркуляру от 7 июня 
1895 г. был введен ценз для определения понятий 
“фабрика” и “завод”, по которому к таковым относи-
лись все промышленные предприятия с числом рабочих 
не менее 15, а также те, которые при меньшей числен-
ности рабочих имеют паровой котел или паровую ма-
шину.
60
 Определить численность фабрично-заводских 
рабочих лишь по первому признаку, т.е. по численно-
сти рабочих, дают возможность данные А.Гнедича, от-
носящиеся к 1899 г., согласно которым на предприяти-
ях с числом рабочих более 15 в уездах Азербайджана к 
концу века работало 4425 рабочих; из них: в Бакинской 
губернии (без Баку) – 996 чел., в Елизаветпольской гу-
бернии – 2861, Нахичеванском уезде – 478, Закаталь-
ском округе – 120 человек.
61
 Приведенные выше циф-
ровые данные подтверждаются в основном данными 
“Перечня фабрик и заводов” 1897 года, в котором учте-
 76 
ны предприятия, имеющие не менее 15 рабочих и паро-
вые машины. Согласно данным этого источника, на на-
званных предприятиях в уездах Азербайджана работало 
более 4600 рабочих.
62
 Следует отметить, что по коли-
честву фабрично-заводских рабочих на первом месте 
находилась шелкообрабатывающая промышленность. 
Таким образом, на долю рабочих, работавших по 
найму в обрабатывающей промышленности, не при-
числяемой к фабрично-заводской, приходится более 14 
тысяч человек. К этому следует прибавить численность 
рабочих мелких ремесленных предприятий, занимав-
шихся изготовлением одежды и обуви, продуктов пи-
тания, ювелирным делом, а также рабочих, занятых в 
торговле и гигиенических учреждениях, общая числен-
ность которых в двух губерниях Азербайджана в 1897 
г. составляла 6385 человек (в Бакинской губернии – 
4227, в Елизаветпольской – 2158).
63
 Но 
2
/3 этих групп 
рабочих Бакинской губернии приходится на долю Ба-
ку.
64
 Таким образом, численность рабочих перечислен-
ных групп в уездах Азербайджана составляло свыше 
3,5 тысяч. Но и эта цифра сильно занижена. Установить 
точное число рабочих в ремесленном производстве 
трудно, почти невозможно. Дело в том, что согласно 
“Положению о пошлинах” ремесленного устава, издан-
ного в 1879 году, дозволяется производить промысел 
при членах своих семейств или при двух только рабо-
чих без платежа пошлин, в противном случае оплата 
пошлины была поставлена в зависимость от числа ра-
бочих.
65
 Вследствие этого владельцы мелких предпри-
ятий скрывали число рабочих.  
Во II половине ХIХ в. в уездах Азербайджана 
происходит также складывание контингента горноруд-
ных рабочих. В середине 80-х годов в горнорудном 
 77 
производстве было занято 664 рабочих
66
 (в добыче со-
ли: в уездах Бакинской губернии – 434, в Нахичеван-
ском уезде – 50; в добыче медной руды: в Елизавет-
польской губернии – 180), в середине 90-х годов – 
2112
67
  (Елизаветпольская губерния: в добыче меди – 
479, нефти – 10, железной руды – 27, на каменоломнях 
– 53; Бакинская губерния: в добыче соли – 1514; Нахи-
чеванский уезд: в добыче соли – 9, на каменоломнях – 
20), к концу же ХIХ в. – 1845
68
 (Елизаветпольская гу-
берния: в добыче меди – 380, нефти – 7, огнеупорных 
материалов – 25; Бакинская губерния: в добыче соли – 
1417; Нахичеванский уезд: в добыче соли – 16). 
Близко к промышленному пролетариату стояли и 
строительные рабочие.
69
 Их численность из-за дробно-
сти статистических данных не поддается учету. Строи-
тельных рабочих в старой литературе к тому же вообще 
называют часто “ремесленниками”, совершенно непра-
вильно подводя под эту категорию и наемных рабо-
чих.
70
 Попытаемся, однако, определить хотя бы при-
близительно общее число строительных рабочих, до-
вольствуясь данными Всеобщей переписи населения 
1897 г., согласно которым число их в Бакинской губер-
нии составляло 3161 человек, в Елизаветпольской гу-
бернии – 1143.
71
 Но 
2
/3 строительных рабочих Бакин-
ской губернии жили и работали в Баку.
72
 Следователь-
но, по очень приблизительным подсчетам, в уездах 
Азербайджана число их составляло более 2 тыс. чело-
век. 
Ссылаясь на данные переписи 1897 г. следует 
учесть, что значение их для изучения вопроса о чис-
ленности рабочих определяется двумя особенностями 
ее материалов. Во-первых, перепись производилась зи-
мой, когда население в целом было наименее подвиж-
 78 
но. Во-вторых, перепись отнесла к рабочим только лиц, 
считавших работу по найму своим главным занятием. 
Отсеву подверглись отхожие рабочие, субъективно не 
считавшие работу по найму своим главным занятием, 
даже если она давала им основной доход. Из этого сле-
дует, что данные переписи 1897 г. не являются преуве-
личенными. Наоборот, есть основание считать их пре-
уменьшенными. Тем не менее мы вынуждены ими 
пользоваться для создания общей картины.  
Как известно, к промышленным рабочим относят 
также и железнодорожников. Изучение численности 
этого отряда рабочих, особенно анализ изменения их 
численности, представляет значительную трудность. 
Это, связано, в первую очередь, с отсутствием необхо-
димых статистических материалов. В одних случаях 
эти сведения отсутствуют полностью, в других – носят 
неполный характер, сопоставимых данных почти нет 
вовсе. В переписи 1897 года из-за специфики их учета 
данные о рабочих – железнодорожниках противоречи-
вы.  
Определить число занятых на железной дороге 
рабочих (хотя бы приблизительно) все же можно, сле-
дуя методике расчетов по количеству рабочих на каж-
дую версту пути (в 90-е годы – примерно 9 человек
73
). 
Учитывая, что длина Бакинского участка железной до-
роги составляла 515 верст
74
, можно обоснованно ска-
зать, что численность железнодорожных рабочих в 
Азербайджане составляла приблизительно 4600 чело-
век. 
О динамике численности железнодорожных ра-
бочих можно судить по росту железных дорог в Азер-
байджане. Так, в 1900 г. с завершением строительства 
железнодорожной линии Баку-Дербент-Ростов протя-
 79 
женность железнодорожных путей в Азербайджане 
превысила 650 верст. В это время на каждую версту 
приходилось уже 11 человек.
75
 Таким образом, к 1900 г. 
численность железнодорожных рабочих можно принять 
равной примерно 7150 человек. Из них примерно 
1
/3 
жили и работали в Бакинском нефтепромысловом рай-
оне.
76
 Следовательно, на долю уездов Азербайджана 
приходится более 4700 человек. Данные цифры говорят 
о неуклонном росте железнодорожных рабочих, кото-
рый был связан с увеличением количества подвижного 
состава, протяженности железнодорожных путей, гру-
зооборота и пропускной способности Южно-
Кавказской железной дороги. Вместе с тем это был и 
яркий показатель развития капитализма в уездах Азер-
байджана. Вся эта масса капиталистически занятых ра-
бочих представляла среду, из которой выкристаллизо-
вывалось чисто пролетарское ядро: паровозные маши-
нисты, их помощники, рабочие мастерских и депо, рас-
положенных на ст. Гянджа, Евлах, Акстафа, Уджар, 
Аджикабул и др. Паровой молот, токарный и строгаль-
ные станки, кузнечные горны, различные механические 
установки уже не  мирились с сохранением связи рабо-
чих с землей. 
В таблицах переписи 1897 г. зарегистрировано 
также более 1900 рабочих, занятых в уездах Азербай-
джана извозным промыслом и переноской тяжестей.
77
 
Итак, в конце ХIХ в. в уездах Азербайджана насчиты-
валось более 6600 транспортных рабочих. 
Данные переписи 1897 г. включают также боль-
шую группу неквалифицированных рабочих – поден-
щиков и чернорабочих, которые использовались, глав-
ным образом, в промышленности, на транспорте и в 
торговле, но в официальной фабрично-заводской стати-
 80 
стике они не регистрировались.
78
 По всему Азербай-
джану их насчитывалось 30959 человек;
79
 из них в Ба-
кинском нефтепромысловом районе – 10641.
80
 Таким 
образом, на долю остальных уездов Азербайджана при-
ходится примерно 20318 поденщиков и чернорабочих. 
Вторая половина ХIХ в. была временем  быстро-
го увеличения численности рабочих в рыбной промыш-
ленности Азербайджана. В силу специфики производ-
ства, рыбная промышленность сравнительно рано стала 
развиваться на капиталистической основе. Общая чис-
ленность рабочих на рыбных промыслах в 50-е гг. ХIХ 
в. достигала 2,5 тыс. человек.
81
 В 1900 же году на рыб-
ных промыслах Азербайджана (без Бакинского участка, 
где в 1900 г. лов рыбы не производился)
82
 работало: на 
речных и озерных – 6359, на морских – 5226 рабочих.
83
 
Следовательно, в 1900 г. на всех рыбных промыслах 
Азербайджана работало более 11,5 тысяч наемных ра-
бочих. 
Если объединить данные, относящиеся к рабочим 
промышленности и транспорта, с данными о чернора-
бочих и поденщиках, то обнаружим, что общее число 
рабочих промышленности и транспорта к концу ХIХ в. 
в уездах Азербайджана составляло более 61 тысяч. 
Ядром рабочего класса, авангардным его отря-
дом являлись, так называемые, индустриальные рабо-
чие, к которым относятся рабочие фабрично-заводской 
обрабатывающей, горной и горнозаводской промыш-
ленности, и железнодорожные рабочие. Индустриаль-
ные рабочие в уездах Азербайджана составляли 11145 
человек, т.е. 18% всех промышленных и транспортных 
рабочих. Именно индустриальные рабочие представля-
ли собой тогда наиболее квалифицированную часть ра-
бочего класса, непосредственно связанную со сферой 
 81 
материального производства. Именно в фабрично-
заводской, горной и горнозаводской промышленности 
и на железнодорожном транспорте раньше всего скла-
дываются кадры постоянных рабочих, а связь этих ра-
бочих с землей была наименьшей. 
Однако приходится констатировать, что основ-
ную массу промышленных заведений в уездах Азер-
байджана составляли мелкие и мельчайшие предпри-
ятия по переработке сельскохозяйственной продукции 
с числом рабочих от 1 до 4, которые не причислялись к 
“фабрикам” и “заводам”, что было характерно не толь-
ко для Азербайджана, но и для России в целом, о чем 
свидетельствует следующая таблица: 
 
 
 В Европейской 
России84 
В уездах 
Азербайджана* 
 числен. 
рабочих 
в млн. 
человек 
в % 
к итогу 
 
числен. 
рабочих 
в тыс. 
человек 
в % 
к итогу 
Индустриальных рабочих 
(фабрично-заводских, гор-
ных и железнодорожных) 
 
1.5 
 
43.0 
 
11.1 
 
39.0 
Рабочих, занятых капита-
листами на дому, а также 
работавших по найму в об-
рабатывающей промыш-
ленности, не причисляемой 
к фабрично-заводской  
 
 
2.0 
 
 
57.0 
 
 
17,5 
 
 
61.0 
Итого: 3.5 100.0 28,6 100.0 
 
Таким образом, как свидетельствуют данные 
таблицы, удельный вес рабочих мелких предприятий в 
уездах Азербайджана был выше, чем в целом по Евро-
пейской России, однако, как уже говорилось выше, и 
 82 
там, и здесь рабочие мелких предприятий численно 
преобладали над индустриальными рабочими. Разоб-
щенность в процессе труда рабочих мелких предпри-
ятий, значительно превосходивших по численности ин-
дустриальных рабочих, задерживала формирование их 
классового сознания, снижала организованность и по-
литическую активность. 
Для того, чтобы охарактеризовать концентрацию 
рабочих на промышленных предприятиях уездов Азер-
байджана к концу ХIХ в., составим следующую табли-
цу:
85
 
 
 
Удельный вес рабочих в %   
на предприятиях с числом работающих  
 
менее 
5-ти 
 
5-15 
 
16-19 
 
20-50 
 
51-100 
 
101-
500 
500 и 
более 
Бакинская губер-
ния 
87,0   4,5   0,5 - - 8,0 - 
Елизаветпольская  
губерния 
34,3 11,6   1,3 12,3 10,2 3,7 26,6 
Нахичеванский 
уезд 
36,5   9,3 24,8 22,0   7,4 - - 
Закатальский ок-
руг 
38,2   7,3 - - 54,5 - - 
По всему  
Азербайджану*  
45,5   9,9   2,5 10,2   8,5 4,3 19,1 
 
 
Из составленной таблицы видно, что основная 
часть рабочих (55,4%) была распылена по мелким 
предприятиям с числом рабочих до 15-и. Интересным 
является и тот факт, что 23,4%, то есть почти четверть 
рабочих промышленных предприятий уездов Азербай-
 83 
джана трудились на фабриках, имевших 100 и более 
рабочих. 
Как уже отмечалось выше, таких предприятий в 
уездах Азербайджана было очень мало и перечислить 
их не составляет труда: Гедабекско-Галакентский ме-
деплавильный комплекс (более 2 тыс. рабочих), 3 шел-
комотальные фабрики (Мусы Мамедова, г. Нуха, 154 
раб.; Амбарцума Арунянца, Шушинский уезд, 150 раб.; 
Нерсеса Арунянца, Шушинский уезд, 120 раб.) и 2 за-
вода по переработке солодкового корня (оба в Гейчай-
ском уезде, общая численность рабочих – 205 чел.). 
Сопоставляя численность рабочих на крупней-
ших предприятиях уездов Азербайджана (более 2620 
чел.) с данными о численности всех фабрично-
заводских рабочих (более 4,5 тыс.), приходим к выводу, 
что первые сосредотачивали более 57% всех фабрично-
заводских рабочих, что свидетельствует об относитель-
но высокой степени концентрации фабрично-заводских 
рабочих. А это является очень важным моментом, так 
как, если появление первых рабочих кадров было свя-
зано с возникновением и развитием начальных стадий 
промышленного производства – мелкотоварной и ма-
нуфактурной, – то лишь крупная капиталистическая 
промышленность создает необходимые условия для 
окончательного оформления рабочего класса. 
В интересах наиболее цельного представления 
общей численности и структуры рабочего класса уез-
дов Азербайджана к концу ХIХ в. составим следующую 
таблицу: 
 
 
 тыс. рабочих 
Рабочие крупных капиталистических предприятий 11.0 
 84 
В том числе:  
 Фабрично-заводские  4.5 
 Горные 1.8 
 Железнодорожные 4.7 
Сельскохозяйственные рабочие 26.0 
Рабочие рыбной промышленности 11.5 
Строительные рабочие 2.0 
Рабочие мелкой, кустарно-ремесленной промыш-
ленности и торговли 17.5 
Чернорабочие и поденщики, занятых извозом и 
переноской тяжестей 22.2 
Всего 90.2 
 
Из 90,2 тыс. рабочих, указанных в таблице по-
стоянными являлись железнодорожные, рабочие меде-
плавильных заводов и наиболее крупных шелкообраба-
тывающих предприятий, работающих круглый год. 
Что касается рабочих рыбной промышленности, 
то лишь небольшая их часть нанималась на целый год. 
Сюда принадлежали, главным образом, те из них, кото-
рые исполняли работу, требующую разнообразных тех-
нических знаний: солильщики, икрянщики, неводчики 
и пр. 
Таким образом, примерно треть рабочих уездов 
Азербайджана являлись в исследуемый период посто-
янными. Остальные были сезонными рабочими и, как 
правило, были разбросаны по мелким предприятиям с 
сезоном работы в 6-9 месяцев в году. Однако многие 
сезонные рабочие нанимались на одни и те же пред-
приятия из года в год. Предприниматели были заинте-
ресованы в найме тех рабочих, у кого уже был опыт ра-
боты на данном производстве, чтобы каждый год не 
обучать новичков, так как это снизило бы темп работы 
в разгар сезона. 
 85 
К армии наемного труда следует отнести также 
прислугу. Несмотря на то, что промышленные, сель-
скохозяйственные рабочие и прислуга имели как общие 
черты, так и отличительные признаки, они являлись 
разными социальными группами единого класса проле-
тариата. Общая численность прислуги в уездах Азер-
байджана составляла более 7 тыс. человек.
86
 
Итак, можно приближенно, но с надежной степе-
нью достоверности заключить, что к концу XIX в, об-
щая численность рабочих в уездах Азербайджана была, 
по меньшей мере, равна 97,2 тыс. человек. По данным 
Всероссийской переписи 1897 г. в уездах Азербайджана 
насчитывалось 1.781 тыс. человек населения. Стало 
быть, сравнивая вышеприведенные данные, можно счи-
тать, что в конце XIX в. в уездах Азербайджана проле-
тариат составлял около 5,4% всего населения. Если же 
взять в масштабе всего Азербайджана, то из 1.920 тыс. 
населения пролетариат составлял 162,2 тыс. (65 тыс. – в 
Баку
87
 и 97,2 тыс. – в уездах), то есть более 8,4%. Для 
сравнения отметим, что в те же годы из 132,9 млн. на-
селения всей России
88
 пролетариат страны составлял 14 
млн. человек
89
, что составляет 10,5%.           
Таким образом, в численном отношении проле-
тариат Азербайджана уже в конце ХIХ в. сформировал-
ся как значительный отряд. 
Конечно, приведенные данные не всегда сопос-
тавимы, так как отклоняются на 1-3 года от дат подсче-
та. Но, на наш взгляд, это не оказывает принципиаль-
ного влияния на выявление тенденции и темпов разви-
тия рабочего класса в Азербайджане во II пол. ХIХ в. 
§2. Состав. 
 
 86 
Проблема формирования пролетариата неотде-
лима от проблемы его состава. Состав пролетариата от-
ражает изменения в производительных силах, в техни-
ческом базисе производства, в процессах происходя-
щих во всей экономике. 
Одним из факторов, характеризирующих проле-
тариат в Азербайджане в конце ХIХ века является его 
возрастной состав. Впервые итоговые данные по воз-
растному составу рабочих были даны в переписи 1897 
г., на основе обработанных материалов которой состав-
лена следующая таблица:
90
 
 
 
в процентах: 
Наименование наиболее ха-
рактерных для уездов Азер-
байджана отраслей и про-
изводств 
1
2
 л
е
т
 и
 м
о
л
о
ж
е
 
1
3
-1
4
 
1
5
-1
6
 
1
7
-1
9
 
2
0
-3
9
 
4
0
-5
9
 
6
0
 и
 б
о
л
е
е
 
н
е
и
зв
. 
в
о
зр
. 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
Добыча руд и копи   3 2   9 13 60 11   0.9 0.7 
Обработка волок. веществ    9   7 10 12 49 10 2 0.8 
Обработка животновод. про-
дук. 
  5   2 10 13 53 14 2 0.1 
Обработка дерева   6   5 13 20 39   5 1 0.2 
Обработка металлов   5   4 12 15 51 12   0.5 0.7 
Обработка мин. веществ   4   3   4   6 60 22 1 - 
Винокурение  -   1   7   8 57 26 1 - 
Обработка раст. и жив. пит. 
прод.  2 2 4 8 59 19 5 0.6 
Изготовление одежды 12 14 17 18 54   4 0.7 0.3 
Строительные работы   1   2   5   9 62 16 5 0.3 
Железные дороги -    0.2   1   4 79 15 0.6 - 
Извозный промысел   1   2   4   9 65 18 0.6 0.3 
 87 
Торговля 13 10 17 16 35   7 2 0.2 
Всего (без сельско хоз. рабо-
чих, чернорабочих и рыбной
пр-ти)*       
4 4 7 10 57 15 2.6 0.4 
 
Из таблицы со всей очевидностью вырисовыва-
ется полное преобладание (74%) средней, наиболее 
трудоспособной возрастной группы (15-39 лет) и отно-
сительно невысокий удельный вес крайних групп, 
представляющих труд детей, подростков и стариков. 
Так, рабочие старше 40 лет составляли лишь 18%. И 
это вполне понятно и объяснимо, если учесть, что в 
конце прошлого века кадровый состав рабочих уездов 
Азербайджана только еще начал складываться, а про-
цент старых потомственных рабочих был невелик. 
Наибольшее применение находил женский и дет-
ский труд в шелкообрабатывающей промышленности 
Азербайджана. Первые сведения о применении труда 
женщин-азербайджанок на шелкомотальных фабриках 
относится ко времени постройки французом Гарни за-
ведения по замариванию коконов (нач. 60-х гг. ХIХ в.), 
где работали до 400 женщин. Последующие сведения 
относятся к фабрике Алексеева, приславшего в Нуху 
своего поверенного и техника с целью научить “жен-
щин-татарок разматывать шелк и заохотить их работать 
в заведении”.
91
 
Что же касается возраста работниц, то в основ-
ном это были незамужние девушки до 20-летнего воз-
раста. Очевидно, после создания семьи значительная 
часть работниц покидала предприятия, так как не могла 
оторваться от семьи, от воспитания детей. 
 88 
По сведениям, относящимся к 1888 г. “в Нухе 
рабочие и мотальщики – мужчины, в Карабахе – все 
женщины, в тростильных заведениях в Нухе встреча-
ются лица обоих полов, в Карабахе — опять все без ис-
ключения лица женского пола; ...лица, занимающиеся 
при заводах сортировкой коконов, как в Нухе, так и в 
Карабахе все без исключения женщины”.
92
 Как отмечал 
Ст.Гулишамбаров, на шелкообрабатывающих предпри-
ятиях “женщин повсюду предпочитают мужчинам, как 
по дешевизне, так и по исполнительности, и только за 
недостатком их мужчины появляются на шелкомоталь-
ных фабриках”.
93
  Из 1776 рабочих всех крупных шел-
кообрабатывающих предприятий Азербайджана жен-
щины составляли к 1880 г. 976 человек, т.е. 54% всех 
рабочих.
94
  
Согласно ведомостей о промышленных предпри-
ятиях Елизаветпольской губернии за 1894 г. на 47 шел-
кообрабатывающих фабриках названной губернии ра-
ботал 2371 рабочий; из них: взрослых женщин – 182, 
подростков (от 15 до 17 лет) – 573, детей (до 15 лет) – 
692 человека.
95
  
Более подробные сведения о половом и возрас-
тном составе рабочих шелкообрабатывающей промыш-
ленности содержится в “Перечне фабрик и заводов”:
96
 
 
 89 
Взрослые Подростки Малолетки  
муж. жен. муж. жен. муж. жен. 
Всего 
Нуха-
Закатальская  
зона 
864 102 211 56 173 9 1415 
Карабахская зо-
на  
31 72 114 193 69 456 935 
Ордубадская зо-
на 
67 34 45 12 1 - 159 
Итого 962 208 370 261 243 465 2509 
 
Таблица показывает, что женщины и несовер-
шеннолетние на шелкообрабатывающих предприятиях 
Азербайджана в середине 90-х годов составляли 1547 
человек, что составляет 61% всех рабочих этой отрасли 
промышленности. Следует обратить внимание на пре-
обладание в шелкообрабатывающей промышленности 
труда несовершеннолетних над трудом взрослых. 
Определенное применение женский и детский 
труд находил во фруктово-вино-водочных предприяти-
ях Елизаветпольской губернии. В 1897 г. женщины в 
указанной отрасли производства Елизаветпольской гу-
бернии составляли 7,3%, а малолетки – 3%.
97
 На вино-
водочных предприятиях Бакинской губернии и Зака-
тальского округа детский и женский труд применялся 
незначительно.
98
  
В отличие от табачных предприятий г. Баку, где 
почти половина всех рабочих составляли дети и подро-
стки,
99
 на табачных предприятиях  уездов Азербайджа-
на труд детей и подростков применялся намного мень-
ше и составлял в 1898 г. всего 17%,
100
 а в абсолютном 
выражении численность их была совсем незначитель-
ной. 
Женский и детский труд находил применение 
также и в рыбной  промышленности Азербайджана,
101
 
 90 
где женщины и дети составляли 4% всех рабочих этой 
отрасли.
102
 Женщины на рыбных промыслах занима-
лись преимущественно низанием рыбы, ее резкой, про-
мыванием, вывешиванием, укладкой рыбы в лари и та-
ры. Женщинам помогали подростки 12-15 лет.
103
  
Важно заметить, что распределение женщин по 
отраслям промышленности почти соответствовало рас-
пределению детей и подростков, но труд последних 
применялся в Азербайджане значительно шире. 
Для создания общей картины
*
 полового и возрас-
тного состава рабочих Азербайджана по данным пере-
писи 1897 г. составим следующую таблицу:
104
 
 
Соотношение 
рабочих по полу 
в % 
в том числе детей до  
15 лет 
в % 
из них 
 
 
муж. 
 
жен. 
к 
числу 
раб. 
об. 
пола 
 
муж.п
.  
 
жен.п
. 
Промышленные и строи-
тельные рабочие 
 
97.3 
 
  2.7 
 
  8.8 
 
  94.4 
 
  5.6 
Рабочие всех видов транс-
порта, почты, телеграфа и 
телефона 
 
97.6 
 
  2.4 
 
  2.1 
 
100.0 
 
- 
Поденщики и чернорабо-
чие 
94.7   5.3   3.6   94.9   5.1 
Рабочие сельского хозяй-
ства 
98.2   1.8 13.8   97.3   2.7 
Рабочие торговли 92.8   7.2   5.0   96.0   4.0 
Прислуги 76.8 23.2 18.1   67.1 32.9 
Всего 95.8   4.2 10.0   93.0   7.0 
 
Как видим, в таблице дан состав рабочих по ос-
новным отраслям труда и полу, с выделением удельно-
 91 
го веса малолетних рабочих до 15-летнего возраста. По 
приведенным в таблице данным, наибольшую массу 
рабочих, а именно 95.8% составляли мужчины и лишь 
4.2% приходилось на долю женщин. Всего же женщи-
ны и дети среди наемных рабочих Азербайджана в рас-
сматриваемый период составляли 14.2%.
105
 Известно, 
что в России в целом они составляли 25%рабочих.
106
 
Интересно, однако, заметить, что труд детей до 15 лет в 
Азербайджане применялся шире, чем в России, о чем 
свидетельствует тот факт, что дети до 15 лет в Азер-
байджане составляли 7.8% от общего числа рабочих-
мужчин и 14.7% – среди работниц, в то время, как в 
Европейской России они составляли соответственно 
3.7% и 4.5%.
107
 В то же время удельный вес женщин 
среди наемных рабочих Азербайджана был значительно 
ниже, чем в России. Так, в числе рабочих Азербайджа-
на (без сельскохозяйственных рабочих) женщины со-
ставляли около 9%, тогда как в среднем по Российской 
империи – 32%. Это объяснялось бесправным положе-
нием мусульманской женщины, которая не имела права 
участвовать во многих областях производственной 
жизни. 
Характерной чертой пролетариата уездов Азер-
байджана был его многонациональный состав, что пре-
допределялось различием источников его формирова-
ния. 
Данные показывают, что наибольшую по чис-
ленности группу составляли – азербайджанцы и армя-
не, со значительным преобладание азербайджанцев. 
Одной из особенностей формирования рабочих-
азербайджанцев было пополнение их рядов представи-
телями из Южного Азербайджана. В дальнейшем гово-
 92 
ря о рабочих-азербайджанцах будут иметься в виду ра-
бочие как Северного, так и Южного Азербайджана. 
Наиболее ярким подтверждением вышеизложен-
ного является национальный состав рабочих такой 
важной отрасли промышленности Азербайджана как 
шелкообрабатывающая, где трудились исключительно 
рабочие местных национальностей, причем большую 
часть рабочих составляли азербайджанцы.
108
  
На заводах по обработке солодкового корня так-
же главный контингент рабочих составляли азербай-
джанцы.
109
 В горнозаводской промышленности основ-
ной контингент рабочих составляли персоподанные 
азербайджанцы, которые трудились на медеплавильных 
заводах в качестве рудокопов,
110
 и местные жители, за-
нимающиеся обжиганием угля, рубкой леса, перевозкой 
материалов и т.п.
111
 Как сообщает источник: “Кедабек-
ский и Калакентский заводы привлекают значительное 
число рабочих из туземных горных селений Айкенд, 
Балакенд, Дашкесан, Мискинли, Чардахлы, Карабулаг и 
др".
112
  
Рабочий класс Азербайджана формировался не 
изолированно; его развитие подчинялось тем же зако-
номерностям, что и развитие российского пролетариа-
та. С развитием в России крупной фабрично-заводской 
промышленности, с ростом внутреннего рынка форми-
руется российский пролетариат. Ликвидируя экономи-
ческую замкнутость между отдельными районами 
страны, углубляя отраслевую специализацию областей, 
крупное машинное производство устраняет оседлость 
населения, свойственную предшествующему периоду, 
создает подвижность населения. Некоторые из направ-
лений отхода рабочих из России вели в уезды Азербай-
джана. Это, прежде всего, рыбные промыслы и желез-
 93 
нодорожные работы, где русские рабочие составляли 
значительную часть. 
В основном русские рабочие использовались в 
профессиях, требующих высокой квалификации. Ком-
плектование рыбной промышленности в Азербайджане 
квалифицированной рабочей силой производилось, в 
первую очередь, путем найма рабочих в Астрахани, 
Саратове, Пензе, Рязани и Твери. Квалифицированные 
русские рабочие использовались в основном в обработ-
ке рыбы и рыбных продуктов: в засолке, вялении, коп-
чении, а также в приготовлении икры, варке рыбьего 
клея. Представителей из местных национальностей 
брали на работы, не требующие особых навыков, про-
изводственного опыта: гребцами, грузчиками и т.п. Вот 
что говорится в газете “Новое обозрение” о националь-
ной принадлежности рабочих самого крупного рыбо-
промышленного пункта на Куре – Банковского участка: 
“Здесь коренных жителей нет, все – люди пришлые... 
Мастеровые здесь почти исключительно русские, а ра-
бочие – рыболовы татары (азербайджанцы – З.К.)”.
113
 
Это же подтверждается и архивными материалами, в 
одном из которых говорится: “Рабочие рыбных промы-
слов выписывались из России, в основном из Астраха-
ни, что обходится с немалыми издержками”.
114
 На рыб-
ных промыслах работали и южные азербайджанцы, ко-
торые нанимались в качестве чернорабочих. 
В 1900 г. из всех рабочих, занятых рыбным про-
мыслом в речных и озерных участках было: русских – 
699, азербайджанцев и армян – 5660 рабочих;
115
 на мор-
ских промыслах: русских – 3644, азербайджанцев – 
876.
116
 Кроме того, в 8-м смотрительном районе рабо-
тало 497 рабочих, о национальном составе которых 
сведениями не располагаем. Таким образом, как видно 
 94 
из вышеизложенного, примерно 40% рабочих на рыб-
ных промыслах принадлежали русской национальности 
и 60% являлись азербайджанцами и армянами, т.е. при-
надлежали к местным национальностям. 
Учет национального состава рабочих в царской 
России не велся. Но все же попытаемся вывести хотя 
бы ориентировочные показатели общего национального 
состава рабочих и прислуги  уездов Азербайджана к 
концу ХIХ в.:
117
 
 
Азербайджанцы -  65,7% 
из них:   
            из Северного Азербайджана  -  38,3% 
            из Южного    Азербайджана  -  27,4% 
Армяне -  14,4% 
Русские -    5,4% 
Прочие -  14,5% 
 
Приведенные выше процентные показатели на-
ционального состава рабочих уездов Азербайджана вы-
ведены следующим образом: известно, что общее насе-
ление двух губерний – Бакинской (без Баку) и Елиза-
ветпольской к концу ХIХ в. составляло примерно 1.550 
тыс. человек.
118
 Из них азербайджанцы составляли 60%, 
а лица наемного труда и прислуга – 4.0% населения 
указанной национальности. Таким образом, нетрудно 
установить, что азербайджанское население указанных 
губерний составляло приблизительно 930 тыс. человек, 
из которых примерно 37200 человек являлись наемны-
ми рабочими и прислугой, что составляет от общей 
численности рабочих уездов Азербайджана (97.2 тыс.) 
– 38.3%. 
 95 
Таким же методом определен удельный вес и ос-
тальных национальных групп рабочих, для чего были 
использованы данные Ишханяна о том, что лица наем-
ного труда и прислуги составляли среди армян – 4,12%, 
среди иранских групп – 20% , среди русских – 6%.
119
 
Разумеется, как уже отмечалось выше, эти показатели 
лишь ориентировочны, но вполне правомерны.  
При изучении состава пролетариата значитель-
ный интерес представляет вопрос о продолжительности 
производственной деятельности рабочих. Чем дольше 
продолжалась трудовая деятельность на промышлен-
ных предприятиях, тем больше бывшие крестьяне пре-
вращались в кадровых пролетариев, основным источ-
ником существования которых становилась продажа 
своей рабочей силы. Из числа рабочих с большим про-
изводственным стажем формировались потомственные 
пролетарии. Удельный вес таких рабочих в уездах 
Азербайджана в исследуемый период был сравнительно 
невелик, и складывались такие кадры в основном на 
крупных предприятиях: на медеплавильных предпри-
ятиях, на железнодорожном транспорте и рыбных про-
мыслах, где приобретенная нелегким путем квалифика-
ция приковывала рабочих к определенной производст-
венной специальности. Чем крупнее было предприятие, 
тем продолжительнее на нем был годовой рабочий пе-
риод, требуя предельной занятости рабочего. 
Так, в книге приема и увольнений, рабочих Геда-
бекского медеплавильного завода есть сведения о про-
изводственном стаже 60 рабочих, принятых на работу 
во II половине ХIХ в. и стаж которых на данном пред-
приятии к концу ХIХ века не прерывается. Из числа 
упомянутых рабочих к концу века стаж до 5 лет на 
данном предприятии имели 8 человек, от 5 до 10 лет – 
 96 
11 человек, от 10 до 20 – 25 человек, от 20 до 30 лет – 
16 человек.
120
 Если среди столь небольшого количества 
рабочих мы встречаем рабочих с большим стажем ра-
боты, то на всем заводе их удельный вес был, естест-
венно, гораздо больше. На этом заводе трудились и це-
лые рабочие династии. Так, судя по фамилиям, именам 
и отчествам рабочих в вышеуказанных списках, из 60 
рабочих 17 трудились вместе со своими отцами, сы-
новьями, братьями и составляли, если так можно выра-
зиться, 8 рабочих династий.
121
 
Кадры постоянных рабочих формировались так 
же и на железнодорожном транспорте. Наиболее устой-
чивое ядро здесь составляли паровозные машинисты и 
мастеровой люд депо, где сам характер работы способ-
ствовал образованию из них постоянных квалифициро-
ванных кадров кузнецов, котельщиков, слесарей, тока-
рей и литейщиков. На крупных станциях образовался 
также обязательный контингент смазчиков и сцепщи-
ков, работа которых требовала определенного опыта, 
навыков и относительно постоянного состава. 
Часть рабочих на рыбных промыслах также на-
нималась на целый год. Сюда принадлежат, главным 
образом, те из них, которые исполняли работу, тре-
бующую разнообразных технических знаний: солель-
щики, икрянники, неводчики, разъездные на токах и пр. 
Причем, они не только нанимались на целый год, но и 
перенанимались из года в год и работали на одних и 
тех промыслах продолжительное время.     
Как известно, основой для роста сознательности 
рабочих являлась грамотность. Согласно переписи 1897 
г. в Азербайджане грамотными были всего лишь 
24,6%,
122
 то есть менее одной четверти рабочих. Повы-
шенный процент грамотных был среди рабочих фрук-
 97 
тово-вино-водочного производства (48,7%) и в обра-
ботке металлов (43%). В обработке волокнистых ве-
ществ грамотные среди рабочих составляли 9,3%, а в 
обработке растительных и животных питательных ве-
ществ – 16,5%. 
Картину грамотности рабочих по возрастным 
группам представляет следующая таблица:
123
  
 
12 лет и моложе - 13,0% 
13-14лет - 30,3% 
15-16 - 28,8% 
17-19 - 31,8% 
20-39 - 24,5% 
40-59 - 21,4% 
60 лет и более  - 12,8% 
 
Таким образом, наибольший процент грамотные 
составляли среди молодежи от 13 до 19 лет. Среди ра-
бочих, старше 40 лет неграмотные составляли около 
80% или 
4
/5 всех рабочих этого возраста. 
Говоря об образовательном уровне грамотных 
рабочих, следует отметить, что грамотность подав-
ляющего большинства рабочих ограничивалась лишь 
умением читать. 
Крайне неблагоприятно дело обстояло с общеоб-
разовательным обучением детей рабочих. Школ для де-
тей при промышленных предприятиях уездов Азербай-
джана почти не существовало, за исключением школы 
при Гедабекском медеплавильном заводе, рассчитанной 
на 20 детей. Содержалась она на средства завода.
124
 
Не на много лучше обстояло дело с профессио-
нальным обучением. В Закатальском округе еще в 70-е 
гг. ХIХ в. была устроена ремесленная школа, деньги на 
 98 
устройство которой были собраны с населения – по 40 
коп. с дыма. В 1984 г. в этой школе обучались 30 по-
стоянных учеников и 10 – приходящих. Обучали уче-
ников кузнечному, столярному, слесарному делу, кроме 
того они получали общее элементарное образование. 
Окончившие эту школу очень быстро получали места 
на Южно-Кавказской  железной дороге.
125
  
В г. Елизаветполе также имелось одно железно-
дорожное училище, в котором в конце ХIХ в. обуча-
лось 125 учащихся.
126
  
Как видим, число мест в перечисленных выше 
учебных заведениях далеко не удовлетворяло потреб-
ности рабочей молодежи, тянувшейся к знаниям. Цар-
ское правительство держало трудящиеся массы в тем-
ноте и невежестве. 
Особые условия формирования рабочего класса 
Азербайджана (более тесная, чем в Центральной Рос-
сии, связь с землей большей его части, сравнительно 
меньшая подвижность, национальный гнет, безграмот-
ность) задерживали рост его классового и националь-
ного самосознания. 
                                                          
1
 Гнедич А. Обзор промышленности фабрично-заводской, 
кустарной и горной в губерниях и областях Кавказского 
края. //Исторический вестник. т. 1, Тбилиси, 1945, с. 237-
238, 243-244; Обзор Эриванской губернии за 1899 г., ведо-
мость №2.  
2
 Сумбатзаде А.С. Промышленность …, с. 378; Бакинский 
торгово-промышленный сборник с иллюстрациями на 1900, 
с. 112. 
3
 Сумбатзаде А.С. Промышленность …, с. 378 и 382. 
4
 Обзор Бакинской губернии за 1892 г.; Обзор Елизаветполь-
ской губернии за 1892 г.; Гулишамбаров Ст. Обзор фабрик и 
заводов Закавказского края. Тифлис, 1894, с. 138-139; Сбор-
 99 
                                                                                                                             
ник статистических сведений по Закавказскому краю, ч. I, 
Тифлис, табл. XIX, с. 204. 
5
 Обзор Бакинской губернии за 1899 г.; Обзор Елизаветполь-
ской губернии за 1899 г. 
6
 Сборник статистических сведений по Закавказскому краю, ч. 
I, с. 204. 
7
 Гулишамбаров Ст. Указ. работа, с. 346; Труды КОСХ, 1891, 
№5-6, с. 195. 
8
 Орлов П.А. Указ. работа, с. 141. 
9
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 1263, оп. 82, д. 5013, л. 
474. 
10
 Обзор Бакинской губернии за 1895 г.; Обзор Елизаветполь-
ской губернии за 1895 г. 
11
 Обзор Бакинской губернии за 1895 г.; Обзор Елизаветполь-
ской губернии за 1895 г.; Гнедич А. Указ. работа, с. 237, 244. 
12
 Сборник материалов и сведений по ведомтву Министерства 
финансов, т. II, №7, Санкт-Петербург, 1865 г., 370.  
13
 Сборник материалов и сведений по ведомству Министерст-
ва финансов, т. II, №6, Санкт-Петербург, 1867 г., 399. 
14
 Гулишамбаров Ст. Указ. работа, с. 324. 
15
 Труды КОСХ, 1885, №1-2, с. 37; там же, №4-5, с. 233. 
16
 Данные этой графы взяты из "Ведомостей о фабрично-
заводской промышленности", приложенных к губернским 
отчетам. См.: "Обзоры …" соответствующих губерний за 
соответствующие годы. 
17
 Орлов П.А. Указ. работа, с. 137. 
18
 Свод данных о фабрично-заводской промышленности Рос-
сии за 1892 г., с. 166-167. 
19
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 20, оп. 12, д. 56, лл. 10-
706. 
20
 Кавказ, 1896, 12 ноября. 
21
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 23, оп. 17, д. 738, л. 49. 
22
 ЗКОИРГО, кн., XIX, Тифлис, 1897, с. 41.  
23
 Фабрично-заводская промышленность России. Перечень 
фабрик и заводов, с. 122-124. 
 100 
                                                                                                                             
24
 Свод данных о фабрично-заводской промышленности в 
России за 1897 г., с. 9.  
25
 Фабрично-заводская промышленность России. Перечень 
фабрик и заводов, с. 124. 
26
 Свод данных о фабрично-заводской промышленности в 
России за 1897 г., с. 9. 
27
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 23, оп. 17, д. 738, л. 46-46 
об. 
28
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 23, оп. 17, д. 738, л. 49. 
29
 Там же, л. 49. 
30
 Там же; Статистические сведения о фабриках и заводах по 
производствам, не обложенным акцизом за 1900 г., с. 74. 
31
 Сумбатзаде А.С. Промышленность …, с. 350-351. 
32
 Обзор Елизаветпольской губернии за 1892 г.; Обзор Бакин-
ской губернии за 1892 г.  
33
 Обзор Елизаветпольской губернии за 1899 г.; Обзор Эри-
ванской губернии за 1899 г.; Бакинской торгово-
промышленный сборник с иллюстрациями, 1900 г., с. 112-а.  
34
 ЗКОИРГО, кн. XVIII, 1894, с. 435. 
35
 Обзоры Бакинской губернии с 1889 по 1900 г.; Сумбатзаде 
А.С. "Промышленность …", с. 358-359.  
36
 Орлов П.А. Указ. работа, с. 172. 
37
 Орлов П.А. Указ. работа, с. 172. 
38
 Сборник статистических сведений о Кавказе, т. I, с. 81-85. 
39
 Сборник сведений о Кавказе, т. 2. Тифлис, 1872, с. 360-363. 
40
 Сборник сведений о Кавказе, т. 2. Тифлис, 1872, с. 359. 
41
 Сумбатзаде А.С. "Промышленность …", с. 258. 
42
 Исмаилов М.А. Влияние экономики России на хозяйствен-
ное развитие Азербайджана в конце XIX- начале ХХ вв. В 
кн. //Присоединение Азербайджана к России и его прогрес-
сивные последствия в области экономики и культуры, с. 187. 
*
 Всех рабочих медеплавильного производства можно разде-
лить на рудничных, заводских (занятых непосредственно 
выплавкой меди) и вспомогательных (рабочие мастерских, 
на железной дороге, при подводах, занятые заготовкой дров 
 101 
                                                                                                                             
в лесу). Приводимые данные не включают рудничных рабо-
чих, о которых будет сказано позже. 
43
 Горнозаводская производительность России в 1882 г., с. 
137. 
44
 Горнозаводская производительность России в 1883 г., с. 
158. 
45
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 23, оп. 17, д. 738, л. 48; 
Вестник горного дела и орошения. 1900, №6, с. 7-9. 
46
 Гессен Ю. История горнорабочих СССР, т. II, с. 155. 
47
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 1263, оп. 73, д. 4404, л. 
273. 
48
 Обзор Бакинской губернии за 1889 г.; Обзор Эриванской 
губернии за 1887 г.; Сумбатзаде А.С. "Промышленность …", 
с. 190.  
49
 Обзор Бакинской губернии за 1900 г.; Обзор Елизаветполь-
ской губернии за 1900 г.; Обзор Эриванской губернии за 
1900 г.; Кавказский Календарь на 1903 г., Тифлис, 1902, с. 
76-77. 
50
 Обзоры Бакинской губернии за 1886 г.; Обзоры Эриванской 
губернии за 1887 г.; ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 1263, 
оп. 73, д. 4404, л. 274. 
51
 Обзор Бакинской губернии за 1900 г.; Обзор Елизаветполь-
ской губернии за 1900 г.; Обзор Эриванской губернии за 
1900 г. 
52
 Сумбатзаде А.С. Промышленность …, с. 97. 
53
 Обзор Бакинской губернии за 1886 г.; Обзоры Эриванской 
губернии за 1887 г Сумбатзаде А.С. Промышленность …, с. 
97. 
54
 Обзор Бакинской губернии за 1900 г.; Обзор Елизаветполь-
ской губернии за 1900 г.; Обзор Эриванской губернии за 
1900 г.; Кавказский календарь на 1903 г., Тифлис, 1902, с. 
76. 
55
 Обзор Бакинской губернии за 1886 г.; Обзор Эриванской 
губернии за 1887 г.; Сумбатзаде А.С. Промышленность …, с. 
119. 
 102 
                                                                                                                             
56
 Обзор Бакинской губернии за 1895 г.; Обзор Елизаветполь-
ской губернии за 1895 г.; Обзор Эриванской губернии за 
1895 г. 
57
 Кавказский калкндарь на 1903 г., Тифлис, 1902, с. 76. 
58
 Обзор Бакинской губернии за 1886 г.; Обзор Эриванской 
губернии за 1887 г.; Свод данных о фабрично-заводской 
промышленности в России за 1885-1887 гг., с. 55; Сборник 
статистических сведений о горнозаводской промышленно-
сти России в 1886 г., Санкт-Петербург, 1888, с. 152-153.  
59
 Таблица составлена, и показатели исчислены на основе 
данных следующих источников: ГИА РФ (в Санкт-
Петербурге), ф. 23, оп. 17, д. 738, лл. 34-35 об., 40 об. – 44; 
Обзоры Бакинской губернии за 1890, 1895, 1897, 1899 гг.; 
Обзоры Елизаветпольской губернии за 1895, 1897, 1899 гг.; 
Обзоры Эриванской губернии за 1893, 1895, 1897, 1899 гг.; 
Гнедич А. Указ. работа, с. 237; Кавказский календарь на 
1892г., Тифлис, 1891, с. 73; там же, на 1899 г., Тифлис, 1898, 
с. 54. 
60
 Гугушвили П.В. Фабрично-заводская статистика в Закавка-
зье в 1864-1920 гг. //Труды Института экономики АН 
Груз.ССР, т. Х, 1957, с. 251. 
61
 См.: Гнедич А. Указ. Работа, с. 238, 245, 248, 263 (подсчеты 
наши). 
62
 См.: Фабрично-заводская промышленность России. Пере-
чень фабрик и заводов, с. 122-330, 576-680.  
63
 Численность и состав рабочих …, том I, табл. 1. 
64
 См.: Стригунов И.В. Указ. работа, с. 129. 
65
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 20, оп. 6, д. 222, л. 49 об. 
66
 НАИИ НАН Азкрб., инв. №3365, лл. 1 и об.; Горнозавод-
ская производительность России в 1884 г., Санкт-Петербург, 
1886, с. 240.  
67
 Сборник статистических сведений о горнозаводской про-
мышленности в России в 1895 г., с. 245-399. 
68
 Сборник статистических сведений о горнозаводской про-
мышленности России в 1899 г., Санкт-Петербург, 1901 г., сс. 
379, 408-409, 424. 
 103 
                                                                                                                             
69
 Там же. 
70
 Там же. 
71
 Численность и состав рабочих в России …, т. I, табл. I. 
72
 Распределение населения по видам занятий и возрастным 
группам. По материалам I Всеобщей переписи населения 
Российской империи. Санкт-Петербург, 1905, т. III, табл. 
ХХ.  
73
 Аргутинский-Долгоруков А. Закавказская железная дорога 
и ее экономичное значение. Тифлис, 1896, с. 7. 
74
 Сумбатзаде А.С. Проведение Закавказской железной дороги 
и ее влияние на рост товарности в сельском хозяйстве Азер-
байджана. В кн.: //Присоединение Азербайджана к России и 
его прогрессивные последствия в области экономики и куль-
туры, с. 119.  
75
 Ленин В.И. Полн. собр. соч., с. 498. 
76
 См.: "Распределение населения по видам главных занятий 
…", т. III, табл. ХХ. 
77
 "Численность и состав Рабочих в России …", табл. I (под-
счеты наши). 
78
 См.: Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 4, с. 23-24. 
79
 "Распределение населения по видам главных занятий …", т. 
III, табл. ХХ. 
80
 Там же. 
81
 Тер-Ованесов Г.Г. Рабочая сила в рыбной промышленности 
Азербайджана во II пол XIX в. //Формирование рабочего 
класса в Закавказье. Доклады и тезисы научных сообщений, 
с. 164 
82
 Обзор рыбного дела в водах Восточного Закавказья за 1900 
г. Баку, 1902, с. 80. 
83
 Там же, с. 29-38. 
84
 Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 3, с. 582. 
*
 См.: сс. 60-62 данной работы. 
85
 Гнедич А. Указ. Работа, с. 238, 245, 250 (подсчеты наши). 
*
 Не учтены Баку и Бакинский уезд. 
 104 
                                                                                                                             
86
 "Распределение рабочих и прислуги по группам занятий 
…", табл. I; Стригунов И.В. Указ. работа, с. 129 (подсчеты 
наши).  
87
 Стригунов И.В. Указ. работа, с. 131. 
88
 Рабочий класс России от зарождения до начала ХХ в. Моск-
ва, 1983, с. 200. 
89
 Там же, с. 203. 
90
 "Численность и состав рабочих в России …", т. II, табл. III 
(подсчеты наши). 
*
 Материалы переписи 1897 г. не дают возможности создать 
такую же детальную картину о возрасте рабочих сельского 
хозяйства, рыбной промышленности и чернорабочих. 
91
 Алиева А. Эксплуатация женского и детского труда в обра-
батывающей промышленности дореволюционного Азербай-
джана. //"Известия АН Азербайджанской ССР". Серия эко-
номики. Баку, 1966, №2, с. 78-79.  
92
 Труды КОСХ, 1888, №4-5, с. 231. 
93
 Гулишамбаров Ст. Указ. работа, с. 324.  
94
 Труды КОСХ, 1888, №4-5, с. 231. 
95
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 20, оп. 12, д. 56, л. 1. 
96
 Фабрично-заводская промышленность России. Перечень 
фабрик и заводов, с. 122-578. 
97
 Статистика производств, облагаемых акцизом гербовых 
знаков за 1897 и 1898 гг. Санкт-Петербург, 1900, с. 364; 
Сборник статистические сведений по Закавказскому краю, ч. 
I, Тифлис, 1902, с. 197. 
98
 Статистика производств, облагаемых акцизом гербовых 
знаков за 1897 и 1898 гг. Санкт-Петербург, 1900, с. 364; 
Сборник статистические сведений по Закавказскому краю, ч. 
I, Тифлис, 1902, с. 197. 
99
 Стригунов И.В. Указ. работа, с. 139. 
100
 Статистика производств, облагаемых акцизом, гербовых 
знаков за 1897 и 1898 гг., с. 368.  
101
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 565, оп. 6, д. 25105, л. 89 
и об.  
 105 
                                                                                                                             
102
 Тер-Ованесов Г.Г. Некоторые особенности развития рыб-
ной промышленности Азербайджана в XIX и начале ХХ ве-
ка. //Труды Института Экономики АН Азербайджанской 
ССР, т. IV, Баку, 1958, с. 125. 
103
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 565, оп. 6, д. 25195, л. 89 
об. 
*
 Из данных переписи 1897 г. вычтены рабочие г Баку. См.: 
Стригунов И.В. Указ. работа, с. 138. (Подсчеты наши).  
104
 "Распределение рабочих и прислуги по группам занятий 
…", табл. I; Численность и состав рабочих России …, с. 4-
104.  
105
 "Распределение рабочих и прислуги по группам занятий 
…", табл. I; Численность и состав рабочих России …, с. 4-
104. 
106
 Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 3, с. 582. 
107
 Рабочий класс России от зарождения до начала ХХ в., с. 
204.  
108
 Велиев Т.Т. Указ. работа, с. 111. 
109
 Труды КОСХ, 1891, №5-6, 1891, с. 195; Гулишамбаров Ст. 
Указ. работа, с. 346. 
110
 Гулишамбаров Ст. Указ. работа, с. 63. 
111
 Сборник материалов по экономическому быту гос. кресть-
ян Закавказского края, т. VII, 1887, с. 99. 
112
 Сборник материалов по экономическому быту гос. кресть-
ян Закавказского края, т. VII, 1887, с. 99. 
113
 Новое обозрение, 1897, 9 августа. 
114
 ГИА Азербайджана, ф. 106, оп. 1, д. 631-а, л. 4. 
115
 Тер-Ованесов Г.Г. Некоторые особенности развития рыб-
ной промышленности Азербайджана в XIX- начале ХХ века. 
//Труды Института Экономики АН Азербайджанской ССР, т. 
IV, Баку, 1958, с. 125. 
116
 Тер-Ованесов Г.Г. Некоторые особенности развития рыб-
ной промышленности Азербайджана в XIX- начале ХХ века. 
//Труды Института Экономики АН Азербайджанской ССР, т. 
IV, Баку, 1958, с. 125. 
117
 См.: Ишханян Б. Указ. работа, с. 23. 
 106 
                                                                                                                             
118
 Кавказский календарь на 1902 г. Тифлис, 1901, с. 28-33.  
119
 См.: Ишханян Б. Указ. работа, с. 14, 16, 85. 
120
 ГИА Азербайджана, ф. 802, оп. 2, д. 3, лл. 40-64 об. 
121
 ГИА Азербайджана, ф. 802, оп. 2, д. 3, лл. 40-64 об. 
122
 Численность и состав рабочих России …, т. II, табл. III. 
123
 Численность и состав рабочих России …, т. II, табл. III 
(подсчеты наши). 
124
 Вестник горного дела и орошения, 1900, №6, 1900, с, 9; 
Сборник сведений о Елизаветпольской губернии. Тифлис, 
1902, с. 62-63. 
125
 ЗКОИРГО, кн. XIX, Тифлис, 1897, с. 41-42. 
126
 Сборник сведений о Елизаветпольской губернии, с. 626. 
 
 107 
 
 
 
ГЛАВА  III 
 
ПОЛОЖЕНИЕ РАБОЧИХ  
УЕЗДОВ АЗЕРБАЙДЖАНА ВО II пол. ХIХ в.  
ПЕРВЫЕ ВЫСТУПЛЕНИЯ РАБОЧИХ В УЕЗДАХ  
АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
§1. Рабочий день и заработная плата  
 
Развитие промышленности, сопровождавшееся 
формированием армии наемного труда, было нераз-
рывно связано с усилением эксплуатации рабочих и 
ухудшением их положения.  
Положение рабочих Азербайджана было значи-
тельно намного хуже, чем во внутренней России, что 
было связано с более примитивными методами произ-
водства, широким применением ручного труда и ничем 
не стесняемой эксплуатацией со стороны предпринима-
телей. Колониальная политика царского правительства, 
безусловно, усугубляла и без того тяжелое положение 
рабочих Азербайджана.  Одним из показателей степени 
эксплуатации рабочих является продолжительность ра-
бочего дня. Буржуазия в погоне за прибавочной стои-
мостью пыталась максимально удлинить рабочий день, 
не считаясь с физическими и моральными его граница-
ми. 
Сделать удовлетворительный обзор жизни про-
летариата уездов Азербайджана трудно, что объясняет-
ся состоянием первоисточников, точнее – полным от-
сутствием сводных данных, хоть каких-нибудь систе-
 108 
матически проведенных обследований жизни рабочих в 
XIX в. Чтобы представить хотя бы приблизительно 
верную картину жизни и положения рабочих уездов 
Азербайджана в рассматриваемый период, восполнить 
важнейшие недостающие сведения, нужны поиски но-
вых данных и получение с помощью обработки разроз-
ненных материалов новых результатов по частично со-
хранившимся первоисточникам некоторых фабрик, за-
водов, местностей. 
Единственным массовым источником, содержа-
щим данные о продолжительности рабочего дня и зар-
плате рабочих Азербайджана, является “Свод данных о 
фабрично-заводской промышленности России” за 1890, 
1892, 1897 годы.
1
 На основании данных этого источни-
ка составлена следующая таблица:
∗
 
Таблица 4. 
 
Наименование 
Производства 
Продолжитель-
ность рабочего дня 
Месячная зарплата (в 
руб.) 
 1890 1892 1897 1890 1892 1897 
Бакинская губерния:  
Кирпичное 10 10 15 18 11 
Мукомольное 10  4-12 15-25  8-48 20-25 
вино-водочное 10 10-12  7-20 12-18 - 
Табачное -   8-11 -  6-35 - 
прессовка солодкового кор-
ня 
-  10 - 15-50 13 
Елизаветпольская губерния   
Шелкообработка 11  7-12  3-50  3-30  4-30 
медеплавильное  -   8-12 10-33  7-30 - 
Табачное -  12 -  7-15 - 
прессовка солодкового кор-
ня 
10  8-10 15 15 19 
Винодельческое - 10-12 - 15-40 - 
Мыловарение   6 - 
Н
ет
 с
в
ед
ен
и
й
 
3 - - 
 109 
Закатальский округ 10 10   9-18  9-21 12 
Согласно данным этого источника продолжи-
тельность рабочего дня в обрабатывающей промыш-
ленности уездов Азербайджана в 90-е годы ХIХ в. со-
ставляла 10-12 часов, а среднемесячная зарплата рабо-
чих – 17 руб., то есть почти столько же, сколько по 
России в целом.
2
 Этот источник имеет ряд недостатков. 
Так, в источнике указана продолжительность рабочего 
дня без перерывов, во время которых рабочие находи-
лись в распоряжении администрации, которая часто за-
ставляла их выполнить различные работы и во время 
перерывов. Кроме того, в источнике приводятся макси-
мальный и минимальный показатели продолжительно-
сти рабочего дня и заработной платы, без учета полово-
го и возрастного состава рабочих, их профессии, отсут-
ствуют сведения о рабочих, занятых на предприятиях с 
сезонным циклом работ. Все это делает показатели 
среднего уровня заработной платы и продолжительно-
сти рабочего дня весьма условными, так как источник 
не позволяет судить о том, какова же продолжитель-
ность рабочего дня и заработная плата основного кон-
тингента рабочих в той или иной отрасли производства. 
К тому же эти показатели за различные годы даже по 
одним и тем же губерниям нередко просто несопоста-
вимы. Следует также отметить, что сведения эти соби-
рались путем опроса владельцев и не всегда соответст-
вуют действительности. Как указывалось в одной из 
жалоб рабочих: “... когда полиция спрашивает фабри-
кантов, сколько времени у них продолжается работа, 
они самым бесцеремонным образом вводят ее в заблу-
ждение, показывая всего 9-10 часов”.
3
 
Вышесказанное подтверждается и при сопостав-
лении архивных и опубликованных данных, согласно 
 110 
которым рабочий день во II пол. ХIХ в. длился обычно 
13, 14 и более часов в сутки, в то время как по всей 
фабрично-заводской промышленности России рабочий 
день составлял в среднем 11.4 часа.
4
  
Так, с 4 часов утра до 8 часов вечера, т.е. 15 ча-
сов в сутки работали рабочие кирпичных заводов Азер-
байджана и получали за работу не более 100 рублей за 
сезон.
5
  
Следует еще учесть, что число рабочих часов 
обуславливалось в уездах Азербайджана продолжи-
тельностью дня. На шелкообрабатывающих предпри-
ятиях, к примеру, летом рабочий день составлял 13-15 
часов, от 5-6 часов утра до 7-8 часов вечера, а зимой из-
за недостатка света – лишь 9 часов, но и плата зимой 
была ниже.
6
 То же самое на солодковых заводах: летом 
рабочие получали от 40 до 80 коп в сутки, а зимой – от 
35 до 60 коп.
7
  
На кожевенных заводах рабочие получали самое 
большее по 5 руб. в месяц при 12-14 часовом рабочем 
дне.
8
 Продолжительный рабочий день рабочих уездов 
Азербайджана являлся отражением низкого жизненного 
материального уровня пролетариата. Продолжитель-
ность рабочего дня непосредственно связана с уровнем 
оплаты труда. Низкий уровень оплаты труда подталки-
вает к удлинению рабочего времени. Но и, наоборот, 
удлинение рабочего времени вызывает, в свою очередь, 
понижение цены труда, а в месте с тем понижение за-
работной платы. Низкая плата и длинный рабочий день 
всегда идут рядом и одно без другого невозможно. Ес-
ли плата низка, то рабочему необходимо придется ра-
ботать лишние часы, чтобы выработать себе на про-
кормление. В мелкой промышленности рабочий день 
был более продолжительным, чем на крупных предпри-
 111 
ятиях. Мелкие заведения были оснащены более прими-
тивно, чем крупные, поэтому, чтобы выдержать конку-
ренцию с крупными, хозяева таких предприятий выну-
ждены были удлинять рабочий день. 
Анализ фактического материала показывает, что 
заработная плата на промышленных предприятиях 
Азербайджана была в значительной степени дифферен-
цирована. Равный труд даже на предприятиях одного и 
того же производственного профиля в один и тот же 
год оплачивался, в зависимости от усмотрения вла-
дельцев, по-разному. Например, в 1894 г. заработок 
взрослых рабочих на шелкомотальной фабрике Аванеса 
Тер-Погосова в г. Нухе составлял 50 коп., подростков – 
10 коп., а детей – 5 коп. в день.
9
 В том же году на мо-
тальной фабрике Исмаила Сулеймана, находящейся в 
том же городе, взрослые зарабатывали 70 коп., подро-
стки – 40 коп., а дети – 30 коп. в день.
10
 
Еще ниже оплачивался труд рабочих на предпри-
ятиях, находящихся в сельской местности, ввиду по-
стоянно создававшегося аграрным перенаселением из-
бытка рабочей силы. Здесь рабочие были более связаны 
с землей, вероятно хуже сплачивались. Азербайджан в 
этом отношении не составлял исключение. По архив-
ным данным, на шелкообрабатывающих предприятиях 
Елизаветпольской губернии, расположенных в городах, 
в 1894 г. взрослые получали в среднем 57 коп. в день, 
подростки – 40 коп., дети – 24 коп.; на предприятиях, 
расположенных в сельской местности оплата труда со-
ставляла соответственно 30 коп., 22 коп. и 15 коп.
11
 
Следовательно, связь рабочих с землей служила пово-
дом для усиления их эксплуатации. 
Как видим из вышеприведенных примеров, зна-
чительными были колебания в оплате труда рабочих в 
 112 
зависимости от возраста и пола. Зарплата женщин была 
на 25-30% ниже, чем мужчин.
12
 Наиболее жестокой 
эксплуатации подвергались подростки и дети. 
Невысокую зарплату получали и рабочие горной 
промышленности. За изнурительный труд рабочие в 
рудниках получали в 30-е годы в среднем 45 коп., ра-
бочие занятые непосредственно обработкой меди – 38 
коп., в мастерских – 93 коп., на железной дороге – 55 
коп., при подводах – 59 коп., в лесу – 42 коп. в  день.
13
 
Подростки на медеплавильных заводах получали от 25 
до 40 коп.
14
 Примерно такой же оставалась зарплата 
медеплавильных заводов до 1900 г. Нужно учесть что 
при расчете с рабочими предприниматели прибегали к 
всевозможным удержаниям из заработка рабочих: за 
взрывчатые вещества, за мыло, за утерянный инстру-
мент, за опоздание и т.п. – общая сумма которых со-
ставляла примерно треть заработка рабочих завода,
15
 
что конечно же, сокращало абсолютный уровень зар-
платы. 
У печей паровых машин и в рудниках рабочие 
работали в 2 смены по 10,5 часов. В плавильных цехах 
работа производилась круглые сутки.
16
 Что касается 
выходных дней, то в 1895 г. были изданы “Правила”, в 
которых указывалось, что рабочим горных предпри-
ятий летом полагалось 2 дня отдыха в месяц, а зимой – 
4 дня.
17
 Однако, дни пропущенные по болезни тоже 
считались отдыхом. Таким образом в случае болезни 
рабочий лишался отдыха на длительное время. 
На медеплавильных заводах широко применя-
лись сверхурочные работы, являвшиеся испытанным 
средством предпринимателей, с помощью которого они 
могли произвольно удлинять рабочий день. Рабочие 
вынуждены были соглашаться работать дополнительно 
 113 
не только из страха лишиться места в случае отказа, но 
и вследствие крайне низкой зарплаты. В “Книге приема 
и увольнений рабочих Кедабекского завода” содержат-
ся сведения о сверхурочных работах. Простые подсче-
ты показали, что на данном предприятии сверхурочные 
отдельных рабочих доходили до 50-60 часов в месяц.
18
 
Невысоким был заработок и у строительных ра-
бочих. Так, в 1888 г. цены на рабочую силу были сле-
дующие: асфальтщик – 3 руб. в день, каменотес – 1 р. 
20 коп., каменщик – 1 р. 50 коп., мостовщик – 1 р. 20 
коп., кирщик – 1 р. 20 коп., плотник – 1 р. 50 коп., сто-
ляр – 1 р. 50 коп., печник – 2 руб., маляр – 1 р. 50 коп., 
штукатур – 1 р. 50 коп., стекольщик – 1 р. 50 коп., кро-
вельщик: железом – 2 руб., черепицей 1руб., камышом 
и глиной – 80 коп., слесарь – 3 руб., кузнец – 1 р. 50 
коп., молотобоец – 1 руб., чернорабочий: землекоп – 60 
коп., носильщик – 80 коп.
19
 
Жесткой эксплуатации со стороны предпринима-
телей подвергались рабочие рыбной промышленности. 
Средняя продолжительность рабочего дня плотовых 
рабочих летом составляла 10-12, осенью – 14-15 ча-
сов.
20
 При найме все рабочие получали задатки в раз-
мере 
1
/3 или 
1
/4 части заработной платы у мужчин и 1/4 
или 
1
/5 – у женщин. Окончательный расчет с рабочими 
производился по окончании путины.
21
 Средний еже-
дневный заработок плотовых рабочих, включая и стои-
мость пищевого пайка, у мужчин составлял 31,1-36,4 
коп., у женщин – 28,4-30,4 коп.
22
 Заработная плата под-
ростков равнялась половине заработка взрослых рабо-
чих.
23
 
Неводные рабочие нанимались с обязательством 
сделать в сутки определенное количество заметов, что 
требовало самого тяжелого физического труда на про-
 114 
тяжении 14-15 часов. Заработок неводных рабочих за 
путинный срок (с марта до начала зимы) определялся 
обыкновенно в размере 20-30 руб. на каждого. Кроме 
того, рабочие получали пищевой паек.
24
 Местные азер-
байджанцы за равный с русским труд получали не бо-
лее 6-7 руб. в месяц, в то время как заработок русских 
составлял от 15 до 100 рублей в месяц.
25
 Резальщики и 
солильщики получали от 40 до 79 коп. в сутки.
26
 При-
мерно таким же было положение на речных и озерных 
промыслах. Днями отдыха были только те дни, когда не 
было рыбы. Только мастеровые получали в каждое вос-
кресенье отдых два месяца в году – с мая по июль, ко-
гда ловля рыбы была запрещена законом,
27
 промыслы 
не работали. В этот период образовывалась большая 
армия безработных, поставленных в невыносимые ус-
ловия существования.
28
 
Продолжительным рабочий день был и у рабо-
чих-железнодорожников. В марте 1881 г. Министерст-
вом путей сообщения были утверждены “Правила” для 
железнодорожной администрации, согласно которым 
продолжительность работы паровозных смен не должна 
была превышать 12 часов. Однако, по признанию бур-
жуазной печати, “несмотря на министерские циркуля-
ры, их заставляли работать по 14 часов в сутки. Из-за 
неуместной экономии администрация заставляла об-
служивать пассажирские поезда безусловно утомлен-
ных людей”.
29
  
В мастерских и депо для ремонта оборудования 
“ввиду недостатка и несовершенства подъемных и 
транспортировочных средств во избежание задержек в 
работе часто прибегали к сверхурочным и работам в 
праздничные дни”.
30
  
 115 
Что касается заработной платы железнодорож-
ных рабочих, то она была стабильной до конца века.
31
 
Среднегодовой оклад машинистов составлял 1277 руб-
лей, помощника машиниста, кочегаров и поденных сле-
сарей – 566 руб., машинистов водокачек и резервуар-
щиков – 293 руб., кочегаров депо, ломовщиков, чис-
тильщиков паровозов и сторожей депо – 193 руб.
32
 
Сцепщики получали 257 руб., а стрелочники – 202 руб. 
в год.
33
 Еще ниже была зарплата путевых сторожей 
(159 руб. в год) и ремонтных рабочих (162 руб. в год). 
Годовой оклад постоянных чернорабочих составлял 
171 руб. Как видно из вышеприведенных данных, не-
сколько иной была зарплата машинистов. Это объясня-
ется тем, что труд рабочих этой категории требовал вы-
сокой квалификации и поэтому администрация хотела 
как-то задобрить этих рабочих, чтобы удержать их на 
следующие годы. Кроме жалованья, машинисты полу-
чали еще дополнительные поверстные, квартирные, 
разъездные, премиальные и другие доплаты. 
Среднегодовой заработок железнодорожных ра-
бочих Южного Кавказа за исследуемый период состав-
лял 515 руб., что составляет 123,6% к среднегодовой 
зарплате по всем железным дорогам России.
34
 
Невыносимым было положение рабочих на 
строительстве железных дорог, где чернорабочие при 
12-14 часовом рабочем дне
35
 получали 50-60 коп. в 
день.
36
 Землекопы здесь зарабатывали от 80 до 1 руб. 
50 коп. в день. Каменщики-итальянцы зарабатывали от 
1р.40 коп. до 3 руб., а азербайджанцы из Южного 
Азербайджана – от 60 до 70 коп. Такая разница в зар-
плате являлась проявлением национальной дискрими-
нации, которая имела место не только на строительстве 
 116 
железных дорог, но почти во всех отраслях промыш-
ленности. 
Таким образом, анализ фактического материала 
показывает, что зарплата на промышленных предпри-
ятиях Азербайджана была в значительной степени 
дифференцирована в зависимости от пола, возраста, 
национальности рабочих, от местонахождения пред-
приятия. Однако эти различия менее характерны и ме-
нее существенны, чем различия по размерам производ-
ства, ибо уровень зарплаты на каждом историческом 
отрезке времени определяется не только и не столько 
самим родом и отраслью производства, сколько разме-
рами и стадией промышленного заведения. Чем больше 
размер предприятия, тем выше заработок у рабочих.  
Как подметил акад. С.Г.Струмилин, крупный ка-
питал, пользуясь более высокой техникой, имел воз-
можность лучше оплачивать наемный труд, чем мелкий 
хозяин, а рабочие, концентрируясь на более крупных 
предприятиях, со своей стороны, становились значи-
тельно требовательнее по отношению к своим хозяе-
вам.
37
  
И действительно лишь на крупных предприятиях 
– в мастерских Кедабекского медеплавильного завода, 
на железной дороге, которая также являлась крупным 
капиталистическим предприятием, встречалась зара-
ботная плата рабочему от 90 коп до 3 руб. в день, что 
значительно превышало зарплату рабочих мелких 
предприятий. 
Возьмем, к примеру, предприятия одного и того 
же производственного профиля – шелкомотальные 
фабрики Абдуллы Гаджи Расул оглы и Мабуда Гаджи 
Абдулла оглы, расположенные в г. Нухе. Согласно ве-
домостям с промышленных предприятий  Елизавет-
 117 
польской губернии за 1894 г. на первом из них работа-
ли 95 рабочих, которые получали от 20 до 70 коп. в 
день, а на втором было занято всего 34 рабочих, кото-
рые получали от 20 до 40 коп. в день в зависимости от 
возраста. Причем производительность рабочего дня на 
первом составлял 10 часов, а на втором – 12.
38
 Следова-
тельно, на первом из них рабочие подвергались мень-
шей эксплуатации, чем на втором – более мелком. 
Дело в том, что крупный капиталист не мог сни-
жать зарплату ниже какого-то определенного уровня, 
так как это поставило бы предприятие перед опасно-
стью лишиться в страдную пору необходимого конти-
нента рабочих, а, следовательно, сорвать бесперебой-
ность производственного процесса. А многочисленные 
небольшие предприятия могли кое-как сводить концы с 
концами лишь за счет удлинения рабочего дня и пони-
жения заработной платы. Об этом свидетельствуют 
данные и по другим производствам. Например, желез-
ная дорога – предприятие, которое как ни одно другое 
требует бесперебойности в работе. Громадные размеры 
и сложность механизма железных дорог требовали для 
них нормального функционирования постоянных и 
обязательно квалифицированных рабочих. Это в свою 
очередь, заставляло “регулировать” зарплату таким об-
разом, чтобы не остаться без нужного числа рабочих 
даже в самую горячую отрадную пору, когда рабочие 
могли соблазниться заработком по найму на сельскохо-
зяйственные работы.  
На первый взгляд кажется парадоксальным то 
явление, что большей эксплуатации подвергались ра-
бочие мелких предприятий, на крупных же экономиче-
ское положение рабочих было относительно лучше; но, 
тем не менее, “беспорядки”, выступления рабочих, о 
 118 
которых будет сказано позже, возникали именно на 
крупных предприятиях. Дело в том, что на рабочих 
мелких предприятий чрезвычайно давили остатки пат-
риархальных отношений и разнообразных форм личной 
зависимости. Только крупная машинная индустрия, 
концентрируя вместе массы рабочих, сходящихся не-
редко из разных концов страны, абсолютно уже не ми-
рится с остатками патриархальности и личной зависи-
мости, отличаясь по истине пренебрежительным отно-
шением к прошлому. Именно крупная машинная инду-
стрия производит полный и решительный переворот в 
условиях жизни рабочих, поднимая как их материаль-
ный, так и духовный уровень на более высокую сту-
пень. 
Одной из наиболее эксплуатируемой частью ра-
бочего класса были сельскохозяйственные рабочие. 
Сведения о заработной плате сельскохозяйственных 
рабочих в хлебопашестве содержатся в отчете губерна-
тора Елизаветпольской губернии за 1882 г.: “Заработ-
ная плата за личный труд в отчетном году существова-
ла следующая: в период распашки земли и посева хле-
бов рабочим на их продовольствии платили: пешему от 
60 до 80 коп. в день, а с парою волов и буйволов или 
лошадей от 1 руб. 50 коп. до 1 руб. 80 коп., работница 
же стоила 35-40 коп.; если же продовольствие полага-
лось от нанимателя, то с этих цен скидывалось 20 коп. 
Месячный работник стоил 12 руб., а работница 6 руб. 
на своих харчах, а на харчах хозяйских работник – 7 
руб., работница – 4 руб. Во время сенокоса ... поденная 
плата ... стояла немного выше предыдущих, именно на 
10-20 копеек. Для месячного работника и работницы 
цена сравнительно с предыдущим была выше на 2 руб. 
Затем во время жатвы и уборки хлебов пеший рабочий 
 119 
на своих харчах стоил от 1 руб. 40 коп. до 2 руб., ра-
ботница – 70-80 коп., а рабочий с парою волов и буйво-
лов или лошадью от 2 руб. 60 коп. до 3 руб.; на продо-
вольствии же нанимателя с этих цен делалась скидка ... 
по 20 коп. 
Месячному работнику в это время платилось по 
18 руб. на своих харчах и по 12 руб. на хозяйских, а ра-
ботнице по 9 руб. в первом случае и по 7 руб. в послед-
нем. Наконец, в остальное время года обыкновенная 
поденная плата на личный труд стоила в 40-60 коп. для 
пешего рабочего и 20-35 коп. для работницы... На годо-
вых работников цена доходила до 100 руб., а работниц 
до 60 руб.".
39
  
В другом архивном документе указывалось, что 
поденная плата рабочего в 1890 г. в Бакинской губер-
нии составляла: пешего – от 50 коп. до 70 коп.: с лоша-
дью от 1 руб. 50 коп. до 1 руб. 60 коп.; с парою волов 
от 2 руб. 20 коп. до 2 руб. 50 коп.
40
  
Приведенные выше данные свидетельствуют о 
том, что заработная плата в сельском хозяйстве Азер-
байджана зависела от пола рабочих, характера сельско-
хозяйственных работ, сезона, а также от срока найма. 
Так в Елизаветпольской губернии плата сельскохозяй-
ственным рабочим в 1899 г. в среднем составляла:
41
  
бурадан 
годовым: работнику - 44 коп. в день     
 работнице - 32 —"— 
 подростку - 26 —"— 
летним: работнику - 29 —"— 
 работнице - 17 —"— 
 подростку - 7 —"— 
 
 120 
Уровень зарплаты сельскохозяйственных рабо-
чих зависел также и от характера местности. На равни-
не работы ценились в 2-3 раза дороже, чем в предгорь-
ях, из-за спешности труда и тяжелых климатических 
условий, “вследствие которых многие ... подвергались 
солнечным ударам, злым лихорадкам и нередко там же 
находят себе могилу”.
42
  
Зарплата сельскохозяйственных рабочих меня-
лась также в зависимости от того, каков был урожай в 
тот или иной год. Так, хороший урожай хлеба в 1894 г. 
вызвал падение цен на хлеб, что не могло не вызвать 
уменьшение зарплаты сельхозрабочих.  Колеблясь в за-
висимости от спроса на рабочие руки, цены стояли: во 
время полевых работ – от 65 коп. до 1 руб. в день (вме-
сто 80 коп. – 1руб. 25 коп. в 1893 г.), а в остальное вре-
мя — от 40 коп. до 70 коп. (вместо 50-80 коп. в 1893 
г.).
43
  
Широко наемный труд применялся в чалтыко-
водстве Азербайджана, и в особенности – Ленкоранско-
го уезда, где, как свидетельствует источник, существо-
вали следующие условия найма: “При издельном найме 
рабочий получает за обработку (вспашку и боронова-
ние) одной “гири” (
2
/3 десятины)  4 руб. 50 коп. на хо-
зяйских харчах, стоящих 15 коп. в день”.
44
  Кроме того, 
здесь существовала и сроковая система оплаты труда 
рабочих. В этом случае за период с марта до середины 
мая, т.е. за 2,5 месяца рабочий получал от 10 до 12 руб., 
одежду и питание, что в целом составляет от 25 до 27 
руб.
45
  
При уборке и очистке чалтыка рабочих нанимали 
из части: они получали 3 снопа из 20-ти.
46
  
Наемный труд применялся также и в виноградар-
стве. Вот что сообщается о цене на рабочие руки в ви-
 121 
ноградарстве в Шемахинском уезде Азербайджана в 
одном из опубликованных источников: “Самая дешевая 
плата бывает зимою, когда представляется самый 
меньший запрос на них и составляет 25 коп., а иногда и 
20 коп. в день деньгами, без всякого обязательства про-
кормления их со стороны нанимающих. Весною, в мар-
те месяце, с оживлением всех сельскохозяйственных 
работ, ценность возвышалась от 25 коп. деньгами – 
прибавкою хозяйских харчей, которые смотря по цене 
хлеба и другой прибавочной, какой-либо растительной 
пищи и по длине дня, обходятся от 10 до 20 коп., что в 
среднем выводе будет 15 коп. Затем ... в весеннее время 
до начала лета рабочий ... обходится от 48 до 50 коп. в 
день. Среди лета до уборки хлебов ценность рабочих 
несколько понижается. Осенью же, с конца сентября, 
т.е. со времени уборки винограда цена на рабочих 
опять повышается... до 50 коп. в день с харчами”.
47
  
Приведенные выше данные свидетельствуют о 
мизерности зарплаты сельскохозяйственных рабочих в 
Азербайджане во II пол. ХIХ в. Для сравнения скажем, 
что наемный труд в сельском хозяйстве Азербайджана 
ценился почти в 6 раз дешевле, чем в центральных гу-
берниях России.
48
  
Говоря о зарплате рабочих, наряду с номиналь-
ной, очень важно выяснить, какова же была реальная 
зарплата. Выяснение реального уровня  зарплаты рабо-
чих Азербайджана наталкивается на целый ряд трудно-
стей: слабую разработку статистики цен, полное отсут-
ствие массовых обследований бюджетов рабочих семей 
и т.п. Кроме того, цены на предметы первой необходи-
мости были различны не только в разных уездах, но и в 
пределах одного и того же уезда, в зависимости от то-
го, городская местность или сельская. Тем не менее, 
 122 
имеющиеся данные
49
 не позволяют говорить о стабиль-
ном повышении цен на продукты в исследуемый пери-
од, и, значит, не дают основание говорить о понижении 
реальной зарплаты рабочих. Как правило, в городах це-
ны на продукты были выше, чем в селах, но выше здесь 
была и номинальная зарплата рабочих. Это и понятно: 
из-за произвола предпринимателей и забитости рабо-
чих зарплату последних некуда было понижать, она и 
так была минимальной. 
Чтобы создать какое-то представление о реаль-
ной зарплате рабочих уездов Азербайджана, приведем 
следующий факт. Известно, что стоимость дневного 
рациона рабочего, который ограничивался обычно су-
хим хлебом иногда с сыром и зеленью (мясо покупа-
лось лишь по праздникам),
50
 составляла 15 коп.,
51
 или 
4,5 руб. в месяц. Если предположить, что семья рабоче-
го состояла в среднем из 5 человек (сам, жена и трое 
детей), то получим, что даже на такое скудное питание 
им необходимо более 22 руб. в месяц. Приведенный 
выше материал о номинальной зарплате рабочих свиде-
тельствует о том, что ее было далеко недостаточно да-
же на удовлетворение потребности семьи рабочего в 
питании. Конечно, о покупке промышленных товаров, 
расходах на обучение и воспитание детей, культурные 
нужды, лечение, и, наконец, сбережениях говорить не 
приходится. Средств для удовлетворения этих запросов 
просто не было. В связи с низким уровнем реального 
заработка рабочих, последним приходилось работать 
сверхурочно и привлекать к работе членов семьи, 
вплоть до несовершеннолетних. Члены семьи рабочего 
или пополняли армию наемных рабочих, или же пыта-
лись кое-как свести концы с концами, работая на ни-
чтожных по размерам земельных наделах. 
 123 
Итак, серьезных сдвигов в динамике реального 
уровня заработной платы рабочих в рассматриваемое 
время не произошло. Следует, однако, учесть, что раз-
меры, так называемых, необходимых потребностей са-
мих рабочих не могли оставаться неизменными; они 
менялись в сторону их расширения и роста. Так, что 
необеспеченность существования ощущалась рабочими 
все чувствительнее. 
 
 
§2. Условия труда и жизни рабочих уездов 
Азербайджана. Их первые выступления. 
 
Большое значение в жизни рабочих имеют усло-
вия труда. Так как рабочий большую часть жизни отда-
ет процессу производства, то условия процесса произ-
водства в значительной части являются также условия-
ми его активного жизненного процесса, его условиями 
жизни, а экономия на этих условиях жизни есть один из 
методов повышения нормы прибыли.  
Во II половине ХIХ в. тяжелые условия труда и 
отсутствие техники безопасности, являвшиеся резуль-
татом полной безответственности предпринимателей в 
отношении жизни и здоровья рабочих, приводили к 
частым несчастным случаям. Многие операции по до-
быче меди и соли были сопряжены с опасностью для 
жизни. Для иллюстрации приведем следующие факты: 
за пять лет (с 1885 по 1890 гг.) на Кедабекском меде-
плавильном заводе жертвами несчастных случаев стали 
53 человека, из которых 5 человек погибли, а 48 – по-
лучили тяжелые травмы (переломы, повреждения глаз 
и т.п.). Причины несчастных случаев: взрывы кома ме-
 124 
ди, повалившаяся пустая порода, ушибы от вагонеток и 
др.
52
  
Несмотря на то, что работы, связанные с добы-
чей медной руды не назовешь чистой работой, рабочие 
были лишены возможности поддерживать хоть сколь-
ко-нибудь чистоту тела из-за отсутствия бань на произ-
водстве.
53
 Очень тяжелым было положение рабочих на 
соляных промыслах. Здесь рабочие чаще всего работа-
ли в летний период, когда была возможность естест-
венным путем выпаривать соль. Соль разъедала кожу 
рук и ног. Спецодежду предприниматели не выдавали. 
Их обязывали лишь иметь мазь и выдавать ее постра-
давшим от раны.
54
  
В исключительно неблагоприятной для здоровья 
обстановке трудились рабочие шелкомотальных пред-
приятий, особенно на горячей размотке коконов. О Га-
рабахских шелкомотальных предприятиях газета “Ба-
кинские известия” – буржуазно-либерального направ-
ления и далекая от симпатий к рабочим, – писала: “Ги-
гиенические условия этих фабрик невозможны. Войдя 
на фабрику осенью или зимою, увидите среди густого 
пара утомленные те бледные лица ... к этому еще при-
соединяется запах червей. В этом удушливом воздухе 
работницы работают по 10-14 часов в сутки. Вентиля-
ции нет, полы земляные у тех станков, на которых вы-
париваются коконы, стоят целые лужи так что, чтобы 
продолжать работу необходимо подставить доску, кир-
пич или еще что-нибудь подобное. Нет особого поме-
щения для отдыха и обеда. Завтракают около станков 
или в соседней комнате, где производится сортировка 
коконов. Обед и завтрак состоит из хлеба, у некоторых 
с примесью ячменя. Из 100 рабочих только у 10 бывает 
сыр или что-нибудь другое”.
55
  
 125 
Не лучше были условия на нухинских и варта-
шенских шелкомотальнях, о которых С.Гулишамбаров 
пишет: “Рабочим приходится стоять на ногах или же 
сидеть, согнувшись за станком, причем руки попере-
менно приходят в соприкосновение то с холодной, то с 
нагретой до +50-60
0
С водой; плохой и спертый воздух, 
плохое питание, состоявшее в большинстве случаев из 
одного хлеба — все это не может не отразиться на здо-
ровье рабочих, в особенности женщин и детей”.
56
  
Удручающую картину являли собой условия 
труда рабочих кирпичных заводов, о которых очевидец 
писал: “Работа обжигал, садчиков и выставлял произ-
водилась в малоохлажденной печи и летом для непри-
вычного ужасно тяжела. Глинщикам приходится рабо-
тать на открытом воздухе; осенью в особенности, на 
них постоянно промокшая одежда ... Для просушки 
одежды, кроме ночи, нет больше свободных часов; ут-
ром же рабочим приходится одеваться той же непро-
сохнувшей одеждой. Что касается остальных групп ра-
бочих, то положение их тоже не лучше, хотя причины 
не одинаковы. Так, обжигалам, например, приходится 
страдать от страшной жары, доходящей почти до точки 
кипения; порядовщикам — от напряжения мышц при 
формовке кирпича и предприятий. Сообразно с этим, у 
порядовщиков наиболее часто встречаются болезни 
костей, суставов, мышц, кожи и подкожной клетчатки; 
у обжигал чаще,. чем у других рабочих, встречаются 
болезни органов зрения, дыхания и травматические по-
вреждения”.
57
  
Вредными были условия труда и в мыловарен-
ных заведениях. Резкие пары извести, поташа, гото-
вившегося мыла, сырость самого помещения, удушли-
вый жар от накаленной печи – все это не могло не вре-
 126 
дить здоровью рабочих. Как отмечает источник: “... все 
это отражается дурно даже на настроении рабочих. 
Цвет кожи у рабочих бледный”.
58
  
Еще более тяжелые, неудовлетворительные ус-
ловия труда существовали на винодельческих, коже-
венных, красильных, гончарных и др. мелких заведени-
ях, где работы проводились вручную, требуя огромного 
физического напряжения. Рабочим приходилось тру-
диться в темных и грязных помещениях без всякой вен-
тиляции, которые иногда служили одновременно и 
жильем. 
Очень тяжелым было положение и рабочих рыб-
ной промышленности. Неводные рабочие во время вы-
тягивания невода часто заходили в воду по грудь, а по-
тому были одеты в особый костюм, главную часть ко-
торой составляли, так называемые, бахилы, представ-
лявшие из себя почти до  середины груди штаны из 
лошадиной кожи, наглухо  зашитые внизу на ступню. 
Верх тела неводного рабочего был  защищен от ветра и 
брызг воды кожаной курткой “полукожаном” , на руках 
–  рукавицы из грубого сукна. Очень часто бахилы , 
вследствие своей неисправности или ветхости , легко 
пропускали воду и тогда белье рабочего совершенно 
промокало.
59
 
Чрезвычайно тяжелыми были условия труда и у  
железнодорожных рабочих, особенно тех, кто  работал 
на постройка железных дорог. Их отправляли сразу на 
линию, где не  было  ни навесов, ни  вообще сухого 
места. По окончании дневных работ  они устраивались 
на  ночлег тут же  на болоте.
60
 Самые тяжелые работы 
заставляли выполнять персо-подданных, которые, по 
словам бакинского губернатора,  “для носки тяжестей 
 127 
оказались незаменимыми..., но боятся  грязи, так как не  
обуты и не  переносят холода”.
61
  
Следует вообще отметить, что самыми обездо-
ленными, покорными, безропотными были персо-
подданные рабочие. Дело в том, что согласно статьи  
286 Устава о  паспортах  и  беглецах, персо-подданные, 
не  имеющие вида на жительство в России, передава-
лись пограничным персидским властям.
62
 А так как 
большинство из них переходили границу нелегально и 
не имели документов, то это обстоятельство и делало 
их покорными и забитыми. Они брались за самую тя-
желую и грязную работу за мизерную плату.
63
  
Трудно приходилось также рабочим в мастер-
ских и депо, где остро чувствовалась теснота, раска-
ленная атмосфера, отсутствие механических приспо-
соблений и необходимого оборудования для своевре-
менного ремонта паровозов и всего подвижного соста-
ва.
64
 И хотя железнодорожные рабочие находились в 
несколько лучшем положении, чем другие отряда рабо-
чих уездов Азербайджана, но все же и они, как и все 
наемные рабочие, трудились на капитал, увеличивая 
его и сокращая свою долю потребления в обществен-
ном продукте. 
Тяжелые условия труда рабочих, как уже было 
сказано, усугублялись почти полным отсутствием мер 
по охране труда. Пострадавшим или изувеченным на 
работе не только не платилась пенсия, но почти не ока-
зывались помощь. Получение пособия в случае болезни 
или увечья было связано с такими трудностями, что по-
страдавшие не могли обычно ничего добиться. Когда 
происходил очередной несчастный случай, предприни-
матель чаще всего скрывал это от полиции, что, конеч-
но, не могло не отразиться на их статистическом учете. 
 128 
Один из членов Комитета горного департамента писал: 
“Статистические данные о несчастных случаях... мало 
служат к выяснению вопросов об опасностях, пред-
ставляемых той или другой профессией, о недостатках 
организации заводов в отношении предохранительных 
мер, так как регистрация несчастных случаев ведется 
без достаточной полноты”.
65
  
Если же следствие все-таки проводилось, то 
предприниматель, как правило, “доказывал” свою не-
причастность, обвиняя пострадавшего рабочего в соб-
ственной грубой неосторожности при работе, или, в 
крайнем случае, ссылаясь на несчастную случайность. 
И, не удивительно, что заключения по дознаниям за-
канчивались обычно стереотипной фразой о не нахож-
дении оснований для привлечения кого-либо к уголов-
ной ответственности. К примеру, в 1896 г. в депо Ели-
заветполь молодой 16-летний рабочий потерпел несча-
стье, работая на слесарном станке. Ему раздробило 
кисть руки. Как выяснилось, накануне в станке сломал-
ся винт и, из-за отсутствия нужного, он был заменен 
другим винтом, который был длиннее стандартного, в 
результате чего и произошло несчастье. Начальник де-
по заявил, что на этом станке накануне работали другие 
рабочие и с ними ничего не случилось; следовательно, 
несчастье произошло по неосторожности самого рабо-
чего. Следствие по этому делу было прекращено “за 
отсутствием признаков преступления”.
66
  
Таким же образом заканчивались расследования 
причин несчастных случаев с рабочими на медепла-
вильных заводах.
67
 
Ужасные антисанитарные условия работы при 
полном отсутствии мер по охране труда дополнялись 
такими же жилищно-бытовыми условиями. 
 129 
Хозяева предприятий часто не предоставляли ра-
бочим никакого жилища. Так, на шелкомотальных 
предприятиях, каждый рабочий, поступив на работу, 
должен был устраиваться по своему усмотрению. Как 
свидетельствуют обследования, проведенные в 1890 г., 
ни на одном из шелкообрабатывающих предприятий 
Елизаветпольской губернии не было жилых помещений 
для рабочих.
68
 
Вот что писали шушинские шелкомотальщики: 
“Мы работаем, начиная с рассвета и возвращаемся ус-
талыми домой вечером, а если работаем вне города, то 
тогда месяцами и неделями домой не приходим”.
69
 
Правда, подавляющее большинство рабочих об-
рабатывающей промышленности уездов Азербайджана 
не были оторваны от своих семей, на ночь возвраща-
лись в свои дома, что избавляло владельцев этих пред-
приятий строить жилища для рабочих. Они, вместо 
удобно расположенного, сносного жилища, предостав-
ляли своим рабочим шагать и в зной, и в  холод, и под 
дождем утром на фабрику, а вечером – обратно домой, 
нередко по много верст ежедневно. 
Как свидетельствуют документы, владельцы 
предприятий строили жилища для рабочих в тех случа-
ях, когда к тому вынуждали условия производства: к 
примеру, расположение в неосвоенной местности зале-
жей медной руды; на рыбных промыслах, где до того 
не было вообще никакого жилья и т.п.
70
 
Но, даже если такие помещения для рабочих 
строились, то чаще всего они представляли собой жал-
кие землянки, шалаши, сырые холодные казармы с 
мелкими коморками, в которых помещались по не-
сколько семей. 
 130 
Приведем свидетельство царского чиновника о 
жилищных условиях рабочих кирпичных заводов Ба-
кинской губернии: “Жилища рабочих невероятно плохи 
и представляют собой не что иное, как землянки с зем-
ляным полом ... Внутри пол опущен ниже поверхности 
почвы на 1 аршин, что в осеннее время не может не 
способствовать проникновению сырости в помещение. 
А так как рабочие спят на полу, то подобное условие не 
может не отражаться на их здоровье”.
71
 Это писал цар-
ский чиновник, отнюдь не революционер и не “благо-
детель” народа, поэтому его сведения, разумеется, 
нельзя считать хотя бы в малой степени преувеличен-
ными. 
Крайне неблагоприятными были жилищные ус-
ловия, занятых в других отраслях промышленности. К 
примеру, рабочие винно-водочных заводов Шемахин-
ского уезда Бакинской губернии жили в камышовых 
шалашах.
72
  
Очень тяжелыми были жилищные условия рабо-
чих медеплавильных заводов. Проползав на коленях 12 
часов в руднике или выстояв на ногах в сырости столь-
ко же времени рабочий с трудом добирался до жилья. 
Но и здесь его ждали испытания и мучения. Жили ра-
бочие в казармах, в которых было такое недостаточное 
количество воздуха на каждого рабочего, что они не 
только отвечали требованиям гигиены, но составляли 
очаг для заболеваний.
73
 В своем донесении Главнона-
чальствующему гражданской частью на Кавказе Елиза-
ветпольский губернатор в 1900  г. писал: “Допуская по-
стройку казарм для рабочих, не удовлетворяющую тре-
бованиям гигиены, производя доныне дурное освеще-
ние в рудниках посредством законом воспрещенной 
нефти и не устраивая бань для рабочих – всем этим 
 131 
создаются поводы к ропоту рабочих на своих хозяев, 
т.е., начала для беспорядков острого характера”.
74
  но 
многие рабочие медеплавильных заводов были лишены 
даже такого жилья, как полутемные, сырые казармы, 
которые не вмещали всех рабочих. Они вынуждены 
были рыть землянки и жить в них.
75
 
В страшной тесноте и условиях кошмарной анти-
санитарии жили рабочие рыбной промышленности. В 
одном из документов говорилось: “Вся постановка ра-
боты на промыслах носит хищнический характер и ра-
бочим ... приходится довольствоваться для жизни низ-
кими, темными и сырыми помещениями, получать пи-
щу из не всегда доброкачественной провизии и пить 
плохую воду, часто загрязненную рыбными отброса-
ми”.
76
  
Жилье неводных рабочих действительно было 
весьма жалким. Жили они обычно в, так называемых, 
временных постройках – камышовых шалашах, землян-
ках и реже в кибитках; деревянные казармы встреча-
лись в виде исключения. Случалось даже во время уси-
ленной тяги, что для неводных рабочих не было и вре-
менных построек, – тогда они ютились под открытым 
небом. 
Камышовый шалаш состоял из конуса длинных 
шестов, обложенных снаружи пучками сухого камыша, 
с отверстием вверху для выхода дыма. Костер, разло-
женный посередине шалаша, являлся единственным ис-
точником тепла для его обитателей, очень слабо защи-
щенных от ветра почти сквозными стенками жилища. 
Землянки представляли собой тот же шалаш, но 
не конусообразный, а четырехугольный, нижнюю часть 
которого составляла вырытая в земле яма. На дне этой 
ямы на пучках камыша спали рабочие. Хотя землянка и 
 132 
лучше защищала от ветра и дождя, чем шалаш, но и 
здесь было холодно и сыро от близости почвенной во-
ды. Пища же неводных рабочих, состояла, в основном, 
из ухи и кирпичного чая. 
Все плотовые рабочие жили в казармах. Обычно 
казарма состояла из двух или трех отделений, в кото-
рых рабочие помещались часто без различия пола и 
возраста. По сторонам, а иногда и посредине казарм 
тянулись широкие нары, расположенные в один ярус. 
При отсутствии вентиляции, кроме дверей, закрывае-
мых в холодное время, то есть тогда, когда рабочий 
наиболее нуждается в казарме, воздух здесь был очень 
спертым, с примесью разных запахов, с большим коли-
чеством углекислоты; содержание последней в казар-
мах на самых лучших промыслах значительно превы-
шало норму, установленную общественной гигиеной. 
Это зависело от того, что рабочие проводили в казарме 
все свое рабочее время: здесь они ели, здесь же сушили 
промокшую или пропитанную потом одежду, здесь, на-
конец, помещалось значительное количество грудных 
детей.
77
  
Кухни и хлебопекарни на промыслах были не-
возможно грязными. Котлы, в которых варилась пища 
для рабочих, не чистились.
78
  
По сравнению с другими, несколько лучшими 
были жилищные условия железнодорожных рабочих. 
Хотя казенных квартир все-таки не хватало для всех, 
часть рабочих, не имеющих казенной жилплощади, по-
лучали квартирные. Однако, все же было немало таких 
рабочих, в основном неквалифицированных, которые 
не получали квартирные и не имели казенных квартир. 
Для сельскохозяйственных рабочих лишь в неко-
торых крупных хозяйствах стали устраивать балаганы, 
 133 
палатки и навесы, а в большинстве сел рабочие разме-
щались на ночь “под открытым небом” или под теле-
гой. Иногда, во время непогоды, они перебивались в 
сараях, а в жаркое время искали прохлады в темных 
землянках, где было очень много насекомых.
79
 Вот как 
описываются условия жизни сельскохозяйственного 
рабочего в Азербайджане одним из исследователей: 
“Часто, после дневной работы под палящим солнцем, 
он в том же измокшем от пота платье ложится спать 
под открытым небом, большей частью без всякой под-
стилки и постели. В полночь духота сменяется чувст-
вительной прохладой и простуда является неизбежной. 
А летом малейшая простуда принимает здесь характер 
непрерывной или перемежающейся лихорадки, часто 
опасного свойства. С другой стороны, обильная испа-
рина вызывает сильную жажду, утолять которую при-
ходится теплой грязной водой из здешних канав”.
80
  
Плохие жилищные условия и питание тяжело от-
ражались на здоровье рабочих, сокращали их жизнь, 
делая крайне неприглядным быт рабочих. 
В исследуемый период в уездах Азербайджана 
крайне неудовлетворительно обстояло дело с оказани-
ем медицинской помощи рабочим. 
Почти на всех промышленных предприятиях и 
промыслах медицинская помощь полностью отсутство-
вала. При необходимости рабочие должны были обра-
титься либо к частным врачам, либо – в приемные по-
кои. Ясно, что визиты рабочих к частным врачам, при 
их нищенском заработке, едва хватавшем на полуго-
лодную жизнь, были крайне редким явлением. Что же 
касается приемных покоев, то они представляли из себя 
совершенно не приспособленные для лечения людей 
помещения, без отопления, часто без воды, без опера-
 134 
ционных палат. Да и помощи никакой больные здесь 
чаще всего не получали: больных регистрировали, один 
раз осматривал врач или фельдшер, — и только. К тому 
же, приемные покои обслуживали все население и было 
их очень мало: к концу ХIХ века в Бакинской губернии 
было по 1 приемному покою на целый уезд, а Елиза-
ветпольская губерния располагала 8-ю приемными по-
коями.
81
 Вот почему в подавляющем большинстве слу-
чаев заболевшие или изувеченные рабочие, не получив 
медицинской помощи, погибали. 
Согласно циркуляра главноначальствующего 
гражданской частью на Кавказе от 30 июля 1885 г. 
предпринимателям вменялось в обязанность устройст-
во больниц по расчету 1 кровать на каждые 100 фаб-
ричных и заводских рабочих.
82
 В связи с этим, больни-
ца на 16 кроватей имелась при медеплавильных заво-
дах, которая далеко не удовлетворяла потребность ра-
бочих в медицинском обслуживании.
83
  
Небольшая больница на 3 койки имелась также 
на шелкомотальной фабрике в г. Нухе. На всех осталь-
ных предприятиях  уездов Азербайджана в рассматри-
ваемый период медицинская помощь полностью отсут-
ствовала. 
Крайне мизерными были расходы на врачебную 
помощь и на рыбных промыслах. Здесь свирепствовали 
цинга, холера, перемежающая лихорадка, воспаление 
легких, острый катар дыхательных органов, чахотка. 
Лишь на Сальянских промыслах до 1890 г. действовал 
приемный покой в 4 кровати: 2 – для женщин, 2 – для 
мужчин.
84
 В 1890 г. здесь была построена больница.
85
 
На остальных промыслах в лучшем случае имелся один 
фельдшер. “Больных масса, – говорится в источнике, – 
смертность значительная. Естественно, что с одним 
 135 
фельдшером, как бы он не относился добросовестно к 
своим обязанностям, тут ничего не поделаешь. Совер-
шенно очевидно, что организованная в таких “микро-
скопических” размерах медицинская помощь была аб-
солютно недостаточной, чтобы можно было рассчиты-
вать на сколько-нибудь результаты, особенно в такой 
остромалярийной местности”.
86
 Но и эта мизерная по-
мощь, оказываемая рабочим, не была бесплатной: с ра-
бочих-рыбаков взимали за пользование медикамента-
ми: с русских – по 1 руб., с остальных – по 25 коп. в 
год.
87
 Больных рабочих обычно увольняли и заменяли 
их здоровыми.
88
  
Ужасающее положение заболевших рабочих на 
рыбных промыслах ярко отражено в описании Зюйд-
Остовского колтука, составленном в 1888 г.: “... на дво-
ре, под открытым совершенно с 3-х сторон камышовым 
навесом нашли больного – жителя Тамбовской губер-
нии Алексея Соломатина, 18 лет, страдавшего более 3-х 
месяцев лихорадкой. Больной, покрытый пролежнями, 
представлял собой живой скелет ... Он ослабленным 
голосом заявил, что его вынесли из казармы рабочих и 
бросили на произвол судьбы. Кормят остатками из 
рыбной пищи, приносимых из сострадания рабочими. 
Приглашенный хозяин промысла на вопрос, почему он 
держит больного в таком положении, почему не отпра-
вил его в больницу, ответил, что он не может и не обя-
зан содержать больных рабочих на свой счет в больни-
це, так как больных перебывало у него много”.
89
 Мно-
гие рабочие на промыслах, так и не получив медицин-
ской помощи, погибали. 
Причины значительной смертности среди рабо-
чих, средняя продолжительность жизни которых не 
превышала 40-45 лет, коренились в самой природе ка-
 136 
питалистического производства. Очевидно, что пред-
приниматели стремились лишь к тому, чтобы с мини-
мальными капиталовложениями максимально увели-
чить объем производства, часто за счет здоровья и даже 
жизни рабочих. 
Что касается правового положения рабочих уез-
дов Азербайджана в рассматриваемый период, то оно 
было намного хуже, чем в Европейской России, что и 
предопределило более тяжелое положение рабочих 
уездов Азербайджана по сравнению с внутренней Рос-
сией. Достаточно вспомнить, что “главные, фабричные 
законы в России – о штрафах (3 июня 1886 г.) и о со-
кращении рабочего дня (2 июня 1897 г.), которые, как 
утверждал В.И.Ленин, явились “вынужденной уступ-
кой, отвоеванной русскими рабочими у полицейского 
правительства”,
90
 – совершенно не коснулись жизни 
рабочих уездов Азербайджана. В 1882 г. в России для 
надзора за соблюдением предпринимателями норм 
фабричного законодательства была создана фабричная 
инспекция. В Азербайджане же лишь в 1899-1900 г. 
юрисдикции фабричной инспекции была подчинена Ба-
кинская губерния, но и тогда закон обошел большинст-
во рабочих уездов Бакинской губернии, трудившихся в 
сельской местности. “Взгляните, – писал В.И.Ленин, – 
на те промыслы, в которых рабочие еще не добились 
себе защиты закона и  в которых рабочие не могут ока-
зывать сопротивление капиталистам, – и вы увидите 
безмерно длинный день, ... вы увидите надрывающихся 
за работой детей с 5-6 летнего возраста, вы увидите по-
коление постоянно голодающих и вымирающих мало-
помалу с голоду рабочих”.
91
  
Жестокая эксплуатация рабочих усугублялась 
национально-колониальным угнетением. Царские вла-
 137 
сти преследовали язык, обычаи и даже малейшее про-
явление национального самосознания азербайджанско-
го народа. Традиционные праздничные дни рабочих-
мусульман часто не признавались администрацией 
предприятий. 
Итак, положение рабочих в уездах Азербайджана 
к концу ХIХ века было значительно хуже, чем в Цен-
тральной России, так как отсутствие здесь фабричной 
инспекции ставило рабочих в полную зависимость от 
произвола предпринимателей. Здесь не существовало 
ни нормы, ни предела рабочих часов. И хотя среднеме-
сячный заработок рабочих в уездах Азербайджана к 
концу ХIХ в. был таким же как и в Центральной Рос-
сии, рабочие подвергались здесь более жестокой экс-
плуатации, так как средняя продолжительность рабоче-
го дня в уездах Азербайджана превышала таковую в 
России более, чем на 2,5 часа. Как известно, при удли-
нении рабочего дня цена рабочей силы может упасть 
ниже ее стоимости, хотя бы номинально она осталась 
неизменной или даже повысилась. Ведь дневная стои-
мость рабочей силы определяется нормальной средней 
продолжительностью или нормальным периодом жизни 
рабочего и нормальным, свойственным человеческой 
природе превращением живой субстанции в движение.  
Удлинение рабочего времени было одним из наиболее 
простых и легких способов “дать рабочему меньше – 
получить больше”. 
Мы попытались рассмотреть положение рабоче-
го класса уездов Азербайджана в целом, так как без та-
кой обобщенной его характеристики трудно предста-
вить себе конкретные условия, порождавшие рабочее 
движение. 
 138 
В процессе формирования пролетариата следует 
различать объективную сторону (характер источников 
пополнения, численный рост, его состав, иными слова-
ми, конструирование пролетариата в особый класс) от 
субъективной, содержанием которой является форми-
рование и рост классового самосознания. Без создания 
необходимых объективных условий не могло быть ши-
рокого, организованного рабочего движения. 
К концу ХIХ в. пролетариат уездов Азербайджа-
на находился в стадии формирования. Запоздалый ха-
рактер процесса формирования пролетариата объясня-
ется многими причинами, среди которых наиболее 
важное значение имели колониальное положение края, 
длительный и острый характер пережитков феодализ-
ма, наличие национальных и религиозных предрассуд-
ков. Отсюда малочисленность пролетариата, слабая 
степень концентрации рабочих. 
Выступления рабочих уездов Азербайджана, 
также как и в других частях России, вначале носили 
стихийный характер. Рабочие выступления второй по-
ловины XIX в. в уездах Азербайджана являлись скорее 
проявлением отчаянья, чем борьбой. 
Вначале рабочие выражали свой протест в раз-
личного рода жалобах вышестоящему начальству,
92
 
бегством с предприятий, открытым неповиновением.  
Первое известное нам волнение среди рабочих 
уездов Азербайджана относится к 1865 г. и происходи-
ло оно на Божьем промысле. Вот как пишет об этом в 
своей докладной записке откупщик Южнокавказских 
рыбных промыслов: “они (рабочие) совершенно отби-
лись от всякого повиновения и послушания, и постоян-
но грозятся побегом. Вышеизложенное обстоятельство 
 139 
поставило откуп в самое шаткое положение и он посто-
янно находится в тревожном состоянии”.
93
  
В другом архивном документе упоминается о 
вспышках недовольства хозяевами на рыбных промыс-
лах Кубинского уезда, которые “однако оканчивались 
без особых буйств”.
94
  
Далее серьезное выступление рабочих рыбных 
промыслов имело место в 1896 г. на Банковском участ-
ке, где из-за возмущения рабочих плохими условиями 
труда и жизни были даже на некоторое время приоста-
новлены работы.
95
  
Стихийные и неорганизованные выступления 
возникали в 70-90-е годы ХIХ века и на медеплавиль-
ных заводах. В 1872 г. на руднике и медеплавильном 
заводе в Кедабеке рабочие забастовали, требуя повы-
шения зарплаты, предоставления квартир семейным 
рабочим, прекращения задержек в выдаче зарплаты. Но 
они также потерпели поражение.
96
  
Затем забастовка на Кедабекском заводе про-
изошла в 1898 г. Рабочие предъявили ряд экономиче-
ских требований. Руководителем этого выступления 
рабочих был Кальман – немец по национальности, ко-
торый в том же году был убит агентами администрации 
завода. Смерть руководителя не отразилась на ходе вы-
ступления рабочих: они решительно настаивали на 
своих требованиях. Видя стойкость рабочих, заводчики 
прибегли к репрессивным мерам, уволив 12 человек, и 
при этом пригрозили остальным рабочим, что всякий, 
кто будет предъявлять такие “несуразные” требования, 
подвергнется такой же участи.
97
  
В августе 1900 г. под руководством тифлисского 
комитета РСДРП была проведена крупная забастовка 
рабочих главных мастерских и депо Южнокавказской 
 140 
железной дороги. На борьбу тифлисского пролетариата 
отозвались рабочие других городов. В знак солидарно-
сти с тифлисскими рабочими забастовку объявили и 
более 150 железнодорожников Елизаветполя. Прекра-
тив работу, они потребовали у администрации удовле-
творения требований тифлисских железнодорожников, 
увеличения заработной платы, упразднения штрафов и 
т.п. Администрация была вынуждена удовлетворить 
некоторые требования рабочих и через два дня работа в 
депо была возобновлена.
98
 Данное выступление яви-
лось демонстрацией солидарности рабочих Азербай-
джана с грузинскими.  
На развитие рабочего движения в уездах Азер-
байджана влияли рабочие из Центральных губерний 
России. Не случайно, что наиболее активными были 
рабочие рыбных промыслов и железнодорожные рабо-
чие, среди которых значительным был контингент рус-
ских рабочих.  
Начальные формы рабочего движения имели 
большое значение для воспитания политической актив-
ности вчерашних крестьян, ставших рабочими.  
Отдаленность предприятий друг от друга, незна-
чительные размеры их, сезонность работы на некото-
рых из них, трудность связей между рабочими разных 
предприятий – все это определило слабость рабочего 
движения в уездах Азербайджана в указанное время. 
                                                          
1
 Свод данных о фабрично-заводской промышленности Рос-
сии за 1890 г., с. 134-139: то же, за 1892 г., с. 164-167: то же, 
за 1897 г., с. 172-178. 
∗
 Прочерки означают отсутствие сведений. 
2
 Фабрично-заводская промышленность и торговля России. – 
Санкт-Петербург, 1896, с. 465. 
3
 Новое обозрение, 1893 г., 19 июня. 
 141 
                                                                                                                             
4
 Кирьянов Ю.И. Жизненный уровень рабочих России, с. 56. 
5
 Бакинский торгово-промышленный сборник с иллюстрация-
ми на 1900 год, с. 74. 
6
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 20, оп. 12, д. 56, лл. 88-
718; Труды КОСХ, № 4-5, 1888 г., с. 237: Гулишамбаров С. 
Указ. работа, с. 324: Сборник материалов описания местно-
стей и племен Кавказа, т. XI, с. 106. 
7
 Гулишамбаров С. Указ. работа, с. 347. 
8
 Сборник материалов для описания местностей и племен 
Кавказа, т. XI, с. 74. 
9
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 20, оп. 12, д. 56, л. 355. 
10
 Там же, л. 88. 
11
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 20, оп. 12, д. 56, лл. 88-
718. 
12
 Гулишамбаров С. Указ. раб. с. 324: Труды КОСХ, 1888, №4-
5, 1888, с. 235. 
13
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 37, оп. 74, д. 199, лл. 18-
20. 
14
 Вестник горного дела и орошения, 1900 г., №6, с. 5. 
15
 ГИА Азербайджана, ф. 802, оп. 2, д. 4, л. 37. 
16
 Вестник горного дела и орошения, 1900 г., №6, с. 5. 
17
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 37, оп. 442, д..22, л. 320; 
д. 1705, л. 25.  
18
 ГИА Азербайджана, ф. 802, оп. 2, д. 3, лл. 90-91, 93-95.  
19
 Там же, ф. 44, оп. 5, д. 20, л. 78. 
20
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 565, оп. 6, д. 25105, л. 89 
об. 
21
 Там же, л. 87. 
22
 Там же, л. 91. 
23
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 565, оп. 6, д. 25105, л. 91. 
24
 Там же, л. 88 об. 
25
 Тер-Ованесов Г.Г. Рабочая сила в рыбной промышленности 
Азербайджана во II половине XIX в. – Формирование рабо-
чего класса в Закавказье. Тезисы и доклады научных сооб-
щений, с. 164.  
 142 
                                                                                                                             
26
 Обзор рыбного дела в водах Восточного Закавказья за 1900 
г., с. 67. 
27
 Новое обозрение, 1897 г., 9 августа. 
28
 Присоединение Азербайджана к России и его прогрессив-
ные последствия в области экономики и культуры, с. 200. 
29
 Каспий, 1900 г., 20 июня 
30
 Материалы по обслуживанию железных дорог. Закавказские 
железные дороги. – Санкт-Петербург, 1913 г., с. 144. 
31
 Рашин А.Г. Динамика зарплаты рабочих и служащих же-
лезнодорожного транспорта России за 1884-1913 годы. – 
Вопросы экономики, планирования и статистики. Сб. статей. 
– Москва, 1957, с. 454. 
32
 Аргунтинский-Долгоруков А. Указ. работа, с. 460. 
33
 Там же, с. 287. 
34
 Рашин А.Г. Указ. работа, с. 454. 
35
 Обзор Бакинской губернии за 1897 г., с. 69. 
36
 Хундадзе Г.Г. Очерки по истории строительства Закавказ-
ских железных дорог. – Тбилиси, 1937 г., с. 43. 
37
 Струмилин С.Г. Указ. работа, с. 119-120. 
38
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 20, оп. 12, д. 56, лл. 58-
75,477-481.  
39
 Приведено по работе: Сумбатзаде А.С. Сельское хозяйство 
Азербайджана в XIX веке, с. 225.  
40
 ГИА Азербайджана, ф. 44, оп. 2, д. 473, лл. 2 об., 6, 10.  
41
 Сельскохозяйственный обзор по Закавказью за 1909 г., с. 
156-157. 
42
 Свод материалов по изучению экономического быта госу-
дарственных крестьян Закавказья, т. IV. – Тифлис, 1888 г., с. 
462. 
43
 ЗКОИРГО, кн. 18, с. 432. 
44
 Свод материалов по изучению экономического быта госу-
дарственных крестьян Закавказья, т. IV, с. 483-484. 
45
 Там же, с. 485. 
46
 Труды КОСХ, № 1-2. – Тифлис, 1889, с. 79-80. 
47
 Сборник сведений о Кавказе, т. III. – Тифлис, 1875, с. 320. 
48
 См.: Шаховский Н.В. Указ. работа, с. 243. 
 143 
                                                                                                                             
49
 ГИА Азербайджана, ф. 61, оп. 1, д. 19, лл. 24 об., 32-34, 42-
43; ф. 44, оп. 2, д. 473, лл. 1-2, 6, 10; ф. 389, оп. 4, д. 243, лл. 
175-176. 
50
 Сборник материалов по описанию местностей и племен 
Кавказа, т. XI, с. 79, 99; Пономарев К. Пролетариат на Кав-
казе. – Темы жизни, №7, вып. 3. – Санкт-Петербург, 1906 г., 
с. 34. 
51
 Статистический временник Российской империи. – Санкт-
Петербург, 1877 г., с. 444; Свод материалов по изучению 
экономического быта государственных крестьян Закавказья, 
т. IV, с. 483. 
52
 НАИИ НАН Азерб., инв. №3365, лл. 8, 32, 94-95.  
53
 ГИА Азербайджана, ф. 61, оп. 7, д. 23, л. 131. 
54
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 37, оп. 30, д. 64, л. 15. 
55
 Бакинские известия, 1903 г., №194; Сумбатзаде А.С. Про-
мышленность Азербайджана в XIX веке, с. 469. 
56
 Гулишамбаров С. Указ. работа, с. 324. 
57
 Бакинский торгово-промышленный сборник с иллюстра-
циями на 1900 год, с. 75-77. 
58
 Сборник материалов для описания местностей и племен 
Кавказа, т. XI, с. 69. 
59
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. библ. отд. I, д. 6, л. 6 об. 
60
 Хундадзе Г.Г. Указ. работа, с. 36. 
61
 Обзор Бакинской губернии за 1897 г., с. 69. 
62
 ГИА Азербайджана, ф. 44, оп.1, д. 705, л. 47. 
63
 НАИИ НАН Азерб., инв. №3956, л. 10. 
64
 Материалы по обследованию железных дорог. Материалы 
Закавказских железных дорог, с. 144. 
65
 Горный журнал, 1892 г., №2, с. 357. 
66
 ГИА Азербайджана, ф. 183, оп. 2, д. 3656, л. 5-41 об. 
67
 Там же, ф. 802, оп. 1, д. 3, лл. 28-32. 
68
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 20, оп. 12, д. 56, лл. 10-
718. 
69
 История Азербайджана, т.2, с. 289. 
70
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 37, оп. 30, д. 64, л. 15. 
 144 
                                                                                                                             
71
 Бакинский торгово-промышленный сборник с иллюстра-
циями на 1900 г., с. 75-77. 
72
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 20, оп. 12, д. 13, л. 4. 
73
 ГИА Азербайджана, ф. 61, оп. 7, д. 23, л. 131. 
74
 Там же, л. 131. 
75
 Вестник горного дела и орошения, 1900 г., №6, с. 9. 
76
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. библ. отд. 1, д. 6, л. 6 об. 
77
 ГИА РФ (в Санкт-Петербурге), ф. 565, оп. 6, д. 25105, лл. 
88-89. 
78
 ГИА Азербайджана, ф. 106, оп. 1, д. 205, л. 4. 
79
 Материалы для изучения экономического быта государст-
венных крестьян Закавказского края, т. 2, вып. 2. – Тифлис, 
1886 г., с. 28. 
80
 Там же. 
81
 История Азербайджана, т. 2, с. 345. 
82
 ГИА Азербайджана, ф. 61, оп. 7, д. 23, л. 3.  
83
 Вестник горного дела и орошения, 1900 г., №6, с. 9. 
84
 ГИА Азербайджана, ф. 44, оп. 6, д. 14, л. 104. 
85
 Там же, оп. 5, д. 20, л. 80. 
86
 Обзор рыбного дела в водах Восточного Закавказья, с. 36-
37. 
87
 Там же. 
88
 Гулишамбаров С. Обзор фабрик и заводов Бакинской гу-
бернии, с. 163. 
89
 ГИА Азербайджана, ф. 106, оп. 1, д. 257, л. 20 и об. 
90
 Ленин В.И. Полн. Собр. соч., т. 2, с. 270. 
91
 Там же. 
92
 ГИА Азербайджана, ф. 169, оп. 38, д. 6. 
93
 ГИА Азербайджана, ф. 106, оп. 1, д. 631-а, лл. 4-5. 
94
 Там же, л. 7. 
95
 Там же, д. 205, л. 4. 
96
 Новое обозрение, 1897 г., 9 августа. 
97
 Самедов В.Ю. Указ. работа, с. 127. 
98
 Гусейнов Р. Указ. работа, с. 48. 
 
 145 
 
 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Подводя итоги, следует отметить, что процесс 
формирования рабочего класса в уездах Азербайджана 
подчинялся единой тенденции общим закономерностям 
образования рабочего класса как в России, так в других 
странах. Однако этот процесс в Азербайджане имел 
свои особенности. 
Прежде всего, хронологические рамки процесса 
формирования российского рабочего класса в цен-
тральных районах и на окраинах, в т.ч. и в уездах Азер-
байджана, конечно, были не одинаковы. 
Нельзя забывать, что русский капитализм про-
шел через все три стадии своего развития в промыш-
ленности: ремесло, мануфактуру и крупную машинную 
индустрию, так как он развивался на своей собственной 
материальной базе. Русский капитализм ко времени 
своего проникновения в Азербайджан уже прошел пер-
вые две стадии своего развития, поэтому в уездах 
Азербайджана мануфактурная стадия капиталистиче-
ского развития промышленности была очень короткой, 
так как не было надобности недолго задерживаться на 
уже пройденном этапе. Именно этим объясняется 
узость хронологических рамок становления капитализ-
ма в уездах Азербайджана и формирования в них рабо-
чего класса. Если в уездах Азербайджана процесс фор-
мирования пролетариата занял вторую половину ХIХ- 
начало ХХ вв., то в центральной России этот процесс 
начался с начала ХVIII в., с появлением мануфактур-
ных предприятий в России. 
 
 146 
Итак, с 50-х годов ХIХ в., когда развитие капита-
лизма стало втягивать уезды Азербайджана в водоворот 
товарно-капиталистических отношений, под этим 
влиянием здесь возникли и стали развиваться горная и 
рыбная промышленность, железнодорожный транс-
порт, а также промышленность по обработке сельско-
хозяйственного сырья, где и складывались первые кад-
ры рабочих. 
Рабочий класс уездов Азербайджана пополнялся, 
главным образом, за счет разоряющегося крестьянства 
Северного и Южного Азербайджана. Следует отметить, 
что удельный вес этого социального источника в фор-
мировании пролетариата в уездах Азербайджана был 
выше, чем в центральной России, что было связано с 
тем, что роль таких источников, как разорившиеся ре-
месленники и кустари, семьи самих рабочих была здесь 
значительной. 
Социальное происхождение рабочих уездов 
Азербайджана определило также его национальный со-
став: азербайджанцы составляли большинство (65,7%). 
Вместе с тем ряды пролетариата уездов Азербай-
джана постоянно пополнялись (правда, ограниченным 
контингентом) пришлыми рабочими из разных районов 
России, что обусловило смешанный национальный со-
став пролетариата. 
Русские рабочие использовались, главным обра-
зом, в качестве квалифицированной рабочей силы на 
железнодорожном транспорте, медеплавильных заво-
дах, рыбных промыслах и т. д. 
Рабочие из Южного Азербайджана, как наименее 
квалифицированная часть пролетариата, пополнила ря-
ды чернорабочих. 
 
 147 
Местные азербайджанцы использовались, в ос-
новном, в тех отраслях труда, где навыки, приобретен-
ные в кустарных промыслах, делали их ценными про-
изводственниками (в медеплавильной, шелкообрабаты-
вающей, винно-водочной, мукомольной и др. отраслях 
промышленности).  
Общая численность наемных рабочих и прислуги 
в уездах Азербайджана в конце ХIХ в. достигла не ме-
нее 97,2 тыс. человек, что составляло около 5,4% всего 
населения. Ввиду широкого распространения мелкой 
промышленности, в крупном производстве было занято 
лишь 18% всех промышленных рабочих. Промышлен-
ные же рабочие по удельному весу среди всего проле-
тариата составляли 56%. Наиболее многочисленными 
являлись сельскохозяйственные рабочие – 26 тыс., что 
составляет 36,7% всех наемных рабочих. 
Одной из важных сторон в изучении процесса 
формирования рабочего класса является определение 
удельного веса постоянных рабочих,  не связанных с 
сельским хозяйством. Рассмотрение данного вопроса 
представляет большие трудности, так как сведения об 
отрыве от земли и стаже работы немногочисленны. И 
тем не менее, можно сказать, что в исследуемый пери-
од рабочие промышленности в своем подавляющем 
большинстве были связаны с сельским хозяйством и 
владели земельными наделами. Однако по мере разви-
тия капитализма увеличилась численность рабочих и 
формировался слой пролетариата, прочно связанного с 
заводом или фабрикой. 
Совокупные данные разных источников свиде-
тельствуют, что рабочие, занятые на Гедабекско-
Галакентском медеплавильном комплексе, на железно-
дорожном транспорте и часть рабочих рыбной про-
 
 148 
мышленности составляли основную массу постоянных 
рабочих в уездах Азербайджана. Эти рабочие, в своем 
большинстве не уходили на полевые работы, однако их 
связь с сельским хозяйством окончательно не порыва-
лась, так как если даже рабочий не принимал непосред-
ственно участия в сельскохозяйственных работах, он 
был связан с сельским хозяйством через посредство се-
мьи, часто остававшейся в селе. 
Большинство рабочих мелкой промышленности 
являлись сезонными, трудившимися на предприятиях 
от 6 до 9 месяцев в году. Как правило, такие рабочие 
нанимались на предприятия, расположенные вблизи от 
места их жительства, но при этом они не бросали сель-
ское хозяйство, несмотря на то, что оно занимало вто-
ростепенное место в деятельности этих рабочих, о чем 
свидетельствует то обстоятельство, что вышеназванные 
предприятия, как правило, действовали в самый разгар 
полевых работ и, следовательно, рабочие этих пред-
приятий не имели возможности принять в этих работах 
активное участие. 
Вопросы формирования пролетариата тесно свя-
заны с положением рабочего класса и его выступле-
ниями. Факторы, характеризующие положение рабочих 
– рабочий день, заработная плата, условия труда и бы-
та, недоступность просвещения, политическое беспра-
вие – во многом определили количественный и качест-
венный состав пролетариата. 
Суммируя итоги исследования материалов о по-
ложении рабочего класса в уездах Азербайджана во II 
пол. ХIХ в., можно утверждать, что оно складывалось 
из множества перекрещивающихся и противоборст-
вующих сил. На уровень заработной платы и продол-
жительность рабочего дня немалое влияние оказывала 
 
 149 
и менявшаяся в условиях технических преобразований 
и промышленного переворота производительность тру-
да, и общие спады, и подъемы в развитии той или иной 
отрасли промышленности, и обычные сезонные коле-
бания, и годами зигзагообразно нараставшая потреб-
ность в рабочей силе, и острота классовых противоре-
чий, и многие другие факторы. Выразить это год за го-
дом стройными столбцами цифр не удается из-за не-
пригодности для этого статистических данных.  
Однако в целом положение рабочих уездов 
Азербайджана в исследуемый период было намного 
хуже, чем в губерниях центральной России.  
Положение рабочих уездов Азербайджана чрез-
вычайно ухудшали остатки патриархальных отношений 
и разнообразных форм личной зависимости на селе, ко-
торые в общей обстановке капиталистического хозяй-
ства оказывали на весь уклад жизни рабочих более чув-
ствительное влияние, чем в центральных губерниях 
России, о чем свидетельствуют приводимые в работе 
сравнительные данные. 
Проведенное исследование показало, что судя по 
характеру источников пополнения, по численности, по 
особенностям состава и положению рабочие в уездах 
Азербайджана уже к концу ХIХ в. сложилось в особый 
класс по своему положению по отношению к капиталу. 
Однако к этому времени еще не пробудилось классовое 
сознание рабочих, о чем свидетельствует слабость ра-
бочего движения. Первые выступления рабочих носили 
в основном стихийный и неорганизованный характер и, 
как правило, не выходили за рамки экономических тре-
бований. Однако в ходе стихийного рабочего движения 
постепенно появляются элементы сознательности, ор-
 
 150 
ганизованности, наблюдаются проявления солидарно-
сти.  
Итак, в исследуемый период в уездах Азербай-
джана возник многочисленный отряд наемных рабочих, 
которые к тому времени не представляли собой поли-
тическую силу, у которых еще не сформировалась своя 
идеология. 
Знание истории прошлого представляет для ра-
бочих сегодняшнего Азербайджана практическое зна-
чение. 
Учитывая уроки прошлого легче ориентировать-
ся в условиях и задачах сегодняшнего дня и будущего. 
Одним из самых важных, на наш взгляд, уроков про-
шлого является то, что сам процесс формирования ра-
бочего класса и их положение объективно зависит от 
уровня развития капиталистических отношений и от их 
роли в общесоциальном строении общества.  
 
 151 
 
 
 
 152 
 
О Г Л А В Л Е Н И Е  
 
Введение .................................................................... 3 
Глава I.   Развитие капитализма в промышленно-
сти и сельском хозяйстве уездов Азер-
байджана, источники формирования ра-
бочего класса  ............................……… 19 
 §1. Развитие капитализма в промышленно-
сти и сельском хозяйстве уездов Азер-
байджана .........................................…… 19 
 §2.  Источники формирования рабочего 
класса уездов Азербайджана…................. 42 
Глава II. Численность и состав пролетариата в 
уездах Азербайджана во II половине ХIХ 
в. ................................…………………….  63 
 §1. Численность пролетариата в уездах 
Азербайджана во II половине ХIХ в. … 63 
 §2. Состав рабочих уездов Азербайджана….. 86 
Глава III. Положение рабочих уездов Азербайджа-
на во II половине ХIХ в. Первые шаги 
рабочего движения в уездах Азербай-
джана. …………………………………….. 101 
 §1. Рабочий день и зарплата…................…… 
101 
 §2. Условия труда и жизни рабочих. Первые 
шаги рабочего движения.  ....................... 118 
Заключение .................................................................... 137 
 
 
