Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi
Böyük
günahlar
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.2
Müəllif: Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi
Təxric və təhqiq edənlər:
Şeyx Abdul-Qadir əl-Arnavut,
Əmmar Əhməd Abdullah
Tərcümə edən: Aydın Salehli
Redaktor: S. Səfərbəyov
İxtisas redaktorları: Ə. Musayev, M. Qarayev
Korrektor: G. Musayeva
Kompüter tərtibatı: E. Rüstəmov
Böyük günahlar. 3
$  #  "       !
Mərhəmətli və Rəhmli Allahın adı ilə!
TƏRCÜMƏÇİDƏN
Həqiqətən şükür və tərif yalnız Allaha məxsusdur!
Biz Ona həmd edirik, Onu köməyə çağırırıq, Ondan bağış-
lanma və bizi doğru yola yönəltməyi diləyirik, nəfslərimi-
zin şərindən və pis əməllərimizdən qorunmaq üçün yalnız
Ona pənah aparırıq. Allah kimə hidayət verərsə o, doğru
yolda olar, kimi azdırarsa onu doğru yola yönəldən tapıl-
maz. Mən şahidlik edirəm ki, Allahdan başqa ibadətə haqqı
olan məbud yoxdur, Onun şəriki yoxdur və şahidlik edi-
rəm ki, Muhəmməd Onun qulu və elçisidir.
?   >  =  <  ;  :  9  8  7  6  5  4
“Ey iman gətirənlər! Allahdan Ona layiq olan tərzdə
qorxun və ancaq müsəlman olduğunuz halda ölün!”1
  /  .-,  +*  )  (  '  &  %  $  #  "  !
>  = <  ;  :  98    7   6  5  4  3  21   0
1 “Ali-İmran”, surəsi, 102.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.4
“Ey insanlar! Sizi tək bir candan xəlq edən, onun
özündən zövcəsini yaradan və onlardan da bir çox kişi və
qadın törədib yer üzünə yayan Rəbbinizdən qorxun! Adı
ilə bir-birinizdən cürbəcür şeylər istədiyiniz Allahdan və
qohumluq əlaqələrini kəsməkdən çəkinin! Həqiqətən,
Allah sizə nəzarət edir”.1
  ¢  ¡     ~  }  |  {  z  y  x  w  v  u
¯  ®  ¬   «  ª   ©  ¨  §  ¦  ¥¤    £
“Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun və doğru söz
danışın ki, O, əməllərinizi islah etsin və günahlarınızı
bağışlasın. Kim Allaha və Onun Elçisinə itaət etsə, böyük
bir uğur qazanar”.2
05/05/2005
1 “ən-Nisa”, surəsi, 1.
2 “əl-Əhzab”, surəsi, 70-71.
Böyük günahlar. 5
$  #  "       !
Mərhəmətli və Rəhmli Allahın adı ilə!
MÜƏLLİFİN MÜQƏDDİMƏSİ
Şeyx İmam Hafiz Şəmsəddin Muhəmməd ibn Əhməd
ibn Əffan əz-ZəhəbiS demişdir:
Allaha, onun kitablarına, rəsullarına, mələklərinə və
qədərlərinə iman gətirdiyimizə görə Ona həmd edir,
Peyğəmbərimiz Muhəmmədə, onun ailəsinə və
səhabələrinə, bizi axirətdə ona yaxın edəcək salavat
deyirik.
Bu bizə böyük günahları həm icmali, həm də təfsila-
tıyla anladan faydalı bir kitabdır. Allah bizə onlardan
uzaqlaşmaqda yardımçı olsun. Uca Allah buyurur:
  k  j  i       h  g  f  e  d  c  b
m  l
“Sizə qadağan olunmuş böyük günahlardan çəkin-
səniz, Biz sizin təqsirlərinizdən keçər və sizi şərəfli bir
keçidə – Cənnətə daxil edərik”. [ən-Nisa surəsi, 31-ci ayə.]
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.6
Bu ayədə Allah təala böyük günahlardan çəkinənləri
Cənnətə daxil etməsinə zəmanət verir. Allah təala başqa bir
ayədə buyurur:
yx  w  v  u   ts  r  q  p       o  n  m
“Onlar kiçik günahlar istisna olmaqla, böyük gü-
nahlardan və iyrənc əməllərdən çəkinirlər. Həqiqətən, sə-
nin Rəbbin geniş məğfirət sahibidir...” [ən-Nəcm surəsi,
32-ci ayə]
Peyğəmbər r demişdir: “Böyük günahlar istisna ol-
maqla bir namazdan digər namaza, cümədən növbəti cü-
məyə və ramazandan növbəti ramazana qədər edilən kiçik
günahlar bağışlanılır”. Bu hədisi oxuduqdan sonra bizə
hansı günahların böyük günahlar olduğunu arayıb araşdır-
maq qalır. Bəzi alimlər aşağıdakı hədisə əsaslanaraq onla-
rın sayının yeddi olduğunu demişlər.1
Peyğəmbər r demişdir: “(sahibini) həlak edən yeddi
günahdan çəkinin...”, və onların şirk, sehr etmək, cana qəsd
etmək (onu öldürmək), yetimin malını haqsız olaraq
yemək, Riba (faiz) yemək, döyüş meydanından qaçmaq və
günahsız mömin qadınları zinakarlıqda ittiham etmək –
olduğunu bildirmişdir.2
İbn Abbas L isə böyük günahların sayının yeddi
yox, yetmişə qədər olduğunu daha məqsədəuyğun saymış-
dır. Əslində elə İbn Abbasın L rəyi daha doğrudur.
1 (Səhih) Muslim /233/ Hədis Əbu HureyrədənL rəvayət olunub.
2 (Səhih) əl-Buxari /2766/, Muslim /89/ Hədis Əbu HureyrədənL
rəvayət olunub.
Böyük günahlar. 7
Çünki hədisdə böyük günahların sayının yalnız yeddi
olduğu bildirilməmişdir. Buna da əsas dəlil adam öldür-
mək, zina etmək və oğurluq etmək kimi günahları edənin
bu dünyada cəzalandırılması, axirətdə Allahın qəzəbinə və
əzabına düçar olması və Muhəmmədin r dili ilə onların
lənətlənməsidir. Bütün bunlar bizə bu kimi günahları bö-
yük günahlardan saymağa əsas verir. Lakin onu da unut-
mamaq lazımdır ki, bu böyük günahların bəziləri digərlə-
rindən daha böyükdür. Məgər görmürsənmi ki,
Peyğəmbər r şirki böyük günahlardan saymışdır? Bunu
edən isə əbədi cəhənnəmdə olacaq və o heç vaxt bağışlan-
mayacaqdır. Allah təala buyurur:
~  }  |   {  z  y    x  w  v   u  t  s  r
“Şübhəsiz ki, Allah Özünə şərik qoşulmasını bağış-
lamaz, bundan başqa daha kiçik günahları isə istədiyi kim-
səyə bağışlayar...”. [ən-Nisa surəsi, 48 və 116-cı ayələr]
Başqa bir ayədə isə buyurur:
R   Q  P  O  N  M  L  K    J
“Həqiqətən də, Allaha şərik qoşan kimsəyə, Allah
Cənnəti haram etmiş...” [əl-Maidə surəsi, 72-ci ayə]. Bu
ayələri bir yerə cəm etsək belə bir nəticəyə gəlmiş oluruq.1
1 (Səhih) Abdur-Razzaqın “Musannaf” əsəri /19702/, və Beyhəqinin
“Şuəb” əsəri /294/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.8
Peyğəmbər r demişdir: “Sizə ən böyük günahların
hansı olduğunu xəbər verimmi?” Dedilər: Bəli ey Allahın
rəsulu. Dedi: “Allaha şərik qoşmaq, valideynə asi olmaq”.
Bunları dediyi zaman Peyğəmbər r söykənmiş vəziyyətdə
idi, sonra isə o oturub dedi: “Bir də yalan yerə şahidlik
etmək.” O bu sözü o qədər çox təkrar etdi ki, biz özü-
özümüzdə: kaş ki, o susaydı – dedik.1
Bu hədisdə Peyğəmbər r yalan yerə şahidlik etməyin
böyük günahlardan olduğunu bildirməkdədir. Az öncə
qeyd olunan hədisdəki yeddi günahın arasında isə bu
yoxdur.
1 (Səhih) əl-Buxari /2654/, Muslim /87/ Hədis Əbu Bəkradan L –
dan rəvayət olunmuşdur.
Böyük günahlar. 9
Birinci böyük günah.
Allaha şərik qoşmaq.
Şirk Allah təalanın səni yaratmasına baxmayaraq,
Ona ibadətin hər hansı bir növündə başqasını, daşı, insanı,
günəşi, ayı, Peyğəmbəri, şeyxi, cinlərlə əlaqəsi olan şəxsi,
ulduzu, hökmdarı və başqa şeyləri şərik qoşmaq deməkdir.
Allah təala buyurur:
~  }  |   {  z  y    x  w  v   u  t  s  r
“Şübhəsiz ki, Allah Özünə şərik qoşulmasını bağış-
lamaz, bundan başqa daha kiçik günahları isə istədiyi kim-
səyə bağışlayar...”. [ən-Nisa surəsi, 48-116-cı ayələr]
Başqa bir ayədə buyurur:
  P  O  N  M  L  K    JUT  S  R   Q
“Həqiqətən də, Allaha şərik qoşan kimsəyə, Allah
Cənnəti haram etmiş və onun sığınacağı yer Oddur...” [əl-
Maidə surəsi, 72-ci ayə]
Həmçinin buyurur:
D  C    B  A
“Həqiqətən, Allaha şərik qoşmaq böyük zülmdür!”
[Loğman surəsi, 13-cü ayə].
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.10
Bu barədə bir çox ayələr vardır. Allaha şərik qoşub,
sonra bu halda ölən şəxs kəsinliklə Cəhənnəm əhlindəndir.
Necə ki, Allaha iman gətirib, mömin olaraq ölən şəxs əzab
olunsa belə Cənnət əhlindən olacaqdır.
Peyğəmbər r demişdir: “Sizə ən böyük günahın
hansı olduğunu xəbər verimmi?.. Allaha şərik qoşmaq...”1
Həmçinin demişdir: “(Sahibini) həlak edən yeddi
əməldən çəkinin.” Onlardan da birinin şirk olduğunu qeyd
etmişdir.2
Həmçinin r demişdir: “Dinini dəyişdirən kəsi öldü-
rün”.3
1  (Səhih) əl-Buxari /2654/, Muslim /87/. Hədis Əbu BəkradanL –
dan rəvayət olunmuşdur.
2  (Səhih) əl-Buxari /2654/, Muslim /87/ Hədis Əbu BəkradanL –
dan rəvayət olunmuşdur.
3  (Səhih) əl-Buxari /6922/. Hədis Abdullah ibn AbbasdanL rəva-
yət edilmişdir.
Böyük günahlar. 11
İkinci böyük günah.
Adam öldürmək.
Uca Allah buyurur:
   k  j  i  h  g  f   e  d  c
r  q     p  o  n  m  l
“Hər kəs qəsdən bir mömini öldürərsə, onun cəzası
içərisində əbədi qalacağı Cəhənnəm olar. Allah ona qə-
zəblənər, onu lənətləyər və onun üçün böyük bir əzab ha-
zırlayar.” [ən-Nisa surəsi, 93-cü ayə]
Başqa bir ayədə buyurur:
    (  '   &  %  $  #   "  !   0  /     .  -  ,    +     *  )
8 7 6 5 4  3  219:;<=>?
A@H  G  F  E  D  C  B
“Onlar Allahla yanaşı başqa məbuda yalvarmaz,
Allahın haram etdiyi cana haqsız yerə qıymaz və zina et-
məzlər. Bunu edən kimsə cəzalandırılar. Qiyamət günü
onun əzabı qat-qat artırılar və onun içində zəlil olub
əbədi qalar. Ancaq tövbə edib iman gətirən və saleh
əməllər edənlərdən başqa...” [əl-Furqan surəsi, 68-70-ci
ayələr]
Həmçinin buyurur:
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.12
@  ?   >   =D  C  B  A
“diri-diri torpağa basdırılmış qız uşağı soruşulacağı
zaman – hansı günaha görə öldürülmüşdür...” [ət-Təkvir
surəsi, 8-9-cu ayələr]
Peyğəmbər r demişdir: “(Sahibini) həlak edən yeddi
əməldən çəkinin”. Onlardan birinin də Allahın haram bu-
yurduğu cana qəsd edib onu öldürmək olduğunu qeyd
etmişdir.1
Peyğəmbərdən r: “Ən böyük günah hansıdır?”– deyə
soruşulduqda, o: “Allahın səni yaratmasına baxmayaraq,
Ona şərik qoşmağın”– dedi. “Sonra hansıdır?”– deyə soru-
şulduqda dedi ki: “Sənin yeməyini yeyəcəyindən qorxub
(paxıllıq üzündən) övladını öldürməyin”. “Sonra hansı-
dır?”– deyə soruşulduqda o: “Qonşunun xanımı ilə zina
etməyin”– deyə buyurdu.2
Peyğəmbər r demişdir: “İki müsəlman (bir-birini öl-
dürmək üçün) qılınclarıyla qarşılaşarlarsa öldürən də, ölən
də Cəhənnəmlikdir”. Dedilər ki, Ey Allahın rəsulu öldürəni
anladıq, bəs ölənin günahı nədir? Dedi ki: “Çünki o da dos-
tunu öldürməyə həris idi”.3
1  (Səhih) əl-Buxari /2766/, Muslim /89/ Hədis Əbu HureyrədənL
rəvayət olunub.
2  (Səhih) əl-Buxari /4477/, Muslim /86/. Hədis Abdullah ibn Məsud-
dan rəvayət edilmişdir.
3 (Səhih) əl-Buxari /31/, Muslim /2888/ Hədis Nəfi ibn Hərisdən rəva-
yət olunmuşdur.
Böyük günahlar. 13
Peyğəmbər r demişdir: “İnsan haram qan tökmək-
dən çəkindiyi müddətdə, dinində firavanlıq içində olar”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Məndən sonra biri-birinizin
boynunu vurmaqla kafir olaraq dönməyin”.2
Peyğəmbər r demişdir: “İnsan haram qan tökmədiyi
müddətdə, dinində firavanlıq içində olar”. Buxarinin ləfzi.3
Peyğəmbərr demişdir: “İnsanlar arasında hər şeydən
öncə axıdılan qanlara görə mühakimə olunacaq”.4
İbn Bureydə atasından Peyğəmbərin r belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Mömin bir kəsin qətlə yetirilməsi Allah
yanında dünyanın məhvindən daha böyükdür”.5
Abdullah ibn Amr L rəvayət edir ki, Allahın
rəsulu r demişdir: “Ən böyük günahlar: Allaha şərik qoş-
maq, insan qətlə yetirmək və valideynə qarşı itaətsiz-
likdir”.6
Uqbə ibn Məlik Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət
etmişdir: “Allah, Ondan bir mömini qətlə yetirən şəxsin
bağışlanmasını dilədiyim zaman mənə cavab vermədi”. –
və o, bu sözləri üç dəfə təkrar etdi.7
1 (Səhih) əl-Buxari /6862/, Abdullah ibn Ömərin rəvayəti.
2 (Səhih) əl-Buxari /121/, Muslim /66/ Cabir ibn Abdullahın rəvayəti.
3 (Səhih) əl-Buxari /6862.
4 (Səhih) əl-Buxari /6533/, Muslim /1678/ Abdullah ibn Məsudun rəvayəti.
5 (Həsən) ən-Nəsai 7/83.
6 (Səhih) əl-Buxari /6675/.
7 (Səhih) ən-Nəsai /8592/, Əhməd 4/10 və 5/289.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.14
Peyğəmbər r demişdir: “Haqsızlıq edilərək öldürü-
lən hər bir kəsin qanından ilk əvvəl Adəm oğlunun payına
da günah yazılar. Çünki ilk qətli törədən o olmuşdur”.1
İbn Ömər L Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət
etmişdir: “Kim (müsəlmanlarla) sülh əhdi bağlamış bir kəsi
qətlə yetirərsə, Cənnətin qoxusunu belə duymaz. Halbuki
onun qoxusu qırx illik məsafədən duyulur”.2
Əbu HureyrəL Peyğəmbərin r belə dediyini rəva-
yət etmişdir: “Kim üzərində Allahın və rəsulunun əhdi və
hifzi olan, sülh əhdi bağlanmış bir kəsi qətlə yetirərsə,
Allahın əhdinə saymamazlıq etmiş olar. Buna görə də o
Cənnətin qoxusunu belə duymaz. Halbuki onun qoxusu
qırx illik məsafədən duyulur”.3
Əbu Hureyrə L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r de-
mişdir: “Mömin bir kəsin qətlə yetirilməsinə yarımçıq bir
sözlə belə səbəb olan şəxs, Allahla görüşdükdə alnının
ortasında: “Allahın rəhmətindən ümüdünü üzmüş” sözləri
yazılmış halda görüşər”.4
MüaviyəL demişdir: Peyğəmbərin r belə dediyini
eşitdim: “Kafir olaraq ölən və qəsdən bir mömini qətlə
yetirən kəsdən başqa Allah hamının günahlarını bağışlaya
bilər”.5
1 (Səhih) əl-Buxari /3335/, Muslim /1677/. İbn MəsudunL rəvayəti.
2  (Səhih) əl-Buxari /3166/, ən-Nəsai 8/35. Abdulla ibn Amrın L
rəvayəti.
3 (Həsən) ət-Tirmizi /1403/, ibn Məcə /2687/.
4 (Zəif) ibn Məcə /2620/, əl-Beyhəqi 8/22.
5 (Səhih) ən-Nəsai 7/81, Əhməd 4/99, əl-Hakim 4/351.
Böyük günahlar. 15
Üçüncü böyük günah.
Sehrbazlıq.
Sehrbazlıqla məşğul olanın küfr etmiş olması labüd-
dür. Uca Allah buyurur:
  5  4  3  2  1   0  /  .      -  ,
98  7  6
“Lakin şeytanlar sehri və Babildə Harut və Marut
adlı iki mələyə nazil olanı insanlara öyrədərək kafir
oldular.” [əl-Bəqərə surəsi, 102-ci ayə].
Şeytanın insana sehri öyrətməkdə yeganə məqsədi
onun Allaha şərik qoşmasıdır.
Uca Allah Harut və Marut mələkləri haqqında buyurur:
 A  @  ?  >  =  <  ;  :  H  G  F   E D  C  B
  V  U  T  S  R  Q  P  O   NM  L  K  J  I
  e  d  c   b  a  `  _  ^]  \  [  Z   Y  XW
ih  g  f
“Mələklər:  “Biz  ancaq  bir  sınağıq,  sən  gəl  kafir
olma!”– deməmiş onu heç kəsə öyrətmirdilər. Yəhudilər
ərlə arvadı bir-birindən ayıracaq işləri onlardan öyrənir-
dilər. Lakin onlar Allahın izni olmadan heç kəsə zərər
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.16
verə bilməzlər. Onlar özlərinə zərər verən, faydası olma-
yan şeyləri öyrənirdilər. Onlar bilirdilər ki, onu əldə
edən kimsə üçün axirətdə heç bir pay yoxdur...”. [əl-
Bəqərə surəsi, 102-ci ayə].
Hal-hazırda bir çoxları sehrin küfr deyil, yalnız
haram olduğunu zənn edərək, açıq-aydın sehr olan semi-
yanı* öyrənir, əksəriyyəti şirk və zəlalətdən ibarət olan
məchul ifadələrlə kişini qadınla birləşdirmək, qadını ərinə
sevdirmək və ya onlar arasında qarşılıqlı nifrət yaratmaq
və başqa bu kimi əməllər edirlər. Sehrbaz Allaha qarşı
küfr və ya ona bənzər əməl etdiyinə görə ölümlə cəzalan-
dırılır.
Peyğəmbər r demişdir: “(Sahibini) həlak edən yeddi
əməldən çəkinin”. Onlardan birinin də sehr olduğunu qeyd
etmişdir. Ona görə də insan Allahdan qorxub, onu həm bu
dünyada, həm də axirətdə xəsarət çəkənlərdən edəcək
əməllərə yaxın durmamalıdır.1
Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Sehrba-
zın cəzası qılıncla boynunun vurulmasıdır”. Əslində bu
CundubunL sözüdür.2
Bicalə ibn Əbdə L demişdir: “Ömərin ölümündən
bir il öncə bizə ondan bir məktub gəldi ki, bütün sehrbaz
kişi və qadınları öldürün”.3
* Semiya – gerçəkdə olmayan xəyalları gerçəkləşdirməklə olan sehr
növüdür.
1 (Səhih) əl-Buxari /2766/, Muslim /89/ Hədis Əbu HureyrədənL
rəvayət olunub.
2 (Zəif) ət-Tirmizi /1460/, əl-Hakim 4/360.
3 (Səhih) əl-Buxari /3156/, Əbu Davud /3043/, Əhməd 1/190-191.
Böyük günahlar. 17
Əbu Musa (əl-Əşari) L Peyğəmbərin r belə dedi-
yini rəvayət etmişdir: “Üç nəfər Cənnətə girməz: İçki düş-
günü, qohumluq əlaqələrini kəsən və sehrə inanan”.1
İbn MəsudL Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət
etmişdir: “Bütün əfsunlar (sehr) və tilsimlər (tivalə və
təmimə) şirkdir”.2
Tivalə: Qadını ərinə sevdirmək üçün istifadə olunan
sehrin bir növüdür.
Təmimə: Gözdəymədən qorunmaq üçün istifadə
olunan talisman (boyunbağı)
İnsanların çoxu, çox az bir qismi istisna olmaqla bu
böyük günahlardan və onların haram olmasından xəbərsiz-
dir. Çünki onları bu əməllərdən çəkindirən və bu haram-
ların cəzasını xəbər verən olmayıb. Bu cür insanlara verilən
hökmdə isə təfsilata ehtiyac var. Elmi olan kəs gərək cahilə
hökm verməkdə tələsməsin, onunla yumşaq rəftar edərək
Allahın ona bəxş etdiyi elmdən ona çatdırsın. Xüsusilə də
əgər o cahillikdən yenicə yaxa qurtarmış, uzaq küfr ölkələ-
rində yaşamış və əsir alınaraq islam torpağına gətirilmiş-
dirsə. Təsəvvür edin ki, əvvəlcə bilməyən, müsəlman olma-
yan bir türkü və ya müşrik bir gürcünü elmsiz və incə
zəkalı olan, şəhadətini güclə təlləffüz edən, namaz qılıb
qılmadığı bəlli olmayan bir türk əmiri almışdır. Əgər o hələ
şəhadətinin mənasını anlayırsa bu özü böyük işdir. Bəlkə
də uzun müddət sonra Fatihə surəsini ona çətinliklə də
olsa öyrədə bildi. Yox əgər o da özü kimi savadsızdırsa, o
1 (Həsən) Əhməd 4/399, əl-Hakim 4/146.
2 (Həsən) Əbu Davud /3883/, ibn Məcə /3530/, Əhməd 1/381.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.18
zaman bu yazıq İslam dininin qanunlarını, böyük günah-
ları və onlardan uzaqlaşmağı, vacib əməlləri və onları
yerinə yetirməyin təhərini haradan bilsin? Əgər bunları
ona öyrədən olubsa belə, bu cür xoşbəxt insanlara çox
nadir hallarda rast gəlmək olur. Ona görə gərək insan
Allahın ona bəxş etdiyi nemətlərə görə Ona şükürlər etsin.
Birdən deyilsə ki, “günah onun özündədir, nə üçün
gedib ona cavab verə biləcək kimsədən soruşmurdu?”
Deyərik ki, bu heç onun ağlına belə gəlməyib ki, onun
bilmədiyi şeyi gedib biləndən soruşması vacibdir. Allah bir
kəsə nur bəxş etməsə, onun nuru olmaz. Elmi olmayan
müddətdə əgər hüccət qalxmayıbsa insan günah qazanmır,
Allah öz qullarına qarşı lütfkar və rəhmlidir. Uca Allah
buyurur:
¿     ¾  ½  ¼ »  º
“Biz elçi göndərməmiş heç kəsə əzab vermirdik.” [əl-
İsra surəsi, 15-ci ayə]
Peyğəmbərin r vaxtında ona vəhy gəldiyi zaman
Həbəşistanda olan səhabələrə nazil olan vaciblər və haram-
lar bir neçə ay sonra gedib çatırdı və onlar vəhy onlara
gedib çatmadığı müddətdə cahillikdə üzrlü sayılırdılar.
Eləcə də haqqı eşitməyən hər bir şəxs üzürlü sayılır.
Böyük günahlar. 19
Dördüncü böyük günah.
Namazı tərk etmək.
Uca Allah buyurur:
£  ¢  ¡  ~  }  |  {  z     y  x  w
“Onların arxasınca namazı buraxıb şəhvətə uyan bir
nəsil gəldi. Onlar ziyana uğrayacaqlar”. [Məryəm surəsi,
59-cu ayə.]
HG  FM  L  K  J  I
“Vay halına namaz qılanların – o şəxslərin ki, onlar
namazlarında səhlənkardırlar”. [əl-Məun surəsi, 4-5-ci
ayələr.]
ì       ë  ê    é  è   ñ   ð    ï     î  í
“Sizi Səqərə salan nədir? Onlar deyəcəklər: “Biz
namaz qılanlardan deyildik”. [əl-Mudəssir surəsi, 42-43-
cü ayələr]
Peyğəmbər r demişdir: “Bizimlə onların (kafirlərin)
arasında olan əhd namazdır, kim onu tərk etsə, artıq küfr
etmiş olur”.1
1 (Səhih) ət-Tirmizi /2623/, ən-Nəsai 1/231-232, ibn Məcə /1079/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.20
Həmçinin Peyğəmbər r demişdir: “Əsr namazını
vaxtından keçirənin əməlləri puç olar”.1
Yenə də demişdir: “İnsanla şirk arasında namazı tərk
etmək durur”.2
Həmçinin demişdir: “Kim namazı bilə-bilə tərk
edərsə Allahın zimmətindən (hifzindən) uzaqlaşar”.3
ÖmərL demişdir: “Şübhəsiz ki, namazı tərk edənin
İslamda payı yoxdur”.4
İbrahim ən-Nəxai L demişdir: “Namazı tərk edən
küfr etmişdir”. Bunu Əyyub əs-Səxtiyani də demişdir.5
Əbu HureyrəL demişdir: “Peyğəmbərin r səhabə-
ləri namazdan başqa heç bir əməlin tərk olunmasını küfr
saymırdılar”.6
İbn Həzm S demişdir: Şirkdən sonra vaxtı çıxana
qədər namazın tərk olunması və haqsız olaraq bir möminin
öldürülməsindən böyük günah yoxdur.
Əbu Hureyrə L Peyğəmbərin r belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Qiyamət günü insanın ilk soruşulacağı
əməl namazdır, əgər namazları öz qaydasında olarsa, qalib
gəlib nicata çatar, yox əgər öz qaydasında olmazsa, uduzub
xəsarətə uğrayar”.7
1 (Səhih) əl-Buxari /553 və 594/.
2 (Səhih) Muslim /82/ CabirinL rəvayəti.
3 (Həsən) ibn Məcə /4034/, Əhməd 6/421.
4 (Səhih) Abdurrazzaqın “Musannaf” əsəri 3/125, Muvatta 1/39 və 51.
5 (Səhih) ibn Abdul Bərin “ət-Təmhid” əsəri 5-343 /7136/.
6 (Həsən) ət-Tirmizi /2624/, əl-Hakim 1/7.
7 (Səhih) ət-Tirmizi /413/, ən-Nəsai 1/232, Əbu Davud /864/.
Böyük günahlar. 21
Peyğəmbər r demişdir: “İnsanlarla Allahdan başqa
ibadətə layiq haqq məbud yoxdur və Muhəmməd onun
elçisidir” – deyib, namaz qılıb, zəkat verənə qədər vuruş-
mağa əmr olundum. Əgər bunları etsələr islamın haqla-
rının ödənilməsi şərtilə qanlarını və mallarını məndən
qorumuş olarlar. (Əgər küfrü gizlədərlərsə) hesabları uca
Allaha aiddir”.1
Əbu Səid L rəvayət edir ki, bir nəfər dedi ki, Ey
Allahın elçisi Allahdan qorx! (Peyğəmbər r dedi: “Vay
olsun sənə! Yer üzərində Allahdan ən çox qorxmağa haqlı
olan mən deyiləmmi?” Bu vaxt Xalid ibn Vəlid L dedi:
Onun boynunu vurummu ey Allahın elçisi? (Peyğəmbər r
dedi: “Yox, ola bilsin ki, o namaz qılandır”.2
Abdullah ibn AmrL rəvayət edir ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Kim namazlarını mühafizə etməzsə nurdan,
dəlildən və nicata çatmaqdan məhrum olar və o Qiyamət
günü Qarun, Firon, Haman və Ubey ibn Xaləflə birgə olar”.
Bütün bu dəlillər namazın tərk olunmasının küfr olduğunu
bildirməkdədir.3
Peyğəmbər r MüazaL demişdir: “Allahdan başqa
ibadətə layiq haqq məbud yoxdur və Muhəmməd Onun
qulu və elçisidir şəhadətini deyən kimsəyə Allah Cəhən-
nəmi haram edər”.4
1 (Səhih) əl-Buxari /25/, Muslim /22/.
2 (Səhih) əl-Buxari /4351/, Muslim /1064/.
3 (Zəif) Əhməd 2/169, əd-Dərimi /2721/.
4 (Səhih) əl-Buxari /128-129/, Muslim /32/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.22
Bununla bərabər namazı vaxtından gecikdirən kəs
böyük günah etmiş olur. Bircə namazı tərk edən kimsə isə
zina edib oğurluq edənlə eynidir, çünki hər hansı bir
namazı tərk edib buraxmaq böyük günahdır. Əgər o bu
əməli dəfələrlə edərsə, tövbə edənə qədər böyük günah
sahiblərindən sayılar. Yox əgər namazı yerli-dibli tərk
edərsə, o zaman o bədbəxt, günahkar və xəsarət çəkənlər-
dəndir.
Böyük günahlar. 23
Beşinci böyük günah.
Zəkatın ödənilməməsi.
Uca Allah buyurur:
Y[Z\]^_
“Vay müşriklərin halına! O kəslərin ki, zəkat ver-
mir...” [Fussilət surəsi, 6-7-ci ayələr].
  \  [  Z  Y  X     W  V  U  T  S  R
 ̂ ]   h  g  f  e  d  c  b  a   `  _
r     q  p  o  n  m  l  k  ji
“Qızıl-gümüş yığıb onları Allah yolunda sərf etmə-
yənləri ağrılı-acılı bir əzabla müjdələ. O gün bu yığdıq-
ları sərvətlər Cəhənnəm odunda qızdırılacaq və bununla
onların alınlarına, böyürlərinə və kürəklərinə damğa vu-
rulacaq və onlara: “Budur özünüz üçün yığdıqlarınız. Elə
isə dadın yığdıqlarınızı!”– deyiləcəkdir” [ət-Tövbə surəsi,
34-35-ci ayələr].
Peyğəmbər r demişdir: “Haqqını ödəməyən elə bir
dəvə, inək və ya qoyun sahibi yoxdur ki, qiyamət günündə
düz və geniş bir yerdə bu heyvanların altına yatırılaraq, onu
ayaqları ilə əzib, dişləri ilə dişləməsin. Sürünün baş tərəfi
üzərindən keçdikdən sonra son tərəfi yenidən onun üzə-
rindən keçər. Bu miqdarı əlli min il olan bir gündə qullar
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.24
arasında veriləcək hökm bitənə qədər davam edəcək. Nəha-
yət, ya Cənnətə, ya da Cəhənnəmə gedən yolu ona göstə-
rilər. Xəzinəsinin haqqını ödəməyən elə bir xəzinə sahibi
yoxdur ki, qiyamət günü xəzinəsi çılpaq bir ilan şəklində
gəlmiş olmasın.1
Əbu Bəkr L zəkat verməyənlərə qarşı vuruşaraq
demişdir: “Allaha and olsun ki, əgər onlar Peyğəmbərə r
ödədikləri ipləri belə mənə verməzlərsə, buna görə onlarla
vuruşaram”.2 Uca Allah buyurur:
  Ò  Ñ  ÐÏ     Î  Í  Ì  Ë  Ê  É    È  Ç  Æ  Å   Ä
  Ù  Ø  ×  Ö  ÕÔ   Ó  ß  Þ  Ý   Ü Û  Ú
å  ä   ã  â  áà
“Allahın Öz lütfündən bəxş etdiyini xərcləməyə
xəsislik edənlər elə güman etməsinlər ki, bu, onların
xeyrinədir. Əksinə, bu, onlar üçün pisdir. Onların xəsis-
lik etdikləri şey qiyamət günü boyunlarına dolanacaqdır.
Göylərin və yerin mirası Allaha məxsusdur. Allah nə et-
diklərinizdən xəbərdardır”. [Ali İmran surəsi, 180-cı ayə]
Zəkatlarını ödəməyənlər barəsində Peyğəmbər r de-
mişdir: “Kim (zəkatı) verməkdən qaçarsa, mən ondan həm
zəkatı, həm də malının yarısını alaram. Bu Rəbbimin haq-
larından bir haqdır”.3
1 (Səhih) əl-Buxari (1460), Muslim (987).
2 (Səhih) əl-Buxari (1400), Muslim /20/.
3 (Həsən) ən-Nəsai 5/15-16, Əbu Davud /1575/.
Böyük günahlar. 25
Əbu Hureyrə L Peyğəmbərin r belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Cəhənnəm oduna girəcək üç ilk şəxs
zalım sultan, var-dövləti olub Allahın haqqını ödəməyən
və qürurlu kasıb olan şəxs olacaqdır”.1
Abdullahın L belə dediyi rəvayət olunur: “Siz
namaz qılıb, zəkat verməyə əmr olunmusunuz. Zəkatı ödə-
məyənin namazı yoxdur”.2
1 (Çox zəif) Əhməd 2/425, əl-Həkim 1/387.
2 (Səhih) ibn Əbi Şeybə 3/114, ət-Tabərani /10095/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.26
Altıncı böyük günah.
Valideynin üzünə ağ olmaq.
Uca Allah buyurur:
  s  r  q      p  on  m    l  k  j  i  h  g
}  |  {  z   y  x  w  v   u  t¢  ¡     ~
¨  §  ¦  ¥  ¤   £
“Rəbbin yalnız Ona ibadət etməyi və ata-ana ilə
yaxşı davranmağı buyurmuşdur. Əgər onların biri və ya
hər ikisi sənin yanında qocalıq yaşına dolarsa, onlara: "Uf!"
belə demə, üstlərinə qışqırma və onlara xoş söz söylə!
Onların hər ikisinə rəhm edərək təvazökarlıq qanadının
altına al...” [əl-İsra surəsi, 23-24-cü ayələr.]
21   0     /  .
“Biz insana valideynləri ilə gözəl davranmağı bu-
yurduq...” [əl-Ənkəbüt surəsi, 8-ci ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Sizə ən böyük günahların
hansı olduğunu xəbər verimmi?” Onlardan birinin də vali-
deynlərə qarşı çıxmaq olduğunu qeyd etmişdir.1
Peyğəmbər r demişdir: “Allahın razılığı valideynin
razılığında, Allahın qəzəbi valideynin qəzəbindədir”.1
1 (Səhih) əl-Buxari /2654/, Muslim /87/ Hədis Əbu Bəkradan L –
dan rəvayət olunmuşdur.
Böyük günahlar. 27
Həmçinin demişdir: “Ata Cənnətin orta qapısıdır.
Əgər istəyirsən onu qoru, istəyirsən itir (özün bilərsən)”.2
Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Cənnət
anaların ayaqları altındadır”.3
Bir nəfər Peyğəmbərin r yanına gəlib onunla cihada
getməyə izn istədiyi zaman Peyğəmbər r: “valideynlərin
sağdırmı?”– deyə soruşdu. O: Bəli– dediyi zaman
Peyğəmbər r “get, onlarla qayğılarına qalaraq cihad
apar”– söyləmişdir.4
Həmçinin səhabələr: kimlərə yaxşılıq edək – deyə
soruşduqda, demişdir: “Anana, atana, bacına, qardaşına,
sonra da daha yaxın olanlarına”.5
Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Vali-
deynə qarşı çıxan, söz gəzdirən, içki içən, sehrə inanan şəxs
Cənnətə girməz”.6
Abdullah ibn Ömər L demişdir: Bir nəfər bədəvi
gəlib dedi ki, Ey Allahın elçisi böyük günahlar hansılardır?
(Peyğəmbər r dedi: “Allaha şərik qoşmaq”. Dedi: Sonra
hansı? Dedi: “Valideynə qarşı çıxmaq”. Dedi: Sonra hansı?
Dedi: Sahibini oda salan yalan and”.7
1 (Səhih) ət-Tirmizi /1900/.
2 (Səhih) ət-Tirmizi /1901/, Əhməd 5/196.
3 (Uydurma hədisdir) əl-Qadai /119/, əd-Dəvləbi 2/138.
4 (Səhih) əl-Buxari /3004/, Muslim /2549/.
5 (Səhih) Muslim /2548/.
6 (Səhih) ən-Nəsai 8/318, Əhməd 2/201-203.
7 (Səhih) əl-Buxari /6675/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.28
Peyğəmbər r demişdir: “(Valideynlərinə) qarşı çıxan
və qədəri yalanlayan şəxs Cənnətə girməz”.1
Amr ibn Murra əl-Cuhəni L rəvayət edir ki, bir
nəfər dedi: Ey Allahın elçisi! Əgər mən beş vaxt namazları
qılıb, Ramazan ayında oruc tutub, zəkat verib, Həccə
getsəm bunun müqabilində mənə nə verilər? Peyğəmbər r
dedi: “Bunları edən şəxs Peyğəmbərlərlə, siddiqlərlə və
şəhidlərlə bir yerdə olar. Yalnız valideynlərinə qarşı çıxan
şəxs müstəsnadır”.2
Əbu BəkrəL Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət
etmişdir: “Valideynə qarşı çıxmaqdan başqa bütün günah-
ların aqibəti Qiyamət gününə saxlanılır. Onun aqibəti
sahibi üçün tezləşdirilir”.3
Peyğəmbər r demişdir: “Oğul ata qarşısındakı (oğul-
luq borcunu) yalnız atası kölə olarsa, onu alıb, azad et-
məklə ödəyə bilər”.4
Sənədi həsən olan bir hədisdə Peyğəmbər r demişdir:
“Allah valideynə qarşı çıxana lənət eləsin”.5
Həmçinin demişdir: “Xala anayla eyni dərəcədədir”.6
Vahb ibn Munəbbih L demişdir: Uca Allah dedi:
“[ey Musa] valideynlərinə hörmət et, şübhəsiz ki, Biz vali-
deynlərinə ehtiram edənin ömrünü uzadar və ona hörmət
edəcək övlad bəxş edərik, və kim valideynlərinə qarşı
1 (Səhih) Əhməd 6/441, ibn Əbi Asim /321/.
2 (Səhih) ibn Hibbən /3438/.
3 (Həsən) əl-Hakim 4/156.
4 (Səhih) Muslim /1510/.
5 (Həsən) əl-Hakim 4/153.
6 (Səhih) əl-Buxari /2699/, ət-Tirmizi /1905/.
Böyük günahlar. 29
çıxarsa, Biz onun ömrünü qısaldar və ona qarşı çıxacaq
övlad verərik”.1
Kəb L demişdir: “Canım Əlində olan Allaha and
olsun ki, Allah valideynlərinə qarşı çıxan qulunun ömrünü
qısaldıb ona əzab verər, və valideynlərinə hörmət edən
qulunun ömrünü uzadar və ona xeyir və hörməti artırar”.2
Əbu Bəkr ibn əbi Məryəm demişdir: “Tövratda oxu-
muşam ki, atasını vuran şəxs öldürülməlidir”.3
Vahb L demişdir: Tövratda yazılmışdır ki, Atasını
vuran şəxs daşqalaq edilməlidir.4
1 İbn Həcər əl-Heysəmi. “əz-Zəvəcir ən iqtiraf əl-Kəbəir” əsəri, 2/71.
2 Əvvəlki mənbə.
3 Əvvəlki mənbə.
4 Əvvəlki mənbə.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.30
Yeddinci böyük günah.
Faiz yemək.
Uca Allah buyurur:
  ¥  ¤  £  ¢     ¡     ~  }  |  {  z   y  x  w  v  u
¬«  ª  ©  ¨  §   ¦
“Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun və əgər mö-
minsinizsə, sələmdən qalan faizi almayın. Bunu etməsə-
niz, Allahın və Onun Elçisinin sizə müharibə elan etdi-
yini bilin...” [əl-Bəqərə surəsi, 278-279-ci ayələr]
  *    )  (   '  &  %  $  #   "  !
.-  ,  +
“Sələm yeyənlər qəbirlərindən şeytan toxunub dəli
eləmiş kimsənin qalxdığı kimi qalxarlar…” [əl-Bəqərə
surəsi, 275-ci ayə]
Gördüyün kimi, bütün bunlar nəsihət edildikdən son-
ra yenidən faizə qayıdan kəsin əbədi (və ya uzun müddət)
Cəhənnəmdə əzab olunacağına böyük bir təhdiddir. Allah-
dan başqa güc, qüvvət sahibi yoxdur.
Böyük günahlar. 31
Peyğəmbər r demişdir: “(Sahibini) həlak edən yeddi
əməldən çəkinin”. Onlardan birinin də faiz yemək oldu-
ğunu bildirmişdir.1
Peyğəmbər r demişdir: “Allah faiz yeyənə də, yedir-
dənə də lənət eləsin”. Tirmizinin rəvayətində isə: “Ona
(faizə) şahidlik edənlərə və yazanlara da (lənət eləsin)” əla-
vəsi vardır.2
Peyğəmbər r demişdir: “Faizin haram olmasını bilib,
onu yeyən, yedirdirən və onu yazan şəxs, Qiyamət günü
Muhəmmədin r dili ilə lənətlənəcəklər”.3
1 (Səhih) əl-Buxari /2766/, Muslim /89/ Hədis Əbu HureyrədənL
rəvayət olunub.
2 (Səhih) Muslim /1597/.
3 (Səhih) ən-Nəsai 8/147, Əhməd 1/409.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.32
Səkkizinci böyük günah.
Yetimin malını haqsızlıqla yemək.
Uca Allah buyurur:
  _^  ]   \  [  Z  Y  X  W  V  U  T
  a  `
“Həqiqətən, yetimlərin mallarını haqsızlıqla yeyən-
lər öz qarınlarına ancaq od doldururlar və onlar yandırıb-
yaxan oda girəcəklər” [ən-Nisa surəsi, 10-cu ayə].
,+  *  )  (  '  &  %  $  #  "  !
“Yetim həddi-buluğa çatana qədər, – xeyirxahlıq
(qoruyub saxlamaq və artırmaq məqsədilə istifadə etmək)
istisna olmaqla, – onun malına yaxınlaşmayın!” [əl-Ənam
surəsi, 152-ci ayə]
Peyğəmbər r demişdir: “(Sahibini) həlak edən yeddi
əməldən çəkinin”. Onlardan birinin də yetimin malını haq-
sızlıqla yemək olduğunu qeyd etmişdir.1
Lakin əgər yetimə baxan şəxs kasıbdırsa, ehtiyacı olan
qədər yetimin malından yeyərsə heç nə olmaz. Ehtiyacın-
dan artıq yemək isə qadağan və haramdır. Ehtiyacın miqda-
rına gəldikdə isə bu çirkin niyyətlərdən uzaq olan mömin
insanların adətinə görə müəyyən edilir.
1 (Səhih) əl-Buxari /2766/, Muslim /89/ Hədis Əbu HureyrədənL
rəvayət olunub.
Böyük günahlar. 33
Doqquzuncu böyük günah.
Peyğəmbərin r adından yalan söyləmək.
Peyğəmbərin r adından yalan danışmaq insanı İslam
millətindən çıxaran bir küfrdür və şübhəsiz ki, haramları
halal, halalları isə haram etməklə bilərəkdən Allahın və ya
Onun elçisinin adından yalan söyləmək açıq küfrdür.
Burada isə başqa əməllər nəzərdə tutulur.
Peyğəmbər r demişdir: “Mənim adımdan yalan danış-
maq başqa birisinin adından danışılan yalanla eyni deyildir.
Mənim adımdan yalan danışan Cəhənnəmdəki yerini hazır
bilsin”.1
Həmçinin r demişdir: “Mənim adımdan yalan danı-
şana Cəhənnəmdə ev tikilər”.2
Başqa bir hədisdə demişdir: “Mənim demədiyim bir
şeyi mənim adımdan deyən şəxs Cəhənnəmdəki yerini hazır
bilsin”.3
Peyğəmbər r demişdir: “Mömin bir şəxsin yalan və
xəyanətdən başqa hər bir şeyə meyl etməsi mümkündür”.4
Həmçinin r demişdir: “Yalan olduğunu bilərək mənim
adımdan hədis rəvayət edən şəxs yalançılardan biridir”.5
Bununla da bilmək lazımdır ki, (məvdu) uydurma
hədisi rəvayət etmək haramdır.
1 (Səhih) əl-Buxari /1291/, Muslim /4/.
2 (Səhih) Əhməd 2/22 və 103.
3 (Səhih) Əhməd 2/171, ibn Məcə /35/.
4 (Zəif) Əhməd 5/252, ibn əbi Asim /114/.
5 (Səhih) əl-Buxari /1291/, Muslim /4/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.34
Onuncu böyük günah.
Üzr və rüxsət olmadan Ramazanda
orucu pozmaq.
Peyğəmbər r demişdir: “Üzr və rüxsət olmadan
Ramazan orucunun bir gününü pozan şəxs, bütün ömrünü
oruc tutsa belə onun qəzasını edə bilməz”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Beş vaxt namaz, cümədən
növbəti cüməyə və Ramazandan növbəti Ramazana qədər
edilən günahlar, böyük günahlar istisna olmaqla kəffa-
rədir”.2
Həmçinin r demişdir: “İslam beş şey üzərində bina
edilmişdir: Allahdan başqa ibadətə layiq məbudun olma-
ması və Muhəmmədin Onun elçisi olmasına şəhadət
etmək, namaz qılmaq, zəkat vermək, Ramazan orucunu
tutmaq və Həcc ziyarəti etmək”.3
İbn AbbasınL belə dediyi rəvayət olunur: “İslamın
əsasları və dinin qaydaları üçdür: Allahdan başqa ibadətə
layiq məbud yoxdur şəhadəti, namaz və Ramazan orucu.
Bunlardan birini tərk edən kafirdir”.4
Möminlərə gəldikdə isə, onlar üçün məlumdur ki,
Ramazan orucunu xəstəlik olmadan, səbəbsiz yerə tərk
edən şəxs, zinakardan, insanların mallarının bir hissəsini
1 (Zəif) ət-Tirmizi /723/, Əbu Davud /2396/.
2 (Səhih) Muslim /233/ Hədis Əbu HureyrədənL rəvayət olunub.
3 (Səhih) əl-Buxari /8/, Muslim /16/.
4 (Zəif) Əbu Yələ /2349/.
Böyük günahlar. 35
zorla alandan, sərxoşluq edən şəxsdən daha pisdir. Hətta
həmin şəxsin islam dini üzərində olmasında belə şübhə
edərək, o şəxsi yolunu azmış münafiqlərdən sayırlar.
Peyğəmbər r demişdir: “Yalan danışmağı və cahilliyi
tərk etməyən şəxsin ac və susuz qalmasına Allahın ehtiyacı
yoxdur”.1
Həmçinin r demişdir: “Ramazan ayına yetişib bağış-
lanmamış olanın burnu sürtülsün”.2
1 (Səhih) əl-Buxari /1903/.
2 (Səhih) ət-Tirmizi /3539/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.36
On birinci böyük günah.
Döyüş meydanından qaçmaq.
Uca Allah buyurur:
   Ã  Â   Á  À  ¿  ¾  ½  ¼  »  º   ¹  ¸  ¶
 Ë  Ê  ÉÈ  Ç  Æ  Å  Ä
“Daha bir döyüş əməliyyatı keçirmək üçün bir tərəfə
çəkilən və ya başqa bir dəstəyə qoşulanlar istisna olmaqla,
kim belə bir gündə onlara arxa çevirərsə, Allahın qəzəbinə
düçar olar. Onun sığınacağı yer Cəhənnəmdir. Ora necə də
pis dönüş yeridir” [əl-Ənfal surəsi, 16-cı ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “(Sahibini) həlak edən yeddi
böyük günahdan çəkinin”. Onlardan birinin də döyüşdən
qaçmaq olduğunu qeyd etmişdir.1
1 (Səhih) əl-Buxari /2766/, Muslim /89/ Hədis Əbu HureyrədənL
rəvayət olunub.
Böyük günahlar. 37
On ikinci böyük günah.
Zina. Onun bəzi növləri,
digərlərindən daha böyük günahdır.
Uca Allah buyurur:
 b   a  `      _     ^  ]\  [  Z
“Zinaya yaxınlaşmayın. Çünki bu, iyrənc bir əməl
və murdar bir yoldur!” [əl-İsra surəsi, 32-ci ayə].
   0  /     .  -  ,    +     *  )      (  '   &  %  $  #   "  !
8  7    6  5    4  3  219:;<=>?
A@H  G  F  E  D  C  B
“Onlar Allahla yanaşı başqa məbuda yalvarmaz,
Allahın haram etdiyi cana haqsız yerə qıymaz və zina et-
məzlər. Bunu edən kimsə cəzalandırılar. Qiyamət günü
onun əzabı qat-qat artırılar və onun içində zəlil olub əbədi
qalar. Ancaq tövbə edib iman gətirən və saleh əməllər
edənlərdən başqa...” [əl-Furqan surəsi, 68-70-ci ayələr].
     <   ;  :  9  8   7  6   5   4  32    1  0    /       .  -  ,  +
A@  ?  >  =
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.38
“Zinakar qadının və zinakar kişinin hər birinə yüz
çubuq vurun. Əgər Allaha və axirət gününə inanırsınızsa,
Allahın dininə görə onlara yazığınız gəlməsin...” [ən-Nur
surəsi, 2-ci ayə].
   T  S   R  Q    P  O  N   M  L  K  J  I   H
  Z   Y  X  W  VU
“Zinakar kişi ancaq zinakar və ya müşrik bir qa-
dınla evlənə bilər. Zinakar qadın da yalnız zinakar və ya
müşrik bir kişiyə ərə gedə bilər. Möminlərə isə bu, haram
edilmişdir” [ən-Nur surəsi, 3-cü ayə].
Peyğəmbərdən r: ən böyük günah hansıdır? – deyə
soruşulduqda o demişdir: “Səni yaradanın Allah olmasına
baxmayaraq, Ona şərik qoşmaq”. Sonra hansıdır? – deyə
soruşulduqda dedi ki, “sənin yeməyindən yeyəcəyindən
(sənin ruzinə ortaq olacağından) qorxub uşağını öldür-
mək”. Sonra hansıdır? – deyə soruşulduqda dedi ki, “Qon-
şunun xanımı ilə zina etmək”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Zina edən şəxs zina etdiyi
müddətdə mömin deyil, oğurluq edən şəxs də bunu etdiyi
müddətdə mömin deyil və içki içən də bunu etdiyi müd-
dətdə mömin deyildir”. 2
1 (Səhih) əl-Buxari /4477/, Muslim /86/. Hədis Abdullah ibn Məsud-
dan rəvayət edilmişdir.
2 (Səhih) əl-Buxari /2475/, Muslim /57/.
Böyük günahlar. 39
Peyğəmbər r demişdir: “İnsan zina etdiyi zaman
imanı onu tərk edərək kölgə kimi onun üzərində olur.
Bunu bitirdikdən sonra imanı yenidən qayıdır”.1
Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur ki, “Allah
zina edən və ya içki içən şəxsdən onun imanını, köynəyini
başından çıxarıb soyunduğu kimi alıb çıxarar”.2
Həmçinin r demişdir: “Allah Qiyamət günü üç şəxsi
danışdırmaz, onları təmizə çıxarmaz, onlara nəzər salmaz
və onlara ağrıdıcı əzab verər: zinakarlıq edən yaşlı, yalançı
hökmdar və təkəbbürlü kasıb”.3
Peyğəmbər r demişdir: “Döyüşdə olmayanlar üçün
mücahidlərin xanımlarının toxunulmazlığı onların anaları-
nın toxunulmazlığı kimidir. Mücahidlərdən kimsə öz ailə-
sinə himayə duracaq birini tərk etdikdən sonra, o şəxs
onun ailəsinə xəyanət edərsə. Qiyamət günü onunla qarşı-
qarşıya durar və onun əməllərindən istədiyi qədər götürər.
Bəs nə bilmişdiniz?”.4
Həmçinin r demişdir: “Dörd nəfərə Allah nifrət edər:
Çox and-aman edən satıcı, lovğalıq edən kasıb, zinakarlıq
edən yaşlı və zalım başçı”.5
Zinanın ən dəhşətlisi isə insanın öz anası, bacısı, ata-
sının xanımı və öz məhrəmləri ilə etdiyi zinadır.
əl-Hakim aşağıdakı hədisə səhih dediyinə görə məsu-
liyyəti də onun boynundadır:
1 (Səhih) ət-Tirmizi /2627/, Əbu Davud /4690/, əl-Hakim 1/22.
2 (Zəif) əl-Hakim 1/22.
3 (Səhih) Muslim /107/.
4 (Səhih) Muslim /1797/.
5 (Səhih) ən-Nəsai 5/86, ibn Hibban /5558/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.40
“Öz məhrəmiylə zina edən kəsi öldürün”.1
Bu fəsildə başqa hədislər də vardır. Onlardan biri də:
Bəranın L hədisidir ki, “Peyğəmbər r onun dayı-
sını, öz atasının xanımına yaxınlıq edən bir nəfəri öldürüb,
onun malını beş yerə bölmək üçün göndərmişdi”.2
1 (Zəif) ət-Tirmizi /1462/, ibn Məcə /2564/.
2 (Səhih) ət-Tirmizi /1362/, ən-Nəsai 6/109-110. Əbu Davud /4456-
4457/.
Böyük günahlar. 41
On üçüncü böyük günah.
Öz camaatını aldadan,
zülmkarlıq edən hökmdar (diktator)
Uca Allah buyurur:
  ÅÄ      Ã  Â  Á  À  ¿  ¾  ½  ¼  »  º
É  È   Ç  Æ
“Məzəmmət olunmağa ancaq insanlara zülm edənlər
və yer üzündə haqsız yerə azğınlıq edənlər layiqdirlər.
Məhz onlar üçün ağrılı-acılı əzab vardır” [əş-Şura surəsi,
42-ci ayə].
V  U  T   S  RQ  P  O  N  M  L
“Onlar bir-birlərini etdikləri pis əməllərdən çəkin-
dirmirdilər. Onların etdikləri necə də pisdir!” [əl-Maidə
surəsi, 79-cu ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Hər biriniz məsulsunuz və
hər biriniz himayəniz altında olan şəxslər barəsində məsu-
liyyət daşıyırsınız”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Bizə hiylə gəlib, bizi alda-
dan şəxs bizdən deyildir”.2
1 (Səhih əl-Buxari /893/, Muslim /1829/.
2 (Səhih) Muslim /101/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.42
Peyğəmbər r demişdir: “(Bu dünyada edilən) zülm
(haqsızlıq) Qiyamət günü zülümətlərə çevriləcəkdir”.1
Həmçinin r demişdir: “Hər bir məsuliyyət sahibi öz
məsuliyyəti altında olanlara hiylə gələrək onları aldadarsa,
Cəhənnəmlikdir”.2
Həmçinin r demişdir: “Kim, Allah onu məsuliyyət
sahibi etdikdən sonra məsuliyyəti altında olan şəxslərə nə-
sihət etməzsə, Allah Cənnəti ona haram edər”.3
Başqa ləfzdə isə: “Kim məsuliyyəti altında olan şəxs-
lərə hiylə gəlib, onları aldadaraq, ölərsə, Allah Cənnəti ona
haram edər”. Digər ləfzdə: “Həmin şəxs Cənnətin qorxu-
sunu belə duymaz” – deyə buyurmuşdur.
Həmçinin r demişdir: “Onca nəfərə əmirlik (başçılıq)
edən hər bir kəs əlləri boynunda bağlı halda gətiriləcəkdir.
Ya onun adilliyi onu azad edəcək, ya da onun zülmkarlığı
onu o vəziyyətdə saxlayacaqdır”.4
Peyğəmbər r demişdir: “Allahım bu ümmətin hər
hansı bir işində əmir sahibi olub, rəiyyəti altında olanlarla
nəzakətlə davranan şəxslə Sən də nəzakətlə davran. Onları
narahat edəni isə Sən də narahat et”.5
Peyğəmbər r demişdir: “Fasiq və zülmkar əmirlər
olacaq. Onların yalanlarını təsdiqləyən və onların etdikləri
haqsızlığa yardım edən şəxs məndən deyil, mən də ondan
1 (Səhih) əl-Buxari /2447/, Muslim /2579/.
2 (Səhih) əl-Buxari /7151/, Muslim /142/.
3 (Səhih) əl-Buxari /7150/, Muslim /142/.
4 (Səhih) Əhməd 5/267.
5 (Səhih) Muslim /1828/.
Böyük günahlar. 43
deyiləm və həmin şəxs mənim yanıma hovuza gəlməyə-
cəklər”.1
Həmçinin r demişdir: “Özləri güclü və sayca çox
olduqları halda aralarında günahlar edilərkən, onların bu
əməllərinə mane olmayan qövmə Allah ümumi bəla verər.2
Abdullah ibn Məsud L rəvayət edir ki,
Peyğəmbər r demişdir: “Canım Əlində olan Allaha and
olsun ki, siz ya yaxşı işlərə dəvət edəcək, pis əməllərdən
çəkindirəcək, səhv edənin əlindən tutub, onunla şəfqətlə
davranaraq onu haqqa yönəldəcəksiniz, ya da Allah
bəzilərinizin qəlblərini digər qism insanlara çevirib, sonra
da İsrail oğullarının lənətləndiyi kimi Məryəm oğlu İsa və
Davudun dili ilə lənətlənmiş olacaqısnız”.3
Məqal ibn Yəsər L Peyğəmbərin r belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Ümmətimdən iki qrup insan mənim
şəfaətimə nail ola bilməyəcəkdir: zülmkar və ədalətsiz
hökmdar və dində həddini aşan şəxs. O, onlar əleyhinə
şahidlik edib, onlardan uzaqlaşacaqdır”.4
Əbu Səid əl-XudriL rəvayət edir ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Qiyamət günü ən şiddətli əzab çəkən, zülmkar
imam olacaqdır.5
Peyğəmbər r demişdir: “Ey insanlar! Allaha dua edib,
Ondan bağışlanma dilədiyiniz zaman, cavab verməyib sizi
bağışlamayacağı vaxt gəlməmiş, yaxşı işlərə dəvət edib, pis
1 (Həsən) ət-Tirmizi /614/, ən-Nəsai 7/160.
2 (Səhih) Əbu Davud /4339/, ibn Məcə /4009/, Əhməd 4/361.
3 (Zəif) ət-Tirmizi /3050/, Əbu Davud /4336/.
4 (Həsən) ibn əbi Asimin “Sünnə” əsəri /35/.
5 (Zəif) ət-Tirmizi /1329/, Əhməd 3/22.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.44
işlərdən çəkindirin. Həqiqətən yəhudi alimləri və nəsrani
rahibləri yaxşı işlərə dəvət edib, pis işlərdən çəkindirməyi
tərk etdikləri zaman, Allah onlara Peyğəmbərlərinin dili ilə
lənət etmiş və onlara ümumi bəla göndərmişdir”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Kim bizim dinimizdən ol-
mayan bir şeyi dinimizə əlavə edərsə, onun bu əməli rədd
olunar”.2
Həmçinin r demişdir: “Kim yenilik edər və ya yeni-
lik edənə sığınarsa, onun üzərinə Allahın, mələklərin və
insanların hamısının lənəti olar və həmin şəxsdən nə fərz,
nə də nafilə qəbul edilməz”.3
Peyğəmbər r demişdir: “Rəhm etməyən şəxsə rəhm
olunmaz”.4
Həmçinin demişdir: “İnsanlara rəhm etməyənə Allah
da rəhm etməz”.5
Peyğəmbər r demişdir: “Müsəlmanlara əmir təyin
edildikdən sonra onlar üçün çalışıb, onlara nəsihət etməyən,
onlarla Cənnətə girməz”.6
Həmçinin r belə demişdir: “Kim, Allah onu müsəl-
manlara hakim təyin etdikdən sonra müsəlmanların ehti-
yac, kasıblıq və yoxsulluqlarına göz yumarsa, Qiyamət
1 (Həsən) Əbu Nueymin “əl-Huliyyə” əsəri 8/287, ət-Təbərani /1389/
“Mucəm əl-Əvsat”.
2 (Səhih) əl-Buxari 5/60, Muslim /1718/.
3 (Səhih) əl-Buxari /1876/, Muslim /1370/.
4 (Səhih) əl-Buxari /6013/, Muslim /2318/.
5 (Səhih) əl-Buxari /6031/, Muslim /2319/.
6 (Səhih) əl-Buxari /7150/, Muslim /142/.
Böyük günahlar. 45
günü də Allah onun ehtiyac, kasıblıq və yoxsulluğuna əhə-
miyyət verməz”1.
Peyğəmbər r demişdir: “Allah adil başçını ərşin köl-
gəsində kölgələndirəcəkdir”2.
Həmçinin r demişdir: “Əhalisinə və rəiyyətinə qarşı
öz hökmlərində adil olanlar nurdan olan minbərlər üzə-
rində olacaqlar”3.
Həmçinin r demişdir: “Sizin ən pis başçılarınız o kəs-
lərdir ki, siz onlara nifrət edirsiniz, onlar da sizə, siz onlara
lənət edirsiniz, onlar da sizə”. Dedilər ki, Ey Allahın elçisi,
onları tərk etməyəkmi? Dedi : Nə qədər ki sizinlə namaz
qılırlar, yox”4.
Peyğəmbər r demişdir: “Allah zalım insana uzun
müddət möhlət verər, onu əzabla yaxaladığı zaman isə onu
həlak olmaqdan qurtarmaz”. Sonra o, bu ayəni oxudu:
i   h    g  f  ed  c  b  a       `  _  ^  ]
“Rəbbin, haqsızlıq edən məmləkətləri yaxaladığı
zaman belə yaxalayır. Onun yaxalaması həqiqətən də,
üzücüdür, şiddətlidir” [Hud surəsi, 102-ci ayə].5
Peyğəmbər r Müazı L Yəmənə göndərdiyi zaman
ona demişdir: “Onların xeyirli və bahalı mal-dövlətlə-
1 (Həsən) ət-Tirmizi /1332-1333/, Əbu Davud /2948/.
2 (Səhih) əl-Buxari /423/, Muslim /1031/.
3 (Səhih) Muslim /1827/.
4 (Səhih) Muslim /1855/.
5 (Səhih) əl-Buxari /4686/, Muslim /2583/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.46
rindən çəkin və məzlumun duasından qorx. Çünki onunla
Allah arasında heç bir hicab yoxdur”.1
Həmçinin r demişdir: “Başçıların ən pisi hutamə-
lərdir*.”2
Peyğəmbər r demişdir: “Allah üç şəxsi danışdır-
maz...” – onlardan birinin də yalançı hökmdar olduğunu
bildirmişdir.3
Uca Allah buyurur:
  ÅÄ  Ã   Â  Á  À  ¿  ¾  ½   ¼   »      º  ¹
Ç  Æ
“Biz o Axirət yurdunu yer üzündə təkəbbürlük
etmək və fitnə-fəsad törətmək istəməyənlərə nəsib edirik.
Gözəl aqibət müttəqilərindir” [əl-Qasas surəsi, 83-cü ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Həqiqətən siz başçı olmağa
həris olacaqsınız. Sizin bu əməliniz isə Qiyamət günü peşi-
mançılığa çevriləcək”.4
Peyğəmbər r demişdir: “Allaha and olsun ki, biz bunu
(başçı olmağı) ona həris olub, onu istəyən şəxsə həvalə et-
mərik”.5
1 (Səhih) əl-Buxari (1395), Muslim /19.
* Hutamə – bazarda dəvələrin alqı-satqısına kobudcasına nəzarət
edən kəsə deyilir. O, dəvələri bir-birinə qataraq zülm edər. Bu pis başçılar
üçün çəkilən məsəldir.
2 (Səhih) Muslim /1830/.
3 (Səhih) Muslim /107/.
4 (Səhih) əl-Buxari /7148/.
5 (Səhih) əl-Buxari /2261/, Muslim /1733/.
Böyük günahlar. 47
Həmçinin r demişdir: “Ey Kəb ibn Ucrah, Allah səni
səfeh başçılardan qorusun. O başçılardan ki, onlar məndən
sonra olub mənim rəhbərliyimdən örnək götürməyib,
mənim yolumla getməzlər”.1
Həmçinin r demişdir: “Üç növ duanın qəbul olma-
sında şübhə yoxdur: məzlumun duası, Musafirin (Səfərdə
olan şəxsin) duası və valideynin öz övladına etdiyi dua”.2
1 (Səhih) ibn Hibban /4514/, Abdur-Razzaq /20719/. əl-Həkim 4/422.
2 (Səhih) ət-Tirmizi /1906/, Əbu Davud /1536/, ibn Məcə /3862/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.48
On dördüncü böyük günah.
İçki içmək
(sərxoş etməyəcək qədər olsa belə).
Uca Allah buyurur:
  ¾  ½         ¼  »  º  ¹¸   ¶  µ  ´
ÄÃ  Â   Á   À  ¿
“Səndən sərxoşedici içki və qumar barəsində soru-
şurlar. De: “İkisində də həm böyük günah, həm də insan-
lar üçün mənfəət vardır. Amma günahları mənfəətlərin-
dən daha böyükdür” [əl-Bəqərə surəsi, 219-cu ayə].
  +  *   )  (  '  &    %  $  #  "  !
/  .  -  ,
“Ey iman gətirənlər! Şübhəsiz ki, sərxoşedici içki də,
qumar da, tapınmaq məqsədilə dik qoyulmuş daşlar da,
fal oxları da şeytan əməlindən olan murdar şeylərdir. Bun-
lardan çəkinin ki, bəlkə nicat tapasınız” [əl-Maidə surəsi,
90-cı ayə].
İbn AbbasınL belə dediyi rəvayət olunub: “İçkinin
haram olması barədə ayə nazil olduğu zaman səhabələr
Böyük günahlar. 49
bir-birilərinin yanına gedib: “İçki haram olunaraq şirkə
bərabər edildi” – deyirdilər”.1
Abdullah ibn Ömər L isə günahların ən böyüyü-
nün içki içmək olduğunu demişdir. Şübhəsiz ki, içki pislik-
lərin anasıdır və onu içənə lənət edilməsi haqqında bir sıra
hədislər variddir.
Peyğəmbər r demişdir: “İçki içən şəxsi kötəkləyin,
yenə içərsə, yenə də kötəkləyin, dördüncü dəfə yenə içərsə,
onu öldürün”.2
Abdullah ibn Amr L Peyğəmbərin r belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Bir dəfə sərxoşluğundan dolayı nama-
zını tərk edən şəxsin misalı, bütün dünya və onun üzərin-
dəkilər ona məxsus ikən, əlindən zorla qəsd edilərək alınan
şəxs kimidir”. Kim şərxoşluğu ucbatından dörd dəfə na-
mazı tərk edərsə, o şəxsə Xəbəl palçığı içirtmək Allaha borc
olar”. Dedilər: Xəbəl palçığı nədir? O: “Cəhənnəm əhlinin
içkisi”– deyə cavab verdi.3
Cabir L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r demişdir:
“Şübhəsiz ki, sərxoşedici içki içən şəxsə Xəbəl palçığı içirt-
mək Allahın əhdidir”. Dedilər: Xəbəl palçığı nədir? O: “Cə-
hənnəm əhlinin təri”, və ya “Cəhənnəm əhlinin içkisi”–
dedi.4
Peyğəmbər r demişdir: “Bu dünyada içki içən, axi-
rətdə ondan məhrum olar”. 5
1 (Səhih) ət-Təbərani /12399/.
2 (Səhih) ət-Tirmizi /1444/, Əbu Davud /4482/, ibn Məcə /2573/.
3 (Həsən) Əhməd 2/178, əl-Hakim 4/146.
4 (Səhih) Muslim /2002/.
5 (Səhih) əl-Buxari /5575/, Muslim /2003/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.50
Həmçinin Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur:
“Daim sərxoş olan şəxs ölərsə, Allahla bütə ibadət edən
kimi görüşər”.1
1 (Həsən) Əhməd 1/272, ibn Məcə /3375/.
Böyük günahlar. 51
On beşinci böyük günah.
Təkəbbürlük, iftixar, özünü bəyənmək,
qürurlanma və lovğalıq.
Uca Allah buyurur:
  ?  >   =  <  ;  :  9  8    7  6  5
A    @
“Musa dedi: “Mən hesablaşma gününə inanmayan
hər bir təkəbbürlüdən həm mənim Rəbbim, həm də sizin
Rəbbiniz olan Allaha sığınıram!” [Ğafir surəsi, 27-ci ayə.]
}  |    {      z
“Həqiqətən də, O, təkəbbürlü olanları sevmir” [ən-
Nəhl surəsi, 23-cü ayə].
  r  qp  o  n  m   l    k   j  i  h
|  {  zy  x  w   v      u  t  s
“Həqiqətən, özlərinə bir dəlil gəlmədən Allahın
ayələri barəsində mübahisə edənlərin ürəklərində bö-
yüklük iddiasından başqa bir şey yoxdur. Onlar heç vaxt
buna çatmayacaqlar. Sən Allaha sığın!..” [Ğafir surəsi, 56-
cı ayə]
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.52
Peyğəmbər r demişdir: “Qəlbində zərrə qədər təkəb-
bürlük olan şəxs Cənnətə girməz”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Bir adam özünü bəyənib,
libası ilə lovğalanaraq gəzərkən Allah onu yerə batırmışdır
və o qiyamətə qədər yerə batmaqda davam edəcəkdir”.2
Peyğəmbər r demişdir: “Böyüklənənlər və təkəbbür-
lülər Qiyamət günü kiçicik qarışqalar boyda olacaq, insan-
lar onları tapdalayacaqlar”.3
Bəzi sələflər, Allaha qarşı törədilən ilk günahın təkəb-
bürlük olduğunu demişlər. Uca Allah buyurur:
  ~  }  |  {  z    y  x  w  v
£  ¢  ¡  
“Bir zaman Biz mələklərə: “Adəmə səcdə edin!”– de-
dikdə, İblisdən başqa hamısı səcdə etdi. O imtina edib tə-
kəbbür göstərdi və kafir oldu” [əl-Bəqərə surəsi, 34-cü ayə].
Ona görə İblis kimi haqqa qarşı təkəbbürlük göstərən
şəxsə, onun imanı fayda verməz.
Peyğəmbər r demişdir: “Təkəbbürlük haqqı danma
və insanları özündən aşağı səviyyədə görməkdir”. Musli-
min rəvayət etdiyi ləfz isə belədir: “Təkəbbürlük haqqı
qürurlanaraq qəbul etməmək və insanları özündən aşağı
görməkdir”.4
1 (Səhih) Muslim /91/.
2 (Səhih) əl-Buxari /5789/, Muslim /2088/.
3 (Həsən) ət-Tirmizi /2494/, Əhməd 2/179.
4 (Səhih) Əhməd 4/133-134, Muslim /91/.
Böyük günahlar. 53
Uca Allah buyurur:
Ù  Ø          ×  Ö  Õ  Ô  Ó
“Həqiqətən, Allah heç bir özündən razını, özünü
öyəni sevmir” [Loğman surəsi, 18-ci ayə].
Peyğəmbər r demişdir: Uca Allah buyurur: “Qürur
(əzəmət) mənim örtüyüm, təkəbbürlülük qiyafətimdir. Bu
iki şeydə mənimlə rəqabət aparanı Cəhənnəm oduna ata-
ram”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Cənnətlə Cəhənnəm Allah
qarşısında münaqişə etdilər. Cənnət dedi: Ey Rəbbim nə
üçün mənə dəyərsiz və zəif insanlar daxil olurlar? Cəhən-
nəm isə belə dedi: Mənə isə böyüklənənlər və təkəbbür-
lülər?2
Uca Allah buyurur:
ÅÄ  Ã   Â  Á  À  ¿  ¾  ½   ¼   »      º  ¹
“Biz o Axirət yurdunu yer üzündə təkəbbürlük
etmək və fitnə-fəsad törətmək istəməyənlərə nəsib edirik”
[əl-Qasas surəsi, 83-cü ayə].
Ù  Ø          ×  Ö  Õ  Ô  Ó  ÒÑ      Ð  Ï  Î    Í  Ì  Ë     Ê  É
“İnsanlardan təkəbbürlə üz çevirmə, yer üzündə
özünü darta-darta gəzib dolanma. Həqiqətən, Allah heç
1 (Səhih) Muslim /2620/.
2 (Səhih) əl-Buxari /4850/, Muslim /2846/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.54
bir özündən razını, özünü öyəni sevmir” [Loğman surəsi,
18-ci ayə].
Sələmə ibn Akva L rəvayət edərək demişdir: Bir
nəfər Peyğəmbərin r yanında sol əllə yeyirdi.
Peyğəmbər r ona: “Sağ əlinlə ye”– dedi. Həmin şəxs
təkəbbürlük edərək: Bacarmıram – dedi. Peyğəmbər r də:
“Görüm heç bacarmayasan”– dedi. Həmin şəxs ondan
sonra əlini ağzına qaldıra bilmədi.1
Peyğəmbər r demişdir: “Sizə Cəhənnəm əhlinin kim
olduğu barədə xəbər verimmi? İnsanlardan şiddətli, kobud,
böyük bədəni olub özünü bəyənərək gəzən təkəbbürlülər”.2
İbn Ömərdən L rəvayət olunur ki, Peyğəmbərin r
belə dediyini eşitdim: “Gəzəndə lovğalanan və özünü
bəyənən hər bir şəxs, Allah ona qarşı qəzəblənmiş halda
Onunla görüşər”. 3
Əbu HüreyrədənL isə belə bir səhih hədis rəvayət
olunmuşdur: “Cəhənnəm oduna girəcək ilk üç şəxs: zalım
hökmdar, zəkatını ödəməyən varlı və özünü bəyənən kasıb
olacaqdır”.4
Kibrli şəxslərin ən pisi isə, öz elmi və fəziləti ilə tə-
kəbbürlük edənlərdir. Bu cür insanlara onların elmlərinin
faydası olmayacaq. Axirətini qazanmaq üçün elm alan
şəxsin elmi onu təvazökar, qəlbini müti edər. Aldığı elm
onu pusquya salar, onu başlı başına buraxmayaraq hər
1 (Səhih) Muslim /2021/.
2 (Səhih) əl-Buxari /4918/, Muslim /2853/.
3 (Səhih) Əhməd 2/118, əl-Hakim 1/60.
4 (Çox zəif) Əhməd 2/425, əl-Həkim 1/387.
Böyük günahlar. 55
vaxt nəfsini haqq-hesaba çəkər. Yox əgər diqqətsizlik
edərsə, aldığı elm onu doğru yoldan azdıraraq həlak edər.
Elmi lovğalanmaq, başçı olmaq, insanlara yuxarıdan aşağı
baxmaq, onları abdal saymaq üçün alan şəxsin etdiyi əməl
ən böyük təkəbbürlükdən sayılır. Qəlbində zərrə qədər
təkəbbürlük olan şəxs Cənnətə girməyəcəkdir. Allahdan
başqa qüvvət sahibi yoxdur.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.56
On altıncı böyük günah.
Yalan yerə şahidlik etmək.
Uca Allah buyurur:
a    `  _  ^
“Onlar yalandan şahidlik etməz,..” [əl-Furqan surəsi,
72-ci ayə].
Hədisdə isə deyilir: “Yalan yerə şəhadət, Allaha şərik
qoşmağa bərabərdir”. 1
Uca Allah buyurur:
Á  À  ¿  ¾  ½  ¼   »
“Elə isə murdar bütlərdən uzaq olun, yalan sözlər-
dən də çəkinin” [əl-Həcc surəsi, 30-cu ayə]
Hədisdə isə deyilir: “Qiyamət günü yalan şəhadət
verənlərə Cəhənnəm vacib olacaq”.2
Yalan yerə şahidlik edən şəxs çox böyük günahlar
etmiş olur:
Birinci: Yalan danışır və iftira yaxır.
Uca Allah buyurur:
l  k  j  i  h  g  f  e
1 (Həsən) ət-Tirmizi /2300-2301/, Əbu Davud /3599/.
2 (Uydurma hədisdir) ibn Məcə /2373/, əl-Hakim 4/98.
Böyük günahlar. 57
“Həqiqətən, Allah həddi aşanı, yalançını doğru yola
yönəltməz” [Ğafir surəsi, 28-ci ayə].
Hədisdə isə: “Mömin xəyanətlə yalançılıqdan başqa
hər şeylə xarakterizə oluna bilər”.1
İkinci: Yalan şahidlik etdiyi şəxsə qarşı zülm etmiş
olur. Belə ki, onun malının, namusunun və ruhunun götü-
rülməsinə səbəb olur.
Üçüncü: Lehinə yalan şahidlik etdiyi şəxsə sahidliyi
ilə, haram mal vermək və Cəhənnəmə getməsini vacib
etməsi ilə zülm etmiş olur.
Peyğəmbər r demişdir: “Mən kimə haqsız olaraq
qardaşının malından versəm götürməsin. Çünki o adama
bir parça Cəhənnəm odu ayırmış oluram”.2
Dördüncü: O, Allahın haram buyurduğu əməli mübah
etməklə onu malından, qanından və namusundan ayırmış
olur.
Peyğəmbər r demişdir: “Müsəlmanın qanı, malı və
namusu müsəlmana haramdır”.3
Peyğəmbər r demişdir: “Sizə ən böyük günahlar haq-
qında xəbər verimmi? Allaha şərik qoşmaq, valideynə qarşı
itaətsizlik etmək və yalan söz və yalan yerə şahidlik etmək”.
O bu sonuncunu o qədər təkrar etdi ki, biz: –kaş ki,
susaydı– dedik.4
1 (Zəif) Əhməd 5/252, ibn əbi Asim /114/.
2 (Səhih) əl-Buxari /2457/, Muslim /1713/.
3 (Səhih) Muslim /2564/.
4 (Səhih) əl-Buxari /2654/, Muslim /87/ Hədis Əbu Bəkradan L –
dan rəvayət olunmuşdur.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.58
On yeddinci böyük günah.
Homoseksuallıq.
Allah təala öz dəyərli kitabında bizlərə bir neçə
məqamda Lut qövmünün hekayəsini, onları etdikləri çirkin
əməllərinə görə həlak etdiyini bildirmişdir və bütün müsəl-
manlar homoseksuallığın böyük günahlardan sayılmasına
ittifaq etmişlər. Uca Allah buyurur:
H  G  F  E  D
U   T   S  R  Q  PO  N   M  L  K  J  I
“Doğrudanmı siz insanlar içində ancaq kişilərlə ya-
xınlıq edir və Rəbbinizin sizin üçün yaratdığı qadınları-
nızı tərk edirsiniz? Siz, həqiqətən də, həddi aşan adam-
larsınız” [əş-Şüəra surəsi, 165-166-cı ayələr].
Homoseksuallıq zinadan daha qəbahətli və daha iy-
rəncdir.
Peyğəmbər r demişdir: “Lut qövmünün etdiyi əməli
edənə Allah lənət eləsin”.1
Həmçinin r demişdir: “Edəni də, ediləni də öldürün”.2
İbn Abbas L demişdir: Bu əməli edən şəxs kənd-
dəki ən hündür binanın üzərindən atılıb sonra daşqalaq
edilməlidir.3
1 (Səhih) Əhməd 1/309, əl-Hakim 4/356.
2 (Səhih) ət-Tirmizi /1406/, Əbu Davud /4462/.
3 (Səhih) əl-Beyhəqi 8/232, ibn Əbi Şeybə 9/529.
Böyük günahlar. 59
Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur ki, “Qa-
dınların öz aralarındakı lezbiyanlığı zinadır”.1
Şafii məzhəbinə görə homoseksuallıq edənin cəzası
zinanın cəzası ilə eynidir. Həmçinin köləsi ilə bu çirkin işi
edən şəxsin homoseksual günahkar olduğuna ümmət itti-
faq etmişdir.
1 (Çox zəif) Əbu Yələ /7491/, ət-Təbərani 22/63.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.60
On səkkizinci böyük günah.
İsmətli qadınları zinada ittiham etmək.
Uca Allah buyurur:
  g    f    n  m  l   k      j  i  h
r  q    p  o
“Murdar əməldən xəbəri olmayan ismətli mömin qa-
dınları zinada günahlandıranlar dünyada və axirətdə
lənətə düçar olarlar. Onları böyük bir əzab gözləyir” [ən-
Nur surəsi, 23-cü ayə].
   b  a  `   _     ^  ]  \f  e    d   c
“İsmətli qadınları zinada günahlandırıb, sonra dörd
şahid gətirməyən kəslərə səksən çubuq vurun...” [ən-Nur
surəsi, 4-cü ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “(Sahibini) həlak edəcək
yeddi böyük günahdan çəkinin!” Onlardan birinin də zina-
dan xəbəri olmayan namuslu, ismətli, mömin qadınları
zinada ittiham etmək olduğunu bildirmişdir.1
1 (Səhih) əl-Buxari /2766/, Muslim /89/ Hədis Əbu HureyrədənL
rəvayət olunub.
Böyük günahlar. 61
Peyğəmbər r demişdir: “Müsəlman o kəsdir ki, digər
müsəlmanlar onun əlindən və dilindən salamatdır”.1
Peyğəmbər r Müaza L belə demişdir: “Anan səni
itirsin, məgər Qiyamət günü insanları üzü üstə Cəhənnəmə
atan, onların dilləri deyilmi?”2
Uca Allah buyurur:
  g  f  e  d   c  b  a  `
k  j  i  h
“Mömin kişiləri və mömin qadınları etmədikləri bir
işdən ötrü günahlandıranlar, sözsüz ki, öz üzərilərinə
böhtanla bərabər açıq-aydın ağır bir yük götürmüşlər”
[əl-Əhzab surəsi, 58-ci ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Dediyi həqiqi olan hal
istisna olmaqla, kölə qadını zinakarlıqda ittiham edən şəxs
Qiyamət günü cəzalandırılar”.3
Möminlərin anası Aişəni O, səmadan onun paklı-
ğını bildirən ayələr nazil olduqdan sonra zina etməkdə itti-
ham edən şəxsə gəldikdə isə o kafirdir və Quranı yalanla-
dığına görə öldürülməlidir.
1 (Səhih) əl-Buxari /10/, Muslim /40/.
2 (Səhih) ət-Tirmizi /2619/, ibn Məcə /3973/.
3 (Səhih) əl-Buxari /6858/, Muslim /1660/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.62
On doqquzuncu böyük günah.
Qənimətə, Beytul Mala və zəkata
xəyanət etmək.
Uca Allah buyurur:
c       b  anm  l  k  j  i  h  g  fe   d
“Peyğəmbərə əmanətə xəyanət etmək yaraşmaz.
Əmanətə xəyanət edən kimsə Qiyamət günü xəyanət et-
diyi şeylə gələr” [Ali İmran surəsi, 161-ci ayə].
Əbu Humeyd əs-Səidi L rəvayət edir ki, “Bir dəfə
Peyğəmbər r Əzd qəbiləsindən ibn Lutbiyyə adlanan bir
kişini zəkat malını yığmaq üçün göndərir. Həmin şəxs gə-
ləndə deyir: Bunlar sizin, bunu isə mənə hədiyyə veriblər.
Bu zaman Peyğəmbər r minbərə qalxıb Allaha həmd-səna
etdikdən sonra dedi: “Mən birinizi bir işə göndərdiyimdə,
o gəlib: bunlar sizin, bunu isə mənə hədiyyə veriblər”–
deyir. Əgər doğrudan da belədirsə qoy o şəxs ata-anasının
evində otursun görək ona hədiyyə gəlirmi? Allaha and
olsun ki, haqsız olaraq bir şeyi götürən şəxs Qiyamət günü
Allahın hüzuruna həmin şeylə gələcəkdir. Elə edin ki, siz-
lərdən heç birini böyürən dəvə, inək və ya mələyən qoyun
daşıyan şəxs olaraq tanımayım”. Sonra o əllərini qaldırıb:
“Allahım, çatdırdımmı?”– dedi.1
1 (Səhih) əl-Buxari /925/, Muslim /1832/.
Böyük günahlar. 63
Əbu Hureyrə L rəvayət edir ki, bir dəfə Peyğəm-
bərlə r birgə Xeybərə getmişdik. Qənimət olaraq qızıl, gü-
müş yox, yemək, mal və libas əldə etmişdik. Sonra biz, Cü-
zam qəbiləsindən olan bir kişinin Peyğəmbərə r hədiyyə
etdiyi kölə (qul) ilə birgə vadiyə getdik. Ora endiyimiz
zaman Peyğəmbərin r köləsi miniyi sərbəst buraxmaq
üçün ayağa qalxanda oxla vurularaq ölür. Biz: Necə də
rahat şəhidlik nəsib oldu ona ey Allahın elçisi –dedik. O isə
dedi: “Əsla yox! Muhəmmədin canı əlində olana and olsun
ki, Xeybər günü qənimətlər bölünməmişdən öncə arasın-
dan götürdüyü örtüyü odla alovlanmaqdadır”. Əbu Hu-
reyrəL dedi: İnsanlar bunu eşitdikləri zaman qorxdular.
Bu vaxt bir nəfər bir və ya iki ədəd ayaqqabının üst
hissəsini gətirib gəldiyi zaman Peyğəmbər r: “Bunlar Cə-
hənnəmdən olan ayaqqabının üst hissələridir”– dedi.1
Amr ibn Şüeyb atasından, o da öz atasından
Peyğəmbərin r, Əbu Bəkrin və Ömərin M Qənimətə,
zəkata və ya Beytul mala xəyanət edən şəxsi döyüb, malla-
rını yandırdıqlarını rəvayət etmişdir.2
Abdullah ibn Amr L rəvayət edir ki, Peyğəmbə-
rin r səfər ləvazimatlarına baxan Kiruira adlanan bir kişi
var idi. Günlərin bir günü həmin şəxs ölür. Peyğəmbər r:
“O Cəhənnəmlikdir”– dediyində, ona baxmağa gedirlər və
orada xəyanətlə əldə edilən bir əba görürlər.3
1 (Səhih) əl-Buxari /4234/, Muslim /115/.
2 (Zəif) Əbu Davud /2715/.
3 (Səhih) əl-Buxari /3074/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.64
Bu mövzu ilə bağlı hədislər çoxdur. Onların bir qismi
zülm babında gələcəkdir.
Zülmün özü üç qismdir:
Birinci: Başqasının malını haqsız olaraq yemək.
İkinci: İnsanları döyüb, vurub, sındırıb, yaralamaqla
onlara zülm etmək.
Üçüncü: İnsanları söyüb, lənətləyib, təhqir edib, on-
lara iftira yaxmaqla zülm etmək.
Minada Peyğəmbər r insanlara xütbə verərkən de-
mişdir: “Sizin bu şəhəriniz, bu ayınız, bu gününüz haram
olduğu kimi, qanlarınız, mallarınız və namusunuz də bir-
birinizə haramdır”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Allah təharətsiz namazı və
xəyanət yolu ilə əldə edilən maldan verilən sədəqəni qəbul
etməz”.2
Zeyd ibn Xalid əl-Cuhəni L rəvayət edir ki; Bir
nəfər Xeybər döyüşündə mala xəyanət edir. Peyğəmbər r
də onun namazını qılmaqdan imtina edərək: “yoldaşınız
Allah yolunda əldə edilən mala xəyanət etmişdir”. –dedi.
Həmin adamın üst-başını axtardığımız zaman, üzərində
qiyməti iki dirhəmə bərabər olan bir inci tapdıq.3
İmam Əhməd demişdir: Mala xəyanət edən və özünü
öldürəndən başqa Peyğəmbərin r kiminsə namazını qıl-
maqdan imtina etməsini bilmirik.
1 (Səhih) əl-Buxari /67/, Muslim /1679/.
2 (Səhih) Muslim /224/.
3 (Səhih) Əbu Davud /2710/, ən-Nəsai 4/64, ibn Məcə /2848/.
Böyük günahlar. 65
İyirminci böyük günah.
İnsanların mallarını haqsızlıqla əldə
edərək, onlara zülm etmək.
Uca Allah buyurur:
  s  r    q  p  o   n  m  l  k
{  z  y  x  w    v  u  t
“Mallarınızı öz aranızda haqsızlıqla yeməyin və
camaatın malının bir qismini bilə-bilə günah yolu ilə ye-
yəsiniz deyə hakimləri ələ almağa çalışmayın” [əl-Bəqərə
surəsi, 188-ci ayə].
  ÅÄ      Ã  Â  Á  À  ¿  ¾       ½  ¼  »  º
É  È   Ç  Æ
“Məzəmmət olunmağa ancaq insanlara zülm edənlər
və yer üzündə haqsız yerə azğınlıq edənlər layiqdirlər.
Məhz onlar üçün ağrılı-acılı əzab vardır” [əş-Şura surəsi,
42-ci ayə].
«   ª  ©  ¨  §  ¦  ¥
“Zalımların isə nə bir himayəçisi olar, nə də bir yar-
dımçısı” [əş-Şura surəsi, 8-ci ayə].
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.66
Peyğəmbər r demişdir: “Bu dünyada edilən bir zülm
zülmətlərə çevriləcək”.1
Həmçinin r demişdir: “Kim başqasına, onun bir qarış
torpağını almaqla zülm edərsə, Allah Qiyamət günü o tor-
pağı yeddi qat edib boynuna keçirər”.2
Uca Allah buyurur:
LK  J   I   H  G  F
“Həqiqətən, Allah zərrə qədər də olsa zülm etməz...”
[ən-Nisa surəsi, 40-cı ayə].
Hədisdə isə deyilir: “Dəftərdə yazılan insanların bir-
birinə etdiyi zülmdən Allah heç nəyi tərk etməz”.3
Peyğəmbər r demişdir: “Varlı adamın dində boşluq
edib, işi sonraya buraxması zülmdür”.4
Yalan yerə and içərək başqasının haqqını mənimsə-
mək də ən böyük zülmlərdəndir”.
Peyğəmbər r demişdir: “Yalan yerə and içməklə bir
müsəlmanın haqqını mənimsəyən şəxsə Allah Cəhənnəmi
vacib (Cənnəti isə haram) edər”. Dedilər: “Ey Allahın
rəsulu, hətta bəsit bir şey olsa beləmi? Dedi: “Misvak ağa-
cından bir çubuq olsa belə”.5
Peyğəmbər r demişdir: “Biz bir kəsə bir iş həvalə et-
dikdə, o bir iynə miqdarında və ya ondan daha çox dəyəri
1 (Səhih) əl-Buxari /2447/, Muslim /2579/.
2 (Səhih) əl-Buxari /2453/, Muslim /1612/.
3 (Zəif) Əhməd 6/240, əl-Hakim 4/575.
4 (Səhih) əl-Buxari /2287/, Muslim /1564/.
5 (Səhih) Muslim /137/.
Böyük günahlar. 67
olan bir şeyi gizlədərsə, Qiyamət günü xəyanət etdiyi şeylə
gələr”.1
Peyğəmbər r (bir adam haqqında belə) demişdir:
“Qənimətlər bölünməmişdən öncə arasından götürdüyü ör-
tüyü odla alovlanmaqdadır”. Bir nəfər bir ayaqqabının üst
hissəsini gətirib: Bu Cəhənnəmdən olan ayaqqabıdır”– dedi.2
Bir nəfər dedi ki, ey Allahın rəsulu, əgər mən səbr
edərək, ixlasla, arxası düşmənə deyil üzü düşmənə qarşı
vuruşaraq ölsəm, günahlarım silinərmi? Dedi: “Bəli, yalnız
borcdan başqa”.3
Peyğəmbər r demişdir: “Bəzi insanlar haqsız olaraq
Allahın malını istədikləri kimi xərcləyirlər. O kəslərə Qiya-
mət günü Cəhənnəm odu yetər”.4
Cabir L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r Kəb ibn
Ucraya dedi: “Haqsız yeyilən maldan əmələ gələn ət Cən-
nətə girməz, ona Cəhənnəm odu yetər”.5
Əbu BəkrL rəvayət edir ki, Peyğəmbər r demişdir:
“Haramla qidalanan bədən Cənnətə girməz”.6
Eləcə də haqsız vergi yığanlar, yolkəsənlər, oğrular,
aldadanlar xainlər, bir şeyi qəsbkarlıqla alıb, sonra bunu
inkar edərək verməyənlər. Eybi olan bir şeyin eybini gizlə-
dib satanlar, qumarbazlar və müştəriyə malı artıq qiymətlə
satanlar da buna aiddir.
1 (Səhih) Muslim /1833/.
2 (Səhih) əl-Buxari /4234/, Muslim /115/.
3 (Səhih) Muslim /1885/.
4 (Səhih) əl-Buxari /3118/.
5 (Səhih) Əhməd 3/321, əl-Hakim 4/422.
6 (Zəif) Əbu Yələ /83-84/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.68
İyirmi birinci böyük günah.
Oğurluq etmək.
Uca Allah buyurur:
 0  /98   7  6    5  4  3  2   1
“Etdikləri əməlin əvəzində Allahın cəzası olaraq
oğru kişinin və oğru qadının əllərini kəsin!..” [əl-Maidə
surəsi, 38-ci ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Allah (bir yumurta) və ya bir
kəndir oğurladığına görə əli kəsilən oğruya lənət eləsin”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Hətta əgər Məhəmmədin
qızı Fatimə oğurluq edərsə, onun əlini kəsərəm”.2
Peyğəmbər r demişdir: “Zina edən şəxs bu əməli etdiyi
müddətdə mömin olmaz, oğurluq edən şəxs də bunu etdiyi
müddətdə mömin olmaz, lakin tövbə qapıları açıqdır”.3
Sələmə ibn Qeys L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Şübhəsiz ki, ən böyük günahlar dörddür: Allaha
şərik qoşmaq, Allahın haram buyurduğu haqsız yerə adam
öldürmək, zina etmək və oğurluq etmək”.4
Oğrunun tövbəsi oğurladığı şeyi sahibinə qaytarma-
yınca ona fayda verməz. Əgər onun buna imkanı yoxdursa,
malın sahibindən halallıq istəməlidir.
1 (Səhih) əl-Buxari /6783/, Muslim /1687/
2 (Səhih) əl-Buxari /3475/, Muslim /1688/.
3 (Səhih) əl-Buxari /2475/, Muslim /57/.
4 (Səhih) Əhməd 4/339.
Böyük günahlar. 69
İyirmi ikinci böyük günah.
Yol kəsmək.
Uca Allah buyurur:
   S  R  Q  P  O  N  M  L   K
  \   [  Z  Y  X  W  V  U  T
d  cb  a  `  _  ^  ]  ih  g  f  e
n  m  l  k  j
“Allaha və Onun Elçisinə qarşı müharibə edənlərin
və yer üzündə fitnə-fəsad törətməyə səy göstərənlərin cəzası
ancaq öldürülmək və ya çarmıxa çəkilmək, ya əllərinin və
ayaqlarının çarpazvari kəsilməsi, yaxud da yaşadıqları
yerdən sürgün edilməkdir. Bu, onlar üçün dünyada bir
rüsvayçılıqdır. Axirətdə isə onları böyük bir əzab gözləyir”
[əl-Maidə surəsi, 33-cü ayə].
Adicə yolda kimisə qorxutmaq böyük günahdır. Bəs
onun malını əlindən almaq, onu yaralamaq, öldürmək və
ya başqa böyük günahlar etmək necə?! Bu cür insanların da
çoxları namazı tərk edib, qəsb etdikləri malı içkiyə və
zinaya sərf edənlərdir.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.70
İyirmi üçüncü böyük günah.
Sahibini günaha batıran əl-ğəmus andı.
Abdullah ibn Amr L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Böyük günahlar: Allaha şərik qoşmaq; vali-
deynə itaətsizlik etmək, adam öldürmək və yalan yerə əl-
ğamuş andı içməkdir”.1
Əl-ğəmus andı: qəsdən yalandan içilən anddır. Sahi-
bini günaha (və ya Cəhənnəm oduna) batırdığına görə belə
adlanmışdır.
Peyğəmbər r demişdir: “Bir nəfər: Allaha and olsun
ki, Allah filankəsi bağışlamayacaq”– dedi. Uca Allah isə:
“Kimdir mənim onu bağışlamayacağımı deyib, and içən?
Artıq Mən onu bağışladım, sənin isə əməllərini puç
etdim”.2
Peyğəmbər r demişdir: “Qiyamət günü Allah üç
nəfəri danışdırmaz, onu təmizə çıxarmaz və onu ağrıverici
əzaba düçar edər: paltarını isbal edən (topuqdan aşağı
geyən), söz gəzdirən və yalandan and içərək malını xərc-
ləyən”.3
İbn Ömərdən L rəvayət olunur ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Allahdan başqasına and içən küfr etmiş olur”.
Başqa bir ləfzdə: “Şirk etmiş olur”.4
1 (Səhih) əl-Buxari /6675/.
2 (Səhih) Muslim /2621/.
3 (Səhih) Muslim /106/.
4 (Səhih) ət-Tirmizi /1535/, Əbu Davud /3251/.
Böyük günahlar. 71
Peyğəmbər r demişdir: “Kim bir müsəlmanın malını
əldə etmək naminə yalan yerə and içərsə, Allah ona qarşı
qəzəbli halda Onunla görüşər”. Dedilər: Hətta kiçik bir şey
olsa beləmi? Dedi: “Hətta misvak ağacının bir çubuğu olsa
belə”. 1
Həmçinin Peyğəmbərin r minbərinin yanında, əsr
namazından sonra yalan yerə and içənin günahının böyük-
lüyü barədə hədis səhihdir”. 2
Peyğəmbər r demişdir: “Kim Lata, Üzzaya and olsun
demişdirsə, “lə iləhə illəllah” desin!”3
Ola bilsin ki İslamı yeni qəbul etmiş bəzi səhabələr
xəta edərək belə dediklərinə görə “lə iləhə illəllah” deməyə
əmr olunublar.
Peyğəmbər r demişdir: “Kim bu minbərin yanında
hətta nəm misvaka görə yalandan and içərsə, Cəhənnəm
ona vacib olar”.4
1 (Səhih) Muslim /137/.
2 (Səhih) əl-Buxari /2672/, Muslim /108/
3 (Səhih) əl-Buxari /4860/, Muslim /1647/.
4 (Səhih) Əbu Davud /3246/, ibn Məcə /2326/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.72
İyirmi dördüncü böyük günah.
Danışdığının çoxunda yalançı olmaq.
Uca Allah buyurur:
l  k  j  i  h  g  f  e
“Həqiqətən, Allah həddi aşanı, yalançını doğru yola
yönəltməz” [əl-Ğafir surəsi, 28-ci ayə].
0  /
“Məhv olsun yalançılar!” [əz-Zariyat surəsi, 10-cu ayə].
Ê  É  È  Ç  Æ  Å   Ä
“...sonra isə dua edib yalançılara Allahın lənət et-
məsini diləyək” [Ali-İmran surəsi, 61-ci ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Şübhəsiz ki, yalan insanı əxlaq-
sızlığa, əxlaqsızlıq isə Cəhənnəmə aparır. İnsan çoxlu yalan
danışarsa, Allah qatında onun adı “yalançı” yazılar”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Münafiqin üç əlaməti var:
danışdığı zaman yalan danışar, vəd verdiyi zaman vədinə
xilaf çıxar və əmanətə xəyanət edər”.2
1 (Səhih) əl-Buxari /6094/, Muslim /2607/.
2 (Səhih) əl-Buxari /33/, Muslim /59/.
Böyük günahlar. 73
Həmçinin demişdir: “Dörd xisləti özündə cəm edən
şəxs xalis münafiqdir. Kimdə bu dörd xislətdən biri olarsa,
onu tərk edənədək onda nifaq xislətlərindən biri olar: Əma-
nətə xəyanət etmək, danışdığı zaman aldatmaq, əhdi poz-
maq və münaqişə etdiyi zaman haqqı danmaq”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Kim özündən bir yuxu
uydursa, (Qiyamət günü) ona iki arpa dənəsini bir-birinə
calaşdırmaq buyrular, ancaq o, bu dənələri heç vaxt
calaşdıra bilməz.2
Peyğəmbər r demişdir: “Şübhəsiz ki, ən böyük iftira,
insanın görmədiyi bir şeyi gördüyünü iddia edərək gözlə-
rinə yaxdığı iftiradır”.3
Səmura ibn Cundubun L Peyğəmbərin r yuxusu
haqqında rəvayət etdiyi hədisdə deyilir: “Ağzı, burnu və
gözünün qafasına qədər, cırıldığını gördüyüm şəxs isə,
evindən çıxıb, böyüklüyü üfüqlərə çatacaq dərəcədə yalan
danışan kəs idi”.4
Peyğəmbərdən r rəvayət olunur ki, “Xəyanətlə yalan-
dan başqa hər şey möminin təbiətində ola bilər”.5
Peyğəmbər r demişdir: “Həqiqətən də göstərilən yer-
lərdə (sərgilərdə) yalan danışmaq qaçılmazdır”.6
Həmçinin r demişdir: “İnsanın hər eşitdiyi şeyi danış-
mağı ilə əldə etdiyi günah onun üçün yetər”.1
1 (Səhih) əl-Buxari /34/, Muslim /58/.
2 (Səhih) əl-Buxari /7042/.
3 (Səhih) əl-Buxari /3509/.
4 (Səhih) əl-Buxari /845/.
5 (Zəif) Əhməd 5/252, ibn əbi Asim /114/.
6 (Zəif) əl-Beyhəqi 10/199.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.74
Həmçinin r demişdir: “Verilməyən bir şeylə qarnını
doyduran şəxs iki saxta libas geyinmiş kimidir”.2
Eləcə də r demişdir: “Zənn etməkdən həzər edin,
şübhəsiz ki, zənn ən yalan xürafatdır”.3
“Üç nəfəri Allah danışdırmaz...” hədisində isə
Peyğəmbər r onlardan birinin yalançı olduğunu bəyan
etmişdir”.4
1 (Səhih) Muslim /5/.
2 (Səhih) əl-Buxari /5219/, Muslim /2130/.
3 (Səhih) əl-Buxari /5143/, Muslim /2563/.
4 (Səhih) Muslim /107/.
Böyük günahlar. 75
İyirmi beşinci böyük günah.
Özünü qətlə yetirərək intihar etmək,
bu da ən böyük günahlardandır.
Uca Allah buyurur:
   V  U    T  SRQP ONM LKJI
  ^  ]  \  [Z  Y  X  W  b  a  `   _
  j  i       h  g  f  e  d  c
m  l  k
“...bir-birinizi məhv etməyin. Həqiqətən, Allah
sizə qarşı rəhmlidir. Kim bu əməlləri düşmənçilik və
zülm etməklə yerinə yetirərsə, Biz onu odda yandıracağıq
– bu da Allah üçün asandır. Sizə qadağan olunmuş bö-
yük günahlardan çəkinsəniz, Biz sizin təqsirlərinizdən
keçər və sizi şərəfli bir keçidə – Cənnətə daxil edərik” [ən-
Nisa  surəsi, 29-31-ci ayələr].
  ,    +     *  )      (  '   &  %  $  #   "  !
21   0  /     .  -
“Onlar Allahla yanaşı başqa məbuda yalvarmaz,
Allahın haram etdiyi cana haqsız yerə qıymaz və zina
etməzlər” [əl-Furqan surəsi, 68-ci ayə].
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.76
Cundub ibn AbdullahL Peyğəmbərin r belə dedi-
yini rəvayət etmişdir: “Sizdən öncəki qövmlərin birində,
bir kişinin əli yaralı olduğundan, bu onu çox üzmüşdü.
Axırda dözməyib bıçaqla əlini kəsir. Xeyli qan itirdikdən
sonra o ölür. Uca Allah da deyir ki: “Qulum məni qabaqla-
dığına görə mən də Cənnəti ona haram etdim”.1
Əbu Hüreyrə L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Kim bir dəmir parçası ilə özünü öldürərsə,
Cəhənnəmdə həmin dəmiri əlində tutub qarnına soxan
vəziyyətdə əbədi olaraq qalar; kim zəhər içərək özünü
öldürərsə, Cəhənnəmdə əlində zəhəri tutub onu udum-
udum içən vəziyyətdə orada əbədi qalar”.2
Başqa səhih bir hədisdə isə yaralı bir şəxsin ağrılarına
dözməyərək qılıncının ucu ilə özünü öldürən şəxsə
Peyğəmbər r: “O Cəhənnəm əhlindəndir”– demişdir.3
Sabit ibn Dahhək L Peyğəmbərin r belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Müsəlmana lənət etmək onu öldürmək
kimidir və kim bir mömini küfrdə ittiham edərsə, onu
öldürmüş kimi olur və kim özünü bir şeylə öldürərsə,
Qiyamət günü Allah ona həmin şeylə əzab verər”.4
1 (Səhih) əl-Buxari /3463/, Muslim /113/.
2 (Səhih) əl-Buxari /5778/, Muslim /109/.
3 (Səhih) əl-Buxari /2898/, Muslim /111/.
4 (Səhih) əl-Buxari /1363/, Muslim /110/.
Böyük günahlar. 77
İyirmi altıncı böyük günah.
Pis qazilik etmək.
Uca Allah buyurur:
|  {  z  y  x  w   v  u  t
“Allahın nazil etdiyi ilə hökm verməyənlər – məhz
onlar kafirlərdir” [əl-Maidə surəsi, 44-cü ayə].
ÓÒ  Ñ   Ð
“Onlar cahiliyyə dövrünün hökmünümü istəyirlər?”
[əl-Maidə surəsi, 50-ci ayə].
   {  z  y  x  w  v  u  t  s  r   q  p
¥  ¤  £  ¢  ¡  ~  }  |
“Kitabda insanlara bəyan etdiyimiz açıq-aydın dəlil-
ləri və doğru yol göstərən ayələri nazil etdikdən sonra
onları gizli saxlayanlara həm Allah lənət edir, həm də lənət
edə bilənlər lənət oxuyurlar!” [əl-Bəqərə surəsi, 159-cu ayə].
Talhə ibn UbeydullahdanL rəvayət olunur ki, Pey-
ğəmbər r demişdir: “Allah, Onun nazil etdiyi ilə hökm et-
məyən başçının namazını qəbul etməz”.1
1 (Zəif) əl-Hakim 4-89.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.78
Bureydənin L rəvayət etdiyi hədisdə isə, Peyğəm-
bər r demişdir: “Bir cür qazi Cənnətdə, iki cür qazi isə
Cəhənnəmdə olacaqdır. Haqqı bilib onunla hökm verən
qazi Cənnətdə, haqqı bilib bilərəkdən zülm edən qazi ilə
elmi olmadan hökm verən qazi isə Cəhənnəmdədir”.1
Bu təhdid, verdiyi hökmə Allah və Onun rəsulundan
elmi və dəlili olmayan hər bir qaziyə aiddir.
İbn Bureydə öz atasından, Peyğəmbərin r belə dedi-
yini rəvayət etmişdir: “Bir cür qazi Cənnətdə, iki cür qazi
isə Cəhənnəmdə olacaqdır”– dedikdən sonra soruşdular:
Axı elmi olmayanın nə günahı var? Dedi: “Onun günahı
elmsiz ola-ola qazilik etməsidir”.2
Məqal ibn Sinan L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Kim bu ümmətdə hər hansı bir məsuliyyət sahibi
olub, ədalətli olmazsa, Allah onu Cəhənnəm oduna atar”.3
Əbu HureyrədənL rəvayət olunur ki, Peyğəmbər r
demişdir: “İnsanlar arasında qazi təyin olunan şəxs, bıçaqsız
doğranmış şəxs kimidir”.4
Lakin əgər hakim ictihad edib, düzgünlüyə uyğun
olan dəlillə hökm verərək, Fiqh alimlərinin rəyi ilə hökm
verməzsə, hətta onun verdiyi hökmün zəif olduğu bəlli
olsa belə, əcr qazanmış olur.
Çünki Peyğəmbər r demişdir: Əgər bir hakim ictihad
etdikdə onun ictihadı doğru olarsa, o iki əcr qazanır. Yox
1 (Səhih) ət-Tirmizi /1322/, Əbu Davud /3573/.
2 (Səhih) ət-Tirmizi /1322/, Əbu Davud /3573/.
3 (Zəif) əl-Hakim 4/90.
4 (Səhih) ət-Tirmizi /1325/, Əbu Davud /3571/.
Böyük günahlar. 79
əgər ictihad etdikdə onun ictihadı səhv olarsa, onda bir əcr
qazanmış olur”.1
Peyğəmbər r bu hədisdə ictihad edib hökm verənin
əldə etdiyi əcri tərtib etmişdir. Lakin hökm verdiyi məsə-
lədə kimisə təqlid edirsə, o zaman hədis ona şamil edilmir.
Bununla bərabər qaziyə hirsli halda, xüsusi ilə əgər məh-
kəmədə qarşı tərəfə görə qəzəblənibsə onun hökm verməsi
haramdır. Əgər qazidə elmin azlığı pis niyyət, pis əxlaq və
təqvanın azlığı kimi sifətlər cəm olarsa, o xəsarət çəkən-
lərdən olar. Gərək o, Cəhənnəm odundan canını qurtarmaq
üçün bu vəzifəni tərk etsin.
Abdullah ibn Ömərin L rəvayət etdiyi hədisdə,
Peyğəmbər r demişdir: “Rüşvət alanla rüşvət verənə Alla-
hın lənəti olsun”.2
1 (Səhih) əl-Buxari /7352/, Muslim /1716/.
2 (Səhih) ət-Tirmizi /1337/, Əbu Davud /3580/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.80
İyirmi yeddinci böyük günah.
Dəyyusluq.
Uca Allah buyurur:
  VU   T  S   R  Q    P  O  N   M  L  K  J  I   H
Z   Y  X  W
“Zinakar kişi ancaq zinakar və ya müşrik bir qa-
dınla evlənə bilər. Zinakar qadın da yalnız zinakar və ya
müşrik bir kişiyə ərə gedə bilər. Möminlərə isə bu, haram
edilmişdir” [ən-Nur surəsi, 3-cü ayə].
Abdullah ibn Ömərdən L rəvayət olunur ki, Pey-
ğəmbər r demişdir: “Üç nəfər Cənnətə girməz: valideynin
üzünə ağ olan, dəyyus (yəni ailəsinin qeyrətini çəkməyib,
onların qayğısına qalmayan) və özlərini kişilərə bənzədən
qadınlar”. Hədis səhihdir, lakin bəziləri hədisin Ömər-
dənL rəvayət olunduğunu demişlər.1
Ailəsində pozğunçuluğun olduğunu zənn edib, onları
sevdiyinə görə, və ya ona qaytarmağa gücü çatmadığı miq-
darda ya borcu ya da çoxlu mehri olduğundan dolayı, və
ya onların kiçik uşaqları olduğuna görə, zövcəsinin qaziyə
şikayət edib uşaqlarının haqqını istəyəcəyindən, onun isə
buna imkanı olmadığından verə bilməyəcəyindən qorxaraq
1 (Səhih) ən-Nəsai 5/80-81, əl-Hakim 1/72, Əhməd 2/134.
Böyük günahlar. 81
bunlara göz yuman şəxs bilsin ki, qeyrəti olmayan şəxsdə
heç bir xeyir yoxdur.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.82
İyirmi səkkizinci böyük günah.
Qadınların özlərini kişilərə,
kişilərin isə qadınlara bənzətməsi.
Uca Allah buyurur:
b      a             `  _  ^
“O kəslər üçün ki, böyük günahlardan və çirkin
əməllərdən çəkinir,..” [əş-Şura surəsi, 37-ci ayə.]
İbn Abbas L demişdir: “Allahın rəsulu r özlərini
qadınlara bənzədən kişilərlə özlərini kişilərə bənzədən qa-
dınlara lənət etmişdir”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Allah özlərini kişilərə bən-
zədən qadınlara lənət eləsin”.2
Əbu HureyrəL demişdir: “Allahın rəsulu r qadın
libası geyinən kişilərlə, kişi libası geyən qadınları lənətlə-
mişdir”.3
Həmçinin Peyğəmbər r demişdir: Cəhənnəmlik ola-
caq kimsələrdən iki sinif var ki, mən onları (bu dünyada)
görmədim: (birinci) yanlarında inək quyruğuna bənzər
qamçı olub, onunla insanları qamçılayan kimsə, (ikinci)
geyinmiş çılpaq, yanlarını oynadan, forslanaraq gəzən, baş-
ları dəvələrin güvənlərinə bənzər olan qadınlar. Bunlar
1 (Səhih) əl-Buxari /5886/.
2 (Səhih) Əbu Davud /4099/.
3 (Səhih) Əbu Davud /4098/, Əhməd 2/325.
Böyük günahlar. 83
Cənnətə girməz, hətta onun qoxusunu belə duymazlar.
Halbuki Cənnətin iyi uzaq-uzaq məsafələrdən hiss olunur”.1
Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Kişilər
qadınlara itaət edəcəkləri vaxt həlak olarlar”.2
Qadının lənətlənməsinə səbəb ola biləcək digər əməl-
lərə: niqabın altından qızıl, mirvari və başqa bu kimi zinət
əşyalarını biruzə vermək, müşk və ya ənbərlə ətirlənmək,
rəngarəng paltar və müxtəlif dəbli əzik-üzük geyməsi kimi
biabırçılıqlar da aiddir.
1 (Səhih) Muslim /2128/.
2 (Zəif) Əhməd 5/45, əl-Hakim 4/291.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.84
İyirmi doqquzuncu böyük günah.
Muhəllil və muhəlləl ləhu*.
İbn Məsuddan L rəvayət olunan səhih bir hədisdə
Peyğəmbər r demişdir: “Allah muhəllil və muhəlləl ləhuya
lənət eləsin”.1
Əlidən dəL Peyğəmbərin r bu cür dediyi rəvayət
olunur. Lakin bəzi məzhəblərə görə bu caiz olduğuna görə,
qadağan olmasından bixəbər olaraq kimsə bu əməli edərsə,
yəqin ki, Allah onu bağışlayar.2
* Yəni üç dəfə boşanılmış qadınla, birinci ərinə yenidən halal olsun
deyə, sonradan boşamaq niyyəti ilə evlənən kişi və bu cür ərə gedən qadın
nəzərdə tutulur.
1 (Səhih) ən-Nəsai 6/149, ət-Tirmizi /1120/.
2 (Səhih) Əbu Davud /2076/, ət-Tirmizi /1119/.
Böyük günahlar. 85
Otuzuncu böyük günah.
Ölü heyvan, axar qan və ya
donuz əti yemək.
Uca Allah buyurur:
   v  u    t  s  r  q  p  o  n  m  l   k  j  i
  £  ¢     ¡    ~  }  |   {  z  y  x  w
§¦  ¥  ¤
“De: “Mənə gələn vəhylər içərisində ölü heyvan,
axar qan, murdar sayılan donuz əti və Allahdan başqası-
nın adı ilə kəsilmiş murdar heyvanlardan başqa, hər
hansı bir şəxsin yediyi yeməklər içərisində haram buyu-
rulan bir şey görmürəm...” [əl-Ənam surəsi, 145-ci ayə].
Zərurət olmadan bunlardan birini dadan şəxs sözsüz
ki, günahkarlardan sayılır. Lakin mən hesab edirəm ki, mü-
səlman qəsdən donuz əti yeməz. Bəlkə də, bunu İslamdan
çıxmış əl-Cəbəliyyə və ət-Təyaminə firqələrinə mənsub
olanlar edərlər. Möminlərə gəldikdə isə, onların qəlbində
donuz ətini dadmaq içki içməkdən daha pisdir.
Səhih bir hədisdə Peyğəmbər r demişdir: “Haqsız
yeyilən maldan əmələ gələn ət Cənnətə girməz, Cəhənnəm
odu ona yetər”.1
1 (Səhih) əl-Buxari /3118/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.86
Müsəlmanlar nərd oynamağın haram olması məsələ-
sində icmaya gəlmişlər. Buna dəlil olaraq aşağıdakı hədis
kifayətdir:
Peyğəmbərin r belə dediyi sabitdir ki; “Nərd oynayan
kəs, əlini donuzun ətinə və ya yağına batırmış kimidir”.1
Bundan da belə nəticəyə gəlmək olur ki, müsəlmanın
əlini donuzun əti və ya yağına vurması nərd oynamaqdan
daha böyük günahdır. Bəs onda o əti yeyib qanını içmək
necə? Allah bizi bu cür əməllərdən qorusun.
1 (Səhih) Muslim /2260/
Böyük günahlar. 87
Otuz birinci böyük günah.
Sidikdən təmizlənməmək, bu da
nəsranilərin xüsusiyyətlərindəndir.
Uca Allah buyurur:
§  ¦
“Geyimini təmiz saxla!” [əl-Müddəssir surəsi, 4-cü
ayə].
Bir dəfə Peyğəmbər r iki qəbrin yanından keçdiyi
zaman belə dedi: “Onların hər ikisi əzab çəkirlər, onlara bu
əzab çox böyük bir günaha görə verilmir. Birincisi sidikdən
təmizlənmir, ikincisi isə söz gəzdirirdi”. əl-Buxari və Mus-
limin əksər rəvayətlərində bu hədis: “O özünü sidikdən
qorumurdu” ləfzi ilədir.1
Ənəs L Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət
etmişdir: “Sidikdən təmizlənin, çünki qəbir əzabının əksə-
riyyətinin səbəbi budur”.2
Bədənini və libasını sidikdən təmizləməyənin namazı
qəbul olunmur.
1 (Səhih) əl-Buxari /216/, Muslim /292/.
2 (Səhih) əl-Dərəqutni 1/127.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.88
Otuz ikinci böyük günah.
İnsanların mallarının bir hissəsini
zorla almaq.
Bu cür insanlara Uca Allahın aşağıdakı ayəsi şamil
olunur:
  ÅÄ      Ã  Â  Á  À  ¿  ¾       ½  ¼  »  º
É  È   Ç  Æ
“Məzəmmət olunmağa ancaq insanlara zülm edənlər
və yer üzündə haqsız yerə azğınlıq edənlər layiqdirlər.
Məhz onlar üçün ağrılı-acılı əzab vardır” [əş-Şura surəsi,
42-ci ayə].
Özünü daşqalaq edilməklə təmizləyən zinakar qadı-
nın hədisində Peyğəmbər r: “O elə bir tövbə etdi ki, əgər
insanlardan zorla vergi, pul alan şəxs elə bir tövbə etsəydi
bağışlanardı və ya ondan qəbul olunardı”.1
İnsanlardan bu yolla zorakılıqla vergi, pul alan şəxs
yolkəsənə bənzəyir. Hətta o oğrudan da pisdir. İnsanlarla
sərt davranaraq və onlardan yeni-yeni vergilər tələb edənə
gəldikdə isə, o insafla davranaraq vergi yazıb, onu əsgər-
lərdən, qocalardan və yer sahiblərindən alandan daha
zülmkar sayılır. Bu cür haqsız vergiləri yazan, toplayan və
gətirənlər haram yeməkdə və günahda həmşərikdilər.
1 (Səhih) Muslim /1696/.
Böyük günahlar. 89
Otuz üçüncü böyük günah.
Riyakarlıq, bu da nifaqdandır.
Uca Allah buyurur:
  W  V  U  T      S  R  Q      P  O  N
Y  XZ
“Onlar namaza durarkən könülsüz qalxar, özlərini
camaata göstərər və Allahı olduqca az yad edərlər” [ən-
Nisa surəsi, 142-ci ayə].
  À   ¿  ¾  ½   ¼      »  º  ¹  ¸   ¶  µ
ÅÄ  Ã  Â  Á
“Sədəqələrinizi, özünü camaata göstərmək məqsə-
dilə xərcləyən, Allaha və Axirət gününə inanmayan şəxs
kimi minnət qoymaqla və əziyyət verməklə puç etməyin”
[əl-Bəqərə surəsi, 264-cü ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Qiyamət günü (üç sinif
insan) hamıdan öncə mühakimə olunacaq. Şəhid Allahın
hüzuruna gətiriləcək və Allah ona bəxş etdiyi nemətlər
haqqında xəbər verib deyəcək: “Bu nemətlərin müqabi-
lində nə etmisən?” O deyəcək: Sənin yolunda vuruşub
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.90
şəhid olmuşam. Allah da ona deyəcək ki, “Yalan deyirsən,
sənə qəhrəmandır deyilsin deyə vuruşmusan və ona da
nail olmusan”. Sonra əmr olunacaq və o üzü üstə sürük-
lənib Cəhənnəmə atılacaq. Sonra elm öyrənmiş və onu
insanlara öyrətmiş, çoxlu Quran oxumuş bir şəxs Allahın
hüzuruna gətiriləcək və Allah ona bəxş etdiyi nemətlər
haqqında xəbər verib deyəcək: “Bu nemətlərin müqabi-
lində nə etmisən?” O deyəcək: Sənin yolunda elm öyrənib
onu insanlara öyrətmişəm və Quran oxumuşam. Allah da
ona deyəcək ki, “Yalan deyirsən, sənə “alimdir” deyilsin
deyə elm öyrənmisən və sənə “qaridir” (gözəl Quran oxu-
yandır) deyilsin deyə Quran oxumusan və ona da nail
olmusan”. Sonra əmr olunacaq və üzü üstə sürüklənib
Cəhənnəmə atılacaq. Sonra, Allah tərəfindən çoxlu var-
dövlət verilmiş bir şəxs Onun hüzuruna gətiriləcək və
Allah ona bəxş etdiyi nemətlər haqqında xəbər verib deyə-
cək: “Bu nemətlərin müqabilində nə etmisən?” O deyəcək:
Var-dövlətimi Sənin yolunda, Sənin istədiyin yerlərə sərf
etmişəm. Allah da ona deyəcək ki, “Yalan deyirsən, sənə
“necə səxavətli insandır”– deyilsin deyə var-dövlətini sərf
etmisən və ona da nail olmusan”. Sonra əmr olunacaq və o
üzü üstə sürüklənib Cəhənnəmə atılacaq”.1
İbn ÖmərL rəvayət edir ki, ona dedilər: Biz əmirlə-
rimizin yanında olduğumuz zaman xaricdə danışdıqları-
mızın əksi olan şeyləri onlara deyirik. İbn ÖmərL dedi:
“Biz bunu Peyğəmbərin r vaxtında nifaqdan sayırdıq”.2
1 (Səhih) Muslim /1905/.
2 (Səhih) əl-Buxari /7178/.
Böyük günahlar. 91
Peyğəmbər r demişdir: “Hər kim etdiyini eşitdirərsə,
Allah da o kəsi eşitdirər. Kim riyakarlıq edərsə, Allah da
onun iç üzünü meydana çıxarar”.1
Muaz L Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət et-
mişdir: “Riyakarlığın azı belə şirkdir”.2
1 (Səhih) əl-Buxari /6499/, Muslim /2987/.
2 (Zəif) ibn Məcə /3989/, əl-Hakim 3/270.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.92
Otuz dördüncü böyük günah.
Xəyanət.
Uca Allah buyurur:
  =  <  ;  :  9  8   7  6  5
?  >
“Ey iman gətirənlər! Allaha və Onun Elçisinə xəya-
nətkarlıq göstərməyin və bilə-bilə aranızdakı əmanətlərə
də xəyanət etməyin” [əl-Ənfal surəsi, 27-ci ayə].
à            ß  Þ  Ý  Ü  Û
“Allahın xainlərin hiylələrinə yol vermədiyini bil-
sin” [Yusuf surəsi, 52-ci ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Əmanətə xəyanət edənin
imanı, əhdi pozanın isə dini yoxdur”.1
Həmçinin r demişdir: “Münafiqin əlamətləri üçdür:
“Danışdığı zaman yalan söyləyər, vəd verdiyi zaman ona
xilaf çıxar və əmanətə xəyanət edər”.2
Ümumiyyətlə hər hansı bir işdə xainlik pis bir əməl-
dir. Lakin bəzi xəyanətlər digərlərindən daha qəbahətlidir.
Sənin özünə xəyanət edən, sənin yaxınlarına və malına
xəyanət edib böyük günahlar edənlərlə eyni deyildir.
1 (Səhih) Əhməd 3/135.
2 (Səhih) əl-Buxari /33/, Muslim /59/.
Böyük günahlar. 93
Otuz beşinci böyük günah.
Dünya üçün elm öyrənmək və
elmi gizlətmək.
Uca Allah buyurur:
µ´  ³  ²  ±  °  ¯
“Allahdan Öz qulları arasında ancaq alimlər qor-
xarlar” [Fatir surəsi, 28-ci ayə].
  p   {  z  y  x  w  v  u  t  s  r   q
¥  ¤  £  ¢  ¡  ~  }  |
“Kitabda insanlara bəyan etdiyimiz açıq-aydın dəlil-
ləri və doğru yol göstərən ayələri nazil etdikdən sonra on-
ları gizli saxlayanlara həm Allah lənət edir, həm də lənət
edə bilənlər lənət oxuyurlar!” [əl-Bəqərə surəsi, 159-cu ayə].
  ¢  ¡     ~  }  |  {  z  y  x
  ¯  ®  ¬  «  ª  ©   ¨  §  ¦  ¥¤  £
¸  ¶  µ  ´  ³   ²  ±  °
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.94
“Şübhəsiz ki, Allahın nazil etdiyi kitabda olanları
gizli saxlayanlar və bununla cüzi miqdarda pul əldə
edənlər öz qarınlarına oddan başqa bir şey doldurmurlar.
Qiyamət günü Allah onları danışdırmaz və onları təmizə
çıxarmaz. Onlar üçün ağrılı-acılı bir əzab vardır“ [əl-
Bəqərə, 174-cü ayə].
  +  *       )  (  '  &  %  $  #  "  !
6  5  4  32    1  0  /  .  -,
“O zaman Allah Kitab verilənlərlə əhd bağlayıb:
“Siz o Kitabı mütləq insanlara aydınlaşdıracaqsınız və
onu gizlətməyəcəksiniz!”– deyə buyurdu. Onlar isə bu
əhdi qulaqardına vurub onu ucuz qiymətə satdılar. On-
ların bu alveri necə də pisdir!” [Ali İmran surəsi, 187-ci
ayə]
Peyğəmbər r demişdir: “Kim, yalnız Allah üçün
öyrənilməsi gərək olan elmi dünyavi məqsədlərini əldə
etmək üçün öyrənərsə, Qiyamət günü Cənnətin qoxusunu
belə duymaz”.1
Əbu Hureyrənin L rəvayət etdiyi hədisdə, Cə-
hənnəmə sürüklənən üç nəfərdən birinə: “sənə alimdir”–
deyilsin deyə elm öyrənmisən və ona da nail olmusan”–
deyilir.2
1 (Səhih) Əbu Davud /3664/, ibn Məcə /252/.
2 (Səhih) Muslim /1905/.
Böyük günahlar. 95
Cabirdən L rəvayət olunan hədisdə Peyğəmbər r
demişdir: “Elmi alimlərlə rəqabət apararaq öyünmək,
səfehlərlə münaqişə etmək və ya məclislərdə seçilmək üçün
öyrənməyin. Kim belə edərsə, onun aqibəti Cəhənnəmdir,
Cəhənnəm”.1
Kəb ibn MəlikdənL rəvayət olunur ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Kim elmi alimlərlə rəqabət apararaq öyünmək,
səfehlərlə münaqişə etmək və ya insanların qəlblərini ələ
almaq üçün istəyərsə, onun yeri Cəhənnəm odudur”.2
Digər bir ləfzdə isə: “Allah onu Cəhənnəm oduna
daxil edər”.
Peyğəmbər r demişdir: “Kim soruşulduğu zaman
elmi gizlədərsə, qiyamət günü onun ağzına oddan bir dağ
vurular”.3
Abdullah ibn Amrdan L rəvayət olunan hədisdə
Peyğəmbər r demişdir: “Kim elmi gizlədərsə, Allah qiya-
mət günü onun ağzına oddan bir dağ vurar”.4
Peyğəmbər r demişdir: “Allahım mən faydasız elm-
dən sənə sığınıram”.5
Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Kim
Allahdan qeyrisi üçün və ya Allahdan qeyrisini istəyərək
elm öyrənərsə Cəhənnəmdəki kürsüsünü hazırlamış olar”.6
1 (Səhih) ibn Məcə /254/, əl-Hakim 1/86.
2 (Həsən) ət-Tirmizi /2656/, əl-Hakim 1/86.
3 (Səhih) ət-Timizi /2649/, Əbu Davud /3658/.
4 (Səhih) əl-Hakim 1/102.
5 (Səhih) Muslim /2722/.
6 (Zəif) ət-Tirmizi /2657/, ibn Məcə /258/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.96
Eləcə də ibn MəsudL demişdir: “Kim elm öyrənib
ona əməl etməzsə, aldığı elm onun yalnız təkəbbürlüyünü
artırar”.
Əbu UməməL Peyğəmbərin r belə dediyini rəva-
yət etmişdir: “Qiyamət günü pis alim gətirilib Cəhənnəmə
atılar. Dəyirman eşşəyi hərləndiyi kimi bağırsaqları da
onun ətrafında fırlanar. Ona deyərlər: Sən nə səbəbdən bu
vəziyyətə düşmüsən? Biz ki sənin sayəndə hidayətə var-
mışıq? O isə deyəcəkdir: Sizi çəkindirdiyim əməllərdə sizə
müxalif olurdum”.1
1 (Səhih) əl-Buxari /3267/, Muslim /2989/.
Böyük günahlar. 97
Otuz altıncı böyük günah.
Söz gəzdirmək.
Uca Allah buyurur:
  À   ¿  ¾  ½   ¼      »  º  ¹  ¸   ¶  µ
ÅÄ  Ã  Â  Á
“Sədəqələrinizi, özünü camaata göstərmək məqsə-
dilə xərcləyən, Allaha və Axirət gününə inanmayan şəxs
kimi minnət qoymaqla və əziyyət verməklə puç etməyin”
[əl-Bəqərə surəsi, 264-cü ayə].
Səhih hədisdə isə, Peyğəmbər r: “Qiyamət günü
Allah üç şəxsi danışdırmaz, onlara nəzər salmaz, onları
təmizə çıxarmaz və onlara ağrıdıcı bir əzab verər: Paltarını
isbal edərək geyən, söz gəzdirən və yalandan and içməklə
malını sərf edən”. –deyə buyurmuşdur.1
Əbu Uməmədən L rəvayət olunan hədisdə
Peyğəmbər r demişdir: “Allah üç şəxsdən nə mal sərf
etmə, nə də ədalət qəbul etməz: Valideyninin üzünə ağ
olan, söz gəzdirən və qədəri yalanlayan”.2
1 (Səhih) Muslim /106/.
2  (Həsən) ibn Əbi Asimin “Sünnə” əsəri /323/. ət-Təbəraninin
“Böyük” kitabı /7547/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.98
Otuz yeddinci böyük günah.
Qədəri yalanlamaq.
Uca Allah buyurur:
â  á  à      ß  Þ
“Biz, həqiqətən də, hər şeyi qədərincə yaratdıq” [əl-
Qəmər surəsi, 49-cu ayə].
¨  §  ¦  ¥
“Axı sizi də, sizin düzəltdiklərinizi də Allah yarat-
mışdır” [əs-Saffət surəsi, 96-cı ayə].
»º  ¹   ¸  ¶  µ  ´
“Allah kimi azdırarsa, ona doğru yol göstərən
olmaz” [əl-Əraf surəsi, 186-cı ayə].
)  (  '  &
“Allah əzəli elmi sayəsində onu azğınlığa saldı,..”
[əl-Casiyə surəsi, 23-cü ayə].
N M  L  K   J  I  H
“Amma Allah istəməyincə, siz istəyə bilməzsiniz”
[əl-İnsan surəsi, 30-cu ayə].
Böyük günahlar. 99
>  =  <
“ona günahları və Allahdan qorxmağı təlqin edənə”
[əl-Şəms surəsi, 8-ci ayə]
Bu barədə dəlillər çoxdur.
Müaz ibn Cəbəl L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Allahın elçiləri göndərdiyi bütün ümmətlərdə
Qədəriyyə və Murciələr olmuşdur. Allah Qədəriyyə və
Mürciəyə yetmiş Peyğəmbərin diliylə lənət etmişdir”.1
Əbu Hureyrə L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Qiyamət günü Allah üç nəfəri danışdırmaz,
onlara nəzər salmaz və onları təmizə çıxarmaz: qədəri ya-
lanlayan, daima sərxoşluq edən və övladını danan şəxs”.2
Hüzeyfədən L rəvayət olunur ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Hər bir ümmətin məcusiləri vardır, Mənim üm-
mətimin məcusiləri isə qədərin olmadığını iddia edən-
lərdir”.3
AişəO Peyğəmbərin belə dediyini rəvayət etmişdir:
“Qədərilər mənim ümmətimin məcusiləridir. Sadaladığım
bu hədislərin raviləri zəif olduqları üçün qeyri sabitdir.4
İbn Abbas L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r de-
mişdir: “Ümmətimdən iki qrup insanın İslamdan heç bir
payı yoxdur: Qədəriyyə və Murciə”.5
1 (Zəif) ibn Əbi Asimin “əs-Sünnə” əsəri /325/.
2 (Zəif) ibn Əbi Asimin “əs-Sünnə” əsəri /323/.
3 (Zəif) Əbu Davud /4692/, Əhməd 5/406-407.
4 (Zəif) ibn Əbi Asimin “əs-Sünnə” əsəri /331/.
5 (Çox zəif) ət-Tirmizi /2150/, ibn Məcə /73/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.100
Əbu HureyrəL Peyğəmbərin r belə dediyini rəva-
yət etmişdir: “Qədər barəsində danışmaq ümmətimin ən
pisləri üçün təxirə salınmışdır”.1
HüzeyfəL rəvayət edir ki, Peyğəmbər r demişdir:
“Hər bir insanı və onun etdikləri əməlləri Allah yarat-
mışdır”.2
Cəbrayılın hədisində o Peyğəmbərdən r soruşur ki,
Ey Allahın Rəsulu iman nədir? Peyğəmbər r: “Allahı,
Onun mələklərinə, kitablarına, rəsullarına, ölümdən sonra
diriliyə və qədərin yaxşısına və pisinə iman gətirməkdir”.3
AişəO rəvayət edir ki, Peyğəmbər r demişdir: “Altı
nəfəri mən, Allah və duaları qəbul olunan hər bir Peyğəmbər
lənətləmişdir: Allahın qədərini yalanlayan, Allahın kitabına
əlavə edən, zor gücünə hakimlik edən, Allahın haram buyur-
duqlarını halal edən, mənim əhli beytimdən Allahın haram
buyurduqlarını halal edən və sünnətimi tərk edən şəxs”.4
Əbu Dərdə L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r de-
mişdir: “Valideyninə qarşı asi olan, qədəri inkar edən və
daima sərxoşluq edən şəxs Cənnətə girməz”.5
İbn Ömərdən L rəvayət olunur ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Qədəriyyə bu ümmətin məcusiləridir, onlardan
biri xəstələndikdə onu ziyarət etməyin, ölərsə cənazəsinə
qatılmayın”.6
1 (Həsən) əl-Hakim 2/473, ibn Əbi Asim /350/.
2 (Səhih) əl-Hakim 1/31, ibn Əbi Asim /357/.
3 (Səhih) əl-Buxari /50/, Muslim /9/.
4 (Zəif) ət-Tirmizi /2115/, əl-Hakim 1/36.
5 (Həsən) Əhməd 6/441, ibn Məcə /3376/.
6 (Həsən) Əbu Davud /4691/, Əhməd 2/86.
Böyük günahlar. 101
İbn Ömər L rəvayət edir ki, Peyğəmbərin r belə
dediyini eşitdim: “Ümmətimdən qədəri yalanlayan bir
qövm olacaqdır”.1
Bir dəfə ibn Ömərin L yanına bir nəfər gəlib dedi:
Filankəs sənə salam göndərir. İbn Ömər dedi: Mənə onun
yenilik etdiyi gəlib çatıb. Əgər doğrudan da belədirsə ona
məndən salam vermə. Mən Allahın rəsulunun r belə dedi-
yini eşitdim: “Bu ümmətdə yerə batma, pozulma və qədər
əhlinin məsələsinə girişmək olacaqdır”.2
Əli L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r demişdir:
“Dörd şeyə iman gətirməyən iman gətirmiş sayılmır:
Allahdan başqa ibadət haqqına layiq məbudun olmaması
və mənim Allahın elçisi olmağıma, ölümdən sonra diril-
məyə və qədərə”.3
Cabir L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r demişdir:
“Şübhəsiz ki, bu ümmətin məcusiləri Allahın qədərini tək-
zib edənlərdir. Əgər onlardan kimsə xəstələnərsə, onu
ziyarət etməyin, ölərsə, cənazə namazını qılmayın, onlarla
qarşılaşdığınız zaman onlara salam verməyin”.4
Bu fəsildə ibn Əbi Asim başqa bir neçə hədis də
gətirmişdir, lakin onlarda zəiflik var.
1 (Səhih) Əbu Davud /4613/, Əhməd 2/90.
2 (Həsən) ət-Tirmizi /2153/, ibn Məcə /4061/.
3 (Səhih) ət-Tirmizi /2146/, ibn Məcə /81/.
4 (Zəif) ibn Məcə /92/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.102
Otuz səkkizinci böyük günah.
İnsanların gizli söhbətlərinə qulaq asmaq.
Bəlkə də bu böyük günahlardan sayılmaya bilər. Uca
Allah buyurur:
32   1  0  /  .   -
“Bir-birinizi güdməyin, bir-birinizin qeybətini qır-
mayın!” [əl-Hucurat surəsi, 12-ci ayə]
Peyğəmbər r demişdir: “Kim bir camaatın söhbətinə
onlar bunu istəmədiyi halda qulaq asarsa, Qiyamət günü
onun qulaqlarına ərinmiş qurğuşun tökülər. Kim bir can-
lının şəklini çəkərsə, ona əzab verilər və o həmin surətə ruh
üfürməyə mükəlləf olar. Bunu isə o edə bilməz”.1
1 (Səhih) əl-Buxari /2225/, Muslim /2110/.
Böyük günahlar. 103
Otuz doqquzuncu böyük günah.
Çoxlu lənət etmək.
Peyğəmbər r demişdir: “Mömini lənətləmək onu öl-
dürmək kimidir”.1
Həmçinin r demişdir: “Müsəlmanı söymək fasiqlik,
onu öldürmək isə küfrdür”.2
Həmçinin r demişdir: “Qiyamət günü çoxlu lənət
edənlər nə şəfaətçi, nə də şahid olmazlar”.3
Peyğəmbər r demişdir: “Sadiq bir insanın lənət
etməsi gərəksizdir”.4
Həmçinin r demişdir: “Mömin olan kəs çoxlu tənə
vurub pis sözlər danışan, çoxlu lənət edən, rəzil işlər görən
və iyrənc deyildir”.5
Həmçinin r demişdir: “Əgər bir nəfər kimisə lənətlə-
yərsə, onun lənəti göyə qalxar. Sonra göyün qapıları onun
üzünə bağlanar. Daha sonra yerin də qapıları onun üzünə
bağlanar. Sonra onun lənəti sağa-sola hərəkət edər. Əgər
burada da özünə asanlıqla bir yer tapmazsa, o zaman lənət
olunan şəxsə əgər o buna layiqdirsə qayıdar, o da buna
layiq olamasa lənət edənin özünə qayıdar”.6
1 (Səhih) əl-Buxari /1363/, Muslim /110/.
2 (Səhih) əl-Buxari /6044/, Muslim /64/.
3 (Səhih) Muslim /2598/.
4 (Səhih) Muslim /2597/.
5 (Səhih) ət-Tirmizi /1978/, Əhməd 1/405.
6 (Həsən) Əbu Davud /4905/, Əhməd 1/408.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.104
İmran L rəvayət edir ki; Bir dəfə Peyğəmbər r
səfərdə ikən dəvələrdən birinin üstündə oturan bir ənsari
qadın hirslənib dəvəsini lənətlədi. Bunu eşidən
Peyğəmbər r dedi: “O qadının üzərindəkiləri alıb özünü
tərk edin, o lənətlənib”. İmran L dedi: Hal-hazırda
həmin qadına insanlar arasında gəzdiyi zaman mən ona
baxıram. Heç kəs ona əhəmiyyət vermir.1
Əbu Hureyrə L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Şübhəsiz ki, ən böyük riba, insanın müsəlman
qardaşının namusuna dil uzadıb söyləməsidir”.2
1 (Səhih) Muslim /2595/.
2 (Səhih) Əbu Davud /4877/.
Böyük günahlar. 105
Qırxıncı böyük günah.
Öz əmirini tərk etmək və digərləri.
Uca Allah buyurur:
±   °  ¯  ®  ¬«  ª
“Əhdə vəfa edin. Çünki hər kəs əhd barəsində
sorğu-sual olunacaqdır” [əl-İsra surəsi, 34-cü ayə].
_^  ]  \  [  Z
“Ey iman gətirənlər! Əhdlərinizi yerinə yetirin...”
[əl-Maidə surəsi, 1-ci ayə].
a  `  _  ^  ]
“Allahla bağladığınız əhdə sadiq olun;..” [ən-Nəhl
surəsi, 91-ci ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Dörd sifəti özündə cəm
edən şəxs həqiqi münafiqdir: danışdığı zaman yalan danış-
maq, əmanətə xəyanət etmək, əhdini pozmaq və mübahisə
etdiyi zaman özündən çıxıb haqqı danmaq”.1
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Qiyamət günü hər
hansı bir şeyə qarşı vəfasızlıq edən şəxs üçün arxasında bir
sancaq olacaq və deyiləcək ki, bu filankəsin vəfasızlığıdır”.
1 (Səhih) əl-Buxari /34/, Muslim /58/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.106
Şübhəsiz ki, ən böyük vəfasızlıq əmirə qarşı olunan
vəfasızlıqdır”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Uca Allah buyurur: Qiyamət
günü Mən üç nəfərə müxalif olacağam: Mənim yolumda
pul xərcləyib sonra bu əməli tərk edən, azad bir şəxsi qul
adı ilə satıb pulunu yeyən və bir şəxsi işdən ötrü icarəyə
götürüb, işinin tamamında onun haqqını verməyən şəxs”.2
Peyğəmbər r demişdir: “Kim itaətdən əl çəkərsə
Qiyamət günü Allahla heç bir hüccəti olmadan görüşər.
Kim boynunda beyət olmadan ölərsə, cahiliyyə ölümü ilə
ölmüş olar”.3
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Kim Cəhənnəm-
dən qurtulub Cənnətə girmək və əcəli çatdığı zaman
Allaha və axirət gününə iman gətirənlərdən olmaq istə-
yirsə, yanlarına gedilməsini istəyən şəxslərin yanına gəlsin.
Kim bir imamın əlini sıxıb, qəlbini ona bağlayıb beyət
edərsə, bacardığı qədər ona itaət etsin. Əgər başqa birisi
gəlib ona qarşı çıxarsa, onun boynunu vurun”.4
Peyğəmbər r demişdir: “Mənə itaət edən Allaha itaət
etmiş, Mənə qarşı ası olan Allaha qarşı asi olmuş olur.
Eləcə də əmirə itaət edən mənə itaət etmiş, əmirə qarşı asi
olan mənə qarşı asi olmuşdur”.5
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Kim öz əmirində
xoşlamadığı bir şey görərsə, səbir etsin. Çünki sultandan
1 (Səhih) əl-Buxari (3188), Muslim /1736/.
2 (Səhih) əl-Buxari /2227/.
3 (Səhih) Muslim /1851/.
4 (Səhih) Muslim /1844/.
5 (Səhih) əl-Buxari /2957/, Muslim /1835/.
Böyük günahlar. 107
bir qarış uzaqlaşıb ölən cahiliyyə ölümüylə dünyasını
dəyişmiş olur”.1
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Kim camaatdan bir
qarış miqdarında uzaqlaşarsa İslamın ipini boynundan
çıxarmış olar”.2
Axı bir kəsə beyət etdikdən sonra ona itaət etməkdən
boyun qaçıraraq, beyəti pozub, qılıncı ilə ona qarşı vuruşub,
ölənəcən onu tərk etməkdən böyük günah nə ola bilər?
Peyğəmbər r demişdir: “Bizə qarşı silah qaldıran
bizdən deyildir”.3
1 (Səhih) əl-Buxari /7053/, Muslim /1849/.
2 (Səhih) Əbu Davud /4758/, Əhməd 5/180.
3 (Səhih) əl-Buxari /7070/, Muslim /100/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.108
Qırx birinci böyük günah.
Kahinə və ya münəccimə inanmaq.
Uca Allah buyurur:
ÈÇ  Æ  Å  Ä  Ã  Â  Á
“Haqqında məlumatın olmadığı bir işin dalınca
getmə” [əl-İsra surəsi, 36-cı ayə].
,+  *  )     (
“Çünki zənn edilənlərin bir qismi günahdır” [əl-
Hucurat surəsi, 12-ci ayə]
Î   Í  Ì  Ë        Ê   É  È  ÇÓ  Ò  Ñ  Ð   Ï
“O, qeybi Biləndir və Öz qeybini heç kəsə açmaz;
razı qaldığı elçidən başqa…” [əl-Cin surəsi, 26-27-ci ayələr].
Peyğəmbər r demişdir: “Kim falçının və ya kahinin
yanına gəlib onun dediklərinə inanarsa, Muhəmmədə r
nazil olana (Qurana) qarşı küfr eləmiş olur”.1
Peyğəmbər r aramsız yağış yağan gecənin səhəri
demişdir ki, “Allah deyir: –Səhər qullarımdan bəziləri
mömin, digərləri isə kafir oldular. –Allahın lütfü ilə yağ-
mur yağdı deyənlər mömin, ulduzlara qarşı küfr etdilər.
1 (Səhih) Əbu Davud /3904/ ət-Tirmizi /135/.
Böyük günahlar. 109
Filan qasırğaya görə yağmur yağdı deyənlər isə Mənə qarşı
kafir olub, ulduzlara iman gətirmiş oldular”. 1
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Kim falçının
yanına gəlib Ondan bir şey soruşub, ona inanarsa qırx gün
namazı qəbul olmaz”.2
Peyğəmbər r demişdir: “Ulduzlardan bir bölüm elm
öyrənən şəxs, bir qism sehr öyrənmiş olur”.3
1 (Səhih) əl-Buxari /847/, Muslim /71/.
2 (Səhih) Muslim /2230/.
3 (Səhih) Əbu Davud /3905/, ibn Məcə /3726/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.110
Qırx ikinci böyük günah.
Qadının özbaşınalıq etməsi.
Uca Allah buyurur:
     >  =  <  ;  :   9  8
GF  E  D  C  B  A  @?
“Özbaşınalıq etmələrindən qorxduğunuz qadınlara
nəsihət edin, yataqda onları tərk edin və onları döyün!
Əgər sizə itaət etsələr, onlara əziyyət vermək üçün başqa
yol axtarmayın” [əl-Nisa surəsi, 34-cü ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Əgər kişi öz qadınını yatağa
çağırdığı zaman gəlməzsə və bundan dolayı kişi ona qarşı
qəzəbli olaraq gecələyərsə, səhərə qədər mələklər həmin
qadına lənət yağdırar”.
Buxari və Muslimin “Səhih” əsərlərindəki digər
ləfzdə belədir: “Əgər qadın ərinin yatağını tərk edərək
gecələyib onun yanına gəlməyi rədd edərsə, əri ondan razı
olana qədər səmada olan (Allah) ona qarşı qəzəbli olar”.1
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Ərinin icazəsi ol-
madan ərinin hüzurunda qadının oruc tutması, eləcə də
onun izni olmadan kiminsə onun evinə gəlməsinə izn ver-
məsi halal deyil”.2
1 (Səhih) əl-Buxari /5193/, Muslim /1436/.
2 (Səhih) əl-Buxari /5195/, Muslim /1026/.
Böyük günahlar. 111
Peyğəmbər r eləcə də demişdir: “Əgər Allahdan başqa
kiməsə səcdə etməyi əmr etsəydim qadınlara öz ərlərinə
səcdə etməyi əmr edərdim”.1
Mihsanın L bibisi öz ərini Peyğəmbərə r xatırlat-
dığı zaman o dedi: “Onunla etdiyin rəftara fikir ver – o
sənin ya Cənnətin, ya da Cəhənnəmindir”.2
Abdullah ibn Amr L Peyğəmbərin r belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Allah ərinə ehtiyacı ola-ola ona minnət-
darlığını bildirməyən qadına nəzər salmaz”.3
Peyğəmbərin r belə dediyi də rəvayət olunur ki,
“Kim ərinin evindən çıxarsa, qayıdana və ya tövbə edənə
qədər mələklər ona lənət oxuyar”. Bu barədə hədislər
çoxdur.4
1 (Səhih) ət-Tirmizi /1159/, əl-Hakim 4/171-172.
2 (Həsən) Əhməd 4/341, ən-Nəsai /8963/.
3 (Səhih) əl-Hakim 2/190.
4 (Zəif) Məcmə ət Zəvaid 4/313.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.112
Qırx üçüncü böyük günah.
Qohumluq əlaqələrini kəsmək.
Uca Allah buyurur:
98    7   6  5  4  3
“Adı ilə bir-birinizdən cürbəcür şeylər istədiyiniz
Allahdan və qohumluq əlaqələrini kəsməkdən çəkinin!”
[ən-Nisa surəsi, 1-ci ayə].
X  W  V  U  T   S  R  Q  P  O  N
_ ^ ]   \  [ZY
“Əgər haqdan üz çevirsəniz, ola bilsin ki, yer üzün-
də fitnə-fəsad törədəsiniz və qohumluq əlaqələrini kəsə-
siniz. Onlar Allahın lənətlədiyi, qulaqlarını kar və gözlə-
rini kor etdiyi kimsələrdir” [Muhəmməd surəsi, 22-23-cü
ayələr].
Peyğəmbər r demişdir: “Qohumluq əlaqələrini kəsən
Cənnətə girməz”.1
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Allaha və axirət
gününə iman gətirən şəxs qohumlarla əlaqə saxlasın”.2
O r həmçinin demişdir: “Allah yaradılışı yaradıb
qurtardıqdan sonra qohumluq əlaqələri qalxıb dedi: Bu,
1 (Səhih) əl-Buxari /5984/, Muslim /2556/.
2 (Səhih) əl-Buxari /6138/, Muslim /47/.
Böyük günahlar. 113
qohumluq əlaqələrini kəsməkdən sənə sığınanın məqamı-
dır. Allah təala dedi: Bəli, Məgər razı olarsınızmı ki, sənin
əlaqələrini quranla Mən əlaqələr qurum və sənin əlaqələrini
kəsənlə Mən də əlaqələrimi kəsim? Dedi: Bəli razıyam”.1
Eləcə də Peyğəmbər r demişdir: “Kim ruzisinin bol
olmasını və ömrünün uzanmasını istəyirsə qohumluq
əlaqələrini möhkəmləndirsin”.2
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Qohumluq əlaqə-
ləri ərşdən asılıdır. O deyir: Kim mənim əlaqələrimi qursa,
Allah da onunla əlaqələr qurar. Kim də mənim əlaqələrimi
kəssə Allah da onunla əlaqələri kəsər”. Başqa bir ləfzdə isə:
“Allah təala buyurur: kim qohumluq əlaqələrini qursa,
Mən də onunla əlaqələr quraram, qohumluq əlaqələrini
kəsənlə isə Mən də əlaqələri kəsərəm”.3
Uca Allah buyurur:
  £  ¢   ¡     ~  }  |  {  z  y  x  w
°  ̄   ®      ¬  «  ª  ©̈   §  ¦  ¥  ¤
“Allahla əhd bağladıqdan sonra onu pozan, Allahın
qovuşdurulmasını əmr etdiyi şeyləri kəsən və yer üzündə
fitnə-fəsad törədənlərə gəlincə, onlar üçün lənət və pis
yurd vardır” [ər-Rəd surəsi, 25-ci ayə].
Əbu Hüreyrədən L rəvayət olunur ki,
Peyğəmbər r buyurur: “Uca Allah buyurur: ər-Rəhman
1 (Səhih) əl-Buxari /4830/, Muslim /2554/.
2 (Səhih) əl-Buxari /5986/, Muslim /2557/.
3 (Səhih) əl-Buxari /5989/, Muslim /2555/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.114
Mənəm, o isə qohumluq əlaqələridir. Onun əlaqələrini
quranla Mən də əlaqə quraram, onun əlaqələrini kəsənlə
Mən də əlaqələri kəsərəm”.1
Bu hədisdə varlı ola-ola kasıb qohumlara qarşı rəhm-
liliyi kəsən, habelə sərtlik, diqqətsizlik və axmaqlıq ucba-
tından əlaqələri kəsən şəxslər nəzərdə tutulur.
Peyğəmbər r demişdir: “Qohumlarınızla heç olmasa
onlara salam verməklə əlaqə qurun”.2
1 (Səhih) Əbu Davud /1694/, ət-Tirmizi /1908/.
2 (Həsən) əl-Bəzzər /1877/.
Böyük günahlar. 115
Qırx dördüncü böyük günah.
Libaslara və ya divarlara şəkil çəkmək.
Peyğəmbər r demişdir: “Kim bir canlının şəklini
çəkərsə, (Qiyamət günü) ona ruh üfürməyə mükəlləf olar.
Bunu isə o edə bilməz”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Qiyamət günü ən şiddətli
əzab şəkil çəkənlərə veriləcək. Onlara deyiləcək: yaratdıq-
larınızı dirildin”.2
Aişədən O rəvayət olunur ki; Bir dəfə Peyğəmbər r
səfərdən döndüyü vaxt mənim, evin bir hissəsini üzərində
şəkillər olan nazik örtüklə örtmüş olduğumu gördü. Bu
zaman onun üzünün rəngi dəyişdi və örtüyü dartıb çıxararaq
dedi: “Allah yanında ən şiddətli əzab olunan şəxslər Allahın
yaratdıqlarının bənzərlərinin şəkillərini çəkənlərdir”.3
“Sünən” əsərində isə “həsən” isnadla bu hədis
variddir: “Cəhənnəm odundan boyun çıxıb deyəcək: Mən
Allaha şərik qoşana, hər bir inadkar zorbaya və şəkil
çəkənlər üçün vəkil təyin olunmuşam”.4
Peyğəmbər r demişdir: “Qiyamət günü bu şəkilləri
çəkənlərə əzab veriləcək. Onlara: yaratdıqlarınızı dirildin! –
deyiləcək”.5
1 (Səhih) əl-Buxari /2225/, Muslim /2110/.
2 (Səhih) əl-Buxari /5950/, Muslim /2109/.
3 (Səhih) əl-Buxari /5954/, Muslim /2107/.
4 (Səhih) ət-Tirmizi /2577/, Əhməd 2/336.
5 (Səhih) əl-Buxari /5951/, Muslim /2108/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.116
İbn Abbas L rəvayət edir ki; Peyğəmbərin r belə
dediyini eşitdim: “Bütün şəkil çəkənlər Cəhənnəmlikdirlər.
Çəkdikləri hər bir şəklə can veriləcək ki, Cəhənnəmdə ona
əzab versin”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Uca Allah buyurur: Şəkil
çəkməklə Mənim yaratdığıma bənzər şeylər yaradandan
daha zalım kim ola bilər? Bacarırlarsa, qoy toxum, arpa və
ya heç olmasa zərrə yaratsınlar.2
Bundan əlavə Peyğəmbərin r şəkil çəkənləri lənətlə-
diyi də səhihdir.3
1 (Səhih) əl-Buxari /5963/, Muslim /2110/.
2 (Səhih) əl-Buxari /5953/, Muslim /2111/.
3 (Səhih) əl-Buxari /5347/.
Böyük günahlar. 117
Qırx beşinci böyük günah.
Söz gəzdirmək.
Uca Allah buyurur:
±  °  ¯  ®  ¬²¶   µ  ´  ³
“İtaət etmə hər tez-tez and içənə, alçağa, qeybət edənə,
dedi-qodu yayana” [əl-Qələm surəsi, 10-11-ci ayələr].
Peyğəmbər r demişdir: “Söz gəzdirən Cənnətə gir-
məz”.1
Bir dəfə Peyğəmbər r iki qəbrin yanından keçərkən
dedi: “Bu iki qəbrin sahiblərinə əzab verilir və bunun
səbəbi çox böyük şey deyildir. Birinci (insanlar arasında)
söz gəzdirir, ikinci isə sidikdən özünü qorumurdu”.2
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “İnsanların ən pis-
lərindən bunlara bir üz, o birilərinə isə başqa üzlə gedən
ikiüzlülərdir”. Başqa bir ləfzdə isə: “İnsanların ən pisi
ikiüzlülərdir”.3
Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Səhabə-
lərim haqqında heç kim gəlib mənə heç nə deməsin. Mən
onların yanına sağlam qəlblə getmək istəyirəm”.4
1 (Səhih) əl-Buxari /6056/, Muslim /105/.
2 (Səhih) əl-Buxari /216/, Muslim /292/.
3 (Səhih) əl-Buxari /3353/, Muslim /2526/.
4 (Zəif) Əbu Davud /4860/, ət-Tirmizi /3893/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.118
KəbL demişdir: “Söz gəzdirməkdən çəkinin, çünki
bunu edən qəbr əzabından rahatlanmayacaq”.1
Mənsur Mücahiddən L: “(Cəhənnəmə) odun daşı-
yan” (ayəsinin təfsirində) belə dediyini rəvayət etmişdir:
“O qadın (insanlar arasında) söz gəzdirirdi”.2
1 (Səhih) ibn Əbi əl-Dünyə “Əl-ğiybə va nəmimə” 136.
2 (Səhih) əl-Buxari 8/957.
Böyük günahlar. 119
Qırx altıncı böyük günah.
Ölü üçün fəryad qoparıb özünü vurmaq.
Peyğəmbər r demişdir: “İki şey insanlar arasında
küfrdür: insanların nəsəb və soylarına iftira yaxıb tənə
etmək və meyitin üzərində şivən qoparmaq”.1
Muslimin rəvayət etdiyi səhih bir hədisdə isə deyilir:
“(Meyitin üzərində) şivən qoparan tövbə etməzsə, Qiyamət
günü ona zirehdən xəstəlik və ərinmiş misdən libas geyin-
dirilər”.2
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Yanaqlarına vurub,
yaxalarını cırıb, cahiliyyət dövrünün dualarını edənlər biz-
dən deyil”.3
O r həmçinin demişdir: “Meyitin qəbrinin üzərində
ah-nalə edildiyi müddətdə ona əzab verilir”.4
Peyğəmbər r şivən qoparan, saçını dibindən qırxdı-
ran və paltarını cıran qadınlardan uzaq durmuşdur”.5
1 (Səhih) Muslim /67/.
2 (Səhih) Muslim /934/.
3 (Səhih) əl-Buxari /1294/, Muslim /103/.
4 (Səhih) əl-Buxari /1292/, Muslim /927/.
5 (Səhih) əl-Buxari /1296/, Muslim /104/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.120
Qırx yeddinci böyük günah.
İnsanın soyuna (nəsəbinə) tənə etmək.
Bu əməlin küfr olması labüddür.
Peyğəmbər r demişdir: “İnsanlar arasında iki şey
küfr sayılır: İnsanların nəsəb və soylarına tənə etmək və
meyidin üzərində şivən qoparmaq”.1
1 (Səhih) Muslim /67/.
Böyük günahlar. 121
Qırx səkkizinci böyük günah.
Haqsızlıq və zülm etmək.
Uca Allah buyurur:
 À  ¿  ¾       ½  ¼  »  º  ÅÄ      Ã  Â  Á
É  È   Ç  Æ
“Məzəmmət olunmağa ancaq insanlara zülm edənlər
və yer üzündə haqsız yerə azğınlıq edənlər layiqdirlər.
Məhz onlar üçün ağrılı-acılı əzab vardır” [əl-Şura surəsi,
42-ci ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Allah mənə: təvazökar olun,
bir-birinizə qarşı nə haqsızlıq, nə də lovğalıq etməyin – deyə
vəhy etdi”.1
İbn Abbasın L belə dediyi rəvayət olunur: “Əgər
iki dağdan biri o birinə qarşı haqsızlıq etsəydi, Allah haq-
sızlıq edəni darmadağın edərdi”2
Peyğəmbər r demişdir: “Sahibinə axirət üçün hazır-
ladığı əzabla bərabər dünyada da Allahın əzab verməsinə
ən layiqli günah haqsızlıq etmək və qohumluq əlaqələrini
kəsməkdir”.3
1 (Səhih) Muslim /2865/.
2 (Səhih) əl-Buxari /588/.
3 (Səhih) Əbu Davud /4903/, ət-Tirmizi /2513/, ibn Məcə /4211/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.122
İbn Məsud L demişdir: Məlik ər-Rahavi dedi: Ey
Allahın rəsulu, gördüyün kimi mənə belə bir gözəllik verilib.
Mən də, istəyirəm ki, heç kim bunda məni azacıq belə üstə-
ləməsin, bu haqsızlıqdırmı? Dedi: “Bu haqsızlıq deyil, haqsız-
lıq haqqı danmaq və ya haqqa qarşı rəzillik etmək və insan-
ları özündən aşağı görməkdir”.1
Allah təala Qarunu haqsızlıq və inadkarlığı ucbatın-
dan yerə batırmışdır.
Peyğəmbər r demişdir: “Bir qadın bir pişiyi nə özü
yedirtməyib, nə də onu yerin həşəratlarından yeməyə qoy-
mayaraq ölənə qədər həbs etdiyi üçün Cəhənnəmə daxil
oldu”.2
İbn ÖmərL demişdir: “Peyğəmbər r ruhu olan bir
canlını hədəfə alıb, ona əzab verib, onu öldürən şəxsə lənət
etmişdir”.3
Əbu Məsud L demişdir: “Bir dəfə mən öz ixtiya-
rımda olan yeniyetmə oğlanı qamçı ilə vururdum. Birdən
arxadan “Agah ol, ey Əbu Məsud!”– deyə bir səs eşitdim.
Hirsli olduğumdan səsi anlamadım. Mənə yaxınlaşdıqda
gördüm ki, o Peyğəmbərdir r. O mənə dedi: “Şübhəsiz ki,
Uca Allah sənin üzərinə, sənin bu kölə üzərinə olan qüdrə-
tindən daha Qadirdir” Dedim: Bundan sonra mülkümdə
olan heç kəsi vurmayacağam”. Digər bir ləfzdə: “Onun
heybətindən çomaq əlimdən düşdü”. Başqa bir rəvayətdə
isə: Dedim: Ey Allahın Rəsulu, Allah yolunda onu azad
1 (Səhih) əl-Hakim 4/182.
2 (Səhih) əl-buxari /2365/, Muslim /2242/.
3 (Səhih) əl-Buxari /5515/, Muslim /1958/.
Böyük günahlar. 123
edirəm. Dedi: “Əgər sən bunu etməsəydin səni cəhənnəm
odu yandırıb yaxacaqdı”.1
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “İnsanlara dün-
yada əzab verənlərə Allah əzab verər”.2
Bir dəfə Peyğəmbər r üzünə damğa vurulmuş bir
uzunqulağın yanından keçərkən belə demişdir: “Allah
bunu damğalayana lənət eləsin”.3
O r həmçinin demişdir: “Kim bir şəxsi haqsız yerə
qəsdən öldürərsə, Cənnətin qoxusunu duymaz. Halbuki
onun qoxusu beş yüz illik məsafədən hiss olunur”.4
1 (Səhih) Muslim /1659/.
2 (Səhih) Muslim /2613/.
3 (Səhih) Muslim /2117/.
4 (Səhih) əl-Hakim 1/44.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.124
Qırx doqquzuncu böyük günah.
İxtiyar sahibinə qarşı silahlı çıxış və
böyük günaha görə təkfir etmək.
Uca Allah buyurur:
Î  Í  Ì  Ë    Ê  ÉÈ  Ç
“həddi aşmayın! Həqiqətən, Allah həddi aşanları
sevmir!” [əl-Bəqərə surəsi, 190-cı ayə]
9     8  7    6  5  4  3  2
“Allaha və Onun Elçisinə asi olan kəs, əlbəttə ki, açıq-
aydın azğınlığa düşmüşdür” [əl-Əhzab surəsi, 36-cı ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Kim bir qardaşına: ey kafir –
deyərsə, bu söz onlardan birinə qayıdar”.1
Ümumiyyətlə, xavariclərin vəsfləri haqda bir çox hədis
və əsərlər vardır. Lakin onların kafir olub olmamasında
ixtilaf etmişlər. Çünki:
Peyğəmbər r onlar barəsində belə demişdir: “Ox öz
yayından çıxdığı kimi onlar da dindən çıxacaqlar. Onları
harda görsəniz öldürün”.2
1 (Səhih) əl-Buxari /6104/, Muslim /60/.
2 (Səhih) əl-Buxari /5057/, Muslim /1066/.
Böyük günahlar. 125
Həmçinin r onlar barəsində demişdir: “Onlar yer
üzərindəki ən pis qatillər, onları öldürənlər isə ən xeyirli-
lərdir”.1
Xavariclər bidət əhlidir. Onlar müsəlmanların qan-
larını halal etmiş və onları, o cümlədən Osmanı, ƏliniL
və bir çox böyük səhabələri təkfir etmişlər.
İbn Əbi ƏufədənL rəvayət olunur ki, Peyğəmbər r
belə dediyini eşitdim: “Xavariclər Cəhənnəmin köpəklə-
ridir”.2
Səid ibn CumhənL rəvayət edir ki, Bir dəfə ibn Əbi
Əufənin yanına daxil oldum. O kor idi. O məndən soruşdu:
Sən kimsən? Dedim ki, Mən Səid ibn Cumhənəm. Dedi:
Atan nə etdi? Dedim ki; Əzəriqalar onu qətlə yetirdilər.
Dedi: Allah Əzəriqalara lənət eləsin. Allah Əzəriqaları öl-
dürsün. Sonra o dedi: Peyğəmbər r bizə onların Cəhənnə-
min köpəkləri olduqlarını demişdir. Mən soruşdum: Təkcə
Əzəriqalarmı? Dedi: Bütün xavariclər.3
Abdullah ibn Əbi Əufə L xavariclərə qarşı vuruş-
duğu zaman belə demişdir: Onları öldürənlərə və ya bu
yolda ölənlərə Tuba (Cənnət) olsun.4
1 (Həsən) ət-Tirmizi /3003/, ibn Məcə /176/, Əhməd 5/253.
2 (Səhih) Əhməd 4/355, ibn Məcə /174/, əl-Albaninin “Səhih əl-Cəmi”
əsəri /3347/.
3 (Həsən) Əhməd 4/382, ibn Əbi Asimin “əl-Sünnə” əsəri /905/.
4 (Həsən) Əhməd 4/382, ibn Əbi Asimin “əl-Sünnə” əsəri /906/ Şeyx
əl-Albani bu hədisin Həsən olduğunu demişdir.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.126
Əllinci böyük günah.
Müsəlmanlara əziyyət verib,
onları söymək.
Uca Allah buyurur:
  f  e  d   c  b  a  `
k  j  i  h  g
“Mömin kişiləri və mömin qadınları etmədikləri bir
işdən ötrü günahlandıranlar, sözsüz ki, öz üzərilərinə
böhtanla bərabər açıq-aydın ağır bir yük götürmüşlər”
[əl-Əhzab surəsi, 58-ci ayə].
 0  /  .   -32   1
“Bir-birinizi güdməyin, bir-birinizin qeybətini qır-
mayın...” [əl-Hucurat surəsi, 12-ci ayə].
Æ  Å  Ä  Ã  Â   Á  À    ¿   ¾    ½  ¼  »  º
“Ey iman gətirənlər! Bir camaat digərini məsxərəyə
qoymasın. Ola bilər ki, bunlar onlardan daha yaxşı olsun-
lar...” [əl-Hucurat surəsi, 11-ci ayə]
Böyük günahlar. 127
5  4  3  2
“Hər bir qeybət edənin, tənə vuranın vay halına!”
[əl-Huməzə surəsi, 1-ci ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Allah qatında insanların ən
pisi, pisliyindən qorxub insanların onu tərk etdiyi kəsdir”.1
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Ey Allahın qulları.
Şübhəsiz ki, Allah haramı qoymuşdur. Qardaşının namu-
suna qeybət etməklə toxunan, harama düşüb həlak olar”.2
O r eləcə də demişdir: “Müsəlmanın namusu, malı
və qanı hər bir müsəlmana haramdır, təqba (bax) burdadır.
Müsəlmana etdiyi pis əməllərdən, müsəlman qardaşını
alçaltmasının günahı yetər”.3
O r həmçinin demişdir: “Müsəlman müsəlmanın
qardaşıdır, ona zülm etməz, onu tərk etməz, onu alçaltmaz.
Müsəlmana etdiyi pis əməllərdən müsəlman qardaşını
alçaltmasının günahı yetər”.4
Peyğəmbər r demişdir: “Müsəlmanı söymək fasiqlik,
onu öldürmək isə küfrdür”.5
Peyğəmbər r demişdir: “Qonşusu onun əziyyətindən
narahat olan şəxs Cənnətə girməz”. Bu Muslimin rəvayət
etdiyi ləfzdir. Başqa bir səhih ləfzdə isə Peyğəmbər r
demişdir: “Allaha and olsun ki, iman gətirməyib, Allaha
and olsun ki, iman gətirməyib”. Dedilər: Ey Allahın rəsulu
1 (Səhih) əl-Buxari /6032/, Muslim /2591/.
2 (Səhih) Əbu Davud /2015/, ibn Məcə /3436/.
3 (Səhih) Muslim /2564/.
4 Əvvəlki mənbə.
5 (Səhih) əl-Buxari /6044/, Muslim /64/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.128
kimi nəzərdə tutursan? Dedi: “Qonşusu onun pisliyindən
rahatsız olan kimsə”.1
əl-Buxari və Muslimin şərtlərinə müvafiq olan digər
bir ləfzdə: “Qonşusu onun əziyyətindən rahatsız olan qul,
Cənnətə girməz”.2
Peyğəmbər r demişdir: “Allaha və axirət gününə
iman gətirən kəs qonşusuna yaxşılıq etsin”.3
Əbu Hureyrədən L rəvayət olunur ki; Bir dəfə
Peyğəmbərə r dedilər: Ey Allahın rəsulu, filan qadın
gecələr namaz qılıb, gündüzlər oruc tutur, ancaq dili ilə
qonşularına əziyyət verir, arsızdır (dili sərtdir). Peyğəmbər
r dedi: “Onda xeyir yoxdur və o Cəhənnəmlikdir”.4
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Ölülərinizin etdik-
ləri yaxşılıqları xatırlayın. Onların pisliklərini xatırlamaq-
dan çəkinin”.5
Əbu Zərr L Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət
etmişdir: “Kim bir nəfəri: ey kafir və ya ey Allahın
düşməni– deyə çağırarsa, əgər elə deyilsə, onun özünə
qayıdar”.6
Ənəs L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r demişdir:
“Meraca getdiyim zaman mis dırnaqlarıyla öz üzlərini və
sinələrini cıran bir qövmlə rastlaşdıq. “Bunlar kimdir ey
1 (Səhih) Muslim /46/.
2 (Səhih) Əhməd 3/154, əl-Hakim 1/11.
3 (Səhih) əl-Buxari /6138/, Muslim /47/.
4 (Səhih) Əhməd 2/440, əl-Hakim 4/166.
5 (Zəif) Əbu Davud /4900/, ət-Tirmizi /1019/, əl-Hakim 1/358.
6 (Səhih) əl-Buxari /6045/, Muslim /61/.
Böyük günahlar. 129
Cəbrayıl?” deyə soruşdum. Dedi: –Bunlar insanların şərəf-
lərinə toxunub onların ətlərini yeyənlərdir”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Şübhəsiz ki, ən böyük gü-
nahlardan biri insanın öz valideynlərini söyməsidir”.
Dedilər: Ey Allahın rəsulu, heç insan da öz valideynlərini
söyərmi? Dedi: “Birinin ata və anasını söyür, o da bunun
ata və anasını söyür”.2
Digər bir ləfzdə: “Şübhəsiz ki, ən böyük günahlardan
biri insanın öz valideynlərini lənətləməsidir”. Dedilər: Ey
Allahın rəsulu, insan öz valideynlərini necə lənətləyə bilər?
Dedi: “Birinin ata və anasını söyür, o da bunun ata və
anasını söyür”.
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Əgər biri kiməsə
fasiq və ya kafir deyərsə, əgər o elə deyilsə, onun özünə
qayıdar”.3
O r eləcə də demişdir: “Ölüləri söyməyin, artıq onlar
etdikləri əməllər ilə görüşüblər”.4
1 (Səhih) Əbu Davud /4878/, Əhməd 3/224.
2 (Səhih) əl-Buxari /5973/, Muslim /90/.
3 (Səhih) əl-Buxari /6045/, Muslim /61/.
4 (Səhih) əl-Buxari /1393/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.130
Əlli birinci böyük günah.
Allahın dostlarına (övliyalarına)
əziyyət vermək.
Uca Allah buyurur:
  d   c  b  a  `  f  e
k  j  i  h  g
“Mömin kişiləri və mömin qadınları etmədikləri bir
işdən ötrü günahlandıranlar, sözsüz ki, öz üzərilərinə
böhtanla bərabər açıq-aydın ağır bir yük götürmüşlər”
[əl-Əhzab surəsi, 58-ci ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Kim mənim vəlimə düş-
mənçilik edərsə, Mən ona qarşı müharibə elan edərəm”.
Digər bir ləfzdə: “Mənimlə mübarizə apararaq müharibə
etmiş olar”.1
Başqa bir hədisdə Peyğəmbər r demişdir: “Ey Əbu
Bəkr, əgər sən onları (kasıb mühacirləri) qəzəbləndirmi-
sənsə, deməli Rəbbini qəzəbləndirmisən”.2
1 (Səhih) əl-Buxari /6502/.
2 (Səhih) Muslim /2504/.
Böyük günahlar. 131
Əlli ikinci böyük günah.
Qürurlanaraq paltarı isbal etmək
və başqaları.
Uca Allah buyurur:
ÒÑ      Ð  Ï  Î    Í
“yer üzündə özünü darta-darta gəzib dolanma”
[Loğman surəsi, 18-ci ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Paltarın topuğdan aşağı
düşən hissəsi Cəhənnəmlikdir”.1
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Paltarını təkəb-
bürlüklə uzadan şəxsə Allah nəzər salmaz”.2
O r eləcə də demişdir: “Qiyamət günü Allah üç şəxsə
nəzər salmaz, onları təmizə çıxarmaz və onlara ağrıdıcı bir
əzab verilər: Paltarını isballı geyən, söz gəzdirən və yalan-
dan and-aman etməklə malını sərf edən”.3
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “İnsan saçını dara-
yıb, libasını geyinib özünü bəzəyərək təkəbbürlə gəzdiyi
zaman Allah onu yerə batırıb, Qiyamət gününə qədər onu
çapalaya-çapalaya odda saxlayar”.4
1 (Səhih) əl-Buxari /5787/.
2 (Səhih) əl-Buxari /7588/, Muslim /2087/.
3 (Səhih) Muslim /106/.
4 (Səhih) əl-Buxari /5789/, Muslim /2088/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.132
Abdullah ibn Ömərdən L rəvayət olunur ki,
Peyğəmbər r demişdir: “İsbal paltarın aşağı hissəsində,
köynəkdə və əmmamədə olur. Kim bunları təkəbbürlüklə
uzadarsa, Qiyamət günü Allah ona nəzər salmaz”.1
Cəbir ibn Suleym L rəvayət edir ki, bir dəfə
Peyğəmbər r mənə dedi: “Paltarını isballa geyinməkdən
çəkin, bu lovğalıqdandır. Şübhəsiz ki, Allah lovğalığı
sevməz”.2
Əbu Hureyrə L demişdir: Bir nəfər paltarı isballı
vəziyyətdə namaz qılarkən Peyğəmbər r ona:  “get  dəstə-
maz al”– dedi. Həmin şəxs gedib dəstəmaz alıb gəldiyində,
yenə də ona: “get dəstəmaz al”– dedi. Bir nəfər soruşdu: Ey
Allahın rəsulu, nə üçün ona dəstəmaz almağı əmr edib, sonra
susdun? Dedi: “O paltarı isbal vəziyyətində namaz qılırdı.
Allah isbal vəziyyətində olanın namazını qəbul etməz”.3
Peyğəmbər r demişdir: “Kim lovğalıq edərək palta-
rını uzadıb arxasıyla sürüyərsə Allah Qiyamət günü ona
nəzər salmaz”. Əbu BəkrL dedi: Ey Allahın rəsulu, diq-
qət etmədiyim zaman paltarım aşağı enir. Dedi: “Sən bunu
lovğalıqla edənlərdən deyilsən”.4
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Möminin paltarı-
nın uzunluğu baldırının ortasına qədər olmalıdır”.5
Əbu Səid L Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət
etmişdir: Möminin paltarının uzunluğu baldırının ortasına
1 (Səhih) Əbu Davud /4094/, ən-Nəsai 8/208, ibn Məcə /3576/.
2 (Səhih) ət-Tirmizi /2722/, Əbu Davud /4084/.
3 (Zəif) Əbu Davud /4086,638/.
4 (Səhih) əl-Buxari /5784/, Muslim /2085/.
5 (Səhih) Əbu Davud /4093/, ibn Məcə /3573/.
Böyük günahlar. 133
qədər olmalıdır. Baldırının ortasından topuğuna qədər
uzunluğu olan paltar geyinməkdə o, sərbəstdir. Topuğdan
aşağı düşən nə varsa Cəhənnəmlikdir və paltarını lovğa-
lıqla uzadan kəsə Allah nəzər salmaz”.
İbn ÖmərL demişdir: Bir dəfə paltarım aşağı düş-
müş vəziyyətdə Peyğəmbərin r yanına getmişdim, o mənə
dedi: “Ey Abdullah, paltarını yuxarı qaldır”. Mən də qal-
dırdım, o dedi: “Bir az daha”, bir az da qaldırdım, hələ də
onu yoxlayıb diqqət edirəm”.1
Ona görə əzab vədi cübbəsi, alt şalvarının və bu kimi
bütün paltarlarının aşağı hissəsi yerə çatan hər bir şəxsə aid
edilir.
1 (Səhih) Muslim /2086/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.134
Əlli üçüncü böyük günah.
Kişinin ipək geyməsi və ya qızıl taxması.
Uca Allah buyurur:
RQ  P  O  N
“Təqva libası isə daha xeyirlidir” [əl-Əraf surəsi, 26-
cı ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Dünyada ipək geyinən, axi-
rətdə geyməz”.1
O r həmçinin demişdir: “İpəyi axirətdə payı olmayan
kəs geyinər”.2
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “İpək və qızıl
ümmətimin kişilərinə haram, qadınlarına isə halal edil-
mişdir”.3
Hüzeyfə L demişdir: “Peyğəmbər r bizə qızıl və
gümüş qablarda içməyi və yeməyi, ipək geyməyi və dibəc*
üzərində oturmağı qadağan etdi”.4
Həmçinin r demişdir: “Qızıl və gümüş qablarda içən
şəxs qarnında Cəhənnəm odunu quruldatmış olur”.5
1 (Səhih) əl-Buxari /5832/, Muslim /2073/.
2 (Səhih) əl-Buxari /5835/, Muslim /2068/.
3 (Səhih) ət-Tirmizi /1720/, ən-Nəsai 8/161.
*  Dibəc – bahalı ipək parça.
4 (Səhih) əl-Buxari /5426/, Muslim /2067/.
5 (Səhih) əl-Buxari /5634/, Muslim /2065/.
Böyük günahlar. 135
Peyğəmbərin r qaşınmadan dolayı və dörd barmaq
miqdarında ipəyi, qızıl diş və sairəyə icazə verməsi sabit-
dir. Kim ipək paltar və ya qızıldan nəsə geyərsə, qeyd olu-
nan əzab vədi ona şamil olunar. Bu cür də başqa şeylərə
qiyas edin.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.136
Əlli dördüncü böyük günah.
Kölənin sahibindən qaçması və s.
Peyğəmbər r demişdir: “(Sahibindən) qaçan kölənin
namazı qəbul olmaz”.1
O r həmçinin demişdir: “Kölə (sahibindən) qaçarsa,
zimmət ondan qalxmış olar”.2
Cabir L Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət
etmişdir: “Allah üç nəfərin namazını qəbul etməz və ona
savab yazılmaz: Sahibinin yanına qayıdanadək ondan qaç-
mış qulun, ərini razı salana qədər ona qarşı qəzəblənilən
qadının və ayılana qədər sərxoşun”.3
Əlidən L rəvayət olunur ki, Peyğəmbər r demiş-
dir: “Ağasından üz çevirən köləyə Allah lənət edər”.4
Fudala ibn Ubeyd L Peyğəmbərin r belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Üç nəfərin aqibəti haqqında heç soruşma:
Camaatdan ayrılıb, imama asi olaraq ölən şəxs, (sahi-
bindən) qaçıb ölən qul və əri onu ərzaqla təmin edib harasa
getdikdən sonra açıq-saçıq geyən qadın”.5
1 (Səhih) Muslim /70/.
2 (Səhih) Muslim /69/.
3 (Zəif) ibn Xuzeymə 2/69, ibn Hibbən /5331/.
4 (Səhih) əl-Hakim 4/153.
5 (Səhih) Əhməd 6/19, əl-Hakim 1/119.
Böyük günahlar. 137
Əlli beşinci böyük günah.
Allahdan başqasına qurban kəsmək –
məsələn, cənab şeyxin adına –
deyib kəsmək.
Uca Allah buyurur:
ZY  X  W  V    U    T    S  R  Q  P
“Üstündə Allahın adı çəkilməmiş – “bismilləh”
deyilib kəsilməmiş heyvanlardan yeməyin. Çünki bu,
günahdır” [əl-Ənam surəsi, 121-ci ayə].
Əlinin L belə dediyi rəvayət olunur: Ey Hani,
insanlar nə danışırlar? Dedi: Onlar səndə, Allahın rəsulun-
dan öyrəndiyin elm olduğunu və sənin onu gizlətdiyini
iddia edirlər. Bunu eşidən ƏliL qılncının qınının içindən
bir səhifə çıxarıb: “Peyğəmbərdən r eşitdiyim bunlardır”
dedi, “–Allahdan başqasına qurban kəsənə, ağasından üz
çevirən köləyə, valideynlərinin üzünə ağ olana və öz
ərazisinin sərhədlərini azaldan kəsə Allah lənət etmişdir”.1
1 (Səhih) əl-Hakim 4/153.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.138
Əlli altıncı böyük günah.
Ərazinin işarələrini dəyişmək.
Bunu edən şəxs ƏlininL Peyğəmbərdən r rəvayət
etdiyi hədisdə lənətlənmişdir.1
İbn Abbasdan L rəvayət olunur ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Allah, ondan başqasına qurban kəsənə, ərazinin
işarələrini dəyişdirənə, korun yolunu çaşdırana, valideyn-
lərini söyənə və Lut qövmünün etdiyi əməli edənə lənət
eləsin”. Başqa bir ləfzdə belə bir əlavə də vardır: “Allah
heyvanla cinsi yaxınlıq edənə lənət eləsin”.2
1 (Səhih) əl-Hakim 4/153.
2 (Səhih) ət-Tirmizi /1455/, Əbu Davud /4462/, ibn Məcə /2561/.
Böyük günahlar. 139
Əlli yeddinci böyük günah.
Böyük səhabələri söymək.
Peyğəmbər r demişdir: “İzzət və Cəlal sahibi olan
Allah buyurur: “Mənim vəlimə əziyyət verənə qarşı müha-
ribə elan edərəm”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Mənim səhabələrimi söymə-
yin. Sizlərdən biriniz Uhud dağı qədər qızıl sədəqə versə
belə, onun verdiyi sədəqə, onlardan birinin verdiyi bir
ovuc sədəqəyə, hətta onun yarısına belə çatmaz”.2
AişəO demişdir ki; “Onlara, Muhəmmədin r səha-
bələri üçün bağışlanma diləmək əmr olundu, onlar isə
səhabələri söydülər”.3
Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur: “Mənim
səhabələrimi söyənə Allahın lənəti olsun”.4
Əli L demişdir: “Toxumu yarıb, (ondan) canlı
Yaradana and olsun ki, bu yazıb-oxumaq bilməyən
Peyğəmbərin r mənə olan əhdidir: “Məni ancaq mömin
sevər və mənə yalnız münafiq nifrət edər”.5
Əgər Peyğəmbər r bunu Əli L haqqında deyibsə,
Siddiqə L nifrət edənin münafiq olması daha çox
labüddür. Çünki o Peyğəmbərdən r sonra bəşəriyyətin ən
1 (Səhih) əl-Buxari /6502/.
2 (Səhih) əl-Buxari /3673/, Muslim /2541/.
3 (Səhih) Muslim /3022/.
4 (Həsən) ibn Əbi Asimin “əs-Sünnə” əsəri /1001/.
5 (Səhih) Muslim /78/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.140
xeyirlisidir. Hətta Ömər və ƏlininL fikirlərinə görə kim
bir nəfəri Siddiqdən L daha əfzəl sayarsa, ona iftira
yaxan şəxsə verilən cəza verilməlidir.
Əl-Cərud ibn əl-Mələ əl-Əbdi demişdir: Əbu Bəkr
daha xeyirlidir, yoxsa Ömər? Başqa birisi dedi: Ömər Əbu
Bəkrdən L daha xeyirlidir. Bu gedib ÖmərəL çatdığı
zaman ona ayaqları şişənə qədər kötək vurdu. Sonra o
dedi: Şübhəsiz ki, Əbu Bəkr Peyğəmbərin r dostu  və bu
kimi şeylərdə insanların ən xeyirlisi idi. Kim bundan başqa
bir şey deyərsə, ona iftira yaxan şəxsə verilən cəza vermək
vacib olar”.1
Əlqamə rəvayət edir ki, ƏlininL belə dediyini eşit-
dim: “Mənə bəzi adamların məni Əbu Bəkr və Ömər-
dənL üstün saydıqları gəlib çatıb. Belə bir şey deyən
iftira yaxmış olur və ona iftira yaxana verilən cəzanı
vermək lazımdır”.2
ƏliL demişdir: “Məni Əbu Bəkr və Ömərdən daha
üstün sayan şəxsi mənim yanıma gətirsələr, iftira yaxan
şəxsə verilən cəzanı ona verəcəyəm”.3
Peyğəmbər r demişdir: “Kim bir qardaşına: ey kafir
deyərsə, onlardan birinə qayıdar”.
Kim Əbu Bəkrə və onun kimi başqa səhabələrə: Ey
kafir deyərsə, o zaman küfr qəti şəkildə onu deyənə qayı-
dar. Çünki Allah təala islamı ilk əvvəl qəbul edənlərdən
razı olmuşdur. O buyurur:
1 İbn Mərdəveyn /36088/.
2 Əhməd 1/127.
3 İbn Əsəkir /36103/.
Böyük günahlar. 141
  '   &  %  $  #  "  !
*  )  (-  ,  +
“Dində hamını ötüb keçən ilk mühacirlərə və ənsar-
lara, həmçinin yaxşı işlər görməkdə onların ardınca ge-
dənlərə gəlincə, Allah onlardan razıdır, onlar da Ondan
razıdırlar” [ət-Tövbə surəsi, 100-cü ayə]1.
Ona görə də bunları söyən Allaha qarşı müharibə
elan etmiş olur. Hətta qeyd etdik ki, kim müsəlmanları
söyüb, onlara əziyyət verib, onları alçaldarsa böyük günah
işlətmiş olur. Bəs əgər söhbət Peyğəmbərdən r sonra
bəşəriyyətin ən xeyirlisindən gedirsə, gör onda necə? Lakin
bunu edən əbədi olaraq Cəhənnəmə vasil olmur. Yalnız
kimsə Əlinin L Peyğəmbər və ya ilah olmasını etiqad
edərsə, o zaman o lənətə gələrək kafir olur.
1 (Səhih) əl-Buxari /6104/, Muslim /60/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.142
Əlli səkkizinci böyük günah.
Ümumiyyətlə ənsarları söymək.
Peyğəmbər r demişdir: “Ənsarları sevmək imanın
əlaməti, ənsarlara nifrət bəsləmək isə nifaqın əlamətidir”.1
Həmçinin r demişdir: “Onları yalnız mömin sevər və
yalnız münafiq onlara nifrət edər”.2
1 (Səhih) əl-Buxari /3784/, Muslim /74/.
2 (Səhih) əl-Buxari /3783/, Muslim /75/.
Böyük günahlar. 143
Əlli doqquzuncu böyük günah.
Zəlalətə və ya pis yola çağırmaq.
Peyğəmbər r demişdir: “Kim (insanları) zəlalətə
səsləyərsə ona tabe olanların günahı qədər ona da günah
yazılar. Onun qazandığı günah onların günahlarından heç
də əskik olmaz”.1
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Kim pis bir yolun
əsasını qoyarsa onun və ona əməl edənlərin günahı ona
yazılar, onun günahı ona tabe olanların günahlarından heç
də az olmaz”.2
O r həmçinin demişdir: “Dində hər bir yenilik çaş-
qınlıqdır”. Başqa bir ləfzdə: “hər bir çaşqınlıq oddadır”.3
1 (Səhih) Muslim /2674/.
2 (Səhih) Muslim /1017/.
3 (Səhih) ət-Tirmizi /1105/, Əbu Davud /2118/, ən-Nəsai 3/105.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.144
Altmışıncı böyük günah.
Başqasının saçını öz saçına birləşdirmək,
orta dişlərinin ortasını aralamaq və dəri
döydürmək.
Peyğəmbər r demişdir: “Allah (başqasının saçını) öz
saçına calatdırana və calayana, dəri döydürənə və döyənə,
qaşından və üzündən tük qopartmağı tələb edənə və bunu
qopardana, gözəllik üçün dişlərini aralayana, bir də Alla-
hın yaratdıqlarını dəyişdirənlərə lənət etmişdir”.1
O r həmçinin demişdir: “İtdən və qandan əldə edilən
gəlir və fahişənin əldə etdiyi qazanc haramdır”. Sonra o
dəri döydürənlərə və döyənlərə, riba yeyən və yedizdirən-
lərə və şəkil çəkənlərə lənət etmişdir”.2
1 (Səhih) əl-Buxari /5931/, Muslim /2125/.
2 (Səhih) əl-Buxari /2086/, Muslim /1567/.
Böyük günahlar. 145
Altmış birinci böyük günah.
Qardaşına dəmir parçası ilə işarə etmək.
Peyğəmbər r demişdir: “Kim qardaşına – hətta öz
doğma qardaşı olsa belə, bir dəmir parçası ilə işarə edərsə,
mələklər onu lənətləyər”.1
1 (Səhih) Muslim /2616/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.146
Altmış ikinci böyük günah.
Atasından qeyrisinin atalığını
iddia etmək.
SədL rəvayət edir ki, Peyğəmbər r demişdir: “Kim
atasından qeyrisinin, onun atası olmadığını bilərək atalı-
ğını iddia edərsə, Cənnət ona haram olar”.1
Əbu Hüreyrədən L rəvayət olunur ki,
Peyğəmbər r demişdir: “Atalarınızdan üz döndərməyin.
Şübhəsiz ki, atadan üz döndərmək küfrdür”.2
Yəzid ibn Şərikdən rəvayət olunur ki, Mən ƏlininL
minbərdə xütbə verərkən belə dediyini eşitdim: Bizim Alla-
hın kitabı və bu səhifədəkilərdən başqa oxumalı heç nəyi-
miz yoxdur. Sonra o səhifəni açdı, onun içərisində dəvə
dişləri, yaralarla bağlı bəzi şeylər və bunlar var idi:
Peyğəmbər r demişdir: “Eyrdən Səura qədər Mədinənin
ərazisi haramdır. Kim orada pis bir iş çıxarar və ya
çıxarana sığınacaq verərsə, ona Allahın, mələklərin bütün
insanların lənəti olar. Qiyamət günü Allah ondan nə bir
fərz, nə də bir nafilə qəbul etməz. Müsəlmanların zimməti
birdir. Ən alt təbəqədə olan belə bu zimməti verə bilər.
Kim bir müsəlmanı təhqir edərsə, ona Allahın, mələklərin
və bütün insanların lənəti olar, kim atasından qeyrisinin
atalığını ya öz sahiblərindən qeyrisinin onun sahibi
olduğunu iddia edərsə, ona Allahın, mələklərin və bütün
1 (Səhih) əl-Buxari /6766/, Muslim /63/.
2 (Səhih) əl-Buxari /6768/, Muslim /62/.
Böyük günahlar. 147
insanların lənəti olar. Qiyamət günü Allah ondan nə fərz
qəbul edər, nə də nafilə”.1
Əbu Zər L Peyğəmbərin belə dediyini eşitdiyini
rəvayət etmişdir: “Bilərəkdən atasından qeyrisinin onun
atası olduğunu iddia edən kəs küfr etmiş olur. Kim
başqasının bir şeyinin onunku olduğunu iddia edərsə, biz-
dən deyil və Cəhənnəmdəki yerini hazır bilsin və kim
birini “ey kafir!” və ya: “ey Allahın düşməni”– deyə
çağırarsa, əgər elə deyilsə onun özünə qayıdar”.2
1 (Səhih) əl-Buxari /1876/, Muslim /1370/.
2 (Səhih) Əbu Davud /4878/, Əhməd 3/224.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.148
Altmış üçüncü böyük günah.
Uğursuzluğu düşünmək.
Bunun böyük günahlardan olmaması ehtimalı var.
Abdullahdan L rəvayət olunur ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Uğursuzluğu düşünmək şirkdir və hər kəs
uğursuzluğu düşünməkdən qabaq bu haqda zənnə düşür.
Lakin Allah bunu təvəkküllə aparır.1
Peyğəmbər r demişdir: “Keçici xəstəlik və bədbinliyə
düşmək yoxdur. Amma fəli isə sevirəm. Dedilər: Ey
Allahın rəsulu, fəl nə olan şeydir? O dedi: “Gözəl söz”.2
1 (Səhih) Əbu Davud /3910/, ət-Tirmizi /1614/.
2 (Səhih) əl-Buxari /5756/, Muslim /2224/.
Böyük günahlar. 149
Altmış dördüncü böyük günah.
Qızıl və ya gümüş qabda içmək.
Peyğəmbər r demişdir: “İpək və bir üzü qabardılmış
bahalı parça geyməyin, qızıl və gümüş qablarda içməyin, o
cür qablarda yeməyin. Çünki bunlar dünyada onların,
axirətdə isə sizin üçündür”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Şübhəsiz ki, qızıl və gümüş
qablarda yeyib-içən şəxs qarnında Cəhənnəm odunu qu-
ruldatmış olur”.2
O r həmçinin demişdir: “Kim gümüş qabda içərsə,
axirətdə ondan içməkdən məhrum olar”.3
1 (Səhih) əl-Buxari /5426/, Muslim /2067/.
2 (Səhih) əl-Buxari /5634/, Muslim /2065/.
3 (Səhih) Muslim /2066/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.150
Altmış beşinci böyük günah.
Şiddətli bir şəkildə mübahisə və mücadilə
etmək və Qazilərə vəkillik etmək.
Uca Allah buyurur:
  J  I   H  G  F  E  D  C  B  A  @   ?
P  O  N  M L  K  V  U  T   S  R  Q
  [Z  Y  X  W
“İnsanların eləsi də var ki, onun bu dünya həya-
tında danışdığı sözlər səni heyran edər. O, qəlbində
olana Allahı şahid göstərər. Əslində o, ən qatı mübahi-
səçidir. O, dönüb getdikdə yer üzündə fitnə-fəsad törət-
məyə, əkinləri və nəsilləri məhv etməyə çalışar...” [əl-
Bəqərə surəsi, 204-205-ci ayələr].
Á    À  ¿  ¾  ½¼     »  º  ¹  ¸
“Onlar bunu sənə yalnız höcət etmək üçün dedilər.
Doğrusu, onlar höcətləşən adamlardır” [əz-Zuxruf surəsi,
58-ci ayə].
  s  r  qp  o  n  m   l    k   j  i  h
zy  x  w   v      u  t
Böyük günahlar. 151
“Həqiqətən, özlərinə bir dəlil gəlmədən Allahın
ayələri barəsində mübahisə edənlərin ürəklərində bö-
yüklük iddiasından başqa bir şey yoxdur. Onlar heç vaxt
buna çatmayacaqlar” [Ğafir surəsi, 56-cı ayə].
)  (  '  &  %  $  #    "
“... Kitab əhli ilə ən gözəl tərzdə mübahisə edin...” [əl-
Ənkəbut surəsi, 46-cı ayə]
Peyğəmbər r demişdir: “Allah təalanın ən çox nifrət
etdiyi şəxs şiddətli mübahisə edəndir”.1
Əbu Hüreyrədən L rəvayət olunan hədisdə
Peyğəmbər r demişdir: “Kim elmsiz olaraq mübahisə
edərsə, bunu tərk etmədiyi müddətdə Allahın qəzəbinə
düçar olar”.2
Əbu UməmədənL rəvayət olunur ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Hidayət olunduqdan sonra zəlalətə uğrayan hər
bir qövmə mübahisə verilər, sonra o bu ayəni oxudu:
Á    À  ¿  ¾  ½¼     »  º  ¹  ¸
“Onlar bunu sənə yalnız höcət etmək üçün dedilər.
Doğrusu, onlar höcətləşən adamlardır” [əz-Zuxruf surəsi,
58-ci ayə]3.
1 (Səhih) əl-Buxari /2457/, Muslim /2668/.
2 (Həsən) ibn Əbi Dünyə /153/, ət-Təbərani 1/161/1.
3 (Həsən) ət-Tirmizi /3250/, ibn Məcə /48/, Əhməd 5/252.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.152
Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur ki; “Üm-
mətim üçün ən çox qorxduğum şeylər alimin xətası, müna-
fiqin Quran barəsində mübahisəsi və sizi məhv edəcək
dünyadır”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Quran barəsində mübahisə
etmək küfrdür”.2
İbn ÖmərL rəvayət edir ki, Peyğəmbər r demişdir:
“Kim haqsız olduğunu bilərək mübahisə edərsə, bu əmə-
linə son qoymayınca Allahın qəzəbində olar”. Başqa bir
ləfzdə: “Allahın qəzəbinə düçar olar”.3
Peyğəmbər r demişdir: “Ümmətim üçün ən çox qorx-
duğum şəxs dil pəhləvanı olan münafiqdir”.4
O r həmçinin demişdir: “Həya və az danışmaq ima-
nın, pis şeylər danışmaq və danışanda öyünmək isə nifaqın
iki şöbəsidir”.5
1 (Zəif) ət-Təbərani 20/138, 139.
2 (Səhih) Əbu Davud /4603/, Əhməd 2/258, əl-Hakim 2/223.
3 (Səhih) Əbu Davud /3597/, Əhməd 2/70.
4 (Səhih) Əhməd 1/22, 44.
5 (Səhih) ət-Tirmizi /2028/, Əhməd 5/269, əl-Hakim 1/9.
Böyük günahlar. 153
Altmış altıncı böyük günah.
Köləsini xədim etmək, onun hər hansı bir
üzvünü kəsmək və ya ona zülm edərək
işgəncə vermək.
Uca Allah iblisin belə dediyini buyurur:
  ¦  ¥  ¤  £   ¢  ¡
«ª  ©  ¨   §
“Mən onları mütləq doğru yoldan azdıracaq və xül-
yalara salacağam; onlara mal-qaranın qulaqlarını kəsməyi
buyuracaq və Allahın yaratdıqlarına dəyişiklik verməyi
əmr edəcəyəm...” [ən-Nisa surəsi, 119-cu ayə].
Bəzi təfsir alimləri burada xədim etmənin nəzərdə
tutulduğunu demişlər.
Səmurradan L rəvayət olunur ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Kim öz köləsini qətlə yetirərsə, biz də onu öldü-
rər, köləsinin bədən üzvünü kəsənin Biz də həmin bədən
üzvünü kəsərik”. Səmurra L Peyğəmbərin belə dediyini
də rəvayət etmişdir: “Kim öz köləsini xədim edərsə, Biz də
onu o günə salarıq”.1
1 (Zəif) Əbu Davud /4516-4516-, ət-Tirmizi /1414/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.154
Cəzalar bölməsində əl-Hakim xəta edib bu hədisə
səhih demişdir: “Kim öz köləsi ilə sərt davranarsa, həmin
kölə azad olur”.1
əl-Buxari və Muslimin “Səhih” əsərlərində isə belə bir
hədis vardır: “Kim köləsini zina etməkdə ittiham edərsə,
Qiyamət günü ona şəriət cəzası verilər”.2
Peyğəmbərdən r ən son öyrənilənlər bunlardır: “Na-
mazlarınıza, namazlarınıza və kölələrinizə diqqət yetirin,
kölələrinizə qarşı pis davranmaqdan çəkinərək Allahdan
qorxun”.3
İmam Əhmədin “əl-Müsnəd” əsərində isə ibn Ömər-
dən L rəvayət olunan hədisdə isə: “Peyğəmbər r atı və
ya heyvanları xədim etməyi qadağan etmişdir”.4
1 (Zəif) əl-Hakim 4/368.
2 (Səhih) əl-Buxari /6858/, Muslim /1660/.
3 (Səhih) Əbu Davud /5156/, ibn Məcə /2698/.
4 (Zəif) Əhməd 2/24, əl-Beyhəqi 10/24.
Böyük günahlar. 155
Altmış yeddinci böyük günah.
Çəkidə və ölçüdə aldatmaq.
Uca Allah buyurur:
¨  §  ¦°  ¯  ®  ¬    «  ª  ©  ±
¶  µ  ´  ³        ²½  ¼   »  º  ¹  ¸
À    ¿  ¾Æ   Å   Ä   Ã   Â  Á
“Çəkidə və ölçüdə aldadanların vay halına! O kəs-
lərin ki, camaatdan bir şey aldıqda onu tam almaq istə-
yərlər, onlar üçün bir şey ölçdükdə və ya çəkdikdə onu zi-
yana salarlar.  Onlar dirildiləcəklərini fikirləşmirlərmi?
Həm də əzəmətli bir gündə. O gündə ki, insanlar aləm-
lərin Rəbbinin qarşısında dayanacaqlar” [əl-Muttaffifin
surəsi, 1-6-cı ayələr].
Bu əməl oğurluğun, xəyanətin və haqsız mal yeməyin
bir növüdür.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.156
Altmış səkkizinci böyük günah.
Allahın məkrindən qorxmayaraq
arxayınlaşmaq.
Uca Allah buyurur:
R  Q    P  O    N    M  L
“Allahın hiyləsindən yalnız ziyana uğrayanlar ehti-
yat etməzlər!” [əl-Əraf surəsi, 99-cu ayə].
Ý  Ü  Û   Ú  Ù  Ø  ×  Ö     Õ  Ô
“Özlərinə verilən şeylərə sevindikləri vaxt isə onları
qəflətən yaxaladıq və onlar naümid qaldılar” [əl-Ənam
surəsi, 44-cü ayə].
  *   )  (  '  &  %  $  #  "  !
0  /  .  -  ,  + 21
76543
“Şübhəsiz ki, Bizimlə qarşılaşacaqlarına ümid etmə-
yənlər, dünya həyatından razı qalıb onunla rahatlıq tapan-
lar və ayələrimizdən xəbərsiz olanların – məhz onların
qazandıqları günahlara görə sığınacaqları yer Oddur”
[Yunus surəsi, 7-8-ci ayə].
Böyük günahlar. 157
Altmış doqquzuncu böyük günah.
Allahın mərhəmətindən ümidini üzmək
və ümidsizliyə qapılmaq.
Uca Allah buyurur:
5  4     3  2  1  0  /  .  -
“Allahın mərhəmətindən ancaq kafir adamlar ümid-
lərini kəsər” [Yusuf surəsi, 87-ci ayə]
¸¶  µ   ´  ³  ²  ±  °  ¯  ®  ¬
“İnsanlar ümidlərini kəsdikdən sonra yağış endirən
və Öz mərhəmətini hər yana yayan Odur” [əş-Şura surəsi,
28-ci ayə].
~  }    |  {  z  y  x  w  v  u  t
“Ey Mənim özlərinə qarşı həddi aşmış qullarım!
Allahın rəhmindən ümidinizi üzməyin” [əz-Zumər surəsi,
53-cü ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Ölərkən Allah təalaya qarşı
yaxşı zənn edərək ölün”.1
1 (Səhih) Muslim /2877/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.158
Yetmişinci böyük günah.
Yaxşılıq edənin nemətinə qarşı
nankorluq etmək.
Uca Allah buyurur:
T  S     R  Q
“Mənə və valideynlərinə şükr et!” [Loğman surəsi,
14-cü ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “İnsanlara təşəkkür etməyən
adam Allaha da şükr etməz”.1
Sələflərdən bəzilərinin belə dediyi rəvayət olunur:
Nemətə qarşı nankorluq etmək böyük günahlardandır.
Onun təşəkkürü əvəzini vermək və ya ona dua etməkdir.
1 (Səhih) ət-Tirmizi /1955/, Əbu Davud /4811/, Əhməd 2/302-303/.
Böyük günahlar. 159
Yetmiş birinci böyük günah.
Artıq suyu kəsmək.
Uca Allah buyurur:
W  V    U T S   R Q P O N
“De: “Deyin görüm, əgər suyunuz yerin dibinə
çöksə, Allahdan başqa kim sizə axar su gətirə bilər?” [əl-
Mülk surəsi, 30-cu ayə].
Peyğəmbər r demişdir: “Ota su verməmək üçün
suyun qarşısını kəsməyin”.1
O r həmçinin demişdir: “Artıq suyu satmayın”.2
Amr ibn Şüeyb atasından, o da öz atasından
Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət etmişdir: “Kim əlavə
suyu və ya otların suyunu (başqalarına) verməzsə,
Qiyamət günü Allah onu öz fəzilətindən məhrum edər”.3
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Qiyamət günü
Allah üç nəfəri danışdırmaz, onlara nəzər salmaz, onları
təmizə çıxarmaz və onlara ağrıdıcı bir əzab verilər: Qabda
artıq suyu ola-ola suyun artığını yoldan keçənə verməyən,
dünya mənfəəti xatirinə imama beyət edən şəxs, həmin
imam ona istədiyini versə, ona qarşı vəfalı, verməzsə ona
qarşı vəfasız olar və o kəs ki, axşamçağı bir nəfər birinə bir
1 (Səhih) əl-Buxari /2354/, Muslim /1566/.
2 (Səhih) əl-Buxari /2353/.
3 (Səhih) Əhməd 2/179-221.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.160
şey satıb onu inandırmaqdan ötrü andaman edir ki, malı
bu qiymətə alıb, ancaq bu doğru deyil”.
əl-Buxarinin rəvayətində bu əlavə vardır: “və artıq
suyu kəsən şəxs. Allah təala ona belə buyurar; “Suyun artı-
ğını kəsdiyin kimi, Mən də bu gün sənə qarşı öz fəzilətimi
kəsib məhrum edərəm”.1
1 (Səhih) əl-Buxari /2358/, Muslim /108/.
Böyük günahlar. 161
Yetmiş ikinci böyük günah.
Bir canlının üzünə damğa basmaq.
CabirL rəvayət edir ki, bir dəfə Peyğəmbər r üzü-
nə damğa basılmış bir uzunqulağın yanından keçərkən be-
lə dedi: “Allah bunu damğalayana lənət etsin”.1
Əbu Davudun rəvayətində isə r demişdir: “Məgər si-
zə gəlib-çatmayıbmı ki, heyvanın üzünə damğa basanı və
onun üzünə vuranı lənətləmişəm?” Bununla da o, bunu qa-
dağan etdi.2
Peyğəmbərin r: “Məgər mənim lənətlədiyim sizə gə-
lib çatmayıbmı?”– sözü ona dəlalət edir ki, bu xəbəri eşit-
məyən günah qazanmır. Çünki lənət xəbəri eşidib bilən
şəxsə aiddir. Dində bilinməsi zəruri olanlar istisna olmaqla,
o biri böyük günahlar da bu cürdür.
1 (Səhih) Muslim /2117/.
2 (Səhih) Əbu Davud /2564/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.162
Yetmiş üçüncü böyük günah.
Qumar oynamaq.
Uca Allah buyurur:
   %  $  #  "  !  +  *   )  (  '  &
  5  4  3    2  1  0  /  .  -  ,
  @  ?   >  =  <   ;   :  9  8  7  6
F  E   D  C  BA
“Ey iman gətirənlər! Şübhəsiz ki, sərxoşedici içki də,
qumar da, tapınmaq məqsədilə dik qoyulmuş daşlar da,
fal oxları da şeytan əməlindən olan murdar şeylərdir. Bun-
lardan çəkinin ki, bəlkə nicat tapasınız. Həqiqətən, şeytan
sərxoşedici içki və qumar vasitəsilə sizin aranıza ədavət və
kin salmaq, sizi Allahı yad etməkdən və namazdan ayır-
maq istəyər. Siz buna son qoyacaqsınızmı?” [əl-Maidə
surəsi, 90-91-ci ayələr]
İnsanların mallarını haqsız olaraq yeyənlərin qazan-
dıqları günahlar barəsində uca Allah başqa ayələr də nazil
etmişdir.
Peyğəmbər r demişdir: “Kim bir qardaşına: gəl
qumar oynayaq– deyərsə, sədəqə versin”.1
1 (Səhih) əl-Buxari /4860/, Muslim /1647/.
Böyük günahlar. 163
Əgər təkcə bunu demək kəffarə olaraq sədəqə ver-
məyi vacib edirsə, fikirləş gör bu əməli etmək necə? Bu
əməl insanların mallarını haqsız yeməyə daxildir.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.164
Yetmiş dördüncü böyük günah.
“Məscidülharam”da zülmə, haqsızlığa
meyl etmək.
Uca Allah buyurur:
  2  1  0  /  .   -  ,  +  4  3
  ?  >  =  <   ;:   9  8  7  6  5
D  C  B  A   @
“Kafir olanlara, insanları həm Allah yolundan, həm
də bütün insanlar – istər yerlilər, istərsə də gəlmələr üçün
qurduğumuz Məscidulharamdan sapdıranlara və orada
zülm etməklə haqdan dönmək istəyənlərə ağrılı-acılı bir
əzab daddıracağıq” [əl-Həcc Surəsi, 25-ci ayə].
Ubeyd ibn Übeyd öz atasından rəvayət edir ki,
Peyğəmbər r Vida həccində demişdir: “Şübhəsiz ki,
Allahın dostları (övliyaları) namaz qılanlardır. O kəslər ki,
namazı layiqincə icra edər, Ramazan ayında oruc tutar,
savabını Allahdan umaraq mallarının zəkatını verər və
Allahın qadağan etdiyi böyük günahlardan çəkinərlər”.
Sonra bir nəfər ondan soruşdu: Ey Allahın rəsulu, böyük
günahlar hansılardır? Dedi: “Onlar doqquz ədəddir: Allaha
şərik qoşmaq, haqsız yerə mömini öldürmək, hücum vaxtı
(ordudan) qaçmaq, yetimin malını yemək, faiz yemək,
Böyük günahlar. 165
günahsız mömin qadınları zinada ittiham etmək, müsəl-
man valideynələrin üzünə ağ olmaq və Beytul-Həramda
(dirilərə və ya ölülərə qarşı) zülm etmək”. Sonra o dedi:
“Kim bu günahları etməyib, namaz qılıb, zəkat verərək
ölərsə, Peyğəmbərlə r birgə qapılarının kənarı qızıldan
olan evdə olar”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Şübhəsiz ki, Allahın ən
böyük düşməni “əl-Həram”da qətl törədən, qatilini deyil
başqasını qətlə yetirən və ya cahiliyyət düşmənçiliyi ilə qətl
törədəndir”.2
1 (Həsən) Əbu Davud /2875/, ən-Nəsai 7/89, əl-Hakim 1/59.
2 (Səhih) Əhməd 2/179.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.166
Yetmiş beşinci böyük günah.
Tək özü namaz qılmaq üçün cüməni
tərk etmək.
İbn Məsud L rəvayət etmişdir ki, Peyğəmbər r
cüməni tərk edənlər haqqında demişdir: “Fikirləşirəm ki,
bir nəfəri namazı qıldırmağı əmr etdikdən sonra, gedib
cüməni tərk edənlərin evlərini yandırım”.1
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Ya insanlar cüməni
tərk etməyə son qoyacaq, ya da Allah onların qəlblərini
möhürləyəcək, sonra da onlar qafillərdən olacaqlar”.2
Əbu əl-Cəd əd-Damri L rəvayət edir ki,
Peyğəmbər r demişdir: “Kim öz səhlənkarlığı ucbatından
üç cüməni tərk edərsə, Allah onun qəlbini möhürləyər”.3
Həfsa L Peyğəmbərin r belə dediyini rəvayət
etmişdir: “Həddi büluğa çatmış hər kəsə cüməyə getmək
vacibdir”.4
1 (Səhih) Muslim /652/.
2 (Səhih) Muslim /865/.
3 (Səhih) Əbu Davud /1052/, ət-Tirmizi /500/.
4 (Səhih) Əbu Davud /342/, ən-Nəsai 3/89.
Böyük günahlar. 167
Yetmiş altıncı böyük günah.
Müsəlmanların arasında casusluq edib
onların sirlərini araşdırmaq.
Bu fəsildə Hatib ibn Əbi Bəltəənin hədisi variddir ki,
Ömər L onu etdiyi əmələ görə öldürmək istərkən,
Peyğəmbər r Bədr döyüşündə iştirak etdiyinə görə onu
öldürməyə qoymamışdır”.1
Lakin onun bu cəsusluğunu islamın və müsəlmanla-
rın zəifləməsinə, müsəlmanların ölümünə, əsir alınmasına,
zorla alınmasına və ya bunun kimi bir şeyə səbəb olarsa, o
zaman o, yer üzündə fəsad törədərək gəzib əkini və nəsili
məhv edən kəslərdəndir. Onun qətlə yetirilməsi təyin olu-
naraq ona əzab olunması labüd olur. Allah bizi bu cür
əməllərdən qorusun. Bununla bərabər hər bir casus söz
gəzdirməyin böyük günah olduğunu bilir. Cəsusluq edə-
nin söz gəzdirməsi isə daha günahdır.
1 (Səhih) əl-Buxari /3007/, Muslim /2494/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.168
Böyük günah olması ehtimal edilən
günahların məcmusu.
Peyğəmbər r demişdir: “Özü üçün istədiyini qardaşı
üçün istəməyən kəs iman gətirməyib”.1
O r eləcə də demişdir: “Sizlərdən hər biriniz məni
ailəsindən, övladından, özündən və bütün insanlardan çox
sevməyincə iman gətirmiş olmaz”.2
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Nəfsinin istəkləri
mənim gətirdiyimə tabe olmayan şəxs iman gətirmiş
olmaz”.3
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Allaha and olsun
ki, qonşusu onun pisliyindən əmin olmayan kəs, iman gə-
tirmiş olmaz”.4
O r həmçinin demişdir: “Kim bir münkər görərsə,
onu əli ilə, bacarmazsa dili ilə dəyişdirsin. Əgər onu da
bacarmazsa qəlbində buna qarşı öz etirazını bildirsin. Bu
da imanın ən zəifidir”.5
Muslimin zülm edənlər haqqında rəvayət etdiyi
hədisdə isə deyilir: “Onlara qarşı əli ilə cihad aparan mö-
mindir, onlara qarşı dili ilə cihad aparan mömindir, onlara
qarşı qəlbi ilə cihad aparan mömindir. Bundan əlavə bir
xardal dənəsi qədər belə iman yoxdur. (Yəni bu tamamilə
1 (Səhih) əl-Buxari /13/, Muslim /45/.
2 (Səhih) əl-Buxari /15/, Muslim /44/.
3 (Zəif) əl-Buğavi “əl-Sünnə”nin şərhi 1/213.
4 (Səhih) Muslim /46/.
5 (Səhih) Muslim /49/.
Böyük günahlar. 169
imanın özüdür). Bu ona dəlalət edir ki, kim pis işlərə
qəlbiylə belə narazı olmayaraq, onun aradan qaldırılmasını
istəməzsə, deməli onun imanı yoxdur. Qəlbi cihadın bir
növü də ya onları və etdikləri əməlləri yox etsin, ya da
onları islah etsin deyə Allaha dua etməkdir”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Vaxt gələcək sizə elə əmirlər
başçılıq edəcək ki, onları görüb bəyənməyəcəksiniz. Kim
onlara nifrət bəsləsə qurtular, onları bəyənməyən salamat-
lığa çıxar, lakin razı qalan onlara tabe olar”. Dedilər: onlara
qarşı vuruşmayaqmı? Dedi: “Nə qədər ki, sizinlə namaz
qılırlar yox”.2
Bir dəfə Peyğəmbər r iki qəbrin yanından keçərkən
demişdir: “Onlar əzab çəkirlər. Onlara verilən əzab çox
böyük bir səbəbə görə deyil. Bəli əslində bu böyük günah-
dır: Onlardan biri sidikdən təmizlənmirdi”. Digər bir
ləfzdə: “sidikdən qorunmurdu, digəri isə söz gəzdirirdi”
deyilir.3
İbn ÖmərL rəvayət edir ki, Peyğəmbər r demişdir:
“Mübahisə zamanı haqsız olan tərəfə yardım edən bu
əməldən əl çəkməyincə Allahın qəzəbində olar”.4
O r həmçinin demişdir: “Aldatma və hiylə gəlmə
əməllərinin sahibi Cəhənnəmdə olacaqdır”.5
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Allah muhəllil və
muhəlləl ləhuya lənət eləsin”. (Yəni 3 dəfə boşanılmış qadınla
1 (Səhih) Muslim /50/.
2 (Səhih) Muslim /1853/.
3 (Səhih) əl-Buxari /216/, Muslim /292/.
4 (Səhih) Əbu Davud /3597/, Əhməd 2/70.
5 (Səhih) ət-Təbəraninin “Böyük” əsəri /10234/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.170
birinci ərinə yenidən halal olsun deyə boşamaq niyyəti ilə
evlənən kişi və qadın nəzərdə tutulur)1.
O r həmçinin demişdir: “Kim birinin zövcəsini və ya
köləsini aldadıb pozarsa, bizdən deyil”.2
Peyğəmbər r eləcə də demişdir: “Az danışmaq və
həya imanın, pis danışıq və kobud davranma isə nifaqın iki
şöbəsidir”.3
Peyğəmbər r demişdir: “Həya imandan, iman isə
Cənnətdədir. Pis danışıq kobud davranışdır. Kobud davra-
nış isə Cəhənnəmdədir”.4
O r həmçinin demişdir: “Kim camaat imamı olma-
dan ölərsə, onun ölümü cahilliyə ölümüdür”.5
Mustəvrid ibn əl-Şəddəd L Peyğəmbərin r belə
dediyini rəvayət etmişdir: “Kim bir müsəlmanın bir loxma
malını yeyərsə, Qiyamət günü Allah ona bir loxma od
daddırar. Kim bir müsəlmana haqsızlıq edərək yüksək bir
etibar qazanarsa, Allah da Qiyamət günündə ona (Cəhən-
nəmdə) bir yer hazırlayar. Kim haqsız olaraq bir müsəlma-
nın libasını geyinərsə, Allah Qiyamət günündə ona atəşdən
bir libas geyindirər.6
1 (Səhih) ən-Nəsai 6/149, ət-Tirmizi /1120, (Səhih) Əbu Davud /2076,
ət-Tirmizi /1119.
2 (Səhih) Əbu Davud /5170/, Əhməd 2/397.
3 (Səhih) ət-Tirmizi /2028/, Əhməd 5/269, əl-Hakim 1/9.
4 (Səhih) ət-Tirmizi /2010/, Əhməd 2/501.
5 (Həsən) Əhməd 4/96, əl-Hakim 1/77.
6 (Səhih) Əbu Davud /4881/, Əhməd 4/229, əl-Hakim 4/127-128.
Böyük günahlar. 171
İbn Ömər L Peyğəmbərin belə dediyini rəvayət
etmişdir: “Kim Allahın cəzalarından biri olmadan (başqa
hökmlərdə) şəfaətçilik edərsə, Allahla tərs düşmüş olar”.1
Peyğəmbər r demişdir: “İnsan heç fikirləşmədən
Allahın qəzəbinə səbəb olan bir söz deməklə Cəhənnəmə
vasil ola bilər”.2
O r həmçinin demişdir: “Ola bilsin ki, insan heç
mənasına belə varmadan bir söz deməklə Allahın razılığını
qazansın və Allah o sözə görə Qiyamət gününə qədər
ondan razı qalsın. Eləcə də ola bilsin ki, insan heç mənasına
belə varmadan bir söz söyləməklə Allahın qəzəbinə gəlsin
və Allah o sözə görə onunla görüşəcəyi günə qədər ona
qarşı qəzəbli olsun”.3
BureydəL rəvayət edir ki, Peyğəmbər r demişdir:
“Münafiq olan bir kəsə “cənab” deməyin. Çünki həmin
adam cənab olsa belə siz (bunu deməklə) İzzət və Cəlal
sahibi olan Rəbbinizi qəzəbləndirmiş olursunuz”.4
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Münafiqin üç
əlaməti var: “Danışdığı zaman yalan danışar, vədinə xilaf
çıxar və əmanət olunduğu zaman ona xəyanət edər”.5
Yalan danışmaq və əmanətə xəyanət etmək barəsində
söhbət açmışıq. Burada isə vədə xilaf çıxmağı nəzərdə
tuturuq. Uca Allah buyurur:
1 (Səhih) Əbu Davud /3597/, Əhməd 1/70.
2 (Səhih) əl-Buxari /6478/, Muslim /2988/.
3 (Səhih) ət-Tirmizi /2320/, ibn Məcə /3969/, Əhməd 3/469.
4 (Səhih) Əbu Davud /4977/, Əhməd 5/346, əl-Hakim 4/311.
5 (Səhih) əl-Buxari /33/, Muslim /59/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.172
  l  k  j  i  h   g  f  e  d  c
o  n  m  w  v  u  t  s  r  q  p
y    xz{   £   ¢  ¡    ~  }  |
¦  ¥  ¤ª  ©  ¨  §
“Onlardan: “Əgər Allah Öz lütfündən bizə bəxş
etsə, əlbəttə, biz sədəqə verər və əməlisalehlərdən ola-
rıq!”– deyə Allaha əhd edənləri də vardır. Allah Öz lüt-
fündən onlara verdikdə isə simiclik edərək üz çevirib
getdilər. Allaha verdikləri vədə xilaf çıxdıqlarına və
yalan söylədiklərinə görə Allah da onların qəlblərinə
Onunla qarşılaşacaqları günədək nifaq saldı” [əl-Tövbə
surəsi, 75-77-ci ayələr].
Zeyd ibn Arqam L Peyğəmbərin r belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Bığlarını qısaltmayan bizdən deyil”.1
İbn ÖmərL rəvayət edir ki, Peyğəmbər r demişdir:
“Məcusilərə müxalif olun, saqqallarınızı buraxıb, bığları-
nızı qısaldın”.2
Həsən əl-Bəsri Ömərin L belə dediyini rəvayət et-
mişdir: “İstəyirəm bu şəhərlərə adamlar göndərim öyrən-
sinlər ki, kimlər həcc ziyarətinə getməyib. İmkanı olub
həccə getməyənlərə cizyə (yəni, can vergisi) vacib edilsin,
1 (Səhih) ət-Tirmizi /2762/, ən-Nəsai 1/15, Əhməd 4/366.
2 (Səhih) əl-Buxari /5892-5893/, Muslim /259/.
Böyük günahlar. 173
çünki onlar müsəlman deyillər, çünki onlar müsəlman
deyillər (iki dəfə)“.1
Əbu Əyyub əl-Ənsarı L rəvayət edir ki, o,
Peyğəmbərin r belə dediyini eşitmişdir: “Kim ana ilə
övladı bir-birindən ayırarsa, Qiyamət günü Allah onunla
sevdiyi insanları bir-birindən ayırar”.2
Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur ki; “Vari-
sinin miras payını verməkdən boyun qaçıranı Allah Cənnət
mirasından məhrum edər”.3
Həmçinin Peyğəmbərin r belə dediyi rəvayət olunur
ki; “İnsan ömrünün altmış ilini Allaha itaətlə keçirdikdən
sonra, ölüm anında vəsiyyət edərək kiməsə zərər toxundu-
rarsa, Cəhənnəmə girmək ona vacib olar”.
Sonra Əbu HureyrəL bu ayəni oxudu:
u  t  s¡  ~  }  |{  z  y  x      w  v
“Bu bölgü, vərəsələrə zərər yetirməmək şərti ilə vəsiy-
yətin yerinə yetirilməsindən və ya borcun ödənilməsin-
dən sonra aparılır. Bunlar Allah tərəfindən bir tövsiyə-
dir” [ən-Nisa surəsi, 12-ci ayə]4.
Amr ibn Xaricə L rəvayət edir ki; bir dəfə mən
Peyğəmbərin r dəvə üzərində xütbə verərkən belə
dediyini eşitdim: “Allah hər bir haqq sahibinin haqqını
1 (Zəif) ibn Kəsir “əl-Fəruq”un müsnədi.
2 (Səhih) Əhməd 5/412-413, ət-Tirmizi /1283/, əl-Hakim 2/55.
3 (Zəif) ibn Məcə /3703/.
4 (Zəif) ət-Tirmizi /2118/, Əbu Davud /2867/, ibn Məcə /2704/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.174
vermişdir, ona görə də miras buraxan şəxs (malını
başqasına) vəsiyyət edə bilməz”.1
Peyğəmbər r demişdir: “Qiyamət günü Allah ya-
nında ən pis mövqedə olanlar, yaxınlıq etdikdən sonra, bir-
birilərinin sirlərini yayan qadın və kişilərdir”.2
Əbu Hüreyrə L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r de-
mişdir: “Qadına arxadan yaxınlıq edən şəxs lənətlənmiş-
dir”. Başqa bir ləfzdə: “Allah qadına arxadan yaxınlıq edən
şəxsə nəzər salmaz”.3
Peyğəmbər r demişdir: “Kim heyzli qadınla və ya
qadına arxadan yaxınlıq edərsə, eləcə də kahinin yanına
gəlib onun dediyini təsdiqləyərsə, Allahın Muhəmmədə r
nazil etdiyindən uzaqlaşar”.4
Peyğəmbər r demişdir: “Əgər bir nəfər sənin iznin
olmadan gizlicə sənə (və ya sənin övrətinə) baxdığı zaman,
ona tərəf daş atsan, həmin daş da onun gözünü çıxarsa,
sənə günah yazılmaz”.5
O r həmçinin demişdir: “Kim icazəsiz olaraq başqası-
nın evinə baxarsa, onların gəlib həmin şəxsin gözünü çıxar-
maları halaldır”.6
İbn Abbasdan L rəvayət olunur ki, Peyğəmbər r
demişdir: “Dində həddinizi aşmaqdan həzər edin. Şübhəsiz
1 (Səhih) ət-Tirmizi /2121/, ən-Nəsai 6/247, ibn Məcə /2712/.
2 (Səhih) Muslim /1437/.
3 (Səhih) Əhməd 2/444, Əbu Davud /2162/.
4 (Səhih) ət-Tirmizi /135/, Əbu Davud /3904/, ibn Məcə /639/.
5 (Səhih) əl-Buxari /6902/, Muslim /2158/.
6 (Səhih) Muslim /2158/.
Böyük günahlar. 175
ki, sizdən əvvəlkiləri həlak edən onların hədlərini aşmaları
olmuşdu”.1
Uca Allah buyurur:
  $  #  "  ! )  (  '  &  %
  3   2  1  0  /.-,+*
7  6  5  4
“De: “Ey Kitab əhli! Dininizdə haqsız yerə ifrata
varmayın. Öncə azmış, bir çoxlarını da azdırmış və doğru
yoldan çıxmış bir dəstənin istəklərinə tabe olmayın” [əl-
Maidə surəsi, 77-ci ayə].
İbn Həzm S dində ifrata varıb həddi aşmağı böyük
günahlardan saymışdır.
İbn ÖmərL rəvayət edir ki, Peyğəmbər r demişdir:
“Sizlərdən birinizin yanında (bir işdən ötrü) Allaha and
içildiyi zaman ona inansın, buna inanmayan şəxs Allaha
yaxın olanlardan olmaz”.2
Əbu Bəkr əs-SiddiqL Peyğəmbərin r belə dediyini
rəvayət etmişdir: “Hiyləgər, söz gəzdirən və paxıl Cənnətə
girməz”.3
Peyğəmbər r demişdir: “İnsanın öz ailəsinin ehtiyacı
olaraq, başqasına verməsiylə əldə etdiyi günah ona yetər”.1
yetər”.1
1 (Səhih) ən-Nəsai 5/268, ibn Məcə /3029/, Əhməd 1/215.
2 (Səhih) ibn Məcə /2101/.
3 (Zəif) ət-Tirmizi /1964/, Əhməd ¼.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.176
O r həmçinin demişdir: “İnsanın hər eşitdiyi şeyi
danışmasının günahı onun (Cəhənnəmə girməsi) üçün
kifayətdir”.2
Uca Allah buyurur:
  Ô  Ó  Ò     Ñ  Ð  ÏÎ   Í    Ì  Ë  Ê
Ö  Õ
“O kəsləri ki, özləri xəsislik edir, insanlara da xəsis-
lik etməyi əmr edirlər. Kim haqdan üz çevirsə, bilsin ki,
Allah, həqiqətən də, Zəngindir, Tərifəlayiqdir” [əl-Hədid
surəsi, 24-cü ayə].
ÜÛ  Ú  Ù  Ø  ×  Ö
“Onların xəsislik etdikləri şey qiyamət günü bo-
yunlarına dolanacaqdır” [Ali İmran surəsi, 180-cı ayə].
  »º  ¹  ¸  ¶  µ  ´  ³   ²  ±  °
¾   ½  ¼ÇÆ  Å  Ä  Ã  ÂÁ  À  ¿
“Budur, siz Allah yolunda malınızdan xərcləməyə
dəvət edilirsiniz. Aranızda isə simiclik edənlər də tapılır.
Kim simiclik etsə, ancaq öz əleyhinə etmiş olar. Allah
Zəngin, siz isə kasıbsınız” [Muhəmməd surəsi, 38-ci ayə].
1 (Səhih) Muslim /996/.
2 (Səhih) Muslim /5/.
Böyük günahlar. 177
  £§  ¦  ¥  ¤ª   ©  ¨®    ¬  «  ¯
µ  ´    ³  ²   ±    °
“Kim də xəsislik edərək Rəbbinə ehtiyacı olmadı-
ğını güman edirsə və ən gözəl olan “lə ilahə illəllah”
kəlməsini yalan hesab edirsə, Biz onun üstünə ən çətin
olanı yükləyəcəyik. Cəhənnəmə düşdükdə var-dövləti ona
fayda verməyəcək” [əl-Leyl surəsi, 8-11-ci ayələr].
ÈÇ  Æ   Å  Ä
“Var-dövlətim məni əzabdan qurtarmadı” [əl-Həqqa
surəsi, 28-ci ayə].
}    |  {   z  y  x  w  v
“(Əraf əhlinə) Sizə nə yığdıqlarınız, nə də təkəbbür-
lük göstərməyiniz fayda vermədi” [əl-Əraf surəsi, 48-ci
ayə].
×  Ö  Õ  Ô  Ó  Ò  Ñ
“Nəfsinin tamahından qorunan kimsələr nicat tapan-
lardır” [əl-Həşr surəsi, 9-cu ayə].
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.178
Peyğəmbər r demişdir: “Zülm etməkdən çəkinin,
çünki (bu dünyada) edilən zülm Qiyamət günü zülmətlərə
çevriləcəkdir. Həmçinin paxıllıqdan da çəkinin, çünki
paxıllıq sizdən əvvəlkiləri həlak etmiş, onların bir-birinin
qanını tökməyə və haramlarını halal etmələrinə səbəb
olmuşdur”. 1
O r həmçinin demişdir: “Məgər paxıllıqdan daha pis
xəstəlik nə ola bilər?” 2
Başqa bir hədisdə isə deyilir: “Üç şey (sahibini) həlak
edicidir: məhkum olunan paxıllıq, tabe olunan nəfsin
istəkləri və hər kəsin öz rəyini bəyənməsi”.3
Ət-Tirmizi rəvayət etmişdi ki, Peyğəmbər r məclisin
ortasında oturan kəsi lənətləmişdir.4
Əbu Hureyrə L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r de-
mişdir: “Həsəd aparmaqdan çəkinin, çünki od odunu yan-
dırıb yediyi kimi, həsəd də savabları yeyir”.5
Peyğəmbər r demişdir: “Namaz qılanın önündən
keçən şəxs nə qədər böyük günah qazandığının fərqində
olsaydı qırx (gün, ay və ya il) dayanmağı onun üçün daha
xeyirli olardı”.6
Peyğəmbər r həmçinin demişdir: “Sizlərdən biriniz
sütrəyə tərəf namaz qıldığı zaman kimsə gəlib onun önün-
dən keçmək istərsə, onu dəf etsin, əgər yenə keçmək istəsə
1 Əvvəlki mənbə.
2 (Səhih) əl-Buxari /3137/.
3 (Həsən) əl-Beyhəqi /745/, “Səhih hədislər silsiləsi” /1802/.
4 (Zəif) ət-Tirmizi /2754/, Əbu Davud /4826/, Əhməd 5/384.
5 (Zəif) Əbu Davud /4903/.
6 (Səhih) əl-Buxari /510/, Muslim /507/.
Böyük günahlar. 179
onunla mübarizə aparsın, çünki o şeytandır”. Muslimin
rəvayət etdiyi ləfzdə isə: “Əgər yenə keçmək istəsə onunla
mübarizə aparsın, çünki onun həmkarı var”. (yəni şeytan
onunla birgədir)1
Əbu Hureyrə L rəvayət edir ki, Peyğəmbər r de-
mişdir: “Canım Əlində olan Allaha and olsun ki, iman
gətirməyincə Cənnətə girməyəcəksiniz, bir-birinizi sev-
məyincə də iman gətirmiş olmazsınız. Sizə elə bir şey
deyimmi ki, onu etməklə bir-birinizi sevəsiniz? Salamı öz
aranızda yayın”.2
1 (Səhih) əl-Buxari /509/, Muslim /505/.
2 (Səhih) Muslim /54/.
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.180
KİTABIN SONU
Həmd aləmlərin Rəbbi olan Allaha məxsus-
dur, Muhəmmədə onun ailəsinə və səhabələrinə
Allahın salavatı və salamı olsun.
Böyük günahlar. 181
Mündəricat
Tərcüməçidən .........................................................................................3
Müəllifin müqəddiməsi .........................................................................5
Birinci böyük günah. Şirk ......................................................................9
İkinci böyük günah. Adam öldürmək ................................................ 11
Üçüncü böyük günah. Sehrbazlıq ....................................................... 15
Dördüncü böyük günah. Namazı tərk etmək .................................... 19
Beşinci böyük günah. Zəkatın ödənilməməsi .................................... 23
Altıncı böyük günah. Valideynə qarşı çıxmaq ................................... 26
Yeddinci böyük günah. Faiz yemək.................................................... 30
Səkkizinci böyük günah. Yetimin malını haqsızlıqla yemək ............ 32
Doqquzuncu böyük günah. Peyğəmbərin r adından yalan söy-
ləmək .......................................................................................... 33
Onuncu böyük günah. Üzr və rüxsət olmadan Ramazanda
orucu pozmaq ............................................................................ 34
On birinci böyük günah. Döyüş meydanından qaçmaq.................... 36
On ikinci böyük günah.Zina. Onun bəzi növləri, digərlərin-
dən daha böyük günahdır ........................................................ 37
On üçüncü böyük günah. Öz camaatını aldadan, zülmkarlıq
edən hökmdar (diktator) ........................................................... 41
On dördüncü böyük günah. İçki içmək (sərxoş etməyəcək qədər
olsa belə) .................................................................................... 48
On beşinci böyük günah. Təkəbbürlük, iftixar, özünü bəyən-
mək, qürurlanma və lovğalıq ................................................... 51
On altıncı böyük günah. Yalan yerə şahidlik etmək .......................... 56
On yeddinci böyük günah. Homoseksuallıq ...................................... 58
On səkkizinci böyük günah. İsmətli qadınları zinada ittiham
etmək .......................................................................................... 60
On doqquzuncu böyük günah. Qənimətə, Beytul Mala və
zəkata xəyanət etmək ................................................................ 62
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.182
İyirminci böyük günah. İnsanların mallarını haqsızlıqla əldə
edərək, onlara zülm etmək ....................................................... 65
İyirmi birinci böyük günah. Oğurluq etmək ...................................... 68
İyirmi ikinci böyük günah. Yol kəsmək .............................................. 69
İyirmi üçüncü böyük günah. Sahibini günaha batıran əl-ğəmus
andı ............................................................................................. 70
İyirmi dördüncü böyük günah. Danışdığının çoxunda yalançı
olmaq .......................................................................................... 72
İyirmi beşinci böyük günah. Özünü qətlə yetirərək intihar
etmək – bu da ən böyük günahlardandır ................................ 75
İyirmi altıncı böyük günah. Pis qazilik etmək.................................... 77
İyirmi yeddinci böyük günah. Ailəsinə qarşı qayğıkeşsiz olmaq ....... 80
İyirmi səkkizinci böyük günah. Qadınların özlərini kişilərə,
kişilərin isə qadınlara bənzətməsi ............................................ 81
İyirmi doqquzuncu böyük günah. Muhəllil və muhəlləl ləhu .......... 83
Otuzuncu böyük günah. Ölü heyvan, axar qan və ya donuz
əti yemək .................................................................................... 84
Otuz birinci böyük günah. Sidikdən təmizlənməmək, bu da
nəsranilərin şüarlarından biridir .............................................. 86
Otuz ikinci böyük günah. İnsanların mallarının bir hissəsini
zorla almaq ................................................................................ 87
Otuz üçüncü böyük günah. Riyakarlıq, bu da nifaqdandır .............. 88
Otuz dördüncü böyük günah. Xəyanət .............................................. 41
Otuz beşinci böyük günah. Dünya üçün elm öyrənmək və elmi
gizlətmək .................................................................................... 92
Otuz altıncı böyük günah. Söz gəzdirmək ......................................... 96
Otuz yeddinci böyük günah. Qədəri yalanlamaq .............................. 97
Otuz səkkizinci böyük günah. İnsanların gizli söhbətlərinə qulaq
asmaq ....................................................................................... 101
Otuz doqquzuncu böyük günah. Çoxlu lənət etmək ....................... 102
Qırxıncı böyük günah. Öz əmirini tərk etmək və digərləri ............. 104
Qırx birinci böyük günah. Kahinə və ya münəccimə inanmaq ....... 107
Qırx ikinci böyük günah. Qadının özbaşınalıq etməsi .................... 109
Böyük günahlar. 183
Qırx üçüncü böyük günah. Qohumluq əlaqələrini kəsmək ............ 111
Qırx dördüncü böyük günah. Libaslara və ya divarlara şəkil
çəkmək ..................................................................................... 114
Qırx beşinci böyük günah. Söz gəzdirmək ....................................... 116
Qırx altıncı böyük günah. Ölü üçün fəryad qoparıb özünü
vurmaq ..................................................................................... 118
Qırx  yeddinci  böyük  günah.  İnsanın  soyuna  (nəsəbinə)  tənə
etmək ........................................................................................ 119
Qırx səkkizinci böyük günah. Haqsızlıq və zülm etmək ................. 120
Qırx doqquzuncu böyük günah. Silahla qarşı çıxmaq və böyük
günaha görə təkfir etmək ........................................................ 123
Əllinci böyük günah. Müsəlmanlara əziyyət verib, onları söymək ........ 125
Əlli birinci böyük günah. Allahın dostlarına (övliyalarına) əziy-
yət vermək ............................................................................... 129
Əlli ikinci böyük günah. Qürurlanaraq paltarı isbal etmək və
başqaları ................................................................................... 130
Əlli üçüncü böyük günah. Kişinin ipək geyməsi və ya qızıl
taxması ..................................................................................... 133
Əlli dördüncü böyük günah. Qulun sahibindən qaçması və s........ 135
Əlli beşinci böyük günah. Allahdan başqasına qurban kəsmək.
Məsələn: Cənab şeyxin adına– deyib kəsmək ....................... 136
Əlli altıncı böyük günah. Ərazinin işarələrini dəyişmək ................ 137
Əlli yeddinci böyük günah. Böyük səhabələri söymək ................... 138
Əlli səkkizinci böyük günah. Ümumiyyətlə ənsarları söymək ....... 141
Əlli doqquzuncu böyük günah. Zəlalətə və ya pis yola çağırmaq .......142
Altmışıncı böyük günah. Başqasının saçını öz saçına birləşdir-
mək, orta dişlərinin ortasını aralamaq və dəri döydürmək .......143
Altmış birinci böyük günah. Qardaşına dəmir parçası ilə işarə
etmək  ....................................................................................... 144
Altmış ikinci böyük günah. Atasından qeyrisinin atalığını iddia
etmək ........................................................................................ 145
Altmış üçüncü böyük günah. Uğursuzluğu düşünmək .................. 147
Altmış dördüncü böyük günah. Qızıl və ya gümüş qabda içmək .......148
Muhəmməd ibn Əhməd əz-Zəhəbi.184
Altmış beşinci böyük günah. Şiddətli bir şəkildə mübahisə və
mücadilə etmək və Qazilərə vəkillik etmək .......................... 149
Altmış altıncı böyük günah. Köləsini xədim etmək, onun hər
hansı bir üzvünü kəsmək və ya ona zülm edərək işgəncə
vermək ..................................................................................... 152
Altmış yeddinci böyük günah. Çəkidə və ölçüdə aldatmaq ........... 154
Altmış səkkizinci böyük günah. Allahın məkrindən qorxma-
yaraq arxayınlaşmaq ............................................................... 155
Altmış doqquzuncu böyük günah. Allahın mərhəmətindən
ümidini üzmək və ümidsizliyə qapılmaq .............................. 156
Yetmişinci böyük günah. Yaxşılıq edənin nemətinə qarşı nan-
korluq etmək ............................................................................ 157
Yetmiş birinci böyük günah. Artıq suyu kəsmək ............................ 158
Yetmiş ikinci böyük günah. Bir canlının üzünə damğa basmaq ....... 160
Yetmiş üçüncü böyük günah. Qumar oynamaq .............................. 161
Yetmiş dördüncü böyük günah. “əl-Həram”da zülmə, haqsız-
lığa meyl etmək ....................................................................... 163
Yetmiş beşinci  böyük  günah.  Tək  özü  namaz  qılmaq  üçün
cüməni tərk etmək ................................................................... 165
Yetmiş altıncı böyük günah. Müsəlmanların arasında casus-
luq edib onların sirlərini araşdırmaq ..................................... 166
Böyük günah olması ehtimal edilən günahların məcmusu............. 167
Kitabın sonu ....................................................................................... 179
