AZdRBAYCAN
Qaya idin qayaiardan seçildin. 
Doğram-doğram doğranıban kiçildin. 
Her yolçuya tapdaq olub keçildin. 
Keçen yolçu senden böyük pay umdu.
dcel bizi yaman yerde haxladı.
Yolçu gelib qapımızı yoxladı.
Düşmen bizi dar ayaqda saxladı, 
Dünya senin bu gününe sevindi.
Yazan qelem vuran qılıncın olur, 
Deyilen söz odlu qığılcım olur, 
Ağrıların menim balıncım olur, 
Ağrıların qarasınca deyindim.
d t daşısan, toxmaq seni döyecler. 
Başımıza d ey ir yumruq çekiçler. 
Başımızı kesir pampıq ülgücler.
Dur ayağa, öz sözünü de indi!
C3<
2>T
7©G
3 
£^
£3
©D
D^
T7
Q^
C3
 T
7©
G>
<3
00
0
шявтшш
Böyük Azerbaycan yolçusu
BÖYÜK AZ3RBAYCAN 
YOLÇUSU
“Elm va tahsil” 
Bakı - 2014
Böyük Azerbaycan yolçusu
Tartibçi: Farzuq Seyidbayli 
Redaktorlar: Mammad Tahir 
Etibar Qarib
Böyük Azarbaycan yolçusu.
Bakı, “Elm va tahsil”, 2014,176 sah.
Kitab Milli Azadliq Horokatının foallarındaıı. Naxçıvanda Xalq 
Horokatına rolıborlik cdonlordon vo AXC Naxçivan toşklatının 
quruculanndan biri Bünyamin Qomborlinin 50-ci doğum gününo lıosr 
olunub. Kitabdakı yazılar liuixtolif soxsloro aid olmasına baxmayaraq. Milli 
Azadliq Horokatı ila bağlı tarixi faktlarla zongindir. Bu dövrü öyronon vo 
araşdıranlar üçün qaynaq ola bilor. Kitab geniş oxucu kütbsi üçün nazarda 
tutulub.
ISBN 978-9952-8176-6-9
© «Elm va tahsil», 2014
Böyük Azerbaycan yolçusu
ÖN SÖZ
Bela bir masal var, deyirlar “har şeyin tazasi, dostun köh- 
nasi”. Haqiqatan da beladir. Çünki dostun köhnasi dostluğunu 
sübut edib, sınaqlardan çıxıb ki, dost adını qazanıb. Va bu 
dostların hesabınadır ki, bu kitab arsaya galib. 50-ci doğum 
günü qeyd olunan Bünyamin bay, takidla xahiş etdi ki, bu 
kitabın hazırlanmasında va arsaya galmasinda amayi olan har 
kasa, o cümladan bu kitabın hazırlanmasında va materialların 
toplanmasında amayi olan Farzuq baya, kitabın redaktorları 
Mammad Tahira va Etibar Qariba, bir çox materialların va 
şakillarin toplanmasında, faktların daqiqlaşdirilmasinda 
yardımçı olan 01i Şamila, dayarli maslahatlari ila kitabın daha 
oxunaqlı va saviyyali olmasında yardımçı olan Arif 
Rahimoğluna va Heydar Oğuza, materialların hazırlanmasında 
yaxından kömayi olan BAXCP Matbuat Xidmatinin rahbari 
Arzu xanım Şirinovaya darin taşakkür etdiyi qeyd olunsun.
Qeyd etmak yerina düşar ki, yazması nazarda tutulan va 
müraciat olunanlardan yalnız Aydın Karimov va Mikayıl 
Rahimov malum olmayan sabahlardan (düzdü çox uzun 
şûradan sonra sabab dedilar, ancaq bu deyilanlar yazmamağa 
sabab deyildi) yazı vermadilar. Digar 27 nafarin har biri deyilan 
vaxtda öz yazılarını taqdim etdi. Bu kitabda yazmağı nazarda 
tutulan insanlar xüsusi ila seçilib. Burda yaşından , elmi 
daracasindan, gizli taşkilat va xalq harakatında iştirakından, 
camiyyatda tutduğu mövqedan olan bütün tabaqalar tamsil 
olunub. Yubiliyar öz dayarli yazıları ila onun keçdiyi ömür 
yoluna va çağdaş tariximiza ışıq tutmağa çalışan sevdiyi va 
seçdiyi bu 27 nafarin har birina darin taşakkürünü bildirir.
Böyük Azerbaycan yolçusu
Möhtaram oxucu! Balka da bu kitabın da bir çox yubiley 
kitabları kimi yalnız yubiliyardan bahs edan va ya yubiliyarı 
haqq edib etmamayindan asılı olmayaraq madh edan bir kitab 
olduğunu düşünacaksan. Amma inan ki, bela deyil. Bu kitab 
Bünyamin Qambarlinin 50-ci doğum günüm münasibati ila 
hazırlansa da, amin ol ki, bu kitabda Azarbaycan tarixinin an 
şarafli dövrlarindan biri olan Gizli taşkilatlar dövrü, Milli 
Azadlıq harakatı, Sarhad harakatı, bu harakatın şarafli 
iştirakçıları, millatimizin çox şarafli böyük şaxsiyyatlari va an 
nahayat bu qeyd olunanlara maraqlı yanaşmalar saniçün çox 
maraqlı va dayarli olacaq.
Böyük Azerbaycan yolçusu
ALİM BAXIŞI
01i Nac3fqulu oğlu Nuriyev
AMEA-nın müxbir üzvü, 
Smekclar elm xadimi, 
Dövlet mükafatı laureatı, 
k. e. el.,prof.
ONU BEL0 TANIDIM
“Ağıllı adamla dost olsan 3gar, 
Elnıi, nbirifoti s,ın,ıd,ı keçar. ” 
Nizami Gattcavi
Har hansı bir adam haqqında yazmaq çatin va masuliy- 
yatli işdir. Bu baxımdan Bünyamin Karbalayi Nağdalı oğlu 
Qambarli haqqında yazmaq daha çox masuliyyatlidir. Çünki 
ham Bünyamin müallimi tanıdığım vaxt çox az müddatdir (bu 
qısa müddatda bir insanı tanımaq va onun haqqında danışmaq 
çox çatindir), ham da bu qısa vaxtda Bünyamin müallim manda 
çox xoş va müsbat fıkirlar yaratdı. Bununla yanaşı Bünyamin 
müallim nehramlilar va onu tanıyanlar tarafından çox sevilan, 
hörmat edilan, inanılan, sayılıb-seçilan bir ziyalıdır. İndi bütün 
bunları nazara alaraq man garak Bünyamin müallim haqqında
Böyük Azerbaycan yolçusu
ela yazam ki, ham özüm yanlışlığa yol verin ay i ırı, ham da onu 
camiyyata düzgün taqdim eda bilim.
2009-cu ilin iyun ayı idi. Mana tanımadığım bir nömradan 
zang galdi. Nehramli olduğunu, Bakıda müallim işladiyini va 
manimla görüşmak istadiyini söyladi. Görüşdük. Özünü tanış 
verdi. Atasını va yaxın qohumlarını yaxşı tanıdım. Mana 
“Nehram” Xeyriyya Camiyyati İçtimai Birliyi haqqında qısa 
malumat verdikdan sonra mani “Nehram” Xeyriyya Camiyyati 
İçtimai Birliyina üzv olmağa va keçirilacak yığıncağa davat 
etdi. Yığıncaqda Bünyamin Qambarli camiyyatin sadri, man, 
İqt.e.d. 01i ölirzayev, İqt.e.n. öbdülazim ölakbarov, f-r.e.n. 
Zafar Qadiroğlu va f.e.n. Şamil Sadiq İdara Heyyatinin üzvü 
seçildik. Bünyamin Qambarli sadr seçilandan sonra vazifasin- 
dan va mövqeyindan asılı olmayaraq imkanı olan nehramlilar 
Bünyamin müallima olan inam va etibarın hesabına camiyyata 
har cür yardım etmaya başladı. Qısa zaman arzinda kifayat 
qadar vasait toplandı, camiyyatin internet saytı quruldu, Neh­
ram kandindan çıxmış görkamli ictimai-siyasi xadimlar, elm, 
adabiyyat, madaniyyat, amak adamları va idmançılar, II Dünya 
müharibasi va Vatan (Qarabağ) müharibasinda iştirak edan va 
şahid olanlar haqqında malumatlar toplanıb saytda yerlaşdirildi, 
Nehramin tabliği ila bağlı müxtalif tabliğat materialları va vasi- 
talari hazırlanıb yayıldı, bir çox qeyri-hökumat taşkilatı, dövlat 
strukturu, xarici va beynalxalq taşkilatlarla, dünyanın müxtalif 
ölkalarinda yaşayan nehramlilarla ciddi alaqalar quruldu.
Bütün bu proses arzinda man Bünyamin müallimi öz işina 
masuliyyatla yanaşan, bacarıqlı, ağıllı, çox talabkar olduğu 
qadar da çox diqqatli va qayğıkeş bir insan kimi tanıdım. Bir 
çox masalalari darindan araşdırması, qarşıya çıxan çatinliklara 
va problemlara tamkinla yanaşması, insanlara, hatta ona qarşı 
qarazli olanlara bela sabr va dözüm göstarmasi, sonradan isa 
hamin adamlara obyektiv va adalatli olması onun an böyük 
insani keyfıyyatlaridir. Bu qısa müddatda man onu tanıyan
Böyük Azerbaycan yolçusu
insanların onu niya çox sevmasinin asas sababini da tapdım. 
Bünyamin müallimda asas va vazkeçilmaz keyfıyyat olan 
dürüstlük, böyüya hörmat, kiçiya qayğı, dediyi sözün sahibi 
olmaq, haqsizliq va saxtakarhq etmamak, eyni zamanda casur 
va qorxmaz olmaq kimi xüsusiyyatlar onu tanıyanlara sevdiran 
asas xüsusiyyatlardir.
Bünyamin müallimin keçdiyi yol çox enişli-yoxuşlu olub. 
Hayat onun başına sığal çakmayib, aksina öz sart va şıltaq 
üzünü ona daha sart göstarib. Amma onu mağlub eda bilmayib. 
Man Bünyamin müallimla birinci tanışlıqdan sonra onun 
haqqinda soruşduqda mana onun Naxçivan Muxtar 
Respublikasına neca deputat seçilmasi, deputat faaliyyati, 
torpaqlanmizin qorunmasi uğrunda apardığı mübariza va s. 
haqqinda müsbat manada çox şey danışdılar. Bünyamin 
müallim haqqinda deyilan bütün müsbat fıkirlara baxmayaraq 
man onu daha yaxindan tamdiqca manda ona hörmat va 
mahabbat daha da artdı. Bugün bizim aramızda böyük yaş farqi 
olmasına baxmayaraq man onu özüma dost biliram. Çünki, 
yaxinliq etdiyimiz bu qisa vaxt arzinda man Bünyamin 
müallimin nacib va müsbat amallarini, Vatanimiza, Millatimiza 
va Dövlatimiza bağlılığını gördükca, onun hayatını araşdırdıqca 
mana aydın oldu ki, Bünyamin Qambarli takça Nehram 
kandina va ya Naxçivan torpağına deyil, bütövlükda har yönü 
ila Azarbaycan xalqina layiq bir insan, bir ziyalı ömrü yaşayıb.
Bütün yuxanda deyilanlari yekunlaşdıraraq demak 
istayiram ki, Bünyamin müallim, 50 yaşın mübarak olsun. 
Sanin bütün çatinliklarina baxmayaraq sınmadığın, bugünadak 
şarafla yaşadığın bu hayatda, bütün varlığınla sevdiyin va 
uğrunda canını vermakdan bela çakinmadiyin bu vatanda 
yaşamağa haqqin daha çoxdur. Bundan sonraki hayat 
faaliyyatinda sana yeni-yeni uğurlar dilamakla, yeni zirvalar 
fath etmani, ömrünün müdrik vaxtinda Uca Tanrıdan sana 
möhkam can sağlığı va uzun ömür arzulayıram!
Böyük Azerbaycan yolçusu
MUXTAR KAZIMOĞLU
AMEA Folklor İnsûtutunun 
Direktörü, f. e. d.
ŞAİR T0Bİ0TLİ C0NGAV0R
Keçan asrin 80-ci illarinda Bakıda yaşça, peşaca farqli 
adamların az-çox bir araya galmasinda çayxanaların xüsusi rolu 
vardı. Çayxana havaskarı oldun - olmadın, çayxanaya getmali, 
orada dost-tanışla görü°mali, dardlaşmali olurdun. Mana qalsa, 
man çayxana havaskarı olmayanlar sırasında idim. Bunun bela 
olduğunu universiteti bitirib üç il kandda müallim işlayan vaxt 
özüm üçün aydınlaşdırmışdım. Kanddaki tay-tuşlarım hardan 
mani çakib çayxanaya aparsalar da, orada çox duruş gatira 
bilmirdim. Başı narda, dominoya va şahmata qarışan tay- 
tuşlanmla uzağı yarım saatdan sonra xudahafızlaşib eva 
gedirdim. Bakıda isa vaziyyat başqa cür idi. Burada ünsiyyatda 
olduğumuz dost-tanışın çayxanalarda nard, domino va şahmat 
oynamaqla işi yox idi. Onların işi adabiyyatdan, tarixdan, 
siyasatdan milli masala üstünda danışmaq idi. Yani nadan 
danışılır-danışılsın, söhbat galib milli masala üstüna çıxırdı. 
San söhbata qoşulmasaydın bela, durub getmak istamirdin, 
çünki söhbat maraqlı, danışılanlar calbedici idi.
Q
Böyük Azerbaycan yolçusu
O vaxt Badan Tarbiya İnstitutunda talaba olan 
Bünyamin Qambarli ila manim tanış olmağımda da, yaqin ki, 
Bakı çayxanalannın rolu olub . Onunla ilk dafa ya çayxanada, 
ya da hardasa başqa bir yerda “çayxana dostlarım”dan birinin 
vasitaçiliyi ila görüşmüşam. Aramızdaki yaş va peşa farqi 
ünsiyyatimiza mane ola bilmayib. Qısa bir zamanda bir- 
birimiza isinişmayimizin bir sababi “antisovet” ahvali- 
ruhiyyada köklanmayimiz idisa, başqa bir sababi da xasiyyatca 
az-çox oxşar olmağımız idi. O vaxt olduğu kimi, indinin 
özünda da insanlara münasibatda xasiyyat-xarakter masalasi 
mandan ötrü çox vacibdir. Kalmabaşı “millat, millat” deyan, 
amma üç qapiklik adamlığı olmayan kaslarla oturub-durmaq 
mandan ötrü o vaxt da maşaqqat idi, indi da maşaqqatdir. 
Bünyamin Qambarli heç da “millat, millat” demirdi. O, daha 
çox sual verirdi, dünanimizin, bu günümüzün qaranlıq 
nöqtalarini özü üçün aydınlaşdırmaq istayirdi. Verilan suallar, 
suallar müqabilinda nalarisa özü üçün aydınlaşdırmaq cahdlari 
adab-arkan çarçivasinda olurdu. Bünyamin Qambarli böyük- 
kiçik yeri bilirdi, onun danışıq va davranışında utancaqlıq 
qarışıq bir ifal olurdu.
Bu gün yaşı allini haqlamış Bünyamin Qambarlinin 
hamin adab-arkan va ifalı qoruyub saxlaması adamı sevindirir. 
Sevinirsan ki, namardlik qarşısında ayilmayan cangavar dostun 
zarif bir ürak sahibidir. Bu zarif ürak sahibi zang vurub 
deyanda ki, “şeirlarimi oxumaq üçün sana vermak istayiram”, 
man zarra qadar taaccüblanmadim. Çünki Bünyamin 
Qambarlinin şair tabiatli olduğunu man çoxdan bilirdim. Onu 
da bilirdim ki, şair tabiatli adam şeir yaza da bilar, yazmaya da 
bilar. Bünyamin Qambarli şeir yazırsa, demak, onu dost kimi 
bir az da yaxından tanımaq imkanı qazanırsan. Bünyamin 
Qambarlinin saninla olan söhbatlarini onun öz-özü ila olan 
daxili söhbatlari (yani şeirlari) hesabına bir da götür-qoy 
edirsan, sanin indiya qadar tanıdığın Bünyamin Qambarlini
Böyük Azerbaycan yolçusu
onun -  ilk dafa oxumağa başladığın -  şeirlarinda axtarmağa 
başlayırsan. Görürsan ki, çoxusu keçan asrin 80-ci illarinda 
yazılan bu şeirlarda Bünyamin Qambarli sanin o vaxt tanıdığın 
Bünyamin Qambarlidir. Ürayi Vatan eşqi ila döyünan, öz 
xoşbaxtliyini Vatanin xoşbaxtliyinda göran Bünyamin 
Qambarli...
24 noyabr 2013-cü il
Böyük Azerbaycan yolçusu
0L İ Q0MB0RALI OĞLU 
0LİRZAYEV
îqt. e. d. ,prof., kafedra 
müdiri, dnıakdar elm 
xadinıi, Avropa Tabiat 
Elmfori Akadenıiy asının 
Akadenıiki
BÜNYAMIN Q0M B0RLİ ORİJİNAL ADAMDIR
Man çox nehramli va naxçıvanlılar tanıyıram. Onların 
har biri ümumi cahatlara, elina va yaşadığı araziya uyğun 
xüsusi keyfıyyatlara, dünyagörüşü va hayat faaliyyatina 
malikdir. Bünyamin Qambarli işa tamamila farqli va yaxşı 
manada mürakkab adamdır. O, iti ağlı olan, proseslari yaxşı 
analiz eda bilan, hadisalara bigana olmayan, vataninin va 
kandinin taasübünü çakan ziyalı bir adamdır. Onun hayat yolu 
heç kim tarafından dikta olunmur va heç kasi da tabliğ etmir. 
Man Bünyamin müallimda proqramlı düşünmak, yeniliyi qabul 
etmak, savadlı, vatana, millata, dövlatçiliya va insanlığa 
xidmati olan adamlara real yanaşma xüsusiyyatlari va adalatli 
qiymat vermak qabiliyyatlari görmüşam. Onun müstaqillik 
yolunda xidmatlari az deyildir. Man onun Xalq Harakatının 
öncül yerlarinda faalliğini va riskli faaliyyatini görmüşam. Man 
Bünyamin müallimi fikrini başqasının fikri ila bölüşan, onu 
özünün süzgacindan keçirib qarar vermayi bacaran adam kimi
Böyük Azerbaycan yolçusu
tanıyıram. O, muallimlikte barabar ictimai-siyasi harakatda 
ohluqca faaldir, haqsızhğa qarşı susan adam deyil. 
Bünyamin Qambarlinin hayat yolu Nehrama va nehramlilara 
har zaman başucalığı va şaraf gatîrîr.
1988-ci il dan Xalq H arak atın a qoşulan Bünyamin 
müallim Azarbaycanın arazi bütövlüyü va müstaqilliyi uğrunda 
mübariza aparmaqla Naxçivan va Nehramda Xalq Cabhasinin 
yaradılmasında, geniş yayılmasında va faaliyyatinda ciddi rol 
oynamış, arxasinca xeyli insanlar toplamışdır. Heydar öliyevin 
Naxçıvanda Ali Maclisin sadri seçilarkan cabhaçilarin safarbar 
edilmasinda da mühüm rolu olmuşdur. Man bir neça dafa 
mühüm görüşlarda onun adalatli mövqe tutduğunu, qatiyyatli 
harakatini görmüşam.
Man 1990-cı ilda Nehram kandindan deputatlığa öz 
namizadliyimi irali sürmak üçün imza toplanmasına taşabbüs 
göstaranda baxmayaraq man cabhaçi deyildim, onun manim 
haqqimda ağızdolusu müsbat danışıqlarının va harakatlarinin 
şahidi olmuşam.
1992-ci ilda Naxçivan Ali Maclisinin iclasında kolxoz 
va sovxozlarm amlakının özallaşdirilmasi haqqinda qarar 
qabulunun müzakirasinda manim çıxışlarıma Bünyamin 
müallim özü va atrafındakıların müsbat rayini taşkil etmişdir. 
Ali Maclisin iclasında bir çox etiraz edan adamlara cavabla: 
“01i bay düz deyir!”,-kimi nümayişkarana çıxış etmişdir.
Bir dafa 1993-cü ilin qış aylarında axşam saat 21:00 
radalarinda man Heydar Oliyevin davati ila onun yanına 
getmişdim. Bünyamin müallim da orda qabul otağında 
gözlayirdi. Mani görüb: “01i müallim, siz buyurun keçin man 
Heydar bayla sonra görüşaram”- dedi va öz növbasini mana 
verdi. Manim siyasi movqeyima va faaliyyatima çox hörmatla 
yanaşırdı. Radikal adam olsa da, har zaman haqiqati düzgün 
qiymatlandirirdi. Nehramda Heydar 01iyevin görüşlarinin taşkil
Böyük Azerbaycan yolçusu
olunmasında va keçirilmasinda xiisusi iştirak edirdi. Hey dar 
Oliyevin Nehram çıxışlarında har zaman onun yanında olub.
Bünyamin müallim 1990-cı ilda Nehram kandindan 
Naxçivan Ali Maclisina deputat seçildi. Ham deputathq 
dövründaki faaliyyati, ham insanlarla münasibat qurmaq 
bacarığı, ahali ila samimi olması, ham Nehramda xeyir-şar 
işlarinda iştiraki va ham da qabiliyyati va düzgünlüyü hesabına 
bu müddatda qazandığı inam va etibar onun 2009-cu ilda 
“Nehram” Xeyriyya Camiyyatinin sadri seçilmasi ila 
naticalandi. Biz bu qurumda çox samarali faaliyyat göstardik.
O, çox qısa müddatda başına ziyalı tabaqasi toplamağı bacarır.
Bünyamin müallim dinamik adamdır. Onun dinamizmi 
özünün tabiati, Nehram amili va keçdiyi hayat yolu ila bağlıdır. 
Onun mübarizliyi va çevikliyi Azarbaycan, Naxçivan va 
Nehram üçün xeyirlar verib, bundan sonra da xeyir vera bilar. 
O müallim hayatı yaşamı şdır. Man da müallimam, hesab 
ediram ki, müallim imkanları ila bu qadar çox iş göran bir 
adamın potensialından galacakda da istifada etmak olar.
Bünyaminin siyasi faaliyyatina dair “Nehram uşaqları” 
va “Mübariza” kitablarımda geniş yazmışam. Bünyaminin 
Azarbaycan Bayrağını zala gatirmasini va Nehramda Heydar 
Oliyevin görüşü zamanı çox yüksak saviyyada iştirakim va 
halledici rolunu atraflı qeyd etmişam.
Bünyamin yaxşı yaşındadır. Onun galacayina inanıram 
va ona uğurlar arzulayıram.
Böyük Azerbaycan yolçusu
ARİF 0Lİ OĞLU 0LİYEV
ADBTİA-nin Rus dili va 
adabiyyatı kafedrasının müdiri, 
anwkdar muallim,
0LLI YAŞIN MUBAR0K!
N eh ram Naxçivan Muxtar diyarının ham qadim, ham da 
tarixi kandidir. Kandin şarqinda “Qizilburun” adlanan yerda 
Tunç dövrüna aid yaşayış maskaninin qaliqlan, qabir abidalari 
qalmaqdadir. Ötan asrin 60-cı illarinda Tiflisda arxiv va 
kitabxanada işlarkan alima “Sbornik materialov dlya opisaniya 
mestnosti plemyon kafkaza” toplusu keçdi ( Tiflis, 1900, 27-ci 
buraxılış, 2-ci bölma). Varaqladim. Maarif xadimi Karimbay 
İsmayılovun Nehram kandi ila bağlı yazısını böyük havasla 
nazardan keçirdim. Özüm üçün qeydlar etdim. Manda bu kanda 
maraq atam 01i İbrahim oğlundan keçmişdir. Rasmi vazifalarda 
işlayan atam ara-sıra bu kanda gedar, har dafa 1887-1897-ci 
illarda müallimlik etmiş, böyük adib, dramaturq, maşhur 
“Molla Nasraddin” jurnalinin qurucusu Calil Mammadquluza- 
danin qızı Münavvar xammi ziyarat edardi. Atam ömrünün so- 
nunadak Münavvar xammin xidmatinda durdu. Bu maşhur 
kandda dina ehtiram axlaq kodeksina çevrilib. Atamın dediyina
Böyük Azerbaycan yolçusu
göre maşhur Nehrem İmamzadasindaki qabrda şialarin 
yeddinci imamı Museyi-Kazımın oğlu Seyid 0qil dafn olunub. 
Zavvarlar bu gün da qabri ziyaret edir, nazir verir, qurbanlar 
kasirlar.
Naxçıvana tez-tez galan, onun tarixina, insanlarına qalban 
vurulan görkamli alim öbülfaz Hüseyninin fıkrinca Nehram 
kandinin adı arab manşali “nehr” böyük çay va “am”- icma, 
camiyyat sözlarinin birlaşmasindan ibaret olub manası böyük 
arx, çay kanarında yaşayış maskani demakdir.
Sözümün canı odur ki, Nehrem va nehramlilarla yaxinliq 
mana atamdan keçmişdir. Nehramli Kalba Muxtarin adı atamın 
dilindan düşmazdi. İctimaiyyata bu istiqlal asgari haqqinda ilk 
malumatı da o vermişdi. Bu, hamin şaxsiyyatdir ki, (taassüf ki, 
nehramlilar bu maşhur şaxsiyyatin adının abadilaşdirilmasi 
haqqinda fıkirlaşmayi unutmuşlar) qeyratli va casur nehram- 
lilari atrafına toplayaraq özünümüdafıa dastasi yaradıb ona 
komandanliq etmiş, Türk qanina susamış callad Andronikin 
dastasina ağır zarbalar vuraraq kandin bir qarış torpağının bela 
tapdanaraq murdarlanmasına imkan vermamişdir. Yeri 
galmişkan qeyd edim ki, XX yüzilliyin avvallarinda Karbalayi 
Muxtarin eladiklarini XX yüzilin sonunda Bünyamin Qambarli 
eladi. Nehramin qorxmaz oğullarını toplayaraq Sadarakdan, 
Ordubadın Kilit kandina qadar Naxçivan torpaqlarimn ermani- 
rus silahlı birlaşmalarindan qorunmasinda xüsusi rol oynadı.
Yaddaşımda yuva salan xatiralarimdan biri da 1964-cü 
ilda atamın bark xastalanmiş Münavvar xamma göstardiyi 
diqqat va qayğı olub. Atam özü Münavvar xammi Naxçivan 
şahar xastaxanasina yerlaşdirib sağalanadak onun qayğısını 
çakmişdir.
Bu ananani davam etdirarak man da Novruz öliyevla, 
0sad öliyevla, Süleyman Süleymanovla, sonralar isa Bünya­
min Qambarli ila dostluq etdim. Nehrem va nehramlilarla bağlı
Böyük Azerbaycan yolçusu
alim dan galani etdim va bu gün da mümkün olan har şeyi 
etmaya hazıram.
1981-ci ilda Azarbaycan Dövlat Badan Tarbiyasi 
İnstitutunun rektörü, uşaqlıq dostum Samur Novruzovun davati 
ila hamin institutun “Dillar” kafedrasının müdiri vazifasinda 
çalışdım. Maşhur Nehram kandinin yetirmalarindan olan 
Bünyamin Qambarlini da hamin institutda tanıdım. Ham dars 
alaçısı kimi, ham da içtimai işlarda faal iştirak edan bir talaba 
kimi Bünyamin Qambarli institutun professor-müallim 
heyatinin va talaba kollektivinin sevimlisina çevrilmişdi. 
Bünyaminin yüksalmasinda manim da payım var. Kafedraya 
davat edib onda elma maraq oyatdım. Maslahatimla Bünyamin 
“Azarbaycan qahramanliq dastanlarında fiziki tarbiya masa- 
lalari” mövzusunda araşdırmalar apardı. Bu işda ölyazmalar 
institutunun direktörü, uzun illar dostluq etdiyim professor 
Cahangir Qahramanov manim xahişimla Bünyamina hartarafli 
kömaklik etdi. Bünyaminin yazdığı elmi iş Talaba elmi 
camiyyatinin respublika olimpiadasında I daracali diploma 
layiq görüldü. Bünyamin araşdırmalarım bir qadar da 
darinlaşdirib onu diplom işi kimi Dövlat Komissiyasında uğurla 
müdafıa etdi. Ali maktabi bitirdikdan sonra görüşlarimiz 
zaifladi. Arzum onu peşakar folklorçu görmak idi. Amma har 
şeya hakim zamandır.
1988-ci ilda xalqimiz böyük azmla milli-azadliq 
harakatına başlamışdı. O vaxt man Naxçivan Dövlat Pedaqoji 
Universitetinda Tarix-adabiyyat fakültasinin dekanı idim. Xalq 
Cabhasinin üzvü olmasam da ara-sıra yolumu Naxçivan Xalq 
Cabhasindan salıb cabhanin liderlari ila görüşüb söhbatlaşar- 
dim. Hatta 1989-cu ilda Naxçivan şaharindaki Azadliq mey­
danında on minlarla insanın iştirak etdiyi mitinqin bir hissasina 
vaxti ila fakültemizin yetirmalari olan İbrahim İbrahimlinin, 
Kazım Teymurlunun taklifı ila man apanciliq etdim. Bu 
mitinqda va digar mitinqlarda mana ehtiramla yanaşanlardan
Böyük Azerbaycan yolçusu
biri da Bünyamin idi. Onu da qeyd edim ki, Naxçıvanda 
keçi ri lan mitinqlarda sanki bölganin bütün tabaqalari- 
vazifasindan, rütbasindan, movqeyindan asılı olmayaraq hamı 
eyni fıkirda, eyni movqeda idi. Ölkada baş veran hadisalar 
atraflı tahlil edilir, ictimaiyyata düzgün şakilda çatdırılırdı. 
Naxçıvanda gedan bütün proseslarda çox faal iştirak edan 
Bünyamin Qambarlinin “Şarq qapisi” qazetinin müstaqil qazeta 
çevrilmasinda, Naxçivan Muxtar Respublikasının Sovet 
imperiyasının tarkibindan çıxmasında payı az olmamı şdır.
1990-cı il noyabrın 17-da Naxçivan Ali Maclisina 
ağsaqqallıq edan Heydar 01 i ye v iclası açarkan Culfadan 
deputat seçilmiş talabamiz Eyvaz Hasanov söz alıb dedi ki, bu 
bayraq (SSRİ-nin bayrağını nazarda tuturdu) altında biz 
maclisimizi apara bilmarik. Xahiş ediram Azarbaycan Xalq 
Cümhuriyyatinin bayrağı Dövlat bayrağı kimi qabul edilsin. Ela 
hamin iclasda ham Naxçivan Muxtar Sovet Sosialist Respub- 
likasının adı dayişdirilarak Naxçivan Muxtar Respublikası, ham 
da Azarbaycan Xalq Cümhuriyyatinin bayrağı Naxçivan MR-in 
Dövlat Bayrağı qabul edildi. Qarar qabul edilan kimi 
Bünyamin Azarbaycan Xalq Cümhuriyyatinin bayrağı alinda 
zala daxil olanda (Vilayat Partiya Komitasinda Bayraq olma­
dığından kanardan gatirildi) Naxçivan Ali Maclisinin iclasında 
iştirak edanlarin hamisi Bayrağa ehtiram olaraq ayağa qalxdi, 
uzun zaman alqış saslari kasilmadi.
Bünyamin Nehramda yaşasa da günlarini Naxçıvanda, 
sarhadyanı kandlarda keçirardi.Yorulmaq bilmirdi. Mahz bu 
istiqlalçı ganclarin xalqin içarisinda olması, xalqin birliyina va 
taşkilatlanmasına sabab oldu ki, bunun da naticasinda Naxçı- 
vandan bir qarış torpaq bela verilmadi.
1990-cı il yanvarın 15-16-sı olardı.Yubiliyarımız Bünya- 
minin taşkilatçılığı ila bütün Nehram ahli İmamzadanin 
qarşısına toplaşmışdı. Din xadimi Karbalayi Muradali 
“ALLAH kömayiniz olsun” deyarak yurddaşlarım haqq işi yo­
17
Böyük Azarbaycan yolçusu
lunda daha qatiyyatli olmağa çağırır, Bünyamin isa nehramlilari 
bütün sahalarda six birliya saslayarak Şahriyarın aşağıdaki 
misralarını saslandirir:
Can qurban etmayin vaxti çatıbsa,
Sandan hansı namard asirgayar can!
Qoyuram başımı ayaqlarina,
Ey ana torpağım,ey Azarbaycan!
1 Q
Böyük Azerbaycan yolçusu
f.r.e.n.,dosent 
ATİ-nin Magistratura va 
doktorantura şöbasinin 
müdiri
N0SIR N0SIRLI
Q0TİYY0TLİ V 0 YORULMAZ T0BLİĞATÇI
1980-ci illarin sonlarında ermanilarin Qarabağ iddiaları 
ortaya çıxdığı dövrdan Azarbaycanın har yerinda olduğu kimi 
Naxçıvanda da xalqını sevan aydınlar açıq va gizli faaliyyata 
başladı. Müxtalif camiyyatlar va birliklar yaradılır, tanınmış 
elm, adabiyyat va incasanat adamları ila görüşlar va yığıncaqlar 
taşkil edilirdi. Bu sayaq işlarda faal olan adamların har biri 
haqqıdna xalq arasında müxtalif informasıyalar yayılır, bu 
informasiyalarla ham görülan işlar tabliğ olunur, ham da bu 
işlarin taşkilatçıları tanınırdı. Bela insanlardan biri da 
Bünyamin Qambarli idi ki, bu dövrda onun da haqqında ara- 
sıra eşidirdim. 1990-cı ilin avvallarinda isa onun özünü 
gördüm. Müstaqil dövlat ideyasının xalq kütlalarina tabliğinda 
faal iştirak edan millatçi növqedan çıxış edan bu oğlan onun 
haqqında eşitdiklarim va damşdıqları baxımından dünya 
görmüş, oturuşmuş insan tasiri bağışlasa da görünüşdan çox
Böyük Azerbaycan yolçusu
ganc idi. Azarbaycan Dovlat Badan Tarbiyasi İnstitutunu 
bitirarak N eh ram da müallim işi ayan bu ganc oğlanla tanışlıq, 
söhbat har bir insanda ona maraq va hörmat hissi yaradırdı. 
Bünyamin müallim va xalq harakaatında iştirak edanlarin SSRİ
- İran sarhaddini sökmasi ahali arasında onlara inam va rağbati 
artırmışdı. Bela bir vaziyyatda Bakıda 20 yanvar hadisalari baş 
verdi. Amma Naxçıvanda Xalq harakatına rahbarlik edanlarla 
Naxçivan Rahbarliyinin düzgün mövqe tutması va alaqali 
faaliyyati Naxçıvanda nainki bu hadisalarin baş vermasinin 
qarşısını aldı, eyni zamanda SSRİ tarixinda ilk dafa heç kimin 
gözlamadiyi, bütün dünyada SSRİ-nin sarsılmazlığı fikrini alt­
üst edan, bütün SSRİ rahbarliyini sarsıdan va bütün müttafıq 
respublikalarda baş qaldiran Milli Azadliq mübarizlarina 
qatiyyat va casarat aşılayan bir hadisa baş verdi. Naxçivan 
MSSR Ali Soveti Naxçıvanın SSRİ-nin tarkibindan çıxması 
haqqinda qarar qabul etdi. Mahz bu qararin naticasinda 
Azarbaycan SSR Ali Soveti da toplaşıb SSRİ-nin tarkibindan 
çıxmaq masalasini müzakira etdi, amma Naxşıvandan farqli 
olaraq bu qaran qabul etmaya casarati çatmadı. Naxçıvanda bu 
qararin qabul edilmasinda xalq harakatına rahbarlik edanlarin 
va o cümladan Bünyamin müallimin da rolu çox idi.
Bünyamin Qambarlinin deputatliq dövrü xalq arasında onu 
daha çox sevdirdi. Naxçivan parlamentindaki ağıllı, mantiqli 
va casaratli çıxışları bugün da ahalinin yadından çıxmayıb. Heç 
vaxt yaddan çıxmayacaq hadisalardan biri da yeni seçilmiş 
Naxçivan MR parlamentinin Heydar öliyevin sadrlik etdiyi ilk 
iclasında Üçrangli bayrağımızın Naxçivan MR-in Dövlat 
Bayrağı kimi qabul olunması va Bünyamin Qambarlinin ilk 
dafa olaraq bayrağı Ali Maclisin zalına gatirmasidir.
Sonra tale ela gatirdi ki, mana Bünyamin Qambarli ila 
birlikda işlamak nasib oldu. Azarbaycan Turizm İnstitutunda 
birga işladiyimiz dövrda man Bünyamin müallimi ham bir 
insan, ham bir aydın, ham da bir dost kimi daha darindan
Böyük Azarbaycan yolçusu
tanıdım. Bünyamin Qambarli öz işina masuliyyatla yanaşan va 
talabkar bir müallimdir. İş prosesinda bir çox masala müzakira 
olunur va bazan da bu müzakiralar haddan çox darinlaşirdi. Bu 
müzakiralarda Bünyamin Qambarlinin çox malumatlı va 
savadlı olması ila yanaşı ham da masalalara neca mantiqli va 
darindan yanaşdığım gördüm. Bu müzakiralar zamanı man 
Bünyamin müallimin xarakterina da darindan balad oldum. 
Bela ki, Bünyamin Qambarli çox masalada güzaşta gedar va 
yaxud onunla razılığa galmak olar, amma milli masalada va 
dövlatçilik masalasinda öz mövqeyindan bir addım da geri 
çakilan deyil.
Bütün dedilkarimi ümumilaşdirarak deya bilaram ki, man 
Bünyamin müallimi ümummilli lider Heydar öliyevin 
Dövlatçilik va Milli Azadlıq Harakatının lideri öbülfaz 
Elçibayin Bütöv Azarbaycan ideyalannın qatiyyatli va 
yorulmaz tabliğatçısı kimi tanıdım.
Ömrünün 50-ci baharını yaşayan milli koklara bağlı, asil 
vatandaş, qayğıkeş aila başçısı va talabkar müallim olan 
Bünyamin müallima galacak faaliyyatinda uğurlar va can 
sağlığı arzulayaraq deyiram: Sükanı bela saxla!
Böyük Azerbaycan yolçusu
X0LİY0DDİN D0SGİRALI 
OĞLU X0LİLLİ
AMEA Arxeologıya va 
Etnoqrafıya İnstitutunun 
aparıcı elnıi işçisi, t.e.n.
ADINLA YAŞA
İnsan dünyaya gatirdiyi övladı, nasli ila fiziki, manavi 
va ideoloji cahatdan galacaya addımlayır. Valideynlar 
övladlanna verdiklari ad vasitasi ila arzuladıqları galacayi 
galdiklari dünyada hala heç nayi dark etin ayan, bacarmayan, 
günaşdan bela gözünü qoruyan, yaşamaq üçün ancaq 
qışqırıqları ila atrafındakıl ardan kömak istayan körpanin 
(övladlarının) çiynina yüklayirlar. Belaca, hala heç özü 
haqqında heç nayi düşünmayi bacarmayan, istayini atrafına 
qışqırıqları ila bildiran körpani bir qurtum südla qane edan ana, 
valideynlar özlarinin hayatda bütünlükla nail ola bilmadiklari 
arzularını körpaya verdiklari ad vasitasi ila onun çiyinlarina 
yüklayirlar. Körpanin har istayina cavab olaraq bir qurtum süd, 
navaziş, tabassüm, oyuncaq va s. ila onu sakitlaşdirib, ona 
verdiklari adları arzularını nazlamaya, azizlamaya, laylaya
Böyük Azerbaycan yolçusu
bürüb -  büküb körpanin oyanmaqda olan hisslarina, 
formalaşmaqda olan ruhuna yeri diri ar. Bela arzularla 
övladında Mahammad Peyğambarin (s. a. s.) dayarini görmak 
arzusunda olanlar ona peygamberimizin adını, övladını Şarq- 
Qarb problemini hail edacak q ah ram an kimi görmak istayan 
valideyn ona Salahaddin adını va s. har bir valideyn övladlarına 
galacak arzularına uyğun adlar verirlar. Bu adlar vasitasi ila 
körpani manavi, ideoloji cahatdan galacaya yönaldirlar. Adlar 
har bir insanın, bütövlükda millatin tarbiyasinda, galacaya 
hazırlanması va istiqamatlanmasinda mühüm ahamiyyat kasb 
edir. Xalqımızın ada verdiyi yüksak dayarin naticasidir ki, adla 
bağlı dualar, alqışlar va qarğışlar yaratmışdır. Dayarli adamlara 
dua edanda dayarlar “adı ila yaşasın”. Adla tarbiya çox da asan 
iş, missiya deyil. Har hansı adı şöhratlandirmiş, 
maşhurlaşdırmış axlaqi dayarlari, adat-ananalari yaşatması arzu 
olunan şaxsin genetik imkanı bu adı şöhratlandirmiş 
şaxsiyyatin genetik imkanına uyğun olmalı, şaxs ilkin 
mikromühitini (ailasini) dark etmakla onda adı vasitasi ila 
yaşadılmaq istanilan ideyaya sadaqat görmalidir. Bela olduqda 
fard adda arzu olunan dayarlarin, ideyanın daşıyıcısına, 
yaşadıcısına çevrila bilar. 0ks taqdirda...
Valideynlar tarafından adlar şüurlu, mahiyyati dark 
edilarak seçilib va ondakı ideyanı canlandıraraq övladın ruhuna 
yeridilmasi üsulları dark edilmiş olduqda uğurlu naticalar alınır. 
Övladlarına ad veranda onun mahiyyatini dark edan va bu 
üsulla arzularını reallaşdırmaq istayan valideynlar aksaran 
xoşbaxt aila, övladlar isa dayarli, Vatana va Millata baş ucalığı 
gatiran şaxsiyyatlar kimi yetişir.
Ela bu sababdan da biz har birimiz valideynlarimizin 
yaratdıqları asarlari, onları tacassüm etdiririk. Çox az övlad 
valideynlarindan cüzi farqa malik olur. Bu farq da adatan 
tahsilla bağlı intellektda özünü göstarir. Xarakter va axlaqi 
dayarlar etibarı ila övladlar asasan valideynlarin takrarı olur.
2 3
Böyük Azerbaycan yolçusu
İxtisasım, yaşım va hayat tacrübam ilk tamşlıqda 
insanların şaxsiyyatini, xarakterini müayyan etmaya, jest va 
mimikasının, tabassüm va gülüşünün, hiss va hayacanının tabii, 
ürakdan galan, riya va ya artistizm olduğunu az da olsa 
farqlandirmaya imkan verir.
2010-cu ilda Turizm İnstitutunda dars demaya davat 
almışdım. Dekanlardan köhna kişi - Naşir Nasirlinin 
kabinetinda onunla söhbat edirdim. Bir nafar bastaboy, sarışın 
oğlan qapını döyüb, içari girdi. Söhbatimizi kasdiyi üçün üzr 
istayib, Naşir müallima bir neça malumat verib, yerina 
yetiracayi bazi işlar haqqında maslahat aldı. Onun davranışının 
diqqatimi calb etdiyini hiss edan Naşir müallim, o gedandan 
sonra dedi: “Müallim adına layiq müallimdir!” Naşir müallimin 
sözlari onun haqqında marağımı daha da artırdı. Yaşı qırxı 
keçmiş bu şaxsin sifatinda bir körpa tabassümü, hisslarinda bir 
uşaq samimiyyati var idi. Bu keyfıyyatlar adatan yüksak axlaqi 
idellar yaşadan ad, sağlam, ciddi aila tarbiyasi ila mümkün olur. 
Naşir müallimdan adını soruşdum. Adı, Bünyamindir -  dedi.
Qalbimda Allaha dua etdim ki, bu adamda gördüyüm, 
mani ruhan rahatlandıran hisslarim, fıkirlarim düz çıxsın, yanlış 
olmasın. Hardanbir da olsa “müallim adına layiq müallima”, 
kişi görünüşü, davranışı daxildan galan, hiyla olmayan kişiya 
rast gala bilim.
Onunla institutun hayatinda va dahlizinda rastlaşanda, 
mehribanlıqla salam verib, bir-birimizin alini sıxırdıq. 
Xalqımızın xarakter keyfıyyatlarindan olan bu cür salamlaşma 
artıq unudulmaq üzradir. Bir-birini yaxından tanımayan iki 
şaxsin bu cür görüşü, sanki qalbin hökmü idi. Könüldan-könüla 
istaklar görünürdü. Bu salamlaşmadan har ikimiz razı qalırdıq. 
Görüşlarimizda onun tamiz hisslar, sağlam, xeyirxah ruha 
malik olduğuna qalbimda ardıcıl inam yaranırdı. İlk kafedra 
iclasında çıxışı zamanı onun haqqında düşüncalarimda 
yanılmadığıma sevindim. Ona taraddüdsüz Vatan va Millat
Böyük Azerbaycan yolçusu
haqqında sağlam, xeyirxah, ela göründüyü kimi da olan bir kişi 
olduğuna manda qanaat hasil oldu. Temaslarımızda, qarşılıqlı 
münasibatlarimizda man birmanalı inandım ki, danışdığı zaman 
onun yanaqlarında tez-tez sayrışan ilğımlar müasir insanın 
artistizmi, dondan-dona girmasi deyil, bir türk kişisinin geni, 
türk xanımının halal südü ila qidalanmış, Bün -  yamin 
etiqadından, inamından doğan bir nurdur.
Tanıştığımızdan az sonra imkan tapan kimi ikilikda 
çay süfrasi arxasında söhbata can atırıq. Söhbati hansı 
mövzudan başlasaq da, tezlikla Vatan, Millat, Elçibay 
mövzusuna keçir va uzanır. Arzu etmadiyimiz qonaqlar peyda 
olmasa, na qadar uzanar, dey a bilmaram. Bünyamin 
Elçibaydan sonra Vatan va Millat sözlarina, dediklarina, 
samimiyyatina birmanalı inandığım çox az adamlardan biridir. 
Bünyaminla söhbatlaşanda man hamişa ruhan ganclaşir, hatta 
uşaqlaşıram. Odur ki, onun 50 yaşını qeyd etmasi xabari manim 
üçün gözlanilmaz oldu, mani silkaladi. Bu xabar mana deyir ki, 
san onu daha çox sevmali, azizlamali va dayarlandirmalisan. 
Çünki zamanamizda bela adamların sayı gün-gündan azalır, 
tapılması çatinlaşir.
Bünyamin, bütün varlığımla sana can sağlığı va aila 
saadati arzulayıram. Vatan, Millat va Elçibay ideyalarının çin 
olmasını dilayiram. Adınla yaş!
Darin hörmatla
Böyük Azerbaycan yolçusu
Q 0M B0R M 0H 0R R0M  
OĞLU C0F0ROV
ADBTIA-nın dekan muavini, 
pedaqogika üzra falsafa doktoru, 
dosent, anıakdar maşqçi, 
beynalxalq daracali hakim
ENİŞLİ-YOXUŞLU ÖMÜR YOLU
Man Bünyamin müallimi 1981- ci ilda talabalik dövründa 
tanıdım, ixtisaslari gülaş va boks olan 74108 qrupun 
nümayandasi kimi qrup talabalarindan olan Bünyaminin gülar 
üzü, şux ahvali-ruhiyyasi, uşaqlıq çılgınlığı ilk baxışdan manda 
xoş taassürat yaratdı. Onun uşaqlıq çılgınlığını hamin vaxt onda 
görürdüm ki, hala orta maktabi tazaca bitiran, hayat maktabi 
sayılan harbi qullugu görmayan, bığ yeri bela hala tarlamayan, 
yumrusifat, bastaboy bu oğlan müallimlara cavabını özünün 
bildiyi haddan çox suallar verir, bir çox hallarda isa aldığı 
cavabla razılaşmayaraq ciddi mübahisa va müzakiraya girişirdi. 
Amma bütün bunlara baxmayaraq onunla isti münasibatlarimiz 
yarandı. Onun atasının vafat etdiyini, çatin talabalik hayatı 
keçirdiyini hiss edarak kirayada qaldığı eva getmayimi 
planlaşdırdım va onun davati ila bunu hayata keçirdim. Onunla 
ikilikda 4-5 saat samimi söhbat apardiq. Birlikda şakil
Böyük Azerbaycan yolçusu
çakdirdik. Sonra o, otağa günaş şüalarının düşmayina 
baxmayaraq, bir şam yandıraraq stolun üzarina qoydu, bir 
siqaret da yandırıb darindan bir qullab vurmaqla şakilini 
çakmayimi dedi. Onun millat dardi çakdiyini, siyasi damaklar 
olarsa onun üzvü olacağını eşidanda man heyratlandim. 
Oxuduğu bir çox asarlardan söhbat açdıq. Arif Abdullazadanin 
“Bir ovuc torpaq” romanının süjeti onu çox düşündürdüyünü 
qeyd etdi. B.Vahabzadanin “Gülüstan” müqavilasi haqda 
yazdığı poemanı tahlil etdik.
H.öliyevin taşabbüsü ila SSRİ-nin qabaqcıl ali 
maktablarina göndarilan talabalardan biri kimi 1983-cü ilda 
ikinci kursu bitirdikdan sonra mani Moskva Markazi Dövlat 
Badan Tarbiyasi İnstitutuna göndardilar. Hamin dövrdan 1990- 
cı illara qadar Bünyamin haqqında heç bir malumatım olmadı. 
Lâkin sonradan matbuatdan, televiziyadan aldığım malumata 
asasan bildim ki, o Nehramda yaşayır, deputatdır, xalq 
harakatının öncüllarindandir.
Bünyaminin hayatı enişli-yoxuşlu, şirinli-acılı olub. Lâkin 
mart 1964-da dünyaya galan Bünyamin hayatın bu azab va 
keşmakeşlari qarşısında ayilmayarak, sınmayaraq hayata vasiqa 
aldı. 50 illik yubileyini qeyd etdiyimiz Bünyamina bu vasiqa 
doğmadır, azizdir, müqaddasdir. Elma maraq va müallimlik 
bu müqaddaslikda, ucalıqda asas yer tutur. O, uzun müddat 
bütün davatlara va çağrışlara baxmayaraq doğulduğu Nehramda 
müallim işlamişdir. Hazırda İsa uşaqlıq çılgınlığından haqq 
yoluna galarak nahayat ki, Bakı şaharinda yaşamağa qarar 
verib va yena müallim işlayir.
Müallim sözü bu gün sadaca hörmat kimi başa düşülsa da 
müallima, müallim sanatina har zaman böyük zaka sahiblari 
yüksak qiymat vermiş, camiyyatin aparıcı qüvvasi sayılan 
müallimi öz ziyası ila zülmata nur saçan va canlılara hayat 
veran günaşla, bağbanla, memarla müqayisa etmiş, 
valideynlarindan üstün tutmuşlar. Şairlari, yazıçıları, ras-
27
Böyük Azerbaycan yolçusu
samları, heykaltaraşları, mühandislari, kosmonavtları, pah­
la vanl arı hamin saviyyaya müallimlari qaldırmışdır. Har bir 
insan müallim adlanan bir şaxsiyyatin talim -  tarbiya körpü- 
sündan keçib hayata vasiqa alır.
Kimliyindan asılı olmayaraq o kas ki, sana yazmağı, oxu- 
mağı, sanati öyradir, elm adlanan nahang bir sarayın açarını sa­
na armağan edir, demali o adam saninçün müqaddas olmalıdır. 
Bas onda, müallimin özü va ya adı galanda bela bir şaxsiyyata 
ehtiram göstararak niya ayağa durmayasan?
Ravayata göra, haddan artıq sart va amansız olan Teymur- 
langin vaziri bir gün gecikir. Teymurlang qazablanib sababini 
soruşur. Vazir şahın qarşısında baş ayib deyir: “Qibleyi-alam, 
man galanda müallimimi gördüm. İstamadim ki, onu keçim ar- 
xam müallimima düşsün, ona göra da, bir az gecikdim, afv 
edin”. Ravayatdaki hikmata bir bax! Fatehlar fatehi Teymur­
lang bela müallim adına, müallima hörmata göra vazirini bağış- 
layır, onu cazalandırmır.
Bünyamin da, har zaman öz müallimlarina hörmat va ehti- 
ramla yanaşan, hayatındaki nailiyyatlarinda onların amayini xü- 
susi qiymatlandiran şaxslardandir. Har zaman öz müallimlarini 
qiymatlandiran Bünyamin müallimlarina qoyduğu sayqı va 
sevgini indi öz şagirdlarinda görür. Onun keçdiyi ömür yolunun 
zirvasindan neça-neça şagirdinin hayatında onun zahmatinin, 
maslahatinin, şair tabiatli bir insanın qatiyyatinin izlari görünür.
Bu günlarda yubileyini qeyd etdiyimiz özü va düşüncasi 
ganc Bünyamin müallimi 50 yaşı münasibati ila tabrik ediram, 
ona can sağlığı, aila saadati, şaxsi hayatında yeni-yeni 
nailiyyatlar arzulayıram.
rtO
Böyük Azerbaycan yolçusu
CABBAR HÜ SE YN QULU 
OĞLU H0S0NOV
Tibb elmfori nanıizadi, 
Azarbaycan Implantoloqlar 
camiyyatinin sadri, 
İmphınt-Dent klinikasının 
baş hakimi
ADI İL0 ÇAĞRILMAYAN Q0HR0MAN
Hayatımız bir su kimi axıb gedir va bir gün bir çayın 
axaraq sonunda daniza qarışıb itdiyi kimi abadiyyata qovuşur. 
Va bu hayatı hara bir cür, bildiyi, bacardığı va xarakterina 
uyğun şakilda yaşayır. Tabii ki, burada atraf mühit, insanlar, 
şarait, baxt, qismat, tale da öz rolunu oynayır.
Deyirlar insan yolda tanınır. Amma bir insanın tanınması 
üçün an azı onun yola çıxması lazım. Digar bir deyim da var -  
dostunu çatin günda sına. Çox doğru deyilmiş, har şey 
qaydasında olarkan hamı yaxşı görünür. Amma çatin anlarda, 
farqli anlarda insanlar da farqli davranışa sahib olur. Bela ki, 
man Bünyamin bayi uşaqlıqdan, orta maktabdan tanıyıram. O 
da bizim har birimiz kimi (an azından manim nazarimca) darsa 
davam edir, sinifdan sinfa adlayaraq böyüyürdü. Bir az avval 
qeyd etdiyim kimi hayatımızda va ölkamizda har şey sabit va
Böyük Azerbaycan yolçusu
stabil olduğu üçün insanlar da texminen eyni görünürdü. Bir­
birinden çox da fenlenmeyen heyat terzi ve yaşam.
Mektebi bitirdik, şagirdler mezun oldu ve here bir 
terefe dağıldı. Melum olduğu kimi menim taleyime Tibb 
İnstitutu, Bünyamin beyin taleyine ise Beden Terbiyesi 
İnstitutu qismet olmuşdu. Telebelik illerinde ara-sıra rastlaşsaq 
da men onun heyat terzini, ne ile meşğul olduğunu (gizli ya 
aşkar), nece yaşadığını bilmirdim ve mene ele gelirdi ki, o da 
her kesin yaşadığı telebelik heyatını yaşayır. Lâkin iller sonra, 
Sovet İttifaqı dağılmağa başlayanda bir çox gizlinlerin aşkara 
çıxması ile elaqeder olaraq bizlere aydın oldu ki, o bizler kimi 
standart telebe heyatı yaşamamışdır. Üzvü olduğu gizli 
teşkilatın Azerbaycan heqiqetlerini açması, bizim kim 
olduğumuzu, böyük ve ya kiçik qardaşın kim olduğunu ve ya 
ümumiyyetle bunların qardaş olub olmadığını, tariximizi, 
dünyevi ve tarixi dost ve düşmenlerimizi, vetenimizin 
bölünmesini, bölünerek paylanmasını, paylaşdırılaraq 
zeifledilmesini ve en sonunda qurtuluş yollarını ona anlatması 
onu deyişmiş ve içine veten sevgisi, mübarizlik, qorxmazlıq 
rüşeymi qoymuşdu. İçinde olan bu hissler ise onu rahat 
buraxmırdı. Sadece bu rüşeymin böyümesi ve inkişaf etmesi 
üçün uyğun zaman ve mühit lazım idi. İller ötdü keçdi, 
tel ebeler tehsilini bitirib geri döndü. Bu artıq 1980-ci illerin 
sonlarına, Qorbaçovun meşhur yenidenqurma illerine tesadüf 
edirdi. Artıq sovetler birliyi laxlayır, ermeniler qımıldanır, 
Qarabağdan qeyri-adi sesler eşidilirdi. Her kesin şaşırıb qaldığı 
bir vaxtda küleyin hardan esdiyini duyanlar vardı. Sade insanlar 
da, rehberlik de neler baş verdiyinden xebersizdi. Ona göre de 
ne edeceklerini bilmirdiler. Her zaman olduğu kimi rehberlikde 
olan şexsler özünden yuxarı instansiyadan gösterişler 
gözleyirdi. Tebii ki, bu gösterişler de en yuxarılarda 
hazırlanmış ssenari esasında gelirdi. Ele buna göre de sade 
insanları, xalqı qane etmirdi. Amma xalqın arasında
on
Böyük Azerbaycan yolçusu
rahbarlikdan da, sada insanlardan da fbrqli insanlar vardı. Va 
na yaxşı ki, onlar vardı va zamanında ortaya çıxa bildilar. Ham 
da çıxaraq xalqa, sada insanlara har şeyi anlatdılar, daha 
doğrusu, külayin hardan va neca asdiyini izah etdilar. Sonralar 
har kasin bildiyi kimi bu insanlar yaxın tariximizin böyük 
şaxsiyyati öbulfaz Elçibayin yetirmalari idi. Tabii ki, 
Bünyamin bay da onların arasında va xalqın önünda idi. Zaman 
keçdikca hadisalar qızışır va ya qızışdırılırdı. Sarhad 
bölgalarinda ara-sıra atışmalar ciddi döyüşlara çevrilirdi. 
Silahsız xalq iki cabhada vuruşmalı olurdu:
1. Düşman kimi görünan va haqiqatda da düşman olan 
ermanilarla
2.Üzda böyük qardaş, arxada isa düşman rolu oynayan 
sovetlar ordusu ila.
Mahz bu va ya digar sabahlardan vaziyyat çox ağır idi. 
Günlarin birinda sovet ordusunun asgarlari tanklarla kanda 
girmak amri almışdılar. Bundan xabar tutan xalq cabhasi 
üzvlari, tabii ki, önda Bünyamin bay olmaqla onları kandin 
atrafında olan tapalarda qarşılamağa qarar verdilar. Bela ki, 
ordunun niyyati kanda girarak azmak, qırmaq, dağıtmaq, 
insanları fiziki va manavi cahatdan mahv etmak idi. Amma 
bayin casarati onları da, orada olan insanları da şoka salmışdı. 
Zamanında nehramlilar lanatlanmiş Androniki da o tapalarda 
qarşılamış, kanda girmaya fürsat vermamişdilar. Tanklar kanda 
doğru iralilamasin deya son ümidi va sipari olan canını tankın 
qabağına qoymuşdu. O tankın ki, dünyanı bela uf demadan azib 
keçar, mahv edardi. O tankın ki, yaxınlaşanda bela zahmi insanı 
basır, qorxuya salırdı. O tankın ki, zamanında faşist 
almaniyasının afsanavi ordusu ondan qorxaraq geri çakilmişdi. 
Kimsa düşünmasin ki, müqayisani çox şişirtdim. öslinda bu 
haqiqatdir, çünki har kasin bir canı va onun da ölüm qorxusu 
vardır. Döyüşda da ordunun qalaba çalacağı va ya mağlub 
olacağı çox zaman onun komandirinin hail edici anda
Böyük Azerbaycan yolçusu
casaretina bağlı olur. Mahz bela anlarda Q0HR0MANLAR 
doğulurlar. Onlar isa, ani bir harakati ila bir ordunu, bir xalqi 
xilas edir. Va o müdhiş an baş vermişdi. Qahraman ölümün 
gözüna dik baxaraq öz xalqimn azadlığı yolunda casaratli 
addımını atmışdı. Natica onu qorxuzmurdu, çünki, canından 
artiq sevdiyi eli-obası , xalqi üçün har şeya hazırdı. Har kas 
hayacan içinda idi, amma onun bu casarati sovet tanklarını geri 
getmaya macbur etdi. Bir harbi tayyaraçinin vatani qorumaq 
üçün düşman tayyarasina tarana getmasi va ya bir asgarin 
düşman pulemyotunu susdurmaq üçün sinasini onun önüna 
vermasi ila Bünyamin bayin bu addımı arasında farq göran 
varmı? Farq yalnız hadisalar olub-bitandan sonra bu insanların
neca çağrılmasında ola bilar. Kimisi qahraman, kimisi isa .......
adlanır. Amma an önamli olan maqam onun neca 
çağrılacağının onun üçün ahamiyyat daşımaması idi. Çünki o 
har şeyi xalqin azadlığı üçün edirdi, şöhrat üçün deyil.
Manim düşüncama göra bu gün hamımızın fıravan 
yaşadığı Azarbaycanın azadlığında onun özüna maxsus amayi 
olmuşdur. Nazara alsaq ki, hadisalar blokadada olan Naxçivan 
torpağında baş verirdi, onda bunun ahamiyyati dafalarla artmış 
olacaq, va man ela biliram ki, manim açıqladığım bu hadisa 
Bünyamin bayin hayatında olub-keçan minlarla hadisalardan 
biridir.
Bu gün Bünyamin bay tamkinli va sakit görünür. Bu 
sakitliyin bir sababi müasir Azarbaycanımızın müstaqil bir 
dövlat olaraq inkişaf yolunda olmasıdır. Tabii ki, bu onun üçün 
qürurverici tasallidir. Lâkin onun üçün har şey bitmadi. Qlobal 
va ağrılı problemimiz olan bütöv Azarbaycan onu rahat 
buraxmir, içini sızladır. Amma manca Bünyamin bay 
kamilliyin zirvasi olan 50 yaşında daha realist va tamkinli 
görünür. Bu yerda böyük Atatürk haqqinda olan Vida (Osmanlı 
türkcasinda Veda) fılmindan bir fraqmenti xatirladim. Atatürk 
ağır döyüşlar va böyük itkilar bahasına İzmiri azad edir, amma
OO
Böyük Azarbaycan yolçusu
ona yaxın, ham da özünün doğulduğu va böyüdüyü Selanik 
üçün bunu etmir. Filmda söylanilir ki, çünki Atatürk gerçakçi 
idi. Reallıqdan uzaq hadaflara cahd etmirdi. Selaniki isa 
düşmana bağışlamadı, sadaca tarixi şaraitin va salaflarinin 
öhdasina buraxdı. Doğrudan da bir çox hallarda har şey tarixi 
şaraita bağlanır. Balka da buna tarixi fürsat demak daha yerina 
düşar. Man biliram va inanıram ki, Bünyamin bay kimi bir 
insan alini-alinin üstüna qoyaraq sadaca tarixi fürsati gözlamir, 
ona öz içinda va atrafında hazırlıqlar edir. O bilir ki, bela 
olmasa qismatin verdiyi tarixi fürsatlar da boşa çıxa bilar. Ona 
göra da, bay bu gün öz içinda bir asgardir, sönmamiş, lâkin 
sakitlaşmiş bir vulkandır. O vulkan ki, har zaman püsküra bilar. 
Va man da inanaraq ümid ediram ki, bu vulkan yaxın galacakda 
püskürarak bütöv Azarbaycana sahib olacaq. Arzularımız çin 
olsun qardaşım!
50 yaşın mübarak!
33
Böyük Azerbaycan yolçusu
CIĞIRDAŞLARIN 
YADDAŞINDAN
ARİF R0HİMOĞLU
fe.n .
ORDA BİR YOL VAR -  UZAQDA...
Bünyamin bayin allinci ad giiniina
Dayarli Bünyamin bay!
011i yaşın qutlu olsun! Ulu Tanrıdan üreyi ndaki bütün 
istaklarin bitmasini dilayir, sana takça övlad toyunda yox, ham 
da nava toyunda süzmayi, sonra da natica ila birga gazmayi 
arzulayıram.
011i yaşa çatdığını bilanda ilk düşündüyüm bu oldu ki, ha, 
artıq Bünyamin orta yaşa yetdi, man da qocalığın astanasına 
çatdım. Çünki san mandan an azı on yaş kiçiksan va bundan 
sonra san altmışa, man da yetmişa doğru yola çıxırıq. Artıq 
gancliyimiz arxada qaldı. Adatan, adam cavan olanda sabaha 
baxar, galacayi düşünar, qocalıq yaşına çatanda isa sabahdan
x 34
Böyük Azerbaycan yolçusu
daha çox dünana üz tutar, keçmişi xatırlayar va olub-bitenleri 
fı kiri aşar. Artıq indi manim düneni düşünma zamanım galib va 
hardan xatiralarim baş alıb gedir. Ömür yetarsa va yazmaqda 
olduğum kitablarımı bitirsam, yazdığım kitabları da çap etdira 
bilsam, yaqin ki, başqa mövzu axtarmayıb xatiralarimi 
yazaram. Ancaq ela indidan bildirim ki, san, man va başqa 
dostlarımız da daxil bizim hamımız çox dayarli bir hayat 
yaşadıq. Vatan va millat qarşısında alnımız açıq, üzümüz ağ 
oldu, çünki çoxları uydurma Sovet mafkurasina va Rus 
imperiyasına qulluğu özü üçün şaraf saydığı bir çağda biz gizli 
taşkilat qurub Azarbaycan üçün, Azarbaycanın bütövlüyü üçün 
alimizdan galan işlari görmaya çalışdıq, 1988 -  1992-ci 
Ulardaki Milli Harakatın da önda gedanlarin içarisinda olduq.
Bir-iki il bundan qabaq bir adamla telefonda danışırdım. 
O, sözü sandan saldı va man da dedim ki, Bünyamin uşaqlıqdan 
bizim gizli taşkilatın üzvü olub. Adam qazablandi va az qala 
mani yalançılıqda suçladı. Çünki gerçayi bilmirdi va suç da 
bizda idi: indiyadak biz gizli teşkilatımız haqqında 
danışmamışdıq, susmuşduq, düşünmüşdük ki, ayıbdı, deyarlar 
bas özümüzü öyürük.
İlk dafa 1993-cü ilda gizli taşkilatımızla bağlı matbuatda 
bir neça qısa cümla demişdim. Sonra 1998-ci ilda Bütöv 
Azarbaycan Birliyi (BAB) iclaslannın birinda yeri galdiyi üçün 
gizli teşkilatımız va onun strukturu haqqında bir az danışdım. 
Bütöv Azarbaycan Yolunun böyük yolbayı Obülfez bay (Ruhu 
şad olsun! Mazarı nurla dolsun!) dedi ki, bu haqda man 
danışsam, deyacaklar özündan deyir, garak ela sizlar, o 
taşkilatın üzvü olmuş adamlar bu haqda danışsın ki, camaat da 
gerçayi bilsin.
Onda hala özümü orta yaşlı bilir va dünandan çox sabahı 
düşünürdüm...
Bünyamin bay! İndi ela biliram ki, gizli teşkilatla bağlı öz 
bildiklerimin bir qismini yazmağım ve yazdığımın da senin
Böyük Azerbaycan yolçusu
allinci ad günün münasibatila hazırlanacaq kitabda çap 
olunması yerina düşar. Çünki bu xatiralar san da daxil bizim 
hamımızın keçdiyi yoldur va onlar mahz sanin ad gününla bağlı 
yada düşdü...
1972-ci ilda Azarbaycan Dövlat Universitetinin fıloloğiya 
fakültasina qabul oldum. Mandan yuxarı kursda oxuyan va 
yataqxanada qonşu otaqda qalan talaba dostumuz Gadabayli 
Ziraddin Mammadovla parçalanmış Azarbaycana yönalik tez- 
tez söhbatlar edardik. Söz vaxtına çakar: 1972-ci ilin qışında bu 
söhbatlar mani gizli taşkilata üzv olmağa gatirib çıxardı. Balli 
oldu ki, Azarbaycanın bütövlüyü uğrunda mübarizani öz 
qarşısına maqsad qoymuş bir gizli taşkilat var va Ziraddin da 
onun üzvüdür (onda hala “bay” sözünü işlatmirdik). Man da 
qoşulmaq istasam, Ziraddin, man va bir da üçüncü bir nafar 
birga olacağıq. Başqa heç kimi tanımayacaq va yalnız biz 
üçümüz birga faaliyyat göstaracayik. Bir müddat sonra isa, 
özümüzü doğrultsaq, mana da icaza verilacak ki, öz üçlüyümü 
yaradım.
Razılaşdım va balli oldu ki, bizim üçlüyün üçüncü adamı 
Ziraddinin otaq yoldaşı, Babak rayonu Zeynaddin kandindan 
olan talaba dostumuz Salman Hüseynovdur. Üçümüz birlikda 
çox söhbatlar edir, Azarbaycan Demokrat Firqasi üzvlarinin 
bizimla oxuyan va “demokrat” adlandırılan uşaqları -  talaba 
yoldaşlarımızın ali ila üstüörtülü biçimda Güney Azarbaycana 
yönalik bilgi toplamağa çalışır, “Amerikanın sasi” va başqa 
xarici radiostansiyaları gizlica dinlayir, özallikla da badii 
adabiyyatdan va alda eda bildiyimiz elmi adabiyyatdan nalarsa 
öyranmaya çox önam verirdik. Tabii ki, bu öyrandiklarimizin 
balli bir qismi çevradaki adamlarla söhbatlarda işimiza yarayır 
va biz öz tabliğatımızı aparırdıq. O dövrda an çox yadımda 
qalan işlar içarisinda Sattarxanın şakillarini yaymağımızı, 
Baxtiyar Vahabzadanin “Gülüstan” poemasının har sahifasini 
ayrı-ayrı adamlara köçürtdürüb gizlica paylamağımızı,
o/:
Böyük Azerbaycan yolçusu
Şahriyarın “Heydarbabaya salam” aşari, Sahandin şeirlari, 
Canub mövzulu adabiyyatımız haqqinda har yanda 
danışmağımızı ayrıca vurğulayım.
1975-ci iladak işlarimiz bela getdi. 1975-ci ilda bir gün 
axşamüstü Ziraddin çox hayacanlı bir halda bizim otağa galdi. 
O gün darsda eşitmişdik ki, tarix fakültasinin müallimi Obülfaz 
öliyevi antisovet tabliğat üstünda habs ediblar. Ancaq man 
öbülfaz müallimi tanımır va manimla bir kursda oxuyan 
dayarli insan Nasiba xammin qohumu olmasından başqa 
haqqinda heç na bilmirdim. Yadımdadır, Ziraddin çox boğuq 
bir sasla dedi ki, rahbarimizi tutublar. Onda ilk dafa eşitdim ki, 
gizli taşkilatın rahbari öbülfaz müallim imiş...
Ziraddin, Salman va man öbülfaz müallimin 
mahkamasina getdik. Salmanla Ziraddin içari keça bilsalar da, 
ganclarin çoxunu, o sıradan da mani içari qoymadilar. 
Mahkama binası qarşısında qaldiq.
1976-cı ilin Novruz bayramında ilk açıq tadbirimiz -  
yürüş va mitinqimiz keçirildi: biz Universitet talabalari 
C.Cabbarlı kino-teatrı qarşısında, başqa dastalardan bir qismi 
“Almaz” mağazası tarafda va üçüncü bir qrup da qabristanliq 
tarafda yığışdıq, sonra dördyol qovşağında birlaşarak birga 
Faxri Xiyabana yürüdük, başda Şıxali Qurbanov (Allah rahmat 
elasin!) olmaqla bir neça mazarı ziyarat etdik, qısa çıxışlar 
oldu, sonra da Narimanovun heykali önüna getdik, aklil qoyub 
dağılışdıq. Çevramizi saran şübhali şaxslari va mülki geyimli 
dövlat mamurlarını çıxsaq, tadbira qatilanlarimizin sayı an azı 
iki yüz nafardan çox idi...
1976-cı ilin payızında Ziraddin mana dedi ki, taşkilatın 
qaran var, artiq takça Bakıda yox, rayonlarda da 
taşkilatlanmalıyıq. Naxçivan sana tapşırılır.
Tabii ki, söhbatimiz uzun çakdi va man Naxçıvandakı 
dostlarımdan bir neçasina çox umud etdiyimi, onların bu işa 
qatılacağına inandığımı dedim. Hamıdan daha çox iki dostuma
37
Böyük Azarbaycan yolçusu
-  Naxçivan şaharindan Asif Kalantarliya (İndi Haqqin 
rah mating qovuşub. Allah rah m at elasin!) va Culfanın Milax 
kandindan Bayram Muradova inanır, onların taşkilata 
giracaklarini düşünürdüm. Rahmatlik Asifla bir-birimizi neça 
illardi tamyirdiq, Bayram da biza qonşu olan bir qohumugila 
arasıra galdiyindan onu da uşaqlıqdan tanıyırdım. 
Azarbaycanın bölünmasi haqqinda har ikisi ila da dafalarla 
danışmışdıq.
Bayram kandda olurdu deya onu bir az sonra, 1977-ci 
ilda gördüm va gizli taşkilat masalasinda taraddüd elamadi, 
qoşuldu va ela hamin il onu Ziraddinla da görüşdürdüm 
(Ziraddini bir da 1993-cü ilda gördüm. Xanlarda müallim 
işlayirdi).
Rahmatlik Asifın manda ev telefonu vardı. Ona zang 
etdim va ordan-burdan danışıb sonra Bakıya haçan galacayini 
soruşdum. İki ay sonra, 1976-cı ilin sonlarında galdi va soyuq 
olsa da, bulvarda, “Sahil” restoranının çayxanasında oturub 
danışdıq, tam razılaşdıq. Rahmatlik Asif öz tanıdığı bir neça 
adamın -  talaba yoldaşlarının adını çakdi va onlarla Canubi 
Azarbaycan haqqinda tez-tez söhbatlar etdiklarini bildirdi (O 
donamda Sovet siyasati “İran Azarbaycanı” adında İsrarlı idi, 
biz isa bu adı qatiyyan qabul etmir, Canubi Azarbaycan 
deyirdik). Qaranmiz bela oldu ki, Asif gedib inandığı bir neça 
yaxin adamla bu masal ani danışır, taşkilatı qurur va 1977-ci 
ilda da man Universiteti bitirib galiram Naxçıvana, o taşkilata 
qatiliram.
Danışdığımız kimi da oldu va 1976-cı ilin sonu - 1977-ci 
ilin başlarında artiq Naxçıvanda taşkilat qurulmuşdu. Man
1977-ci ilin yayında işlamak üçün Naxçıvana galdim va 
rahmatlik Asifın qurduğu bu taşkilata qatildim (Har zaman 
sadaca taşkilat dedik, daha ayrıca bir özal adımız olmadı). 
Osgar Mammadovun atası Qalil kişinin çayxanası bizim asas 
görüş yerimiza çevrilmişdi va doqquz nafarlik markaz daha çox
OQ
Böyük Azerbaycan yolçusu
burada yığışırdı. Başlıca hadafımiz Azarbaycanın bütövlüyü idi 
(o vaxtlar daha çox Vahid Azarbaycan deyimini işladirdik) va 
düşünürdük ki, Bütövlük istayiriksa, bu hadafa ürakdan 
bağlanacaq va bu yolda çalışacaq milli şüurlu ganclik 
yetişdirmaliyik (“kommunizm nağılı” danışan yaşlılara çox da 
inanmirdiq).
1977-ci ilin sonlarında talaba dostum Arif Acalovla 
Obülfaz müallimgila getdik va o vaxtdan şaxsi tanıştığımız 
başladı. Bir qadar sonra Kal ak i da Obülfaz müallimin toyu 
hayatda gördüyüm an gözal toylardan biri kimi yaddaşıma hakk 
olundu...
Üç-dörd il içarisinda taşkilat az-çox oturuşdu, bir 
çoxumuz müallim olduğumuz üçün ganclarda, an çox da orta 
maktab şagirdlarinda milli şüur yetişdirmaya yönalik işlarimiz 
getdikca güclandi va faaliyyatimiz yavaş-yavaş genişlandi. 
Orda-burda yeri düşdükca apardığımız ümumi tabliğatı bir yana 
qoysaq, orta maktablar va badii adabiyyat sistemli faaliyyat 
göstardiyimiz başlıca saha idi (Tabii ki, ehtiyat tadbirlarini 
qatiyyan unutmurduq!)
Sıralarımızda gözal şairi ar az deyildi: inqilab Orxan, 
Mehman Qaraağac (Allah rahmat elasin! Bir namardin 
güllasina tuş oldu), Ohliman Orafsali (Allah rahmat elasin! 
1994-cü ilda ürayi dözmadi)... Rahmatlik Asifın Naxçivan 
Pionerlar sarayına, manim da Naxçivan Dövlat Pedaqoji 
İnstitutuna işa girmayimiz ganclarla işi daha da yeyinlatdi. Asif 
Pionerlar sarayında bir şeir darnayi yaratmışdı va bizlar da 
tanıyıb-bildiyimiz, görüb-eşitdiyimiz istedadlı şagirdlari o 
damaya göndarirdik. Şarurda isa eyni işi dayarli dostumuz şair 
inqilab Orxan gördü va bu iki şeir darnayi bizim gizli 
teşkilatımızın ilk açıq bazası halına galdi. O damaklarda yetişib 
taşkilata qoşulan ganclardan biri da, dayarli Bünyamin bay, san 
idin. Hala orta maktabi bitirmamişdin va artiq şeirlarinda 
Arazdan danışır, Tabriz hasratindan söz açırdın... Tabii ki, şeir
Böyük Azerbaycan yolçusu
yazan başqa ganclar da çox idi va onların içarisinda Qazanfar 
Oğuzbayi, indi Haqqin rahmatina qovuşmuş rahmatlik jurnalist 
Elçin Salcuğu, bir da bir az sonra faallaşmış Heydar Oğuzu 
daha çox xatirlayiram.
Artiq Naxçıvandakı rayonların hamısında bölmalar 
yaradılmışdı. Naxçivan şaharinda Kazım Teymurlu, Qilman 
Ohmadov, Osgar Mammadov, Asaf Quliyev, Mammad 
İsmayılov, İlyas Axundov, Babak rayonunda İbrahim İbrahimli, 
Salman Hüseynov, Culfada Bayram Muradov, Ohliman 
Orafsali (Allah rahmat elasin!), Fatali İmanov, Ordubadda 
Hüseyn Hasanov, Şamil Mammadov, Fatali Ağayev, Rafail 
Maharramov, Hüseyn Mammadov, Şarurda inqilab Orxan, 
Mehman Qaraağac (Allah rahmat elasin!), Hüseyn Mammadov, 
Muxtar Rzayev, Yusif Rzayev, Hüseyn Cafarov (Allah rahmat 
elasin!), Şahbuzda Farzuq Seyidbayli va başqaları taşkilata ilk 
qoşulanlar sırasında idi. Az sonra, 1980-ci illarin avvallarindan 
başlayaraq artiq ikinci nasil aktiv işa başladı va onlardan 
Bünyamin Qambarli, Vaqif Ohmadov (Allah rahmat elasin!), 
Farac Yusifbayli, Elçin Salcuq (Allah rahmat elasin!), Qazanfar 
Oğuzbay, Farac Quliyev... an çox yadımda qalanlardi. Rejissor 
Vaqif Ohmadov (Allah rahmat elasin!) teşkilatımızın an 
umudverici ganclarindan biri idi, Qarabağda şahid oldu...
1985-dan -  Qorbaçovun yenidanqurmasindan sonra isa 
taşkilatda üçüncü nasil ortaya çıxdı... Sonradan eşitdiyim 
malumata göra, 1988-ci il başlarkan Naxçivan Respublikası 
üzra teşkilatımızın 96 üzvü olmuşdu. Ancaq Osgar 
Mammadovun aktiv faaliyyati sababina Azarbaycanın başqa 
yerlarinda da bizim teşkilatla bağlılığı olan şaxslar vardı. 
Onların içarisinda Göyçaydan Talıb Tağıoğlunu daha çox 
tanıyırdım. Bakıda, İmişlida va başqa yerlarda adamlarımızın 
olduğunu bilsam da, onlarla bağlı ela bir bilgim yoxdu.
Naxçivan üzra bölma rahbarlarinin qatilmasi ila ümumi 
toplantılarımızı keçirardik. 1985-ci iladak keçirilan ümumi
. 40
Böyük Azerbaycan yolçusu
toplantılardan Köhna qala (Naxçivan), Uzunoba gölü (Babak), 
Şafa bulağı (Üstüpü, Ordubad), Şıxmahmud meşasi (Babak), 
Qaraqaya (Şahbuz) yığıncaqları daha samarali olmuşdu. 
Adatan, toplantılarımıza yeyib-içma maclisi görüntüsü verirdik, 
önca süframizi açıb bir tika çörak yeyir, sonra iclasımızı keçirir, 
daha sonra da yemayi davam etdirir va iy galmasi üçün 15-20 
adama bir, an uzağı iki araq içirdik.
Bazan toplantılarımız evlarda olurdu. Rahmatlik Mehman 
Mammadovun (Mehman Qaraağac) oğlu Qorqudun doğum 
günü maclisi, Muxtar Rzayevin evindaki maclis bela 
toplantılarımızdan idi.
O vaxt Naxçıvanda bizdan başqa ayrı bir taşkilat da vardı. 
Önca Turan, yoxsa Bütöv Azarbaycan qurulmalidir? 
masalasinda bir-birimizdan farqlanir va tez-tez dartışırdıq. 
Onlar Turançı, biz isa Azarbaycançı sayilirdiq. Oqtay Daşoğuz, 
Gülağa Mirzayev (Allah rahmat elasin! Duzdağda bir tasadüfün 
qurbam oldu), Faxraddin Şeyxalasgarsoy (Allah rahmat elasin!) 
ila bahslarimizi daha çox xatirlayiram. Birga işladiyimiz 
müallim dostum Aydın Qasimovun (Aydın Madatoğlu) takidi 
ila 1982-ci ilda bu iki taşkilat arasında yaxınlaşma oldu va 
Novruz bayramında Turançılar Şahab mahallasinda qurduqlan 
bayram çadırından bizim bayram çadırımıza Novruz xonçası 
gatirdilar, biz da onlara Novruz xonçası apardiq va sonralar bu 
işa başqa mahallalar da (Çuxur va b.) qatildi. Növbati ilin 
Novruz bayramında Turançılar Haçadağ da deyilan İlanlı dağda 
üç tonqal qaladilar (takar yandırmışdılar). Ondan sonra isa 
Naxçıvandan görünan Güneydaki bir dağda tonqal qalanmasi 
bizi çox etgiladi... Yadımdadır ki, har iki xatt öz doğruluğunu 
göstarmak üçün tez-tez Obülfaz müallima söykanmaya 
çalışırdı. Sonralar isa Obülfaz bay bu masalaya tam aydinliq 
gatirdi va dedi ki, Turanın yolu Bütöv Azarbaycandan keçir!
1984-cü ilin başlarında Asaf Quliyevin taşabbüsü ila 
Naxçivan Tarix Muzeyinda “Yurd Tarix-Etnoqrafiya Birliyi”
Böyük Azerbaycan yolçusu
yaradıldı va bu birlik bizim gizli taşkilatın çox uğurlu bir açıq 
faal i yy at forması oldu.
Taşkilatın üzvü olmasa da, o zaman Naxçivan radio- 
televiziyasında va “Şarq qapisi” qazetinda biza an çox yardım 
edan 01i Şamil idi (Sonradan bildim ki, o özü da Sumqayitda 
taşkilatda olubmuş va bizi da danışıqlarımızdan, 
harakatlarimizdan yaxşı tanıyır, ona göra da yardım edirmiş).
1988-ci ilda başlayan Milli Harakat, Xalq Cabhasinin 
yaranması, Naxçıvandakı döyüşlarda şarafla vuruşmuş Milli 
Müdafıa Şurası vb. masal al arda gizli taşkilat üzvlarinin çox 
ciddi rol oynamasına baxmayaraq, man bu mövzulara 
toxunmaq istamiram. Ancaq Sarhad Harakatına toxunmamağım 
mümkün deyil.
Naxçivan Xalq Cabhasi Maclisinin 1989-cu il noyabr 
toplantısı ila qararlaşdırılıb sarhad boyunca keçirilan 4 va 12 
dekabr tadbirlari, 19 dekabrdan sarhadda çadırların qurulmasi, 
31 dekabrdan sonra da bir-birini arayıb-tapan qohum-qardaşın 
aylar uzunu sürmüş çayüstü görüş-söhbatlari unudula bilmaz. 
Vurğulayım ki, Sarhad Harakatı gizli taşkilatın faaliyyatinda 
zirva noqtasi idi. Yalnız 1989-cu il dekabrın 31 sahar saat onda 
Naxçıvana galib sarhad simlari sökülanda şakil va video 
çakdiran, sonra da “Sarhad Harekatını man yaratdım” dey an, ya 
da 1988-ci il Meydan Harakatının birinci ildönümü keçirilarkan 
“Çadırı ela yerda quracayiq ki, o taydan da görünsün” 
demakdan başqa ayrı bir iş görmayan, sonra da Sarhad 
Harakatını öz adına çıxan, yaxud da “Sarhad Harakatı KQB-nin 
işidi” iftirasını tekrarlamağı özüna peşaya çeviran şaxslarla 
işim yox. Kim na deyir-desin, Sarhad Harakatı birbaşa bizim 
gizli teşkilatımızın illar uzunu apardığı faaliyyatin sonucu idi. 
Heç yadımdan çıxmaz, simlar qinlandan sonra başqaları deyib- 
gülanda, şakil va video çakdiranda gizli taşkilat üzvlari öz 
xayallarim gerçaklaşdira bildiklari üçün bir-birlarini qucaqlayib 
sevincdan ağlaşırdılar...
Böyük Azerbaycan yolçusu
Sarhad H arak atı A saf Quliyevin teklifi ila başladı (ela 
ona göre da, teklifi veren Asaf Quliyev Taşkilat Komitasinin 
sadri seçildi. O vaxt qaydamiz bela idi ki, taklifı veranin özü 
qabağa düşürdü). Gizli taşkilat üzvlari onun taklifıni çox qızğın 
şakilda dastakladilar, Naxçivan Respublikası üzra Xalq Cabhasi 
rahbarliyinin mütlaq çoxunluğu gizli taşkilat üzvlari olduğu 
üçün bu taklif bütün Xalq Cabhasinin va Cabhanin faaliyyati 
sababina da Naxçivan ahalisinin ümumi işina çevrildi. Tasadüfı 
deyildi ki, Sarhad Harakatı Taşkilat Komitasinin on beş 
üzvündan on ikisi gizli taşkilatdan olanlar idi. Bünyamin bay! 
San da o on iki nafardan biriydin va Babak bölgasi üzra 
sorumlu idin. Yaşadığın Nehram kandinda na qadar adamın öz 
boynuna kafan dolayaraq Sarhad Harakatına qatilmasi tabii ki, 
heç vaxt yaddan çıxmaz...
1989-cu il 26 dekabrda Naxçıvanda keçirilan mitinqda 
Asaf Quliyev bildirdi ki, 31 dekabr saat 12.00-da sarhad 
simlarini sökacayik va bundan sonra har ilin 31 dekabrını 
Azerbaycan Türklerinin Milli Birlik va Milli Hemreylik günü 
olaraq bayram edeceyik. Bu sözler indiki 31 Dekabr Milli 
Hemreylik günü bayramımızın ilk elanı idi...
Bünyamin bey! Obülfez beyin bize sevdirdiyi “Orda bir 
yol var -  uzaqda...” şeiri yadında olar. O yol bizim yolumuz idi 
ve biz o yolu getdik de, o yola vardiq da! Ele bu gedişimiz, bu 
varışımız sonucu idi ki, Serhed Herekatı adı ile tarixe düşen 
böyük bir olay -  Bütöv Azerbaycan Yolunun ilk açıq kütlevi 
herekatı ortaya çıxdı ve bununla da gizli teşkilatımız öz işini 
uğurla başa çatdırdı, Bütövlük uğrundaki mübarize dalğası 
Arazdan keçib Güneyi de etgilemeye başladı...
Xatireler baş alıb gedir ve söz çox uzanır. On ilden artiq 
bir süre boyunca görülmüş teşkilatı işler, dostlarımız alma 
yığınımdan qayitdiqdan sonra ortaya çıxan ilişme tehlükesi, 
KQB qorxusu ile tizleşmelerimiz, senedlerimizin mehv 
edilmesi ile bağlı dartışmalarımız, o taydan çap materialları
Böyük Azerbaycan yolçusu
gatirmalari üçün Culfa qatar maşinistlari içarisinda aparılan 
işin baş tutmaması, keçirdiyimiz çoxsaylı tadbirlar, 
Azarbay canın hansı formada biri aşa bilacayi ila bağlı müzakira 
va mübahisalarimiz, Tabriza ilk va sonraki safarlarimiz, 
Güneydaki faaliyyatlarimiz va na qadar başqa masalalar var 
yazmağa. Ancaq qorxuram ki, bir az da dostlarla danışıb 
unutduqlarımı yada salsam, ya da gördüyümüz işlarin hamisi 
haqqında bildiklarimi yazmalı olsam, sanin alli illiyina hasr 
edilmiş kitab ela manim xatiralarimdan ibarat ola... Ona göra 
da, ela burada dayanır va bir daha sani ürakdan tabrik ediram.
Dayarli Bünyamin bay! Ollinci ad günün qutlu olsun!
Bütövlük qiblasi Savalana gedan qutsal yolumuz 
mübarak! İnanıram ki, manzil başına yetdiyimiz gün da 
galacak. Ulu Tanrıdan uğurlar dilayiram!
Yöteburq, İsveç. 06.12.2013.
. 4 4
Böyük Azerbaycan yolçusu
0Lİ ŞAMİL
XALQ H0R0KATIMIZIN 
T0M0NNASIZ DÖYÜŞÇÜSÜ
Peşamla bağlı olaraq müxtalif sahalarda çalışan 
insanlarla tez-tez görüşmali olurdum. Şairlar, yazıçılar, 
jurnalistlar, sanat va elm adamları arasında millatçi, vatansevar, 
üsyankar insanlara daha çox rast galirdim. Onlar azadlıqdan, 
vatanin xilasından, insanların xoşbaxt galacayindan toylarda, 
yeyib-içmak maclislarinda gözal nitqlar söylayirdilar. 
Heyranlıqla onları dinlayir, onlarla qürur duyur, onlarla oturub 
durmağa, dostluq etmaya can atırdım.
Ela ki, 1988-ci il galdi, ela ki Rusiyanın tahriki ila ermani 
separatçıları Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayatini Azarbaycandan 
qoparıb Ermanistan Respublikasına birlaşdirmak istadilar onda 
tamam başqa bir manzaranin şahidi oldum. Gördüm ki, 
vatansevar, millatçi, inqilabçı kimi tanıdıqlarımın bir çoxu 
icazali qahramanlar imiş. Onlar bu işa etiraz saslarini 
ucaltmadılar. Küncda-bucaqda danışsalar da, narazılıqlarını 
bildirsalar da rasmi toplantılarda, rahbar vazifalilarin yanında 
Moskvanın buyruqlarım takrarladılar, hakimiyyatdakilarin
Böyük Azerbaycan yolçusu
dediklerine haqq qazandırmağa, neçe deyerler onların 
emirlerini xalqa sırımağa, milleti sakitleşdirmeye, etiraz 
dalgasını söndürmeye çalışdılar.
Onlardan : “Neden sesinizi ucaltmırsınız, neden etiraz 
etmirsiniz ?” deye xeber aldıqda ise sakitlikle “Biz medeni 
ziyalılarıq, qaraguruh kimi hay-haray qopara bilmerik” 
deyirdiler. Xalqın ziyalı, milletin düşünen beyni, gören gözü 
kimi tanıdığı ziyalılar hakimiyyet orqanlarınm teşkil etmediyi 
toplantılara qatılmırdılar. Özleri xalqın qarşısına çıxıb onu 
teşkilatlandırmaq evezine künce-bucağa çekilerek mitinqleri 
kenardan seyr edir, onu teşkil edenleri, çıxışçıları, 
savadsızlıqda, bacarıqsızlıqda ittiham edirdiler. On cesaretlileri 
mitinqleri kenardan seyr etmekle öyünürdü: “Mitinqlere getdik, 
yumruq qaldırdıq” demekle kifayetlenirdiler.
Cemiyyetdeki bölgüden narazı qalanların da böyük bir qismi 
ise xalq herekatına qoşuldu. Onların bezilerini veten ve vetenin 
düşdüyü girdab o qeder de maraqlandırmırdı. Quruluşun 
deyişmesini, Azerbaycanın esaretden qurtarmasım da istemirdiler. 
İstedikleri toplumun gücünden yuxarılara tezyiq vasitesi kimi 
istifade ederek vezife almaq idi.
Kiçik bir qrupun gücü ile teşkil olunan mitinqlere gelenlerin 
sayı ise çox olurdu. Hakimiyyetden narazı olan bu qüvvelerin 
maraq, istek ve amalları ferqli-ferqli idi. Onların çox az qismi 
Azerbaycanın SSRİ-nin terkibinden çıxmasım, Avropa 
ölkelerindeki kimi dövlet qurulmasmı, insan haqlarına emel 
edilmesini, rüşvetxorluğa, yaltaqlığa, saxtakarlığa qarşı mübarize 
aparılmasım, gelecekde Araz çayı boyu uzanan serheddin aradan 
qaldınlmasmı isteyirdi. Bele insanlardan biri de Bünyamin 
Qemberli idi.
Bünyamin beyi men tanıyanda 23-24 yaşı olardı. Bakıda 
institutu bitirib, doğulub boya- başa çatdığı Nehrem kendine 
dönerek idman müellimi işleyirdi. Men de 1973-cü ilde Bakıda 
Azerbaycan Dövlet Universitetinin jumalistika fakültesini bitirib,
. 46
Böyük Azerbaycan yolçusu
tayinatla Naxçivandaki “Şarq qapisi” qazetinda işi amaya 
getmişdim. İşimla alaqadar Nehram kandina tez-tez gedirdim. 
Burada çoxlu tanışım olsa da oturub-durduğum, neca deyarlar 
söhbatim tutanların sayı bir alimin barınağını keçan deyildi.
1988-ci ildan isa onların sayı süratla artdı. Buna da sabab xalq 
harakatı oldu. Harakatçılar arasında mübariz, aqidasindan 
donmayan, xalqinm azadlığı uğrunda canından keçmaya hazır 
olan insanlar gördüm. Onlardan biri da Bünyamin Qambarli idi. 
Bünyamin bay tariximizi, adabiyyatımızı tanıdığım tarix, 
adabiyyat müallimlarinin çoxundan gözal bilirdi. Lâkin bilgisi ila 
heç vaxt da qürurlanmirdi. Neca deyarlar savadım göza soxmağa 
çalışanlardan deyildi. Oksina hamişa özünü qinayir, bilgisinin az 
olduğundan gileylanir, alina keçan sanadlari, kitab va maqalalari 
acgözlükla oxuyurdu.
Dövrün bir çox aydınları kimi yazılanlara kor-korana 
inanmır, neca deyarlar daha çox bir tabliğat vasitasi kimi baxirdi. 
Bu tabliğatın arxasinda na durduğunu aydın görürdü. Çox vaxt 
faktları öz mantiqi va hisslari ila tahlil edirdi. Maqala, kitab 
müallifınin maşhur elm, madaniyyat, adabiyyat, yaxud dövlat 
adamı olması onu tasir altına salmırdı. Vatanin başı üzarini almış 
tahlükani aydın görürdü. Odur ki, yorulmaq bilmadan insanlarla 
görüşür, kiçik bir işartı gördüyü adamlarla dafalarla görüşür, 
söhbatlaşir, ona kitablar, maqalalar aparmaqdan, oxuduqlanm 
birga müzakira etmakdan yorulmurdu. Yaxşı bilirdi ki, takbaşına 
heç bir iş görmak olmaz. Vatansevarlari bir taşkilat atrafında 
birlaşdirmak lazımdır. Bunun üçün da alindan galani asirgamirdi.
Gizli taşkilat quruculuğunda olduqca faalliq göstaran, 
soydaşlarının maariflanmasi üçün müxtalif formalar axtarib tapan 
Bünyamin Qambarlinin bu faallığı mühafızakarları, mütilari, qui 
psixologiyasi ila yaşayanları va söz pahlavanlarım heç da razı 
salmırdı. Bünyamin onlar üçün özündan razı, nihilist, neça 
deyarlar axinin aksina üzanlardan idi. Belalari onun dediklarini, 
harakatlarini düzgün başa düşa va anlaya bilmirdilar. Qaribasi bu
47
Böyük Azerbaycan yolçusu
idi ki, onlar 5-6 il sonra Bünyamin Qambarlinin fikirlarini 
tekrarlayanda, neça dey arlar onun söyladiklarina müticasina amal 
edanda va onun istaklarini yerina yetiranda da Bünyamina düşman 
kimi baxir, yena da onun aleyhina çıxır, onu inkar etmaya 
çalışırdılar.
1918-ci il mayın 28-da elan edilmiş Azarbaycan Xalq 
Cümhuriyyatinin üç rangli bayrağını düzaltdirib tabliğ edanda, 
maktabdan, evlarin üstünda asanda, küçada gazdiranda ona tazyiq 
göstaranlar sonralar hamin bayrağı öparak başlan üzarina 
qaldirdilar va o bayrağın altında rüşvat toplamağa başladılar. 
Bünyamin isa o bayrağın daşıdığı ideyaya bağlı idi. Onun 
ucaldılmasında heç bir maddi marağı yox idi.
O, 1988-1991-ci illarda üçrangli bayrağı cıranlara, onun 
insanların başı üzarinda dalgalanmasına angal olmağa çalışanlara 
qarşı neca münasibat baslayirdisa, indi da hamin bayrağın altında 
rüşvat toplayanlara, saxtakarliq edanlara hamin cür münasibat 
baslayir.
Zaman Bünyamin Qambarlinin haqli olduğunu sübut edirdi. 
Amma ona qarşı duranlar yena da bunu görmak istamirlar.
Bünyamin Qambarli va onun kimi azsaylı vatansevar gizli 
damak üzvlarinin zahmati öz bahrasini verdi. Yaratdiqlan dayaq 
dastalari qanunsuz da olsa açıq faaliyyata keçdilar. Bu güca qarşı 
hakimiyyat orqanlan dura bilmirdilar. Lâkin onları rasmi şakilda 
tammaq da istamirdilar. Özlarini görmamazliya, eşitmamazliya 
vurur, keçirilan mitinqlarin qatnamalarini bir künca atır, onları 
hatta qeydiyyata almağa bela casarat etmir, yuxandan göstarişlar 
gözlayirdilar.
Xalq cabhasi atrafında toplaşanlar isa soydaşlan olan 
hakimiyyat nümayandalari ila onlann özlari kimi sart davranmır, 
mübarizani dine yolla apanrdılar. Xalq cabhasinin tanınması üçün 
hökumata edilan rasmi müraciata onminlarla imza toplanmışdı. 
Bu imza toplanması kompaniyasında nehramlilar birinci idilar. 
Naxçivan MSSR Ali Soveti Rayasat Heyatinin qarşısında
48
Böyük Azerbaycan yolçusu
keçi ri lan üç günlük kütlavi acliq aksiyasının ta şk il at komitasina 
Bünyamin Qambarli rahbarlik edirdi. 1989-cu ilda Naxçıvanda 
Xalq Cabhasinin birinci konfransının keçirilmasinda neca faalliq 
göstarirdi S3, Araz boyu çakilmiş, Azarbaycanı ikiya böl an sarhad 
maftillarinin sökülmasinda da hamin faallığı göstarirdi.
O, ham takliflar verir, ham takliflarin hayata keçirilmasi üçün 
adamlan safarbarliya alır, ham da xalq cabhasinin qabul etdiyi 
qararlarin icrasında sıravi bir üzv kimi iştirak edirdi. 1989-cu ilin 
noyabrında Azarbaycan Xalq Cabhasi Naxçivan Vilayat Taşkilatı 
maclisinda Azarbaycanı ikiya bölan tikanlı maftillara etiraz 
kompaniyası müzakira edilanda an çox faalliq göstaranlardan biri 
da Bünyamin Qambarli oldu. Tikanlı maftillara etiraz alamati 
olaraq Araz qırağında dafalarla kütlavi mitinqlar taşkil edildi. 
Mitinqlar bir natica vermayanda sarhad maftillari sökülanadak 
çadırlar quraraq orada qalmağı qararlaşdırdılar. Etirazın bu 
formasının baş tutacağına na sarhadçilar, na partiya-sovet işçilari, 
na xüsusi xidmat orqanlannm amakdaşları, na da bazi cabhaçilar 
inanırdılar. Çünki Naxçivan kimi qışı sart keçan bir yerda qışın 
ortasında qizdirilmasi mümkün olmayan çadırlarda yaşamaq 
bilarak ölümün ağuşuna atilmaq demak idi. Naxçıvanlı ganclar 
bunu etdilar. Bünyamin Qambarlinin rahbarlik etdiyi Nehram 
dayaq dastasinin üzvlarinin dözümü Moskvadan galan jumalistlari 
da, generallan da heyrata salmışdı.
Bünyaminin o dövrda jumalistlarin verdiyi suallara cavablan, 
generallarla, rahbar partiya-sovet işçilari ila söhbatlari xalqimizin 
mübariza tarixinin an şarafli sahifalarindandir. Bunun üçün 
Moskvada çap olunmuş qazet va jumallara baxmaq kifayat edar.
Sarhad boyundaki tikanlı maftillar sökülandan sonra 
vaziyyatla yerindaca tanış olmaq üçün Sov.İKP MK katibi 
Girenko, SSRİ M ilatlar Sovetinin sadri Nişanov, SSRİ Dövlat 
Tahlükasizliyi Komitasinin bir neça generali, Sov.İKP MK-nın 
işçilari, Azarbaycan KP MK-nın birinci katibi Vazirov 1990-cı 
ilin yanvarın 5-da Naxçıvana galmişdilar. Onları gatiran qatann
Böyük Azerbaycan yolçusu
qarşısının Qizilvand dam i ry ol stansiyasında nehramlilar tarafından 
kasilmasi va orada olan söhbatlar ayrıca bir mövzudur.
Qaribasi bu idi ki, gizli taşkilatın atrafında birlaşanlarin bir 
qismi rahbarliya seçilmak üçün daridan qabiqdan çıxırdılar. Onları 
seçmayanlardan inciyir-küsür, naraziliqlarim bildirirdilar. 
Bünyamin isa seçilmaya, rahbar heyata düşmaya can atmırdı. 
Amma hamişa onu seçir, ona etimad göstarirdilar. Bu seçimlar da 
na pul, na var dövlat, na şöhrat qazandmrdi, aksina azab-aziyyat, 
yuxusuz gecalar, yorğunluq, ailanin onsuz da az olan büdcasindan 
kasib ümumi işa xarclamak, taqib va tahqir olunmaq, hatta 
hayatını tahlüka altında qoymaq vardı. Buna baxmayaraq vatan va 
millat sevgisi Bünyamini va Bünyaminkimilarini mamnunluqla bu 
işi boyunlarına götürmaya vadar edirdi.
Tamannasız vatani va millati üçün iş görmak istayan bela 
insanların haqqinda dedi-qodu, şar-şamata yaymaqdan bela 
çakinmirdilar.Buna bir misal çakacam. 1990-cı ilin 20 yanvar 
hadisalarindan sonra Xalq Cabhasina axın edanlar, ona maddi 
yardım göstaranlar olduqca çoxalmışdı. Çünki, 1918-1920-ci 
illarda rusların yardımı ila ermani silahlı dastalari naxçıvanlı 
müsalmanlara hansı divanlar tutduqlari, onların qaddarhqlari 
yaddan çıxmamışdı.
Bir az keçmadi ki, har yerda dedi-qodu yayılmağa başladı ki, 
cabhaçilar yedi-dağıtdı! “Yedi-dağıtdı” şayalarinda Bünyaminin 
adının da çakilmasi mani çox üzürdü. Çünki, Bünyamin Qambarli 
cabhaçilar arasında an gözü-könlü tox olan birisi kimi tanınırdı. 
Nehram kandindaki Xalq Cabhasinin dayaq dastasi da an güçlü va 
mütaşakkil bir taşkilat idi. Naxçivan şaharinda keçirilan mitinqlar 
çox vaxt nehramlilar galmamiş baş tutmurdu. Çünki onların six 
birliyini heç bir milis dastasi, hökumat mamuru poza bilmirdi.
Rusların tahriki ila ermani silahlı dastalari Karkiya, Sadaraya 
basqin edanda da müdafıa xattinin önünda hamişa nehramlilari 
görmak olurdu. Partiya-sovet işçilari da, milislarin bir çoxu da 
onlarla qürur duyduqlarim söylayirdilar. Bela bir vaziyyatda
Böyük Azerbaycan yolçusu
Bünyamin kimi teşkilatçı ve saf birisi haqqinda böhtanlann 
yayılmasını i stem irdi m.
Azarbaycan KP Naxçivan Vilayet Komitesinin birinci katibi 
Afi yeddin Celilovla görüşda teleb edanda ki, mamuriann yaydığı 
bu cafangiyyatı yığışdırsın. O, çox sakit va samimi görünmaya 
çalışaraq dedi: “Bu mümkün deyil. Bizim partiya - sovet 
işçilerinin, milislerin, idara ve müessise müdirierinin bir qismi 
ümumxalq malını menimsemekde o qeder mahirleşibler ki, gel 
göresen. Hökumetin yüz cür nezaret mexanizmi olmasına 
baxmayaraq onların öğürlüğünün üstünü aça bilmir. İndi birden 
xalqin nezaretsiz getirib Xalq Cebhesine pul, qızıl vermelerini 
bağışlaya bilmirler. Bünyaminler yığılan vesaitin hesabına silah 
almaq üçün heyatım tehlüke qarşısına qoyurlar. Döyüşe gedir, 
hem özlerinin, hem de dedi - qodu yayanların aile şerefini 
qorumağa çalışırlar. Bizimkiler de onlara ağılsız kimi baxir. 
Düşünürler ki, kaş o vesait bizim elimize keçeydi. Onda gör 
nezaret mexanizmi olmayan bu vesaiti nece menimseyerdik”.
Afıyeddin Celilov sohbetlerimizde pul, var-dövlet, vezife 
namine veteni, milleti satmağa hazır olan, şeref, namus, leyaqet ne 
olduğunu bilmeyen memurların adlarını çekir, onlardan leledağ 
olduğunu söyleyirdi. Qeribesi bu idi ki, hemin memurları 
vezifeden uzaqlaşdırmaq evezine vezifelerini yükseldir, onlara 
daha çox selahiyyetler verirdi.
Bir defe serxoş olmuş herbiçilerin zirehli maşınları ile 
Nehrem kendine girib mağazadan araq almaq istemeleri camaatı 
berk narahat etmişdi. Onda ne cib telefonu vardı, ne de kenddeki 
telefonlar normal işleyirdi. Bünyamin dayaq destesinin üzvleri ile 
zirehli maşının qarşısım kesib onların kendden çıxmasına engel 
olmuşdu. Naxçıvanda herbiçilerin qanunsuz herekatları haqqinda 
bilgi vermiş, rehberlikden nümayendeler gelenedek zirehli 
maşının qarşısından çekilmemişdi.
Onda herbiçiler Bünyaminin de, onun cebheçi yoldaşlarının 
da üzerinden zirehli maşını sürüb gede bilerdiler. Görünür
Böyük Azerbaycan yolçusu
nehramlilarin kütlavi harekatı va onlann çılgınlığı harbçilari 
qorxutmuşdu. Başa düşmüşdülar ki, orada 10-15 adam öldürsalar 
bela özlari da kanddan sağ çıxmayacaqlar.
1990-cı ilda keçirilan seçimi arda Bünyamin Qambarli 
Nehram kandindan Naxçivan MSSR Ali Sovetina deputat seçildi. 
Sessiyadakı casaratli çıxışları ila yadda qaldi. Bazan ela oldu ki,
110 deputat arasında yegana etiraz edan o oldu. Zaman isa onun 
haqli olduğunu göstardi.
Bünyamin Qambarli aqida adamı idi. Ona göra da na 
vazifaya, na var dövlatlara aldanır, onu tahdidlarla, hadalarla da 
qorxutmaq olmurdu. Çünki mübarizasinda haqli olduğunu bilirdi.
O, yalnız Azarbaycan Xalq Cabhasi Naxçivan taşkilatlannın 
gizli çap etdiyi qazetlari, kitabçalan yayıb alda edilan vasaiti son 
qapiyina kimi göndarmakla kifayatlanmirdi, Gancada, Sabirabada 
va b. bölgalarda gizli çap olunan qazet, jurnal va kitabçalan da 
xalq arasında yayırdı. Özü da Xalq Cabhasi Nehram dayaq 
dastasinin “istiqlal” adlı qazetinin bir neça nömrasini çap etdirdi. 
Kiçik formatlı qazetlarin bir varaqi böyüklükda, yani qazetçilarin 
dili ila desak A3 formatlı iki sahifalik bu qazet sahv etmiramsa 
Azarbaycanda yegana qazet idi ki, onu kand dayaq dastasi çap 
edirdi.
Yaqin ki, bir zaman galacak Bünyaminin Nehramda yaşadığı 
ata-baba evinin qarşısına “1990-cı ilda gizli naşr olunan “Oyanış” 
qazetinin redaksiyası burada yerlaşmişdir” yazilacaq.
Sarhadlar açılandan sonra gördük ki, İran İslam 
Respublikasında yaşayan soydaşlarımızın Azarbaycanda baş 
veranlar haqqinda aydın tasavvürü yoxdur. Odur ki, Siyamakin 
(Rahbari Naşirin) taşabbüsü ila “Oyanış” adlı bir qazetin naşri 
planlaşdırıldı. Matbaa olmasa da, maliyya vasaiti çatışmasa da 
aski alifba ila A4 formatda sakkiz sahifalik qazetin bir neça sayı 
çap olundu. Hamin qazetlarin böyük aksariyyati o taya göndarildi. 
İndi hamin qazetin nümunalarini tapmaq çatin bir işa çevrilib. 
Türkiyali alim, İran türklarinin adabiyyatının, matbuat tarixinin
Crt
Böyük Azerbaycan yolçusu
tadqiqatçısı önvar Uzun bir neça dafa mana xahiş etdi ki, 
“Oyanış” qazetinin nümunalarini tapmaqda ona yardımçı olum. 
Taassüf ki, onun bu arzusunu yerina yetira bilmadim.
Bünyamin Qambarli Azarbaycan müstaqillik alda etdikdan 
bir neça il sonra habs edildi. O, buna facia kimi baxmadı. 
“İnqilablar öz balalarını yeyarlar” deyimi ona çoxdan tanış idi.
Bünyamin Qambarli dafalarla ölümla üz-üza galmişdi. O, 
Şada döyüşlarinda da, Karmaçataq-Buzqov döyüşlarinda da, 
Sadarak döyüşlarinda da öla bilardi. Sarhad maftillarinin 
sökülmasi kompaniyasında onun alindan zancir çeynayan 
sarhadçilarin güllasina da tuş gala bilardi, lap ela kand 
mağazasından araq almağa galan harbçilar da zirehli maşını onun 
üstündan sürüb keça bilardilar. Sovet hökumatinin fanatik 
tarafdarları, fanatik kommunistlar da Bünyamin Qambarlini 
müxtalif yollarla aradan götüra bilardilar. Balka da onda 
Bünyamin Qambarlini hamı bir qahraman kimi tanıyacaq, adına 
maktablar, küçalar verilacak, büstü ucaldılacaqdı. İndi isa...
Bünyamin Qambarli haqqında onu tanıyanlar çox yaza bilar, 
onun çox maziyyatlarindan söz aça bilar. Amma inanmıram ki, 
onların hansısa Bünyamin Qambarlinin xatiralari qadar 
ahamiyyatli ola bilsin.
i^ 'İ K İ f
Böyük Azerbaycan yolçusu
İNQİLAB ORXAN
IM 0KTUB  
“Tabriz dedim,Şuşa dedim, 
Dardimi birbaşa dedim!”
özizim  Bünyamin bay!
Sana da gün kimi aydındır ki, bu yurdun, bu vatanin, bu 
ulu mamlakatin taleyinda qılıncın rolu na qadar mühüm olubsa 
qalamin, sözün da rolu bir o qadar avazsiz olub. Va zaman -  
zaman dardlarimizi, ağrılarımızı, yaralarımızı o müqaddas 
qalam birar -  birar sargilayib, faş edib, amma o qalamdan farqli 
qılıncın missiyası hamin naqisliklari kasib atıb.
Demali, qılınc va qalam, söz va silah bu canımız, 
ciyarimiz mamlakatin daim özünüqoruma vasitasina çevrilib.
Man sanin, Bünyamin bay, mamlakatimizin uzun illar 
müstaqillik uğrunda mübarizasinin, özgürlük çabalarının nati- 
casi kimi möhtaşam xalq harakatında öz “qılıncınla” (yani real) 
iştirakim çox müşahida etmişam, qatiyyatini, prinsipiallığını, 
milli taassübkeşliyini çox görmüşam, amma o tarixi şansdan -
. 54
Böyük Azerbaycan yolçusu
bir az da romantik tasir bağışlayan -  qalxınma h arak atın dan da 
avval qalamla, sözla apardığın mücadiladan qati xabarim 
olmayıb.
0zizim Bünyamin bay !
Balka da, ela bu sababdandir ki, o harakatda söza, qalama, 
adabiyyata bağlı adamlar daha samimi idilar, daha tamannasız 
idilar. O qalam adamları, o söz adamları, milli hissa, 
vatanparvarlik duygusuna sahib olan o şaxslar sahv eda bilar, 
amma xayanat - asla.
Bünyamin bay, manim qati aqidama göra, asil şair, asil 
yazıçı, asil yaradıcı adam, ümumiyyatla, asil sanatkar o xalq 
harekatından, azadlıq, müstaqillik, demokratiya uğrunda 
mübarizadan kanarda qala bilmazdi va agar belalari olubsa, 
onların milli manliyi, milli mansubiyyati çox böyük şübha 
altındadır.
Dünya tarixi hala bir yana, ela bizim öz tariximiz da sübut 
edir ki, ali haqiqatlar uğrunda, haqq uğrunda mübariza 
aparanlar illar uzunu edam olunublar, darilari soyulub, 
güllalaniblar, sürgün olunublar, zindanlarda çürüyüblar, amma 
ayilmayiblar, sınmayıblar, aqidalarindan dönmayiblar.
Hara öz taleyinin quludu va san da imperiya generalları 
qarşısında ayilmayan başını öz taleyin, alın yazın qarşısında 
aymaya macbur oldun: mahbaslara atıldın...
“Mahbas daftari” silsilasindan yazdığın şeirlarda bir 
kadar, bir sızıltı var, bir yalqızlıq var, amma ham da aşırı 
daracada bir dönmazlik, ayilmazlik var.
Sanin şeirlarin haqqında an müxtalif oxucular an müxtalif 
fıkirlar söylaya bilar. Di gal ki, milli taassübkeşlik hissinin, 
azadlıq, müstaqillik, vatanparvarlik duygusunun, tarixi koklara 
bağlılığın, mübariza ovqatınm bütün yazılarının ruhunu taşkil 
etmasi fıkrinda yekdil raya galmasi da qaçılmazdır.
0zizim Bünyamin bay!
Böyük Azerbaycan yolçusu
Şeirlarinin yalnız ela başlıqlarını xatırlatmaq kifayatdir ki, 
sanin düşünca tarzin, xarakterin, iç dünyan haqqında taassürat 
yaransın.
Bir da böyük türk dünyasının layaqatli oğlu, hamçinin 
sanin hamkandlin rahmatlik Mirza Calil demişkan: sözünü o 
şaxslara de ki, sana qulaq asmaq istamirlar, gedirlar masalan, it 
boğuşdurmağa, xoruz döyüşdürmaya, darviş nağılına qulaq 
asmağa, hamamda yatmağa va digar bu növ vacib amallarla 
maşğul olmağa...
Haqiqi şairlar heç zaman xoşbaxt olmur. Amma man bela 
hesab ediram ki, xalq, millat, bütövlükda insanlıq haqiqi vacib 
amallarla maşğul olsa, xoşbaxtlik deyilan o nasnanin havası bir 
xafıfca şairlari da vura bilar!
II maktub 
011i il yol gedan adam ...
( Bünyamin Qambarlinin 50 yaşına)
0zizim Bünyamin bay !
Heç bilmiram ömrünün allinci aşınmını keçhakeçda 
olmağın haqda malumatı alanda -  min gözlünün göra 
bilmadiyini göran - kor Vüysalin bu xeyli müdrik va xeyli 
alamli misraları hardan ağlıma galdi:
Uzun inca bir yoldayım, 
yol gediram gündüz, geca.
Heç bilmiram na haldayım, 
yol gediram gündüz, geca.
Söz yox ki, böyük insanlığın, bir növ, tapdaq eladiyi o 
abadi yol haqqında abadiyyat qadar uzun ömürlü, nisgilli -  
nalali misraları san da dafalarla oxumamış deyilsan, müxtalif 
ifalarda qüssali melodiyasını dinlamamiş deyilsan.
Böyük Azerbaycan yolçusu
Sanin...(takça saninmi?! Yox, sanin yolçu hamkarlannın 
da, amaldaşlarının, silahdaşlarının da) alli ildir çarpışa - çarpışa 
addımladığı o müqaddas yol heç zaman bitib - tükanmayacak. 
Ömür bitacak, amma o yol bitmayacak.
Yani: ömürbitar, yol bitmaz!
Amma ömrü bitanlarin avazina o yola yeni yolçular 
çıxacaq.
Yol varsa, yolçular da mütlaq olacaq.
O uzun, inca yolda yeni -  yeni yolçular gündüz demadan, 
geca demadan yürüyacaklar.
0zizim Bünyamin bay!
011i ildir ki, sanin da yürüdüyün o yol yeri -  yurdu balli 
olmayan min illarin o başından galir. Başlangıcı kimsaya 
malum olmadığı kimi, sonu da kimsaya balli deyil o yolun.
O yol abadiyyat yoludur.
O yol haqq yolu, haqiqat yolu, adalat yoludur.
O yol fazilat yoludur.
O yol Tanrı yoludur.
Neca ki, haqqa talib Xeyirin qarşısında daima zalim, 
fürsatcil Şar varsa, bu dünyada o yol da olacaq.
Neca ki Allah varsa, o yolun yolçusu da mütlaq olacaq.
0zizim  Bünyamin bay!
San 50 ildir ki, o yolun yolçususan. Va na yaxşı ki, san o 
yolda tak deyilsan, tanha deyilsan, yalqız deyilsan. Va na yaxşı 
ki, çiyindaşların var. Va na yaxşı ki, zindanlara atılsalar da, 
dara çakilsalar da, tonqalda yandırılsalar da, vatandan didargin 
salınsalar da, güllalansalar da o yolun yolçuları heç zaman 
seyralmir, bitmir, tükanmir.
50 ildir ki, san da o ağır, abadi yolçuluğu davam etdirir-
san.
50 ildir ki, san da gündüz, geca yol gedirsan.
50 ildir ki,san da uzun, inca yol gedirsan.
Yolun uğurlu olsun , qardaşım!
Böyük Azerbaycan yolçusu
F0RZUQ
SEYİDB0YLİ
YADIMDA QALAN 
V0 Q ALMA YAN BÜNYAMİN
Yaddaşa göre hansısa dost, tanış va ya hadisa haqqinda 
yazmaq çatindir. Yaddaş na daracada etibarlıdır?
Dünyanın özü qadar...
Bas yadda qalmayanlar? Balka da, ela asil haqiqat yadda 
qalmayanl ardadır...
Bünyaminla mani 80-ci illarin avvalinda rahmatlik Asif 
Kalantarli tanış etmişdi. Naxçivan şaharinda “Böyük Bağ” 
deyilan parkda. O zamanlar milli-azadliq harekatının sadalövh 
romantik dövrü idi. Haftada bir dafa toplaşıb görmak hasratinda 
olduğumuz Tabrizdan başlamış Kola yarımadasına, 
Yaponiyadan tutmuş Hibraltar yarımadasına qadar nahang bir 
miqyasda baş veranlarin hamisini anladığımız saviyyada 
müzakira edardik. Bizi düşündüren asas masala vahid 
Azarbaycan idi. Farq etmazdi, SSRİ-nin tarkibinda olsun, ya
C Q
Böyük Azerbaycan yolçusu
ayrıca bir dövlat kimi... Tanışlar, hamsöhbatlar çox idi -  ösgar 
M amin adi i, Kazım Teymurlu, İbrahim İbrahimli, Arif Rahimli, 
Qılman öhmadov, A saf Quliyev, rahmatlik Mehman Qarağac, 
Fazil Mustafa va nahayat, Bünyamin Qambarli.
Detallara varmaq istamiram, amma Bünyamin hamin 
“saksanincilar”dan bu gün da özü olaraq qalanlardandır. Ela 
hamin Bünyamindir. Naxçıvanın “saksanincilar”indan kimini 
zaman yedi, kimini tamahı, kimini ağlı, kimini özü, kimini da 
habsxana.
Amma Bünyamin yeyilmadi. Ela hamin “nehramli balası”dır... 
Neca deyarlar, köhna şarab kimidir. İç, itişi alnına vursun...
Bünyamini ilk görünüşdan hazm etmak çatindir. Adamda 
naqolay taassürat yaradır. İnsan tabiati beladir ki, bizimla 
hamfıkir olanları darhal xoşlayırıq. Amma onda anadangalma 
bir müxaliflik var, hamişa özü kimi görünmaya va öz fikrini 
bildirmaya cahd edirdi. Bonapartizm kompleksi ila yaşayan bu 
oğlan olan yerda fıkirlar hamişa harakatda, qaynamada 
olmalıdır. Bir sözla, olduğu mühitda hamişa katalizator rolunu 
oynayır va müzakira edilan masalalara qafıl şarhi, lap hardan 
isa cığal orijinalliği ila seçilir.
Bünyamini çox şeyda ittiham elamak olar: bildiyini heç 
kima vermaz, inad va pedantizma varacaq saviyyada 
prinsipialdır, korporativ görünan maraqların içinda da özü 
olaraq qalandır, rasional fıkra alüstü biat edandir, ona 
irrasional görünan fıkra, an azı (!) alini yellayib havada jesti a 
“cafangiyyatdır!” yazandır.
O, milli-azadlıq harakatının lideri öbülfaz Elçibayla, 
marhum prezident Heydar öliyevla da üz-üza oturub hansısa 
bir mübahisali masala barasinda saatlarla dartışar (va dartışa 
bilirdi!) va sonda isa meydanı qalib kimi tark eda bilardi.
Qalib çıxmasaydı da, yoluna davam edib göya baxa-baxa 
taassüfünü havanın saflığı ila bölüşa bilirdi. Yani onun üçün 
kult yox idi. (Bay, yena yoxdur?)
Böyük Azerbaycan yolçusu
Bünyamini Bünyamin edan da ela bu ittiham edilasi özal- 
liklaridir va 80-ci illarda onu Naxçıvandakı öz hamfıkirlarinin 
içinda bazan “dissident” a çeviran da bu cahatlari idi.
Çiyninda amerikan avtomatı Sadarak, Şahbuz rayonunun 
Şada, Babak rayonunun Karmaçataq,Yuxarı va Aşağı Buzqov 
döyüşlarina qatilanda da, Naxçivan şaharinin Azadliq mey­
danında özü boyda yumruğunu havaya qaldinb imperiyaya va 
onun yerli alaltılarına meydan oxuyanda da, donqili dalillarla 
“faxri ezamiyyaf’a göndarildiyi Şüvalan habsxanasinda da 
sifatinin cizgilari va iç dünyası dayişilmadi.
Qadim müdriki ardan biri deyib ki, “Maqsad -  Yoldur”. 
Zannimca, Bünyamin da mahz Yoluna Maqsadli olanlardandır. 
Yola maqsadli olmaq har bandanin işi va tab gatiracayi 
marafon deyil. Sadaca, böyük itaat va sabir istayir. Amma ürak 
ağrısı ila qeyd etmaliyam ki, onun keçdiyi yollardan keçanlarin 
aksariyyatinin bu yollarda aqidasi va içi biz qarışıq çox şeyi itik 
düşdü...
Buna göra Bünyamin hamişa yad edilandir va qalbin 
istadiyidir.
Onun üçün nayin - ideyanınmı, insanınım va yaxud 
dövlatçiliyinmi üstün tutulduğunu kasdirmak çatindir.
O hesab edir ki, çörayini yeyib, suyunu içdiyimiz bu 
vatanda dövlatçilikdan müqaddas heç na, heç kim yoxdur. 
Bütün siyasi qurumlar, onun tasavvürünca, dövlatçilik deyilan 
bu uca mehrabın önünda düşünülmadan bir göz qirpiminda 
qurban verila bilar. Buna göra da şaxsi altqat maraqlarimn 
hökm sürdüyü siyasi qurumcuqlarda onun yeri hamişa dar olub.
90-cı illarin ortalarında köhna harakatçı cığırdaşları ila 
yollarının ayrılmasına da sabab bu olmuşdu. Va na zamansa 
hansısa qurumla, ya liderla yolu ayrılsa, demali, yena da onun 
dövlatçilik prinsiplarina uyğun galmayan nasa baş verib. 
Demali, orada “Yumurtanı düz döyüşdürmürlar!”
Böyük Azerbaycan yolçusu
SÎYASÎL0RÎN GÖZÜND0 
V 0 SÖZÜND3
QÜDR0T MÜZ0FF0R 
OĞLU H 0S0NQULIYEV
BAXCP sadrı, Milfot vekili
İDEYALARINA BAĞLI İNSAN
Maşhur bir deyim var. Deyir “zaman çatlamış stakandakı 
su kimidir, içsan da tükanacak, içmasan da” . Bugün dönüb 
geriya baxanda düşünüram ki, na yaxşı tanıdığım insanların 
böyük bir qismi, o cümladan partiyadaşlarım bu zamandan 
maksimum faydalanaraq manalı yaşayıblar. Bela manalı ömür 
yaşayanlardan biri da partiyadaşım, BAXCP-nin Taşkilat 
Masalalari üzra katibi Bünyamin Qambarlidir.
Bünyamin bayi Xalq Harekatının ilk illarindan tanıyıram.
O zaman Azarbaycanda böyük talatümlar yaşanırdı. Bela ki, 
ölkada separatizm baş qaldırmış, ermanilar Dağlıq Qarabağa 
iddia edir va bu arazilari Azarbaycandan qoparmağa 
çalışırdılar. Bela bir vaziyyatda Azarbaycanda böyük bir Xalq 
Harakatı başladı, Naxçivan Muxtar Respublikasında da bu
Böyük Azerbaycan yolçusu
h arak atın an güçlü özaklarindan biri yarandı. Hamin harakatın 
rahbarlarindan biri da Bünyamin Qambarli idi. O, harakatın 
başladığı ilk gündan ön sıralarda olaraq Azarbaycanın 
müstaqilliyi va arazi bütövlüyü uğrunda mübariza aparıb.
Proseslarin inkişafı AXC-nin yaranması ila naticalandi. 
Naxçivan MR-da formalaşan Vilayat taşkilatı AXC-nin aparıcı 
taşkilatlarından biri oldu. Bünyamin Qambarli da ham AXC 
Naxçivan Vilayat taşkilatı İdara Heyyatinin üzvü, ham da AXC 
Ali Maclisinin üzvü kimi har zaman taşkilatın güclanmasinda, 
hakimiyyata galmasinda va torpaqlarimizin qorunmasi üçün 
özünümüdafıa dastalarinin yaranmasında xüsusi rol oynayıb. 
Ümumiyyatla 1988-ci ilin avvallarindan-Dağlıq Qarabağda 
ermani separatizmi baş qaldirandan, Heydar 01 i ye v 
hakimiyyata galana qadar Naxçıvanın müdafıasinin taşkil 
edilmasi va qorunmasi AXC-nin faaliyyatidir. Bütün bu 
proseslarda taşkilatın rahbarliyinda olan bir adam kimi 
Bünyamin Qambarlinin da amayi az olmayıb. Mahz bu 
xidmatlarina göradir ki, 1990-cı ilda Azarbaycanda keçirilan ilk 
demokratik parlament seçkilarinda Bünyamin Qambarli 
Naxçivan MR Ali Maclisina deputat seçildi.
1996-cı ilda habs olunması da onu aqidasindan döndara 
bilmadi. 2000-ci ilda Xalq Harakatının lideri öbülfaz Elçibay 
dünyasını dayişandan sonra taşkilata rahbarlik iddiasında 
olanların taşkilatı va Azarbaycanı deyil öz maraqlanm 
düşünmasina qarşı ilk va qatiyyatli çıxış edanlardan biri da 
Bünyamin bay oldu. Gedan proseslar naticasinda BAXCP 
yarandı ki, Bünyamin Qambarli da BAXCP-ni yaradanlardan 
biridir. Bünyamin Qambarli hazırda BAXCP-da Taşkilat 
Masalalari üzra katibdir. O dünyada va bölgada gedan 
proseslardan düzgün baş çıxara bilir. Bünyamin Qambarli 
BAXCP-ya sadaqatli va taşkilatın ideyalarına bağlı bir insan 
kimi Azarbaycanda gedan siyasi proseslari düzgün 
qiymatlandirarak öz siyasi faaliyyati ila ham Azarbaycanda
Böyük Azerbaycan yolçusu
dövlatçiliyin qorunmasına va inkişafına x i dm at edir,ham da 
BAXCP-nin daha da güclanmasina çalışır.
Bünyamin Qambarli ham da müallim kimi faaliyyat 
göstarir. Bünyamin bay ganc naslin düzgün tarbiya olunması, 
sağlam va manavi baxımdan güçlü olması üçün öz amayini, 
bilik va bacarığım asirgamir.
50 illik yubileyi arafasinda Bünyamin Qambarlini tabrik 
edir va düşünüram ki, bundan sonra da o, uzun illar Azarbaycan 
xalqına va dövlatçiliyina layiqinca xidmat edacak.
Böyük Azerbaycan yolçusu
Milli Dirçdliş Hdrdkatı 
Partiyasının sadri, 
M ilb t Vzkili
F0R0C IBRAHIM 
OĞLU QULÎYEV
QAZA VATIN, 
0B0DİYAŞARLIĞIN MÜBAR0K!
Bu dünyada har kasin şaxsi, qrup va anlayanların da 
anlamayanların da milli dövlat maraqları olur. Birilari dövlat 
marağının na olduğunu anlamayacaq qadar cahil olduğundan 
şaxsi va qrup maraqlarınm tamininin girovuna çevrilirlar. 
Amma Millati yaşatmaq namina yaşamağı görav bilanlar 
saadatlarini milli saadat icarisinda axtararlar. Şaxsi va qrup 
maraqlarım Milli maraqların içarisinda axtarmaq, millatla bir 
tam olmağı anlamaq va millatin faydalı elementina - millat adlı 
binanın karpicina çevrilmakdir. Silahdaşım Bünyamin 
Qambarli millat adlı binanın karpicina çevrilmak missiyasım 
qabul edanlardandir.
1989-cu ilda ” dünyanın an mübariz xalqı ” adına layiq 
görülan Azerbaycan xalqınm bu adı almasında müstasna 
xidmatlari olan soydaşlarımız ikinci dafa mustaqil Azarbaycan 
dövlatinin barpasına nail oldular. Bazilari - xüsusila milli 
azadlıq harakatına mane olmağa çalışanlar, an azından bu
Böyük Azerbaycan yolçusu
hadi salara bigana, seyrçi qalanlar bu müst3qi 11 iyi n verildiyini 
iddia etin aya cahd etdilar. Amma haqiqat budur ki, milli şaraf 
olan Milli Azadlıq verilmir, alınır. Azarbaycan bölündükdan 
sonra ham Azarbaycanın güneyinda, ham quzeyinda daim 
Azarbaycanın adalatli status - kvosu olan tarixi - coğrafi 
arazisinda milli dövlat qurma uğrunda ardıcıl, ziq-zaqlı 
mubariza getdi. Bu mübarizanin naticasi olaraq Azarbaycanın 
güneyinda da, quzeyinda da dövlat qurmaq nasibimiz 
oldu. 1918-20-ci illarda movcud olmuş ADR - in süqutundan 
sonra da milli mübariza an ağir şartlar altında davam 
etdirildi,1930-cu illarin sonuna qadar davam edan qaçaqçılıq 
harakatı, ikinci dünya savaşı dönaminda M.ö.Rasulzadanin 
siyasi, Düdanginiskinin harbi rahbarliyi ila aparılan Azerbay­
can Legionlarının möhtaşam mübarizasi, M.ö.Rasulzada başda 
olmaqla mühacirat mübarizasi, milli azadlıq harakatınin lideri 
öbülfaz Elçibay simasında 60-70-ci Ulardaki dissident 
mübarizasi milli azadlıq harakatı zancirinin ayrılmaz halqalari 
idi. 1980-ci illarin sonunda Azarbaycandakı leqal va kütlavi 
milli azadlıq harakatı növbati dalğa idi. Eyni zamanda ham 
Rusiya müstamlakaçiliyindan qurtulmaq, ham Ermenistan - 
Rusiya silahlı qüvvalarina qarşı döyüşmak, ham vatanimizin 
bölünmasina an böyük etiraz olan sarhad harakatını 
reallaşdırmaq kimi ağır va şarafli bir missiyanı hayata 
keçirtmak Bizlarin üzarina düşdü. Bu mübarizani aparanların 
ortaq ömürlüyünda qızıl harflarla yazılan müstaqil Şimali 
Azarbaycan dövlati naticasi var. Bu naticanin altında imza 
qoyan silahdaşlarumdan biri Bünyamin Qambarlinin yarım 
asrlik yubileyini tabrik etmak formal mahiyyatdadir, çünki bela 
insanlar abadiyaşar olur.
Qazavatın, abadiyaşarlığın mübarak!
Böyük Azerbaycan yolçusu
S0RDAR C0LALOĞLU
Azarbaycan Demokrat 
partiyasının sadrı
V0T0N DAŞLARI
Üstündan 25 il vaxt keçdikdan sonra keçmiş hadi sal ara 
retrospektiv yanaşdıqda baş veranlari va bu hadi sal arda rol 
almış insanları bir-bir yada saldiqda çox şey indi farqli qiymat 
almağa başlayır. Vaxti ila özünü xalq harekatının lideri sri 
hesab etmiş insanlardan bir çoxu bu gün ya aks cabhada yer 
tutmuş ya da harakatdan oz manfaatlarini tamin edarak gözdan 
itmişdi. Amma harakatın bütün ağırlığını öz üzarinda daşımış 
insanların bir çoxu hala da millatinin va dövlatinin manafelari 
uğrunda mübarizasini davam etdirmakdadir.
“Daş düşdüyü yerda ağır olar” demiş atalar. Manca “ağır 
daşlar düşdüyü yerda qalar” desak sahv etmarik. Daş demişkan 
böyük sairimiz Mammad Arazın maşhur misraları yadıma 
düşür
Vatan daşı olmayandan 
Olmaz ölka vatandaşı.
Vatan Daşı olmaq na demakdir? Vatan daşı neca olmaq 
olar? Ogar vatani millatin qalasi hesab etsak onda har bir
Böyük Azerbaycan yolçusu
vatandaş hamin qalanin daşı olur. Qala daşları öz üzarilarinda 
düsmanin hücumlarının izlarini daşıdığı kimi Vatanin Daşları 
da özünda millatina qarşı atılan oxların izlarini öz taleyinda 
daşıyırlar. Vatan Daşı olmaq önde olmaq, birinci olmaq xalq 
kütlalarinin qarşısında boğazdan yuxarı vatanparvarlik nitqlari 
söylamakla olmur. Vatan Daşı vatanin ağrılarını ürayinda, 
yükünü çiyinlarinda daşımaqla olur. Burada Fazil Mustafanın 
hafızamin darinlaklarinda bu günadak saxlanmıs asgarlik vaxtı 
dostlarından birina seirle müraciati yadıma düşür. ’’Mani bir 
daş kimi addamac yerina Arazın ortasına qoyun üstümdan 
keçib vatanimi birlaşdirin.” Budur Vatan daşının haqiqi 
missiyası. Bazan o vatanin düşmanlarina atılan bir daş olur, 
bazan Arazdan keçib parçalanmış vatanini birlaşdiranlarin 
ayağı altında addamac olur, bazansa böyük tarixi özünda 
daşıyan qadim bir qalanm düşmüş daşının yerina hörülmüş bir 
daş olur. Yalnız onda insan olur ölka vatandaşı.
Bela Vatan Daşlarından biri da vatandaş Bünyamin 
baydir. Azarbaycanda o adamlar özüna faxrla vatandaş deya 
bilar ki, vatani dövlata çevirmakda xidmatlari olub. Bünyamin 
bayin da faxrla özünü vatandaşı hesab etdiyi müstaqil Azerbay­
can dövlatinin yaradılmasında özüna maxsus xidmatlari olub.
Bünyamin bayi harakatdan önca gizli damaklar 
dövründan tanıyıram. Özuna xas qaynar tabiatli, tahlükaya 
qarşı düsünmadan irali atılan, hamının qorxub sasini kasdiyi 
vaxt ucadan haqqın yanında olduğunu bayan edan ganc bir 
fadaidir Bünyamin bay. Bizim harakatda tam siyasilasmamiş, 
amma vatanparvarliyi şübha doğurmayan çoxlu insanlara rast 
galmişam, Bünyamin bay belalarindandir.
Bali, bu gün çoxları vaxtı ila harakatın fasadında 
durduqlarına göra indi özlarina böyük imtiyazlar talab edirlar. 
Amma elalari da var ki, heç vaxt fasadda durmağa cahd 
etmamiş, amma harakatın ağırlığını sassiz-küysüz matanatla bir 
bore kimi özünda daşımışlar. Bünyamin bay da belalarindandir.
Böyük Azerbaycan yolçusu
H arak atımızın başa çatdığım hesab edanlar yanılırlar, öksina, 
bu gün başlatdığımız xalq harakatı daha ciddi bir marhalaya- 
siyasi harakat marhalasina qadam qoyub. İndi bölgadaki aparıcı 
aktyorların da sırası xeyli genişlanib düşmanlarimiz artıb, 
problemlarimiz çoxalıb. İndi hamişakindan daha çox Vatan 
Daşlarına ciddi ehtiyac yaramb. Qarabağı qaytarmaq üçün 
separatçıların başına çırpılacaq Vatan Daşı lazımdr... 
Demokratik Azerbaycan binasının diyarlarına hörülmak üçün 
demokrat-Vatan Daşı talab olunur. Başqa vatandaşlarla 
birlikda millatin tarixina hörülmaya Vatan Daşı talab olunur. 
0gar vatan “Ey varımdır Vatan Daşı” deya hayqırsa inanıram 
ki, ilk sas veranlardan biri da Bünyamin bay olacaq. Çünki o 
bir çoxumuz kimi çox yaxşı bilir ki, Vatan Daşı olmayandan 
heç vaxt olmaz ölka vatandaşı...
Böyük Azerbaycan yolçusu
TEYYUB Q0NİOĞLU
İ. e. d.,prof.
BAXCP Ali Meclisinin sadri,
İNANDIRMAĞI BACARAN SİYAS0TÇİ
Man Bünyamin Qanbarlini Azarbaycanın müstaqilliyi, 
ölkamizda azad, adalatli, demorkatik, insanın insan kimi 
yaşamasını tamin edacak camiyyat quruculuğu uğrunda bir 
mübariz, vatanparvar kimi tanımağıma baxmayaraq onunla 
ciddi tamaslarım olmamışdı. Son dövrlar arzinda BAXCP-da 
birga faaliyyatimiz zamanı Bünyamin bayin ham insan, ham da 
siyasatçi kimi bir sıra müsbat keyfıyyatlara malik olduğunu 
mamnunluqla hiss etmişam. Bünyamin bay öz işini darindan 
bilan, taşabbüskar, yenilikçilik qabiliyyatina malik olan, 
özünün baxışlarını va fıkirlarini hamsöhbatina samimiyyatla 
izah etmayi, onu gatirdiyi ciddi arqumentlarla inandırmağı 
bacaran siyasatçidir. Bünyamin bay kifayat qadar yüksak 
taşkilatçılıq qabiliyyatina, bacarığına malikdir va bunu 
BAXCP-nın taşkilati masalalar üzra katibi vazifasinda işladiyi 
qısa müddat arzinda sübut etmişdir.
Bütöv Azarbaycan Xalq Cabhasi Partiyası Azarbaycan- 
da konstruktiv müxalifatçiliyin asasını qoyan, öz faaliyyatinda
Böyük Azerbaycan yolçusu
öl kem izin milli-dövletçilik maraqlarını asas tutan az saylı siyasi 
partiyalardan biri ve mübaliğesiz demek olar ki, an birincisidir. 
BAXCP-nin amali dövletimizin arazi bütövlüyünün tamin 
edilmasi, süverenliyinin qorunması, ölkamizda qanunların 
aliliyina asaslanan demokratik camiyyatin qurulması va 
Azarbaycanın BÜTÖVLÜYÜ uğrunda mübarizadir. BAXCP 
tarixan Azarbaycana qarşı edilan haqsızlıqları, arazisinin parça- 
parça bölünmasini, Azarbaycan türklarinin bir-birindan ayrı 
salınmasını, ölkamiza qarşı tatbiq edilan ikili standartları çox 
yaxşı görür. Eyni zamanda, BAXCP öz faaliyyatinda reallığın 
nazara alınmasını, har zaman kasiyinda mümkün olanın 
reallaşdırılmasım, ölkamiza qarşı tarixan baş veran 
adalatsizliklarin marhala-marhala aradan qaldırılmasım, yaxın 
galacakda dünya azarbaycanlılarının manavi bütövlüyünün, 
beynalxalq hüqüq normaları asasında Azarbaycanın arazi bütö­
vlüyünün tamin edilmesini asas götürür va bu istiqamatda ezm- 
la çalışır. BAXCP Azarbaycammızın qarşılaşdığı problemlerin 
halli istiqametlerinde, siyasi baxışlarından asılı olmayaraq, 
ölkemizde fealiyyet gösteren bütün siyasi qüvvelerle emekdaş- 
lıq etmeye hazırdır.
Tebiidir ki, bu isteklerin daşıyıçısı olan Bünyamin bey 
BAXCP yaradılarken kenarda qala bilmezdi ve qalmadı da! 
BAXCP-nin formalaşmasında, onun ideya ve baxışlarınm ce- 
miyyete teqdim edilmesinde, partiya strukturlarının fealiyyeti- 
nin teşkilinde ve tenzimlenmesinde Bünyamin beyin kifayet qe- 
der xidmetleri olmuşdur. öminlikle demek olar ki, Bünyamin 
bey bundan sonra da BAXCP-nin qarşısında duran meselelerin 
hellinde yaxından iştirak edecek, öz bilik ve bacarığım 
esirgemey ecekdir!
Men Bünyamin beyi 50-ci doğum günü münasibeti ile 
ürekden tebrik edirem, ona möhkem can sağlığı, sevdiyi insan­
larla birlikde xoşbetxlik, işlerinde müveffeqiyyet arzulayıram!
70
Böyük Azerbaycan yolçusu
VAQİF ABIŞOV 
BAXCP-nin katibi,t. e. n.
M0NİM TANIDIĞIM BÜNYAMİN B0Y
1920-ci ilin aprelin 28-da öz müstaqilliyini müvaqqati
i ti ran Azarbaycan xalqı hamişa dövlat müst3qi 11 iyi ni n barpası 
uğrunda mübariza aparmışdır. Bu mübarizanin davamı 1988-ci 
ilda yenidan başlamış va 1991-ci ilin oktyabrın 18-da dövlat 
müstaqilliyimiz barpa olunmuşdur.
1988-ci ilda Ermanistanın Azarbaycana qarşı avvalca 
arazi iddiası, sonra isa harbi tacavüza başlaması xalqın bir 
yumruq kimi birlaşmasina sabab oldu. Bela bir vaxt 
Azarbaycanın har yerinda kütlavi harakat başladı. Bu harakat 
1990-cı ildan başlayaraq Azarbay canın dövlat müstaqilliyinin 
barpası uğrunda mübariza ila yeni bir marhalasina daxil oldu.
Azarbaycanın har yerinda, o cümladan Naxçıvanda da 
milli-azadlıq harakatı geniş vüsat almışdır. O vaxtlar indiki 
kimi rabita alaqalari geniş deyildi. Ona göra da harakatda 
iştirak edan insanların, xüsusila harakatın aparıcı şaxslarinin 
bir-birlarini yaxından tanımaları çatin idi. Lâkin harakat özünün
71
Böyük Azerbaycan yolçusu
yüksalan xattila getdiyi zaman ayrı-ayrı şaxslar tanınmağa va 
kütlalari öz arxasınca aparmaq bacanğı olduğunu göstarmaya 
başlamışdır. Bela bacarıqlı şaxslardan biri Bünyamin bay idi.
Ümumiyyatla, Bünyamin bay Naxçıvanda olduğu 
müddatda buranın-Bakının ictimai-siyasi hayatında faal iştirak 
edan şaxslardan biri olmuşdur.
Man Bünyamin bayi 1988-ci ilda Azarbaycanda milli- 
azadlıq harakatı başlayandan sonra, avvalca qiyabı, harakatın 
sonraki marhalasinda isa daha yaxından tanımağa başladım.
Bünyamin bay sarhad diraklarinin sökülmasi prosesinda, 
hamin dövrlarda Naxçıvanda keçirilan kütlavi aksiyaların 
taşkilinda yaxından va faal iştiak etmişdir.
Bazan insanlar bir işi göranda gördüyü işin müqabilinda 
müayyan tamanna güdür. Lâkin Bünyamin bay 1988-ci ildan 
başlanan harakatın iştirakçisi kimi tamanna ummadan, bütün 
varlığı ila mübariza aparmışdır. Hamin vaxtlar man, Xalq 
Cabhasinin Lankaran şöbasinda faaliyyat göstarirdim. Taşkilati 
işlarla alaqadar tez-tez Bakıya galmayim Bünyamin bay 
haqqında bilgilarimin artmasına, onu daha yaxından 
tanımağıma sabab oldu.
BAXCP-da 12 il siyasi faaliyyat göstaran Bünyamin bay 
partiya rahbarliyinin etimadını qazanmışdır. Partiyada uzun 
müddat faaliyyatini va taşkilati işlarda tacrübasini nazara alaraq 
Bünyamin bay Taşkilati işlar üzra katib tayin olunmuşdur.
Bünyamin haqqında onu deya bilaram ki, o, sada, 
zahmatkeş, halal zahmatila dolanan, dostluğun qiymatini bilan, 
bütöv Azarbaycan torpağını darindan sevan, onun azadlığı 
uğrunda yorulmaq bilmadan çarpışan insanlardandır.
Bünyamin bay uzun müddatdan bari mübariza 
meydanlarında uğrunda mübariza apardığı Azarbaycanın arazi 
bütövlüyü va son maqsad olan bütöv Azarbaycan ideyasının 
asas daşıyıcılarından biridir. Bu yolda Bünyamin baya siyasi 
irada va son hadda çatmaq mübarizliyi arzulayıram.
7 *2.
Böyük Azerbaycan yolçusu
Bu il yaxın dostum Bünyamin bayin 50 yaşı (2014-cü ilin 
mart ayı) tamam olur. Yarım asr hayat yaşayan Bünyamin baya 
can sağlığı, şaxsi hayatında va ictimai-siyasi faaliyyatinda 
uğurlar dilayiram.
Bakı şahari 
06 yanvar 2014-cii il
73
Böyük Azerbaycan yolçusu
DOST ANIMI
H0MİD0 M0H0RR0M  
QIZI M0MM0DOVA
Elçıbayin sadiq asgari, 
Ordubad rayon Meclisinin 
keçmiş sadri
BÜTÖV V 0 BÖYÜK AZ0RB AY CAN YOLÇUSU
Azarbaycanda Milli-azadlıq harekatı başlamazdan bir neça 
il avval öbülfaz bayi tanıyırdım. Kalakiya galanda söhbatlarini 
dinlar, azadlıq, müstaqillik haqqında xayallar qurardım. Sonra 
dinlayicilar artdı, mövzular çoxaldı va taşkilatlar yaratmaq 
ehtiyacı duyuldu. 1988-ci ilda xalq harakatı başlayanda biz 
taşkilat kimi formalaşdıq. övval beş, sonra yeddi nafar olduq. 
O vaxt Naxçıvanda da Yurd taşkilatı siyasi faaliyyat göstarirdi. 
Naxçıvanda va rayonlarda, xüsusan Ordubadda va Culfada 
keçirilan mitinqlar bizi Yurd taşkilatı ila birlaşdirdi. Başqa 
rayonlarla yanaşı Culfada keçirilan ilk mitinqda Milli azadlıq
. 74
Böyük Azerbaycan yolçusu
harekatının lideri Obülfaz Elçibay va jumalist Nacaf Nacaf ov 
da iştirak edirdi. Bünyamin Qambarlini o vaxt orda tanıdım. Bir 
az ağır, sart çıxışları ila yaşadığımız dövrü tahlil edir, qarşıda 
duran vazifalari talab kimi ortaya qoyurdu. Qatiyyatli, dürüst, 
tamiz insan olduğu üçün nüfuzu da çox idi. Mahz buna göre da 
1990-cı il deputat seçkilarinda ham Naxçıvana, ham da 
Azarbaycana namizadliyi ireli sürülmüşdü. Heydar Oliyevin 
Azarbaycan parlamentina seçilmasi vacib olduğu qadar da çatin 
idi. Çünki o vaxtkı hakimiyyatin har vachla Heydar Oliyevin 
deputat seçilmasina mane olacağı aydın idi. Bunun üçün 
Heydar Oliyev ela bir yerdan namizad verilmali idi ki, 
hakimiyyat heç cür mane ola bilmasin. Bu zaman bir çox 
cabhaçinin va nehramlinin kaskin etirazına baxmayaraq 
Bünyamin Qambarli Azarbaycana namizadliyini geri götürerek 
yerini Heydar Oliyeva verdi va onun qatiyyati va sayi 
naticasinda Heydar 01 iyev Nehramdan Azarbaycana deputat 
seçildi.
Bünyamin Qambarli sarhad harekatında da çox böyük rol 
oynadı. Azarbaycanı ikiya böl an, Azarbay canın assimliyasiya 
siyasatina xidmat edan sarhadlarin aradan götürülmasi üçün 
keçirilan bütün tadbirlarda Bünyamin Qambarli aparıcı 
mövqeda oldu. Sarhadlar söküldükdan bir müddat sonra-1990- 
cı il martın 21-da Novruz bayramı ila alaqadar Güney 
Azarbaycana 3 günlük gedişa icaza verildi. Biz bir qrup 
Bünyamin Qambarli ila barabar Güney Azarbaycana keçdik. 
Güneyda bizi xüsusi coşqu ila qarşıladılar. Orada bizim bir 
çoxumuzu, xüsusi ila Bünyamin bayi tanıdıqlarından har 
tarafdan bizi evlarina qonaq aparmaq istayanlarla ahata 
olunduq. Biz Bünyamin bayin kiminla getmaya qarar vermasini 
gözlayirdik. Bünyamin bay bu coşqudan va cammaatın 
çoxluğundan istifada edarak ela Culfa şaharinin Güney 
parçasında sarhad keçid mantaqasinin yanında taxminan 15-20 
daqiqalik söhbat-çıxış eladi. Bundan sonra isa bizi bir eva
Böyük Azerbaycan yolçusu
qonaq aparmaq i stay ani ara baxmayaraq hamı ila sağollaşıb heç 
gözlamadiyimiz halda bir nafar güneyli qardaşımızla 
gedacayimizi bildirdi. Culfadan 01 am dara getdik. Sonradan 
öyrandik ki, bizi ahata edanlarin va qonaq aparmaq istayanlarin 
içarisinda İran xüsusi xidmat orqam Ettelatın adamları 
olduğunu bildiyi üçün ham camaata fıkirlarini çatdırmaq, ham 
da vaxt qazamb düzgün seçim etmak üçün Bünyamin bay o 
çıxışı edib. Va haqiqatan da çox doğru seçim etdi. Bizi evinda 
ağırlayıb azizlayan qardaşımız (adını qasdan yazmıram ki, İran 
ona zarar vera bilar) bizi növbati gün Maranda, ordan isa 
Tabriza apardı. Tabriza çatanda Bünyamin bay maşını 
saxlatdirdi va maşından düşarak Tabrizin yolunu-torpağını 
öpdü. Bu zaman hamımız maşından düşüb Tabrizin torpağını 
öpdük. Bu va buna banzar bir çox yaşananları, keçirdiyimiz 
hisslari tasvir etmaya qalam va söz acizdir. Ham ölamdarda, 
ham Marandda, ham da Tabrizda milli şüurun oyanması üçün 
fürsat düşdükca Bünyamin bay söhbat va çıxış edir, güneyli 
bacı-qardaşlarımızın ham maraq dolu suallarına geniş şakilda 
cavab verir, ham onlarda Qüzey Azarbaycan haqqinda daha 
geniş tasavvür yaratmaq üçün müxtalif masalalarla bağlı atraflı 
malumat verir, ham da qarşıda duran vazifalardan danışırdı.
Harakat dövründa Naxçıvanda keçirilan bütün mitinqlarda 
Bünyamin bayin çıxışı olurdu. Bir dafa man Afıyaddin 
Calilovun qabulunda idim. Naxçıvanda mitinq keçirilirdi. O 
zaman A. Calilov ham Naxçivan Ali Maclisinin sadri, ham da 
Vilayat Partiya Komitasinin I katibi idi. A. Calilov otaqda asabi 
halda gazişa-gazişa “yena Bünyamin başladı. Düz elamir axı. O 
deputatdı, ona yaraşmır axı” dey arak gileylandi.
Man Ordubad rayonu Maclisinin sadri olduğum üçün 
Naxçivan Muxtar Respublikası Ali Maclisinin bütün 
sessiyalarında va Rayasat Heyyatinin bütün iclaslarında iştirak 
edirdim. Naxçivan Ali Maclisinin 1991-ci il sentyabrın 3-da 
keçirilan yığıncağında Heydar öliyevin Naxçivan Ali
*7f\
Böyük Azerbaycan yolçusu
Meclisine sedr seçilmesinde AXC-den olan deputatların, xiisusi 
ile Bünyamin bayin rolu böyük idi. Yeri gelmişken onu da qeyd 
edim ki, Naxçıvanda, xüsusi ile Ordubadda AXC-nin nüfuzu 
çox yüksek olduğundan hem Azerbaycan Parlamentine, hem de 
Naxçivan Ali Meclisine seçilen deputatların da sayı çox idi.
Bünyamin bey müxtelif meselelerin müzakiresinde ağıllı, 
müdrik fikirler yürüdürdü. Onun meneviyyat, exlaq, 
demokratiya, azadliq, insan haqqlan, milli dövletçiliye aid 
mülahizeleri Böyük beyin sadiq ve inançlı telebesi olduğunu 
teşdiqleyirdi. Milli azadliq herekatının lideri Elçibey başda 
olmaqla Azerbaycanda dövletçiliyin esasını qoymaq, 
demokratik cemiyyet qurmaq, Azerbaycanı beynelxalq alemde 
tamtmaq, dünya siyasetini müeyyen eden ölkelerin 
Azerbaycana münasibetini deyişmek, milli ordu yaratmaq ve s. 
AXC-ye nesib oldu. Sonda esas meqsed ise Bütöv ve Böyük 
Azerbaycan ideali idi. Teessüf ki, birleşmek evezine yene 
bölündük, torpaqlarimizin 20% - ini de itirdik. Böyük beyimiz 
dözmedi. Ulu Tanrı onu alıb bizden uzaqlaşdırdı. Biz lidersiz 
qaldiq. İndi vetenini, elini Elçibey qeder seven, öz azadliq 
yolunu düzgün müeyyen etmeye çalışan çox az adam tamyinq. 
Bunlardan biri, belke de birincisi semimi insan, sedaqetli dost, 
qayğıkeş aile başçısı, müdrik ata, qardaşım kimi sevdiyim 
Bünyamin Qemberlidir. Qelbinde Tebriz hesreti, Qarabağ 
yarası daşıyan Bünyamin bey, qelbindeki nisgil ve yaraların 
sağalmasını, Bütöv ve Vahid Azerbaycanın qalib vetendaşı 
olmağını arzulayıram. Bünyamin bey, ALLAH yardımçın 
olsun! Amin!
77
Böyük Azerbaycan yolçusu
SEVİL S0LIMOVA
Vzkil
ETIBARLI DOST, S0MIMI İNSAN
Man Bünyamin Qambarlini sada va samimi bir insan kimi 
tanıdım. Onunla ilk tanışlığım 1990-ci ilin mart ayında olmuşdur. 
Bela ki, o zaman man Ordubad rayon Xalq Cabhasinin faal 
üzvlarindan biri idim. Azarbaycan Xalq Cabhasi Naxçivan Muxtar 
Respublika şöbasi İdara Heyyatinin üzvü va Nehram Xalq 
Cabhasinin sadri kimi Bünyamin bay haqqinda şifahi malumatım 
olsa da onu şaxsan tanımırdım. Bünyamin bayla ilk dafa 
tanışlığım sarhad harakatndan sonra, yani 1990-cı ilin mart ayı, 
Novruz bayramı arafasinda oldu. 1990-cı ilin Novruz bayramı 
günü qafildan xabar galdi ki, kim istayir Canubi Azarbaycana 
gedib ordakı soydaşlarımızla görüşa bilar. Bu tabii ki, bizim 
çoxdankı arzumuz idi. Gedib oradaki soydaşlarımızı görak, an 
asası da Tabrizimizi görak. Man Ordubad Xalq Cabhasinin 
faallarından olan Hamida xanim, onun hayat yoldaşı Maharram 
müallim, qızı İlhama, qardaşı va qardaşınm hayat yoldaşı Sona 
xammla darhal Culfa rayonuna yollandiq. Burada xeyli adam var 
idi. Bilmiram tasadüfdanmi, yoxsa zaruratdanmi hamin vaxt 
Bünyamin Qambarli da orada idi va biz birlikda Canubi 
Azarbaycana getmali olduq. Biz üç gün arzinda birlikda Canubi
Böyük Azerbaycan yolçusu
Azarbaycanda müxtalif ai lal arda barabar qonaq qaldıq. O zaman 
Bünyamin Qambarlinin şan, zarafatcıl, samimi olduğu qadar da 
ciddi, masuliyyatli va etibarlı bir oğlan olduğunun şahidi oldum. 
Üç gün arzinda biz 0  lam dan, Marandı, Tabrizı va Canubi 
Azarbaycanın digar şahar va kandlarini gazdik. Biz hara gedirdik- 
sa bizi çox hörmat va sevgi ila qarşılayırdılar. Qonaq olduğumuz 
har bir evda bizi an gözal şakilda azizlayirdilar. Bünyamin bay va 
Hamida xanım isa getdiyimiz har yerda imkan düşan kimi Şimali 
Azarbaycandan, burda gedan proseslardan, sarhadlarin 
Azarbaycanı ikiya bölmasindan va birlaşmayin zaruratindan geniş 
söhbat edirdilar. Bütün bunlarla yanaşı biz har getdiyimiz yerdan 
xatira olsun deya şakillar çakdirirdik. Lâkin o zaman texnika 
indiki kimi inkişaf etmadiyindan va vaxtın azlığından hamin 
şakillari çıxartdıra bilmadik. Üç gündan sonra biz Naxçıvana 
qayıtdıq. Man bazan mitinqlarda Bünyamin bayi görürdüm. 
Amma 1990-cı ilin sonunda man aila quraraq Bakıya köçdüm. 
Bünyamin haqqında har dafa Hamida xanımla alaqa saxlarkan 
eşitsam da onu bir da yalnız 19 ildan sonra Bakı şaharinda 
Ordubad Xalq Cabhasinin keçmiş sadri, indi millat vakili olan 
Farac Quliyevin atasının yasında gördüm. Köhna dostlar kimi çox 
samimi görüşdük, keçmiş günlari xatırladıq. Bünyamin bay o vaxt 
çakdirdiyimiz şakillari çıxartdırdığım va manim üçün da şakillar 
saxladığım dedi. Sonradan biz görüşdük va man 19 il sonra hamin 
şakillari ilk dafa görarak bir daha o günlari xatırladım.
Bünyamin bayla yenidan görüşdükdan sonra indiya qadar 
dostluğumuz davam edir. Biz artıq ailalikla dostuq, bir birimizin 
evina gedib-galir, tez-tez zanglaşirik. Bu illar arzinda man 
dafalarla onun dürüst va etibarlı dost, mehriban aila başçısı, 
samimi, qayğıkeş, verdiyi söza va öz işina masuliyyatla yanaşan 
bir insan olduğunun şahidi olmuşam. Bela bir insanla dost 
olduğum üçün qürur duyuram. Va ona 50 yaşın mübarak deyib, 
daha çox uğurlarla dolu, sağlıqlı va uzun ömür dilayiram!
Böyük Azerbaycan yolçusu
NAŞİR R0HB0Rİ
(SİYAM0K)
Tabrizli, xalq harabatının 
iştirakçisi
H0QİQİ V0 ETİBARLI DOST
1989-cu il dekabr ayının ortalarında man DTK-nın 
habsxanasından azad olundum - yani cinayat işim xatm 
olundu, bu şartla ki, man 3 gün müddatinda Azarbacanı tark 
edib xarici ölkaya gedim. Azad olandan sonra gördüm ki, 
ölkani qarışıq vaziyyatda tark etsam manim üçün cox çatin 
olacaq. Baxmayaraq ki, mani tez bir zamanda viza hazırlayıb 
Isveça göndarmak istayirdilar, lâkin man imtina edib bir 
müddat gözdan uzaq hayat sürdüm. Sonradan 20 yanvar 
hadisalari başladı. 20 yanvar hadisalarindan sonra rus qoşunları 
komendant saati elan etdilar. DTK habsxanasınm kaşasının 
qoxusu canımdan çıxmamiş, mana xabar catdı ki, man da bir 
çoxları kimi yenidan tutula bilaram.Yani rahmatlik Xalil Rza, 
Hatami ve başqaları artıq tutulmuşdular. Manim artıq Bakıda 
qalmağım tahlükali idi va cabha dostlarım maslahat gördülar ki, 
agar tutulmaq istamiramsa, getmaliyam Naxçıvana. Man yalnız 
Naxçıvanda tahlükasiz ola bilaram. Çünki Naxçıvanda Xalq
80
Böyük Azerbaycan yolçusu
Cabhasi ham çox güçlü idi, ham da orada etibarlı dostlar çox 
idi. Heç vaxt yadımdan çıxmaz, cabhaçi dostlarım mani gizli 
suratda yük tayyarasinda Bakıdan Naxçıvana yola saldılar. Yük 
tayyarasinda bir çox şeylar vardı,- kitablar, qazetlar va s.. Man 
da kitablara, qazetlara baxa-baxa çatdım Naxçıvana. Sağ 
olsunlar, mani Naxçıvandakı cabhaçi dostlarımız qarşiladı. 
Oradan birbaşa getdik Naxçivan AXC - nin qarargahina. 
Oradaki İdara Heyyatinin üzvlari ila görüşdük. İlk dafa 
Bünyamini orada görüb tanış oldum. Orada vaziyyati müzakira 
eladik va cabhaçi dostlarım bela qarara galdilar ki, manim 
tahlükasizliyim üçün bir müddat yarımgizli formada Nehramda 
qalim. Nehram kand olmağına baxmayaraq ham cabha burada 
çox güçlü idi, ham da deyilana göra Nehram kandinin insanları 
çox mard, etibarlı va casur insanlardı. Man ilk gündan gördüm 
ki, Nehram kandi haqqinda deyilanlar doğrudur. Haqiqatan da 
nehramlilarin va o cümladan Bünyaminin ailasinin neca 
samimi, qonaqparvar, açıqürakli olmaqla yanaşı, neca mard, 
casaratli va etibarlı olduğunu gördüm. Bünyaminin qoca anası 
mani doğma övladı kimi qabul eladi va man orada yaşadığım 
müddatda onu öz anam kimi sevdim. Hatta bazan başımı 
dizina qoyurdum va o da mani doğma balası kimi oxşayırdı. 
Bünyaminla bir çox siyasi masalada tez-tez dartışmağımıza, 
hatta bazan çox sart mübahisalar etmayimiza baxmayaraq man 
orada yaşadığım müddat Bünyamingilin ailasina ela alışdım ki, 
ailanin har bir üzvünü özüma doğma bacı -  qardaş hesab 
edirdim.
Naxçıvanda olarkan mana çox tez müddatda aydın 
olduki, Azarbaycan Xalq Harekatının asas harakatverici 
qüvvasi va sükanı Naxçivan xalqi va o cümladan Nehram 
camaatıdır. Heç yadımdan çıxmaz ki, dafalarla Naxçıvanda 
hökumat masulları talablara soyuq yanaşıb, istaklara mahal 
qoymayib, amma Bünyamin va ya nehramlilar galandan sonra 
mamurlar ehtiyatlı davranıb, taşvişla masalalari hail etmaya
Böyük Azerbaycan yolçusu
çalışıblar. Haqiqat naming deya bil aram ki, N eh ram camaatı 
olduqca casaratli va prinsipial insanlardı. O dövrda bütün ov 
tüfanglarini camaatdan yığmaqlarına baxmayaraq, erin an il ar 
Sadaraya va başqa kandlara hücum edanda camaat da dada- 
babalanndan qalma köhna paslı qilinci, qamasi, bir sözla nayi 
vardısa onunla silahlanıb, tapadan dimağa silahlanmiş 
ermanilarla döyüşa gedirdilar. Bünyaminin da o dövürda 
‘’aldaqayirma” bir tapancasi vardı ki, 25 -  30 metr masafani 
ancaq vururdu. Bununla bela Bünyamin cox sevinirdi ki, 
ermanilarla döyüşmaya onun silahi var. Ümumiyyatla Nehram 
camaatında orta va ikiüzlü adam yoxdu. Ya lap yaxşı va 
samimidir, ya da pis adamdı. O pislarin sayi çox azdı va adatan 
onların adlarının avvalinda ya sonunda laqabi olur.
Man Nehramda olarkan, Sadaraya ermanilarin hücumu 
xabari Nehrama çatdı. Bir saat içinda mindan yuxan qocali- 
cavanlı allarinda “aldaqayirma” silahlarla, köhna qilinclarla 
cabha qarargahimn qarşısına yığışdılar va man orada 
Bünyaminin çox yaxşı bir sarkarda olduğunu va camaatın ona 
neca sadaqatla inandığının şahidi oldum. Hatta yaşli bir kişinin 
camaatın icindan ALLAHU 0K B 0R , BÜNYAMİN 
R 0H B 0R — sadaları ile iraliya keçdiyini gördüm. O kişinin bu 
şüarı mana İran-İraq müharibasinin şüarlarından birini xatirlat- 
dı: -ALLAHU 0KB0R-XUM EYNI R 0H B0R . Tarixçilardan 
eşitdiyim 1918-ci ildaki, Nehram camaatının ermani 
Andranikin qoşunlarınm qarşısında neca mardlikla, casaratla va 
qatiyyatla müqavimat göstarmaklari bir daha mana sübut oldu. 
1990-cı ilda ermanilar Qarabağın işğalından çox Naxçıvanm 
işğalım düşünürdülar va mütamadi olaraq Naxçivan kandlarina 
hücum edirdilar. Görünür onlara da sübut oldu ki, bela bir 
xalqin torpağım alindan almaq heç da asan deyil ve sonradan 
ermanilar hücumu Qarabağdan etmayi planlaşdırdılar.
O zaman Azarbaycan Ali Maclisina deputat seçkilari 
idi. Nehramdan Bünyaminin namizadliyi irali sürülmüşdü.
Ort
Böyük Azerbaycan yolçusu
Lâkin sonradan rahmatlik Heydar Oliyevin da namizadliyinin 
verilmasi masalasi ortaya çıxdı. O vaxt Xalq Cabhasinda ham 
Bakıda va ham da Naxçıvanda H.Oliyevin seçilmasinin vacib 
olduğu fikri vardı. Uzun müzakiralar gedirdi. Hey dar Oliyevi 
ela yerdan namizad vermak lazım idi ki, onun seçilmasina heç 
kim mane ola bilmasin. Cabhanin an güçlü olduğu yer Nehram 
idi. Burdan da Bünyaminin namizadliyi vardı. O zaman Bünya- 
min öz namizadliyini geri götürüb Heydar Oliyevin namizad- 
liyinin verilmasini dedi va Heydar Oliyevin namizadliyi Neh- 
ramdan verildi. Azarbaycan hakimiyyati Heydar Oliyeva qarşı 
olduğundan seçkilar zamanı rahmatlik Heydar Oliyev camaatla 
görüşa galanda Bünyamin şaxsan özü H.Oliyevin mühavizasini 
taşkil edarak, onu xoşagalmaz hadisalardan qorumağa çalışdı. 
Belalikla Heydar 01 iyev Azarbaycana, Bünyamin isa Nax- 
çıvanaNehramdan deputat seçildilar.
Sonradan Azarbaycanın müstaqilliyi, azadlığı va bütöv- 
lüyü uğrunda mübariza aparanların aksariyyati, xüsusi ila 
Naxçivan cabhaçilari çox ciddi basqi va sixintilar yaşadı. Onla­
rın aksariyyati Elçibay hakimiyyatdan gedandan sonra habsxa- 
nalara atıldı. Düzdür mani da Nehram keçid mantaqasinda 
tutub İrana tahvil verdilar va çox ciddi acılar yaşadım. Amma 
Bünyaminin 1996-cı ilda habs olunması mana daha çox pis 
tasir eladi. Çünki Bünyaminin Heydar Oliyevin deputat 
seçilmasinda bir ela amayi olduğu halda saxta ittihamla habs 
olunması çox ağır galdi mana. Bir müddat sonra man yenidan 
Bakıya qayitdim, Bünyamin isa habsdan çıxdı va bizim 
dostluğumuz yena davam edir. Bu gün biz har görüşanda
1990-cı Ulardaki kimi keçmişdan, harakat dövründan, 
dostarımızdan tutmuş bugünkü hadisalara qadar çox masalalari 
müzakira edir, bazan isa avvallar olduğu kimi çox sart 
mübahisalar edir va hatta savaşırıq. Yeri galmişkan qeyd edim 
ki, Bünyamin çox küsayandi. Adi şey dan o daqiqa inciyib 
küsür. Har il azı 4-5 dafa mandan küsür va har dafa da man onu
83
Böyük Azerbaycan yolçusu
damşdırıb barışıram. Amma burdaca deyiram ki, 50 yaşından 
sonra bir da küssa bu dafa daha man barışan deyilam, zahmat 
çakar özü galar barışarıq. Bütün bunlara baxmayaraq biz 
haqiqatan çox yaxin dostuq. Ancaq man qatiyyatla deya 
bilaram ki, Bünyamin çox masalalarda geri çakilsa da, güzaşta 
getsa da heç güzaşta getmadiyi masala milli masala va 
dövlatçilik masalasidir.
Bu yazını yazmağımın, xatiralari yenidan yaşamağımın 
asas sababi Bünyaminin 50 yaşı ila bağlı kitab hazırlanmasıdır. 
Man 50-ci doğum gününda aziz va yaxin dostum Bünyamina 
an xoş arzularımı bildirir va ona tezlikla an böyük arzusu olan 
Bütöv Azarbaycanı görmayi arzulayıram.
84
Böyük Azerbaycan yolçusu
EYVAZ M0H0RR0M  
OĞLU HÜSEYNOV
Naxçıvan MR-in keçmiş Milfot 
vakili
BAYRAQDAR!
Hayatın enişli-yoxuşlu yollarında ulu babamız hamişa 
iraliya baxmağı, galacaya doğru inamla addımlamağı bizlara 
tövsiya ediblar. Amma har bir insan bazan arxada qoyduğu 
illara -hayatı manası olan illara dönüb bir da baxmalı, nalari 
tapıb, nalari itirdiyini darindan düşünmalidir. Dünya möcüzasi 
yeddi olsa da, kaşflar çoxdur. Manim kaşfım 1988-ci ildir. 
Çünki özümü tapdım. Bu ilda man Manliyimi tapdım. Manlarin 
olduğu Azarbaycan dünyası yarandı, Turana gedan uzaq bir yol 
açıldı qarşımızda. Bu yol uzaq bir yoldu, amma bizlarin yolu 
idi. Yol uzaq, yolçusu insan. Bu yolçulardan biri da Bünyamin 
Qambarli idi. Boyu o qadar uca olmasa da, özü uca idi. 
Qalbinda vatana sadaqat eşqi ila, azadlığa qovuşmaq amali ila 
uca idi. Hayatda nayi isa çalxalasan onun içindan mütlaq va 
mütlaq na isa bir şey çıxacaq. İnsan danizi da beladir. 1988-ci 
ilda insan danizi çalxalandı, üza çıxan minlar oldu. Biri da 
Bünyamin Qambarli idi. Bazan sabrli, bazan sabrsiz Bünyamin
Böyük Azerbaycan yolçusu
Qambarli. Tal asi reli, sanki bir günlükdü Azarbaycan 
dardi. 1 988-ci il -Milli Azadliq H arak atı “sovet” qazamnda 
bişirilmiş milyonları dayişdirdi, Bünyaminlar yetişdi. Ya 
tamam yan, ya azad ol, Azarbaycan! Dey an oğullar dünyası 
yarandı. Buna göre da elin, oban, böyük kandin sani millat 
vakili seçdi,1990-1995-ci illar tak bir Nehram üçün deyil, 
Azarbaycan dünyası üçün, Turan dünyası üçün sözünü dedin, 
mübarizani apardın. Naxçivan MR Ali Maclisinin 17 noyabr
1990-cı il tarixli yığıncağı oraqli çakicli sovet bayrağına gözlari 
öyraşmiş deputatların qorxu hissini dağıtdı. Demokratik blokun 
qaldırdığı masala qabul edildi. Üçrangli bayrağımız Naxçivan 
MR-in Dövlat bayrağına çevrildi. Bünyamin Qambarli alinda 
üçrangli bayrağımız, yanında aqida yoldaşı, yenica habsdan 
azad olunmuş Farem az bayla salona daxil oldular. Meydanlarda 
ucalan bayraq Dövlat Bayrağına çevrildi. Bayrağı daşıyan 
bayraqdar oldu Bünyamin. Parlamentda bayrağı dalğalandır- 
maq sana nasib oldu. San na xoşbaxtsan, Bünyamin ! Doğum 
tarixin da gözaldir. Novruzun galişi, tabiatin oyanışı, Bün­
yamin qardaşımızın doğuşu. Allahın verdiyi paya bax! Ağsaq- 
qala, ağbirçaya görüş üçün aparılan hadiyya, Bünyaminin ata- 
anasına verilan pay -Bünyamin payı. Ad günün mübarek! 50 
yaş gözal ömür yoludur. 9 vvali xeyirli oldu, davamı da uğurlu 
olsun.
Qaranliqdan aydınlığa 
Bir yol gedir.
Ya şatin , ya asan 
Yolçusu insan,
Yolu mübariza.
Yol uzaq, yolçu az. Azlar çox-milyonlar içinda! Içina 
qapılmış milyonlar.
Görünmayan tarafdan görünan milyonlar. San da 
onların birisan. Tak olmaq Allaha maxsusdur. Biri olmaq isa
o / :
Böyük Azerbaycan yolçusu
insanlıq dünyasında yaşam demakdir. Biri olmağı başardın. 
Özünü şagirdlarinla, talabalarinla paylaşmağa-bölüşmaya 
hazırladın. Bu çox gözal seçim. Galacak üçün seçim yolu.
Azadlıq! Sadası yüksalan meydan yolu keçdin, Sadarak, 
Şada, Karmaçataq-sangar yolu keçdin. Göndarişla gedan yox, 
Vatan-Torpac] harayına gedan asgar oldun. Vatan daşı olmaq 
üçün -ölka vatandaşı olmaq üçün.
50 yaşın mübarak! Öyrandiklarin na qadar çoxdursa, bildiklarin 
da o qadar çoxdur. Bildiklarin, keçdiyin hayat yolu gancla- 
rimiza lazımdır.
ösrlar boyu bölma- bölma azalan Azarbaycan dünyasına 
qoruqçular indi daha çox lazımdır. Bizlar özümüzda görmak 
istadiyimiz günahı Arazda axtardıq. Arazı günahkar bildik.Ona 
göra da Azarbaycan dünyasından Turan dünyasına baxan qo- 
ruqçular yetişdir. Bu müqaddas amala xidmatda Sana uğurlar.
Qartalları haray salan el ayin!
Bu torpağı “Qoruq”elan eylayin!
Biz hamımız qoruqçuya dönmasak,
“Qoruğu” da yalan elan eylayin!
87
Böyük Azerbaycan yolçusu
D0RVİŞ CAVANŞİR
S0N ŞAİRS0N,BÜNYAMİN...
-Diqqat!Diqqat!
Hörmatli sarnişinlar, birazdan “Bakı-Şarur” qatari yola 
düşacak. Yola salan vatandaşlardan xahiş olunur ki, vaqonlan 
tark etsinlar.
İnşaallah bela bir gün tezlikla olacaq. Bela bir xoş günün 
sababkarı da san olacaqsan, Bünyamin bay! Man buna hamişa 
qalban inanmışam.
Saninla qoşa bu qatarda Xudafarin körpüsünü keçacayik. 
Axşam qaş qaralanda Xan Arazdan asan Qibla yellari 
könlümüzü oxşayacaq. Naxçivan havası vuracaq üzümüza... 
Canub nafasi dolacaq sinamiza...
Bax bu casaratina göra da Bakı sani köynayindan 
keçiracak. Bu paytaxt şahari sana övladım deyacak. Sana ürayi 
isinacak Bakı şaharinin. Sanla doğmalaşacaq bu şahar. Araz 
axib Xazara qovuşduğu kimi Naxçıvanımız da torpaq yollarla 
qollanm salacaq Bakımızın boynuna...
oo
Böyük Azerbaycan yolçusu
Har gün neça dafa
keçdiyimiz yollar, 
insanların ömrüdü.
...Şose yolu, 
daniz yolu, 
hava yolu,
damir yolu.
Biz da ömrümüzü
vaxta töka-töka, 
baxtımızı
ovuclara büka-büka,
Tanrı duasından,
ana laylasından,
yerin-göyün balasından 
keça-keça yol salırıq.
Adına da deyirik
Ömür yolu...
Bünyamin, qardaş, sanin bu şerini al havasına bura 
köçürmadim. Doğrudan da sanin ömür yolun bu torpaqla bağlı 
bir ömürdü. Sanin bu könül nağmalarini-şeirlarini oxuduqca 
sinanda vatandaş şairin ürak döyüntülarini eşidiram. Sanin 
şairliyin vatandaşlığından galir.
San “ömrünün tumurcuq vaxtı Vatanin uçmuş qalasına daş 
qoydun”, ’’uğrunda baş qoyacağın” bu torpaq sani ilk gündan 
özününkü bildi.
Bünyamin, sanin hatta ataya-anaya yazdığın şeirlarda da 
asi vatandaş qalbi döyünür. Anana hasr etdiyin şerin bu üçca 
misrası heç zaman oxucu yaddaşından silinmayacak.
Böyük Azerbaycan yolçusu
Quyladı göbayimi 
Anam odun közüna,
Man yurdumda bay oldum!
Sanin bu şeirlarini oxuyandan sonra bir daha qati qarara 
galdim ki, san şairsan, üstalik da vatandaş şairsan. Ona göra da 
man sanin adını dost kimi andım, şair kimi adına şeir 
bağışladım. Sanin şeirlarin çox şaira örnak olacaq bir poetik 
ovqatın mahsuludur.
Bir sözla san şairsan, qardaş!
23.XII. 2013
Salam,dan yerim...
Bu şeirîmi Bünyamin Qambarlinin 
adına bağışladım
Arazda çırpınan qürub günaşim,
Üfüqdan boylanan dan yerim, salam.
Qaranlığı yaran odum, ataşim,
Kürak söykadiyim Olinca qalam.
Qadami sayalı, bacı hayalı,
Ay dili nağmali, Qızlar bulağı,- 
Min dardin davası suyu şafalı,
Macnun söyüdlarin galin duvağı.
Üfüqlarda üzan Gami qayası,
Yeddi kimsananin sirli dünyası...
Na qadar yüksakdan baxsam da yena,
Bu dağlar al çatmaz görünür mana.
x 90
Böyük Azerbaycan yolçusu
Başına döndüyüm ata ocağım, 
ölini öpdüyüm dayı panahım. 
Yoxdu bu sevginin ucu-bucağı,- 
Yerda Allah evim, göy da Allahım.
N ağın ayla süslanan qızılgül kolu, 
Manim ürayimda hala qonçadı. 
Ürakdan başlanan nağmanin yolu, 
Çatini üraya yol tapıncadı.
Yazın galişiyla ölayaz yeli, 
Qovsun başınızdan dumanı, dağlar, 
örkinan qapını döyüb dost ali, 
Çatdırsın bu xeyir-duanı, dağlar!
Böyük Azerbaycan yolçusu
M 0M M 0D TABİR
şair
“SINIQ KÖNÜLL0R0 PAYIZ TEZ G0LİR”
Payız gecalarindan bindi, ölim da alyazma halında olan 
şeirlari oxuya-oxuya hardan pancaradan bayıra baxıram. 
Havalar üzüdönük dostların üzü kimi get-geda soyuyur. Hardan 
yayman diqqatimi camlayib dostumun-çox uzun illar bundan 
qabaq tanıdığım, illar keçdikca kişiliyi, qatiyyati, casarati, 
imanlı olması ila sevilan ağzı dualı, ürayi Allah sevgisi ila dolu 
olan Bünyamin Qambarlinin şeirlarini oxuyuram. İndiya qadar 
tanıdığım bir adamın başqa bir düşünca sahibi olması ila ilk 
dafa rastlaşıram. Siyasi düşüncasi, içtimai mübarizliyi ila 
farqlanan Bünyamin Qambarlinin poetik dünyası ila tanış 
olduqca onun ham da inca ruhlu bir şair olduğu qanaatina 
galiram. Cami birca misrası mani dünyanın adiliyindan, o 
adiliyin qayğılarından alıb çox sevdiyim rangarang qızılı rangli 
payızın içina atır. ”Qırılmış budağa payız tez galir” . Bu birca 
misranın poetik tutumu, falsafı yozumu insanı varlıqla yoxluq
Böyük Azerbaycan yolçusu
arasındaki boşluqda yaxalayir, ela o an özünü havasız bir 
atamda hiss edirsan. 01 atıb nadansa tutmaq, darindan nafas 
almaq istayirsan. Yena ela o an düşünürsan ki, qırılmış budağa 
payız tez galir. 011i illik bir ömrün manifesti kimi saslanan bu 
poetik misralar güzgü kimi ötüb keçan neça-neça illari adamın 
gözlari önünda canlandırır.
90-cı illari yadıma salır bu misralar. O illarin içinda 
Bünyamin Qambarlinin işıqlı siması, ganclik qüruru ita 
işıqlanan baxışları, içtimai mahiyyat kasb edan nüfuzedici 
nazarlari, bir az da gancliyina maxsus çılgınlığı, siyasi 
döyüşganliyi çox daqiqlikla yaddaşımda canlanır. Hamin o ağır 
günlarda hamı Naxçivan Xalq Cabhasinin markazi qarargahina 
üz tutur, sanki ordan manavi qida alır, taskinlik tapirdi. Hamı 
cabha lideriarindan ümidverici bir söz gözlayirdi. O günlar o 
lideri ar hamının, har kasin ümid yeri idi. Çox ganc olmasına 
baxmayaraq Bünyamin da o liderlardan biri kimi çoxlarınm 
inandığı va güvandiyi bir sima idi. Xatirlayiram, çox ağır 
günlar idi. Ölüsü düşanlar yası yola vermak üçün yağa, qanda, 
hatta kartofa beta kaskin ehtiyac duyurdu. Bela maqamlarda 
Naxçivan Xalq Cabhasi onlara yardım edirdi. Bünyamin da 
beta yardım edanlarin içinda yer alırdı va dafalarla şaxsan 
bunun şahidi olmuşam. O günlar şahar daniz kimi çalxalanırdı, 
köpüklü dalğalar kimi hey qabanb çakilirdi. Bu nahang 
dalgaların qabaginda duruş gatirmak, insanların fırtınaya 
dönmüş duygularına istiqamat vermak, onların asablarina yön 
vermak, albatta çox çatin idi, amma onlar bunu bacarırdılar. O 
liderlardan 01i Şamilovu, Arif Rahimovu, Sardar Calaloğlunu, 
Asaf Quliyevi, Asif Kalantarlini, İbrahim İbrahimlini yaxşı 
xatirlayiram. Bünyamin Qambarli da onların arasında idi. Tez- 
tez Bakıdan qonaqlar galirdi va onlar özlari ita barabar 
Naxçıvana bir siyasi ab-hava gatirirdilar. Onları qarşılamaq, 
görüş va mitinqlari taşkil etmak, adamlarla onlar arasında 
körpü yaratmaq da bir vazifa idi. Bela maqamlarda Bünyamin
Böyük Azerbaycan yolçusu
da şübhasiz xüsusi faallıq göstaranl ardan biri idi. İndi çox-çox 
illar sonra dönüb o illara baxanda çox masalalar adama qeyri- 
adi görünür. Ötüb keçan illarin bir insan ömründan 
qopardıqlarım göz önüna gatiranda düşünmali olursan, sınıq 
könüllara payız tez galir. Bela bir anda Bünyamin Qambarlinin 
könlündan qopan misralar kömayima çatır.
S ani,
bu budaq kimi
sarala qalmış görünca, 
içim çatlar.
Va dünya 
içimda
ovxam-ovxam ovular.
ümid çiçaklarima
payız galinca.
Bu dünyada tanıdığım adamların içinda elalari var ki, 
ilda bir dafa yada düşar, elalari var ki, ayda bir dafa. Amma 
Bünyamin har gün xatırlanası adamlardandır. Adam var ki, ela 
bil ütülanmiş sözdü, onu yalnız bir dafa oxumaq olur. 
Bünyamini isa har gün oxumaq olar, taza şeir kimi, söhbatlarini 
har gün diniamak olar, maraqlı hekaya kimi. Bünyaminin 
xarakterinda bir rangaranglik var, duyğu adamıdı, hiss adamıdı 
demak olar. Amma bu duyğu, hiss adamı siyasi sabitliyini 
hamişa qoruyub saxlamaq qabiliyyatina malikdi. Hayatda ela 
adamlara rast galirsan ki, ikica addım atıb onunla toya bela 
getmak istamazsan. Elasi da var ki, onunla ölüma bela 
gedarsan. Bünyamin mahz belalarindandir. Sevgisi su kimi 
durudur, nifrati bulud kimi qapqara. Duyğulu anlarında ağlına 
galanlar ürayindan keçir va yarpaq-yarpaq söz olur.
x 94
Böyük Azerbaycan yolçusu
Sevgim allarimda bayrağa dönüb,
Üreyim eşqindan qızınsın deya.
Sevgim allarimda qalama dönüb,
Vatanin taleyi yazılsın deya.
Hardan görüşüb söhbatlaşir, çay iça-iça ötüb keçanlari 
xatırlayırıq. Uzun illarin yaratdığı samimiyyat bizi hardan- 
hardan görüşdürsa da, bela görüşlar yaddaqalan olur. Har şeya 
özünün fardi baxışı var. Siyasi va içtimai düşüncalarindaki 
yetkinlik ona müsahiblari arasında xüsusi hörmat va ehtiram 
qazandırır. İçinda hamişa farqlanmak istayi var. Amma bu, 
onda dözümsüzlüya, takabbüra gatirib çıxarmır. Onda ham da 
qarşısındakım dinlayib qiymatlandirmak qabiliyyati var. Bu da 
onun xasiyyatina bir rangaranglik qatır. Va onu dözümsüz 
olmaqdan xilas edir. İsrarçı deyil, amma inadcıldır. Tez 
razılaşan deyil, amma yol-iz, adab-arkan gözlayandir. 
Fikirlarinda qatiyyatlidir, qarşısındakınm fıkirlarina da 
hörmatla yanaşandır. Yaxşı şairi ara hörmati var, öz şeirlarini da 
çox sevir. Tanqid edilmakdan qorxmur,amma tanqiddan 
qorxur. Dostluqdan qorxmur, amma dost itirmakdan qorxur. 
Hardan düşünür ki,
’’Bizi bu dünyada
bir cüt göz,
bir yazılı lövha,
bir da...sözlar saxladı.”
Dünyanı gördüyü kimi yox, qavradığı kimi göran Bünyamin 
Qambarlinin hayatdan heç bir gileyi yoxdur. Hayat onun 
istadiyi kimi olmadığı kimi, o da hayatın istadiyi kimi olmaq 
istamir. O, yalnız olduğu kimi olmaq istayir.
Böyük Azerbaycan yolçusu
Ömrümün tumurcuq vaxtı 
Dünyanın kalayi,
Zamanın kül ay i,
Anamın gileyi mana çatınca 
Dardlarin bürküsündan ürayim bişdi.
Yaşın allinci sahifasini varaqlayan Bünyamin Qambarli 
çox arzuların proloqunu taza-taza yazmaqdadı. Çox-çox illar 
bundan qabaq dünyaya göz açan dostum indi-indi bazi-bazi 
istaklarin qapısını aça bilir. Çox-çox illar bundan qabaq 
’’Uğrunda baş qoyacağım bu vatanda,yer tapmadım gecalayim” 
deyan dostuma bundan sonraki ömründa rahatlıq va dinçlik, 
adabi yaradıcılıqda isa zahmat, işgüzarlıq arzulayıram.
x 96
Böyük Azerbaycan yolçusu
HEYD0R OĞUZ
“d d a h t”partiyasının sadr 
muavini, şair, publisist
Ş0R0FLİ BİR ÖMRÜN YARIM0SRİ
Zaman insan hafizasinin silgisidir. Uşaqlıqdan bari 
yaddaşa toplanan acılı-şirinli xatiralar bir müddatdan sonra 
beynindan silinib gedir, öz yerini yeni anılara buraxır. İnsanın 
an dogma xatiralari an uzun yaşayanlardır. Uşaqlıqdan bari 
beyninda qoruduğun hadisalar ömrünün axırına qadar sana 
yoldaşlıq edirsa, sevinmaya dayar. Demali, san da yaşayıbsan. 
Uşaqlıqda tanıdığın insanlarla üz-üza galanda oturub keçmiş 
günlarini xatırlayırsansa, demali, özüna yaxşı dost, sirdaş 
tapıbsan.
Etiraf edim ki, man bu sarıdan baxti gatiranlardanam. 
Hala 11 yaşımdan maşğalalarina getdiyim adabi yaradıcılıq 
darnayinda tanış olduğum bir çox dayarli şaxsiyyatlarla bu gün 
da görüşür, hal-ahval tutur, ölkamizda baş veranlari birga 
müzakira edir va yaşanan olayları keçdiyimiz yolun 
konteksindan dayarlandirmaya çalışıram. On çox görüşdüyüm 
insanlardan biri, balka da birincisi Bünyamin Qambarlidir.
Bünyamin mandan 5 yaş böyükdür. Bu günün 
nazarlariyla baxanda bu yaş farqi o qadar da çox görünmaya 
bilar. Faqat bir da 11 yaşlı uşaqla ondan 5 yaş böyük birini
Böyük Azerbaycan yolçusu
müqayisa edanda bu farqin düşünüldüyü qadar da az olmadığı 
malum olur.
Onunla ilk tanıştığımız barabar maşğalalarina 
qatıldığımız adabi yaradı cılıq darnayinda olub. Sovet 
hakimiyyatinin qılıncının dalı da, qabağı da kasdiyi bir 
zamanda maşğalalarinda iştirak etdiyimiz darnak bir növ leqal 
struktur içinda faaliyyat göstaran gizli taşkilatdı. Daha aydın 
tabirla desam, adı adabi yaradıcılıq damayi olsa da o, istedadlı 
azyaşlı vatanparvarlari öz atrafında toplayıb galacayin milli 
mafkurali ganclari, kadrları kimi yetişdirmayi hadaf almışdı. 
Etiraf etmaliyam ki, bütün keşmakeşlarla, qarşılaşdığı 
problemlara baxmayaraq adabi sözü gedan adabi yaradıcılıq 
darnayi qisman da olsa öz hadafına çata bildi. Bu gün 
Azarbaycan siyasi arenasında öz dasti-xattila seçilan bir çox 
siyasatçinin ortaya çıxmasında hardasa 30-35 il avval faaliyyat 
göstaran hamin yarı leqal, yarı gizli taşkilatın da böyük 
xidmatlari olmuşdur. Hazırda millat vakili olan Fazil Mustafa, 
milli azadlıq harakatında öz avazsiz xidmatlariyla seçilan 
Bünyamin Qambarli, vaxtaşırı yazıları va şeiriyla cargadan geri 
qalmamağa çalışan bandaniz adabi yaradıcılıq darnayinin 
yetişdirdiyi insanlardır. Bu gün üzda olmayan, balka da 
artaflarındakı insanlara öz mafkuralarini aşılamağa can atan 
öladdin Çıraq, soyadını unutduğum Mahsati xanım va s. kimi 
milli mafkura daşıyıcıları da bizimla birga hamin taşkilatın 
şinelindan çıxanlardır.
Damaya o vaxt rahmatlik Asif Kalantarli rahbarlik edirdi. 
Milli-azadlıq harakatının ilk dövrlarinda Heydar öliyev siyasi 
kursuna meyllanan Asif bay bu harakatiyla bir çoxları üçün 
mübahisali insan kimi xatırlansa da bizim kimi insanların 
yetişmasinda avazsiz xidmatlari olmuşdur. Asif Kalantarlidan 
başqa damak vasitasila tanış olduğumuz dayarli ziyalılarımız 
da vardı va onlar bu gün da ölkanin içtimai siyasi hayatında öz 
sözünü demaya çalışır, bacardıqları qadar mübariza aparır.
QQ
Böyük Azerbaycan yolçusu
Milli Azadlıq harekatının an donmaz insanı kimi tanıdığımız 
İbrahim İbrahimli, hayatını ideoloji mübarizaya hasr etmiş Arif 
Rahimli, bu gün üzda görünmasa da hamişa yanımızda 
gördüyümüz Kazım Teymurlu, Osgar Qaliloğlu kimi ziyalılar 
allarindan su içdiyimiz şaxsiyyatlardandir.
ödabi yaradıcılıq darnayinin manimla tanış etdiyi an 
dayarli şaxsiyyatlardan biri da sözsüz ki, Bünyamin 
Qambarlidir. Uşaqlıqdan tanıdığım va hamişa böyük qardaşım 
kimi qabul etdiyim Bünyaminin an gözal xüsusiyyati özünü 
heç vaxt kimdansa üstün görmamasi, böyükla böyük, kiçikla 
kiçik kimi davranmağıdır. Yuxarıda da qeyd etdiyim kimi 
aramızda yaş farqi olmasına baxmayaraq onunla sözümüzün 
tutmasının başlıca sababi balka da budur. Naxçıvanm sosial 
aktivlik baxımından an faal kandlarindan olan Nehramda 
doğulması balka da onun ela anadangalma vatanparvar doğul- 
masının ilkin sababidirsa, şaxsiyyat kimi formalaşmasında bu 
milli mafkurali çevrenin da mühüm rolu olmuşdur.
ödabi yaradıcılıq darnayinda tanış olduğum Bünyamin 
öz gözal şeirlari va vatanparvar mövqeyila hamişa rağbat 
basladiyim dostlardan olub. Onun şeirlarinda vatanparvarlik 
hissi hamişa ön planda olub. Naxçıvanm çılpaq tabiati, 
iqliminin sartliyi bu uşaqlıq dostumun şaxsiyyati kimi 
yaradıcılığına da hopub. Bünyamin xarakter etibarila na qadar 
sart tabiatli olsa bela, Vatan, millat sevgisi qarşısında bir o 
qadar da incaqalblidir. Onun müstaqillik idealına va Azarbay- 
canın bütövlüyüna bağlılığı, bu dayarlari har şeydan üstün 
tutması bazan mani çox heyratlandirir. Onunla söhbatlarimda 
mani az qala çıldırdan bir xüsus var. Bünyamin üçün 
yaşadığımız ölkanin siyasi xarakteri qatiyyan maraqlı deyil, 
ölkamiz qeyri-demokratik üsul-idara ila idare oluna, ona şahlar, 
krallar rahbarlik eda bilar. Taki, Azarbaycan müstaqil olsun. 
Canubi va Şimali Azarbaycan birlaşsin. Taki, biz bir dövlat 
kimi rusun, farsın va ya ingilisin asarati altında olmayaq. Man
Böyük Azerbaycan yolçusu
isa ölkamizin müstaqilliyinin da, vahidlaşma idealinin da asas 
şartini dem okrati kİ aşmada görüram. Bir an önca bu idealin 
reallaşmasını istayiram. Bazan özüm da talaskanliyimizin 
farqindayam. Faqat yena da dostumun bu qadar tamkinini 
anlamaqda çatinlik çakiram.
Nazara alsaq ki, Bünyamin bay 50 yaşma qadam qoyur, 
man isa ondan sadaca 5 yaş kiçiyam va zaman bizim 
aleyhimiza işlayir, manim talaskanliyimi anlamaq mümkündür. 
Man demokratiklaşan camiyyatimizin meyvasini dadaraq onun 
toprağına çevrilmak istayiram. Bünyamin isa bu meyvani 
özünün olmasa da galacak nasillarin dadacağından amindir. 
Görünür, onun tamkininin başlica sababi bununla bağlıdır. 
Başqa sözla desak, demokratiyanın meyvasini şaxsan dadmağı 
arzuladığıma göra man aslinda vatanparvarliyima öz nafsimi da 
alava ediram. Bünyaminin vatanparvarliyinda isa öz 
ambissiyası qatiyyan yoxdur. Bu vatanparvarlik kristal kimi 
tamizdir. Mahz bu kristal ruhluluq dostumun an böyük va gözal 
tarafıdir.
Bazan mana ela galir ki, Bünyamin Qambarlinin bu 
kristal ruha sahibliyi onun mandan farqli olaraq ham da Bakı 
mühitinda yetişmasinin naticasidir. Onun yaşının verdiyi 
avantaj mandan 5 il avval Naxçivan mühitindan ayrılmasına, 
Bakı mühitinin ziyalılarının ahatasinda böyümasina şarait 
yaratmışdır. Bildiyima göra, o, Bakı mühitinda şaxsan Elçibay 
maktabinin müdavimlarindan olmuşdur. Dolayısıyla, o dövrda 
getdikca pöhralanan Milli Azadliq harakatının an saf va tamiz 
bulağından su içmişdir. Zannimca, Kristal ruhluluğun başlıca 
sababi da budur.
Bir çoxlarından farqli olaraq Bünyamin Qambarli Bakı 
mühitinin gatirdiyi şan-şöhratin cazibasina qapilacaq 
xarakterdan da uzaqdir. öslinda onun indi içtimai hayatda 
özüna layiq yer tuta bilmamasi balka da bununla bağlıdır. O, bir 
çoxlarından farqli olaraq müstaqillik uğrunda mübariza
'M 1 0 0  } f
Böyük Azerbaycan yolçusu
aktivlaşdiyi zamanlar isa Naxçivan Muxtar Respublikasına 
qayidib, bu bölgada önda galan harakat nümayandasina 
çevrilmişdir. Qoşulduğu mübariza ona xeyli fürsatlar vermasina 
baxmayaraq heç vaxt şaxsi manfaatini milli maraqlardan öna 
çıxarmamış, hamişa öz mafkurasina sadaqat nümayiş 
etdirmişdir.
Taassüf ki, öz amalına sadiq qalan insanların qadrinin 
bilinmadiyi zamanımızda Bünyamin bay da öz layiqli qiymatini 
ala bilmayib. Xalq harakatı dövründa proseslarin markazinda 
yer alan, torpaqlarimizin müdafıasi yolunda alindan galani 
asirgamayan, yaşadığı Nehram kandindan Naxçivan Muxtar 
Respublikasına deputat seçilan bu adam indi idman müallimi 
işlayir. Sözsüz ki, müallimlik gözal peşadir va dostumun 
xarakteri böyük tahsil işçisi olmasına taminat verir, Yaqin ki, 
özü da bu işin talablarini sevarak yerina yetirir. Neca olsa, 
istanilan vatanparvar üçün ganc naslin yetişdirilmasindan daha 
böyük, ülvü, müqaddas dayar ola bilmaz. Ümidvaram ki, 
Bünyamin bay da bu müqaddas vazifasini yerina yetirarkan 
manavi rahathq tapir. Bununla bela dövlatimizin perspektivi, 
ganc naslin vatanparvar böyümasi namina hayatlarını 
müstaqillik uğrunda mübarizaya hasr edan insanların daha 
yüksak vazifalara gatirilmalari, könüllarinda daşıdığı amalları 
reallaşdırmaları üçün onlara daha münbit şaraitlar yaradılması 
dövlatçiliyimizin maraqlari baximindan vacibdir.
Bu il uşaqlıq dostum hayatının an alamatdar günlarin- 
dan birini qeyd edacak. Yazda onun 50 yaşı tamam olacaq. 50 
yaş insanın müdriklik, kamillik dövrüdür. Yarımasrlik şarafli 
bir ömür yolunun yolçusu olan Bünyamin baya asri tamamla­
mağı va ömrünün sonuna qadar sükanı bu cür saxlamağı arzula- 
yıram.
1 0 1
Böyük Azerbaycan yolçusu
HACI S0YAVUŞ 
MUSTAFAYEV
H0YATIMIZIN ÇOX 
HİSS0Sİ OXŞAR OLUB
Hayatda ela adamlar var ki, onlarla görüşmak hamişa 
yeni bir taassürat yaradır. Bünyamin bay da belalarindandir. 
Bizim tanıştığımız yetmişinci illardan başlasa da tale ela gatirib 
ki, hayatımızın cox hissasini demak olar ki, paralel olaraq 
yaşamışıq.
Biz Naxçivan şahar dinamo camiyyatinda gülaşla 
maşğul olurduq. Ham da ikimiz da Babak rayonundan 
olduğumuzdan (o maşhur Nehram kandindan, man isa şahara 
bitişik olan Qaraxanbayli kandindan) rayon va Muxtar 
Respublika yarişlarinda da tez tez görüşürdük. Onlar bizdan 
yaşlı qrup olduğu üçün biz onlardan öyranmaya calışırdıq. 
Sonra Bünyamin bay Azarbaycan Dövlat Badan Tarbiyasi 
İnstitutuna qabul olub Bakıya oxumağa getdi. Tatillarda 
Naxçıvana galanda görüşürdük. Man da idman institutuna 
getmak istadiyimdan ondan qabul qaydalanm va institut
' M 1 0 2  }f
Böyük Azerbaycan yolçusu
haqqinda danışmağını istayirdim. Sonralar man da bu instituta 
qabul oldum va man asgarliya gedana kimi Bakıda bir yerda 
oxuduq. Man qayidandan sonra milli harakata qoşuldum. 
Bünyamin bay da harakatın ilk günlarindan harakatın 
öncüllarindan idi. Man institutu bitirib Naxçıvana donanda 
Bünyamin bay artiq Babak rayon Xalq Cabhasinin va Naxçivan 
Muxtar Respublika Xalq Cabhasinin rahbarlarindan idi. Belaca 
biz milli harakatda da barabar faaliyyat göstarmaya başladıq. 
1989 - cu il sarhad harakatım indi kimlarsa öz adına cixmaq 
istasa da bu harakatın üc dörd rahbarindan biri bilavasita 
Bünyamin bay özü idi. Bela ki, 21 Azar gününda (dekabrın 12- 
da) sarhad boyu insan zanciri yaratmaqdan, sonra çadır 
qurmaqdan tutmuş 31 dekabrda sarhaddin sökülmasina qadar 
bu iş bir neça nafarla barabar Bünyamin bayin çiyinlarinda idi. 
Sarhad sökülan gün isa man va bir qrup iştirakçi cabhadaşımız 
aynimiza kafan geyib ölümü gözümüza almağımız da onun 
taşabbüsü idi. Sonraki görüşlarimiz asasan dağlarda ermanilarla 
döyüşlarda olurdu. Bela ki, Ordubadın Kotan, Kilid 
kandlarindan tutmuş, Şahbuzun Batabat, Şada atrafında, 
Babakin Aşağı - Yuxan Buzqov, Karmaçataq, Şarurun, 
Sadarayin bütün sarhad boyu kandlarina va yüksaklilklarina 
( Mil,Ucubiz,Qırmızı torpaq, Beşbarmaq, öjdakan, 01quluşağı) 
qadar bütün döyüş meydanlarında barabar döyüşmüşük. 
Baxmayaraq ki, hamin vaxtlar Bünyamin bay millat vakili idi, 
demak olar ki, o vaxtimn çoxunu Ali Maclisdan çox döyüş 
meydanında olurdu. Daha sonra isa milli hökumat devrildikdan 
sonra biz ikimiz da habsxanaya düşdük. Habsxana divarları 
arxasinda görüşa bilmasak da bilirdim ki, Bünyamin bay da 
başqa harakat yoldaşlarımız kimi bu ağır imtahandan üzü ağ 
çıxacaq va çıxdı da. Bünyamin bay gözal aila başçısı, layiqli 
dost olmaqla barabar ham da asil vatandaş, vatanparvar 
insandır. Hamişa böyük kiçik yeri bilan Bünyamin bay bu gün 
da Bütöv va Böyük Azarbaycan uğrunda milli harakatda iştirak
1 0 3
Böyük Azerbaycan yolçusu
etin akla barabar ham da pedaqoji faaliyy atini davam etdirarak 
Azarbaycan Turizm İnstitutunda dars deyir.
Man çox vaxt Azarbaycandan kanarda olmağıma 
baxmayaraq Bakıya qayıdanda mütlaq Bünyamin bayla 
görüşüb yeniliklari bölüşür, ciddi müzakiralar aparır va samimi 
söhbat edirik. Man Bünyamin baya bu alli illik yubileyi 
münasibati ila can sağlığı, aila xoşbaxtliyi va çakdiyi 
aziyyatlara göra ideya va arzularının reallaşmasmı, eyni 
zamanda şaxsi hayatında isa haqq etdiyi yeri tutmasını 
arzulayiram.
11. 12. 2013 Aktau, Qazaxstan
1 0 4  Kir
Böyük Azerbaycan yolçusu
M0H0MM0D C0F0R  
OĞLU M0MM0DLİ
T? fobisi
Man azadlıq cabhasinda bir fadai asgaram,
Çün azadlıq istiyiram, bir da azad bir Vatan!
Qoy sangarlar evim olsun, dağlar başı maskanim, 
Quzğunlardan, bayquşlardan tamizlansin gülşanim! 
Qoy gül açsın bundan sonra çamanlarda nastaran, 
Çün azadlıq istiyiram, bir da azad bir Vatan!
1986-cı il Sovet imperiyasının milli ruhlu, azadlıq 
yangısını ürayinda gazdiranlari amansız taqib etdiyi ilda tanış 
olduq. O zamanlar albatta ki, tam olaraq milli kimlik va Vatan 
haqda açıq fıkirlar deyilmasa da Bünyamin müallimin hala 
hayata taza qadam qoyan 3-cü sinif şagirdi ila maraqlanması 
milli ruhu aşılaması sonradan kimliyin tanınmasında çox 
ahamiyyatli idi.
Çox ehtiyatla: - Şah İsmayılı tanıyırsanmı? sualına 
çiyinlarimi çakmişdim. Ovazinda bir gün sonra qariba da olsa 
“mükafat” -  Farman Karimzadanin “Xudafarin körpüsü” 
kitabını almışdım. Al, oxu! Şah İsmayılın kim olduğunu
Sshsnd
Böyük Azerbaycan yolçusu
bilarsan, demişdi mana. Sonradan bu kitab hayatıma işıq 
olacaqdı. Nainki Şah İsmayılı tanıyacaq böyük ulusumun 
görkamli şaxslarini mahz Bünyamin müallimin sayasinda 
tanıyıb, sevacakdim. Onun zangin kitabxanası sanki Vatan 
tarixinin sahifalari idi. Har sahifa isa bir başqa dünya.
Belaca başladı tanıştığımız.
Sonradan milli azadlıq harakatı geniş vüsat aldı. Olbatta 
ki, artıq Bünyamin müallimin atrafında demak olar ki, har 
tabaqa va yaşda adamlar vardı. Xüsusan Bünyamin müallimin 
maktabdaki şagirdlarla yorulmadan apardığı davamlı taşviqat 
işlari bir çoxlarınm hayatında dönüş yaratdı. Yadıma galir hala 
5-ci sinifda oxuyanda sinifımizin “Fadailar” divar qazeti da 
mahz Bünyamin müallimin tövsiyya va tapşırıqları ila çıxırdı. 
O qadar havasli idik ki, sinif yoldaşlarımızdan birinin atasının 
evdaki çap makinasında onu çap variantında hazırlayardıq. 
Başqa bir sinif isa “Qızılbaşlar” adlı divar qazeti çıxarırdı.
Milli ruhun, özünüdarkin va kimliyin şagirdlara aşılanma­
sında Bünyamin müallim bütün günü yorulmadan çalışırdı. Bu 
gün taqvimimiza bayram kimi çox sonralar salman, bazilarinin 
isa hala da salınmadığı bayramlarda tadbirlarin taşkil edilmasi 
va demak olar ki, mahz milli oyanışa xidmat edan şeirlarin, 
mahmların hamin tadbirlarda ifası buna nümunadir. Yuxarıda 
Sahandin hamin tadbirlardan birinda dediyim üçün yadımda 
qalan va sonralar hayat himnima çevrilan misralarıdır.
Bu gün da Bünyamin müallim Vatan va dövlat qarşısında 
asi vatandaş borcunu yerina yetirir. Neça-neça talabanin 
galacak faaliyyatina işıq saçır.
Bünyamin müallim haqqında çox danışmaq, çox yazmaq 
olar. Bünyamin müallim sözün asi manasında MÜOLLİMDİR. 
Vatan sevgisini, millat eşqini manda oyatdığınıza göra Siza 
minnatdaram aziz MÜOLLİMİM.
Oziz müallimim, 50 yaşınız mübarak! 50 yaş nadir ki, 
hala Sizin Bütöv Azarbaycanı görmak arzunuz var. Arzu
'M 1 0 6  > ^ S k } f
Böyük Azerbaycan yolçusu
edirem ki, sizin 51 yaşınızı Cıdır düzünda, 52 yaşınızı Şuşada, 
53 yaşınızı Göyça mahalında, 54 yaşınızı Borçalıda, 55 yaşınızı 
Darbandin Narınqalasında, 60 yaşınızı Tabrizda - 0 rk  qalasının 
atayinda keçirmak şartila 100 yaşınızı qeyd edak inşallah. Siza 
ehtiyacı olan hala neça-neça talaba var. Bu müq3dd3s yolda 
Siza uğurlar dil ayarak, Tanrıdan möhlom can sağlığı va uzun 
ömür arzulayıram!
Na yaxşı ki, varsınız!
Sonsuz hörmat va ehtîramla
107
Böyük Azerbaycan yolçusu
ÖZÜND0N GÖRÜN0N ÖMÜR
ÖZLÜYÜM (Tarcümeyi-halım) R0Q0M L0RL0
Anam Lala 01i qızı mani 1964-cü il martın 20-da 
(Nehramda buna Bayram ayı deyirlar) plovu süzüb dama 
qoyduqdan sonra dünyaya gatirib. Evin sonbeşiyi olmuşam.
1969-cu il dekabrın 31-da dadam Karbalayi Nağdalı Hacı 
Nazaralı oğlu ALLAHIN rahmatina qovuşub.
1971-ci ilda Nehram kand C. Mammadquluzada adına orta 
maktabin I sinfına getmiş,1981-ci ilda hamin maktabin X 
sinfıni bitirmişam.
1980-ci ilda X sinifda oxuyarkan Naxçıvanda faaliyyat 
göstaran gizli taşkilata üzv qabul olundum.
1981-ci ilda Sergey Mironoviç Kirov adına Azarbaycan 
Dövlat Badan Tarbiya İnstitutuna qabul olmuş, 1985-ci ilda isa 
hamin institutu bitirmişam.
1985-ci ilda Babak ray on Nehram kand 8-illik maktabinda 
müallim kimi faaliyyata başlamış va 1996-cı ila qadar hamin 
maktabda (1987-ci ilda orta maktaba çevrildi) işlamişam.
1990-cı ilda Nehram kandindan Naxçivan MSSR Ali 
Sovetina (1990-cı il noyabrın 17-dan Naxçivan MR Ali 
Maclisi) deputat seçildim.
1991-ci ilda evlandim.
1993-cü ilda ilk övladım dünyaya galdi. Adını 0bülfaz 
Elçibay (Allah rahmat elasin) Bayxan qoydu. Amma Bayxan 
beş aylığında dünyasını dayişdi.
1995-ci ilda ikinci övladım dünyaya galdi va anamın adını 
qoydum.
1996-cı ilda Azarbaycan Respublikasının o vaxtki Cinayat 
Macallasinin 220-ci maddasinin I hissasi (qanunsuz silah
'M 1 0 8  } f
Böyük Azerbaycan yolçusu
saxlama) ila saxta ittihamla habs edilmiş, 1997-ci il dekabr 
ayının 30-u sarbastliya buraxılmışam.
Habsdan çıxdıqdan sonra avvalki işiırıa barpa olundum
1998-ci ilda üçüncü övladım Uğur dünyaya galdi.
1999-cu ilda anam haqqın rahmatina qovuşdu.
2003-cü ilda Azarbaycan Respulikası Cinayat Macallasi- 
nin 315-ci maddasi ( vazifali şaxsi vazifa başında doymak 
ittihamı ) ila 3 il 6 ay müddatina şarti caza ila mahkum 
olundum
2008-ci ilda Bakı şaharina köçdüm va Yasamal ray onun­
da, 20 saylı maktab-liseyda müallim faaliyyatimi davam 
etdirdim.
2009-cu ilin iyun ayında “Nehram” Xeyriyya Camiyya- 
tinin sadri seçildim va 2010-cu ilin dekabr ayında istefa verdim.
2009-cu ildan Azarbaycan Turizm İnstitutunda müallim 
işlayiram.
2012-ci ilin martında BAXCP sadrinin müşaviri, 2013-cü 
ilin yanvarında isa BAXCP Taşkilat Masalalari üzra katibi 
tayin olundum.
Bu manim raqamlarla olan ömür cizgilarim idi. İndi isa 
bu cizgilarda gizlanan yaşantılarımdan yadımda qalanların 
bazilarini paylaşmaq istayiram.
1 0 9
Böyük Azerbaycan yolçusu
NEHR0M
Doğulduğum Nehram kan di Azarbaycanın an maraqli 
yerlarindan biridir. Nehrama fenomen kand da deya bilarik. 
Çünki, bu kandda olub bitanlari, ahalinin yaşam tarzini, adat- 
ananasini, daxili münasibatlar sistemini, aila münasibatlarini, 
düşünca tarzini va s. öyrananda görürsan ki, haqiqatan Nehram 
fenomen bir kanddir. Manim düşüncamla Nehramda baş 
saxlamaq asandır, amma ad saxlamaq çatin. Yani son dövrlara 
qadar Nehramda heç bir dava üçün, hatta qan tökülsa, ölüm 
olsa bela şikayat edilmaz, adam tutdurmazdılar. İki ağsaqqal 
düşardi qabağa istanilan masalani yoluna qoyardi. Amma kim 
olmağından asılı olmayaraq har bir adam xasiyyatina, 
xarakterina, insanlara münasibatina, işina-peşasina göra va 
eladiyi amallara uyğun ayama-ad qazanardi. Çox az adam 
olardı ki, alava adı - ayaması olmasın. Bu indi da beladir.
İki nehramli hatta düşman olsa bela Nehramdan kanarda 
başqa nehramlinin döyülmasina, tahqir olunmasına, 
alçaldılmasına dözmaz, düşman olmalarına baxmayaraq orda 
hamin düşmanini müdafıa edar, kandda isa düşmanliyini davam 
etdirardi. Burda iki inca masala var:
-Bir nehramlinin kanarda döyülmasi, söyülmasi va ya 
alçaldılması har bir nehramli üçün qabuledilmazdi, buna 
qarşı çıxmamaq isa tasibsizlik va qeyratsizlik sayılır;
-İki nehramlinin düşmanliyi bir ailanin iki fardinin 
münasibati kimidi va kanar adamların o ailanin bir üzvüna qarşı 
harakati bütün ailaya edilmiş hesab olunur.
Nehramin tarixi demak olar ki, öyranilmayib. Takça ela 
kandin adı haqqinda bir çox versiya var. Nehram sözünü arab 
dilinda olan “nehr” -  çay sözü ila alaqalandiran da var, 
ALLAHIN Elçisi hazrati Nuhla alaqalandiran da. Naxçivan 
sözünün da Nuhla alaqalandirilmasini, Haçadağ va Gamiqaya
1 1 0  K&
Böyük Azerbaycan yolçusu
haqqında afsanalari va s. nazara alsaq Nehramin adının Nuhla 
bağlı versiyası manca daha çox mantiqli olar. Eyni zamanda 
Nehramin tarixi ila bağlı kanddaki bir çox tikili (o cümladan 
XVIII asra aid hamam dağılıb), kandin ham tarixini, ham 
madaniyyatini özünda yaşadan bir çox adat-anana, marasim va 
oyunlar unudulub ki, bunların da öyranilmasi ham kandin 
vatanimizin tarixina, ham da millatimizin tarixina va 
madaniyyatina ışıq tutmaq üçün çox yararlı olardı.
Nehramin bir çox manavi-psixoloji ölçül ara göra bela saf 
va tamiz qalmasmın asas sabablarindan biri da kandin yüz 
illarla qapalı hayat yaşaması, başqa yaşayış maskanlari ila 
alaqalarinin aila bağı ila yox yalnız ticarat va heyvandarlıq 
alaqasinda olması ila bağlıdır. Hatta yüz illar boyu başqa 
yerlardan yaşamaq üçün Nehrama galan ailalari va insanları 
bela kandin içarisinda maskunlaşmağa qoymayıb kandin 
kanarlarında onlara yaşayış haqqı tanıyıblar. Manca burda bir 
neça sababi asas götürüblar:
-Yeni galanlarin axlaqi, manavi, psixoloji vaziyyatlarini 
bilmadiklarindan onların yerli ahaliya manfı tasir edacayi 
dü°ünülüb;
-Yeni galanlarin maqsad va maramım bilmadiklarindan kanda 
vera bilacaklari zarari heça endirmak hesablanıb;
-Kanda qarşı kanardan ola bilacak bir çox tahlükalarin 
(oğurluq, soyğunçuluq va s.) qarşısım almaq maqsadi ila bufer 
zona yaratmaq nazarda tutulub;
-Kandin bütün müsbat keyfıyyatlarini qorumaq maqsadi ila qan 
qarı şığının qarşı sının imkan daxilinda alınması maqsadi ila 
kanar yerlilarla aila münasibatlarinin qarşısınm alınması asas 
götürülüb.
Kanardan galan ailalar tamamı ila kandin adat-ananasina, 
psixologiyasına va ruhuna uyğunlaşana qadar kand ahalisi ila 
qaynayıb qarışmasınm qarşısınm alınması hesabınadır ki, bu 
gün da Nehramda Türka maxsus bir çox müsbat (mard,
1 1 1
Böyük Azarbaycan yolçusu
qorxmaz, etibarlı, sözü bütöv, düz, qeyratli, namuslu, iradali, 
aliaçıq va gözü-könlü tox, dostluğa sadiq va düşmana amansız 
olmaq va s.) keyfıyyatlar, adat-anana (bir çox bayramlar, 
marasimlar va oyunlar) qorunub saxlanıb.
Nehramda ela takça mahallalarin adının (kandin asas 
qadim mahallalarinin adları Qumqala, Tapabaşı, Çaylaq, 
Xandak (Xandak deyilan mahalla heç da çuxur, çökak deyil, 
manca bu söz tahrif olunub), Bağarası) araşdırılmasımn özü 
ham kandin va vatanimizin tarixi, toponomikası va ham da bu 
kandda yaşayan ahalinin kimliyi va necaliyi haqqında çox ma- 
raqlı bilgi verir. Nehramdaki mahallalarin adları bütün türk- 
larda olduğu kimi asasan yerin xüsusiyyatina uyğun adlan- 
dırılıb.
Nehramin tarixinin araşdırılması baxımından dina 
münasibatinin da öyranilmasi vacibdir. Bela ki, kandin qadim 
hissasinda (yani qadimdan yaşayış maskani olan hissasinda) 
dörd mascid bir İmamzada olub ki, böyük bir arazini ahata edan 
va Nehramin tarixinin araşdırılmasında xüsusi ahamiyyatli olan 
kand qabristanlığı da bu İmamzadanin atrafında salınıb (va ya 
İmamzada bu qabristanlığın ortasında tikilib). İslam dinina 
mansub bir bela ibadat yeri olmasına va Cafari mazhabinin çox 
bark oturuşmasına baxmayaraq burda Novruz bayramının 
qorunub saxlanılması, odun müqaddasliyina inam va bir çox 
oyunların bu güna qadar yaşamasının özü ayrıca araşdırmanın 
mövzusu ola bilar. Bir sözla Nehram haqiqatan çox maraqlı 
kanddir va man da NEHR0MLİ OLMAĞIMLA QÜRUR 
DUYURAM!
Bu gün xarakterimda, xasiyyatimda, amallarimda yaxşı na 
varsa bunun üçün AT A-ANAM BAŞDA OLMAQLA 
A İL0M 0, M0NSUB OLDUĞUM UCA TÜRK M İLL0TİN 0 
va DOĞULDUĞUM NEHR0M  K 0N D İN 0 BORCLUYAM!
>m î^ <  1 1 2
Atası Ksrbelayi Nağdalı Anası Lala 3li qızı
Hacı Nazaralı oğlu
Atası, anası vs gardaşı Hüseyn
2005-ci il 2013-cü il
1990-cı il
1990-cı il, Nehramds AXC-nin konfransinda
1992-ci il, Naxçivan MR parlamentinds
1980-ci il, Nehram orta msktabinda
1991-ci il, Naxçivanda mitingde
I
1988-ci il, Naxçivan, 1990-cı il, Sarhad harekatı, 
Bayram bayla Hacı Samadla
1990-cı il, Naxçivan, 1998-ci il, İstanbul
Siyanakla (Rahbari Naşir) Şahin Rzayevla
2010-cu il, AMEA-nın müxbir üzvü 0li Nuriyev ve 
iqdisad elimleri doktoru 6li 0lirzayevle
1991-ci il, Heyder 6 liyevl0 Nehremds görüş
1992-ci il, Naxçivan parlamentinds
2013-cü il, BAXCPAIi Meclisinde
2013-cü il, 
BAXCP-nin III Qurultayinda
2010-cu il, Parlament seçkilerinde
2011-ci il, 
Nabranda
2014-cü il, 
M.Q.Resulzadenin 
abidesi önünde
2012-ci il, ATİ-d8 yarış
2012-ci il, Тэ!эЬэ yoldaşları ils
1988-ci il, Nehram, Amerikada 1992-ci il, Şahbuz 
yaşayan Mammadhüseyn 
Nifteliyevle görüş
1989-cu il, Nehram Tudora Arnaut V0 
Ejer Çolakovla görüş
1987-ci il, Naxçivan
1990-cı il, Şahidlarin qirx merasimi
ty 
?* J
ta
 
V i

31 dekabr 1989-cu il, Serhedler sökülerken
31 dekabr 1989-cu il, 
Sarhadlar sökülarkan
1988-ci il, Sovet ordusu Nehremde texribat törederken
Yanvar 1990-cı il, Nehram Güllü mescid
20 mart 1990-cı il, Güneyi Azerbaycan Culfa şeheri
21 mart 1990-ci il, Tabrizda
1999-cu il, Nehremde Novruz bayramı
2005-ci il, Parlament seçkileri dövründe
2011-ci il, Qobustanda
#
*
#
STARBAU к  
j !
Uğur İçeri şeherde Konsertden sonra
Konsertdo ifa ederken Quba gezintisinde
Böyük Azerbaycan yolçusu
AİL0M
Dünyaya galişimla bağlı haqiqat va düşüncam beladir:
Doğuldum il üzüna,
Düşdüm bayram izina.
Quyladı göbayimi,
Anam odun közün a 
Man yurdumda bay oldum!
Anam haqiqatan mani plovu dama qoyandan sonra 
dünyaya gatirib.
1. Har gün sahar yuxudan duran kimi qaçıb girardim 
dadamin yanına va dadam yorganını manim üstüma örtüb, mani 
qucaqlayıb yatardı. Bugün da ela eladim. Yuxudan duran kimi 
qaçıb girdim dadamin yanına. Amma dadam mani qucaqla- 
madı.
Dadamin mani qucaqlaması har zaman çox xoşuma galirdi 
deya dadami bir neça dafa çağırdım ki, oyanıb mani qucaqlasın 
va üstümü örtüb yatsın. Amma dadam oyanmırdı. Bacım Zakira 
yenica doğduğu üçün anam bacımın yanında qalırdı. Evda 
dadam, iki bacım va man idim. Dadam oyanamdığından va 
man da bunun na demak olduğunu bilmadiyimdan bacımı 
çağırıb dadami oyatmasını istadim. Bacım da dadami oyada 
bilmayanda birdan “dadam ölüb” dedi va ağlamağa başladı. 
Ölümün na olduğunu bilmasam da bacımın ağlamasından pis 
bir şey olduğunu başa düşdüm va man da ağlamağa başladım. 
O ağlamaqdır ki, hala da yetim göranda, bir sınıq qalbli insanla 
rastlaşanda va ya bir insana qarşı haqsızlıq göranda içim qan 
ağlayır.
2. Dadam çox dindar olub. Biri piyada olmaqla iki dafa 
Karbalanı ziyarata gedib. Quranı çox sarbast oxuyurdu. Dadam 
uzun müddat damiryolunda - Nehram va Daraşam stan-
113
Böyük Azerbaycan yolçusu
siyalarında işlayib. Damir yolunda işladiyi üçün müharibaya 
aparmayıblar. Nehram stansiyası bizdan taxminan 10 km-a 
yaxın, Daraşam isa ondan da uzaq bir masafadadir. Har gün bu 
yolu piyada gedib qayıdırmış. Yolun bela uzaqlığı va işin 
ağırlığı onu vaxtsız qocaltmışdı. Sonralar günabaxan tumu 
satmaqla ailani dolandırırdı. Dadam ham da gilanar (bazan arik, 
bazan da dağdağan çubuğundan düzaldirdilar) çubuğundan 
düzaldilmiş uzun müşdükla avvallar eşma (papiros kağızının va 
ya qazet parçasının arasına tütün qoyub bükarak çakilan papiros 
variantı), sonralar isa papiros çakirdi.
3. Dadam olandan sonra anam mana ham ata olub ham ana. 
Bacılarım mana göra öz hayatlarını qurban verdilar. Bir da 
qardaşım Hüseynin haqqı çox olub üstümda. Anam da, 
bacılarım da, qardaşım Hüseyn (Allah rahmat elasin) da 
çalışıblar man yetimliyi hiss etmayim. Na etsalar bela har 
addımda, har yerda, har münasibatda bu özünü göstarir. 
Yetimlik çox ağır bir yaşam halıdır. Bunu yaşamayan bilmaz. 
Neca ki, bir bayatımızda deyilir:
özizim  neça dağlar,
Saymadım neça dağlar.
Yetim yanağı bilir,
Göz yaşı neca dağlar.
Man isa düşünüram :
Bütün yetimliklar ötandi, Dada!
Yetimlik hamıya yetandi, Dada!
0 n  kömaksiz yetim Vatandi, Dada!
Yetimlik dağıdan tufandı, Dada!
4. Dadamdan sonra 1970-ci ilda bacım Masma haqqın 
rahmatina qovuşdu. Bacım Masma olanda balaca qızı 
Mahabbat 3 aylıq idi va anam onu kimsaya vermayarak özü 
saxlayıb böyütdü. Bundan bir az sonra isa bacım Zeynabin 
yoldaşı motosikl qazasında öldü. Bütün bunlar ham bütövlükda 
ailamiza, ham da ayrılıqda anama çox ağır tasir etdi. Demak
>m î ^ <  1 1 4
Böyük Azerbaycan yolçusu
olar ki, har gün darsdan galanda anamı bayatı-ağı deyib ağlayan 
görürdüm. Anam dağ idi bir bela darda dözürdü. Manda 
bayatıya, ağıya sevgi da bu donamda yarandı.
5. Sonralar har axşam anamın ögey atası Aşıq Namat 
(ALLAH ondan razı olsun. Anamı doğma övladlarından 
seçmirmiş. 0 sl adı yaqin ki, Neymat imiş) bütün qohum- 
aqrabam başına yığıb nağıl (nağıl va dastan ) danışardı, bir çox 
dini va hayati masal al ardan, ahvalatlardan söhbat edardi. O 
dövrda radio-televiziya olmadığından bütün qohum aqraba, 
hatta yaxin qonşular bela babamgila yığışardılar. Bütövlükda 
manda adabiyyata va folklorumuza maraq anamın va babamın 
vasitasi ila o dövrda yarandı.
6. Ham evda, ham da atrafda insanlar qalbima daymasinlar 
deya çox vaxt mani etdiyim harakata göra tanbeh etmaz, mana 
qadağa qoymazdilar. Bu da manim çox sarbast va bir az da 
şıltaq bir uşaq kimi böyümayima sabab olub. Bununla yanaşı 
mani demak olar ki, heç bir fiziki işda işlatmirdilar ki, 
darslarimi oxuyum. Bu İsa manim fiziki amakda bişmamayima, 
bacariqsiz va tanbal olmağıma sabab olub.
7. Bacılarım Zahra va Kubra mana göra çox aziiyat 
çakiblar va demak olar ki, hayatlarını mana qurban verdilar. 
Har ikisi manim oxumağım va korluq çakmamayim üçün an 
ağır zahmat olan, qui amayi deyilan pambiq, tütün va üzüm 
tarlalarında çalışırdılar. Man orta maktabda oxuyanda manim 
darsdan qalmamağım va oxumağım üçün, Zahra va Kubra 
institutda oxuyanda isa mana pul göndarmak üçün har azaba 
dözüblar. Bu indi da beladir, mana göra har cür azab-aziyyat 
çakirlar. Man institutda oxuyanda bacılarımla yanaşı qardaşım 
Hüseyn da ham öz ailasini saxlayir, ham da mana kömak edirdi.
8. Mahabbati bacım qızı yox bacı biliram.Balka da digar 
bacılarımdan çox istayiram. Mahabbata har cür imkanı olan 
ataların övladına eladiyi toydan üstün toy eladim. Amma
1 1 5
Böyük Azerbaycan yolçusu
Mahabbat galin gedanda bilmiram sevincdan idi ya ayrılıqdan 
idi mani bark ağlamaq tutdu. Heç cür özümü ala ala bilmadim.
9. Anamı hadsiz daracada çox sevirdim. Haqiqatan ela 
bilirdim anamdan ayrı düşsam ölaram. Amma ölmadim. Anam 
da deyasan mani övladlarının içinda hamıdan çox istayirdi. 
Balka da mana bela galir. Ancaq rahmatlik ölana qadar heç bir 
qohum nadi, hatta heç bir övladının evinda bela qalmırdı. Sözü 
da bu idi ki, ”yox ayrı yerda qalammıram” va ya “Bünyamingil 
tak qalar” . Dayılarım bazan zarafata salıb deyirdilar ki, ”niya 
Bünyamina süd verirsan?” . Man habsda olanda anam bark 
xastalanir. Bizim aila hakimimiz 01i 01asgarovu geca saat l-da 
çağırmalı olurlar. 01i hakim qışın o şaxtasında 3-4 km masafani 
piyada galir va na dava-darman lazımsa edir (ALLAH ondan 
razı olsun, ham hakim kimi, ham da dost kimi.). Bu müddat 
anamın yanına galan qohum-aqraba, qonum-qonşu anama 
tasalli üçün deyirlar ki, narahat olma İNŞAALLAH tezlikla 
sağalarsan. Anam isa hamıya eyni cavabı verir ki,” narahat 
olmayın Bünyamin galana qadar ölmüyacam”. Anam 1999-cu 
il avqustun 12 taxminan günorta saat 4-da rahmata getdi. Ana­
mın dünyasını dayişmasi ila birdan-bira ailamda va hayatımda 
bir boşluq yarandı. 36 yaşında olmağıma baxmayaraq özümü 
tamamı ila kimsasiz va yetim hiss eladim. Uzun zaman özüma 
gala bilmadim.
10. Anam rahmata gedanda çox adam telefonla va qazetlar 
vasitasi ila başsağlığı verdi. Amma 0bülfaz Elçibayin “Azad- 
lıq” qazetinda verdiyi başsağlığı tamam farqli idi. ”0bülfaz 
Elçibay Bünyamin Qambarliya anasının vafatı münasibati ila 
darin hüzünla başsağlığı verir. ALLAH rahmat elasin”
11. 1991-ci ilda evlandim. Toya heç kima davatnama 
vermadim. Çünki kimisa unudacağımdan va incidacayimdan 
qorxdum. Sadaca bir neça yerda kim istasa buyurub galsin 
deya ümümi şakilda davat etdim. Toyda 1000 nafara yaxın 
adam iştirak etdi. Taxminan 400-500 adamlıq çadır qurmuşduq.
1 1 6  &
Böyük Azerbaycan yolçusu
Toy başlayanda çadırda yalnız nehramlilar idi. Yer 
olmadığından qohum-aqraba va qonum-qonşu gözlayirdi ki, bu 
qonaqlar durandan sonra onlar oturar. Taxminan toyun 
başlamasından yarım saat keçmişdi ki, Ordubaddan, Sarurdan 
va Naxçıvandan 8 avtobus va bir neça minik maşını cabhaçilar 
galdi. Hamı narahat oldu ki, bir bela qonağı neca va hara yer- 
laşdiracayik. Heç kimin gözlamadiyi halda bütün nehramlilar 
durub yerini verdi galan qonaqlara (bax nehramlilarin gözalliyi 
da, özalliyi da budur. Nasiminin bir beyti yadıma düşdü: “Heç 
kimsa Nasimi sözünü fahm eda bilmaz, Bu quş dilidi, bunu 
Süleyman bilir ancaq!” . Haqiqatan da nehramlilarin o gözal 
keyfıyyatlarini-saflığım, mardliyini, qonaqparvarliyini başa 
düşmak va düzgün qiymatlandirmak çox az adama qismat olan 
keyfıyyatdir). Qonaqlar yeyib-içib, çalıb-oynayıb gedandan 
sonra nehramlilar tazadan oturdu va toyu davam etdirdilar.
12. Yoldaşım Naila xanım fızika-riyaziyyat müallimidir. 
Nailani bir galin kimi anam da, bacı va qardaşlarım da haddan 
çox balka da mandan çox istayirdilar (ona göra istayirdilar ki, 
indi onların çoxu dünyasını dayişib. Dayişmayanlar isa indi da 
istayir). Naila man olanda da, olmayanda da anama öz anası 
kimi baxıb. Anam har zaman Nailadan razılıq edirdi. Man 
habsda olanda manim müallim yoldaşlarım bela qarara galirlar 
ki, manim darslarimi desinlar, amma pulunu alıb versinlar 
bizim eva. Yoldaşım bu taklifı qabul etmir. Masala mana 
çatanda mahbasdan maktub yazıb sababini soruşdum. Mana 
qısa bir cavab yazdı : “Sanin qürurun manimçün har şeydan 
üstündü. Man razı olmaram ki, san qayıdandan sonra onlar sana 
minnat vursunlar!”
13. Mahallamizi va qonşularımızı çox seviram. Çünki, 
mahallamizda pis hadisalar demak olar ki, olmazdı. Man talaba 
olanda bizim evda telefon olmadığı üçün har zaman Cafar 
amigila va Qulu müallimgila (har ikisi Tarquliyevdir) zang 
edardim. Bir da qonşularımızla har zaman çox mehriban
117
Böyük Azerbaycan yolçusu
olmuşuq. Yusif aminin (Allah rahmat elasin) arvadı Sakina 
xala, 01i aminin (Allah rahmat elasin) arvadı Papıl xala, Cafar 
aminin arvadı Fatma xala (Allah rahmat elasin), Hasanalı 
aminin (Allah rahmat elasin, mahallada hamı Hasi baba 
deyardi) arvadı Sara xala anama övlad kimi idilar. Zeynal 
aminin arvadı Halma xala (Allah har ikisina rahmat elasin) isa 
anamın yoldaşı-söhbatdaşı idi. Hardan ürayim qonşularımızı 
çox istayir.
14. 2010-cu il iyunun 9-da gündüz saat 12-da qardaşım 
Hüseyn, düz 1 il 1 saat sonra isa ( 2011-ci il iyunun 9-da) 
qardaşım Nazaralı rahmata getdi. Qardaşlarımın bir il ara ila 
eyni günda ölmasi bacılarımı va qardaşım Nazaralının qizlanm 
bark narahat etmişdi. Ela yas dövrü mani bir qurban kasmaya 
macbur eladilar. Düşünürdülar ki, növbati il mana nasa olar. 
Düzü man özüm da növbati il növbanin manim olacağı 
düşüncasinda idim. Ela buna göra da Bakıya qayidanda hamı 
ila bir-bir görüşüb halalliq aldım.
PARTA ARXASINDA
1. Maktab illarim çox maraqli va ağır olub. İnsanlarda 
tarafbazhq, saxtakarliq va ikiüzlülük gördüyüm hallar çox olub. 
Kasıb olduğumuz üçün hala I sinifa gedanda guya yaxşı 
müallimlar mani öz sinfına götürmadi. Buna göra da 
mahallamizin uşaqları ila eyni sinifda oxumamışam. Mana 
qarşı münasibat heç da har zaman yaxşı olmayıb. Bir çox 
müallim manim hansısa uğuruma istehza ila yanaşıb, manim 
uğur qazanmağıma nainki inanmayıblar, hatta açıq şakilda çox 
acı va iyrandirici formada rişxand ediblar. Amma mani har 
zaman dastaklayan, ruhlandıran müallimlarim da olub. İbtidai 
sinif müallimim Bayram müallim, sonralar riyaziyyat 
müallimlari Mehriban xanim, Sona xanim, Bağır müallim
1 1 8
Böyük Azerbaycan yolçusu
Mammadov, adabiyyat müallimi Almaz xanim, Heydar 
müallim İsmayılov, rasmxat müallimi Rövşan müallim, ingilis 
dili müallimi Nazim müallim Olakbarov, coğrafıya müallimi 
(balka da o zaman müallim deyildi) Arif müallim, fızika 
müallimi Raşad müallim va s.
2. Bütün uşaqlar kimi futbola marağım çox idi. IV sinifda 
oxuyanda çox qısa müddatda sambo va cüdo ila maşğul oldum. 
Sambo maşqlari axşamlar olurdu ki, manim üçün da axşamlar 
maşqa getmak çatin idi. Samboya getsam da futbolu daha çox 
sevirdim. Amma mani futbola qabul etmadilar va man VI 
sinifda oxuyanda Naxçivan şaharindan galan Mahammad 
müallimin (soyadı sahf etmasam Zeynalov idi) açdığı sarbast 
gülaş bölmasina getmaya başladım. Gülaşa getdiyim müddatda 
çıxdığım Naxçivan MSSR saviyyali bütün yarışlarda I yeri 
tutmuşam. Hatta bazan mani özümdan çakisi daha ağır olan 
insanlarla gülaşdirirdilar. Bir dafa isa Bakı şaharinda keçirilan 
Azarbaycan birinciliyinda III - IV yeri bölüşdürmüşam.
3. Orta maktabda oxuyarkan şeir yazmağa va Mirza 
Calilin Molla Nasraddinini yamsılamağa (parodiya elamaya) 
başladım. Buna göra maktabda keçirilan bir çox tadbirlarda öz 
“yaradıcılığımla” çıxış edirdim. Bir çox adabiyyat müallimi va 
şair mana yol göstarmak, istiqamat vermak, mani ruhlandirmaq 
avazina mana gülür, mani ala salır, yazdiqlarimi lağa qoyurdu. 
Amma man bütün bunlara baxmayaraq har gün yeni şeirlar 
yazırdım.
4. Sahv etmasam ya 1977-ci ilin payızında, ya da 1978-ci 
ilin avvallarinda maktabimiza taza galan fızika müallimi Raşad 
müallim manim şeir yazdığımı bilib mani Naxçivan şaharindaki 
V. İ. Lenin adına Pioner va maktablilar sarayında faaliyyat 
göstaran adabiyyat darnayina göndardi. Damayin rahbari Asif 
Kalantarli (ALLAH rahmat elasin) adında cavan bir oğlan idi. 
Asif müallim maktabimizdaki adabiyyat müallimlarindan farqli 
olaraq manim şeirlarima gülmadi, aksina ham isti, ham da
1 1 9
Böyük Azerbaycan yolçusu
ruhlandırıcı münasibat göstardi. Bel sİ i kİ s man orta maktabi 
bitirana kimi hamin darnayin üzvü oldum.
5. Bu damak sadaca manim badii yaradıcılığımı deyil 
bütövlükda hayatımı dayişdi. Burda man takça poeziyanın 
incaliklarini öyranmadim, eyni zamanda çox yaxşı dostlar 
qazandim. Bunlarla yanaşı bu damak ham da manim xarakter 
va xasiyyatimin, fikir va düşüncalarimin formalaşmasında da 
mühüm rol oynadı.
6. 1979-cu ilda ilk dafa Naxçivan televiziyasına çıxdım va 
bir şeirimi oxudum. Sonralar radioda va qazetlarda miixtalif 
çıxışlarım oldu.
7. Sinifımizda sahv etmasam 43 şagird vardı. Çoxluğu 
qizlar taşkil edirdi. İndi sinif yoldaşlarımdan Baba Hamzayev, 
İsmayıl Olirzayev, Maharram Bayramov, Yavar Rüstamov, 
ödalat Sadiqov, Qiidrat Bağırov, 0m ir Bağırov, Malik Oliyev, 
Tağı ölakbarov, Sadiq İsmayılov, Arif Hasanov va Akif 
öliyevla imkan düşdükca görüşür va ya yığışaraq gazintiya 
gedirik.
8. Bu dövrda iki dafa amaliyyat olunmuşam. 0maliyyatları 
carrah Sabir Novruzov Adil hakimla (Mammadov) birlikda 
edib. Allah har ikisindan da razı olsun.
GİZLİ T0ŞKİLATLA BAĞLI
1. Bu damaya galan Fazil Mustafa, Cahri kandindan 
01addin, Heydar Oğuz va adlarını unutduğum bir çox maktabli 
ila dostlaşdıq. Amma an asası isa bizdan yaşça çox böyük olan 
Arif Rahimoğlunun, Osgar Qaliloğlunun, Mammad İsmayılo- 
vun, Qilman Ohmadovun, İlyas Axundovun, Kazım Tey- 
murlunun, Asaf Quliyevin va b. biza marağı, bizimla dostluq 
etmasi idi. Bizdan yaşça böyük olan bu adamların takça 
adabiyyatdan deyil, çox vaxt Azarbaycan tarixindan, Tabrizdan, 
Araz çayının Azarbaycanı bölmasindan va s. olan söhbatlari
1 2 0  k *
Böyük Azerbaycan yolçusu
biza daha çox maraqli gal ir, onların söhbatlarinda adını 
çakdiklari asarlari, şeirlari va kitabları tapıb oxumaq üçün 
bazan bir-biriınizls raqabat aparirdiq. Zaman ötdükca biz da 
oxuduqlarimizin va eşitdiklarimizin hesabına bu söhbatlara 
qoşulur, bazan isa hatta bizdan böyüklarla mübahisaya da 
girişirdik. Manimçün bu proses 1980-ci ila qadar davam etdi va 
Asif Kalantarli ikiya bölünmüş Azarbaycanı birlaşdirmak üçün 
çoxlu adamların faaliyyat göstardiyini va hatta gizli taşkilatlar 
olduğunu dedi. Haftada 3-4 dafa görüşdüyümüz üçün va bu 
söhbatlar har gün daha da darinlaşdiyindan man bir gün bizim 
maktabda da Qulu Valiyev (indi Kanadada yaşayır) va Nizami 
Mammadovla (sonralar harbi maktab qurtardi, avval Naxçivan 
Sarhad dastasinin Komandiri, sonra isa Milli Tahlükasizlik 
sisteminda işladi) bela bir taşkilat qurduğumuzu dedim. Asif 
Kalantarli har söhbatimizda mana ehtiyatlı olmağı, onunla olan 
söhbatlari heç kima demamayi, bu gizli teşkilatların bir sirr 
olduğunu, onun va dostlarının (yuxanda bir qisminin adlarını 
çakdim) mana inandığını va etibar etdiyini aşılaması onunçün 
mani hazirlamaq idisa manimçün artiq özünagüvan, etibarlı va 
inanılan bir adam olduğum qatiyyati idi. Va 1980-ci ilin 
sonlarında Asif Kalantarli heç kima demamak şarti ila mana bir 
sirr açmaq istadiyini dedi. Man söz verib and içandan sonra 
Asif onların da bela bir taşkilatı olduğunu, istasam mani da 
qabul edacaklarini dedi. Man heç bir taraddüd etmadan va qati 
şakilda istadiyimi bildirdim. Belalikla man da gizli taşkilatın 
üzvü oldum va bir neça ay sonra isa tez-tez bizimla görüşan, 
çay içan, söhbat edan bizdan yaşça böyük dostlarımızın 
hamisinin da bu taşkilatın üzvü olduğunu öyrandim.
Bundan sonra çoxlu sayda inqilabi adabiyyat, Azarbaycan 
dili, tarixi va madaniyyati ila bağlı asar oxumağa başladım ki, 
bu da manim sonralar insanlarla münasibatimda mühüm rol 
oynadı.
121
Böyük Azerbaycan yolçusu
2. Gizli teşkilat dövründa Ordubad rayonunda Şafa 
bulağında, Babak rayonunda Uzunoba gölünda, Xalxal va 
Şıxmahmud meşasinda, Şarurda va Naxçivan şaharinda, 
dostlarımızın evinda dafalarla gizli yığıncaqlarımız olub. Har 
adi bir şeyi,-doğum gününü, toyu, il dönümünü va s. bahana 
edib yığıncaq keçirirdik. Bu yığıncaqlarda adlarını yuxanda 
qeyd etdiklarimla yanaşı Şarurdan inqilab Orxan, Muxtar 
Rzayev, Mehman Qaraagac (Allah rahmat elasin), Hüseyn bay 
(soyadını unutmuşam) va 2-3 nafar adını unutduğum 
dostlarımız, Şahbuzdan Farzuq bay, Babakdan Farac Yusifov 
va Salman bay (soy adını unutmuşam), Culfadan Bayram 
Muradov, Fatali İmanov, öhliman örafsali (Allah rahmat 
elasin, soyadını unutmuşam) , Ordubaddan iki Hüseyn adlı 
dostumuz, Şamil bay (soyadlarını unutmuşam) va adlarını 
unutduğum dostlarımız daimi iştirak edirdilar.
3. Biz türkçülüyün tabliği va biza qarşı yeridilan assimliya- 
siya siyasatinin zararlarinin qarşısının alınması üçün 250-300 
oğlan, ela bir bu qadar da qız adı yazmışdıq ki, yeni doğulan 
körpalara bu adların verilmasina çalışırdıq. Bu gün hamin 
dövrda doğulanlardan milli adları daşıyanların sayı çoxdur. 
Man da qardaşım Hüseynin hamin dövrda doğulan qizina Turan 
adı qoymuşam.
4. Sahv etmasam 1986-cı ilda Asif Kalantarlini, İbrahim 
İbrahimlini va Farac Yusifovu taşkilata pul qazanmaq maqsadi 
ila Rusiyaya alma yığımına göndardik. Düzdü onlar pul qazana 
bilmadilar, amma Naxçıvana qayidan kimi DTK Asifı va 
İbrahimi bir-bir çağırdı va sorğu sual eladi. Bundan sonra bir 
müddat faaliyyatimizi yavaşlatdıq.
5. Bu dövrda çoxlu yazı-pozularımız da vardı. Bunların bir 
qismi iki dafa manda mahv oldu.
-Sanadlarin bir qismi manda idi. 01a keçmasin deya o vaxt 
suvarmadığımıza göra hayatimizda torpağa basdırmışdım. Sel 
galdi basdı va bütün sanadlar mahv oldu.
1 2 2  K5-
Böyük Azerbaycan yolçusu
- DTK bizim uşaqlardan Asifı va İbrahimi çağıranda har an 
mani da çağıra va ya tuta bilarlar deya manda olan sanadlari ala 
keçmamasi üçün yandırdım.
6. Instituta qabul olandan sonra Bakıya getmak vaxtı 
çatanda Asif Kalantarli mana Bakıda taşkilatın Bakı bürosunu 
yaratmağın vacib olduğunu dedi.
7. İnstitutda oxuduğum müddatda;
- Taşkilata yeni üzvlar calb etmak maqsadi ila bir neça nafar 
üzarinda işlayirdim;
- Taşkilatı genişlandirmak maqsadi ila iki dafa Gancaya bir 
dafa da Xarkova getdim;
- 1984-cü ilda taşkilatın Bakı bürosunun rahbarliyini Neymat 
Panahlıya tahvil verdim
- II kursda-1982-ci ilda Söhrab Tahirin adabiyyat darnayina 
üzv yazıldım. Burada asasan yeni yazılan şeirlar oxunur va 
müzakira edilirdi. Man bura şeir oxuyub müzakira etmakdan 
çox gizli taşkilatın maqsadlari üçün galsam da har dafa bir şeir 
oxuyurdum. İşlarim pis getmirdi. Manim har dafa vatanseverlik 
mövzusunda oxuduğum şeira Söhrab Tahir çox xoş yanaşır, har 
dafa manim haqqımda xoş sözlar deyirdi. Burda bir çox güneyli 
ila tanış olmuşdum. Onlardan xüsusi ila yadımda qalan Hamid 
Herisçi va Vali adlı biri ila daha çox yaxınlıq edir, tez-tez dar- 
nakdan sonra özümüz söhbatlaşirdik. Bu vaziyyat 1984-cü ila 
qadar davam eladi. 1984-cü ilda taşkilatda Rusiyanın müxtalif 
şaharlarindan Azarbaycanda yaşayan aslan türk olduğunu 
bildiyimiz vazifali şaxslara, elm, adabiyyat va incasanat 
adamlarına çoxlu say da (taxminan 5 - 1 0  min maktub nazarda 
tuturduq), amma eyni mazmunda maktublar göndarmayi 
planlaşdırırdıq. Bu maqsadla ham çoxlu pul lazım idi ham da 
ciddi alaqalar. Buna göra 1984-cü ilda taşkilatın tapşırığı ila 
Söhrab Tahira bizim Güney Azarbaycanla işlamak istadiyimizi 
va bununla bağlı biza iki tarafli
- Güneyla alaqa yaratmağımıza yardımçı olması,
1 2 3
Böyük Azerbaycan yolçusu
- İmkan daxilinda maddi kömak etmasini dedim.
Söhrab Tahir kömak etmayi bir yana, mana çox sart şakilda 
bir da buralara galib bela sözlar danışma, axırıncı dafa olsun 
sanin bura galmayin dey arak mani qovdu!
Eyni masalani Mammad Araza da açdım. M.Araz Söhrab 
Tahirdan farqli olaraq avvalca biza hamin müddat taza çapdan 
çıxan va satışda tapılmayan “Dünya sanin, dünya manim...” 
kitabından müayyan qadar (100-200 adad ) vermakla kömak 
edacayini dedi. Düzdü sonradan nadansa bu olmadı, amma na 
mani qovdu, na da münasibatimizda soyuqluq yaratdı. övvalki 
kimi (balka avvalkindan da daha yaxın va samimi) 
dostluğumuz davam eladi. Hatta bundan sonra mani kimasa 
taqdim edanda bir çox xoş sözlarla yanaşı “çox ağıllı, qeyratli 
va dayarli oğlandı” deya taqdim edirdi. Bundan sonra 
oxuculardan va bir çox sayılıb seçilan adamdan ona galan 
maktubları oxuyub cavab yazmaq üçün mana verirdi, övvallar 
yazdığım maktubları ona oxusam da sonralar buna da ehtiyac 
görmadi.
Bakıda oxuduğum dövrda Mirali Seyidov, Mammad Araz, 
Yaşar öliyev, Abbas Abdulla va b. ila yaxın alaqa yaratdım.
8. 1983-ci ilda Novruz bayramını birlikda keçirmak üçün 
Asif Kalantarli mani axşam evlarina davat etdi. Yemak zamanı 
çal-çağır sasi galirdi. Man bunun na olduğunu soruşduqda Asif 
digar bir gizli taşkilat qrupunun ( Aydın Qasımov, Oqtay 
Daşoğuz, Faxraddin Şeyxalasgarsoy (Allah rahmat elasin) va 
b. bu taşkilatda idilar) bayram keçirdiyini dedi. Yemakdan 
sonra şahara çıxdıq. Bayram çadırı Asifgila yaxınlıqda Şahab 
mahallasinda qurulmuşdu. Gözal saz çalınırdı. Asifa balka biz 
da gedak dedim. Asif DTK-nın ona xabardarlıq etdiyini 
bildirib getmadi. Man getdim. Çadıra girib ela girişdaca 
dayanıb heç kimin gözlamadiyi bir halda uca sasla bir tabrik 
sözü dedim: “Sağda oturan sağ baylar, solda oturan sol baylar, 
dibda oturan xas baylar, sözüm sizadi” deyib Atabaylardan Şah
>m î^ <  1 2 4
Böyük Azerbaycan yolçusu
İsmayıla, Şah İsmayıldan Cavad xana va an nahayat 
Azarbaycanın ikiya bölünarak işğal olunmasını ahata edan bir 
çıxış etdim va sonda İsa hamıya Azarbaycanın birlaşdiyi günü 
görmayi arzuladım. Bayram teşkilatçılarından iki nafar galib 
mani yuxan başa davat etdi va aparıcı “dila bizdan, na dilarsan“ 
deya arzumu sordu. Man aşığın bir Ruhani havası çalmasını 
istadim va galdiyim kimi hiss olunmadan çadırın arasından 
çıxıb getdim.
9. Bir haqiqat var ki, gizli taşkilatdan olan dostlarımızın 
hamisi eyni imkanlara sahib idi. Bütün günü müzakiralar, ora- 
bura yol döyandan sonra çox vaxt günorta yemayimizi ya 
ösgar Qaliloğlunun atasının çayxanasında ösgarin, ya da 
Mammad İsmayılovun işlatdiyi çayxanada Mammadin hesa­
bına yeyirdik. Bu gün çox yuxandan baxib bazi dostlarımızı, o 
cümladan ösgari görmayanlar o zaman ösgarin atasının 
çayxanasında çayçı işlayirdi. Qismat olsa xatiralarimi yazanda 
bu mövzunu daha geni0 va daqiq i°layacam.
10. İnstitutu qurtarib kanda qayidandan sonra Gizli 
Taşkilatdakı dostlarımla alaqalarim daha da artdı. 1987-ci ilda 
soyadımın sonluğunu dayişdim. Naxçivan şaharinda Tarix 
muzeyinda qurduğumuz “Yurd” birliyi faaliyyatini 1987-ci 
ilda daha da genişlandirib qısa müddatda çox maşhurlaşaraq 
atrafına haddan çox dinlayici va üzv topladı. Ham ma- 
daniyyatimiza xidmat etmak üçün, ham da izi azdirmaq üçün 
Bahruz Kangarlinin qabrinin va İmamzada türbasinin abadlaş- 
dırılması ila bağlı işlar gördük. Bu dövrda man da Nehramda 
bir qrup nehramli ila “Aşkarlıq” birliyini qurdum. ”Aşkarlıq” 
birliyinin tadbirlarindan Novruz bayramı, Amerikada yaşayan 
nehramli Mammadhüseyn Niftaliyevla, Qaqauz türklarindan 
Tudora Arnaut, Altay türklarindan Ejer Çolakov, Almaniyada 
yaşayan Gündüz Varolla görüş, tanınan nehramlilarla 
müzakiralar, arab alifbası va rus dili öyranma kursları oldu.
125
Böyük Azerbaycan yolçusu
T0L0B0LİK İLL0Rİ
1. 1981-ci ilde orta maktabi bitirdim. Man asasan hamin 
dövrün an nüfuzlu Ali maktabi va yegana universiteti olan 
Azarbaycan Dövlat Universitetina hazırlaşırdım, amma 
evdakilar manim amim oğlu Mammad Hacıyevin işladiyi 
Politexnik İnstitutunda oxumağımı istayirdilar. Man bunu 
istamasam da onlara heç na demir al altından ham da Badan 
Tarbiyasi institutu üçün sanad hazırlayırdım.
2. Sanad qabulu vaxti qardaşım Hüseynla birlikda galdik 
Bakıya. Getdik amim oğlu Mammad müallimgila. Söhbat 
asnasında amim oğlunun yoldaşı Şafıqa xanim amim oğluna 
çox qati va sart şakilda “ana tarafından kim galib kömak 
elamisan. Dada tarafından birinci adamdı. Buna da kömak 
elamayib kima kömak edacaksan? ölindan na galirsa kömak 
ela” dedi. Bu sözdan sonra amim oğlu Mammad müallim 
qardaşım Hüseyna sabah aparın sanadlari verin gedin kanda bir 
da imtahanlarda galar. Özüm na lazımsa hail edacam deya 
mana har cür kömak edacayini bildirdi. Va belalikla 
amioğlumgildan çox xoş va razı halda ayrildiq. Sahar sanadlari 
vermamiş man qardaşım Hüseyni kanda yola saldım va 
sanadlarimi isa Politexnik İnstitutunun avazina Badan Tarbiya 
İnstitutuna verdim. Qabul olandan sonra kanda teleqramma 
vuranda qardaşım çox hirslansa da, anamgil qabul olduğum 
üçün onu mana mehriban olmağa razı salmışdılar.
3. Yuxanda qeyd etdiyim kimi 1981-ci ilda Sergey 
Mironoviç Kirov adına (bunu qasdan yazıram: 1. Bilinsin ki, 
bir zamanlar Azarbaycanda yer adları, müassisa adları va s. 
adlar rus imperiyasmın diktasi va assimlriyasiya siyasati 
maqsadi ila Azarbaycana yad olan adamların adı ila 
adlandırılırdı, 2. Bu adlar bir anda bir qararla lağv olundu) 
Azarbaycan Dövlat Badan Tarbiyasi İnstitutuna (indiki 
ADBTİA) qabul oldum.
1 2 6  k*
Böyük Azerbaycan yolçusu
4. Ham qabul vaxti, ham da qabul olduqdan sonra bir 
müddat bacım qızı Zeynabgilda qaldim. Zeynabin yoldaşı 
Yasin çox gözal insandı. Mana va Bakıya galan bütün 
qohumlanmiza o qadar mehriban idi ki... Ela bu mehribanlığın 
hesabına idi ki, beş uşaqları olmasına baxmayaraq Bakıya galan 
bütün qohumlarimiz onların evina qonaq düşürdü. Sonralar 
avval öhmadlida, sonra Binaqadida va Sovetskida kiraya 
qaldim. Yasamalda qalanda isa böyük bir qrupla davaya 
güşdüm. Buna göra da Muxtar bayin (Kazımoğlu va 
Mammadali bayin (Qipcaq) maslahati ila bir müddat 
Mammadali bayin rassamliqda oxuyan qardaşı ila birlikda 
Darnagülda qaldim.
5. Talabalik dövrüm çox maraqli va qaynar keçib. Bizim 
74108-ci qrup asasan gülaşçilardan va boksçulardan ibarat idi. 
2-3 nafar isa başqa idman növlari ila maşğul olurdu. 
Mühaziralarda birlaşdiyimiz (potok olduğumuz ) 74109-cu 
qrup isa asasan futbolçulardı. Ela ilk vaxtlardan uşaqlarla yaxşı 
münasibatim yarandı. Amma man ham da uşaqlara gizli 
taşkilata üzv olmaları baximindan yanaşırdım. Buna göra 
Borçalıdan olan Bayram Hümbatov (Allah rahmat elasin, 
Rusiyada qatla yetirildi), Göyçadan olan Mirsanhan 
Bayramov, Qambar Cafarov va Bakıdan , Hökmali kandindan 
olan Elçin Novruzovla va bir da başqa qrupda olan ordubadlı 
Maqsudla daha six ünsiyyat qurmağa başladım. İnstitutu 
qurtaranda Bayram Hümbatov demak olar ki, hazır idi. Bayram 
millatçi va vatansevar kimi digar uşaqlardan çox farqlanirdi. 
Arxangelskda talaba inşaaat dastasinda olanda da man, Bayram 
va Mirsanhan (man ona har zaman Ya Şeyx deya müraciat 
edirdim) har zaman birlikda olurduq. Talaba yoldaşlarımızdan 
Masallıdan öliniyaz Mirzayev, Nehramdan Samad Bağırov, 
Haciqabuldan Zakir Hasanov, Qazaxdan Tapdiq Haciyev, 
Culfadan Hidayat Behbudov va Naxçıvandan Zakir Babayev 
bizdan yaşlı idilar. Talaba yoldaşlarım Sumqayitdan Nuşiravan
127
Böyük Azerbaycan yolçusu
Abdullayev, Zöhrab Eyvazov, Sardar Şükürov, Xaqani 
Şabiyev, Nazim Nuriyev, Bakıdan Nazim Mirhüseynov, Asam 
öliyev, Gancadan Hüseyn Hüseynov, Siy azandan Yavar 
Ramazanov, Mingaçevirdan Faxraddin Şaxtaxtiniski, Ağdaşdan 
Loğman Mirzaliyev sonradan bizim qrupa galan Şakidan Azar 
Sadiqov, Sabirabaddan Tayyar Hüseynov va Tartardan Elbrus 
Qandilov harasi bir sahada uğur qazandı. İndi biz tez-tez alaqa 
saxlayır va ara-sıra görüşürük.
6. Darslar başlayandan bir neça hafta sonra İnstitutun Rus 
dili kafedrasının müdiri Arif öliyevla tanış oldum. Arif 
müallimla tanışlıq manim talaba hayatıma va sonraki 
faaliyyatima ciddi tasir eladi. Bela ki, sonradan man Arif 
müallimin taklifı ila elmi maqalalar işlayarak Talaba elmi 
camiyyatinda va konfranslarda iştirak edib I yera layiq 
görüldüm. Daha sonra isa hamin araşdırmaları davam etdirarak 
“Azarbaycan qahramanlıq dastanlarında fiziki tarbiya 
masalalari” mövzusunda diplom işi yazdım va uğurla müdafıa 
eladim. Bu araşdırmaları apararkan Respublika 01 yazın al arı 
İnstitutndakı materiallardan da istifada etmak lazım galdi. 
Burda isa rahmatlik öbülfaz bayla tanış oldum, öbülfaz bay 
mana “Şah İsmayıl “ dastanının oxunmasında va tarcümasinda 
kömak etdi. Arif müallim sonralar çox takid eladi ki, man bu 
mövzunu biraz da genişlandirib namizadlik dissertasiyası edim, 
amma ham vaxtım olmadığı üçün, ham da maddi cahatdan 
imkansılığıma göra razılıq vermadim. Buna baxmayaraq 
respublika matbuatında bu mövzuda bir-neça elmi maqalam 
çap olundu.
7. İşlarim çox yaxşı gedirdi. Ela birinci kursda ikan sarbast 
gülaş üzra respublika yığma komandasına davat olundum. Ham 
maşqlar, ham darslar va ham da gizli taşkilat maraqlarına 
uyğun faaliyyati heç cür çatdıra bilmirdim. II kursda artıq 
maşqlardan imtina etdim va asas vaxtımı elma va gizli taşkilat 
faaliyyatina verdim.
1 2 8  > 5 ^ 5 K5-
Böyük Azerbaycan yolçusu
8. Ela bu dövrda aslan naxçıvanlı olan aspirantlar Muxtar 
Kazımoğlu (indi f.e.d., Azarbaycan Folklor İnstitutunun 
direktörü), Mammadali Qıpcaq (indi türkoloq, f.e.d., BDU-nun 
Türkologiya kafedrasının müallimi), Kamran 01 iyev (indi 
f.e.d., prof.) va Vali Nabiyev (ALLAH rahmat elasin f.e.d.) va 
b. ila tanışlığım manim talabaliyimda xüsusi rol oynadı. Çünki 
darsdan çıxıb ya maşqa, ya M.F.Axundov adına kitabxanaya, 
ya da bu dostlarımla birlikda çay içmaya gedirdim ki, bu da 
manim ham vaxtdan samarali istifada etmayima, ham da onlar­
dan tariximiz, adabiyyatımız, madaniyyatimiz va elmimizla 
bağlı öyranmayima sabab olurdu. Demak olar ki, haftanin 4-5 
gününü man bu dostlarımla birlikda keçirirdim.Vaxtı çatdırmaq 
üçün har zaman işlarimi qaçaqaçla, talam-talasik görürdüm. 
Bunu deya bilaram ki, man har zaman, ela indi da vaxt 
çatışmazlığındayam va buna baxmayaraq har zaman verdiyim 
söza, dediyim işa vaxtında amal etmaya çalışmışam.
9. I kursu qurtarana yaxın Mammad Arazla (ALLAH 
rahmat elasin) tanış oldum. Mammad Araz şeirlarima baxıb 
mana bir-neça gün sonra galmayimi dedi. Bu dafa görüşanda 
yanındaki adama manim haqqımda çox xoş sözlar dedi. 
Sonradan öyrandim ki, bu adam çox vatanparvar, millatçi bir 
adam olan hüquqşünas Yaşar 01iyevdir. Sonralar ham 
Mammad Arazla, ham da Yaşar 01iyevla çox samimi va yaxın 
münasibatimiz yarandı. Ham Mammad Arazın, ham da Yaşar 
01iyevin manim formalaşmağımda böyük rolu oldu.
10. I kursu qurtarandan sonra talaba inşaat dastasinda 
Rusiyanın Arxangelsk vilayati Novodivinsk şaharina işlamaya 
getdik. Burda olan talabalarin içinda an az maaş alan man 
oldum. Çünki bir neça gün işlamişdik ki, yera dirak çalarkan 
baltadan düzgün istifada eda bilmamayimin hesabına baltanın 
ucu başıma daydi va darin bir yara açdı.
11. Yuxarı kurslarda artıq işlarim daha yaxşı getdi. Yaxınlıq 
eladiyim dostlarımla tez-tez muzeylara (Azarbaycan tarixi
i 09
Böyük Azerbaycan yolçusu
muzeyina, Ü. Hacıbaylinin va Bülbülün ev muzeylarina dem ak 
olar ki, har ay gedirdim), tamaşalara, yubiley tadbirlarina va 
görüşlara gedirdim. Hüseyn Cavidin 100 illiyi ila bağlı Dram 
teatrda keçirilan tadbir, Hüseyn Cavidin “İblis”, Anarın “Qam 
pancarasi” tamaşaları, böyük bastakarlar Q. Qarayevin va F. 
ömirovun dafn marasimlari bu dövrün yaddaşımda darin iz 
buraxan olaylarıdır.
12. Talabalik dövründa Xarkov şaharinda oxuyan nehramli 
Hüseyn Bağırov (indi şairdi, gözal şeirlari var) va avvallar 
Asifgilin Naxçivan İnstitutunda talaba yoldaşı olan va Samara 
(Kuybışev) şaharinda hüquqda oxuyan Aydın Karimovla 
dostluğum va maktublaşmağım da maraqli idi. İndi da hamin 
maktublardan qalir.
13. Novruz bayramlarında bütün dostlarıma kitab hadiyya 
edirdim. Maqsadim ham Novruz bayramına daha çox diqqati 
calb etmak, ham da milli movqedan yazılan kitabları tabliğ edib 
oxunmasina çalışmaq idi.
14. Har il talabalardan qan (200-400 qram arası) alır va 
onları 3 gün darsdan azad edirdilar. Man da har il Novruz 
bayramını va doğum günümü kandda, ailamla birlikda 
keçirmak üçün bayram arafasi qan verib kanda gedirdim va 
alava da 3-4 günlük xastalik bülleteni alıb bütün bayramı 
Nehramda olurdum. Başqa yerlardan farqli olaraq Nehramda 
Novruz bayramı çox gözal va maraqli keçirilirdi (çox hayıf ki, 
son 5-6 ildir keçirilmir).
15. 1984-cü ilda Arif Rahimoğlu f.e.n. alimlik daracasi 
müdafıa etdi. Bununla bağlı banket verdi. Taxminan 200 adam 
iştirak edirdi. Asif Kalantarli da hamin müddat Bakıya galmişdi 
va manim qonağım idi (qeyd etdim ki, man talaba olduğum 
müddat bizim uşaqlardan kim Bakıya galirdisa manim qonağım 
olurdu. Bazan iki çarpayı olan evda 7 nafar yatmışıq). 
Qonaqlari qarşılamaqla maşğul olduğum üçün maclisa gec 
galdim. Yalnız öbülfaz bayin qarşısında oturmağa boş yer
'M 1 3 0  }f
Böyük Azerbaycan yolçusu
vardı. Oturduq. Maclisin gedişinda öbülfaz bay söz deyarkan 
ganclari günahlandırdı. Man etiraz etdim. Amma oturanların 
demak olar ki, hamisi mana qarşı sart reaksiya verdi, öbülfaz 
bay oturanlara etiraz edarak onları sakitlaşdirdi. Birazdan söz 
demak növbasi mana çatdı. Man öbülfaz baya etirazımı 
asaslandırdım va öbülfaz bay manimla tam razılaşaraq üzünü 
oturanlara tutub “bay düz deyir, niya imkan vermirsiz sözünü 
desin? Bela elamakla biz na iş göra bilarik? Garak imkan verak 
ganclar öz sözlarini desinlar, casaratli olsunlar. Yoxsa onlar 
qorxaq va çakingan böyüyar. Ham da bu bay düz deyir axı.” 
dedi. Bu sözlar mani daha da casaratlandirdi. Bunu deyim ki, 
öbülfaz bay har zaman ganclara qarşı hücumların aleyhina olub 
va har zaman da ganclarin inkişaf etmasi üçün şarait yaradıb.
16. Banket taxminan 1-in yarısı qurtardı. öbülfaz bay 
mani söhbati davam etdirmak üçün avval sahilda gazmaya 
davat etdi. Qonağım olduğunu bildirsam da, qonağımın 
kimliyim (yani masalalara mövqeyi baxımından kimliyim) 
bilandan sonra qonağımla birlikda sahila getdik. Sahilda bir az 
gazib söhbat edandan sonra öbülfaz bay bizi evina davat etdi. 
Bay geca saat 2-da bizi apardı eva... Qismat olsa xatiralarimi 
yazsam an maraqlı olaylardan biri olan bu olayı da geniş 
qalama alacam.
17. İnstitutu qurtarana yaxın rektör iki dafa mani çağırıb 
institutda saxlamaq istadiyini bildirdi. Man isa anam qoca 
olduğundan Bakıda qalmaq istamadiyimi dedim. Sonradan 
bildim ki, rektora bu masalani Yaşar müallim deyibmiş.
18. Maraqlı işlardan biri da bu idi ki, münasibatda 
olduğum insanlar manim sosial vaziyyatima, yaşıma va ya 
galacakdaki inkişaf imkanlarıma deyil manim kimliyima göra 
manimla münasibat qururdular. Masal an hamin dövrda Yaşar 
öliyev har cür imkanı olmasına va ya mana har hansı formada 
ehtiyacı olmadığına baxmayaraq manim bir dafa demayimla 
Kuybışevda (Samarada ) ali maktabi yenica qurtarıb Bakıya
131
Böyük Azarbaycan yolçusu
qayıdan va iş tapa bilmayan Aydın Karimovu “Abşeron” 
mehmanxanasına hüquqşünas kimi işa düzaltdi.
MÜ0LLİMLİK F0ALİYY0TİM
1. 1985-ci ilda İnstitutu bitirib galdim kanda va Nehram 
kand 8-illik maktabinda işa düzaldim. İlk gündan şagirdlarda 
milli şüurun oyanması va milli tafakkürün formalaşması üçün 
asta-usta söhbatlara başladım. İşladiyim bir neça ay idi ki, 
maktabin an böyük sinif otağında (çünki maktabin zalı yox idi) 
badii tadbir keçirdim. Sonralar bu tadbirlarin sayı da artdı, 
forması va mazmunu da dayişdi. Bazan şagirdlara danışdığım 
tarixi faktların va hadisalarin üstünda tarix müallimlari ila, 
bazan dilimiz va adabiyyatımızla bağlı damşdıqlarıma göra 
adabiyyat müallimlari ila mübahisalarimiz düşürdü. Kimisi 
mani savadsızlıqda günahlandırır, kimisi düzgün yol 
tutmamaqda qınayır, kimisi da manim uşaqlarla iş üsulumu va 
mövqeyimi qatiyyatla müdafıa edarak mana dastak verirdi. 
Amma an asası da o idi ki, mani günahlandıranlar da, 
qınayanlar da bir müddat sonra manimla razılaşırdı. 
Kimliyindan va mana qarşı necaliyindan asılı olmayaraq 
çalışırdım hamıya qarşı sayqılı va adalatli olum.
2. 1987-ci ilda maktab yeni binaya köçürüldü va orta 
maktab oldu. Ela taxminan bu dövrda man komsomol 
sıralarından imtina eladim va müallimlarla birlikda Hamkarlar 
Taşkilatı qarşısında bir çox talablar qoyduq.
3. Bu dövrda şagirdlar arasında apardığım iş öz bahrasini 
verirdi. Artıq şagirdlarda milli ruh oyanmış, onlarda 
Azarbaycan tarixina maraq artmış, hatta bazilari artıq sovet 
tabliğatına qarşı çıxmağa başlamışdı. Demak olar ki, siniflarin 
çoxunun divar qazeti formal olmaqdan çıxmış şagirdlarin 
düşünca va saviyyasini göstaran va inkişaf etdiran bir
1 3 2  > 5 ^ 5 K5-
Böyük Azerbaycan yolçusu
yaradiciliq örnayina dönmüşdü. Şagirdlar na pioner qalstuku, 
na da komsomol nişanı taxirdi.
4. Bu dövrda bazi şagirdlara ayrı-ayrılıqda ham 
vatansevarlik tabliğ edir, miixtalif adabiyyatları oxutdururdum, 
ham da alimda olan Güney Azarbaycanla bağlı va orda arab 
alifbası ila çap olunan kitabları oxuya bilmalari üçün aski 
Azarbaycan alifbasını öyradirdim. Sonralar bu hal kütlavilaşdi 
va hardasa 150-200 şagirda aski alifba ila yazıb-oxumağı 
öyratdim.
5. 1987-ci ilda Moskvada Hey dar öliyeva qarşı aqressiya 
başlayanda bir türka olan hücumlara qarşı dostlarımızla birlikda 
çox geniş kompaniya apardiq va bir çox tadbirlar hayata 
keçirdik,1988-ci ilda isa ham Moskvada va ham da 
Azarbaycanda Heydar öliyeva qarşı kompaniya başlayanda 
yena dostlarımızla buna qarşı çıxdıq, çoxlu teleqram va 
maktublar taşkil eladik. Man o zaman Moskvaya Heydar 
öliyeva ham dastak maqsadi ila, ham da 65 yaşı münasibati ila 
anam başda olmaqla (anam 11 uşaq anası olduğu üçün 
Qahraman Ana adını almışdı) bir neça Qahraman Ananın 
adından tabrik teleqrami vurdum.
6. 1988-ci ilda Naxçıvanda (balka da Azarbaycanda) ilk 
dafa maktabin direktörünün maktab kollektivi tarafından 
seçilmasina nail olduq. Manca bu ilk va son oldu.
7. övvalca Afıyaddin Calilov, sonra isa Heydar öliyev 
Naxçivan Ali Maclisinin sadri seçilandan sonra mana bir neça 
vazifa taklif eladi. Man bütün bu takliflardan imtina eladim. 
Düzdü bu takliflardan imtina etmayimin başqa sabablari da 
vardı, amma asas sabahlardan biri da maktabi va şagirdlari çox 
sevmayim idi.
8. Güney Azarbaycana gedişlar başlayandan sonra Deputat 
salahiyyatimdan va proseslardaki rolumdan istifada edarak 25 
müallimin Güney Azarbaycana getmasini tamin eladim.
1 3 3
Böyük Azerbaycan yolçusu
9. Ata yurdum bir dahliz va iki otaqdan ibarat balaca bir 
ev idi. Evimiza daimi çoxlu qonaq galib-getdiyindan bazan bu 
qonaqları yerlaşdirmakda çatinlik çakirdik. Mahz buna göra 
1991-ci ilda hayatimizda yeni bir ev tikmaya başladım. Bir çox 
imkanlı va vazifali adam evin tikintisina kömak etmak istadi. 
Evi halal qazancım ila tikmak istadiyimi bildirib heç birina 
razılıq vermadim. Demak olar ki, evin tikintisinda usta qismina 
xarcim çıxmadı. Bacıoğlum ödalat Bağırov tikinti işina, 
dostlarım Vali Hamzayev elektrik işina va beton üçün 
qaliblarin qurulmasına, İlqar 01 iyev dülgar işina, Allahverdi 
Fataliyev suvaq işlarina, avvallar şagirdim olanlardan Azar 
Rzayev, Raşid öliyev, öbülfaz ölakbarov va b. da müayyan 
işlarda mana çox kömak etdilar. Amma hala da evi tamamlaya 
bilmamişam.
10. Habsdan çıxdıqdan sonra yena hamin maktabda işima 
barpa olundum (dars ilinin ortası olmasına baxmayaraq 
müallim yoldaşlarım Calil Fatullayev, Samad Bağırov, Rima 
xanım va hatta tarix müallimi Mehbalı Muradov manim dars 
yükü ala bilmayim üçün ariza yazaraq öz darslarinin bir 
qismindan imtina etdilar) va 2008-ci ilda-Bakıya köçanadak 
hamin maktabda işladim.
11. Maktabda işladiyim bütün dövrda, xüsusi ila harakat 
başlayandan sonra ham maktabin kollektivi, ham da rahbarliyi 
tarafından har zaman hörmatla yanaşı xüsusi diqqat va qayğı 
görmüşam.
12. 2003-cü ilda heç istamadiyim bir olay oldu. Sentyabrın 
2-si sahar darsa yenica başlamışdıq. Maktabin direktörü Yaqub 
Hasanovla gözlanilmadan mübahisa yarandı va çox pis 
qalmaqala çevrildi. Yaqub müallimin şikayati üzarina mani 
işdan azad eladilar va cinayat işi açdılar. Mahkama prosesinda 
mana 3 il 6 ay sınaq dövrü olmaqla şarti mahkumluq cazası 
verilmasi, işima barpa olunmağım va boş qalan aylarımın amak 
haqqının ödanilmasi haqqında qarar verildi. Düzdür sonradan
1 3 4  K5-
Böyük Azerbaycan yolçusu
biz Yaqub müallimla barışdıq, amma man bir daha Yaqub 
müallimdan onu incidacak bütün söz va davranışlarıma göra 
üzürxahlıq ediram.
13. Ela bu dövrda qarşıma qoyduğum bir çox masal al arin 
halli üçün Bakıya köçmayi qarara aldım. Amma mahkum 
olunduğum üçün bu qaranmi bir müddat taxira salmalı oldum 
va mahkumluğum bitdikdan bir müddat sonra 2008-ci ilda Bakı 
şaharina köçdüm.
MİLLİ AZADLIQ H0R0KATI DÖVRÜ
1. Azarbaycan tarixinin an şarafli sahifalarindan biri da 
1988-ci ilda başlayan Milli Azadliq Harakatı-Xalq Harakatı 
dövrüdür. Bu proses birdan bira va tasadüfan yaranmadı. Bu 
dünyada va SSRİ-nin özünda gedan bir çox bizdan kanar 
proseslarla yanaşı ham da yuxanda da qeyd etdiyim kimi 
minlarla insanların birlaşdiyi gizli taşkilatların faaliyyatinin 
mantiqi naticasi idi.
2. Sahv etmiramsa 1987-ci ilin dekabr ayında ermani 
akademik Ağanbekiyanın çıxışı ila bağlı biz bir varaqa 
(intibahnama) hazırlayıb, ahalini etiraz etmaya çağırmağı 
planlaşdırdıq. Bu fikir yena sahv etmasam fevralın avvallarinda 
hayata keçdi. Fevralın axirlarina yaxin Naxçivan şaharinda 
150-200 nafar olmaqla camaat univermaq atrafına yığışıb 
ümumi naraziliq eladi. Sahv etmiramsa bizim birinci ciddi 
çıxışımız 1988-ci il fevralın 28-da Qizlar bulağının yanında 
oldu. Düzü taşkilini biz elasak da normal idara eda bilmadik. 
Biri çağırdı Ali Soveta taraf, biri çağırdı Koroğlunun heykalina 
taraf va s. Amma bundan sonraki mitinqlarin teşkilatçılığı ila 
yanaşı idaraetmasini da ciddi şakilda planlaşdırmağa başladıq. 
Va belalikla harakatı tamamı ila öz nazaratimiza götürdük.
3. İlk avvallar yalnız bizim Gizli teşkilatın üzvlari yığışıb 
müzakira edirdik, amma sonradan digar gizli taşkilatın uşaqları
1 3 5
Böyük Azerbaycan yolçusu
o, cümladan proseslarda fballığı ila seçilib üza çıxan 
dostlanmız da bu müzakiralara va idaraetmaya qoşuldu. İlk 
bela ciddi yığıncaq sahv etmasam 1988-ci ilda Naxçivan 
şaharinin yaxınlığında Canambar çeşmasinda oldu va biz orada 
ham taşkilatı tasis etdik va ham da 9 nafardan -Arif Rahimoğlu, 
Asif Kalantarli, Sardar Calaloğlu, Sülhaddin ökbar, 01i Şamil, 
İbrahim İbrahimli, Kazım Teymurlu, ösgar Qaliloğlu va 
Faxraddin Şeyx ölasgarsoydan ibarat İdara Heyyati seçdik.
4. Proseslar get-geda darinlaşirdi. Naxçıvanda gizli 
taşkilatların olması ham proseslarin düzgün idara olunmasında, 
ham da aparılan antitabliğat va taxribatlarin qarşısının 
alınmasıda çox böyük rol oynadı. Bunun da asas sababi bir­
birini tanıyan va bir-birina inanan insanları parçalamağın va 
onlar arasında intriqa salmağın mümkün olmaması idi.
5.1989-cu ilin yazında Nehram kandinda, Naşirin meşasi 
deyilan yerda sahv etmasam 12 nafarla yığıncaq keçirib 
Nehram Xalq Cabhasini tasis etdik va man sadr seçildim. 
Sonraki dövürda Xalq Cabhasi Nehramda çox genişlandi va 
1000 nafar atrafında üzvü oldu.
6. 1989-ci ilin avqust-iyul aylarında Babak ray on 
Zeynaddin kandinda AXC Babak rayon şöbasinin tasis 
yığıncağını keçirdik. İbrahim İbrahimlini sadr seçdik.
7. 1989-cu il noyabrın ll-d a  öbülfaz Elçibayin da iştirak 
etdiyi Naxçivan Madaniyyat sarayında keçirilan konfransda 
AXC Naxçivan MR şöbasi İdara Heyyatina seçilan 11 nafardan 
(demak olar ki,aksariyyati bizim gizli taşkilatın üzvlari idi) biri 
da man idim.
8. Ham Azarbaycan tarixinda, ham da Xalq Harekatının an 
asas olaylarından biri Sarhad harakatı idi. Bu harakat bizim 
Gizli Taşkilatın illarla arzuladığı bir proses idi ki, ilk fürsatda 
biz bu imkandan çox ustaliqla yararlandiq va uğurlu natica alda 
etdik. İndi bu harakatı hara bir ada bağlamağa çalışır. Man 
qatiyyatla deyiram ki, bu heç kimin adı ila bağlı deyil va bu
'M 1 3 6  > ^ S k }f
Böyük Azerbaycan yolçusu
prosesin başlama taklifini isa bizim Gizli Taşkilat 
dostlarımızdan Asaf Quliyev verib. Biz avvalca dekabırın 4-da 
Güney Azarbaycandan görün a bilacak, sarhadda yaxin 
tapalarda tonqal qaladiq. Maqsadimiz ahalinin, Naxçivan va 
Azarbaycan rahbarliyinin, sarhadçilarin va eyni zamanda 
güneyli qardaşlarımızın reaksiyalarım yoxlamaq idi. Bütün 
taraflarin reaksiyası bizim istadiyimiz kimi oldu. Bu tadbirdan 
sonra 21 Azar (12 dekabr) inqilabimn ildönümü günü bütün 
sarhad boyu zancirvari düzülarak güneyli qardaşlarımızla 
hamraylik aksiyası keçirdik. Bu aksiyamızın da çox uğurlu 
alınması bizi üçüncü marhalaya daşıdı. Üçüncü marhala 
avvalca sarhaddin içarisinda qalmış akina yararlı torpaqlarm 
istifadaya verilmasi talabi ila sarhaddin müayyan yerlarinda 
çadırlar qurulmasi oldu. Dekabrın 17-da (bazi dostlarımız bu 
aksiyanın dekabrın 19-dan başladığı fıkrindadirlar, ancaq 
manim yaddaşımda 17-i qalib) biz Araz çayının kanarında 
Nehrama yaxin tapalarda çadır qurduq. Naxçıvanın o sart 
şaxtasında bu aksiyanın bela möhtaşam şakilda baş tutacağına 
inanan çox az idi. Amma har şey bizim düşündüyümüz va 
istadiyimiz kimi gedirdi. Bir neça gün çadırda qaldiqdan sonra 
(har gün çadırda qalanlarin sayı artırdı), biz sarhadlarin tamamı 
ila sökülmasi va Güneyla Qüzey Azarbaycan arasında ayrı 
düşmüş ailalarin ünsiyyatina şarait yaradılması va gediş-galiş 
olması talabini irali sürdük. 0 n  nahayat Naxçivan şaharinda 
keçirilan mitinqda “agar dövlat özü sarhadlari sökmasa biz 
dekabırın 31-i saat 12-da Naxçıvanın har yerinda sarhadlari 
sökacayimizi bildirdik. Va 1989-cu il dekabırın 31-da günorta 
saat 12-da Naxçıvanın har yerinda sarhadlari sökdük. Bu S SRİ 
tarixinda heç kimin düşünmadiyi va gözlamadiyi bir aksiya idi.
9. Bu dövrda istar Azarbaycanda istarsa da SSRİ-nin digar 
yerlarindaki rasmi matbuatda bizim haqqimizda har cür pis 
ifadalar işladilir, bizi an pis adlarla adlandırırdılar. Bizim isa bu 
tabliğatı neytrallaşdırmaq, haqiqati dünyaya catdirmaq
137
Böyük Azerbaycan yolçusu
imkanımız yox idi. Bela bir vaziyyatda Moskvadan müxtalif 
qazet, jurnal va televiziyalardan 50-ya yaxin jumalist galdi 
Naxçıvana. Sarhad harakatının zirva dövrü idi. Naxçivan 
Sarhad dastasinin raisi Jukovun taklifı ila onunla birlikda 
matbuat konfransı keçirdik. Demak olar Moskvadan galan 
bütün jurnalistlar va Azarbaycandan olan bazi jumalistlar da 
orada idi. Jukov öz çıxışında bizi yıxdı-sürüdü. 0 n  sart sözlari 
da o idi ki, görün bunların vahşiliyi na hadda çatıb ki, bunların 
hesabına 15-20 gündü bizim şaxsi heyyat ailalarindan ayrı 
yaşayır” . Orada olan bütün zabitlar va jurnalistlar bu söza 
hamraylik bildirdi. Man özümla tarcümaçi götürmüşdüm. 
Novba mana çatdı. Man biraz girişdan sonra Jukovun qeyd 
etdiyim sözlarina galdim. Burda avvalca Jukovun haqli 
olduğunu, insanların ailalarindan ayrı salınmasının 
yolverilmazliyini va s. bu kimi fıkirlar bildirandan sonra 
jurnalistlara dedim ki, ”niya siz Jukovdan soruşmursunuz ki, o 
burada neylayir? Niya siz Jukovdan soruşmursunuz ki, o 
burada kimi kimdan qoruyur? Niya siz demirsiniz ki, agar biz 
alkoqolik, narkaman, taxribatçı va anarxistlariksa niya bugüna 
qadar heç bir hadisa olmayıb, heç bir asgarin burnu qanamayib? 
Niya soruşmursunuz ki, biz şaxsi heyyatin 15-20 gün ailasindan 
ayrı yaşamasına narahat olduğumuz halda Jukov va ona amr 
veranlar 70 ildi biza niya zülm edirlar, bizim parçalanmış 
ailalarimizin, bir-birindan ayrı düşmüş qardaşların, ana-balanın 
bir-birina qovuşması bir yana bir-birini görmasina bela imkan 
vermirlar? Niya siz demirsiniz ki, agar bir ailanin 15-20 gün 
ayrı düşmasina sabab olmaq vahşilikdirsa, 70 ildir ki, ailalari 
parçalamaq, bir-birindan ayrı salmaq, ananın bala hasrati ila 
ölümüna sabab olmaq nadir bas?” Manim bela çıxışım sar- 
hadçilari neca ürkütdüsa matbuat konfransım talasik dayan­
dırdılar va jurnalistlara sual vermaya bela imkan vermadilar. 
Amma biz jumalistlarla aynhqda görüşüb fıkirlarimizi bildirdik
'M 1 3 8  }f
Böyük Azerbaycan yolçusu
va bunlar tam olmasa da hamin dövrün matbuatında öz aksini 
tapdı.
10. Heç unudulmayacaq hadisalardan biri 1990-cı il 
yanvarın 5-da Sov. İKP MK Katibi Girenkonun, SSRİ Millatlar 
Sovetinin sadri Nişanovun, Azarbaycan KP MK-nın I katibi 
öbdürrahman Vazirovun Bakıdan Naxçıvana galdiyi qatarı 
gecayarı saat 4-ün yarısında Nehram kandina yaxın olan 
Qızılvang stansiyasında sahara qadar saxlamağımız va sahar 
tezdan sovet ordu hissalari ila sarhadçilarin yolu açmaq üçün 
ham bizi, ham da qatarı mühasiraya almağıdır. Bu hadisada 
bütün cabhaçi dostlarımın, xüsusi ila rahmatlik 01i 
Bayramovun çox ağıllı va riskli harakati bütün harbiçilari geri 
çakilmaya macbur etdi.
11. 1988-ci ilin noyabırında va 1990-cı il yanvarın 20-da 
Naxçıvanda da iki dafa Fövqalada vaziyyat va komendant saati 
elan etdilar. Birincinda general Makaşov, ikincinda isa general 
Dubinyak Naxçıvanın komendantı oldu. Amma na Makaşov va 
Dubinyak komendantlıq eda bildi, na da Naxçıvanda fövqalada 
vaziyyati saxlaya bildilar. Çünki hadisalara tamamı ila bizim 
nazarat etmayimiz onların elamak istadiklari taxribatların 
qarşısını aldı.
12. Nehramda AXC-nin qurulmasında va idara olunma­
sında Hüseyn öliyevin, 01i Bayramovun, 01i Rzayevin, Etibar 
Babayevin, Safaralı Mammadovun, Camal Fatullayevin, Abasat 
İbrahimovun, sonralar Vaqif Mirzaliyevin, 01i 01akbarovun, 
Tağı Tağıyevin müdafıa dastalarinin hazırlanmasında va idara 
olunmasında Hidayat 0sgarovun va Vaqif Bayramovun, 
torpaqlarımızın qorunmasında Sabir İsmayılovun, Qafar Mam­
madovun, Aşur Müştaliyevin (Allah rahmat etsin), 0sgar 
Hasanovun (01qafaroğlu), Cavid Salmanovun, Vali 
Hamzayevin, 0 jdar Mustafayevin, Camii Maharramovun, 
Akif Hüseynovun (Kotu), Bilal Mammadovun, Vaqif Cafaro- 
vun, Mahammad Mehdiyevin, sarhad harakatında va bir çox
1 3 9
Böyük Azarbaycan yolçusu
tadbirlarin hazırlanmasında Hacı Sam ad 0hmadovun, 0m ir 
Kariırıovun, 01övsat va 0dalat İbrahimov qardaşlarınm, Vaqif 
Axundovun, Qüdrat Mirzaliyevin, ösgar Babayevin, Farzalı 
Vahabovun, 01i İbrahimovun, Maharram ölimardanovun, 
Baxşali Mammadovun (qaqet), ödalat Valiyevin (bobul), Zakir 
Hüseynovun, Bayram va Mahammad ölakbarov qardaşlarınm, 
öhm ad Vahabovun, Akif Heseynov Novruzali oğlunun va bir 
çoxlannın, tadbirlarimizin foto va videosunun hazırlanmasında 
İsmayıl Qurbanov va 01i Maharramovun, naqliyyat ila yardım 
masalasinda Allahverdi Hasanovun, 01i Novruzovun, Rafıq 
01iyevin, Adil Novruzovun, İstiqlal qazetinin çıxmasında 01i 
Şamilin böyük amayi olub. Qismat olsa xatiralarimi yazanda 
burda rolu olan har bir adam va görülan işlar haqqında geniş 
yazacam.
13. 1990/91 -ci illarda Nehram kandinin taxminan 10 min 
nafar ahalisi olduğu halda AXC Nehram dayaq dastasinin 1000 
nafar atrafında üzvü olub (uşaqları va qadınları çıxsaq (bu 
dövrda Nehramda qadınlar siyasi işlara qarışmırdı) taxminan 2- 
2.5 min kişi qalırdı ki bunun da yarısı Xalq Cabhasinin üzvü 
idi). 1990-cı ilda Nehram cabhasina 23 min rubl iana toplandı 
ki, bunun da bir hissasi geri qaytarıldı, qalan hissasi isa 
torpaqlarımızın qorunması maqsadi ila istifada olundu.
Eyni zamanda bu dövrda Nehram dayaq dastasi “İstiqlal” 
adlı qazat çıxardı. İnanın ki, A3 formatında va 1000 nüsxa 
tirajla çıxan bu İstiqlal qazeti bugün bir çox adını müstaqil 
qoyan müxtalif qruplaşmalara (cammaat arasında bu 
qruplaşmaların bazilarina partiya deyirlar) xidmat edan indiki 
har sahifasi A3 formatında olmaqla 16 sahifa çıxan çox çap 
mahsulundan tasirli va dayarli idi.
14. Vaziyyat olduqca ağır idi. Man daimi olaraq 
sarhadlarda va aksiyalarda olduğum üçün bazan ela olurdu 
hafta ila eva gala bilmirdim. Ailamizin problemlari ila bacım 
oğlu 0dalat (bu man habs olunanda da çox aziyyat çakdi),
1 4 0
Böyük Azerbaycan yolçusu
bacım oğlu Zakir, dayım oğlanları öbülfaz va Farhad 
maraqlamrdi.
15. 1990-cı ilde keçirilan seçkilarda Xalq Cabhasinin 
üzvlarindan man, Mardan Novruzov, ösgar ösgarov, Rüstam 
Hasanov, Mikayıl Rahimov Babakdan, Asif Kalantarli, Telman 
Quliyev, Qafar Mammadov, Elman Calilov Naxçivan 
şaharindan, Bayram Muradov, Eyvaz Hasanov, Ramiz Tağıyev, 
ö şra f bay Culfadan, Vaqif Almuradov, Becan Farzaliyev, 
Habib İsmayılov, intiqam bay, Xancan Ağrılı, Rövşan Şafıyev, 
ilqar Mammadov, Hasan 01iyev Ordubaddan, Telman Siyabov, 
Ilyas Abdullayev, Namiq Talıbov, Samad Hiiseynov, Nizami 
Tahirov (Allah rahmat elasin), Mirabbas Seyidov, Habib 01ak- 
barov, Yusif bay, Safar İbrahimov, Vaqif Mustafayev, Hasan 
Mehdiyev (Allah rahmat elasin), sonradan Faramaz Allahver- 
diyev Şarurdan, Xaqani Hiiseynov, Telman Sadiqov Şahbuzdan 
Naxçivan MSSR Ali Sovetina deputat seçildik. Amma Hey dar 
öliyevin (Allah rahmat elasin), Eynulla Madatovun, Faxraddin 
Şirzadovun, Mirhaşim Seyidovun, Muxtar Paşayevin va Rza 
İbadovun da qatilmasi ila demokratik blokda 41 deputat oldu.
16. Sahv etmiramsa 1991-ci il martın 12-i idi. Manim 
toyuma hazırlaşırdıq. Geca saat 1 olardı. 0m im  oğlu Samad 
hakimla (Hacıyev) Sabir Novruzov (hakim) galdilar. Bir az 
söhbatdan sonra onları Rayon kompartiyanın I katibi ökbar 
öliyevin göndardiyini dedilar. Mandan ökbar öliyevin Ali 
Maclisin sadri seçilmasina dastak istadilar. Söhbat etdik 
getdilar. Üstündan 1 ya 2 gün keçmişdi maktabda darsda idim. 
Baxşiş Hüseynaliyev (bilmiram Babak partiya komitasinda idi 
ya rayon komsomolunun I katibi idi) galdi ki, ökbar müallim 
(ökbar öliyev ) saninla görüşmak istayir. Galacayimi dedikda 
“kabinetda yox, başqa yerda” deya cavab verdi. Baxşişin Zapa- 
rojesi ila getdik. Yolun yarısında düşüb ökbar öliyevin maşını- 
na (vazifa maşını) mindim. “Qarğa bazarı”na (bura Nehramla 
Culfa arasında qayaliq bir yerdi) galdik. Qayahqlarm arasında
1 4 1
Böyük Azerbaycan yolçusu
0kbar 01iyevla söhbat etdik. Söhbatdan sonra 0kbar müallim 
mana müayyan tak lifi ar etdi. Man bu takliflardan qati imtina 
etdim.
0kbar 01iyev Ali Maclisin sadri seçilandan sonra 
keçirdiyi ilk yığıncaqda-Şarur rayonunda partiya-tasarrüfat 
faallannın yığıncağıda manim haqqimda çox nalayiq ifadalar 
işladarak pis sözlar demişdi. Man buna çox da ahamiyyat 
vermadin. Xatirladim ki, 0kbar 01iyev sadr seçilandan-1991-ci 
ilin mart ayından iyul ayının sonuna qadar demak olar ki, 
Naxçıvanda ciddi bir mitinq olmadı. Amma Siyam akin Nehram 
keçid mantaqasinda tutulması va İrana tahvil verilmasi çox 
sahv addım oldu. Siyamak tutulanda man onun buraxilmasi 
üçün bir neça dafa 0kbar 01iyevla görüşdüm va bu işin çox 
sahv addım olduğunu dedim. Amma 0kbar 01iyev manim 
dediklarima ahamiyyat vermadi. Naticasi isa bir aydan sonra 
Ali Maclisin sadirliyindan çıxarıldı va Heydar 01iyev Ali 
Maclisin sadri seçildi. Qismat olsa xatiralarimi yazanda bütün 
bunları atraflı va daqiq yazacağam.
17. Bu dövrün mana an çox tasir edan olaylarından biri 21 
iyun 1991-ci ilda Güney Azarbaycanın Zancan vilayatinda baş 
veran güçlü zalzala idi. Bu zaman Naxçıvanın özü blokadada 
olmasına, bir çox arzaq mahsullarına va tibbi avadanliq va da- 
va-darmana ehtiyacının olmasına baxmayaraq Zancana kimsa- 
nin düşünamayacayi saviyyada yardım etmasi oldu.Takça Neh­
ram kandindan 5-6 maşın un, tonlarla şakar tozu va qand, yağ, 
na qadar dava-darman va yatacaq dasti va s. yola salındı. Eyni 
zamanda Naxçıvanda daimi atışmalar va yaralılar olmasına 
baxmayaraq yüzlarla hakim Zancana getdi.
18. Rasmi olaraq Naxçivan 1990-cı il yanvarın 19-da 
Naxçivan MSSR Ali Sovetinin qaran ila SSRİ-nin tarkibindan 
çıxdığını elan etdi va bu haqda müraciatini dünya dövlatlarina 
çatdırmaq va danışıqlar aparmaq üçün Türkiyaya va İrana 
nümayanda heyyatlari göndarildi. Amma Naxçivan 1990-cı il
>m î^ <  1 4 2
Böyük Azerbaycan yolçusu
17 noyabr günü Naxçivan MR Ali Maclisinin Hey dar öliyevin 
sedrlik etdiyi ilk yığıncağında da MSSR sözündeki Sovet 
Sosialist sözlarindan va Azarbaycan SSR-in bayrağından imtina 
edarak ADR-in üçrangli bayrağını dövlat bayrağı kimi qabul 
etmakla da faktiki olaraq SSRİ-ya tabe olmadığını ortaya 
qoydu.
19. Bir gün mani tacili eva çağırdılar va çox vacib bir 
qonaq olduğunu dedilar. Galdim ki, Rasul Quliyevin yaxin 
qohumu ila evli olan dayım Yadulla ila Azarbaycan Milli 
Meclisinin deputatı Qüdrat Quliyev galib. Biraz söhbatdan 
sonra Qüdrat Quliyev Afıyaddin Calilovun mani vazifaya (bir- 
neça vazifanin adını çakdi) tayin etmak istadiyini dedi. Man 
etiraz etdikca evdakilarin hamisi mana qarşı çıxdılar. 0 n  
nahayat man Qüdrat Quliyeva qati şakilda bu söhbata son 
qoymasim dedim va tacili getmali olduğumu bildirib evdan 
çıxdım. Bunu qeyd edim ki, Heydar öliyev da Naxçivan Ali 
Meclisinin sadri olandan sonra Naxçıvanın diğer rayonlarında 
Xalq Cebhesinin sedrlerine olduğu kimi mene de bir-neçe 
vezife teklif etdi. Hetta bu meseleni özü Ali Meclisin 
sessiyalarından birinde de dedi. Amma men vezifeye getmek 
istemediyimi bildirdim. Heyder öliyev İsrar etdi, men vezifeye 
getmek istemediyimi, menim yerime Mikayıl Rehimovun teyin 
edilmesini istedim. Bu mesele bir-neçe hefte bizim aramızda 
müzakire olunduqdan sonra Heyder 01 iyev Babek rayon 
Meclisinin sedri Tahir öliyevi de çağırdı ve üçümüz birlikde 
sohbet edib razılaşdıq. Mikayıl Rehimov Babek rayon İcraiyye 
Komitesinin sedri teyin olundu (indi Merkezi Seçki 
Komissiyasının katibidir).
20. Heyder 01 iyev Naxçivan Ali Meclisinin sedri olanadek 
ayda 3-4 defe görüşürdük. Amma sedr seçilenden sonra ise heç 
olmasa heftede 2-3 defe görüşürdük. Görüşlerimizin 30 
deqiqeden 4 saata qeder çekdiyi vaxtlar olub. Görüşlerimizde
143
Böyük Azerbaycan yolçusu
Azarbaycanla bağlı bütün mövzularda söhbatlarimiz va 
müzakiralarimiz olub.
21. 1992-ci il mart ayının ortaları idi.Bir gün H. öliyev 
mani çağırdı. Biraz girişdan sonra “öyranmişam ki, bu 
yaxinlarda ad günün olacaq, istayiram sana bir hadiyya verim“ 
dedi va mana bir ev vermak istadiyini bildirdi. Ela hamin 
daqiqa Naxçivan MR Nazirlar Kabinetinin Baş Naziri Becan 
Farzaliyeva zang edarak mana bir ev verilmasini tapşırdı. 0gar 
xatiralarimi yazası olsam ham Heydar 01 iyev va ham da bütün 
bu olub bitanlar haqqinda da geniş yazacağam.
22. Heydar 01iyev Naxçıvanda olanda İlham 01iyev da 
galdi. Bu dövrda İlham 01iyevla bir neça dafa görüşümüz oldu. 
İlk görüşda Heydar 01iyev söhbatimizin alınmasına yardımçı 
oldu. Amma sonralar rahat söhbat edirdik. Bir da İlham 
01iyevla bir maraqli yolçuluğumuz oldu.
23. Har il fevralın 2-12 arası İranda inqilabin il 
dönümünü -Dahi facri qeyd edirlar. 1992-ci ilda Naxçıvandan 
da nümayanda heyyati davat etmişdilar. Nümayanda heyyatina 
Ali Maclis sadrinin I müavini Raşid Hasanov rahbarlik edirdi.
H.01iyev getmazdan qabaq R.Hasanovu va mani çağırtdı. 
R.Hasanova dedi ki, san tabrik edarsan, amma asas çıxışı 
Bünyamin elasin. Böyük bir nümayanda heyyati ila getdik. 
Nehram keçid mantaqasini keçanda İran rasmilari mani ayrıca 
ağırlamaq istadiklarini bildirdilar. Man nümayanda heyyatindan 
aynlmaq istamadiyimi bildiranda onlar kimi istasam götüra 
bilacayimi dedilar. Arif Rahimoğlu, Asif Kalantarli va man 
birlikda getdik. Bizi Qarbi Azarbaycan Ostandarının (baxin ki, 
İran asaratda saxladığı halda bela Azarbaycanın bütövlüyüna 
razı olmur) Maku şaharindaki qonaq evina apardılar. Sabahı 
gün Makuda İran inqilabimn il dönümü ila bağlı tadbir oldu. 
Biza verilan proqrama göra tadbir 4 saat davam edacakdi. Zal 
basabas dolu idi. Hatta ayaq üsta durmağa da yer yox idi. İlk 
çıxış edan Qarbi Azarbaycan Ostandarı, sonra Türkiyanin
>m î ^ <  1 4 4
Böyük Azerbaycan yolçusu
nümayandasi, daha sonra Raşid Hasanov oldu. Sonra sözü 
verdilar mana. Man taxminan 15 daqiqa çıxış etdim va 
çıxışımda tabrik sözlarindan sonra İranın siyasatini tahlil etdim. 
Zaldan manim çıxışıma çox güçlü hamraylik bildirildi. Bu 
vaziyyat İran rasmilarini qorxutdu va onlar man kürsüdan 
düşmamiş tadbirin qurtardığını bildirdilar. Man Kürsüdan 
düşanda bir qrup adam mani çox süratla zaldan çıxarıb maşına 
apardı. Bunlar İranda Bütöv Azarbaycan davası aparan Milli 
qüvvalar idi.
24. Bu dahi facr dövründa İran tarafı biza,- mana, Asifa 
va Arifa ayrıca proqram tutdular. Proqrama göra biz avval 
Xoya gedacak, sonra 3 gün Urmiyada qalacaq, daha sonra da 3 
gün Tabrizda olacağıq. Tabrizdan sonra bizi Quma va Maşhada 
aparacaqlar. Man proqramın Tabrizdan sonraki hissasina qati 
etiraz etdim va agar bizim razı qalmağımızı istayirsinizsa bizi 
Tabrizdan sonra ördabila aparın dedim. İran tarafı avval razı 
olmasa da bizi daha çox saxlayıb ham öyranmak, ham da 
bizdan istifada yollarını tapmaq maqsadi ila bizimla daha çox 
birlikda olmaq istadiyina göra manim taklifıma razı oldu. 
Urmiyada bizi İrşad İslam Camiyyatindan olduğu deyilan 
Hüseyn Saccadi adlı (biz ilk gün öyrandik ki, İrşad 
camiyyatinda Hüseyn Saccadi adlı adam yoxdur va bu İran 
Xüsusi Xidmat orqanı SAVAMA-nın (ETTELATIN) 
nümayandasidir) bir nafar müşayat edirdi.
25. övvalcadan razılaşdığımız kimi Asaf Quliyev da ayrı 
xatla Tabrizda idi. Tabrizda bizi ördabila aparmamaq üçün 
ördabil yolunun bağlı olduğunu bahana etdilar. Manim etiraz 
va takidlarimdan sonra axır ki, bizi ördabila apardılar, 
ördabilda bizim Şeyx Safı türbasini ziyaratimizi angallamak 
üçün dedilar ki, ham bayramdır, ham da türbanin rasmisi 
(direktörü) burda deyil. Bu zaman biz bir çayxanaya girdik va 
başladıq camaatla mehriban söhbata. Heçl5 daqiqa keçmadi ki, 
direktörü tapıb gatirdilar va biz türbani ziyarat etdik. Bu
145
Böyük Azarbaycan yolçusu
türbeni, xüsusi ile Şah İsmayılın qebrini ziyaret etmek menim 
en böyük arzularımdan biri idi. Şah İsmayılın qebrinden silib 
temizleyerek götürdüyüm torpaq indide qalır.
26. ördebilden qayıdandan sonra Güneydeki bizimle 
maraqlanan bezi insanlarla (men onları tanımırdım, amma 
deyesen onlar meni tanıyırdı) elaqe lazım idi. Her addımımız 
nezaretde olduğundan bunu ede bilmirdik. Yene Tazılaşmamıza 
göre men aradan çıxdım ve Tebriz bazarında hemin uşaqlar 
meni tapdı. Tanımadığım bir yere apardılar. Çox ağıllı bir 
sohbet eledik. Hemin uşaqlardan ayrıldıqdan sonra birbaşa 
Culfa keçid menteqesine geldim ki, keçim Naxçıvana. Körpünü 
keçmek isteyende Şerqi Azerbaycan Ostanı ETTELAT-nın 
rehberlerinden biri Hacı 01i Şeyxlu geldi ve meni bir neçe gün 
qonaq saxlamaq istediyini bildirdi. Men qetiyyetle Naxçıvana 
getmeli olduğumu bildirdim, amma Hacı da meni buraxmaq 
istemirdi. Bu müzakire texminen 2 saatdan çox çekdi. İşe bizim 
xüsusi idare, gömrük rehberliyi ve serhedçiler qarışdı. 
Texminen 2 saatlıq müzakireden sonra Hacı 01i Şexlu mene 
çoxlu devetname verdi ve yeniden İrana geleceyime razılıq 
alandan sonra meni buraxdılar.
27. 1993-cü il martın 19-23 arası yene böyük bir 
nümayende heyyeti ile Türkiyenin Antaliya şeherinde Türk 
Dövlet ve Topluluklarının Dostluq, Qardaşlıq ve İşbirliyi 
Qurultayına getdik. Nümayende Heyyetine Baş Nazir evezi 01i 
Mesimli rehberlik edirdi. Bunu qeyd edim ki, o zaman bizdeki 
milletçilik Türkiyede yox idi. Türkiyede milletçilik esasen 
islamçılıq ve ya ümmetçilik kimi anlaşılırdı. Türkiyede 
milletçiliyin formalaşmasında bizim-Azerbaycan türklerinin 
tesiri çox oldu.
28. Bu dövrde dünyanın harasında yaşamasından asılı 
olmayaraq milli mövqede olub Naxçıvana gelen her bir adam 
demek olar ki, bizim kendde ve evde olub. Hetta bezileri ile 
(Qaqauz Tudora Arnaut, Altay türklerinden Ejer Çolakov,
1 4 6  &
Böyük Azerbaycan yolçusu
Almaniyada Münhenda yaşayan Gündüz Varol, yena 
Almanıyada yaşayan Hamburq universitetinin müallimi Nem a t 
Rahmati va s.) kandda görüşlar da keçirmişik. Adatan bu 
görüşlerin keçirilmasinda asas rolu 01i Şamil oynayırdı.
Ela buradaca bu dövrda faal olan dostlarımıza müraciat edarak 
bu dövrü galacak nasillari daha daqiq va atraflı bilmasi üçün ya 
xatiralarini yazmağa ya da bizlara yardımçı olmağa çağırıram.
M0HB0S H0YATIM
1. Bilmiram hakimiyyat özü bela istayirdi va ya 
hakimiyyatdan xabarsiz olaraq hamin adamların mana samimi 
münasibati idi, 1996-cı il başlayandan bir neça dafa mana xabar 
galdi ki, mani habs edacaklar, başıma bir çara qılım. Hatta yol 
da göstarirdilar, ”çıx get Türkiyaya, 1-2 il keçsin qayıdıb 
galarsan”. Man isa har dafa heç yera gedan deyilam, na vaxt 
istayirlar tutsunlar” deya cavab verirdim. 1996-cı il mayın 25- 
da Nehram 2-saylı maktabinda son zang va 28 May Respublika 
günü ila bağlı tadbir hazırlamışdım. Çox maraqlı bir tadbir idi. 
Tadbirin gedişinda Babak rayon polis şöbasinin iki zabiti galdi. 
Bu çağrılmamış qonaqların galişi bütün tadbir iştirakçılarında 
bir narahatlıq yaratdı. Çünki hamı bilirdi ki, bu galişin maqsadi 
manam va hatta ela düşünülürdü ki, mani ela oradaca habs 
edacaklar. Buna göra da müallim, valideyin va şagirdlardan 
bazilari bunlara açıq etiraz etmak istadi. Amma man İsrarla 
xahi° etdim ki, ahamiyyat verilmasin va tadbir davam etdirilsin. 
Biz tadbiri davam etdirdik, hamin zabitlar isa biraz da oturub 
sonra çıxıb getdilar.
2. Hayatimizda tikdiyim balaca bir binada satal 
(dükan,market) açmışdım. 1996-cı il iyun ayının 16-da 
axşamçağı saat 4 olardı, oturmuşdum satalda. Birdan 6-7 
maşın dalbadal keçdi va bizim qapıda saxladı. Evda heç kim 
yox idi. Qızım Lala xasta olduğundan yoldaşım qaynatamgilda
147
Böyük Azerbaycan yolçusu
idi, anam isa özü xasta olsa da xasta qonşunu soruşmağa 
getdiyindan qapını hayata mal-heyvan girmasin deya ipla 
bağlamışdı (bunu deyim ki, mahallada kimsa hayat qapısına 
qıfıl vurmazdı). Bu galan dasta qapını bağlı görüb çıxılmaz 
vaziyyatda qaldı. Artıq masala mana aydın idi. Ray onun bütün 
rahbarliyi, polis işçilari, prokurorluq sistemi, MTN işçilari 
hamımız birbirimizi tanıyırdıq deya man galdim va na lazım 
olduğunu soruşdum. Prokurorluğun müstantiqi 01i müallim 
prokurorluğun axtarış sanksiy asını göstararak axtarış 
edacaklarini dedi. Belalikla kand sovetinin sadri Safaralı 
Hüseynaliyev (kandda Safan deyilir), iki hal şahidi 
(tanımadığım adamlar idi, man bunlara etiraz edarak iki 
qonşumu 70 yaşlı öhmadalı Mammadovu va onun bacısı oğlu 
45 yaşlı hakim Şamil öliyevi (0sad müallimin oğlu) hal şahidi 
kimi davat etdim. Man bunları davat etmaya gedanda axtarışa 
galanlar qapıda va hayatda idilar), müstantiq, Babak rayon polis 
şöbasi raisinin müavini Babak rayonunun Yarımca kandindan 
olan Arif Abdullayev va unutduğum 2-3 nafar eva galdi.
3. Evda har şeyi tökdülar ortaya. Va an nahayat guya 
yorğan -  döşayin arasından Makarov tipli tapança tapdılar. 
”Man al vurmayın al izlari götürülacak” deyanda bu Arif 
deyilan adam (adam demaya dilim galmir) tapançanı götürüb 
hamının gözü qarşısında balınca silarak “san burda al izi 
qoyarsan” deya hırıldadı.
4. Babak polis şöbasinda saxlanarkan parez keçirdim. 
övval ahamiyyat vermadilar va hakim çağırmadılar. Sonradan 
vaziyyatin ciddi olduğuna va aila üzvlarimin etirazlarına göra 
hakim galmasina razılıq verdilar. Qardaşım Şiralının kürakani 
Rauf Cafarovu (stomotoloqdur) sağ olsun 01i hakimi 
(01asgarov) gatirdi.
5. Naxçıvanda tacridxanada olanda Lakatağdan ya 
Bayahmaddan olan Ağa adında bir nazaratçi var idi. Ela bil
>mî^ <  148
Böyük Azerbaycan yolçusu
alçaq dağları bu yaratmışdı. Tacridxanada saxlanılanlara qarşı 
har cür pis harakati elayirdi.
Burda da bark xastalandim. Yena avval ahamiyyat 
vermadilar, amma sonra tacili yardım çağırdılar. Hakim 
nehramli ökram  Mammadovun müayinasi va dava-darmanı 
sayasinda bir neça gündan sonra vaziyyatim düzaldi.
6. Mahkamadan qabaq hakim Ramiz Süleymanovla 
takbatak görüşdük. Mana vaziyyati çox samimi şakilda açıqladı 
va man biza qarşı münasibati va mövcud vaziyyati daqiq 
bilanadan sonra bu saxta ittihamla mahkum olunmağıma etiraz 
etmadim. Mana 18 ay habs cazası verildi.
7. övvaldan hakimla görüşda har şeydan xabarim olduğu 
üçün mahkama mana çox da maraqlı deyildi. Müallim 
yoldaşlarımdan Naiba öliyeva, Yusif Rzayev, Mehbalı 
Muradov va b. mahkamada iştirak edirdi. Hökm oxunandan 
sonra zaldan çıxarkan anamın va qızımın xastaliyina göra 
narahat olduğum üçün hamisi ila sağollaşıb başımı aşağı salıb 
çıxırdım ki, birdan anamın “başını dik tut. Pis şey üsta 
tutulmamısan ki, el üstünda, haqq üstünda tutulmusan, qoy sana 
şar atanlar, sani tutanlar başını aşağı salsın. San başını dik tut, 
heç nadan da narahat olma” sözlarini eşitdim. Hamin an özümü 
ağlamaqdan zorla saxladım. Habsdan galanda isa taxminan 10 
gün görmaya galanlara göra evdan bayıra çıxa bilmadim.
8. Mana verilan habs müddatini 10 saylı ümumi rejimli 
İslah öm ak Müassisasinda keçirdim. Nehramli İlham 
Tarquliyevin burda işlamasi manim kandla, ailamla alaqa 
saxlamağımda mana çox kömak eladi. Burda bir çox 
qüvvadan,- Surat Hüseynovun dastasindan, OMON-çulardan, 
mütallibovçulardan, müsavatçılardan, cabhaçilardan va s. 
adamlar var idi ki, bunların içarisinda an kasıb va acınacaqlı 
vaziyyatda cabhaçilar idi. Man habsdan çıxdıqdan sonra bu 
vaziyyati öbülfaz baya danışanda doldu va ...
149
Böyük Azerbaycan yolçusu
9. Hebsxanada yadımda qalanlardan biri rai s B ah ramın 
manim haqqımda dediyi sözlerdi. Man raisin yanma adam 
göndardim ki, mani üçda birla buraxsınlar. Habsxananm rasi 
hamin adama demişdi ki, ”man onu (yani mani) ağıllı bir adam 
bilirdim. Yani o başa düşmür ki, onun raisi man deyilam?”.
10. Hayatımın bir hissesinin faaliyyatsiz keçmasina, 
özümün va ailamin çoxdan-çox azab çakmasina va bir çox 
manfıliklarina baxmayaraq habs olunmağıma heç da peşiman 
deyilam. Bir şey sevindirici idi ki, man va bir çox dostlarım 
habs olunmağımızla da millatimiza va dövlatçiliyimiza xidmat 
etmiş olduq. Habsxanada çox şeyi takrar-takrar düşündüm va 
analiz etdim.
11. Naxçıvanda tacridxanada olanda demak olar ki, har 
gün öz evimizdan yem ak galirdi. Amma Bakıya köçürül andan 
sonra vaziyyat dayişdi. Yena aziyyatimi bacılarım çakdi. Har 
ay bir dafa bacım Zeynab va oğlu Müzaffar (atası rahmata 
gedandan bir müddat sonra doğulduğu üçün atasının adını 
qoydular, amma hamı onu Qaqaş deya çağırır), arada isa bacım 
Zeynabin qızı Sahila qohumlarla galirdi. Habsda olduğum 
müddat yanıma çox adam galdi. Bacım Güşvar va yoldaşı 
Bağır (ALLAH rahmat elasin), qardaşım ölinin oğlu Abasat, 
xalam oğlu Adil, dayım oğlu David, nehramli Bağır Hüseynov, 
01i Rzayev, Mahabbatin yoldaşı Sahib, AXCP Markazi 
qarargahından va s. Amma Arif Rahimoğlunun Bakı 
Gömrüyünda işlayan qaynı Nailin (ALLAH rahmat elasin) va 
Türkiyada Marmara Universitetinda oxuyan keçmiş şagirdim 
Şahin Rzayevin mani ziyarat etmasi mana an çox tasir edan 
hadisalardan idi.
12. 1997-ci il dekabr ayının 30-u habs müddetimin 
bitmasine 1 gün qalmış (31 bayram olduğu üçün meni buraxa 
bilmezdiler, hebsde artıq saxlamaq ise qanuna zidd olduğundan 
30-da buraxmağa mecbur oldular) hebs müddetim bitdiyi üçün 
serbestliye buraxıldım. Hebsxanadan çıxan kimi öbülfez beye
150
Böyük Azerbaycan yolçusu
zang vurdum. İndica çıxdıqlarım dedilar. Birbaşa AXCP 
markazi cprargahına galdim. öbülfaz bayla görüşdükdan sonra 
ela hamin gün da Nehrama galdim.
Sonralar AXCP-nin tarkibinda “Mahbuslara yardım” adlı 
bir struktur qurmaq istadim. öbülfaz bay özü da bu strukturun 
yaradılmasında maraqlı olduğundan AXCP-nin ağır topu 
sayılacaq bir çox nüfuzlu va aparıcı adamlarla görüşüb 
danışdım. Bütün çatinliklara baxmayaraq (hamin müddat xalam 
oğlu Adil gilda qalırdım) ösasnamaya qadar har şeyi 
hazırladıq, amma bazi özünü bilmazlar buna imkan vermadi.
III BAKI DÖVRÜ
1. Bu manim Bakıda üçüncü yaşayış dövrüm idi:
- Birinci yaşayış dövrüm talabalik dövrüm idi ki, yuxarıda 
sizinla bölüşdüm.
- İkinci yaşayış dövrüm macburu gatirilma dövrü-habs dövrü 
idi ki, bu haqda da siza bilgi verdim.
Üçüncü yaşayış dövrümün da bugüna qadar olan hissasina 
baxanda avvalkilardan maraqsız deyil. Bela ki, Bakıya 
koçandan sonra taxminan 2 ay işsiz qaldım. Bu müddatda bir 
çox dost dediyimiz adamların na qadar etibarsız olduğunu 
gördüm. Bu müddatda hamin adamların heç biri nainki iş 
tapmağıma va ya işa düzalmayima kömak elamadi, hala aksina 
bazilari haqiqatan qaçıb gizlandi. Hatta telefonlara bela cavab 
vermadilar. Man ela bilirdim hamin badbaxtlar mana qarşı bela 
edirlar, san dema bizim başqa dostlarımıza qarşı da bela 
münasibat göstariblar. Aydın oldu ki, bu yazıqların bazisi 
qazandıqlarım itiracayindan qorxub bizdan qaçır, bazisi bizim 
hesabımıza qalxdığı yüksaklikdan biza yuxarıdan aşağı 
baxdığından bizi görmak istamir (va ya göra bilmir), bazisi da 
onun özünün olduğu kimi bizim da qoltuq ağacı olacağımızı
151
Böyük Azerbaycan yolçusu
düşünüb bizdan qaçırmış. Na isa... Zamanı galanda va ya 
xatiralarimi geniş yazanda bunları bir-bir daha atraflı qeyd 
edacayam.
2. Bakıda işsiz olduğumdan bir müddat Mahabbat gilda 
(onlar da uşaqlannın xastaliyi ila bağlı Bakıda idilar va kiraya 
ev tutmuşdular) qaldım. Sonra bir müddat cabhaçi dostlarımdan 
olan Babakli Mirmahammad Seyidovla şalala-fantan tikintisi 
ila maşğul oldum.
3. Darslar başlayanda Şamsi bay Qocayevin vasitasi ila 
Yasamal rayonu 20 saylı maktab-liseyda dars demaya başladım 
(maktabin direktörü ökbar Qocayevi rahmatla anıram, qabri 
nurla dolsun) va bugün da hamin maktabda saat hesabı dars 
dey İram.
4. 2009-cu ilda Mana “Nehram” Xeyriyya Camiyyatinin 
sadrliyi taklif olundu. Bir müddat müzakiradan sonra razılıq 
verdim va 2009-cu ilin iyun ayında camiyyatin sadri seçildim. 
Camiyyat 2004-cü ilda qurulub. Man sadr seçilanda heç bir 
vasaiti yox idi. Az bir müddatda vazifasindan, mövqeyindan va 
yaşından asılı olmayaraq tanınan bütün nehramlilarla alaqa 
yaradıb fıkirlarimi onlara çatdırdım va onların takliflari ila 
maraqlandım. Sağ olsunlar ki, ham mani düzgün başa düşdülar 
va ham da etibar etdilar. Çox qısa bir müddatda vasait toplandı 
va biz da müayyan işlar gördük. Bu dövrla bağlı bir olayın 
xüsusi ila tarixa düşmasini istayiram. Bu hadisa çox maraqlı va 
düşündürücüdür. 2010-cu ilin Ramazan ayı (iyul-avqust ayları) 
idi. Ramazan ayı münasibati ila Nehram kandinda yardım 
paylanırdı. Aila başçısını itirmiş, iki azyaşlı uşağı olan çox 
kasıb bir eva ham arzaq bağlaması, ham da pul yardımı 
verilmasini dedim. Yardımı verarkan taxminan 12 yaşlı oğlu 
qati şakilda anasını yardımı almağa qoymadı. Axırı man özüm 
uşağa yaxınlaşdım va sababini soruşdum. Aldığım cavab çox 
sarsıdıcı idi. Uşaq qati şakilda deyirdi ki, ’’adama müfta şey 
vermazlar. ALLAH bilir na maqsadiniuz var. Man biliram ki,
152
Böyük Azerbaycan yolçusu
iki gün sonra galib ya kimasa sas toplayacaqlar, ya da kimasa 
imza yığacaqlar” .
5. ’’Nehram” Xeyriyya Camiyyatinin sadri olduğum 
zaman mana an çox tasir edan olaylardan biri da, Naxçivan MR 
Ali Maclisinin sadri hörmatli Vasif Talıbovun kömakçisi 
Ramiz müallimin zang edarak Vasif müallimin adından xoş 
sözlar demasi va fıkirlarini bildirmasi idi.
6. Qismat olsa xatiralarimi yazarkan Nehram Xeyriyya 
Camiyyati, burda yaxindan iştirak edanlar va maddi dastak 
veranlar, gördüyümüz i şiar va qurduğumuz alaqalar haqqinda 
geniş yazacağam.
7. 2009-cu ilda Azarbaycan Turizm İnstitutnda müallim 
kimi işa başladım va bu güna qadar da burda işlayiram. 
Azarbaycan Turizm İnstitutu Azarbaycanda yaranan bir fıkri- 
“Azarbaycanda rüşvatsiz iş görmak mümkün deyil” fikrini alt­
üst eladi. Qati şakilda deya bilaram ki, bu institutda bugüna 
qadar nainki rüşvat yoxdur, hatta tapşırıq va digar neqativ 
hallar da burda keçmir. Bu işin asas sababkarı institutun rektörü 
Cafar Cafarov va bu işda asas rolu oynayan Naşir Nasirli başda 
olmaqla bütün kollektiva darin taşakkürümü bildiriram 
(VALLAH bu taşakkür özüma da qariba galir. Gör na güna 
qalmışıq ki, öz vazifasini doğru-dürüst yerina yetiran adam 
göranda sevinirik. Amma bu vaziyyatda nafsinin öhdasindan 
galan, bütün basqi va çatinliklara baxmayaraq öz tamizliyini 
qoruyan va qatiyyatla axina qarşı üzan adamların amayini, 
haqqim qiymatlandirmamak da insafsizliq olar).
8. 2011-ci ilda ANS televiziyasında “0 n  yeni tarix” 
verlişinda iki dafa çıxışa davat olundum. Bu çıxışların 
ikincisinda BAXCP-nin sadri, Millat vakili Qüdrat bay da davat 
olunmuşdu. Ela orda Qüdrat bay mana partiya rahbarliyinda 
tamsil olunmaq taklif etdi. Sonradan Qüdrat bayla bu masalani 
bir neça dafa müzakira etdik. 2012-ci ilin mart ayında BAXCP
153
Böyük Azerbaycan yolçusu
sadrinin müşaviri, 2013-cü ilin yanvarında işa BAXCP-nin 
Taşkilat masalalari üzre katibi tayin olundum.
9. 2012-ci ilda qızım Lala Nasimi rayonu 19 saylı 
maktabini bitirarak BDU-ya qabul oldu. Lalanin Ali maktaba 
qabul olunmasında amayi olan har kasa, o, cümladan 19 saylı 
maktabin direktörü Mammad Qambarov başda olmaqla 
maktabin bütün kollektivina, Şamil Sadiq başda olmaqla 
“H adaf ’ kurslarının bütün kollektivina, 20 saylı maktab-lişeyin 
Azarbaycan dili va adabiyyatı müallimi Rüfat bay Sultanova, 
Azarbaycan Dillar Universitetinin ingilis dili müallimi Sabina 
xamm Novruzovaya, Bakı Dövlat Universitetinin Magistrı 
Maltam xamm Şamilovaya darin taşakkürümü bildiriram.
10. Oğlum Uğur 2012-ci ilda Bakı şahari Şövkat 
Olakbarova adına 20 saylı musiqi maktabinin kamança sinifıni 
bitirdi. 2013-cü ilda isa Binaqadi rayonu 284 saylı maktabinin 
9-cu sinfıni bitirdi va sanadlarini Azarbaycan Milli Kon- 
servatoriyası nazdinda Bakı Musiqi Kollecina (köhna adı A. 
Zeynallı) verdi va qabul oldu. Uğur bayin da uğur qazan- 
masında amayi olan Binaqadi rayonu 284 saylı maktabin direk­
törü Taşkilat Oliyev başda olmaqla maktabin bütün kol­
lektivina, Ş. Olakbarova adına 20 saylı musiqi maktabinin 
direktörü Sevda xamm Mammadova va kamança müallimi Sev­
da xamm Olasgarovaya başda olmaqla maktabin bütün kollek­
tivina, Musiqi kollecinin kamança müallimi Arzu xamm Sali- 
movaya, tarix müallimi t.e.n. Vaqif bay Abışova, Azarbaycan 
dili müallimi Qazanfar bay Oğuzbaya darin taşakkürümü bil­
diriram.
1 5 4  k*
Böyük Azerbaycan yolçusu
DÜ ŞÜNC0L0RİM
1. 1988-ci ilda başlayan Milli Azadlıq Harakatı-Xalq 
H arak atını hara bir yera bağlamağa çalışır. Bilarakdan va ya 
bilmayarakdan bu qadar möhtaşam bir Xalq Harakatını 
müxtalif yerlara bağlamaq çox böyük haqsızlıq, Böyük va 
Şarafli Xalqımıza xayanatdir. Bu işi edanlar asasan 
Azarbaycanın bağımsızlığını istamayan, Azarbaycanı gücü 
çatdığı qadar asaratda saxlamağa çalışan, sarvatlarimizi 
sömüran, tariximizi va madaniyyatimizi öz adına çıxmağa 
çalışan beynalxalq güclar va onların yerli alaltılarıdır. Bu 
qüvvalarin maqsadi har şeyin, har bir hadisanin görünan va 
görünmayan müxtalif qüvvalar tarafından idara olunduğu 
fikrini aşılamaqla xalqı ruhdan salmaq, öz gücüna inamını 
itirmak, xalqın heç bir işda, heç bir masalada heç bir rol 
oynamadığı düşüncasini yaratmaqla, xalqın öz tarixindan 
qopmasına va ananalarindan uzaqlaşmasına nail olmaqdır. Man 
qati aminam ki, yer kürasinda Azarbaycan xalqı qadar Şarafli 
va Mübariz xalq yoxdur. Azarbaycan xalqından başqa bir asrda 
5 dafa azadlıq mübarizasina qalxıb inqilab edan va 4-ü 
beynalxalq güclarin birga sayi ila susdurulan ikinci bir xalqın 
olduğu faktım kimsa göstara bilmaz. 5-ci Azadlıq mübarizamizi 
da an müxtalif şakillarda mahv etmaya çalışdılar. Amma bu 
dafa Azarbaycanın iki böyük oğlunun öbülfaz Elçibayin va 
Heydar öliyevin ağıllı va çevik siyasi gedişlari naticasinda bu 
cahd boşa çıxdı.
2. Manim düşüncama göra Azarbaycanda siyasi partiya 
yoxdu, partiya olmaq yolunda olan güçlü va ya zaif siyasi 
qruplaşmalar var. Bunun bir neça sababi var:
- Partiya ideoloji asasa dayanar bizda isa ahali ideyaların yox 
fardlarin, yani “lider”larin atrafına toplaşıb.
- Siyasi qruplaşmalarda takhakimiyyatlilik son haddindadir. 
Heç bir qruplaşmada “lider”i tanqid etmak va ya onun aleyhina
155
Böyük Azarbaycan yolçusu
danışmaq olmaz. Hamin an o adam ağ qarğa vaziyyatina düşar 
(baxın ki, man arzuolunmaz adam elan edilar demiram, çünki, 
bu vaziyyat ağ qarğa olmaqdan yaxşıdı).
- Heç bir qruplaşmanın maliyya manbalari daqiq bilinmir. Bu 
isa çox vacib bir detaldır. Maliyya manbalari hamin qruplaşma- 
ların kima va naya xidmat etdiyini müayyanlaşdiran amildir.
- Qruplaşmaların heç birinda şaffaflıq yoxdur.
- Heç bir qruplaşma sorğu keçirmaya yanaşmır.
- Qruplaşmaların hamısında qararlar çoxluğun istayina uyğun 
yox azlığın maraqlarına uyğun qabul edilir.
- Qruplaşmaların hamisi bir birindan demokratiya, söz azadlığı 
va şaffaflıq talab edir, amma neca deyarlar heç biri “öz 
gözünda tiri görmür, başqasının gözünda tük axtarır” .
Bütün bunlar isa Azarbaycanda yeni siyasi qüvvalarin va 
liderlarin yetişmasinin qarşısını alır ki, bu da istar 
qruplaşmaların daxilinda va istarsa da ölkada siyasi dinamikliyi 
heça endirarak proseslarin getmamasina va ya langimasina 
sabab olur. Bu vaziyyat hakimiyyati tam qane edirsa bas 
müxalifati neca? Deya bilaram ki, müxalifat “lider”larinin işina 
daha çox yarayır. Çünki, 10 illardi heç bir iş göra bilmayan, 
alindan iş galmayan, siyasi çevikliyi olmayan, hatta özünü 
inkişaf etdirib çağa uygunlaşa bilmayan “lider”larin öz 
mövqelarini qoruması üçün bundan başqa çıxış yolu yoxdur. İlk 
harakatlilik birinci növbada onları yerindan edacak. 
Hakimiyyatdaki qüvvalar bütün parametrlari ila onları tamin 
edan “müxalifat”daki opponentlarinin yerlarindan olmasının 
onların da vaziyyatini va rahatlığını pozacağım bildiyi üçün 
“müxalifat” “lider”larinin mövqeyinin sağlam qalmasından 
ötrü alindan galan har şeyi edir.
3. Hakimiyyatin müxalifata qarşı basqı va tacrid xatti ham 
hakimiyyatin özü, ham da dövlatçiliyimiz üçün çox zararlidir. 
Hakimiyyati idara edan siyasilar bilmamiş deyil ki, böyük 
güclarin maraqları tam tamin olunmadığı va ya kasişdiyi üçün
156
Böyük Azerbaycan yolçusu
Misirin, Liviyanın,Tunisin başına gatirdiklari “9rab baharı” 
oyununu bir gün “Qafqaz yazı” va ya “Türk oyanışı” adı altında 
bizim da başımıza gatira bilarlar va man güman ediram ki, 
mütlaq buna cahd olunacaq. Bu zaman ciddi müxalifat 
qüvvalari -partiyaları olmasa na dövlatçiliyi qorumaq mümkün 
olacaq, na da hakim elitanın özlarinin va aila üzvlarinin 
tahlükasizliyinin qarantı olacaq. Çünki böyük güclar ciddi va 
güçlü müxalifat qüvvalarinin olmamasından istifada edarak 
kiçik maraqlar va qisas dalınca qaçan, siyasi cahatdan 
yetişmamiş avantürist, anarxist va radikal qüvvalari 
güclandiracak ki, bu da dövlatçiliyimiz va millatimiz üçün heç 
arzuolunmaz haldır. Bütün bunların baş vermamasi üçün 
hakimiyyat yubanmadan ciddi va güçlü müxalifat qüvvalarinin 
formalaşmasına çalışmalı va bütün sahalarda kosmetik deyil, 
aksina ciddi İslahatlar aparmalıdır.
4. Man düşünüram ki, 2013-cü ilin yanvar-fevral aylarında 
taşkil olunan ganclarin mitinqlari Azarbaycanın maraqlarından 
çox mövcud vaziyyati ( status-kvonu) qorumağa çalışan 
üçbucağın maraqlarına uyğun idi. Bu üçbucağın taraflarindan 
birincisi beynalxalq güclardir ki, bu qüvvalar Azarbaycanda 
çox sağlam va güçlü bir yeni naslin-gancliyin yetişdiyini va 
bunun galacakda onlar üçün yaradacağı sıxıntıları görüb 
qiymatlandirdiyindan bu sıxıntı yaradacaq qüwanin inkişafına 
razı ola bilmazdi. Bunun qarşısını almaq üçün mitinqlar an 
yaxşı variant idi. Separatçılardan yana dünyanı silkalayan bu 
güclar bu mitinqlarda tutulan va cazalanan ganclar üçün üzangi 
parıldatmaqdan başqa bir iş görmadi.
Üçbucağın ikinci tarafı illardi ham beynalxalq güclarin, 
ham da hakimiyyatdaki qüvvalarin alinda alata çevrilan 
müxalifat qüvvalaridir (rahbarlaridir) ki, bu yetişmakda olan 
sağlam naslin işa bu alati sındırıb dağıdaraq yeni strukturlar 
qurmaqdan başqa çıxış yolunun olmadığını gördüyü üçün bu
157
Böyük Azarbaycan yolçusu
gücün formalaşmasına imkan vermayacak har oyuna hazır idi 
va bu prosesda da öz rolunu ustaliqla oynadı.
Üçbucağın üçüncü tarafı isa hakimiyyatdaki qüvvalardir 
ki, yetişmakda olan bu sağlam naslin qalbinda közaran bu 
qorun alova çevrilarak onları neca mahv edacayini gördüyü 
üçün bu qoru alova çevrilmamiş söndürmayin yollarını 
axtardığı bir vaxtda bu fürsat göydandüşma oldu.
Belalikla üç qüvva danışıqlı va ya danışıqsız birlaşarak 
millatimiz va dövlatimiz üçün ikinci nafas olacaq sağlam 
gancliyin yetişmasinin va formalaşmasının qarşısını aldı.
5. Azarbaycanda müxalifat ona göra bela zaifdir ki, özünün 
daxilinda etmadiklarini va eda bilmadiklarini hakimiyyatdan 
talab edir.
6. Bu gün camiyata bela bir fikir aşılanır ki, Azarbaycanda 
Xalq Harakatı olmasaydı da ham S SRİ dağılacaqdı, ham da 
başqa respublikalar kimi Azarbaycan da müstaqil olacaqdi. Bu 
fikrin aşılanmasının asas sababi Xalq Harakatının rolunu heça 
endirmakdan çox xalqin öz gücüna va birliyina olan inamını 
heça endirmakdir. Man qati aminlikla deyiram ki, SSRİ-ni 
dağıdan da, digar respublikaların müstaqilliyina sabab olan da 
Azarbay candaki Xalq harakatı idi. 0gar Azarbaycanda Xalq 
harakatı olmasaydı an yaxşı halda Baltik respublikaları 
müstaqillik alda edar, digarlari isa olduğu kimi qalardi. Amma 
Azarbay candaki Xalq Harakatı S SRİ adlı böyük bir bombanı 
partladan fitil oldu.
S SRİ tarixinda ilk dafa olaraq 1989-cu ilin sonunda 
Naxçıvanda SSRİ-İran sarhaddinin sökülmasi, arxasinca 1990- 
cı il yanvarın 19-da Naxçıvanın SSRİ-nin tarkibindan çıxıb 
özünü müstaqil elan etmasi va an nahayat 1990-cı il yanvarın 
20-da Bakıda töradilan qırğın SSRİ-ni dağıdan asas proseslar 
idi. Bu qırğından sonra xalqimizin qorxaraq geri çakilmamasi, 
aksina daha da six birlaşarak qatiyyatla müstaqillik va azadliq
158
Böyük Azerbaycan yolçusu
mübarizasina qalxması SSRİ-ni çökdüran asas amili ardan biri 
oldu.
7. Na vaxta kimi Azarbaycan dövlati ona qarşı har cür 
taxribat, sabotaj va şantajla maşğul olan qonşularla 
münasibatda müdafıa mövqeyinda qalacaqsa hücumların sayı 
va daracasi da bir o qadar artacaq. Masal var pazı-pazınan 
çıxararlar.
8. Azarbaycanda tahsilin mahv olmasının asas sababi 
rayon icra hakimiyyati başçılarının tahsil sahasini asas galir 
manbayi kimi görmalaridir. Bu kand rayonlarında daha ağır 
vaziyyat yaratdı. Kand rayonlarında heç bir istehsal sahasi va 
ciddi tikinti olmadığından tahsil (madaniyyat va sahiyya da bu 
vaziyyatdadir) sahasindan galir manbayi kimi daha çox istifada 
olunur. Bu isa ham rayon rahbarliyinin, ham da tahsila 
rahbarlik edanlarin tahsildan başqa pul qazandıra bilacak har 
şeyla maraqlanmasına sabab oldu.
Tahsilimizin bu vaziyyata düşmasinin ikinci asas sababi 
odur ki, heç bir imkanlı adamın, xüsusi ila hakimiyyatda 
yüksak mövqe tutanların heç birinin övladı na ümumtahsil 
maktabinda, na da Azarbaycanın Ali tahsil müassisasinda 
oxumur. Bela vaziyyatda ölkada tahsilin vaziyyati bu adamların 
nayina lazımdır. Hala aksina bu adamlara sarf edir ki, ölkada 
savadsızlıq hökm sürsün ki, sabah mütaxassis tapılmasın va 
yena hakimiyyat qalsın bunların öz ixtiyarına (burda Heydar 
aliyevin 70-ci illarda hüquq va bazi ixtisaslarda vazifalilarin 
uşaqlarına qarşı qoyulan qadağa yadıma düşdü.Balka 
hakimiyyat bunu fıkirlaşa va xüsusi formullar tatbiq eda?!).
9. Xalqımıza daxili va xarici olmasından asılı olmayaraq 
bütün maraqlı qüvvalar tarafdan ağlamaq, daim hüzünlü va 
gözü yaşlı olmaq aşılanır. Çünki, ağlayan adamın eneıjisi 
ağlamaqla tükanir, başını qaldırıb atrafına baxmaq, olub- 
bitanlari görmak, dark etmak, düşünmak imkanı olmur. 
Düşünmak imkanı olmayan insanın isa düşdüyü vaziyyatdan
159
Böyük Azerbaycan yolçusu
çıxış yolu tapmaq şansı yoxdur. Biz başımızı qaldırıb 
baxmayaq, atrafımızda olub-bitanlari görmayak, düşdüyümüz 
vaziyyatdan çıxış yolu tapmaq üçün fıkirlaşmayak deya bizi 
daim ağlamağa yönaldirlar. Ağla, 20 Yanvara ağla, Xocalıya 
ağla, Şuşaya, Kalbacara, Ağdama, Laçına, Zangilana, 
Qubadlıya ağla. Bunlar qurtaranda isa 31 Marta, dalıycan 
Sattarxana, Mammadamin Rasulzadaya, Xiyabaniya, 
Pişavariya, öbülfaz Elçibaya, Heydar öliyeva ağla. Boş vaxtın 
qalanda isa bütün dünyaya,- araba, farsa, afrikalıya, 
amerikalıya, müsalmana, yetima, şikasta, xastaya daha nabilim 
nalara, kimlara ağla. Taki ağla. Naya va kima olur olsun ağla. 
Çünki bütün qüvvalar sanin har zaman va dayanmadan 
ağlamağını istayir. Çünki “ağladıqca kişi qeyratsiz olur! " va 
xalqımızın da ağlamağı onun var dövlatini çapan, talayan, 
hüquqlarım tapdalayan, torpaqlarını işğal edan, manaviyyatını 
korlayan daxili va xarici olmasından asılı olmayaraq bütün 
maraqlı qüvvalarin dardina-oduna yarayır. Bir tak xalqımızın 
dardina alac deyil!
10. V 0T 0 N  haqqında düşüncam habsxanada yazdığım bu 
şeirda daha aydın görünür.
Elçibaya maktub
Mahbus yoldaşlarını adından 
ulusa sasbniş
Hara bir cür yozsa bela,
Mani azsa-üzsa bela 
İncimiram, sizsa bela,
Duyun, mahbas da Vatandi!
Çakinca vatan hasratin,
Xoş günündansa qürbatin.
Xarabası mamlakatin,
Sayın, mahbas da Vatandi!
'M 1 6 0  }f
Böyük Azarbaycan yolçusu
Bu tamtaraq na havasdi?
Har tarafda bahsa-bahsdi.
Qabir abadi mahbasdi!
Duyun, mahbas da Vatandi!
Olmuşsada alın yazım,
Keçsa burda yaz, payızım.
Mahbussada atan, qızım,
Öyün, mahbas da Vatandi!
Dardimizi çözar kimi,
Ömrümüzü bazar kimi.
Mahbasi da mazar kimi,
Geyin, mahbas da Vatandi!
Bütün ağrı-acı siy la,
Alçağıyla, ucasıyla,
Bağlı qapı-bacasıyla,
Öyün, mahbas da Vatandi!
Xoş arzular puç olsa da,
“Qiymatimiz” heç olsa da,
Hüququmuz “kiçilsa” da,
Bayim, mahbas da Vatandir!
Mani övlad, ya qulun san!
San ULULARDAN ULUSAN!
Tak bir ağızdan, ULUSUM,
Deyin, mahbas da V0T0NDİ!
Bakı 1997
Böyük Azerbaycan yolçusu
11. Habsxana haqqında düşüncam
Mahbas
Zindan yaman ağır olur.
Qorxulu bir nağıl olur.
Tarpanan baş yağır olur,
Üstünda min qapazı var.
Bura yollar çox asandı.
Burdan çıxan qan qusandı.
Çoxda ki, hamı insandı,
İnsanlığın an azı var.
Gündüzlar geca görünür,
Cavanlar qoca görünür.
Ölüm çox uca görünür,
Onun da alçatmazı var.
Diri üçün mazarlıqdı.
Biri üçün bazarlıqdı.
Na kartlıqdı, na zarlikdi,
Ofsun, falın batmazı var.
Kiminin gözlari qızıb.
Kimi taleyindan bezib.
İnan alnındakın pozub,
Yazar, başqa cür yazı var.
Bakı 1997
1 6 2  > 5 ^ 5 K5-
Böyük Azarbaycan yolçusu
12. Bizda biri habs olunanda mahkama qararında da, kütlavi 
informasıya vasitalarinda da yazılır va deyilir ki, azadlıqdan 
mahrum edildi. Manca bu çox yanlışdır. Bir insanı azadlıqdan 
kimsa mahrum eda bilmaz. Çünki, manim düşüncama göra 
AZADLIQ harakat sarbastliyi yox, düşünca sarbastliyidir. 
Düşüncasinda azad olmayan insan harakatlarinda sarbast ola 
bilmaz. Düşüncasindaki azadlıq isa insanın tahsil va madani 
saviyyasina, dünyagörüşüna bağlıdır. Bir insanın düşüncasina 
sadd çakmak, qadağa qoymaq va ya onu sınırlamaq kimsanin 
gücü daxilinda deyil. Düzdür insanlıqdan kanar yollarla va 
beyinyuma üsulu olan tabliğat va tasir yollan ila insanların 
düşüncasini çarçivaya salır, onu istadiklari düşünca sahibi bir 
insan kimi (manqurt, sadist, satanist, komsomol, nurçu va s.) 
hazırlayırlar. Amma bu uzunmüddatli, çoxmarhalali va böyük 
amak talab edan prosesdan sonra yena da onun düşüncasina 
sadd çakmak, qadağa qoymaq mümkün deyil. Qadağa qoyulan, 
sınırlanan, sadd çakilan va ya çarçivaya salınan bizim harakat 
sarbastliyimizdir. Habs olunan zaman da bizim AZADLIGI- 
MIZI yox, harakat sarbastliyimizi alimizdan alırlar. Man har 
zaman habsda olmadığım dövrlarda da, habsda olduğum 
dövrda da düşüncamda, fıkirlarimda AZAD idim, amma habs 
olunandan sonra harakat sarbastliyim çox sınırlandı, çarçivaya 
salındı.
13. Azarbaycanda “parçala höküm sür” siyasati ila har 
addımda qarşılaşırıq. Gah yerlibazlıq va tayfabazlıq tabliğatı 
yaymaqla, gah sünni-şia taassübkeşliyina cahd etmakla, gah da 
Heydar öliyev-Elçibay va ya iqtidar-müxalifat qarşıdurması 
yaratmağa cahd etmakla buna nail olmağa çalışırlar. “Parçala 
höküm sür” siyasatinin başqa formalan isa bunlardır:
- Azarbaycanın azadlığının va müstaqilliyinin alınmadığı, 
verildiyi fikrini formalaşdırmaqla xalqda mübariza ruhunu 
öldürmak.
163
Böyük Azerbaycan yolçusu
- Xalq h arak atını va sarhad harakatını miixtalif yerlara va 
adamlara bağlamaqla xalqi parçalamaq, gücünü azaltmaq va ya 
öz gücüna inamını zaiflatmak.
- Haqiqatan xalqim sevan, milli maraqlar va dövlatçilik 
movqeyindan çıxış edan, ölkamizda va dünyada gedan pro- 
seslari qiymatlandiran va realliqlara uyğun harakat edan, gizli 
taşkilatdan bela yetişib galarak öz bilik, bacariq va qabiliyyati 
ila qabağa çıxmış bir çox çağdaşımız olan siyasatçini xalqin 
gözündan salmaq va lakalamak.
Na yaziq ki, indiki halda bazan buna nail olurlar. Amma 
xalqimiz tükü-tükdan seçan xalqdir. Man aminam ki, xalqimiz 
ona qarşı oynanılan bütün bu oyunları pozacaq, xalqimizin ca­
nına, qanina va malına yeriklayanlarin iştahı qursağında qala- 
caq. Na azadliq va müstaqilliyimizi alimizdan ala bilacaklar, na 
Heydar 01 i ye v va Elçibay tarafdarları, sünni-şia, ya da iqtidar 
müxalifat qarşıdurması yaratmağa nail olacaqlar, na da 
yerlibazliq va tayfabazliq tabliğatı ila bizi parçalamağa güclari 
yetacak. Man inanıram ki, tezlikla bu gün bir çox siyasi qrup- 
laşmalar tarafından sistemli olaraq hadisalarin markazindan ka- 
narlaşdınlmağa çalışılan Neymat Panahlının, İbrahim İbrahim- 
linin, Asaf Quliyevin, Qurban Mammadovun, Sardar ölibay- 
linin va b. milli maraqlarimiz üçün na qadar sağlam va etibarlı 
insanlar olduğu, daxili va xarici bir çox qüvvalar tarafından har 
addımda sıxışdırılmağa, tacrid edilmaya çalışılan Qüdrat Ha- 
sanquliyevin, Farac Quliyevin, Fazil Mustafanın, 01i Masim- 
linin dövlatçilik movqeyi baximindan na qadar faydalı olduq- 
ları ortaya çıxacaq.
14. Biz İranın Azarbaycana qarşı taxribat, şantaj va 
sabotajlarla müşayiat olunan qarazli münasibatina qarşı çıxaraq 
deyanda ki, İran Azarbaycanın azadlığını istamir va qati olaraq 
müstaqil dövlat olmasının aleyhinadir o zaman Azarbaycanın 
daxilinda bir çox qüvvalar İranın bu münasibatini 0bülfaz Elçi- 
bayin va Naxçivan Xalq Cabhasi rahbarlarinin Azarbaycanın
1 6 4  K&
Böyük Azerbaycan yolçusu
bölünmüş olması ila bağlı çıxışlarına va bütövlük şüarlarına 
bağlayırdılar. Man indi hamin qüvvalardan soruşmaq istayi- 
ram: İndi ki, öbülfaz Elçibay yoxdur, indi ki, Azarbaycan 
rahbarliyi İranın aleyhina çıxışlar etmir, bas indi niya İran biza 
qarşı har cür basqıya, şantaja, sabotaja, taxribata al atır, Azar- 
baycanın müsalman xalqını mahv etmak istayan, torpaqlarını 
işğal edan Ermanistana har cür,-harbi, iqtisadi, siyasi va 
taşkilati yardım edir? Üzümü bir zamanlar öbülfaz Elçibayi va 
bizi siyasi savadsızlıqda va naşılıqda günahlandıranlara tutub 
deyiram: biz savadsız va naşı deyildik, hamçinin siz da savad- 
sız deyilsiz. Biz İranın Azarbaycana qarşı manfı münasibatini 
(İran bağımsız Azarbaycan dövlatinin olmasına qarşıdır) va bu 
münasibatin sabablarini (İran Bağımsız Azarbaycan dövlatinin 
olmasının Bütöv Azarbaycan dövlatinin qurulmasına gatirib 
çıxaracağına qati amindir,amma an çox qorxduğu isa İran adlı 
dövlatin lağv olunaraq tarixi Azarbaycan dövlatlari Safavilar, 
öfşarlar va Qacarlar dövründa olduğu kimi bütün İran 
arazisinin Bütöv Azarbaycan dövlati ila birlikda Azarbaycan 
türklarinin hakimiyyatinda olacağı düşüncesidir) bildiyimiz 
kimi siz da bilirsiniz. Amma sadaca biz bütün faaliyyatimizda 
Azarbaycanın milli maraqlarım va dövlatçilik mövqeyini asas 
götürdüyümüz halda, siz isa öz kirli va kiçik maraqlarınız - 
separatizm üçün İrandan alacağınız siyasi (manavi, ideoloji, 
tabliğat va taşkilati) , maddi va harbi yardımlar xatirina (bu 
separatizm İranın maraqlarına tam uyğun idi) milli va 
dövlatçilik maraqlarım qurban verdiz.
15. Biz tarixdan oxuyuruq ki, fılankas saray şairi idi va ya 
filan dövrda filan madhiyyalar yazılıb. Amma bu gün 
Azarbaycanda bütün sahalari ahata edan çox böyük saray 
zümrasi, maddahlar ordusu formalaşıb. İndi siz düşünün ki, 
XXI yüzilda saray adabiyyatı, saray musiqisi, saray incasanati, 
saray kinematoqrafıyası, saray heykaltaraşlığı , saray jurnalisti- 
kası va s. var. Bunların demak olar ki, hamisi öz işini sevgidan
1 6 5
Böyük Azarbaycan yolçusu
yox, rahat yaşamaq va çoxlu pul qazanmaq, dabdabali hayat 
sürmak xatirina edirlar. Sonradan isa, hamisi da, eladiklari 
bütün iyrancliklara baxmayaraq, hakimiyyatda istifada müddati 
başa çatdıqdan va ya ordan qovulduqdan sonra, müxalifat 
düşargasinda özüna layiqli yer tapir. Bunun da sabablarindan 
biri odur ki, na vaxta qadar haqiqatan bu yurda, bu millata va 
dövlata xayanat edanlar -  cavidlarin üzüna dirananlar, 
müstaqilliyimiza qarşı çıxanlar, vatanimizin, millatimizin va 
dövlatimizin aleyhina çasusluq edanlar, torpaqlarımızın işğal 
olunmasında rolu olanlar, millatimizin va dilimizin aleyhina 
olanlar adbaad açıqlanmayıb va an azından, elin töhmatina, 
içtimai qınağa tuş galmayiblarsa bu bela da davam edacak.
16. XX yüzillikda Azarbaycanın şimalında qurulan 
dövlatin bu gün müstaqil olaraq yaşaması 3 böyük şaxsin adı ila 
bağlıdır. M.Rasulzada -  bu dövlatin qurucusu, ö.Elçibay -  70 
illik fasiladan sonra bu dövlatin barpaçısı va H.öliyev -  bir çox 
iç va dış güclarin işbirliyi ila parçalanmaq, dağılmaq arafasinda 
olan müstaqil dövlatimizin qoruyucusudu. Man düşünüram ki, 
hakimiyyat ham M.Rasulzadaya, ham da ö.Elçibaya müna- 
sibatini dayişmalidir. H.öliyevin olduğu kimi, M.Rasulzadanin 
da , ö.Elçibayin da bir çox yerda heykallari qoyulmalıdır. Eyni 
zamanda man düşünüram ki, müstaqil dövlatimizin bu güna 
galib çatmasında müstasna xidmatlari olan har üç şaxsin -  
M.Rasulzadanin, ö.Elçibayin va H.öliyevin bütün dövlat 
idaralarinda istar birlikda, istarsa da ayrılıqda şakillari aşıl­
malıdır. 0gar 70 illik sovet rejimi M.Rasulzadani Azarbaycan 
tarixindan va xalqımızın yaddaşından sila bilmadisa, heç bir 
güc na ö.Elçibayi, na da H.öliyevi Azarbaycan tarixindan va 
xalqımızın yaddaşından sila bilmayacak.
'M 1 6 6  > ^Sk }f
Böyük Azerbaycan yolçusu
s o n  s ö z  a v a z !
ETİBAR Q0RİB
“ÖMÜR” -  DEDİKL0Rİ...
İnsanoğlu tarix3n, bugün isa daha qabanq °akilda 
maddiyyatı öna gatirmakla, üzarina düşan insanlıq missiyasını 
unutmuş, insanın an ali dayari olan -  manaviyyatı, 
qabulolunmaz daracada aşağı martabaya yendirmişdir. Hala bu 
azmış kimi, öz günahlarını zaman-zaman yaşadığı dövrün 
boynuna yüklamakla yanaşı, “maddiyyatına” dımaq arası uğur 
donu geyndirmiş, maddiyyatıyla-manaviyyatı arasına 
barabarlik işarasini qoymağa bela, çaba göstarmamişdir. Başqa 
sözla desak, insan nafsina uymaqla, takça insanlığa deyil, ham 
da günaşa möhtac olan, har bir canlının haqqına tacavüz edir, 
Qiyamat gününü yaxınlaşdıran alamatlarin daşıyıcısına 
çevrilir... Bütün bu qüsur va xatalara baxmayaraq, har dövrda
Böyük Azarbaycan yolçusu
olduğu kimi bugün da, ümidlarin bitmadiyi nöqtalar 
mövcuddur. Az qala başariyyatin yüzda - doxsam “Allah- 
Allah” -  deya şeytana yenilmiş durumda olsa bela, geriya qalan 
yüzda onu, öz yaxşı amallarila, Allah dargahında, ucada 
olduqlan qadar da, Haqq carçılarıdır ki, onların sayasinda 
günaş har sübh doğmalı olduğu yerdan doğur, ümidlari 
cücardir, yaraları qaysaqlandirir...
Dayarli oxucu! Bu gün isa manim üzarima düşan manavi 
iş, qalama alacağım düşüncalarimla, heç bir tarifa va tahrifa yol 
vermadan, tarifin yalnız Allaha maxsus olduğunu unutmadan, 
haqqinda bahs edacayim insanı, bildiyim-bacardığım qadar 
sana taqdim etmakdir. Öncadan, Milli va manavi ruhu 
damarlarında daşıdıqca qürurlanan, Şariatdan Marifata yol 
gedan Bünyamin baya, elaca da, bu kitabın araya-arsaya 
galmasinda zahmati olan, onun könül dostlarına va onu 
Millatimiza baxş edan, Ata-Anaya minnatdarhq hissiyla 
Allahdan, rahmat dilamak istayiram!
Bünyamin bayin yarımasrlik ömrüna qalamdaşların, 
maslakdaşların gözü ila nazar yetirarkan, yadıma bela bir 
ahvalat düşdü: Üç eyni işi göran ustadan aynhqda soruşurlar ki, 
“na iş görürsan?”. Üçü da müxtalif cavablar verir. Biri deyir: 
“daş yonuram”, o biri deyir: ”çörak pulu qazamram”, üçüncüsü 
da deyir: “ mabad tikiram”. Eyni iş, farqli yanaşma...Bali, 
insanların bir iş va yaxud bir insan haqda fıkirlari, ona göra 
farqlanir ki, onların iç dünyası, baxış bucaqlan farqlidir. 
Bünyamin Qambarlinin 50 yaşına hasr olunmuş bu kitabda da, 
söz deyan qalam adamlarının har biri, bir “M 0B 0D ”in inşasına 
çalışır, bir insan ömrüna farqli bucaqlar altında güzgü tuturlar. 
Bu kitabın ilk oxuculardan biri kimi bunu deya bilaram ki, 
Bünyamin Qambarli, ömrünün 50-ci baharına heç da hamar 
yollarla galib yetişmayib. Uşaqlıq hayatı başqalarından çox 
farqlanmasa da, sonraki illar onun va onu tanıyanların 
yaddaşında darin izi ar buraxib. Xüsusila da Gizli Taşkilat, Milli
'M 1 6 8  }f
Böyük Azerbaycan yolçusu
Azadlıq Harekatı, mahbus hayatı -  Onun bir Vatansevar, 
Millatsevar, Dostcanlı, Ailacanlı bir insan kimi yetişmasina 
vasila olub. Bu mövzuda, Onu yaxından tanıyan insanlar, öz 
xatiralarini yazıb, fıkirlarini deyiblar...
Bas tanıdığımız Bünyaminin 50 yaşına daha na demak olar?!
Bu yaş haqda na demak olmaz k i ;
İki igidin ömrü da demak olar bu yaşa...
Maktab partası arxasından indica duran bir yeniyetma da... 
İçtimai naqliyyatda durub yer da vermak olar, “ağsaqqal” -  
dey a...
Ona qoşulub, dünyasını dayişmiş valideynlar üçün kövralmak 
da olar...
Bu yaşın yükünü isa çakmak har kişinin işi deyil...
Çakmasan na bilarsan, bu yaşda Bünyamin Qambarli na çakib... 
Bu gün haqqında na yazsan, az olar..
Az olduğu qadar da bitmamiş olar...
Doğru olanı bir özü, bir da Allahı bilar...
Biz bildiyimiz, onun görünan ömrüdü...
Bas görünmayan tarafıni kim yazacaq, malaklarmi?
Onlar da Gizli Taşkilatda olduğundan, Milli Azadlıq hareka­
tındaki faaliyyatindan, mahbus hayatındanmı yazacaqlar...
Kim bilir, Allahdan başqa...
Biz sani güzgüda görürük, Bünyamin Qambarli...
Güzgü isa qarşısına keçani tars göstarir...
Sağını -  so l, solunu -  sağ kimi...
San kimsan, özün bilirsan...
Azca da bizi ar bilirik -  silahdaşların, maslakdaşların...
Ki, san sada bir TÜRK ÖVLADISAN. ..
Bu biz dostlara da, mansub olduğun Millata da, Arazın iki gözü 
olan -  AZORBAYÇANA da bas edar...
Man sana zirva arzulamıram, çünki sonrası enişa gedir...
Amma Savalan zirvasina gedan YOLu arzulayıram...
Bu yol abadiyyata gedan, enişsiz bir YOLdur...
1 6 9
Böyük Azerbaycan yolçusu
YOLUN UĞURLU OLSUN, EY TÜRK!!!
Adına bağladığım bu kiçik yazıyla yanaşı böyük ürakla bu şeir 
parçasını da sanin 50 yaşına ithaf ediram :
O neca qış idi, odsuz-ocaqsız,
Bu neca bahardı, bacam isinmir.
Dağın o üzünda, baş daşım -  adsız,
Dağın bu üzünda, tarixçi dinmir...
Balka ucalıqdan büdrayib o daş,
Balka dağ selina yenilib galib?!
Daşın, daş üzünda oxunur talaş:
“Bir da o zirvaya çatin yüksalim”
Daş deyil büdrayan insandı balka,
Haçansa hörülüb divara, daştak...
Ucada daş olmaq asandı balka,
Çatindir büdrayib ayağa düşmak...
Man indi anlayıb-duyan olmuşam,
Ucadan büdrayib düşan daşları...
Bir zaman tapdayıb keçan olmuşam,
Daş kimi ayağa düşan başları.
Niya buz bağlayıb ürayim, niya,
Niya lal olubdu dilim danışmır?!
Sabahım dönübdü, çatin tanliya,
Bugünüm hallina qalban çalışmır.
Na deyir sabrimi kasan boz kül ak?!
Dost ali doymayan qapımı döyür...
“Ömür” -  dediklari, su dolu çallak,
Boşalır.., baxıram gözümü döyüb.
1 7 0
Böyük Azarbaycan yolçusu
Könül! dağ arayıb, dara qatlama: 
Dema : “Gün batınca üza, ay doğur!” 
Bir da aranlarin, haçan atlana?!
İndi oğulları -  sangarlar deyil, 
Haramdan yapılmış, saraylar doğur...
171
Böyük Azerbaycan yolçusu
Kitabın içindakilar
Ön söz.......................................................................................... 3
d li  Nacafqulu oğlu Nuriyev. Onu bela tanıdım........................5
Muxtar Kazımoğlu. Şair tabiatli cangavar..................................8
d li  Oambarali oğlu Slirzayev. Bünyamin Qomborli
orijinal adamdır........................................................................... 11
A rif S li oğlu Sliyev Jdİli yaşın mübarek!...................................14
Naşir NaşirU. Qotiyyotli vo yorulmaz tobliğatçı........................19
Xaliyadilin Dasgirali oğlu Xalilli. Adınla yaşa...........................22
Oambar Maharram oğlu Cafarov. Enişli-yoxuşlu ömür yolu.....26
Cabbar Hüseynqulu oğlu Haşan ov. Adı ila çağrılmayan 
qahraman..................................................................................... 29
Cıgırdaşlarıu yaddaşından
A rif Rahimoğlu. Orda bir yol var -  uzaqda.................................34
d li  Şamil. Xalq harekatımızın tomonnasız döyüşçüsü................45
Inqilab O rxan.\ maktub........................................................... 54
Farzuq Seyidbayli. Yadımda qalan vo qalmayan Bünyamin.......58
S iy a s ile rin  g ö zünde  
va sö zü n d e
Oüdrat Müzaffar oğlu Haşanquliyev. İdeyalarına bağlı insan....61
Farac İbrahim oğlu Ouliyev. Qazavatın, obodiyaşarlığın
mübarek!...................................................................................... 64
Sanlar Calaloğlu. Vatan daşlan.................................................. 66
Teyyub Oanioğlu. İnandırmağı bacaran siyasotçi...................... 69
Vaqif Abışov. Manim tanıdığım Bünyamin bay.........................71
D ost a n im i
Hamida Maharram qızı Mammadova. Bütöv va
böyük Azerbaycan yolçusu.......................................................... 74
Sevil Salimova. Etibarli dost, samimi insan................................78
'M î^ <  1 7 2
Böyük Azerbaycan yolçusu
Naşir Rehberi (Siyamek). Hoqiqi vo etibarlı dost.......................80
Eyvaz Melıerrem Oğlu Hüseynov. Bayraqdar!...........................85
Derviş Cavanşir. San şairsan, Bünyamin.................................... 88
Memmed Tahir. "Sınıq könüllara payız tez galir"......................92
Heyder Oğuz. Şarafli bir ömrün yarımasrı.................................97
Hacı Seyavuş Mustafayev. Hayatımızın çox hissasi oxşar olub. 102 
Mehemmed Cefer oğlu M emmedli............................................. 105
Ö zünden görünen  öm ür
Özlüyüm (tarcümeyi-halim) raqamlarla...................................... 108
Nehram........................................................................................ 110
Ailam........................................................................................... 113
Parta arxasında............................................................................. 118
Gizli teşkilatla bağlı..................................................................... 120
Talabalik illari............................................................................. 126
Müallimlik faaliyyatim................................................................ 132
Milli Azadlıq Harakatı dövrü...................................................... 135
Mahbas hayatım........................................................................... 147
III Bakı dövrü............................................................................ 151
Düşüncalarim............................................................................... 155
Son SÖZ 3V3Zİ
Etibar Oerib. “Ömür’ -  dediklari..............................................167
173
Böyük Azerbaycan yolçusu
BÖYÜK AZ0RBAYCAN YOLÇUSU
1 7 4  > ^ > 2 k*
Böyük Azerbaycan yolçusu
«Elm vy tahsil» naşriyyatının direktörü: 
professor Nadir M 0M M 0D L İ
Dizayn: Zalıid Msnumdov
Texniki redaktör: Rövşana Nizamigtzı
175
Böyük Azerbaycan yolçusu
Yığılmağa verilmiş 14.01.2014 
Çapa imzalanmış 14.02.2014 
Şerti çap vereqi 11. Sifariş № 54 
Kağız formatı 60x84 1/16. Tiraj 500
Kitab «Elm va tahsil» neşriyyat-poliqrafiya 
m iisssisssinds hazır diapozitivlsıdsn çap olunmuşdur. 
E-mail: nuiianl959@ gm ail.com  
Tel: 497-16-32; 050-311-41-89 
Unvan: Bakı, Içerişelıer, 3-cii Maqomayev döngssi 8/4.
1 7 6
