1 
 
“...Azərbaycanlıların soyqırımı Bakı, Şamaxı, Quba qəzalarında, 
Qarabağda, Zəngəzurda, Naxçıvanda, Lənkəranda və Azərbaycanın başqa 
bölgələrində xüsusi qəddarlıqla həyata keçirilmişdir. Bu ərazilərdə dinc əhali 
kütləvi surətdə qətlə yetirilmiş, kəndlər yandırılmış, milli mədəniyyət abidələri 
dağıdılıb məhv edilmişdir...” 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin “Azərbaycanlıların  
soyqırımı” haqqında 26 mart 1998-ci il tarixli Fərmanından.  
2 
 
Tarix bizi ayıq olmağa çağırır 
 
Çoxdan bəri kəşf olunmuş sadə bir həqiqət var. Tarix 
təkcə faktoloji hadisələrdən ibarət deyil. Tarixin tarixliyi məhz 
onda yaranır ki, o quru faktoloji təsir dairəsindən çıxır, xalqın əsl 
taleyinə çevrilir. Elə bu məqamdaca etiraf etməyə məcburam ki, 
xalqımız çox zaman taleyini öz tarixinə çevirə bilməmişdir. Bu 
bir tərəfdən Azərbaycana yönəldilmiş imperiya siyasətinin 
mahiyyəti ilə bağlıdırsa, digər tərəfdən tariximizin 
saxtalaşdırılması və təhrif olunması ilə əlaqədar olmuşdur. 
Artıq on ikinci ildir ki, xalqımız özünün gündən-günə möhkəmlənən 
müstəqil günlərini yaşayır. Bu gün hər bir azərbaycanlı xüsusilə müstəqil bir 
ölkənin vətəndaşı olması ilə böyük qürur hissi duyur.  Aydın  dərk edir ki, qarşıda 
çox böyük vəzifələr durur. Şübhəsiz ki, bu vəzifələrdən biri, bəlkə də birincisi qan 
yaddaşımızın bərpa edilməsindən, tariximizin olduğu kimi gənc nəslə 
çatdırılmasından ibarətdir. Təsadüfi deyildir ki, Azərbaycan Respublikasının 
prezidenti, xalqımızın böyük və qüdrətli oğlu möhtərəm Heydər Əliyev 
azərbaycanlıların soyqırımı ilə əlaqədar bizim görəcəyimiz təxirəsalınmaz işləri  
müəyyənləşdirərək deyir: “Bu hadisələri, onların dərslərini unutmağa bizim   
haqqımız yoxdur. Tarixi yaddaşsızlıq və unutqanlıq xalqımıza baha başa gələ bilər. 
Azərbaycanlılara qarşı zaman-zaman törədilən bu ağır cinayətləri unutmamaq, 
böyüyən nəsli bədxah qüvvələrə və onların məkrli niyyətərinə qarşı ayıq-sayıqlıq 
ruhunda tərbiyə etmək mühüm vəzifədir”. 
Son iki yüz il ərzində ermənilər tərəfindən Azərbaycan xalqına qarşı 
insanlıq tarixində misli görünməmiş qırğın və soyqırımlar təşkil edilmişdir. Lakin 
təəssüf ki, mərhələ-mərhələ həyata keçirilən bu qanlı aksiyalara uzun illər layiqli 
qiymət verilməmiş, onun xalqımıza vurduğu böyük siyasi, maddi və mənəvi itkilər 
barədə beynəlxalq ictimaiyyətə lazımi məlumatlar çatdırılmamışdır. 
Xalqımızın tarixinə qanla yazılmış bu faciələr barəsində əsl həqiqətlər 
Azərbaycan Respublikası müstəqilliyə qovuşduqdan sonra üzə çıxmışdır. 
Möhtərəm Prezidentimiz Heydər Əliyevin günbəgün, ilbəil apardığı uzaqgörən və 
müdrik siyasət nəticəsində ermənilər tərəfindən azərbaycanlılara qarşı törədilən 
dəhşətli soyqırımların tarixi zərrə-zərrə, misqal-misqal öyrənilmiş, əsl soyqırım 
hadisələri haqqında dünya ölkələrinə və parlamentlərinə real məlumatlar 
çatdırılmış, xalqımızın başına gətirilən bu müsibətlərə hüquqi-siyasi qiymət 
verilmişdir. Xüsusilə dərin razılıq hissi ilə bildirmək istəyirəm ki, Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin imzaladığı “1948-53-cü illərdə azərbaycanlıların 
Ermənistan SSR ərazisindəki tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə 
deportasiya edilməsi haqqında” 18 dekabr 1997-ci il tarixli və “Azərbaycanlıların 
soyqırımı haqqında” 26 mart 1998-ci il tarixli Fərmanları qan yaddaşımızın 
oyanması, tarixi keçmişimizə qarşı biganəliyə son qoyulması istiqamətində böyük 
3 
 
əhəmiyyətə malikdir. Bildiyiniz kimi, məhz bu tarixi sənədlərin qəbul 
edilməsindən sonra müstəqil ölkəmizdə dövlət səviyyəsində bu məsələ ilə əlaqədar 
müntəzəm olaraq ardıcıl və sistemli tədbirlər hazırlanaraq həyata keçirilir, hər il 
martın 31-i Azərbaycanda Soyqırım günü kimi qeyd edilir. 
Ümumiyyətlə, respublikamızın müdrik rəhbəri möhtərəm Heydər Əliyevin 
başçılığı altında aparılan genişmiqyaslı tədbirlər sayəsində Azərbaycan həqiqətləri 
bütün dünyaya çatdırılmış, müstəqilliyimizin qorunması və dövlətçiliyimizin 
möhkəmləndirilməsi istiqamətində çox mühüm siyasi addımlar atılmışdır. Bu 
işlərin davamı kimi, ölkə başçısının 1 fevral 2003-cü il tarixdə imzaladığı 
“Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinə abidə qoyulması haqqında” sərəncamını xüsusi 
olaraq qeyd etmək istəyirəm. Məhz bu sərəncamla xalqımızın dövlətçilik tarixində 
mühüm yer tutan Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin adı əbədiləşdiriləcək, onun 
aşılamış olduğu müstəqillik hissləri xalqımızın yaddaşından heç vaxt 
silinməyəcəkdir. 
Tarixdən məlum olduğu kimi, ermənilər tərəfindən ciddi soyqırıma məruz 
qalmış bölgələrdən biri də qədim Şamaxı torpağıdır. Daşnaklar Bakıda böyük 
qırğınlara rəvac verdikdən sonra 1918-ci ilin mart-aprel aylarında Şamaxıda da 
kütləvi cinayət aksiyaları törətmiş, minlərlə soydaşımızı ən vəhşi üsullarla qətlə 
yetirmişlər. Tarixi faktlar və arxiv sənədləri şahidlik edir ki, bəşər cəmiyyətində 
analoqu olmayan bu hadisələrin araşdırılması və ona lazımi hüquqi-siyasi qiymət 
verilməsi üçün o vaxt Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti tərəfindən xüsusi komissiya 
yaradılmışdı. Ədalət naminə deməliyik ki, bu komissiya ermənilərin Şamaxıda 
törətdikləri soyqırımı təsdiqləyən çox ciddi faktlar da üzə çıxarmağa nail olmuşdu. 
Lakin təəssüf ki, sonralar baş verən məlum hadisələr nəticəsində bu komissiyanın 
topladığı faktlar, eləcə də ermənilər tərəfindən bütünlükdə Şamaxıda törədilən 
soyqırımı əks etdirən digər sənədlər arxivlərdə “həbs edilmiş”, bu hadisələrdə 
günahkar bilinən cəlladlar haqqında qaldırılan cinayət işlərinə xitam verilmişdir. 
Hətta bu qanlı aksiyanın baş icraçısı erməni bolşevik silahlı dəstəsinin rəhbəri 
S.Lalayev S.Şaumyanın köməyi ilə cəzadan yaxasını qurtarmışdır. 
Möhtərəm Prezidentimiz H.Əliyev bu məsələ ilə bağlı bütün çıxışlarında 
dönə-dönə tapşırır ki, əsl soyqırım haqqında həqiqətləri bəşəriyyətə tanıtmaq 
bizim, indiki nəslin müqəddəs vəzifəsidir. Mən ölkəmizin müdrik başçısının 
azərbaycanlıların soyqırımı ilə əlaqədar apardığı böyük tarixi işlərin, habelə onun 
tapşırdığı bu ciddi vəzifələrin qarşısında özümü borclu bilərək, bu kitabın 
hazırlanması işinə ürəkdən qoşuldum. 
Ümumiyyətlə, uzun illər 1918-ci il Şamaxı soyqırımı hadisələri də 
araşdırılmamış və bunun nəticəsində Şamaxıya dəyən maddi və mənəvi ziyan 
barəsində kitab yazılmamışdır. Hətta, təəccüblü olsa da, xatırlatmağa məcburam ki, 
bu məsələ ilə əlaqədar respublikamızda bir sıra tədbirlərin görüldüyü bir vaxtda da 
Şamaxıda baş verən soyqırım hadisələri anılmamış, onun xatirəsinin 
əbədiləşdirilməsi istiqamətində heç bir addım atılmamışdı. Bütün şamaxılıların 
4 
 
arzu və istəklərini nəzərə alaraq, 2001-ci ildə Soyqırım günü qeyd olunarkən ən 
çox qırğın törədilən yerdə 1918-ci il Şamaxı soyqırımının xatirəsinə abidə 
ucaltmağı qərara aldıq. Bir il sonra, daha doğrusu, 2002-ci ilin martın 31-də 
şamaxılılar Soyqırım gününü həmin abidənin önündə keçirdilər. Bütün 
həmyerlilərimizin əsl ziyarətgahına çevrilən bu abidənin açılışı zamanı rayon 
sakinlərinə bir daha vəd etdim ki, 1918-ci il Şamaxı soyqırımı hadisəsinə həsr 
olunmuş kitabın hazırlanmasını və yüksək nəfis şəkildə çap olunmasını da öz 
üzərimə götürürəm. Nəhayət, böyük elmi axtarışların və əziyyətlərin bəhrəsi olan 
bu kitab sizin ixtiyarınıza verilir. Qəti əminəm ki, hər bir şamaxılının stolüstü 
kitabına çevriləcək bu qiymətli tarixi sənəd qarşıdan gələn 31 Mart - 
azərbaycanlıların Soyqırımı gününə layiqli töhvə olacaq, bizi daim məkrli 
düşmənlərimizə qarşı ayıq-sayıq olmağa, baş vermiş soyqırım hadisələrindən ibrət 
dərsi götürməyə çağıracaqdır. 
 
Akif Əliyev  
Şamaxı Rayon İcra Hakimiyyətinin Başçısı 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ ġAMAXI 
RAYON ĠCRA HAKĠMĠYYƏTĠ BAġÇISININ 49 SAYLI 
 
SƏRƏNCAMINDAN 
 
1. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 26 mart 1998-ci il tarixli fərmanına 
uyğun olaraq 31 Mart azərbaycanlıların soyqırımı Şamaxı rayonunda geniş şəkildə 
qeyd edilsin. 
2. Ermənilər tərəfindən Şamaxıda qətlə yetirilmiş insanların xatirəsinə ucaldılan 
abidənin tikintisi soyqırımı gününə kimi başa çatdırılsın. 
3. Rayonun idarə, təşkilat və mədəni-maarif müəssisələrində elmi-praktik 
konfranslar keçirilsin. 
4. Əhalisi soyqırımına məruz qalmış kənd və qəsəbələrdə xatirə lövhələri asılsın. 
 
Mart, 2002-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
MÜƏLLĠFDƏN 
 
Seyfəddin Həmzə oğlu Qəniyev Şamaxı rayonunun Dağ 
Kolanı kəndində anadan olmuşdur. Azərbaycan Dövlət 
Pedaqoji Universitetinin filologiya fakültəsini və 
aspiranturasını bitirmişdir. Filologiya elmləri doktorudur. 
İndiyə kimi otuz dörd kitabın (“Aşıqlar və el şairləri”, 
“Şamaxı”, “Şirvan aşıqları”, “Şamaxı şəhidləri”, “Şirvan 
folklor mühiti”, “Şamaxı maarifi və maarif fədailəri”, “Mirzə 
Məhəmmədhəsən Nalə”, “Şirvanın 350 şairi”, “Dağ-Kolanı - 
elim mənim”, “Şirvan övliyaları”, “Adım Aşıq Şakir - mahalım Şirvan”, “Beytüs-
Səfa” davamçıları” və s.), eləcə də 150 məqalə və tezisin müəllifidir. 
Respublika Yazıçılar və Aşıqlar Birliyinin üzvüdür. O, müqəddəs Həcc və 
Kərbəla ziyarətlərində olmuşdur. 
Hazırda Azərbaycan Müəllimlər İnstitutunun Şamaxı filialında kafedra 
müdiri vəzifəsində çalışır. 
Ailəlidir, dörd övladı var. 
 
Şamaxılılar 2001-ci ildə mart soyqırımı ilə bağlı 1918-ci ildə şəhərin daha 
çox qırğınına məruz qalmış yerində matəm mitinqinə toplaşmışdılar. Mərasimdə 
Şamaxı Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı Akif Əliyev də iştirak edirdi. O 
çıxışının sonunda ürək yanğısı ilə onu da qeyd etdi ki, respublikamız müstəqillik 
qazanandan bu yana soyqırımla bağlı Şamaxıda gərək bir abidə ucaldılaydı. Gec də 
olsa, çalışacağam ki, növbəti ilin soyqırımının anılma gününə kimi belə bir abidə 
elə buradaca ucaldılsın. 
Doğrusu, Şamaxının keçmişi ilə bağlı belə vədləri çox eşitmişdik. Odur ki, 
bu sözə inananlar da oldu, inanmayanlar da. 
Həmin hadisədən az bir vaxt keçmişdi ki, Akif müəllimin göstərişi ilə 
həmin ərazidə geniş iş başladı. Doğrudan da, 2002-ci ilin soyqırımı qeyd olunan 
günə - 31 Marta kimi abidə hazır oldu. 
Abidənin açılışına Milli Məclis sədrinin birinci müavini Arif Rəhimzadə ilə 
yanaşı Bakı, Ağsu, Qobustan, İsmayıllıdan da xeyli qonaqlar gəlmişdi. Hər kəs 
soyqırımı ilə bağlı sözünü demək, xatirələrini söyləməklə yanaşı, analoqu olmayan 
qırğın adına ucaldılmış bu abidəyə görə Şamaxı rayonunun başçısına da 
təşəkkürünü bildirirdi. Belə bir işin başqalarına da örnək olunması məsləhət bilindi. 
Mərasimin sonunda Akif müəllim tədbir iştirakçılarına minnətdarlığını 
bildirərək dedi: “Vaxtilə erməni soyqırımına məruz qalmış Şamaxıda bu abidə mən 
deyərdim ki, hələ azdır. Erməni quldurlarının Şamaxıda törətdikləri qırğına aid 
cilid-cilid kitablar yazılması vaxtı çoxdan çatmışdır. Biz çalışmalıyıq ki, 2003-cü 
ilin soyqırımı gününə qədər bu faciə ilə bağlı kitab hazırlayaq. Eləcə də Şamaxıda 
soyqırımına məruz qalmış kəndlərdə xatirə lövhələri açılmasını təmin edək”. 
6 
 
Bəli, biz ziyalılar hamımız rayon rəhbərinin bu səmimiyyətinə ürəkdən 
inandıq. İnandıq ki, Şamaxı ərazisində minlərlə insanın qanı tökülmüş qırğından 
bəhs edən kitab da hazırlanacaq. 
Bu faciə ilə bağlı az-çox yazılarım, geniş məlumatım olduğu üçün, bir gün 
Akif müəllim məni yanına dəvət etdi, söhbət edəndən sonra məsləhətlərini verdi. 
İşə başladım, bu vaxta kimi Şamaxı soyqırımı ilə bağlı əldə etdiyim materialları 
saf-çürük etdim, arxivlərdə oldum, mütəxəssislərlə görüşdüm. Nəticədə belə bir 
kitab ərsəyə gəldi. 
Beləliklə, bu kitabın ərsəyə gəlməsində təmənnasız köməyi olan, xalqım və 
tarixini ürəkdən sevən, əsl ziyalı, xeyirxah insan Akif müəllimə bütün ziyalılar 
adından dərin minnətdarlığımı bildirirəm. 
 
  
7 
 
SEYFƏDDĠN QƏNĠYEV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1918 – CĠ ĠL 
 
ġAMAXI SOYQIRIMI 
 
 
 
 
I KĠTAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı - “Nurlar” - 2003 
  
8 
 
“AZƏRBAYCANLILARIN SOYQIRIMI HAQQINDA” 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI PREZİDENTİNİN 26 MART  
1998-Cİ İL TARİXLİ FƏRMANININ  5-Cİ, 1918-Cİ İL SOYQIRIMI  
85-Cİ İL DÖNÜMÜNƏ VƏ  ŞAMAXI SOYQIRIMI ZAMANI FACİƏLİ         
ŞƏKİLDƏ QƏTLƏ YETİRİLMİŞ ZİYALILARIN XATİRƏSİNƏ AD EDİRİK. 
 
 
 
Elmi redaktoru:             Əzizə Cəfərzadə 
                             Filologiya elmləri doktoru, professor, xalq yazıçısı 
 
Rəyçilər:                          Pərviz Dərabadi 
                              Tarix elmləri doktoru, professor 
                                          
                               Lətifə Məmmədova 
                               Tarix elmləri namizədi, dosent 
 
                                Mayıl Alıcanov 
                                Tarix elmləri namizədi, dosent 
 
Seyfəddin   Qəniyev.   1918-ci   il   Şamaxı   soyqırımı.   Bakı, “Nurlan”, 2003.  
 
 
 
Kitabda erməni millətçilərinin və terrorçularının 1918-ci ildə Şamaxı və 
onun ətraf kəndlərində törətdikləri soyqırımından bəhs olunur. Regionda törədilmiş 
cinayətlər təkzib edilməz arxiv materialları, ayrı-ayrı sənədlər və o dövrün 
dəhşətlərini görmüş yaşlı insanların tükürpədici xatirələri əsasında təsdiqlənir. 
Kitab tarixçilər, politoloq və geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N    460300000-109    Qrifli nəşr                                              © “Nurlan” - 2003 
       N-098-2003 
 
9 
 
I FƏSĠL 
 
ERMƏNĠ TERRORU VƏ ġAMAXI 
 
Tarixi qaynaqlar təkzibolunmaz faktlarla sübut edir ki, Qafqaz ərazisində 
kiçik bir icma təşkil edən ermənilərin tarixən vahid dövləti olmamışdır. XVII əsrə 
kimi onlar Türkiyə və İranın bir ərazisində, daha sonra Qarabağ və İrəvan 
xanlığında dəstə halında həyat sürmüşlər. “XVIII əsrin 40-cı illərin axırlarında 
Azərbaycan torpaqlarının hər yerində olduğu indiki Ermənistan ərazisində də 
azərbaycanlıların İrəvan xanlığı yaranmışdı və xanlığın başında duran xanların 
hamısı azərbaycanlılar olmuşlar. Xanlıq ərazisində yaşayanların 78 faizi 
azərbaycanlı, 11 faizi kürd və başqaları, cəmisi 10 faizi ermənilər idi”
1
. 
İllər keçdi. Müxtəlif cildə girməyi asanlıqla bacaran bu ermənilər dünyada 
özlərinə bir çox havadarlar tapdılar. Havadarların yaxından köməyi və göstərişi ilə 
günü-gündən iştah artmağa başladı. Hətta XIX əsrin sonlarına yaxın “Böyük 
Ermənistan” yaratmaq xülyasına düşdülər. Ən nəhayət, onlar öz mənfur, iyrənc 
niyyətlərini həyata keçirmək üçün 1891-ci ildə “Daşnaksütyun” adlı terror  təşkilatı  
yaratdılar. Bir sıra xarici dövlətlər tərəfindən maliyyələşdirilən bu terror təşkilatına 
dünyanın müxtəlif yerlərinə səpələnmiş millətçi ermənilər də cəlb olundular. Bu 
mənfur təşkilat həmin vaxtdan “dənizdən-dənizə” “Böyük Ermənistan” yaratmaq 
uğrunda neçə-neçə planlar cızdı, qərarlar qəbul etdi, cinayətlər törətdi. 
“Böyük Ermənistan” yaratmaq xülyası, ermənilərin fikrincə, iki istiqamətdə 
həyata keçirilməlidir. Birincisi, ermənilərin göz dikdiyi türk torpaqlarının, o 
cümlədən də, Azərbaycan ərazilərinin müharibə, yaxud dinc yolla işğal edilib 
Ermənistana qatılması siyasətidir. İkincisi, buna nail olmadıqda milli qırğın 
törətmək yolu ilə türk xalqlarına, eləcə də azərbaycanlılara qarşı soyqırım 
siyasətinə həyata keçirməkdən ibarətdir”.
2
 
XIX əsrdən başlayaraq ermənilər Azərbaycanın cənnət guşələrindən – 
Qarabağ, İrəvan, Şirvan və s. bölgələrində yavaş-yavaş məskunlaşmağa başladılar. 
Onlar qədim mədəniyyət beşiyi olan Şamaxıda ən səfalı, bir içim suyu yayın oğlan 
çağında diş donduran, abu-havası min bir dərdə dərmanı olan – Mədrəsə, Saqiyan, 
Meysəri, Kələxana, Zarxı və s. yerləri özlərinə “ata-baba” ocağı seçdilər. Bu 
yerlərdə xalqımızın keçmiş tarixinin izləri indi də yaşamaqdadır. Göründüyü kimi, 
həmin yaşayış yerlərinin adları, o ərazidə olan toponimlərin hamısı sırf türk  
mənşəli sözlərdir. Məsələn, ermənilərin XIX əsrdə məskunlaşdıqları Kələxana 
kəndi hələ XVI-XVII əsrlərdə Şirvanşahın mühafizə obyektlərindən biri olmuşdur. 
Bu ərazidə XVII əsr abidəsi olan Kələxana türbələri, XVIII əsrin böyük səyyahı 
Kortelnus de Bryninilin çəkdiyi rəsmdə 9 məqbərə təsvir edilmişdir. Bu gün 
                                                          
1 M.İsmayılov. “Yalan və riya erməni xislətidir”. “Respublika” qəz. 13.I.1993. 
2 V.Həbiboğlu “Böyük Ermənistan” yaratmaq xülyası. “Respublika” qəzeti, 3 aprel, 1999. 
10 
 
onların yeddisi tam, biri yarımuçuq vəziyyətindədir. Məqbərələrdən birinin üstündə 
kimin üçün tikildiyi və müəllifinin adı yazılmışdır: “Bu günbəz Şeyx İbrahimin 
şərəfinə 1663-cü ildə Abdül Əzim Əmir Əli oğlunun rəhbərliyi altında 
tikilmişdir”.
3
   
Mədrəsə sözü ərəb sözüdür – mənası dərs keçirilən yer və ya məktəb 
deməkdir. Bir sıra dilçi alimlər Meysəri sözünü “mey” və “sər” sözü ilə 
əlaqələndirirlər. Əslində, Meysəri sözü Şamaxı dialektində işlədilən “Meyzər” 
sözündədir. Vaxtilə tut yığmaq (çırpmaq) üçün ağ bezdən düzəldilən böyük çadırın 
adıdır. Doğrudan da, həmin ərazidə böyük tut bağları olmuşdur və indi də elədir. 
Meyzəri sözü dildə fonetik dəyişimliyə uğrayaraq Meysər və ya Meysəri 
formasında düşmüşdür. Təkcə kəndlərin deyil, ermənilərin sonradan gəlib yaşadığı 
ərazilərdə olan bütün toponimlər türk mənşəli sözlərdir. Yaxşı ki, bunlar da 
sonradan dəyişdirilməmiş, öz tarixi şəklini saxlamışdır.  
XIX əsrin birinci yarısından Şamaxıda və onun kəndlərində məskunlaşmış 
ermənilər başqa ərazilərdə olduğu kimi, rus havadarlarının köməyi ilə müxtəlif 
idarələrdə bir çox vəzifələrə yiyələnə bilmişlər. Faktlar bir daha göstərir ki, erməni 
millətçiləri hələ XIX əsrin 70-90-cı illərində müsəlmanlara xor baxmış, yeri 
gələndə onların əleyhinə təbliğatlar aparmışlar. Bu işdə bəzən də “dost” cildinə 
girmiş ermənilər çox vaxt da özlərini müsəlmanların dərdinə şərik adam kimi 
göstərə bilmişlər. Məsələn, XIX əsrdə Şamaxıda xüsusi var – dövlət sahibi olan, 
hər yerdə xüsusi hörmətlə qarşılanan Aleksandr Lalayev (1918-ci il qırğınının 
başçılıq edən Stepan Lalayevin atası) S.Ə.Şirvani ilə dost olmuşlar. S.Şirvani ona 
bir neçə şer də həsr etmişdir. Hər cildə asanlıqla girməyi bacaran Lalayevin 
hərəkətlərindən şair, sonralar başa düşür ki, onun tük üzü içəridədir. Odur ki, onun 
əməllərinə - erməni millətini müsəlmanlardan uca tutmasına etiraz edir:  
 
Aleksandr Lələyofidan olur ümmid tutmaq kim, 
Dəxi kəm tutmaya ol ermənilərdən müsəlmani.
4
 
 
Ən nəhayət, XX əsrin əvvəllərindən ermənilər müsəlmanlara qarşı açıqdan-
açığa ədavətə başlayırlar. İğtişaşlar daha da çoxalır, erməni terrorçuları açıq-aşkar 
meydana çıxırlar. 1905-1907-ci il hadisələri terrorçu “Daşnaksütyun” təşkilatının 
fəaliyyəti kulminasiya nöqtəsinə çatdı. Erməni millətçilərinin əsil niyyətlərini başa 
düşən Azərbaycan ziyalılarının “Müdafiə”, “Qeyrət” kimi hərbi-siyasi təşkilatları 
yarandı, dövrün mətbuatından və müasirlərin xatirələrindən göründüyü kimi, 
azərbaycanlılar bu hadisələr zamanı erməni terrorçularına qarşı layiqli müqavimət 
göstərmişlər. Öz yer-yurdlarını atıb qaçmadılar.
5
 
                                                          
3 Z.Əliyev. “Şamaxının qədim abidələri”, “Qobustan” jurnalı. 1982, səh. 40. 
4 S.Ə.Şirvani. Əsərləri, II cild, Bakı, 1968, səh. 192. 
5 V.Quliyev. Azərbaycanda erməni zülmü, Bakı, 1999, səh. 13. 
11 
 
1905-1907-ci illərdə erməni daşnakları xalqımızı məhv etmək, 
torpaqlarımızı ələ keçirmək üçün Azərbaycanın bir çox bölgələrinə - İrəvanda, 
Göyçay mahalında, Zəngəzurda, Qarabağda, Qazaxda, Naxçıvanda, Şamaxıda və 
Bakıda ağlasığmaq qırğınlar törətmişlər. 
Xalqımızın arasında süni şəkildə ikitirəlik salan, sünnü-şiə qarşıdurması da 
məkrli ermənilərin əlində böyük bir vasitə, güclü bir silah olmuşdur. Tarixi sənədlə 
bir daha sübut edir ki, 1905-1907-ci illərdə Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində 
olan ermənilər şayiə yayırlar ki, “ermənilərin sünnilərlə heç bir işi” yoxdur. Belə 
bir riya və yalanın nə ilə nəticələndiyini gözləri ilə görmüş publisist 
mollanəsrəddinçi Ö.F.Nemanzadə 1906-cı ildə “İrşad” qəzetində yazırdı: “Ağla, 
əzizim, ağla ki, ancaq düşmənlərimiz bizi nə qədər binamus və şərəfsiz hesab 
edirlər ki, araya, guya, şiə-sünnü nifaqı salıb, yenə bizi qəflət, cəhalət əksimizlə 
kəsmək istəyirlər. Mən məəttələm ki, ermənilərin “bizim sünnülərlə işimiz yox” 
yalan və fitnələrinə inananlar nə cür cammaat arasında qalırlar. Nə üçün 
“məcnunxanalara” getmirlər? Kimdir deyən ki, ermənilərin sünnülərlə işi yoxdur. 
Ayə, Zəngəzur, Qazax mahalında ermənilərin viran etdikləri kəndlərin, şəhid 
etdikləri canların çoxu sünnü deyilmiydi? Ayə, Tiflisdə şəhid edilən qalayçı 
ləzgilər sünnü deyilmiydilər? Ayə, Tiflisdə talan edilən və yanan evlərin bir xeylisi 
dağıstanlı, şəkili sünnüləri deyilmi? Mən qanmıram ki, erməni bir müsəlman 
öldürərkən demir ki, sən şiyəsən, ya sünnü? Noyabr vüqudatında bir erməni bir 
silahsız sünnünü öldürmək istəyəndə, sünnü guya, canını qurtarmaq üçün erməniyə 
başladı ki, a, qonşu! Siz deyirsiniz sünnü ilə işimiz yoxdur, bil ki, mən sünnüyəm, 
mənə dəymə! Erməni cavabında: a, bəli, Osmanlıda bizim erməni balalarını nizəyə 
taxanlar siz sünnülər deyildiniz? Biz sünnü şiə bilmirik, müsəlmanların Qafqazda 
kökünü qazıyacağıq”.
6
 
Məqaləni ürək ağrısı ilə qələmə alan müəllif, axırda üzünü bütün müsəlman 
əhlinə tutur və onlara bir daha erməni fırıldağını, erməni məkrini açıb göstərirdi: 
“Amma Şəki, Şamaxı, Dağıstan və qeyri-yerlərdəki hiyləgər ermənilər deyirmişlər 
ki, bizim sünnülər ilə işimiz yoxdur. Əlbət, özlərinin gücləri çatmadıqları, az 
olduqları yerlərdə çalışırlarmış ki, aranı qatsınlar. Ayə, bu mərhəmətli “kirvələrin”. 
Həm məzhəbləri nə üçün Zəngəzur, Qazax, Tiflisdə belə demədilər və demirlər”.
7
 
Bəllidir ki, 1902-ci il zəlzələsi Şamaxını yerlə-yeksan etmişdi. Şəhərdə və 
onun ətraf kəndlərində minlərlə insan qırılmış, bir çoxları şikəst olmuşdu. 
1902-1905-ci illərdə zəlzələnin ağrı-acıları təzəcə unudulurdu ki, Şamaxıda 
erməni soyqırımı baş verdi. Əldə etdiyimiz məlumatlardan bəlli olur ki, ilk əvvəl, 
açıqdan-açığa fəaliyyət göstərə bilməyən ermənilər gizlincə “Şamaxıda bir çox 
mülkləri yandırmış”, “sünnü və şiyələr”i bir-birinə qarşı qoymaqla müsibətlər 
törətmişlər. Eləcə də, Şamaxıda olan ermənilər Tiflis, Qazax, Gəncə, Şuşa və 
                                                          
6 Ö.F.Nemanzadə. Seçilmiş əsərləri, Bakı, 1992, 96-97. 
7 Yenə orada, səh. 97.  
12 
 
Cəbrayılda soyqırımı törədənlərə hər cür maddi, köməklik göstərə bilmişlər. 
Nəticədə “Böyük Ermənistan” xülyasının icraçıları 1905-1907-ci illərdə yüzlərlə 
Azərbaycan kəndini viran qoymuş, əhalisini ev-eşiklərindən didərgin salmışlar”.
8
 
Bu illərdə erməni millətçiləri Şamaxıda qırğın törətməyə, bu ərazini 
“müsəlmanlardan təmizləməyə” böyük səy göstərmişlər. Qatı millətçi Lalayev 
qardaşları - Aleksandr və Saşa Lalayev Şamaxıda “sünni-şiyə” qarşıdurmasını 
canlandıra bilmişlər. İlk əvvəlcə, onlar fürsət tapıb, hər iki tərəfdən adamlar qətlə 
yetirmiş  və  camaatı  bir-birinə qarşı qoymuşlar.  Bunun nəticəsi olaraq, sünni və 
şiə məscidləri arasında narazılıqlar baş versə də, ziyalıların səyi nəticəsində böyük 
qalmaqallar olmamışdır. Fitvaya uymayan müsəlmanlar ermənilərin fırıldaqlarını, 
gec də olsa, başa düşmüş və onlara yaxşıca dərs vermiş, Lalayev qardaşlarını 
xəyanətlərinə görə qətlə yetirmişlər. Çox əfsuslar ki, babalarımız о zaman bu 
terrorçu nəslin törəmələrinə aman vermişlər. Sən demə, çörəyimizlə, suyumuzla 
böyüyən həmin erməni yetimləri gələcəkdə atalarından da dəhşətli qırğınlar 
törədəcəklərmiş. Azərbaycanın müxtəlif yerlərində ermənilərin bu şəhərdə 1905-
1907-ci ildə törətdikləri qırğın və faciələrə Şamaxı ziyalıları müxtəlif mətbuat 
orqanlarında dərc etdikləri məqalələrlə də olsa, erməni cinayətlərinə qarşı etiraz 
səslərini ucaltmışlar. Bununla yanaşı о dövrdə Şamaxı ziyalıları Qarabağda, 
Naxçıvanda, Gəncədə ermənilər tərəfindən aclığa, səfalətə düçar olmuş, yer-
yurdlarından  didərgin  düşmüş  qardaş-bacılarına öz kömək əllərini də uzatmışlar. 
О zaman erməni cəlladlarının Qarabağda törətdikləri cinayətə qarşı etirazını 
ifadə edən görkəmli şair M.Ə.Sabir şamaxılıların Qarabağda soyqırımına məruz 
qalmış insanlara etdikləri köməklik haqqında məlumat verir: O, 6 avqust 1906-cı il 
tarixində “Həyat” qəzetində çap etdirdiyi məqaləsində yazır: “Bəli, Şamaxı əhli öz 
- milləti - nəcibeyi - islamiyyələrinə qarşı ürəklərində bəslədikləri məhəbbəti - 
qeyrəti məndanələri, təhəyyücündən Qarabağ facineyi-müəssifəsindən əsarətlərə 
düçar olan sevgili qardaşlarını düşmənlərin zalimanə və biarəhmanə sui-
qəsdlərindən müdafiə müqtədir olmadıqlarından yaralanmış ürəklərinə məlhəm 
olaraq bir yanda ianə dəftəri açılmışdır”.
9
 
 M.Ə.Sabir başqa bir məqaləsində həvəskar artistlərin Şamaxıda 
Salamovların evində N.Vəzirovun “Yağışdan çıxdıq, yağmura düşdük” 
komediyasını tamaşaya qoyduqları haqqında məlumat verir. Müəllif həmin 
məqalədə onu da göstərir ki, tamaşadan yığılan pul Şuşaya - Qarabağa - 
zərərçəkənlərə göndərilmişdir. “Vüsul olan məbləğin vəzi - məxaricindən sonra 
təmiz məbləği 318 manat 68 qəpik pulu Orucəliyev və Şirəlibəy cənabı Şişə 
şəhərinə poçta vasitəsi ilə doktor Kərimbəy Mehmandarovun üstünə 
göndəriblər”.
10
 
                                                          
8 V. Həbiboğlu. “Böyük Ermənistan” yaratmaq xülyası, “Respublika” qəzeti. 3 aprel, 1999. 
9 M.Ə.Sabir, Hophopnamə, III c. Bakı,  1965, səh. 113. 
10 M.Ə.Sabir. Göstərilən əsəri, səh. 163. 
13 
 
M.Ə.Sabirin həmin məqaləsində bir cəhət də diqqəti çox cəlb edir. 
Görkəmli şair Qarabağda bu dəhşətli qırğını törədən, ermənilərə havadarlıq edən - 
Qalosicanovun da adını bəyan edir və göstərir ki, Qalosicanovların məxsusən 
müsəlmanlara etdiyi yaddan çıxmaz olan birəhmanə və xanımansuzanə 
hərəkətindən ancaq dərgahi-əhədiyyətə şaki olub, dövlətin ədalət qanununa ona 
cəza verilməsinə ümidvara olmaqla təsəlliyab ola bilirlər”. Şair, о zaman Şuşada 
general-qubernator işləyən Qalosicanovun qatı ermənipərəst olduğunu düz təyin 
etsə də, “dövlətin ədalət qanunlarına” bel bağlaması onun yanıldığını göstərir. 
Çünki mənbələrdən məlum olur ki, general-qubernator terrorçularla həmişə əlbir 
işləyirmiş. Bu barədə M.S.Ordubadi “Qanlı illər” kitabında yazır: “General 
Qalasicanovun müsəlmanlara iblis münasibəti bəslədiyini anlayan ermənilər hər an 
bir bəhanə axtarırdılar ki, generalı müsəlmanların üstünə ayaqlandırsınlar”. “İslam 
əsgərləri isə, mərdliklə onları (erməniləri - S.Q.) qarşılayıb bir qədəm də olsa, 
müharibədən geri durmur, erməni dəstələrini pərişan edirdilər. Ermənilərin bu 
vəziyyətini görən general Qalasicanov ümumi ştabda olan rus qoşunlarının 
müharibəyə qoşulmasını əmr edir”.
11
 
Bir sözlə, “...Özlərini Qafqazda aparıcı güc sayan erməni siyasətçiləri... 
1905-ci ildə azərbaycanlılara özlərinin nəyə qadir olduqlarını göstərməyə 
çalışırdılar. Həmin dövrdə Bakıda, Tiflisdə, İrəvanda, Gəncədə, Naxçıvanda, 
Şuşada və b. yerlərdə ermənilərin azərbaycanlı əhaliyə qarşı kütləvi silahlı çıxışları 
başladı və 1907-ci ilə kimi davam etdi”.
12
 
Bundan əlavə, Şamaxı ziyalıları ermənilərin Qarabağda törətdikləri 
cinayətlərə qarşı etirazlarını Qafqaz canişini qraf Vorontsovun adına vurduqları 
teleqramlarda da ifadə etmişlər. Teleqramlar “Həyat” qəzetinin 3 avqust 1906-cı il 
sayında çap olunmuşdur. 
Böyük çətinliklə olsa da, xalqımız həmin dövrdə bu cəlladların öhdəsindən 
gələ bilmişlər. Həmin illərdə Şamaxıda ermənilərə pis dərs verilmədi. İşin belə 
nəticələndiyini görən ermənilər cildlərini tam dəyişdilər. Hətta, özlərini 
müsəlmanların dostu kimi göstərməyi bacardılar, “Allah baisin evini yıxsın”, - 
deyib, guya, “peşmançılıq” hissi keçirməyə başladılar. Hətta terror ilə qətlə 
yetirdikləri müsəlmanların dəfnində də iştirak etdilər. 1905-1907-ci illərdə belə 
hadisələr Şuşa, Naxçıvan, Tiflis, Bakı və Şamaxıda çox olmuşdur. 
Ö.F.Nemanzadənin “İrşad”
 
qəzetində 12 sentyabr 1906-cı il tarixli sayında çap 
etdirdiyi bir məqalədə Tiflisdə baş vermiş belə bir hadisə haqqında xəbər verir: 
“Müsəlman sosial-demokratlarından ən qeyrətli, fail və iş görənlərdən Əziz 
Məhəmmədoğlunu avqustun 4-cü gecəsi erməni məhəlləsi Avlabarda vəhşicəsinə 
öldürüb yolun kənarına tullayıblar. Mərhumun xəncərlə başını, döşünü, böyürlərini 
deşik-deşik ediblər. Qulaqlarını kəsib öldürəndən məlunə aparıblar. Mərhumun 
                                                          
11 M.S.Ordubadi “Qanlı illər”, Bakı, 1991, səh. 61. 
12 V.Quliyev. Azərbaycanda erməni zülüm. Bakı, 1999, səh. 13. 
14 
 
cənazəsini avqustun 8-də cümə günü Mixayılovski xəstəxanasından qaldırılıb, 
müsəlman qəbirstanlığına götürürlər. Cənazə alayı Vorontsov küçəsindən keçib 
soldat və erməni bazarları ilə gətirilirdi. Cənazə keçən yerlərdə bir çox gürcü və 
ermənilər dükanlarını bağlayıb, cənazə alayına qoşulurdular. Dəfn edilən vaxtda 
türkcə, gürcücə, ermənicə, rusca qayət təsirli nitqlər olunurdu”. 
Bu illərdə Şamaxı və onun kəndlərində buna bənzər terror hadisələri çox 
baş vermişdir. “Düşmənçiliyi gizlində icra edin” siyasəti ilə təlim görmüş 
ermənilər sadəlövh, heç bir xainlik, biclik, riyakarlıq bacarmayan şamaxılılara 
özlərini dost kimi göstərir, onları bu cür münasibətləri ilə çaşdırırdılar. “Əşi, 
ermənilər hamısı bizim düşmənimiz deyil, görmürsən məclislərimizdə necə iştirak 
edirlər”, - deyən şamaxılılar onları dost kimi qəbul edirdilər. Belə münasibətə və 
ünsiyyətə təkcə kasıb təbəqə deyil, hətta ziyalılar da mat qalmışdılar. M.Ə.Sabir 
1906-cı ildə, fevral ayında “İrşad” qəzetinə “Alimi-amil və zahidi - fazilimiz cənab 
Şeyxəli Ağayi-Şirvaninin vəfatı xəbəri münasibəti ilə yazdığı məktubunda 
oxuyuruq: “Dəfn günündə tamam müsəlman və erməni (seçmələr bizimdir, S.Q.) 
və cühudlar da etiram üçün dükanlarını bağlamışdılar. Ən nəhayət, Şamaxının 
məhələlərində qan töküldüyü bir vaxtda qəbristanda dəfn zamanı “erməni 
Qriqoryan tayfasının keşişi bu məzmun ilə camaata xitabən buyurdu: “- Camaat, 
siz ağlayırsınız ki, cənab Şeyx ağa vəfat edib, bizləri yetim qoyubdur. Halbuki bu 
mərhum zahirdə cismən vəfat etmişsə də, ruhən behşitdə olub, Allah-təalanın 
hüzurunda diridir”. 
Həmin mərasimdə iştirak edən Lüteriyan tayfasının keşişi özünü 
müsəlmanların (bu tayfa 1905-1907-ci illərdə Şamaxıda daha çox terror 
törətmişdir) dostu kimi göstərir və hətta, onları belə arxayın edir ki, “bizdən sizə 
ziyan olmaz bir ildən bəri Qafqazda bu qədər nahaq tökülən qanlara və bunun kimi 
hadisələr hamısı öz nəfsimizin bəlasıdır ki, çəkirik. Lazımdır ki, hamılıq ilə öz 
günahlarımızdan tövbə edib, Allah-təala tərəfinə qayıdaq”.
13
 
Göründüyü kimi, “ağsaqqalı” - keşişi belə ikiüzlü, riyakar terrorçu bir 
millətin “qarasaqqalı”nın hansı bəd əməlin sahibi olduğunu təyin etmək o qədər də 
asan məsələ deyildir. 1905-1907-ci illərdə Şamaxıda geniş şəkildə iğtişaşlar baş 
verməsə də, erməni millətçiləri bunu törətmək üçün hər cür hazır idilər. Filologiya 
elmləri doktoru A.Bayramoğlu “Şamaxıda maarif və maarifçilik” adlı dəyərli 
əsərində bu məsələ ilə bağlı yazır: “daşnaksütyun partiyası 1906-cı ildə milli 
ədavəti bu qədim mədəniyyət mərkəzində qızışdırmaq üçün əlindən gələni edirdi. 
Lakin cəhdlər uğursuzluqlarla nəticələndi. Nəticədə, həmin şovinist partiya ilə o 
zaman Şamaxıda yaşayan ermənilər arasında müəyyən ixtilaf yarandı. Vəziyyəti 
“aydınlaşdırmaq” üçün Şamaxıya daşnaksütyunun səlahiyyətli nümayəndəsi 
göndərilsə də, onun burada aparacağı pozuculuq işləri baş tutmadı. Bu haqda 
“Həyat”da çıxan imzasız bir yazıda oxuyuruq: “Ermənilər ilə daşnaksion nəfəratı 
                                                          
13 M.Ə.Sabir, Göstərilən əsəri, səh. 153-154. 
15 
 
arasında bir neçə səbəblərə görə hadis olan ixtilafı təftiş etməyə gələn müfəttişi 
pristav - Rüstəmbəy Cəbrayılbəyov tutub naçalnik həzarətlərinə aparmışdı. 
Daşnaksionun müfəttişinin öz səlahiyyətini təsdiq edən sənəd təqdim edə 
bilməməsindən onun Şamaxıya gizli və məkrli bir niyyətlə göndərildiyini təsdiq 
etməkdədirlər. Belə ki, naçalnik tərəfindən həmin daşnaksion agentini gözləyən 
yerli erməni millətçiləri onlar üçün gözlənilməz və arzuedilməz olan bu nəticənin 
baş verməsində naçalnik divanxanada işləyən bir ermənidən şübhələnərək onu 
özlərinə xas üsulla cəzalandırırlar”.
14
 
Belə ikiüzlü, fırıldaqçı keşişlərin canfəşanlığına baxmayaraq, qeyd 
etdiyimiz kimi, ermənilər Şamaxıda kütləvi qırğın törədə bilmədilər. Qırğının 
qarşısının alınmasında Şamaxı ziyalılarının - M.Ə.Sabir, Hacı Məcid Əfəndi, 
Şeyxəli Ağa, Mustafa Əfəndi, Tərrah, Abbas Səhhət, C.Cəbrayılbəyli, Hacı Usub, 
Mir Mehdi Ağa, Əbdülməcid Əfəndi, Hacı Səfər Məhərrəmov, Əmin Əfəndiyev,   
Qasım   bəy,   Məhəmmədhəsən Atamalıbəyov, Ə.İ.Cəfərzadə, Hacı Əbdürrəhman 
Əfəndi, Əhməd bəy Əhmədbəyov, Salamovlar, Veyisovlar, Hacı Murad, Hacı Şəfi, 
Əşrəf Yüzbaşov, Azad bəy Qocamanbəyov, Sultan bəy İbrahimbəyov, Ağalarbəy 
Hüseynbəyov, Əlməmməd Mustafayev, Məşmədi Nəcəf Sadıqov, Əbdülxalıq 
Əfəndi İbrahimxəlilov və başqalarının böyük xidməti, zəhməti, fəaliyyəti əvəzsiz 
olmuşdur. 1905-1907-ci illərdə neçə-neçə nahaq qanlar tökən, terror aktı törədən 
erməniləri Şamaxı ərazisindən qovub çıxarmaq mümkün olmamışdır. Çünki, dövlət 
çinovniklərinin çoxusu onların tərəfində idilər. Odur ki, T.Qriqoryanların, 
Lalayanların, Stepanyanların eyni əqidədə tərbiyə almış törəmələri Şamaxının 
çörəyi və suyu ilə böyüdülər. 
Möhüb Əfəndinin arxivindən: “1905-ci ildə Şamaxıda ermənilər  
tərəfindən  qırğınlar  törədilməsinə  səy göstərilsə  də,  onların  mənfur  niyyətləri  
baş  tutmadı.  Daha doğrusu, Azərbaycanın qərb bölgələrində qan tökən erməni 
millətçiləri Şamaxıda əl belə tərpədə bilmədilər. Şamaxıda yaranmış  gərginliyin  
sorağı Gəncəyə gedib çıxdı. Odur ki, erməni cəlladlarını  cəzalandırmaqdan ötrü, 
əsasən, şahsevənlərdən təşkil edilmiş könüllü süvari dəstə Gəncədən Şamaxıya 
yola düşdü. Bu xəbəri eşidən ermənilər Şamaxını tərk etdilər. Erməni keşişləri o 
zaman böyük ad-san sahibi olan Hacı Məcid Əfəndiyə minnətə gəlirlər. Qan 
tökülməsini məqbul bilməyən böyük dini bilik sahibi öz yaxın adamları ilə 
Kürdəmirə - Gəncə qoşununu qarşılamağa gedir. Hacı Məcid Əfəndi ordunu 
inandırır ki, Şamaxıda ermənilər faciə törədə bilməzlər. Hacının xahişini  eşidən 
ordu Gəncəyə qayıdır. Bununla da ermənilər xilas ola bilirlər. Yenə də əvvəlki 
kimi Şamaxıda yaşayırlar. Bu hadisədən sonra erməni millətçiləri niyyətlərinin 
üstünə pərdə çəkmək üçün Hacı Məcid Əfəndini özlərinə  ağsaqqal  bilir, bütün   
tədbirlərində onun yanına məsləhətə gedirlər. Onlar Hacı Məcid Əfəndinin 
                                                          
14 A.Bayramoğlu Şamaxıda maarif və maarifçilik., səh. 139-140. 
16 
 
dəfnində yaxından iştirak edir, hətta onun qəbri üstə türbə tikiləndə xeyli maddi 
köməklik də göstərirlər”. 
Belə bir yaxşılığın əvəzində 1918-ci ildə “Daşnaksütyun” təşkilatının 
Şamaxıda agenti olan bu quldurlar “1905-ci ildə ermənilərin incidilməsinin 
hayıfını çıxmaq üçün əlverişli məqam gözləyirdilər və həyasızcasına deyirdilər. 
“Biz bu günü illərlə gözləmişik. Bu Nikolayın sizə kömək etdiyi 1905-ci il deyil. 
İndi sizə heç kim kömək etməyəcək”. Odur ki, terrorçular 1918-ci ilin martında 
Şamaxıda soyqırımını təşkil etməyə müvəffəq oldular. 
 
II FƏSĠL 
 
ġAMAXI SOYQIRIMI 
 
“Daşnaksütyun” təşkilatının terrorçuluq siyasəti 1912-1914-cü illərdən 
sonra daha da genişlənməyə başladı. Bu illərdə İrəvan-Zəngəzur ərazilərində 
meydan oxuyan qatı millətçi Andranikin başçılıq etdiyi dəstə ağlasığmaz cinayətlər 
törətməklə yanaşı, minlərlə azərbaycanlını öz dədə-baba yurdlarından didərgin 
salmış, neçə-neçə kənd və şəhəri xarabazara çevirmiş, yüzlərlə tarixi abidələrimizi 
məhv etmişlər. “Azərbaycanlılara qarşı mütəşəkkil soyqırımını, etnik təmizlənmə 
əməliyyatını ermənilər geniş miqyasda I Dünya müharibəsinin başladığı 1914-cü 
ildən etibarən daha da genişləndirirdilər. Təkcə onu qeyd etmək kifayətdir ki, 
Andranik Ozaniyanın başçılıq etdiyi erməni hərbiçiləri 1914-1916-cı illərdə 
Azərbaycanın cənubunda - Xoy, Salmas, Dilman əyalətlərində 150 min, Şərqi 
Anadoluda, tarixən həmişə Azərbaycan türklərinin yaşadığı Qars, Sarıqamış, 
Ərdəhan, Kazıman, Ərzurum bölgələrində isə 200 min azərbaycanlı məhv 
etmişlər”.
15
 
1917-ci il oktyabr inqilabından sonra V.İ.Leninin göstərişi ilə 
“Daşnaksütyun” təşkilatının ən fəal üzvü, millətçi S.Şaumyan Qafqaz işləri üzrə 
müvəqqəti Fövqaladə Vəziyyət Komissarı təyin edildi. “Bakını ələ keçirməyə, 
burada Sovet hakimiyyətini qurmağa və qeydsiz-şərtsiz olaraq onun sərhədlərindən 
Rusiyanın mənafeyi üçün istifadə etməyə çalışırdı. Elə bu məqsədlə də Rusiya 
dövlətinin başçısı V.İ.Lenin bolşevizm maskası altında gizlənmiş Stepan Şaumyanı 
Bakıya xüsusi tapşırıqla göndərmiş və ona çox böyük səlahiyyət vermişdir”.
16
 
Çoxdan belə bir fürsət axtaran Şaumyan gizli şəkildə işə başladı. İlk əvvəl 
Bolşevik Ordusunun tərkibinə erməni millətçilərini daha çox cəlb etdi. 
Mənbələrdən bəlli olduğu kimi Şaumyanın Bakıda yaratdığı üç mindən artıq 
ordunun tərkibini əsasən, terrorçu ermənilər təşkil edirdi. Bundan əlavə, o, 
bölgələrimizdə “bolşevik ideyaları uğrunda mübarizəyə qoşulan” daha bir çox 
                                                          
15 V.Quliyev. Azərbaycanda erməni zülmü, Bakı, 1996, s.14. 
16 V.Həbiboğlu. Azərbaycanın soyqırımının təşkilatçısı. Bakı, 2001, s. 46. 
17 
 
ermənini silahlandıra bilmişdi. Bakıda yaradılan bu ordunun əsgərləri elə ilk 
vaxtlardan azərbaycanlılara qənim kəsilməyə başladılar. “1918-ci ilin yanvar-fevral 
aylarında özgələrinə çox arxayın olan daşnak zabit və əsgərləri Bakının 
küçələrində belə bir mahnı oxuya-oxuya gəzirlərmiş: 
 
Bir-iki, Qafqaz oldu bizimki, 
Bir-iki, Bakı oldu bizimki. 
Dənizdən-dənizə, 
Qara dəniz, Aralıq dənizi, 
Üstəlik Kirit adası, 
Şimal sərhədimiz Voronej şəhəri, 
Paytaxtımız Tiflis şəhəri, 
Yaşa, çox yaşa, Andranik paşa... 
Andranik paşa, səni çox yaşa”...
17
 
 
Bakıda çox güclü bir terrorçu ordu yaratmış Şaumyan müxtəlif bölgələrdə 
yaşayan ermənilərlə əlaqələrini daha da möhkəmləndirməyə başlayır. İlk əvvəl, 
“sağ əli olan” A.Əmiryanın redaktoru olduğu “Bakinski raboçii” qəzeti vasitəsilə, 
həmfikirlərinə “boşeviklərin sözünü” çatdırmağa cəhd göstərir. 
1917-ci ilin fevral-burjua demokratik inqilabından sonra Azərbaycanın bəzi 
yerlərində, eləcə də Şamaxıda Fəhlə və Əsgər Deputatları Soveti yaradıldı. Sovetin 
sədri “Hümmət” təşkilatının üzvü Əliheydər Qarayev seçildi. Bununla öz siyasətini 
ört-basdır etmək istəyən S.Şaumyan Sovetə yerli ermənilərdən xeyli üzv daxil etdi. 
Tarixi sənədlər bir daha təsdiq edir ki, təkcə fəhlə Əsgər Deputatları Sovetində 
deyil, Şaumyanın göstərişi ilə Şamaxıda olan bir çox aparıcı idarələrdə vəzifələr 
ermənilərə həvalə olunmuşdu. Qavril Qaroğlanov Şamaxı qəza rəisinin köməkçisi, 
Arşak Gülbəndov Şamaxı poçt-teleqraf kontorunun rəisi, Mıkırtıçyan rəisin 
müavini, Saturyan və Qriqoryan Şamaxı Qəza İcraiyyə Komitəsinin üzvü, 
Ağamyan (əslən Qarabağ ermənisi) təlimatçı, Suren Mıkırtıçyan (Bakı ermənisi) 
qəza rəisinin köməkçisi, Petrosyan Qırmızı küçədə yerləşən ən böyük baqqaliyyə 
mağazasının sahibi, Arakelyan-cühud məhəlləsində çaxır mağazasının sahibi, 
Tarasyan, Artunyan, Axel Mirzoyan məhkəmədə icraçılar, Samvel Arşak, Martrel 
Şabanov, Uşakyan dövlət məktəblərində direktor, direktor köməkçiləri və müəllimi 
idilər. 
Məlumdur ki, bu zaman Azərbaycanın bir çox bölgələri kimi, Şamaxıda da 
aclıq başladı. Odur ki, Bakı quberniya komitəsinin göstərişi ilə Şamaxıya xüsusi 
yardım göstərildi. Yenə quberniyada oturanların göstərişi ilə Şamaxıda bu işin 
icraçısı qatı millətçi, Şaumyanın əqidə dostu Aqambekyana həvalə olundu. Daha 
dəqiq desək, o, Şamaxıya “ərzaq komissarı” təyin edildi. Aqambekyan göndərilən 
                                                          
17 V. Arzumanlı. N.Mustafa. Tarixin qara səhifələri. Bakı, 1998. s. 81. 
18 
 
ərzağı “bənzəri olmayan bir bölgü ilə” paylayır. Yəni, bir payını müsəlmanlara, beş 
payını ermənilərə verir və ya çox zaman, “ərzağın yolunu kəsir”, “Zira ki, 
bədbəxtanə Şamaxı ərzaq komitəsinə quberniya komitəsi tərəfindən komissar təyin 
olunmuş Aqambekyan Şamaxıya gələr-gəlməz sabiqdə az-çox Bakıdan gələn 
ərzağın da yolunu kəsdi”.
18
   
1917-ci ilin sonu 1918-ci ilin əvvəllərindən başlayaraq S.Şaumyanın 
tapşırıqları ilə Şamaxıda böyük mülk, var-dövlət sahibi olan Stepan Lalayev (1905-
ci ildə atası və əmisi törətdikləri əməllərin qurbanı olmuşlar) gizlincə Şamaxıda, 
eləcə də Mədrəsə, Kərkənc, Saqiyan, Zarxı, Meysəri kəndlərində yaşayan 
ermənilərə, həmçinin də rus kəndinə - Xilmilli, Qızmeydan, Çuxuryurda gizlincə 
silah, sursat paylatmış, onları başdan - ayağa silahlandıra bilmişdir. “S.Şaumyan 
Azərbaycanın müstəqilliyinə yol verməmək məqsədilə hər şey etməyə, hətta xalqı 
kütləvi şəkildə qırmağa belə hazır idi. O, 1918-ci ilin əvvəllərindən başlayaraq, 
belə bir qırğının həyata keçirilməsi üçün aralarında təbliğat işi aparılmasına 
başladı. Ermənilər gizlincə silahlı qüvvələri müxtəlif bəhanələr adı altında Bakıda 
saxlanılırdı”.
19
 
Ermənilərin gec-tez qırğın törədəcəklərini Şamaxı ziyalıları, idarələrdə 
çalışan, mal-mülk və dövlət sahibləri - Mahmudbəy Mahmudbəyov, Abbas Səhhət, 
Camo Cəbrayılbəyli, Hacı İsmayıl Veyisov, Əliheydər Qarayev, Abutalıb  bəy 
Fəttahbəyov, Hacı Tağı Mirzəquliyev, Vahab bəy Rəhimbəyov, Osman bəy Hacı 
Tağı oğlu, Məmmədtağı Əlizadə, Azad bəy Qocamanbəyov, Xankişi bəy 
Qafarbəgov, Müfti Mustafa Əfəndi, Hacı Baba Abbasov, Hacı Əbdülxalıq 
Əhmədov, Eyyub Ağa Veysov, Zibaxanım Veyisova, Mürsəl Hacı Soltan oğlu, 
Şeyx Hacı Axund, Həqqi Veyisov, Mirzə Ağa, Mirzə Müşfiq və başqaları 
qabaqcadan hiss etmişdilər.  
1918-ci ildə Bakı şəhərini bolşevik-daşnak birləşmələrinin törətdikləri 
qırğınlar hesabına ələ alan S.Şaumyan, necə deyərlər, fürsəti fövtə verməmiş, 
azərbaycanlılara qarşı soyqırımını bütün ölkədə həyata keçirməyə başlamışdır. Bu 
zaman “Müsavat” partiyası Şaumyanın daşnak ordusuna qarşı imkanı daxilində 
müqavimət göstərsə də, heç bir nəticə hasil olmamışdır. 
1918-ci ilin yazında bolşeviklər Bakını hərbi qalaya çevirmək üçün 
qətiyyətlə irəliləyirdilər. O vaxt Qafqaz üzrə hərbi inqilab komitəsi Bakıda 
yerləşdirildi. Sədri milliyətcə erməni olan Q.N.Korqonov idi. Qırmızı Qvardiya və 
Xəzər Donanması Bakı Sovetinə tabe etdirildi. Cəbhədən qayıdan 8 min erməni 
əsgərini Bakıda saxlayan və daşnakların hərbi qüvvələrini özünə tabe edən 
Şaumyan mart ayında 20 minlik silahlı orduya malik idi. Bakı bolşevikləri ilə 
                                                          
18 A.Səhhət. Əsərləri, II cild, Bakı, 1975, səh. 69.  
19 V.Həbiboğlu, Azərbaycan soyqırımı təşkilatçısı, Bakı, 2001, səh. 42. 
 
19 
 
erməni millətçilərinin müştərək mübarizəsində hədəf eyni idi: “Azərbaycan milli 
fikrini boğmaq, millətçi hərəkatı dəf etmək”.
20
 
Həmin illərin hadisələri ilə əlaqədar M.Ə.Rəsulzadə sonralar belə yazırdı: 
“Əvət, bolşeviklər sözlərini tutmuş daşnaklarla birləşmiş. Fəqət, burjuylara elani-
hərb edən qatillər füqarayinası və münhəsirən müsəlman füqarasını üç günün 
müddətində mərhəmətsizcəsinə qılıncdan keçirdikdən sonra sülh bağlamış, 
“İsmaliyyə” binasındakı idarənizdən apardıqları Müsavat bayrağını salaraq, 
“Türkiyənin  Bakı cəbhəsi yarıldı”, - demişdilər”.
21
 
Terroçu S.Şaumyanın cinayətkar ordusu həmin üç gündə ağır faciələr 
törətmişdir: “İsmaliyyə” deyilən böyük və gözəl milli saray yandırılmışdır. 
“Təzəpir” və s. camələr də bombardman edildi. Şəhidlərin sayı 15 minə qədər 
təxmin edilməkdədir.  
Qatillərdən qurtulan azərbaycanlılar ətraf köylərə və dağlara çəkildilər”.
22
 
Bundan sonra Şaumyan və Avakyan Azərbaycanın digər bölgələrini də qan 
içində boğmaq üçün Amazaspın komandanlığı altında böyük bir dəstənin Qubaya, 
Lalayevin komandanlığı altında isə digər bir qoşun birləşməsinin Şamaxıya hücum 
etməsi barədə əmr verdilər”. 
Mənbələrdən: “Martın birinci yarısında Şamaxıdan məlumat alındı ki, 
Bakıdan Şamaxıya top, pulemyot və böyük miqdarda hərbi sursatla iki mindən üç 
minədək erməni qoşun dəstəsi gəlir. Şamaxıdan dəstənin qabağına müsəlman və 
erməni ictimai xadimlərindən ibarət nümayəndə heyəti göndərilir. Onlar bütün 
silahı, topları, pulemyotları Şamaxı qarnizonuna təhvil verməyi dəstəyə təklif 
etməli və ümumiyyətlə, dəstənin nə məqsədlə gəldiyini öyrənməli imiş. 
Nümayəndə heyətinin dəstə ilə görüşü malakan kəndi Qozluçayda (Xilmilli) 
olmuşdur. Dəstə silahı, topları, pulemyotları Şamaxı qarnozonuna verməkdən 
imtina etmiş və bildirmişdir ki, onların məqsədi Şamaxı qəzasını quldur 
dəstələrindən təmizləyib, qəzada anarxiyaya son qoyub, normal həyatı bərpa 
etməkdir. Dəstə Şamaxının yanından keçib Mədrəsə kəndinə gedəcəyinə söz 
vermişdir”.
23
 
Bəxtiyar Məmmədtağı oğlunun dediklərindən: “Silahlı dəstəni qarşılamağa 
gedənlər arasında Vahab bəy, Azad bəy Qocamanbəyov, Udulu Üşüdlü İbad, atam 
Məmmədtağı Hacı Ağacəfər oğlu, gənc zabit Tərlan bəy Əlyarbəyov, Məmmədtağı 
Əlizadə də olmuşdur. Onlar Xilmilliyə daxil olan ordunu və silahları görəndə, 
məətəl qalırlar. Rus-Yapon müharibəsinin iştirakçısı olan Azad bəy nümayəndə 
                                                          
20 F.Əhmədova. Unudulmamalı faciə, “Azərbaycan” qəz. 3.III.2000 
21 “ELM” qəzeti, 17.01.1992, №3. 
22 Z.Vəfa. Keçmişini unudan, gələcəyini itirə bilər, “Azərbaycan” qəzeti, 30.III.2000. 
23 ARDA. For. 1061. sit. 1. və. 56. 
 
20 
 
heyətinin “Şamaxını quldur dəstəsindən təmizləyəcəyik” deməsinə rişxəndlə cavab 
verir: 
- Bu silahla bütün Azərbaycanda olan qaçaq-quldur dəstəni təmizləmək 
olar. Şamaxıda isə, sizin fikirləşdiyiniz qədər quldur yoxdur”. 
Mənbələrdən: “Martın 15-də sübh çağı adı çəkilən dəstə Şamaxının 
yanından keçəndə şəhərin kənarında öz evlərini qoruyan müsəlmanlar dəstənin 
şəhərə hücumunu güman edib bir neçə atəş açmışlar. Dəstə də onlara atəş açmışdır. 
Atışma böyüyüb bütün şəhəri əhatə etmişdir. Lakin müsəlman könüllü dəstəsi 
rəisinin səyi ilə anlaşılmazlıq aradan götürülmüş və atışma dayandırılmışdır. Bu 
atışma nəticəsində həm müsəlmanlar, həm də ermənilər tərəfindən bir neçə tələfat 
oldu. Axşama qədər şəhərdə tam qayda və sakitlik yarandı. Elə həmin gün erməni 
yepiskopunun təşəbbüsü ilə Şamaxının bütün xanları və ruhanilərin də 
nümayəndələri yığışaraq and içdilər ki, sülh şəraitində yaşayıb qayda-qanunu 
nizamlayacaqlar. Bu hadisə ilə əlaqədar ertəsi gün şəhərdə təntənəli yürüş təşkil 
edilmişdir. Beləliklə, Şamaxıda mart hadisələrinin ilk mərhələsi  belə sovuşdu”. 
Məhşədi Allahverdinin dediklərindən: “Sadəlövh Şamaxı 
camaatı, hətta, dindarlar, idarə işçiləri, ziyalılar da ermənilərin 
yalanına inanırdılar. Yoxsa, ayın 18-nə kimi, yəni, iki gün 
ərzində Şamaxıdan mart ayının 10-15-nə kimi şəhəri tərk edən 
insanlar ailəsini qırğından xilas edə bildi. Martın 16-dan sonra 
isə, camaatın çoxu erməni yepiskopunun andına, vədinə inandı 
və heç kim şəhəri tərk etmədi. Sonradan aydın oldu ki, erməni 
cəlladları əhalinin çox hissəsini məhv etmək üçün belə şayiə və yalan söyləmişlər. 
Əgər, şamaxılılar yalana uymasaydılar, sözsüz ki, şəhər əhalisinin 70-80%-i xilas 
olacaqdı. Yaxşı ki, atam öz yaxınlarını, tanışlarını ayın 15-də şəhərdən 
çıxartmışdı”. 
Xalq artisti Ağasadıq Gəraybəyli
24
 (1897-1991): “Mən 1897-ci il mart 
ayının 15-də Şamaxıda anadan olmuşam. 1918-ci ildə artıq 5-6 il 
idi ki, Bakıda yaşayırdıq. Fikrim vardı ki, Şamaxıya gedib, ad 
günümü və Novruz bayramını doğmalarımla keçirim. Amma 
martın əvvəllərində Bakıda qarışıqlıq başlamışdı. Şəhərdə tez-tez 
müsəlmanlara qəsd edilirdi. Odur ki, martın 10-da Şamaxıya 
getdim, ziyalı dostlarımla görüşdüm. Onlar hər şeyi mənə 
çatdırırdılar. Aydın oldu ki, S.Şaumyanın göstərişi ilə Şamaxıda 
çoxlu silah yerləşdirilibdir. Ermənilər faciə törətməyə tam hazırdılar. Ziyalılar, din 
nümayəndələri Bakıya xəbər çatdırdılar. Şamaxıda Lalayevin məhəlləsində yaman 
canlanma vardı. Bəzi varlı ailələr artıq arvad-uşaqlarını Şamaxıdan çıxarıb 
müəyyən kəndlərdə yerləşdirmişdilər. Mənim ad günüm yadımdan çıxdı. Biz 
çoxumuz şəhər rəisi, eləcə də, Axund Əbdülxalıq Əfəndi, Hacı Vahab Ələkbərov 
                                                          
24 Ağasadıq Gəraybəylinin xatirəsi bizdədir – S.Q. 
21 
 
ilə görüşdük. Onların heç biri bizə konkret söz deyə bilmədilər. mən qohumlarımı 
məsələdən agah etdim. Heç birimizdə bir dənə də olsa silah yox idi. Ayın 16-da 
Şamaxıda güclü atışma oldu. Erməni keşişi bildirdi ki, bundan sonra belə iş 
olmayacaq. Bunu deməklə müsəlmanların başının altına yastıq qoydular. Elə 
həmin gün mən bir neçə qohumumla Kürdəmir yolu ilə Bakıya qayıtdım. Ayın 19-
da Şamaxıda törədilən cinayətlər haqqında Bakıya xəbər çatdı. Mən 1918-ci ilin 
oktyabr ayının əvvəlində qardaşımla Şamaxıya gəldim. Günorta idi. Şəhəri görəndə 
dəhşət bizi bürüdü. Şamaxı başdan-başa kül olmuşdu, xarabalığa çevrilmişdi. Lap 
cəhənnəmi xatırladırdı. Bizim məhəllə - Yuxarı Qala yerlə-yeksan edilmiş, gözəl 
memarlıq abidəsi olan bənzərsiz məscid yandırılmış, dağıdılmışdı, daş qalağı ilə 
örtülmüşdü. Tanıdığım evlərinin hamısı yerlə-yeksan olmuş, mülklərdən isə əsər-
əlamət qalmamışdı. Küçələrdə adamlar xarabalıqlarda eşələnirdi. Yanmış 
daşlardan başlarını salmaq üçün daxmalar tikirdilər. Abbas Səhhətin, M.Ə.Sabirin, 
S.M.Qənizadənin, C.Cəbrayılbəylinin, Müslüm bəyin, Hacı Qulamın, Məmmədtağı 
Əlizadənin, tacir Nurunun, Vahab bəyin, Murad Əfəndinin, Məşədi Əsədin (şair-
müəllim Gövhər xanımın atası), Həqqi Veyisovun, Həbib bəy Mahmudbəyovun, 
Hacı Məmməd Əfəndinin, Nəcməddin Şirindilbəylinin və başqalarının evləri 
yandırılmış, dağıdılmışdı. Bu evləri, mülkləri yandırmaqla erməni daşnakları 
Azərbaycan elminə, maarifinə, ədəbiyyatına, incəsənətinə, tarixinə əlacı heç zaman 
mümkün olmayan yara vurdu. Belə ki, o evlərdə elə sənədlər, elə kitablar, elə 
əlyazmaları məhv edilmişdir ki, onları nə tapmaq, nə bərpa etmək, nə də yenidən 
yaratmaq mümkün deyildi. Şamaxı tarixinə aid çox sənədləri də məhv etdi erməni 
daşnakları. Bir həftədən sonra Bakıya qayıtdıq.  
Yeri gəlmişkən onu da deyim ki, vaxtilə 60-cı illərdə Şamaxı arxivi yenidən 
yandırılanda 1918-ci il qırğınına aid tək-tük sənədlər də məhv edildi. Onda hamı 
bildi ki, arxivi ermənilər yandırmışlar. Özlərini təmizə çıxartmaq üçün. Bunu hamı, 
eləcə də dövlət orqanları da bildi. Amma üstünü vurmadılar. Biz də qorxudan 
susduq”.  
Şaumyanın göstərişinə əsasən ermənilər artıq mart ayının 14-nə kimi 
Şamaxını ələ keçirmək üçün qəti tədbirlər görülmüşdür. Belə ki, Lalayev, 
Avetisyan və Hamazaspin silahlı quldur dəstələri və malakan kəndlərində 
yerləşdirilmişdir. Erməni din xadimləri isə təşvişə düşmüş müsəlmanları aldadıb, 
arxayınlaşdırırdılar. 
Mənbələrdən: “Müsəlmanlar erməni yepiskopundan ermənilərin onlara 
qarşı hücum etməyəcəyi barədə andı eşidib sakitləşir və inanırlar ki, bədbəxtçiliyin 
qarşısı alınıb. Şamaxıda olan kəndli müsəlman könüllüləri evlərinə dağılışdılar. 
Erməni yepiskopu martın 17-də Şamaxı şəhər müsəlmanları ilə ermənilərin 
arasında bağlanmış sülh haqqında erməni rəhbərlərinə məlumat vermək üçün 
Mədrəsə kəndinə gedir”. 
Xatirələrdən: bu barədə həmin faciələr gözləri ilə görmüş 42 yaşlı 
Cəbrayılbəy Cəbrayılbəyov 1918-ci ilin noyabr ayının 11-12-də F.İ.K.-ya verdiyi 
22 
 
məlumatda yazır: “1918-ci ilin mart ayında şəhər başçısı Teymur bəy 
Xudaverdiyevdən və müsəlman milli komitəsindən məlumat almışdır ki, Bakıdan 
Kürdəmir istiqamətində ordudan tərxis olunmuş 400 nəfər erməni Şamaxıya gəlir. 
Bakı müsəlman milli komitəsi xahiş edib ki, onları qara fikirlərindən 
çəkindirsinlər. Müsəlman milli komitəsi Ağsu şəhərinə nümayəndələr göndərdi, 
lakin səhərisi gün Şamaxıda eşitdik ki, həmin dəstə bölünüb ayrı-ayrı kəndlərə 
hücum ediblər. Bicov və Ləngəbiz kəndlərini tamamilə yandırılıb. Bunu eşidən 
yaxın kəndlərdən müsəlman zərərçəkənlərinə köməyə gediblər. Ermənilərlə atışma 
Bico dağlarında başlayıb. Ermənilər və müsəlmanlar tərəfindən adamlar öldürülüb. 
Hirslənmiş ermənilər bu barədə Bakı erməni komitəsinə məlumat çatdırıblar. Qısa 
müddətdən sonra Şamaxıya 3 minə qədər erməni gətirildi. Bundan xəbər tutan yerli 
müsəlman İcraiyyə Komitəsi, Şamaxı uyezdinin rəisi Hacımalıbəyov və uyezd 
qazisi Abdulxalıq Əfəndi Əfəndiyev erməni yepiskopunun yanına göndərildi ki, 
yaraqlıları geri qaytarsın. Lakin erməni yepiskopunun cavabı qəti oldu: “Biz 
gəlmişik ki, bütün müsəlmanları qılıncdan keçirək”. Nümayəndələr belə bir xəbəri 
eşidib kor-peşiman Şamaxıya qayıtdılar. Lakin o biri gün erməni yepiskopu 
müsəlman komitəsinə gəlib dedi ki, dəstə ilə danışıb, heç bir müsəlmana zərər 
dəyməyəcək. Bunu deyən yepiskop Mədrəsə kəndinə getdi. Səhəri gün, yəni, 
martın 18-də saat 6-da ermənilər Şamaxı şəhərini mühasirəyə alıb atəşə başladılar. 
Günortaya yaxın şəhərini mühasirəyə alıb atəşə başladılar. Günortaya yaxın şəhərin 
ən yaxşı məhəllələri yandırılıb külə döndərildi. Həmin axşam müsəlmanlar təslim 
oldular və tərksilah edildilər. Şəhərdə qarət və talan başladı. Zorakılıq və vəhşilik 
şamaxılıları qaçmağa məcbur etdi. Mən də qaçdım”.
25
 
İstefada olan polkovnik Pərviz Əlyarbəyovun dediklərindən: “Atam Tərlan 
bəy 1918-ci il qırğınının şahidlərindəndir. O, həmin hadisədən danışanda nə qədər 
özünü ələ almağa çalışsa da, göz yaşlarını saxlaya bilmirdi. 
Həmişə də deyərdi ki, mən, Məmmədtağı Əlizadə, Teymur bəy 
Xudaverdiyev, Abdulxalıq Əfəndi, Siracəddin Əfəndi, Cavad bəy, azad bəy 
tərəfdaşlarımızı inandıra bilmədik ki, ermənilər bizi aldadır, başımızın altına yastıq 
qoyurlar. Onlar mütləq 1905-1907-ci ilin hayıfını çıxaracaqlar. Biz Lalayevlə 
evində görüşdük. O, “biz qonşuyuq, dostuq, bir şəhərin sakinləriyik”, - deməklə 
hamımızı aldatsa da, fırıldağı, yalanı, bicliyi gözlərindən açıqca hiss olunurdu. 
Bir neçə könüllü dəstəsi düzəltmişdik. Həmin dəstədə olanlar hamısı cəsur 
insanlar idi. Çoxu Şamaxının özündən təşkil olunsa da, dəstələrimizə Əngəxaran, 
Quşçu, Xınıslı, Təklə, Boyat, Azadbəyli, Udulu və s. kəndlərdən də gələn 
könüllülər çox idi. Erməni keşişinin, Lalayevin mart ayının 15-16-da verdikləri 
vədə inananlarımız çox oldu. Ən pisi o oldu ki, könüllülərin də inamı artmışdı bu 
söylənilənlərə. Və bir çoxu dəstələri tərk edib evlərinə getdilər. Mart ayının 18-də 
Mədrəsədən və Lalayevin məhəlləsindən şəhərə atılan toplar qırğının başlanmasını 
                                                          
25 Az.RMDA F. 1061, q 3. vər. 19. 
23 
 
elan etdi. Bir neçə saatın içində şəhər od-alova büründü. Ah-fəryad, qışqırıq, haray, 
bağırtı şəhəri başına götürülmüşdü”. 
Haşiyə: vaxtilə Şamaxının iyirmi altı məhəlləsi (bəzi mənbələrdə 32 
məhəllə) olmuşdur. Bu məhlələrin bir neçəsində qeyri-müsəlmanlar yaşayırdılar. 
Özü də erməni, gürcü və cühudlar şəhərin 
yuxarı hissəsində məskunlaşmışdılar. 
Maraqlıdır ki, XIX əsrdə şəhərdə yaradılan bir 
çox idarələr – polis idarəsi, məhkəmə, poçt-
teleqraf, aptek, rus məktəbi, böyük mağazalar, 
qonaq evlərinin çoxu həmin məhəllələrdə 
yerləşirdi. Bu barədə böyük pedaqoq 
Əliməmməd Mustafayevin xatirələrində 
oxuyuruq: “Müəllimlərimin hamısı məndən 
razıdılar (şəhər məktəbində - müəlliflər). Onların əksəriyyəti ermənilərdir. 
Doluyev, Saakyan, Topçiye və başqaları. Məktəbimiz şəhərin yuxarı başındadır. 
Bu hissədə yaşayanların əksəriyyəti ermənilər, ruslar, yəhudilər və bir azı da 
müsəlmandırlar”.
26
 
“Şəhərdə çoxlu sənətkarlar vardır. Ancaq bunların hər birinin bazarı 
başqadır; başmaqçı bazarı, dərzi bazarı, zərgər bazarı, çarıqçı bazarı və i. a. 
Zərgərbazarı ermənilərdən ibarətdir. Bunların içərisində bir nəfər müsəlman 
tapılmaz. Guya bu sənət ermənilərə məxsusdur. Dərzi bazarı da ermənilərin 
ixtiyarındadır”.
27
 
S.Lalayev və eləcə də bir çox erməni mülkədarlarının mülkləri də şəhərin 
yuxarı hissəsində yerləşirdi. Cinayətin başçılarından olan Lalayev qabaqcadan 
mülkünün zirzəmisini silah-sursatla doldurmuşdu. Oradan şəhərin müsəlman 
məhəllələri əl içi kimi görünürdü. Həmin yerdən atılan top düz Cümə məscidinin 
həyətinə vururdu. Mədrəsə tərəfdən atılan topların vahiməsindən pərən-pərən olan 
əhali küçələrə axışırdı, başlarını itirmiş insanlar nə edəcəklərini bilmirdilər. 
Lalayevin evindəki pulemyotlardan atılan güllələr insanları yerindəcə məhv edirdi. 
Namərd düşmənin heç kəsə - qadına, qocaya, uşağa belə rəhmi gəlmirdi. Şəhərdə 
soyqırımı həyata keçirən S.Lalayev azərbaycanlıları qanına qəltan edəndə “uf” da 
demirdi. Şamaxının azərbaycanlılar məhəllələrində cəsəd əlindən yerimək mümkün 
deyildi. Müsəlmanların heç biri müqavimətini hiss etməyən erməni daşnakları və 
malakanlar yavaş-yavaş şəhərə yaxınlaşmağa başlayırdılar.  
Mənbələrdən: “Axşama yaxın onlar şəhərin ən varlı hissəsi “Piran-Şirvan”a 
daxil oldular. Evlər yandırıldı. Yanan evlərdən qaçan kişilər, qadınlar, uşaqlar və 
ümumiyyətlə, küçələrdə görünən hər kəs güllələnirdi. Bundan başqa evlərə 
soxulur, sakinləri öldürüb, qarət edirdilər, şəhərin küçələrində meyitlərdən qalaqlar 
                                                          
26 Ə.Mustafayev. Göstərilən əsəri, səh. 51.  
27 Yenə orada, səh. 39-40. 
24 
 
yaranırdı. Gecə müsəlmanlar təslim olmaları barədə qalib ermənilərin nümayəndə  
göndərirdilər. Lakin atəş dayandırılmırdı. “Piran-Şirvan”ın ən varlı müsəlmanlar 
yaşayan hissələri yanırdı. Səhərisi gün ermənilər və malakanlar müsəlmanların 
bütün silahlarını alırlar. Buna baxmayaraq, müsəlmanların öldürülməsi və qarət 
edilməsi dayandırmır, kişilər, qadınlar və uşaqları məhv edir və ya onları ölüm və 
evlərini yandırmaqla hədələyərək pullarını əllərindən alırlarmış. Küçələrdə döşləri 
kəsilmiş, doğranmış qadınların meyitləri atılıb qalmışdı. Talan edilmiş əmlak araba 
və furqonlarla erməni və malakan kəndlərinə göndərilmişdi”
28
 . 
Haşiyə: sənədlərdən, xatirələrindən bəlli olur ki, ermənilər istər şəhərin, 
istərsə də Şamaxının qeyrət çəkən oğulları, yurd-torpaq qədri bilən övladları silaha 
sarılmışdır. Vahab bəy Rəhim bəy oğlu, Hüseyn bəy Hacı Əli oğlu, şəhər qlavası 
Teymur bəy Xudaverdiyev, qəza rəisi Azad bəy Qocamanbəyov, Dumanın deputatı 
Məmmədtağı Əlizadə, uyezd rəisi Əbdülxaliq Əfəndi, Məşədi Əskər Hacı Nuru 
oğlu, Məmmədtağı Hacı Ağacəfər oğlu, Məmmədsadıq Hacı Ağacəfər oğlu, Qara 
Nuru, Udulu Üşüdü İbad, Hacı Heydər Hacı Yusif oğlu, Müfti Mustafa Əfəndi, 
Tərlanbəy Əliyarbəyov, Alxan bəy Əyyubbəyov, Asif bəy Şıxalıbəyov, Sadıq bəy 
Ağalarbəy oğlu, Talışxan və Qardaşxan qardaşları, Haqqi Veyisov, Şeyxəli 
Həkimzadə, Kəlbəlayı Yusif, Şıxəlıbəyov, tacir Məşədi Ağa, Məşədi Abılı, Mehdi 
bəy Hacı Osman oğlu və başqaları erməni cəlladlarına qarşı müqavimət göstərmiş 
və ya öz var-dövlətləri ilə könüllülərə yardım (silah, sursat, at və s. ilə) etmişlər. 
Haşiyə: “Erməni zabiti Atarbekovun Mədrəsədə təşkil etmiş çoxsaylı silahlı 
birləşməsi ilə türk zabiti Osman Əfəndinin (O, I Dünya müharibədinsə, türk-rus 
cəbhəsində yaralanmış və Şamaxıda məskunlaşmış, qırğın zamanı könüllülərlə 
silaha sarılmışdır – müəlliflər) yaratdığı azsaylı dəstənin Zoğalavay çayı vadisində 
apardığı uğurlu əməliyyatları diqqətəlayiqdir. Erməni zabiti Atarbekovun çoxsaylı 
dəstəsi müsəlmanlara qarşı hərəkət edib yaxınlaşanda o, qürurla: «Откройте огонь 
по приказу Атарбекова», - deyib komanda verdikdə nizami qaydada gələn bölük 
yarımsərxoş vəziyyətdə hücuma keçən əsgərlərinin çoxu Osman Əfəndinin 
dəstəsində olan mahir atıcılar Məhəmməd Tağı, Udulu Üşüdü İbad, Məhəmməd 
Sadiq, Talışxan və Qardaşxan qardaşlarının sərrast atəşləri nəticəsində böyük itki 
və tələfat verməyə məcbur olmuşlar”. Şəhəri dalbadal top atəşinə tutduqlarından 
həm evlər dağılır, həm də yanğınlar baş verirdi, insanlar tələf olurdular. Məsləhət-
məşvərət üçün polkovnik Azad bəy Qocamanbəyovun yanına yığışan Şamaxının 
üləmaları - Şeyx Hacı Axund, Müfti Mustafa Əfəndi, pristav Vahab bəy 
Rəhimbəyov, Məhəmməd Tağını çağırtdırıb ona “Hacıoğlu, top Şamaxının 
kələyini kəsir. Səni də yaxşı tanıyıram, tüfəngini də, - demişdir. (Belçika istehsalı 
olan tüfəngi Məhəmməd Tağıya 1913-cü ildə toyunda o vaxt kapitan rütbəsində 
olan Azad bəy bağışlamışdı). Topçunu vurmaq tapşırığını alan Məhəmməd Tağı 
Zoğalavayçayı keçmiş, qalın ağacların, sonra isə kolların arası ilə sürünə-sürünə 
                                                          
28 ARDA. F. 1061, iş 1, 56. 
25 
 
müəyyən etdiyi məsafədən əvvəl Topçunu, sonra isə onun köməkçisini vurub, topu 
susdurmuşdu”.
29
 
Şəhərin varlılara məxsus ən yaxşı evləri yandırılmış və məhv edilmişdi.  
Şəhər varlılarından Şıxıyev, Həsənbəyov, Cəbrayılov, Müftin, Hüseynbəyov, 
Əlimirzəyev, Əfəndiyev, Babayev, Məhərrəmov, Veyisov, Böyükbəy Hüseynov, 
Hacı Vahab Ələkbərov, Hacı İsrafil Məmmədov Mir İbrahim Qasımov, Zəkəriyyə 
Əfəndi, Əbdürrəhim Ağa Ağalarov, Teymur Abutalıb bəy oğlu Fəttahbəyov və 
başqalarının bənzərsiz Şərq üslubunda tikilmiş malikanələri odlara qalanmışdı: 
“Ermənilər yanan evlərdən çıxmağa cəhd edən qadınları, uşaqları və qocaları 
güllələyirdilər. Onlar şəhərin küçələrində qarşılarına çıxan bütün azərbaycanlıları 
öldürmüş, həm də əllərinə keçənlərə dəhşətli və ağlasığmaz işgəncələr vermişlər. 
Bütün qiymətli şeyləri qarət etmişlər. Gizlədilmiş pul və qızılların yerini müsəlman 
əhalidən zorla, işgəncə verməklə tələb etmişlər. İstəklərini əldə etdikdən sonra 
onların sahiblərinə rəhm etmədən öldürmüşlər. Küçələrdə döşləri kəsilərək əzabla 
öldürülmüş, qarnı yırtılmış, bağırsaqları tökülmüş, ən müdhiş təhqirlərə məruz 
qalmış qadın meyitləri qalaqlanmışdır. Quldurlar hətta uşaqlara belə rəhm 
etməmiş, onların başına mıx vurmuş və diri-diri torpağa basdırmışlar”.
30
 
Xatirələrdən: “Mən onda uşaq idim. On yaşım olardı. Biz evimizin 
zirzəmisində gizləndik. Gözlərimlə gördüm ki, adamları güllələyir, sonra küçəyə 
yığır, üstlərinə xalça-palaz atıb yandırırlar. Hətta körpə uşaqları diri-diri həmin 
odun içinə atırdılar. Qonşumuz Molla Mirzəgili ailəliklə yandırdılar. Beş gün 
zirzəmidə qaldıq. Bir gecə fürsət tapıb şəhərdən çıxdıq. Yolda qardaşım da öldü. 
(Məşədi Sadıq Əli oğlu) 
Umud İsrafilov: “Anam 1918-ci il qırğınından çox danışırdı. Gördüyü 
dəhşətləri, faciələri elə danışırdı ki, adamın əli yerdən üzülürdü. Erməni 
cəlladlarından on nəfəri uşaqlı qadınları bir yerə yığır, gözlərinin qabağında 
körpələrini öldürür, balaca uşaqların cəsədini nizəyə taxırlar. Analardan bir 
neçəsinin ürəyi gedir. Onları o saat qətlə yetirir, körpələri nizə 
ilə anaların köksünə tikirlər. O biri qadınları da eləcə. Bundan 
əlavə, yazıq Molla Musanı meydana gətirirlər? İxtiyar yaşlı 
kişiyə əmr edirlər ki, “Qur`an”ı cırıb vərəqlərini yerə töküb 
tapdasın. Kişi deyilən təklifi eşidib - sizi “Qur`an”a tapşırıram 
deyib, müqəddəs kitabı sinəsinə sıxdı. Molla Musanı nizənin 
ucu ilə deşik-deşik edirlər. Yazığın fəryadı ərsə qalxır. Bir 
azdan o, yerə yıxılıb bayıldı. Kafirlər kilsiyə od vurublar. Kişi cızhacızla yandı”.
31
 
* * * 
                                                          
29 B.İsmayıllı. “Yeni Azerbaycan” qəzeti, 31 mart, 2000. 
30 ARDA. fon. 1061. iş 1, vər. 56. 
31 Xatirə şəxsi arxivimizdədir. – S.Q. 
26 
 
Qeyd etdiyimiz kimi, ermənilərə qarşı könüllü dəstələr vuruşmuş və 
düşmənə xeyli də itki vermişlər. Bunlardan biri də Qara Nuru Məşədi Nəcəf 
oğlunun dəstəsi idi. 
Yaddaşlardan: “Mənim dayım həmin dəstədə olmuşdur. Dayım deyərdi ki, 
qırğından bir neçə gün əvvəl Nuru bizi – məhəllədə inandığı gəncləri bir yerə dəvət 
etdi. (Nuru Məşədi Nəcəf oğlu İmamlı məhəlləsindən idi. Ata-babadan varlı 
olduqları kimi, həm də nəsillikcən pəhləvan imişlər. Atası da, əmisi də gücləri ilə 
Şamaxıda ad qazanmışlar - S.Q.). Bildirdi ki, ermənilər qırğın törədəcəklər. Hazır 
olmalıyıq. Bəzi yoldaşlarımız Nurunun sözünə inanmadılar. Bir çoxumuz evimizdə 
olan bahalı əşyalarımızı və qonaq adı ilə ailəmizi başqa kəndə apardıq. 
Silahlarımızı gizlətdik. Doğrudan da, bir neçə gün sonra qırğın başladı. İyirmi iki 
yoldaşla şəhərdən çıxdıq. Boyat kəndində yerləşdik. Səhəri gün Bakı tərəfdən 
Şamaxıya hücum edən Qozlu malakanları ilə vuruşduq. Düşmən güclü olsa da, 
möhkəm dayanmışdıq. Bu döyüşdə Qara Nuru bərk yaralandı. Yoldaşlarımızdan 
on bir nəfəri şəhid oldu. Qara Nurunu götürüb cəbhədən çəkildik. Boyat kəndinə 
gəldik. Nuru səhər özü vəfat etdi. Onu Boyat qəbristanlığında dəfn etdik (Qara 
Nurunun qəbri indi də durur). O da yaxşı yadımdadır ki, Nuru son nəfəsində: şəhəri 
xilas edin, İmamlı məcidini qoymayın yandırmağa,” - dedi. 
Əliağa Şeyx Mövsüm oğlunun xatirələrindən: Dayım bir də söyləyirdi ki, 
ermənilər Şamaxını yerlə-yeksan etmişdilər: küçələrdə kəsilmiş başlar, başdan ayrı 
düşmüş meyidlər, döşü, saçı kəsilmiş qadın cəsədləri, sinəsi xəncərlə parçalanmış, 
başı güllə ilə paralanmış uşaq meyidlərinin isə sayı-qədəri yox idi. Ən dəhşətlisi o 
idi ki, şəhərin məhəllə məscidlərinə pənah aparmış insanlar elə oradaca diri-diri 
yandırılmışlar. 
*** 
Sənədlər, xatirələr bir daha təsdiqləyir ki, Şamaxını talan edən ermənilərin 
əhaliyə verdikləri cəzaların da dünyada analoqu olmamışdır. 
Mənbələrdən: “Şamaxı əhalisinin təhlükəsizliyini qoruya biləcək bir silahlı 
dəstə belə yox idi. Əhalinin bir hissəsi qorxusundan meşələrin dərinliklərinə 
çəkilmiş, qalanları isə, Allah evi olan məscidlərdə sığınacaq tapmışdı. Daşnaklar 
şəhərdə bütün kişiləri qılıncdan keçirdilər. Onlar cavan qızları soyunduraraq öz 
atalarının və qardaşlarının cəsədləri üstündə oynamağa məcbur edir, sonra isə güllə 
yağışına tuturdular. Şamaxı məscidlərini mühasirəyə alan vəhşi Lalayevin dəstəsi 
həmin müqəddəs səcdəgahları içəridə sığınacaq tapmış şəhər sakinləri ilə birgə 
yandırıb külə döndərdilər. Şamaxı özü boyda nəhəng bir tonqala bənzəyirdi”.
32
 
Haşiyə: 80 yaşlı Hacı Əliağa Şeyx Mövsüm oğlu Şamaxıda törədilən 
vəhşiliklərdən indi də danışdıranda özünü saxlaya bilmir, boğazı tutulurdu: “Biz 
nəsillikcə din əhli olmuşuq. Belə ki, babam Şeyx Əli Ağa Nəcəfül Əşrəfdə ali 
ruhani təhsili almış, şəhərin ən mötəbər üləmalarından biri olmuşdur. O, böyük şair 
                                                          
32 Z.Vəfa. Keçmişini unudan, gələcəyini itirə bilər, “Azərbaycan” qəzeti, 30.III.2000 
27 
 
S.Ə.Şirvani və onun atası Seyid Məhəmmədlə dost olmuşdur. Babamın ömür-gün 
yoldaşı Seyid Mina Mir Tağı qızı da Seyyid nəslindən olub. Həmişə Mir Tağı 
ocağı ziyarət yeri olmuşdur. Atamın dediyinə görə, babam, nənəm çox səxavətli 
insanlar olmuşdur. Bəzən görərdin ki, babam Şeyx Əli Ağa yolda rast gəldiyi bir 
imkansıza obasını və ya çuxasını bağışlayıb. Nənəm çox zaman qapıya gələn 
imkansıza da əl tutmaqla yanaşı, ocaqda bişən xörəyi qazanqarışıq verərdi. Babam 
Şeyx Əli Ağanın şəhərdə çox böyük hörməti vardı. O, vəfat edəndə qış olub. Özü 
də qalın qar bütün yolu bağlayıbmış. Yüz nəfərdən artıq adam İmamlı məhləsindən 
Laləzar qəbristanlığına kimi yolun qarını təmizləyiblər. Şeyx Əli Ağa 1914-cü ildə 
vəfat edib. 
Həkimzadə Şeyx Möhsüm Şeyx Əli Ağa oğlu 1883-cü ildə İmamlı 
məhəlləsində anadan olub. O, ilk təhsilini atasından alıb. Əvvəl 
İranın Məşhəd, sonra İraqın Nəcəf şəhərində ali-ruhani təhsili 
alıb. Ruhani təhsili almasına baxmayaraq, o, dünyəvi elmlərə 
dərindən bələd olmuş, M.Ə.Sabir, A.Səhhət, Qırxayaq, Tərrah 
kimi şairlər, C.Cəbrayılbəyli, Əliməmməd Mustafayev kimi 
ziyalılarla yaxın idi. O, 1918-ci il erməni qırğınına kimi İmamlı 
məscidinin axundu olmuşdur. 
Bir çox ailələr kimi Axund da qırğın zamanı ailəsini götürüb Şamaxıdan 
çıxır. Yolda ailəsinin başına olmazın əzablar gəlir. Bir neçə qohumu yolda vəfat 
edir. Güc-bəla ilə gəlib Qalağqayına çatırlar. Orada həmyerlisi - qaçqın Kəlbəlayi 
Abdulhüseynin qızı Məleykə xanımla ailə qurur. Şeyx Mövsümün altı övladı - üç 
oğlu, üç qızı olur. Övladlarının üçüncüsü - Turab, qızları - Gülsüm və Ünbül vəfat 
etmişdir. İki oğlu - Hacı Əli Ağa, Hacı Mirzə Ağa və qızı Mina xanım sağdır, Bakı 
şəhərində yaşayırlar. Şeyx Möhsüm bir müddət Sabirabad məscidinin axundu 
olmuşdur. 
Hacı Əli Ağanın dediklərindən: “Atam ərəb, fars dillərini dərindən bildiyi 
üçün klassik Azərbaycan ədəbiyyatını - Nizami, Xaqani, Nəsimi və Füzulinin 
külliyyatının demək olar ki, çoxusunu əzbər bilirdi. 1928-ci ildə bir gecə gəlib 
evimizi yoxladılar. Anamın, nənəmin ziynət əşyaları ilə yanaşı, həmin şairlərin 
əsərlərini, bir də atamı Bakıya apardılar. Atam altı ay Bakıda həbsxanada (o 
zamanlar “Tağıyev türməsi”, sonralar isə karamel fabriki oldu. - S.Q.) həbsxanada 
saxlanıldı. Ən nəhayət, atamı günahsız bilib azad etdilər. Ondan sonra həmişəlik 
Bakıya köçdük. Atam represiyadan qurtarmaq üçün müəyyən yerlərdə fəhlə 
işləməyə (arayış almaq üçün adını yazdırırdı) başladı. 1942-ci ildə dini icraçılara, 
bir növ, azadlıq verildi. Bakıda dini idarə təşkil olunandan sonra, 1937-ci ildən 
yaxasını qurtara bilən Axundlar bura dəvət olundular. İlk Şeyxül İslam Axund 
Molla Ağa Əlizadə, atam isə onun birinci müavini, novxanılı Axund Molla Əli Ağa 
Süleymanzadə isə, qazi təyin olundu. Həmin ildə respublikamızda 17 məscid təşkil 
edilmişdir. 
28 
 
Atamın səyinə baxmayaraq, Şamaxı kimi qədim mədəniyyət və dini 
mərkəzdə məscid açılmasına icazə verilmir. 1954-cü ildə Şeyxülislam Axund 
Molla Ağa Əlizadə vəfat edir. Onun yerinə atam seçilir. Atam ömrünün sonuna - 
1966-cı ilə kimi Zaqafqaziya Şeyxülislamı vəzifəsində çalışır. O, üç dəfə 
Ümumdünya Sülhü Müdafiə Komitəsinin ali mükafatına layiq görülmüşdür. 
Atamın soyadı belə gedirdi - Şeyx Mövsüm Şeyx Əli Ağa oğlu Həkimzadə. 
Həkimzadə ilə bizim heç bir əlaqəmiz yoxdur. Onun belə bir tarixçəsi vardır. 
Əmim Mirzə Məhəmməd Şeyx Əli Ağa oğlu dini baxışlarla yanaşı İranda oxumuş 
və həkimlik sənətinə yiyələnmişdir. Tiflisin baş hakimi Şamaxıya qonaq gəlir. 
Əmim onunla görüşür. Şikayət edir ki, İranda oxuduğu üçün ona iş vermirlər. Baş 
hakim deyir ki, bu düz işdir. İrandakı tibbi təhsil zəifdir. Bu zaman əmim etiraz 
edir. Orada əsl tibb elmi öyrədilir. İnanmırsınızsa sübut edim. Sizin babasiliniz var, 
- deyir. 
- Bunu nədən bilirsiniz? - deyə rus həkimi təəccüblənir. 
- Sizinlə görüşəndə əliniz əlimdə qaldığı zaman nəbzinizdən hiss etdim. 
Özü də bir həftəyə müalicə edə bilərəm. Əmim bir həftənin içində kirpi əti ilə onu 
müalicə edir. Sonra onun göştərişi ilə əmimin Şamaxıda həkim işləməyinə icazə 
verirlər. Əmim deyərdi ki, bu söhbəti Abbas Səhhətə danışanda, o, məni 
qucaqlayıb öpdü, təbrik etdi, “sən məndən qabağa düşdün”, -deyə gülümsədi. 
1920-ci  ilin  əvvəllərində  əmim tutulmaqdan  qorunmaq, üçün sənədlərdə 
soyadını Həkimzadə yazdırır. Atam da eləcə.  
II Haşiyə: Hacı Əli Ağa rus, ərəb dillərini bilən 80 yaşına çatmış bir 
ağsaqqaldır. 1918-ci il qırğını barədə ondan bildiklərini, eşitdiklərin soruşdum: 
Əmim Mirzə Məhəmmədin danışdığı bir əhvalatı indi də unuda bilmirəm. 
Ermənilər bir neçə tərəfdən şəhəri top atəşinə tutmağa başladılar. Bu atəşlər şəhərin 
mərkəzinə o qədər də ziyan vurmurdu. Camaatı yaman günə qoyan Lalayevlərin 
mülkündə yerləşdirilmiş silahlı dəstələr idi. Lalayevlərin mülkündən atılan 
pulemyotun güllələri, top mərmiləri, düz Cümə məscidinə tuşlanmışdı. Belə anda 
insanlar ancaq Allah evinə - məscidə pənah aparırdı. Həmin yolu da Lalayevlərin 
sərrast atıcıları kəsmişdilər. Qucağı uşaqlı qadınlar məscidə çata-çatda dağın 
üstündəki (Lalayev mülkü şəhərin ən uca yerində idi - S.Q.) daşnaklar o dəqiqə 
güllə ilə vururdular. Uşaq ananın qucağından yerə düşürdü. Ananın ölümü ilə 
ürəkləri soyumayan quldurlar oradan uşaqları da nişan alırdılar. Pulemyot gülləsi 
körpənin cəsədini parça-parça edib göyə sovururdu. Atam deyirdi ki, türklər 
gələndən sonra, mən, əmim oğlu Musa Qəni oğlu ilə şəhərə getdik. Artıq yay idi. 
İydən-qoxudan baş çatdadığı kimi, xarabalıqlarda qalan qol-qıç, baş, cəsəd 
qalıqları insanı dəhşətə gətirirdi. Bizim evimizin ancaq bir hissəsi uçmuşdu. 
Qonşumuz Məşədi Nağının eyi tamam məhv edilmişdi. Özümü xarabalığa sarı 
verdim. Daş-qalağının koğuşunda Məşədi Nağının çılpaq meyidini gördüm. 
Bədəndəki dəlik deşiyin hesabı yox idi. Həyətimizə gəldik. Musa ilə bir-birimizə 
sarılıb doyunca ağladıq. Bu zaman bir türk əsgəri bizə yaxınlaşıb əlini çiynimizə 
29 
 
qoydu, təsginlik verdi. Tanış olduq. Əsgərin adı Mehmet idi. Mənim ruhani 
olduğumu bilib dedi: 
-  Əfəndim, deyirsiniz ki, siz xocasınız. Bildiyiniz kimi, “Qur`an”da 
buyurulub ki, halal mal nə yanar, nə də oğurlanar. Axı, sizin evinizin bir hissəsi 
yanıb. Səbəb nə? 
-  Əfəndim, yəqin ki, məvacibimin haram qatı olubmuş, - deyib atam əsgərə 
köməklərinə görə minnətdarlıq etdi”.
33
 
* * * 
Şəhər sakinləri erməni və malakanların şəhəri mühasirəyə aldıqlarını görüb, 
gecə imkan tapan, silahlı müsəlmanların köməyi ilə ayaqyalın, başıaçıq şəhərdən 
qaçır, didərgin düşürdülər. 
Haşiyə: Vahab bəy Rəhimbəyov 
Şamaxıda pristav olmuşdur. O, ermənilərdən 
çoxdan şübhələnmişdi. Bir neçə gündən sonra 
Nağaraxana kəndindən olan malakan dostu İvan 
Maksimoviç onun yanına gəlir. O, malakan və 
ermənilərin bəd niyyətləri barədə Vahab bəyə 
ətraflı məlumat verir. Elə həmin gün Vahab bəy 
etibar etdiyi bütün yaxın adamlarını bir yerə 
toplayır, xəbəri onlara çatdırılır. Belə qərara 
gəlirlər ki, ürək qızdırdıqları bütün adamlara xəbər çatdırsın və əhali şəhərdən 
çıxarılsın. Əldə olan silahlar etibarlı insanlara paylansın. 
Açıqlama: Vahab bəy Rəhimbəyov 1854-cü ildə Şamaxıda anadan 
olmuşdur. O, Şamaxıda mollaxana və mədrəsədə oxumuş, realnı məktəbdə təhsil 
almışdır. Bir müddət Şamaxıda məhkəmədə işləmişdir, Vahab 
bəyin üç oğlu (Xanlar bəy, Cəfərqulu bəy, Səməd bəy) iki qızı 
(Tacə və Lətifə xanım) olmuşdur. Şamaxıda ixtişaş başlanan 
kimi ailəsini - arvadı Hacı qızı Qəmər xanımla (1887-1940) 
birlikdə Ağdaşa göndərmişdi. Yolda iki uşağı - qızı Tacə və 
oğlu 
Səməd bəy vəfat edirlər. Dostu Qaraxunlu Əşrəf bəy Vahab 
bəyin ailəsini hörmətlə qəbul edir. Sonra onu Şəkiyə bəyin dostu 
Hacı Ağa Cəfərin ailəsinə çatdırır. Vahab bəy şəhərdən çıxmağı, 
qorxub qaçmağı adına sığışdırmır. Odur ki, nökəri Əli, 
qulluqçusu Gövhərlə birlikdə evində qalır. Atışma zamanı nökəri Əli də ölür. 
Vahab bəy son nəfəsinə kimi daşnaqlarla vuruşur, ən nəhayət, o yaralanır. 
Ermənilərin həyətə girəcəyini görən qulluqçu Gövhər təndirə girir və gizlənir. 
Yağılar həyətə daxil olurlar. Vahab bəyin başını kəsir və mülkünü talan edib 
yandırırlar. 
                                                          
33 Hacı Əli Ağanın məktubu bizdədir – S.Q. 
30 
 
Arifin taleyi babasının taleyinə çəkdi: 1991-ci ilin noyabr ayının 20-də 
xalqımızın bir çox dəyərli ziyalıları və ləyaqətli övladlarının mindiyi “Mİ-8” 
vertolyotu Qarabağın Qarakənd səmasında vuruldu, 23 nəfər həlak oldu. O zaman 
mütəxəssislərin gəldiyi nəticə: “onları bir vertolyota yerləşdirərək məhv etmək, 
ermənilərin və Kremlin birgə düşünülmüş planları idi”.
34
 
Akademik Tofiq İsmayılov, daxili işlər naziri Məhəmməd Əsədov, 
respublika prokuroru İsmət Qayıbov, jurnalist Osman Mirzəyev, dövlət xadimi 
Vəli Məmmədov, jurnalist Alı Mustafayev kimi insanlarla yanaşı televiziyada adi 
işıqçı işləyən Arif İsmayıl oğlu Hüseynzadə də şəhid oldu. 1918-ci ildə Şamaxının 
pristavı Vahab bəy Rəhimbəy oğlu erməni soyqırımının qurbanı oldu. Düz 73 il 
sonra isə onun qız nəticəsi - Lətifə xanımın nəvəsi Arif də eyni cinayətkarlar 
tərəfindən qətlə yetirildi. Özü də 21 yaşında. Vabab bəyin taleyi nəticəyə qismət 
oldu. 
* * * 
Şamaxını hər tərəfdən mühasirəyə alan ermənilərlə mübarizə aparan 
könüllülərin bir dəstəsinə də Şamaxı qəzasının rəisi olmuş Azad bəy 
Qocamanbəyov başçılıq edirdi. 
Şamaxıda hadisələrin gərginliyini qəza rəisi Azad bəy çoxdan hiss etmişdi. 
Odur ki, öz yaxın dostları, etibar etdiyi ziyalılar, bəylər və vəzifə sahibləri ilə 
məsləhətləşdi. Neçə-neçə qanlı-qadalı döyüşlərdə olmuş polkovnik Azad bəy 
gizlicə bir az silah-sursat toplaya bildi. Onları Şamaxıdakı mülkündə deyil, Pirsaat 
çayı yaxınlığında olan mülkündə yerləşdirdi, ətrafına etibarlı adamlar topladı. 
Vəzifə sahibləri: Vahab bəy, Məmmədtağı Əlizadə, Şeyx Hacı Axund, Mustafa 
Əfəndi, Hacı Vahab Ələkbərov, Teymur Abutalıbov, Hacı Əli Mustafazadə kübar, 
varlı və tacirlərindən Hacı Mahal, Hacı Soltan bəy, Məşədi Tapdıq, Kərbəlayi 
Yusif, Tərlan bəy və başqaları ilə məsləhətləşmələr apardı. Onun gizlicə düzəltdiyi 
könüllülər dəstəsində əlliyə yaxın məsləkdaşı var idi. Oğulluğu Bəymirzə, 
Məmmədtağı Hacı Ağacəfər oğlu, Musa bəy Hacı Dadaş oğlu, Tərlan bəy 
Əliyarbəyov, Üşüdü İbad, Həsən bəy Zülfüqarov, Osman Əfəndi, Məmmədsadıq, 
Talışxan bəy və Qardaşxan bəy qardaşları, Tacir Hacı Qulam bəy, Tacir Əli 
Abbasqulu və başqaları erməni daşnakları ilə son gülləsinə qədər vuruşmuş, bir 
çoxu da vətən yolunda şəhid olmuşdur. 
Ermənilər Mədrəsə tərəfdən Şamaxını top atəşinə tutmağa başlayır. Top 
atəşləri yağış kimi yağır. Azad bəy könüllülər dəstəsinə “hansı yolla olursa-olsun, 
topçuları susdurmaq lazımdır”, - deyə göstəriş verir. 
Bəxtiyar Məhəmməd Tağı oğlu İsmayıllının yazdıqlarından: “Zoğalavay 
çayı vadisində erməni zabiti Aterbekovun Mədrəsədə təşkil etdiyi çoxsaylı silahlı 
birləşməsi ilə türk zabiti Osman Əfəndinin təşkil etdiyi sərrast güllə atanlardan 
ibarət olan azsaylı dəstənin apardığı uğurlu əməliyyat diqqətəlayiqdir. Osman 
                                                          
34 20 noyabr vertolyot faciəsi. “İki sahil” qəzeti, 20.IX.2001. 
31 
 
Əfəndinin dəstəsindən olan məşhur atıcılar - Məhəmməd 
Tağı, Udulu Üşüdü İbad, Məhəmməd Sadiq, Qardaşxan və 
Talışxan qardaşlarının sərrast atəşi nəticəsində ermənilər 
böyük itki və tələfat verib qaçmağa məcbur olmuşdur. 
Səhərisi gün əldə edilən qarşılıqlı razılaşma əsasında hər iki 
tərəf bayraq qaldırıb ölülərini yığmağa başlayırlar. 
Müsəlmanlar içi xalça ilə döşənmiş arabada 3 meyit 
aparırlar. Meyitlərdən ikisi Talışxan və Qardaşxan 
qardaşlarının, üçüncüsü isə onların nökəri 18 yaşlı Xudunun 
idi. Bunu görən Məhəmməd Tağı hönkür-hönkür ağladıqdan sonra silahdaşlarının 
intiqamını almağa söz verərək onların ruhuna and içmişdi. Çox keçmir ki, 
Məhəmməd Tağı öz andını yerinə yetirərək ermənilərlə aparılan növbəti döyüşdə 
qəddarlıqla məşhur olan Saday yüzbaşının oğlu başkəsən, həmişə sərxoş, mauzerist 
Sureni və ermənilərin pulemyotçusunu təpəsindən vurmuşdur”.
35
 
Polkovnik Azad bəyin dəstəsi Mədrəsə erməniləri ilə xeyli vuruşmuşdur. Bu 
dəstə düşmənin qarşısını almaqla əhalinin şəhərdən çıxmaları üçün xeyli şərait 
yaratmışdır. Sonra Azad bəy sağ qalan silahdaşları ilə şəhəri tərk etmişdir. 
Müzəffər türk ordusu qan qardaşlarına yardıma gələndə Azad bəy bir neçə 
silahdaşı ilə onlara qoşulmuş və yenidən düşmənlə vuruşmuşdur.  
I Haşiyə: Azad bəy Ağasadıq bəy oğlu Qocamanbəyov 1860-cı ildə anadan 
olmuşdur, Atası Şamaxının məşhur mülkədarlarından idi. Onun mal-qarası, qoyun 
sürüləri, Şamaxıda mağazaları və böyük imarəti var idi. Pirsaat çayının sahilində 
geniş əkin sahələri olmuşdur. Mənbələrdə, xatirələrdə qeyd olunduğu kimi, o çox 
nadinc bir uşaq imiş. 
Xatirələrdən: “Azad uşaqları incidir, söyürdü, döyürdü, qapı-pəncərələri 
sındırırdı. Uşaqlar hər gün Seyid Əzimə ondan şikayət edirlər. Bir dəfə yenə də bir 
uşaq ağlaya-ağlaya Azadın onun döyməsini Seyid Əzimə xəbər verir. Seyid Əzim 
Azadı lövhəyə çağırıb aşağıdakı şeri yazdırır: 
 
“Dad sənin əlindən, dad, Azad,  
Yaz ki, fəryad əlindən, Azad,  
Stolu, akoşkanı sən sındırdın,  
Ev oldu bərbad əlindən, Azad”. 
 
Şeri uşaqlar da öz dəftərlərinə köçürüb əzbərləyirlər”.
36 
Azad bəy Şamaxıda 
realnı məktəbi bitirdikdən sonra atası onu Peterburqa oxumağa göndərir. Azad bəy 
orada hərbi məktəbdə oxuyur. O, ərəb, fars, türk və rus dillərini mükəmməl bilirdi. 
                                                          
35 “Yeni Azərbaycan” qəzeti, 31 mart 2000. 
36 Ə.Mustafayev. Xatirələrim. Bakı, 1985, s. 46-47. 
32 
 
Hərbi məktəbi qurtarandan sonra Azad bəy Peterburq və Moskva 
şəhərlərində qulluq edir. O, 1905-1907-ci illərdə Rus-Yapon müharibəsində iştirak 
etmişdir. Müharibədə göstərdiyi  igidliklərinə  görə bir neçə orden və meddallarla 
təltif olunmuşdur. Müharibənin sonuna yaxın sağ qıçından yaralanmışdır. Bir 
müddət Moskvada xəstəxanada müalicə olunmuşdur. Sonra polkovnik rütbəsində 
Azərbaycana - Şamaxıya qayıdır. Bir müddət burada əvvəl məhkəmədə, sonra 
çinovnik köməkçisi, qarnizon komissarı daha sonra Şamaxı qəza rəisi işləmişdir. 
II Haşiyə: Azad bəy birinci dəfə Ruqiyyə adlı bir qadınla evlənir. Onların 
yeganə qızı gənc yaşlarında vəfat edir. Bundan sonra onların 
uşaqları olmur. Ona görə də Azad bəy həmkəndlisi Bəymirzə 
adlı bir oğlanı oğulluğa götürür. Bəymirzə igid, qoçaq bir 
şəxs olmuşdur. 1918-ci ildə ermənilərlə vuruşda böyük hünər 
göstərmişdir. 1919-cu ildə tərəkəmələrlə olan savaşda 
yaralanmış, bir neçə gündən sonra ölmüşdür. 
Azad bəy ikinci dəfə Məhəmməd bəyin qızı Gülarə 
xanımla ailə qurmuşdur. Həmin qadından Azad bəyin 1912-
ci ildə bir oğlu olmuş və adını Seyfullah qoymuşdur. Qeyrət, 
hünər simvolu olan Azad bəy 1920-ci ilin fevral ayında Şamaxıda vəfat etmişdir. 
Məzarı Laləzar qəbristanlığındadır. 
III Haşiyə: Seyfullah bəy Azad bəy oğlu Şamaxıda orta məktəbi bitirmişdir. 
O, 1930-cu ildə Azərbaycan Neft və Kimya İnstitutunun memarlıq fakültəsinə 
daxil olmuşdur. Seyfullah bəy 1941-ci ildə müharibəyə getmişdir. O, 1943-cü ildə 
ağır yaralanıb, Şamaxıya qayıtmışdır. Sonra ailəsi ilə birlikdə Bakıya köçmüşdür. 
Bakıda Azərdövlətlayihə institutunda memar işləmişdir. Müharibədə başından 
aldığı ağır yara zaman keçdikcə ona rahatlıq vermir və o, 1952-ci ildə cavan 
yaşında dünyasını dəyişir. Bakı şəhərində dəfn olunur. Seyfullah bəyin iki oğlu 
vardır. Böyük oğlu-babasının adını yaşadan Azad inşaatçı, kiçik oğlu Nicat isə 
rəssamdır. 
*** 
Şamaxı soyqırımının şahidi olan Ayaz bəy Qocamanbəyovla birlikdə 
könüllülər dəstəsində yağı düşmənə qarşı vuruşub, əhaliyə yardım edənlərdən biri 
də 25 yaşlı Tərlan bəy Abdulla oğlu Əlyarbəyov olmuşdur. 
Haşiyə: Tərlan bəy Əlyarbəyov 1893-cü ildə Şamaxı şəhərində doğulmuş və 
burada təhsilini başa vurandan sonra 3-cü Qafqaz atıcı polkuna könüllü kimi daxil 
olmuşdur. 1911-ci ildə isə, Tiflis şəhərinə Mixaylovski piyada hərbi məktəbə 
göndərmişdir. Məktəbi 1914-cü ildə bitirmişdir. 1914-cü ilin avqust ayının 1-də 
205-ci Şamaxı piyada polku ilə alman cəbhəsinə qarşı əməliyyatda iştirak etmiş, 
müharibədə 4 dəfə yaralanmışdır. O, döyüşdəki rəşadətinə görə Georgi ordeninin 
bütün dərəcələri ilə təltif olunmuşdur. Aldığı yara ağır olduğundan Bakıya 
göndərilmişdir. Burada hərbi idarədə işləmişdir. O, 1918-ci ilin mart ayında çar 
33 
 
ordusunun hərbi tərxisi əsasında işdən azad olunmuşdur. Qarışıqlıqlar başladığı 
üçün Şamaxıya gəlmiş və burada könüllülər dəstəsinə qoşulmuşdur.  
Erməni-daşnaklarına qarşı müqavimət göstərən dəstələrin (milis dəstəsinə) 
birinə Tərlan bəy başçılıq etmişdi. O, kiçik bir dəstə ilə erməni 
millətpərəstlərinə xeyli itki də vermişdir. Düşmən tərəfi güclü 
olduğu üçün onların dəstəsi geri çəkilmiş və Şamaxının ətraf 
kəndlərində daldalanmışdır. Ta türk ordusu köməyə gələnə 
kimi. Şamaxı ermənilərdən təmizlənənə kimi türk ordusunda 
vuruşmuşdur. 
Məlumdur ki, 1918-ci ilin iyun ayında Azərbaycan 
Demokratik Cümhuriyyətinin göstərişi ilə erməni daşnaklarının 
cinayətinin üstünü açmaqdan ötrü Ələkbər bəy Xasməmmədovun rəhbərliyi ilə 
Fövqəladə İstintaq Komissiyası yaradılmışdır. Artıq bu zaman T.Əlyarbəyov 
Müsavat hökumətində qulluq edirdi. Şamaxı soyqırımında təşkilatçı olan 
S.Lalayevin, eləcə də onun dostları Arşak Gülbəndovun, Mixayil Arzumanov kimi 
yüzlərlə erməni cəlladlarının cinayətkar əməllərinin açılmasında T.Əlyarbəyov da 
yaxından iştirak etmişdir. Fövqəladə İstintaq Komissiyasının protokollarında zabit 
Arşak Gülbəndov, Armeniak Yakoviç Martirosyan və Abram Xaqanov kimi insan 
qatilləri, neçə-neçə cinayətlər törədən daşnaklar 25 yaşlı Tərlan Əlyarbəyovun 
ifadəsi ilə ittiham olunmuşdur.
37
 
 
Dindirilmə protokolu. 
 
1918-ci il 10 noyabr şamaxılı Tərlan bəy Əliyarbəyov,  27 yaşlı, Şamaxı 
qəza rəisinin baş köməkçisi, müsəlman. 
Mən, Şamaxıda Əlahəddə Komissar və qarnizon rəisi vəzifələrdə işləmişəm. 
Quberniya komissarının sərəncamına əsasən, mən, 200 milis toplamalı və olmuş 
hadisələrin nəticəsini bərpa etməli, həmçinin qayda-qanun yaratmalı idim. Yüz 
nəfərə yaxın milis toplayıb Şamaxıdan Ağsu istiqamətinə getdik. Bilirdim ki, 
quldurlar Şamaxı - Kürdəmir yolu ilə gediblər. Keçdiyimiz kəndlər artıq ermənilər 
tərəfindən talan edilmiş, əhali isə öldürülmüşdür. Mən öz milis dəstəmlə Ağsuda 
qalmalı oldum. Burada əhali tərəfindən şikayətləri qəbul edirdim. Dəqiq yadımda 
deyil, 12, ya da 13 martda mən Şamaxı Milli komitəsindən məlumat aldım ki, 
erməni - bolşevik silahlı dəstələri Şamaxıya hücum ediblər. Mən öz dəstəmlə o saat 
Şamaxıya qayıtmalı oldum. Komitədə öyrəndim ki, erməni - bolşevik dəstələrinin 
yanına gedən, azərbaycanlı nümayəndələrinə deyilib ki, şəhərdə olan bütün silahlar 
qarnizona təhvil verilməlidir. Guya, Şamaxıda daha quldur-zad yoxdur. Onlar 
                                                          
 Generalın bu dövrdəki fəaliyyəti məlum səbəblərə görə onun rəsmi tərcümeyi-halına düşməmişdir. 
Amma bəllidir ki, o, 1918-ci ilin mayından Müsavat ordusunda çalışmışdır. 
37 Dilqəm. 1918-ci il Şamaxı soyqırımı. “Elin sözü” qəzeyi, aprel 2001. 
34 
 
hamısı kəndlərə dağılışıb gediblər. Bu ərəfədə isə Milli Komitədə olan şamaxılı – 
ermənilər qarnizonun silah anbarını qarət etmişlər. Bunu mən və qarnizon 
komissarı Qocamanbəyov da bildik. Onların qabağını almaq məqsədilə biz 
Komitəyə gəldik. Bu vaxt ermənilər artıq şəhərdə atəş açmağa başlamışdılar. Biz 
elə, bunu komitədə də eşitdik ki, erməni - bolşevik silahları Çuxuryurd 
istiqamətindən şəhərə basqın edəcəklər. Komitədə bizə sərəncam verildi ki, şəhərin 
müdafiəsi lazımdır. Axşam saat 8-9 radələrində mən öz dəstəm və əlavə olaraq 100 
nəfər şamaxılı Çuxuryurd istiqamətində müdafiədə durduq. Səhərə qədər Şamaxı 
atəşə tutuldu. Heç bir itki olmadığından, mən məruzə üçün Milli Komitəyə gəldim. 
Bir saat keçməmiş Meysəri istiqamətindən və Mədrəsə tərəfdən ermənilər 
Şamaxıya hücum çəkdilər. Mən dəstənin yanına tələsdim. Mən onlara dedim ki, 
mənim əmrim olmadan atəş açmasınlar. Meysəri istiqamətindən bir dəstə silahlı 
adam, şəhərə tərəf gəlirdi. Şərq istiqamətindən də silahlı adamlar görünməyə 
başladılar. Mən dəstəmə əmr etdim ki, döyüşə hazır olsunlar. Mən təcrübəmdən 
bilirdim ki, əgər, top atsalar, şəhərdə yanğın baş verə bilər. Elə bu vaxt ermənilər 
Mədrəsə istiqamətindən toplardan atəş açmağa başladılar. 
Həmin gün ermənilər Şamaxıya girə bilmədilər. Şamaxılılar müdafiə 
mövqeyini yaxşı seçmişdilər. Döyüş 4 saat davam etdi. Ermənilər müdafiəni yara 
bilmədiklərini hiss edib, Mədrəsə tərəfə çəkildilər. Mən də atəşi dayandırdım və 
dəstəmə bildirdim ki, ermənilər təslim olacaqlar və silahları təhvil verəcəklər. Bir 
saatdan sonra ermənilərlə bizim aramızda danışıqlar başlandı. Ermənilər tərəfindən 
nümayəndələr - erməni yepiskopu Baqrat, Şamaxı poçt teleqraf kontorunun rəisi 
Gülbəndyan və qeyriləri. Malakanlardan isə, Cabanı kənd sakini Karabanov idi. 
Danışıqda, “heç bir şey pis olmayacaq, yenə münasibətlərimiz  yaxşı  olacaq”  
dedilər. Lakin səhəri gün, ertədən Şamaxı erməniləri tərəfindən mühasirəyə 
alınmışdı. Bütün gün ərzində şəhər atəşlə tutuldu. Onlar evlərə soxulur, qarət edir, 
insanları öldürür, bəzilərini əsir alırdı. Mən də bir qarabağlı erməni tərəfindən əsir 
götürüldüm. Məndən başqa 20 nəfəri  də əsir götürmüşdülər. Mənim evimi talan 
etdilər. Qiymətli  şeylərimi  götürdülər. Mənim mənzilimdən şaşki (partlayıcı 
maddə) tapdılar. Mən Qarabağ ermənisinə dedim ki, mən zabit kimi, qanuna  görə  
şaşki saxlamalıyam. O isə, cavabında “bundan sonra şaşki yalnız bizə lazımdır”, - 
dedi. Məni, yalnız, nəğd on iki min pul, bütün qohumlarımın qızılları və qiymətli 
ev əşyalarını verəndən sonra buraxdılar. Gecəykən mən Şamaxıdan çıxdım. Bir 
neçə vaxtdan sonra 20 nəfərlik süvarinin başında Ziyadxanov Şamaxıya gəldi. 
Deyə bilmərəm, onlar, nə qədər Şamaxıda qaldılar. Bolşevik - malakan dəstələri 
gedəndən sonra Seyid Axundzadə Şamaxıya gəldi. 23 nəfərlik dəstəsi olan Seyidə 
təklif olundu ki, qalıb Şamaxıda yaşasın. O, isə belə bir təklif verdi ki, əgər, 
düşmən bizdən çox olarsa, biz şəhəri tərk edək. Mən qəti surətdə dedim ki, mən 
Şamaxının tərk etməyəcəyəm, onu müdafiə edəcəyəm. Mənim sözlərim Seyid 
Axundzadəyə təsir etdi. Mənim ətrafıma qonşularım da toplaşdı. Bütün şəhəri 
35 
 
gəzdik və şəhərdə qalanlara tapşırdıq ki, heç kəs şəhərdən çıxmasın. Ertəsi gün 
eşitdim ki, Şamaxıdan getmiş əhali şəhərə qayıdıb. 
İki saatdan sonra bolşevik-malakan dəstəsi Şamaxını tutdu. Ermənilər 
Göyçaydan geri qayıdıbmış”.
38
 
Kapitan Əlyarbəyov 
 
Sonralar general-mayor olan T.Əlyarbəyovun xidmətləri təkcə bununla 
bitməmişdir. O, 1918-ci ilin avqust ayında Azərbaycan Demokratik 
Cümhuriyyətinin məsləhəti ilə əvvəl Hacıqabulda, sonra Quba qəzasının Qusar 
şəhərində yerləşən 2-ci polk komandirinin köməkçisi təyin edilmişdir. Hökumət 
1919 - cu ildə ona daha böyük etimad göstərmiş və onu Bakı Hərbi İdarəsində rəis 
vəzifəsinə irəli çəkmişdir. 
I və II Dünya müharibələrinin iştirakçısı T.A.Əlyarbəyov 1956-cı ildə Bakı 
şəhərində vəfat etmişdir.
39
 
*** 
1902-ci il zəlzələsindən keçən 15 il müddətində Şamaxı necə deyərlər, təzədən 
tikilmiş, varlı-karlı adamlar - Veyisovlar, Salamovlar, Hacı Xeyrulla, Vahab bəy, 
tacirlər Hacı Musa, Əbdülhüseyn Əlizadə, Hacı Nağı, Axund Mirzə Nəcəf, 
Kərbəlayi Yusif, Şahlar bəy Şıxəlıbəyov, Rüstəm bəy Məmmədov, Şeyx Əli ağa və 
b. dağılmış ata-baba mülklərini yenidən qurmuş, daha möhtəşəm imarətlər 
ucaltmışlar. Şəhərin 13 məhəlləsində məscidlər, hamamlar, bazarlar, karvansaralar 
bərpa olunmuş, poçt, məktəb, onlarla mağazalar yenidən tikilmişdir. Şəhər 
abadlaşmış, bağ-bağatlar salınmışdır. Erməni daşnakları 1918-ci ildə bu tikililərin 
demək olar ki, hamısını yerlə yeksan etmiş, həmin abidələrdən bircəsi də salamat 
qalmamışdır. Təkcə 1000 ildən artıq yaşı olan, yandırılmış Şamaxı Cümə məscidi 
nisbətən salamat qala bilmişdir. 
Mənbələrdən: “Yoxlama zamanı müəyyən 
edilmişdir ki, məscidlər, evlər, mağazalar və digər 
tikililər hansı maye vasitəsilə divarlara çəkilib, 
sonra isə odlamaqla yandırılmışdır. Bir neçə 
məscidin xarabalıqlarını, habelə insan 
sümüklərinin 45 ədəd fotoşəklini çəkmişdilər. 
Maddi ziyanın hesablanması mümkün deyildir.
40
 
Haşiyə: O dövrdə dağıdılan məscidlərdən 
biri də XVIII əsr yadigarı “İmamlı 
məhəlləsi”ndəki məscid olmuşdur. Mənbələrdə 
                                                          
38 ARDA. fon. 1061, iş 1, siy. 105. vər. 100-101. 
39 Azərbaycanda   iki   Dünya   müharibəsinin   iştirakçısı   general   ancaq T.Əliyarbəyov olmuşdur. - 
S.Q. 
40 İ.Mirzəyev. “Bəli soyqırım olub”, “Xalq qəzeti”, 10.III.2002. 
36 
 
İmamzadə ziyarətgahında dəfn edilən şəxsin dördüncü imam Zeynalabdinin 
oğlanlarından biri olduğu qeyd edilir. Ziyarətgahın tarixi VIII əsrə aiddir. 
İmamzadəyə hörmət əlaməti olaraq, 1370-ci ildə orada məscid tikilmişdir. 
Məscidin Axundu Hacı Elşənin dediklərindən: Ziyarətgahda dəfn olunanın 
adı məlum deyildir. Vaxtilə məzarın üstündə yazılı kitabə olmuşdur. 1918-ci ildə 
erməni daşnaqları Şamaxıda olan bütün tarixi  abidələrlə  yanaşı, “İmamzadə” 
məscidini də yandırmış, orada olan yazılı kitabəni məhv etmişlər. Odur ki, xalq 
arasında ziyarətgah Qərib Ata və ya İmamzadə (İman oğlu) adlandırılmışdır. 
Məsciddə aparılan arxeoloji qazıntılar təsdiq edir ki, “İmamzadə” məscidi 
tikiləndən bəri beş dəfə bərpa edilmişdir. 
Deyilənlərdən o da bəlli olur ki, bu məzarda uyuyan Pirsaat ziyarətgahında 
dəfn olan şəxsin - Mir Sahab Ağanın qardaşıdır. Məscid ikimərtəbəli olmuşdur. 
Son bərpa zamanı aşkar edildi ki, məscidin 21 metr hündürlüyündə olan birinci 
mərtəbəsi torpağın altındadır. Məsciddə bu günə kimi qalan yeganə kitabədən 
orada Mövlanə Seyid Mühəmməd Saleh-əl-müddəris adlı böyük bir alimin dəfn 
olunduğu bəlli olur. Bu da bir daha təsdiqləyir ki, Şamaxıdakı başqa məscidlər 
kimi, “İmamzadə”də orta əsrlərdə mədrəsə fəaliyyət göstərmişdir. 
1902-ci il zəlzələsi zamanı “İmamzadə” məscidi yerlə-yeksan olmuşdur. 
1910-1917-ci illər ərzində böyük memar Ziyvor bəy Əhmədbəyov tərəfindən 
məscid qədim özül üzərində yenidən tam bərpa edilmişdir. 
1918-ci ilin martında cəllad S.Lalayevin evinə yaxın olan “İmamzadə” 
məscidi ermənilər tərəfindən dağıdılmışdır. Şəhərin yaşlı sakinləri - Mürşid baba, 
Məşədi Nazpərinin (100 yaşlı) dediklərindən bəlli olur ki, qırğın zamanı yüzlərlə 
qadın, uşaq və yaşlı insan “İmamzadə”yə pənah aparırlar. Məscidin Axundu 
Cəfərqulu beş nəfər kişi ilə həmin insanları müdafiə edirlər. Ən nəhayət, onların 
güllələri qurtarır. Erməni cəlladları həmin kişiləri məsciddəkilərin gözü qarşısında 
qəddarlıqla öldürürlər. Sonra  məscidin  ağzını  bağlayıb  od  vururlar. Şahidlərin 
dediyinə görə, qaçqınlar şəhərə qayıdandan sonra məsciddə yandırılmış insanların 
sümük və küllərini bir yerə yığıb oradaca dəfn edirlər. 1918-ci ildə Müsavat 
hökuməti qətlə yetirilən insanların üstündə xatirə lövhəsi qoyurlar. Həmin qəbir 
daşı indiyə kimi durur”. 
Haşiyə: Şamaxının böyük dini bilik sahibi, alim Axund Mehdi Ağa da öz 
vəsiyyətinə görə 1911-ci ildə həmin məsciddə dəfn edilmişdir. 
*** 
Elmi araşdırmalar bir daha təsdiqləyir ki, erməni daşnakları Şamaxıda təkcə 
varlıların mülklərini deyil, eyni zamanda, ziyalıların, elm-sənət fədailərinin 
evlərini bilərəkdən yandırmağı, qarət etməyi də qarşılarına məqsəd qoymuşlar. Bu 
fəlakət Şamaxının memarlıq incilərini, məscidi, sarayı və evləri, keçmiş tikililəri, 
məktəbləri məhv etdiyi kimi, yüzlərlə ziyalılar – şair müəllim, alim, din 
xadimlərinin dəyəri bilinməyən əlyazma kitabxanalarını yandırmışlar. 
S.M.Qənizadə, A.Səhhət, M.Ə.Sabir, Axund Şeyx Əli ağa, Mirmehdi Ağa, Mirzə 
37 
 
Həbib, Müfti Mustafa Əfəndi, Axund Cəfər, Əlicabbar Orucəliyev, Möhsün bəy 
Qədirli, Böyük bəy Mahmudbəyov, Mahmud Əfəndi (prof. E.Əfəndiyevin əmisi), 
Ələddin Əfəndizadə, Axund Hacı Rza, Hacı Musa oğlu, Əbdülqadir Qafar oğlu, 
Əlimməd Mustafayev, Əbdürrəhman Əfəndiyev, Tofiq Şirvanlı, Məhəmmədhəsən 
Tərrah, Ağaəli bəy Naseh, Kərbəlayi Yusif, Şahlar bəy Şıxəlibəyov, Rüstəm bəy 
Mamedov və başqalarının evi bilərəkdən yandırılmış, talan olunmuş, qədim 
kitablar, əvəzsiz əlyazmalar məhv edilmişdir. 
Kitabxanasını, əlyazmalarını mülkündən, varından çox istəyənlərdən biri də 
Rusiyanın Dövlət Dumasının deputatı Məmmədtağı Əbdülsəməd oğlu Əlizadə 
olmuşdur. Erməni daşnakları tərəfindən şəhərin xarabazara çevrildiyini, əhalinin 
qətlə yetirildiyini görən Məmmədtağı doğmalarının təkidinə baxmayaraq, şəhərdən 
çıxmır. “Bu qədər kitabı, əlyazmanı məhv olmağa qoymaram”, - deyib, mülkündə 
qalır. 
Açıqlama: Məhəmmədtağı 1958-ci ildə Şamaxıda tacir ailəsində anadan 
olmuşdur. Onun atası Qafqaz Müsəlmanları İdarəsində şeyxülislamı Şeyx Əhməd 
Hüseynzadə Salyanlının qızı Fatma Bikə elə evlənmişdir. Məhəmmədtağı 15-16 
yaşında Tiflisə getmiş, ana babası Şeyx Əhməd Salyanlının yanında qalmış və 
ruhani məktəbinə daxil olmuşdur. Məhəmmədtağı babasının köməyi ilə ərəb, fars 
dilləri ilə yanaşı rus və fransız dillərini də dərindən öyrənmişdir. 
O, 1874-cü ildə Bakıya gəlir, burada H.Zərdabi, H.Vəzirov ilə tanış olur. O, 
“Əkinçi” qəzetində əməkdaşlıq etmişdir. Bakı Realnı 
Məktəbinə daxil olmuşdur. Sonra o, Novo-Aleksandriyada 
“Kənd Təsərrüfatı mütəxəssis hazırlayan bir instituta daxil 
olmuşdur. Bundan sonra o, Moskvada Petrovski 
Akademiyasında oxumuşdur. 1883-cü ildə Akademiyanı 
bitirib Peterburqa gəlmişdir. Alman və ingilis dillərini də 
yaxşı bilən Məhəmmədtağı Peterburqda maliyyə nazirliyində 
Rixterin rəhbərlik etdiyi “Rüsum və töycü” şöbəsində 
işləməyə başlayır”, “İqtisadiyyata dair biliyini artırmaq, 
Avropa həyat şəraitini bilavasitə müşahidə etmək məqsədilə 
Almaniyaya, Fransaya gedir. Almaniyanın Sileziya vilayətində olarkən apardığı 
müşahidələr, topladığı faktlar əsasında “Sileziyanın iqtisadiyyatı haqqında” alman 
dilində kitab yazıb nəşr etdirir” (prof. X.Məmmədov). O, 1988-ci ildə 
Peterburqdan geri qayıtmış və həmişəlik Şamaxı şəhərində yaşamışdır. Şamaxıya 
gələndən sonra, Əlizadə Şərqi səyahət etmək fikrinə düşmüş, əvvəl İrana getmiş, 
orada gördüklərinə, müşahidə etdiklərinə əsasən kəskin pamflet səciyyəli bir əsər 
yazmışdır, o, qeyri-mətbu əsər haqqında 1906-cı ildə məlumat verən “Həyat” 
qəzeti göstərirdi ki, müəllif bu əsəri nəşr edərsə, zənnimizcə, ortaya bir ikinci 
“səyahətnameyi – İbrahimbəy” çıxmalıdır. (prof. X.Məmmədov).  
M.Əlizadə 1906-cı ildə Rusiyanın birinci Dövlət Dumasına Bakı 
quberniyasından deputat seçilmişdir. 
38 
 
Çox əfsus ki, böyük elm sahibi, 5-6 xarici dil bilən M.Əlizadə də 1918-ci il 
erməni soyqırımının qurbanı olmuşdur. Doğmalarının dediyinə görə, 60 yaşlı 
Məhəmmədtağı Əlizadə mülkündə iki saata yaxın - son gülləsinə kimi 
vuruşmuşdur. 
Beləliklə, erməni quldurları onu vəhşicəsinə qətlə yetirmiş, evini talan 
etmişlər. Axırda onun da mülkünə od vurub, yandırıblar. Bununla da neçə-neçə 
qiymətli əlyazmalar, alimin işıq üzü görməyən əsərləri, kitabxanası bütövlükdə 
məhv edilmişdir. 
Haşiyə: Şamaxıda yaşadığı müddətdə Məhəmmədtağı Əlizadə Şamaxı yerli 
ziyalılarının məsləhət yeri olmuşdur. Elə bir tədbir, elə bir yığıncaq yox imiş ki, 
M.Əlizadə orada iştirak etməsin. A.Səhhətin “1917-ci ildə “Açıq söz” qəzetində 
çap etdirdiyi bir məqaləsi bu baxımdan diqqətə layiqdir. Məqalədən məlum olur ki, 
Şamaxıda İcraiyyə Komitəsi təsis edilməsi barədə şəhərə teleqram gəlir. “Xəlayiqi 
bu məsələyə də aşina etmək üçün 3 gün cümə məscidinin həyətində mitinq təşkil 
edildi”.
41 
Çox müzakirə və mübahisədən sonra “səkkiz nəfər ruhani, 4 nəfər tacir, 
üç nəfər hökumət məmuru, iki nəfər dava vəkilindən ibarət bir komitə intixab 
olundu”. Komitənin sədarətinə birinci padşahın duma vəkili Məhəmmədtağı 
Əliyev cənabları intixab olundu”.
42
 
Düzdür, təşkilat sonra ləğv edildi, M.Əliyev işdən istefa verdi. Amma buna 
baxmayaraq, belə faktlar bir daha təsdiq edir ki, erməni qırğınına kimi onun 
Şamaxıda böyük nüfuzu və hörməti olmuşdur. 
*** 
Bolşevikbayrağı altında bir araya gələn erməni - malakan birləşmələri 1918-
ci ildə Şamaxıda bəşər övladı yaranandan bəri dinc əhaliyə qarşı görülməyən, 
analoqu olmayan faciələr törətmişlər. “Quduzlaşmış ermənilər on üç məhəllə 
məscidini və məşhur ocaq sayılan cümə məscidini də yandırmışlar. Bu yırtıcılar 
1000 yaşı olan cümə məscidində Axund Cəfərqulunun saqqalını bir-bir yolub, 
sonra dişlərini kökündən çıxarıb əzabla öldürmüşlər”.
43
 
Çox çəkmir ki, Şamaxı soyqırımı burada törədilən vəhşiliklərin sorağı hər 
tərəfə yayılmağa başladı. Bu ara İsmayılxan Ziyadxanovun dəstəsi şamaxılıların 
köməyinə gəlirlər. “Gəncə atlılarının sorağını eşidən erməni - malakan birləşmələri 
qorxularından Şamaxını tərk edirlər. Yağı düşmən Qozluçayda qərar tutur. 
Ermənilərin şəhəri tərk etdiyini eşidən yaxın kənd, meşə, dağ və dərələrdə gizlənən 
əhali şəhərə qayıdır. Onlar gördüklərinə inana bilmirlər. Küçə, yol və həyətlərdə 
olan insan cəsədləri - kəsilmiş başlar, qol-qıçlar, əl-ayaqlar, parça-parça edilmiş 
uşaq - körpə meyitləri onları heyrətə salır, dəhşətə gətirir. Doğmalarının, 
                                                          
41 A.Səhhət. “Əsərləri” Bakı, - 1974 II səh.63.  
42 Yenə orada səh. 64. 
43 H.Hacıyev. Ermənilərin dəhşətli vəhşiliyinə əyani sübut “Azərbaycan” qəzeti 31.III.2000. 
 
39 
 
balalarının faciə və müsibətlərinin şahidi olan qadınların bir çoxunun başına hava 
gəlir, dəli olurlar. Müsibət müsibətə qarışır. Ev-eşiklər külə dönübmüş. Bir sözlə, 
şəhər böyük bir tonqalın külünü xatırladırmış. 
Erməni cəlladları tez cinayətkar S.Şaumyana “Gəncə atlıları” haqqında 
məlumat çatdırırlar. Cəllad Şaumyanın əlinə yenidən fürsət düşür. Odur ki, hamısı 
millətçi ermənilərdən təşkil olunmuş böyük bir ordunu “əksinqilab qüvvəni” - 
İsmayılxan Ziyadxanovu məhv etmək üçün Şamaxıya göndərir. Bu xəbəri eşidən 
İsmayılxan geri çəkilir. Ermənilərin yenidən soyqırımı törədəcəyi xəbərini eşidən 
sakinlər yenidən Şamaxını tərk etdilər. 
İkinci dəfə boz ayın sazağında, öz ev - eşiklərindən ayağıyalın-başıaçıq, 
aclıq-səfalət içində çöllərə düşən insanların çoxu yollarda ölür, sağalmaz 
xəstəliklərə tutulur və yaxud taqətsiz halda yollarda qalır, qurd-quşa yem olurlar. 
“Şirvanlı mülkədar İsmayıl xan Ziyadxanovun başçılıq etdiyi əksinqilabı 
qüvvələri təmizləmək” bəhanəsi ilə erməni daşnakları bolşevik bayrağı altında 
Şamaxıda daha dəhşətli soyqırım aktı törədirlər. Bu barədə mənbələrdə oxuyuruq: 
“Mən Şamaxıdan çıxıb Göylərə kəndinə gəldim. Lakin “xan dəstəsi” (İsmayıl bəy 
Ziyadxanov - S.Q.) Şamaxıya gələndən sonra, 28 mart 1918-ci ildə mən Şamaxıya 
qayıtdım. Ermənilər Qozluçay kəndinə yığılmışdılar. İsmayılxan, malakanlara 
müraciət etdi ki, erməniləri ona versinlər ya da kənddən çıxarsınlar. Malakanlar iki 
gün möhlət istədilər. İki gündən sonra malakanlar xəbər göndərdilər ki, erməniləri 
verməyəcəklər. İsmayılxan Qozluya yaxınlaşanda, atışma başlandı. Malakan və 
erməni birləşmələrinin sayca çox olmasını görən İsmayılxan Şamaxıya qayıdır və 
səhəri gün şəhəri tərk edir. Müsəlman dəstəsinin getməsindən üç saat sonra mən də 
Şamaxını tərk etdim. Ermənilərin müsəlmanlara qarşı etdikləri hərəkətlər, mənim 
fikrimcə, milli xarakter daşıyırdı. Onlar, guya, bolşeviklərə qarşı çıxan 
azərbaycanlılara qarşı mübarizə aparırdılar. Əslində isə bu şüar altında minlərlə 
müsəlman - uşaq, qadın, qoca və daha kimləri qılıncdan keçirdilər. Bu amansız 
soyqırımının başında Stepan Lalayev dururdu. Təşkilatçılıq işlərinə isə Mixail 
Arzumanov, qəza rəisinin köməkçisi Qaroğlanov, poçt-teleqraf kontorunun rəisi 
Gülbəndov və familiyalarını bilmədiyim qeyri-ermənilər başçılıq edirdi. Birinci 
qaçqın zamanı mənə 400 min manat məbləğində, ziyan dəymişdir”.
44
 
*** 
Bolşevik bayrağı altında üçüncü dəfə Şamaxıya daxil olan erməni 
yaraqlıları şəhəri yenidən ələk-vələk elədilər. Şəhərdə az-çox salamat qalmış 
tikililər yenidən oda qalandı. Şəhərin yaxınlığında olan qəbristanlıqlar təhqir edildi. 
Bolşevik ordusu Ağsu-Göyçay tərəfə istiqamət aldı. “Şamaxı şəhərini və onun ətraf 
kəndlərini viran qoyan, müsəlman əhalisinin ucdantutma qıran vəhşi daşnaklar 
Gəncə istiqamətində irəliləməyə başladılar. Erməni silahlı qüvvələri, əgər, Bakıdan 
                                                          
44 ARDA. fon. 1061, iş 105, vər. 17-20. 
40 
 
Şamaxıya üç günə gəlib çıxmışlarsa, onlar iki gün ərzində Ağsu və Göyçayı da 
zəbt etməyə imkan tapdılar”.
45
 
Ən nəhayət, erməni daşnakları İsmayıl xan Ziyadxanovun dəstəsi ilə 
qarşılaşırlar. Bu döyüşdə S.Şaumyanın “erməni-bolşevik” ordusu qələbə çalır. Bu 
qələbə münasibəti ilə S.Şaumyan, Moskvaya V.İ.Leninə müjdə göndərir. Professor 
V.Quliyevin yazdığı kimi, “tarixçilərin tədqiqatlarında” oxuyuruq: “1918-ci ilin 
yazında Bakı proletariatının yardımı və zəhmətkeş kütlələrin fəal işitirakı ilə 
Azərbaycanın şərq qəzalarında Sovet qoşun dəstələri (oxu: erməni-daşnak qəza 
dəstələri - V.Q) aprelin 14-də Lənkəranı azad etdi, aprelin 17-19-da Şamaxı sovet 
şəhərinə çevrildi”.
46
 
Bəli, bu “böyük qələbə” Şamaxıda 4 minə yaxın dinc əhalinin qəsdən qətli 
(o cümlədən, 1653 qadın, 965 uşağın, yandırılan, talan edilən 58 kənddə isə 3204 
nəfər kişi, 1979 nəfər qadın, 959 nəfər uşağın məhv edilməsi) hesabına başa gəlir 
(Bunlar adları siyahıya düşənlərdi). Əslində FİK-nin işləri yarımçıq qaldığı üçün 
qətlə yetirilənlərin sayı düzgün dəqiqləşdirilə bilmədi. Ona görə də mənbələrdə 
Şamaxıda qətlə yetirilmiş insanların sayı barədə fikir müxtəliflikləri mövcuddur. 
Məsələn, bir mənbədə oxuyuruq: “Şaumyan cəlladları Şamaxı uyezdində qanlı 
faciələr törətdi. Şamaxı şəhərindən yalnız xarabalıqlar qalmışdı. 15 minlik əhalisi 
qılıncdan keçirildi. Az bir hissəsi bu faciədən qaçqınlıqla başını qurtara bildi”.
47
 
Başqa bir mənbədə göstərilir ki, şəhərində təqribən, 8-12 min, bütövlükdə 
Şamaxı qəzasında isə, 40 minə qədər insan qətlə yetirilmişdir. Çox təəssüflər ki, 
onların yalnız 12 min nəfəri qeydə alınmışdır”.
48
 
Göründüyü kimi sənədlərdən də erməni terrorçularının Şamaxı və onun 
kəndlərində qətlə yetirdikləri günahsız insanların sayını dəqiq müəyyən etmək 
mümkün deyildir. Amma ötən əsrin 90-cı illərindən bəri apardığımız ciddi 
araşdırmalar nəticəsində (yüz nəfərə yaxın şahiddən topladığımız xatirə və 
məlumatlar) müəyyən edə bilmişik ki, erməni cinayətkarları - S.Şaumyan, 
S.Lalayan, Z.Arestisyan, T.Əmirov və A.Əmiryan qardaşlarının rəhbərliyi və yerli 
havadarlarının iştirakı ilə Şamaxı şəhərində təqribən, 14-16 min, onun 40 kənd və 
obalarında (Bugünkü Şamaxı və Qobustan rayonları ərazisindəki kəndlər) 6-8 min 
nəfəri qətlə yetirmişlər. Şamaxı şəhəri, onun kənd və obalarından didərgin, qaçqın 
düşənlərin sayı isə 18 min nəfərdən çox olmuşdur. 
Mənbələrdə bu qırğın zamanı Şamaxı qəzasında 58 kəndin yerlə-yeksan 
edildiyi, yandırıldığı haqqında məlumat verilir. Yəqin etmişik ki, həmin siyahıya 
faciə törədilmiş bəzi kənd və obaların adı düşməmişdir. Həmin kənd və obaları da 
                                                          
45 V.Arzumanlı, N.Mustafa. Göstərilən əsəri, səh. 91.  
46 V.Quliyev.Göstərilən əsəri. səh.27.  
47 Салех бек. Армянстого. Баку, 1994, стр. 329. 
48 Soyqırımı. Xalq qəzeti, Bakı. 27 mart, 2001.  
41 
 
siyahıya daxil edəndə məlum olur ki, 1918-ci il soyqırımı zamanı Şamaxı qəzasının 
90-a yaxın, rayonun isə 40-dan artıq kənd və obası faciəyə məruz qalmışdır. 
 
III FƏSĠL 
 
ġAMAXI ERMƏNĠ TERRORUNDAN AZAD OLUNDU 
 
Şamaxı, Ağsu, Göyçay əraziləri bolşevik-daşnak ordusunun əlinə keçəndən 
sonra S.Şaumyan və onun əlaltıları - S.Lalayev və A.Əmiryan 20-25 mindən artıq 
çoxsu da erməni cəlladlarından təşkil olunmuş ordunun Gəncəyə hücum planını 
hazırlayırdılar. 
Beləliklə, Azərbaycan ərazisinin çox hissəsi günü-gündən erməni-daşnak 
ordusu tərəfindən işğal edilməyə başlandı. Nəticədə əhali qətlə yetirilir, kəndlər, 
şəhərlər xarablıqlara çevrilir, xalqın maddi-mədəniyyət abidələri yer üzündən 
silinir, əhali qaçqın-köçkün vəziyyətinə düşür, bir sözlə, ölkə qan içində üzürdü. 
Azərbaycanlılara kömək etmək, xalqı qandan-qadadan, daşnak-bolşevik 
zülmündən xilas etmək, bu bəladan, faciədən qurtarmaq üçün Türkiyə hökumətinin 
hərbi naziri Ənvər Paşa Qafqaz İslam Ordusu yaradılmasını məsləhət bilir. Odur 
ki, ilk öncə ögey qardaşı general Nuru Paşanı təlimatlandırır. Bundan sonra o, 
Qafqaz İslam Ordusunun məqsəd və vəzifələri haqqında məsləkdaşlarına izahat 
verir. Bu müqəddəs təşəbbüs nazirin məsləkdaşları tərəfindən alqışlanır. 
“Ənvər Paşanın əsas məqsədi Türkiyə nizami 
qoşunlarının köməyi ilə Təbrizdən Dağıstana, Tehrandan 
Türkistana qədər olan bütün əraziləri nəzarət altına almaq, 
onları yadelli işğalçıların əlindən qoparmaq, imkan 
daxilində bu yerlərdə milli hökumətlərin yaradılması üçün 
ictimai-siyasi zəminə nail olmadıqdan ibarət idi”. 
Odur ki, Nuru Paşa 1918-ci il aprel ayının 8-də öz 
ordusu ilə Azərbaycana yola düşür və may ayının 25-də 
Gəncəyə çatır, fəaliyyətə başlayır. Bir neçə gün sonra, yəni, 
1918-ci ilin may ayının 28-də Azərbaycan Demokratik 
Cümhuriyyəti öz müstəqilliyini elan edir. Cümhuriyyətin 
təşkil etdiyi Milli Məclisdə Məmməd Əmin Rəsulzadə sədr seçilir. Hökumətin ilk 
Baş naziri Fətəli xan Xoyski (səkkiz nəfər nazir təyin olunmuşdur) olur”.
49
 
Bu zaman Azərbaycanın bir çox bölgələri kimi Bakı da S.Şaumyanın 
tərəfdarlarının əlində olduğu üçün paytaxt Gəncə şəhəri seçilmişdir. 
1950-ci il aprel ayının 28-də M.Ə.Rəsulzadə Atatürk Xalq evində oxuduğu 
məruzədə həmin illəri xatırlayaraq deyirdi: “Cümhuriyyət qurulan zaman silahlı 
                                                          
49 V. Arzumanlı. Qafqaz İslam Ordusu və Azərbaycanın erməni-rus işğalından təmizlənməsi, “Elturan” 
jurnalı. Bakı, 1999. N 1-2, səh.9. 
42 
 
rus qüvvələrinə arxalanan bolşeviklər Azərbaycanın paytaxtı Bakını zəbt etdilər, 
türk-müsəlman əhalisini qırğına verdilər və Gəncədəki Milli Azərbaycan 
qüvvələrini də hədələməyə başladılar. Bu təhlükə qarşısında 1918-ci il 4 iyunda 
Batumda o zamankı Osmanlı hökuməti nümayəndələri ilə bir müqavilə imzalandı 
və bu müqaviləyə görə, türk ordusu azərbaycanlı qardaşlarının köməyinə gəldi və 
1918-ci ilin 15 sentyabrında birləşmiş qüvəllər Bakını qəsbkar əllərdən xilas 
etdilər”.
50
 
Gəncədə və Gəncə yaxınlığında mövqe tutmuş düşmən ünsürləri 
susdurduqdan sonra Qafqaz İslam Ordusu Şərqə doğru hərəkət etməyə başladı. Ən 
böyük və ağır döyüşlərdən biri Göyçayda oldu. Artıq bu zaman “Şimal yolu ilə 
Göyçay qəsəbəsinə yaxınlaşan bolşevik rus və erməni qüvvələri keçdikləri erməni 
yaşayış məntəqələrindən canlı qüvvə və təminat toplayaraq 28-30 minlik orduya 
çevrilmişdilər”.
51
 
Nuru Paşanın rəhbərlik etdiyi Qafqaz İslam Ordusu bu döyüşdə bolşevik-
daşnak hissəsinin burnunu ovdu və Bakı səmtə yol aldı. Belə bir qələbədən sonra 
erməni terrorçularının zülmündən cana doymuş Azərbaycan xalqının igid övladları, 
könüllü dəstələr nizami orduya daxil olmağa başladılar. 
Nuru Paşanın ordusuna könüllü qoşulanlar arasında erməni qatillərindən 
həmyerlilərinin intiqamını almağa hər cür, hər vaxt hazır olan şamaxılılar da var 
idi. “Şamaxıda cavanlardan ibarət təşkil etdiyi dəstəyə gecəli-gündüzlü təlim keçən 
Osman Əfəndi az bir zamanda onlardan sərrast atıcılar yetişdirməyə müvəffəş 
olmuşdu. Bu dəstə ermənilərlə aparılan döyüşlərdə ermənilərin bir çox 
hücumlarının qarşısını ala bilmişdi. Osman Əfəndi Göyçaya gəldiyi iki günün 
içərisində orduya 60 nəfər könüllü cəlb etmişdi. Göyçaya varid olan müzəffər türk-
osmanlı ordusunun tərkibinə qatıla bilmələri üçün hazırlanmışdı. 
Qafqaz İslam Ordusunun zərbi-dəstinə davam gətirə bilməyən 25-30 
mindən artıq olan bolşevik-daşnak ordusu geri çəkilməyə başladı. Kürdəmir, Ağsu 
azad edildi. İşin dəhşəti onda idi ki, yağı düşmən geri çəkildikdə daha çox və 
dəhşətli faciələr törədirdilər, yaşayış məntəqələrində adda-budda salamat qalmış 
tikililəri yandırır, heç kimə, heç nəyə rəhm etmirdilər. 
Məğlubiyyətlərindən daha da vəhşiləşən erməni-daşnakları təsadüfən rast 
gəldikləri azərbaycanlılara ağlasığmaz işgəncələr verir, sonra da yerindəcə 
güllələyirdilər. 
Müzəffər Nuru Paşa ordusu iyul ayının 20-də Şamaxını azad etdi. 
Təxminən, dörd ay ərzində Şamaxı şəhəri yerlə-yeksan olmuş, şəhərin quruca adı 
qalmışdı. Erməni daşnaklarının ayağı dəydiyi müsəlman kəndləri isə tamamilə yox 
edilmişdi. Şəhər azad edildikdən sonra müxtəlif yerlərdə gizlənmiş insanlar türk 
ordusunun pişvazına çıxırdılar. 
                                                          
50 M.Ə.Rəsulzadə - Əsrimizin Siyavuşu. B. 1991, s. 90. 
51 Birinci Dünya müharibəsində Osmanlı Ordusunun Qafqaz hərəkatı. Bakı 1998, səh. 25. 
43 
 
Uzun bir müddət qorxu, həyəcan, aclıq, səfalət içində yaşamış bu insanların 
üzündə kiçik də olsa ümid, sevinc işığı sezilirdi. 
Mənbələrdən: “Türk ordusu Şamaxıya, demək olar ki, küçələrdə, həyətlərdə 
yüzlərlə yandırılmış, tüstüsü göyə qalxmış mülklərin, binaların, evlərin və 
dalanların, eləcə də, içərisində, kömürə-külə dönmüş, vaxtın istisinin təsirindən, 
şişib dağılmış, çürüməkdə olan çoxlu insan cəsədləri ilə dolu olan vaxtda gəlib 
çıxmışdı. Yandırılmış binaların alovu artıq sönmüş olsa da, əmələ gəlmiş 
xarabalıqlardan həm də yüksələn tüstünün və kül tozlarının təsirindən nəfəs almaq 
çətinləşirdi”.
52
 
Hacı Musa Tağı oğlunun yaddaşından: “Bizim evimiz Sarıtorpaq 
məhəlləsində idi. Bu məhəllədə varlı-karlı insanların, kübarların imarətləri daha 
çox idi. Şəhər azad ediləndən üç gün sonra evimizə qayıtdıq. Şəhər xarabazar idi. 
Türk əsgərləri şəhərə daxil olanda hamımız onlara baş endirdik. Mən 1902-ci il 
zəlzələsini də görmüşdüm. Ermənilərin şəhərdə törətdikləri fəlakət zəlzələdən də 
betər idi. Evimizdən, qonşuların mülklərindən əsər-əlamət qalmamışdı. Yay olduğu 
üçün ətrafı iy, qoxu bürümüşdü. Əslində isə bir dənə də olsun bütöv cəsəd yox idi. 
İtlərin, siçovluların, tülkülərin paraladığı meyitlər dəhşətli görkəmə düşmüşdü. 
Şamaxıya qayıdan insanlar fəryad edə-edə ilk əvvəl məhəllədəki insan cəsədlərini, 
eləcə də, cəsədlərdən ayrı düşmüş bədən üzvlərini - qol, baş, qıç, əl-ayaqları 
toplamağa başladılar. Bir neçə gün içində yüzlərlə insan cəsədləri toplanıb dəfn 
edildi. Çoxsu da məscidinin həyəti və Şamaxının Qəriblər qəbrisitanlığında. 
Bundan əlavə, insan cəsədlərinin, külü məscidlərdə də basdırılırdı. Bu işlərin icrası 
zamanı türk əsgərləri də fəal iştirak edirdilər. Belə vaxtlarda bizim hansı hissləri 
keçirdiyimizi söyləmək o qədər də asan deyildi. Ürəyi gedən, ağlamaqdan göz yaşı 
quruyan, ah-fəryaddan səsi batan insanlar yüzlərlə idi. Demək olar ki, 1919-cu ilin 
qışına kimi şəhər hələ yaxşı təmizlənməmişdi. Azərbaycanın müxtəlif ərazilərinə 
didərgin düşmüş şamaxılılar yavaş-yavaş şəhərə qayıtmağa başladılar. Mən 
qonşumuz Ağamirzənin ailəsinin şəhərə qayıtmasının şahidi olmuşam. Bizdən iki 
tin, o biri tərəf “İmamlı”da yaşayırdılar. Ağamirzənin evi tam uçmuşdur. Bir 
oğlunu ermənilər öldürmüşdülər. Onun qırxa yaxın yaşı olardı. Anası Püstə nənə 
də sağ idi. Həyətə çatdılar. Ailə yerindəcə donmuşdu. Ana, Ağamirzə ilə yoldaşı 
Güllü və oğlanları Niyaz, Nuru evin uçmayan divarına söykənib ağlamağa 
başladılar.  
Ağamirzə arvadı Güllü ilə evin xarabalığına cumdular. Bir saata yaxın 
yanmış daş-torpağı ələk-vələk elədilər. Ən nəhayət, Ağamirzənin dəhşətli səsi 
hamımızı diksindirdi. O, atası İmamlı məscidinin mollası Məşədi Əsədin yanıb-
kösəvə dönmüş cəsədini daşların arasında tapa bilmişdi. Ağamirzə cavan olduğu 
üçün atam onu güclə kənara çəkdi, anam Güllünü və uşaqları alaçığımıza gətirdi. 
                                                          
52 S.Ələsgərova, İ.Məmmədli. Şəhid türk zabiti məzan, “Vışka” qəzeti, 21.VI.2000. 
 
44 
 
Özü geri qayıdıb qonşumuz Paşa və Soltan dayı ilə işə başladılar. Molla Əsədin 
yanmış sümüklərini bir parçanın arasına yığdılar. Sonra aparıb qəbiristanlıqda dəfn 
etdilər. Dünyalar yola salmış Püstə nənə ömür-gün yoldaşının belə vəziyyətə 
düşməsinə, alışıb yanırdı. 80 yaşlı ağbirçək nə edəcəyini bilmirdi. Çarə bir göz 
yaşına, bir də zəif səslə söylədiyi ağılara qalmışdı. Özü də çarəsiz qadın yanmış 
evlərinin salamat qalmış hər daşını öpə-öpə söyləyirdi bu ağıları: 
 
Mən aşıq qannıları,  
Qan tutsun qannıları,  
Qudurmuş it olaram,  
Tutaram canlıları. 
 
Pirtirəki dağımdı,  
Qoynu qəm oylağımdı,  
Yaş tökər leysan kimi  
Deyər, yaman çağımdı. 
 
Mən aşiqəm belə yaz,  
Belə oxu, belə yaz,  
Məni evimdən etdin  
Gəlmiyəydin belə, yaz. 
 
Taleyləri bir-birinə oxşar olan qonşular səsə yığılıb dərdlərini göz yaşlarına 
qata-qata şivən qopardılar”.
53
 
Şahidlərin dediklərindən: “Şamaxı kəndlərinin birində qadınlar ağasaqqal 
ruhaninin - kəndin mollasının himayəsinə sığınırlar ki, ermənilər ixtiyar yaşlı 
ruhaniyə hörmət edib, onlara dəyməzlər. Bu ümidlə ruhani qocanın olduğu yerə 
pənah gətirirlər. Lakin qaniçən, quduzlaşmış ermənilər, insanların gözü qabağında 
ruhaninin gözlərini oyur, qulaqlarını kəsir, dərisini soyur, başını bədənindən ayırır, 
ona pənah gətirən qadın və uşaqların hamısını rəhmsizliklə qətlə yetirirlər”. (Umud 
İsrafilov). 
“Şəhərdən çıxa bilməyən qoca, qadın və uşaqları bir yerə yığan ermənilər, 
müqəddəs kitabı - “Quranı” yandırmağı onlara əmr edirlər. Amma heç kəs bu işi 
görməyə cürət etmir. Bundan qəzəblənən erməni terrorçuları, qaynar samovarı 
qadın və qocaların kürəyinə sarıyırlar. İnsanların kürəyinin cızdağı çıxır. Cəzaya 
tab gətirməyən insanlar atılıb düşdükcə qaynar su onların bütün bədənini bişirir. 
“Quran”ı yandırmayan yerdə qalan insanları isə süngüdən keçirir, güllələyir, sonra 
“Quran”la birlikdə odda yandırırlar”. (Bayram Alıxan bəy oğlu). 
                                                          
53 Xatirə. Ə.Cəfərzadənin arxivindədir. - S.Q. 
 
45 
 
Bəxtiyar Məhəmmədtağı oğlunun dediklərindən: “Atam Məhəmmədtağı 
Udulu Üşüdü İbadla kol-kosların, yanmış daşların, külə qarışıq tozun-torpağın 
arasından tapdıqları yarıyanmış, yarıcırılmış kitabları, ətrafa səpələnmiş “Quran” 
vərəqlərini və fotoşəkilləri çantasına qoyduqdan sonra, qərarlaşdırdıqları kimi, 
Şamaxının həmin “İmamlı” məhləsindəki ən böyük camesi 
sayılan, ermənilər tərəfindən yandırılıb, Cümə məscidinə 
gəlib baxmalı idilər. 
Bu məqsədlə onlar Qocamalıbəyovların xarabalığa 
dönmüş mülklərinin - imarətlərinin çox böyük bağlı-bağatlı 
həyətindən çıxmağa hazırlaşdıqdan sonra atları bağladıqları 
yerdən açıb yedəklərində apardıqları zaman, qəfildən, ani 
olaraq onların və atların ayaqları altında, çox iri, təxminən, 
pişik böyüklüyündə olan siçovulların zirzəminin divarının 
həyətə açılan deşiyindən bir-birinin ardınca çıxaraq, sürətlə 
qaçmalarını görəndə, onların çıxardıqları çox iyrənc səsləri eşidəndə, hər ikisi 
birdən diksinir, atları isə bərk ürkürlər. 
Üşüdü İbad cəld hərəkətlə siçovul dəstəsinin ardınca atəş açır və onların bir 
neçəsini vura bilir. 
Bu dəhşətli, ətürpədici mənzərənin şahidi olan atam və Üşüdü İbad özlərinə 
gələndə ürkmüş atları tutub, bağladıqdan sonra, divarında həyətə açılan deşik olan 
zirzəmiyə baxmaq fikrinə düşürlər. Üşüdü İbad zirzəminin yeni yaranmış qapısını 
təpiklə vurub sındırır. Qaranlıq zirzəmidə, əmələ gəlmiş dəlmə-deşiklərdən, 
müxtəlif istiqamətdən düşən şüaların zəif işığı altında, onlar başları kəsilmiş, 
didilib-dağılmış iki meyit görürlər. Siçovulların hansı səbəbdən belə iri olmaları 
onlara aydın olur”. 
Məşədi Hüseynqulu Əmrah oğlunun yaddaşından: “Şamaxı məhəllələrində 
ondan artıq məscid var idi. Şəhər azad ediləndən bir az sonra Şamaxıya - xaraba və 
hüzn içində olan bir diyara qayıtdıq. Yanmış daş, divar iyi, meyitlərin iyinə 
qarışmışdı. Məscidlər yandırılmışdı. “Cümə” məscidi yansa da, nisbətən salamat 
qala bilmişdi. Məscidin içində bir aya yaxın iş getdi. Məscidin içindəki külün 
arasından tamamilə kösövə dönmüş insan sümükləri, yanmış paltar, palaz, papaq 
parçaları, saç çəngələri çıxırdı. Ağsaqqaların məsləhəti ilə bütün məscidlərin içində 
olan külləri yığıb dəfn etdilər. Doğmalarını tapmayan insanlar o “kül qəbrləri” 
ziyarətgah bilirdilər. Özü də uzun illər Cümə günlərində hamı o kül qəbrlərin 
yanında dayanıb ağı deyən, ağlayan övlad, qardaş, ata dağlı o qədər insanlar 
tanıyırdım ki, Molla Nərgiz, Məşədi Suğra, Kərbəlayi Tubu, Dadaş Məşədi Əli 
oğlu, Misirxan Nəsirxan oğlu, Qulu Məşədi Alı oğlu, Cənnət Məşədi Soltan qızı, 
Tükəzban Molla İsmayıl qızı, Yetər, Fərrux Hacı Nağı qızı, Məşədi Xeyri Məşədi 
Usub qızı”. 
* * * 
46 
 
Nuru Paşa igidlərinin ermənilərlə ən ağır döyüşlərindən biri də Şamaxı və 
Mərəzə əraziləri arasında Acıdərə adlı yerdə baş vermişdi. Bu ağır döyüşdə 
düşmənin böyük bir qismi məhv edildiyi kimi, Şamaxı könüllüləri və müzəffər türk 
əsgərlərindən də xeyli döyüşçü şəhid olmuşdur. Həmin ərazidə həlak olanlar 
arasında bir türk zabiti də vardı. Şəhidin məzarı düz 84 ildir ki, şamaxılılar 
tərəfindən ziyarət olunur. 
Bu məzar Şamaxı - Bakı şosse yolunun kənarında Acıdərə adlı bir yerdə iki 
dərənin qovuşuğunda kiçik bir təpənin üstündə yerləşir. Şəhid, şəhid olduğu yerdə 
dəfn olunmalıdır, - adətinə əsasən türk zabiti öldüyü yerdə dəfn edilmişdir. 
“Üzərində əhəng daşından sənduqə formalı abidə qoyulmuş (1,25x0,155x0,37 
metr) tək bir məzar vardır. Sənduqənin ayaq tərəfrində “Allah, Məhəmməd”, baş 
tərəfində ay-ulduz, nəsx xəttilə ərəbcə, azərbaycanca, türkcə kitabələr həkk 
olunmuşdur: 
 
Bir türk oğlu qəhrəmanındır bu məzar, 
Gör necə yer ilə yeksan eyləmişdim xazikar. 
Qafqaz islam yolunda eyləyib zinhar canın,  
Ərseyi-hərb içrə bir əslanındır bu məzar! 
 
Bu qəbir osmanlı alayı qoşunlarından olan 
zabitin qəbridir. Qafqaza gəldi, müharibə etdi və 
şəhid oldu. 1336 (1918)-ci ildə şərəfli şəhadətli 
daddı, ilqarını seçdi. 
“Xoda rebbim benim haqqa. 
Mehemmeddir Resulallah”
54
.  
Qəbrin üzərində türk zabitinin adı, soyadı 
yazılmayıb. Uzun illər bu məzarda dəfn olunan 
şəhidin adının Qədir Əfəndi olduğu söyləmiş və 
yazmışlar. Müəlliflər şəhidin adının Qədir əfəndi 
olduğunu hansı sənədə əsasən söylədiklərini və 
yazdıqlarını göstərməmişlər. 
Son tədqiqatlarda həmin vuruşlarda həlak 
olan zabitin adının İzzət Əfəndi olduğunu 
göstərirlər. Bu barədə Bakı Ali Birləşmiş 
Komandirlər Məktəbinin 1998-ci ildə “Göytürk” 
mətbəəsində çap etdirdiyi “I Dünya 
Müharibəsində Osmanlı ordusunun Qafqaz 
hərəkatı, Azərbaycan Milli Ordusunun yaradılması və Azərbaycanın istiqlalının 
qazanılması” adlı kitabçanın 31-ci səhifəsində oxuyuruq: “Döyüşlər 20 iyul gecəsi 
                                                          
54 M.Nemət. “Azərbaycanda pirlər”. Bakı, 1992, səh. 84. 
47 
 
də davam etdi. Türk birləşmələrinin şiddətli hücumu nəticəsində bolşeviklərin 
Şamaxı müdafiəsi dağılmış və qələbə türk birləşmələrinin əlinə keçmişdir. Türk 
birləşmələrinin təqibi ilə Mərəzə istiqamətinə geri çəkilən düşmən 21 iyuldakı 
döyüşdən sonra buradan da çıxarıldı və Bakıya doğru qaçmağa başladı. Bu 
döyüşdə 28-ci tabur komandiri mayor İzzət Əfəndi şəhid oldu. (Seçmələr bizimdir 
– S.Q.). 
Heybət Şikarovun dediklərindən: “Əgər, türk əsgərləri bir az da gec gəlsə 
idi, demək olar ki, Azərbaycan həm də Şamaxı bütövlükdə erməni cəlladlarının 
əlinə keçəcəkdir. Rəhmətlik atam həmin faciələrin hamısını öz gözləri ilə 
görmüşdür. Əsrlərin şahidi, qədim mədəniyyət mərkəzi olan Şamaxının talan 
edilməsi, yüzlərlə qədim tarixi abidələrin – məscid, hamam, mədrəsə, eləcə də xan, 
bəy və tacirlərin bənzərsiz, qədim Şərq üslubunda tikilən mülklərinin yerlə-yeksan 
olunmasının, yandırılmasının canlı şahidi olmuşdur. Dini bayramlar olanda atam 
Qədir Əfəndinin ruhuna “Yasin” oxutdurardı. Bununla yanaşı, türk şəhidinin 
məzarının üzərinə ilk dəfə daş saldırmış Məlikməmməd Məlik oğlu Tağıyevin də 
adını hörmətlə çəkər və ona rəhmət diləyərdi. Atam deyərdi ki, o kişi öz canı 
bahasına türk zabitinin adını əbədiləşdirdi. Belə ki, Məlikməmməd 30-cu illərdə 
Şamaxıda yüksək vəzifəli ermənilərin yuxarılara verdikləri donoslar əsasənda 30-
cu ildə qardaşı və iki oğlu ilə həbs edildi. Sonralar bəlli oldu ki, 1937-ci ilin 
ortalarında Məlikməmməd Şamaxıda Dövlət Təhlükəsizlik İdarəsində işləyən 
Qavriloviç adlı erməninin göstərişi ilə “türkçülüyü yaymaq və müdafiə etmək” 
üstündə ikinci dəfə həbs edildi və o “xalq düşməni” adı ilə də güllələndi.
55
 
İllər keçdikcə, güclü yağışlar zamanı dağlardan axan sellər həmin təpəni 
yavaş-yavaş ovurdu. Məzar təhlükə qarşısında idi. Bu təhlükəni görən Babaxan 
Qara oğlu heç nəyi fikriləşmədən qolunu çırmalayıb işə başladı. 
Haşiyə: Babaxan Qara oğlu Rzaxanov, 1928-ci ildə Şamaxı rayonunun 
Qaracüzlü kəndində anadan olub. Ailələri ilə Bakıya köçüb Razin (Bakıxanov) 
qəsəbəsində yaşayıblar. Babaxan Suraxanıdakı qarajda sürücü işləmişdir. “O 
zaman “ZSL”-i varmış. Qırmızı rəngli “Zil” ancaq Babaxanda idi. “Əhməd 
haradadır” filmindəki Əhmədin “Zil”i onun olub”.
56
 
Gülnaz Babaxan qızının dediklərindən: “Atam 1954-cü ildə qəbri 
abadlaşdırmağı qərara alır. Bunun üçün fəhlə, usta tutmaq istəyir. Çoxları 
hökumətin qorxusundan razılıq vermir. Ən nəhayət, Kazım Süleymanov, Teymur 
Haqverdiyev, Əliheydər Xasayev işə başlayırlar. Onlar qəbrin ətrafını daşla hörür, 
dəmir çərçivəyə alırlar. Atam şəhərdən savadlı molla gətirir. Qəbir daşının üstündə 
olan yazının pozulanlarını da bərpa etdirir. Bu iş hüquq mühafizə orqanlarına 
çatdırılır. Vəzifədə olan ermənilərin şeytanlığı ilə atam müxtəlif təzyiqlərə məruz 
qalır. Sorğuya tutulur. Ondan düzəltdiklərini sökməyi tələb edirlər. Atam isə, həbs 
                                                          
55 H.Şikarovun xatirəsi bizdədir – S.Q. 
56 “Hər gün” qəzeti. 1998. 4.IX. Məzar Qədir Əfəndinindir. 
48 
 
olunmağına razı olur, ziyarətgaha əl vurulmağına yox. 
Bu ara Türkiyə dövləti ilə SSRİ arasında yaranan yaxşı 
münasibət atamı bəladan xilas edir. Biz hər il mart 
ayında atamla Şamaxıya gedər, şəhid türk məzarını 
ziyarət edər, üstünə tər çiçəklər düzərdik. O da 
yadımdadır ki, atam bizi orada qoyub, Şamaxıya molla 
dalınca gedərdi. Gətirdiyi mollaya Qədir Əfəndinin 
ruhuna “Yasin” oxutdurardı. 
Atam 1994-cü ildə dünyasını dəyişdi. Vəsiyyətlərinin biri də “şəhid türk 
məzarına ziyarətə getməyi unutmayın”, - oldu. Ta bu günə kimi atamın vəsiyyətinə 
əməl edirik”. 
Azərbaycan soyqırımının 75 illiyi münasibətilə 1993-cü ildə məzarın 
yanında Şamaxı yanında Şamaxı və Qobustan rayonları rəhbərliyinin və ziyalıların 
məsləhəti ilə Türk məzarı yanında mitinq təşkil edilmişdir. Mitinqdə Türkiyənin 
ölkəmizdəki sabiq Altan Karamanoğlu, səfirliyin işçiləri və səfirin atası da iştirak 
etdi. Belə qərara aldılar ki, həmyerlimiz, bacarıqlı memar Cəfər Qiyasinin 
hazırladığı layihə əsasında türk qəbrinin ətrafında məqbərə ucaldılsın. Bu məqsədlə 
Qobustan rayon bankında 712 saylı hesab açıldı, imkanlı adamların xeyirxah işə 
kömək etmələri arzu edildi. 
Çox əfsus ki, istedadlı memar Cəfər Qiyasinin yaratdığı abidə elə kağız 
üzərində qaldı. Amma 2000-ci ildə Qobustan Rayon icra Hakimiyyətinin səyi ilə 
türk zabitinin qəbri təmir edildi və məzardan 30 metr kənarda, şosse yolunun 
üstündə 1918-ci ildə döyüşlərdə həlak olmuş insanların adına abidə kompleksi 
ucaldıldı. 
* * * 
Uzun  zaman  apardığımız elmi  araşdırmalar nəticəsində Şamaxıda və eləcə 
də, onun kəndlərində qətlə yetirilmiş bir çox insanların adını və soyadını 
dəqiqləşdirə bilmişik. Şamaxıda qətlə yetirələnlər arasında yüzlərlə dövlət işçisi  
bəy, tacir, axund, əfəndi, molla, mirzə, müəllim, şair, memar, aşıq, xanəndə və 
başqa peşə, sənət sahibləri  olmuşdur. Teymur Xudaverdiyev (şəhər qlavası), Hacı 
Cəfər Qulu Axundov, Hacı Baba Abbasov, Əşrəf Hacıyev, Hacı Əbdülxalıq 
Əhmədov, Hacı Əbdülhüseyn Zeynalov, (özünün üç qardaşı ilə) Hacı İsrafil 
Məmmədov, Mir İbrahim Qasımov, Eyyub Ağa Veyisov, Zeynəb xanım   
Veyisova, Əli Abbas  bəy İbrahimbəyov, Ələkbər Qədirbəyov,  Əbdürrəhim Ağa    
Ağalarov, Məhyəddin Əfəndizadə, Zəkəriyyə Əfəndi, Mehdi Xəlil oğlu, Ziyyəddin 
Abdullayev, Hacı Molla Həsən Zeynalov və arvadı, Mahmud Hacıağa oğlu arvadı 
və oğlu ilə Vahab bəy, İsrafil bəy, Mecid bəy, Məlik bəy, Xaspolad bəy, Nağı bəy, 
Tağı bəy, Soltan bəy, Mürşüd bəy, Hacı Murad, Hacı Musa Hacı Dadaş oğlu, 
Kərbəlayi Misir Hacı Namaz oğlu,  Hacı Bağı Kərbəlayi Mirzəxan oğlu, Hacı 
Nurməmməd Hacı Axund oğlu, Mirzə Aslan Kərbəlayi Ağasəfoğlu, Axund Mecid 
Hacı Salman oğlu, Axund Zülfüqar Molla Məhəmməd oğlu, Molla Mirbaba, Mirzə 
49 
 
Ramazan Molla İbrahim oğlu, Mirzə Həsən Kərbəlayi Əlabbas oğlu, Mirzə Qəşəm 
Molla Şahbala oğlu, Nakam Əli Şirvani, Mirzə Məhəmməd Şirvani, Məşədi 
Vəlican Hacı Abbasqulu oğlu Şirvani, Şıxbaba Şirvani, Tərrah Məşədi 
Məhəmməd, Aşıq Musa, Aşıq İsmi Məmmədnəbi oğlu, Aşıq Soltanağa, Molla 
Nabat, Molla Nisə, Molla Fatma, Molla Nərgiz Ağa qızı, Mələk Məşədi Tahir qızı, 
Şair Xanım, Molla Əsbət, Molla Pərinaz Hacı Abbas qızı və yüzlərlə belə insanlar   
1918-ci ilin soyqırımına məruz qalmış, müxtəlif  işgəncələrlə  qətlə yetirilmişlər. 
Molla   Tubunisə   Molla   Talıb   qızı   XIX əsrin  II yarısında anadan olub. 
Təhsilini atasından alıb. Sonra o, İmamlı məhəlləsindəkı Molla Çimnazın 
məktəbində oxumuşdur. Tubunisənin gözəl səsi olduğu kimi, yaxşı da təbi 
olmuşdur. O, on altı yaşında yaxın qohumu Səlim adlı kasıb bir gənclə həyat 
qurmuşdur. Onların beş övladı olmuşdur. Tubunisənin 23 yaşı olanda əri qazanc 
dalınca gedir. İtkin düşür. Ondan sonra çətinliklə beş uşağını saxlamağa başlayır. 
O, sevgilisinin ölümünə neçə-neçə şerlər yazmışdır: 
 
Qırmacın ucu yaşıl,  
Gün dəycək parıldaşır,  
Sən öldün, mən də öldüm,  
Qəbir mənə yaraşır. 
 
Molla Tubunisə qoca atasının məsləhəti ilə qız məktəbi təşkil edir. Bir 
müddət məktəbdarlıqla məşğul olur. Sonra dini mərasimlərdə mərsiyələr oxuyur və 
ya mollalıqla məşğul olur. Erməni qırğını zamanı xəstə imiş. Böyük təkidlə 
uşaqlarını şəhərdən çıxara bilir. Özü isə, yol gedə bilməyəcəyini hiss edib, evində 
qalır. Fikirləşir ki, yaşı altmışı ötmüş qocaya yəqin ki, rəhm edərlər. Ermənilər 
Şamaxını oda qalaq edirlər. Tubunisə evdən çıxanda İmamlı məhəlləsini od içində 
görür. Qonşular bir-birinə dəyir. Hamı İmamlı məscidinə pənah aparır. Tubunisə 
də eləcə. Erməni cəlladları məscidi ağızınacan insanla dolu olduğunu görən kimi 
qapıları bağlayıb dörd tərəfdən binaya od vururlar. İçəridə diri-diri alışan insanların 
fəryadı ərşə bülənd olur. İnsanların tükürpərdici səsi Pirdirəki dağında əks-səda 
verir. Molla Tubunisə də məsciddə yandırılan insanların arasında olur. 
Molla Tubunisənin əlyazmaları, atası molla Talıbdan qalan kitabları balaca 
evində yanıb məhv olur. 80-ci illərdə köhnə şamaxılıların yaddaşlarından 
Tubunisənin 10-12 şerini əldə edə bilmişik. 
 
Gəl 
 
Qasid gedər olsan, qürbət ellərə, 
Qəzyəli yarımdan xəbər gətir, gəl! 
Bu naləni izah elə dağlara, 
Tapar olsan, əhvalımı yetir, gəl. 
50 
 
                   *** 
Deginən yoldadır, sona bülbülün,  
Yaqub timsallıdır halı müşkülün, 
Gəlin otağında solubdur gülün, 
Qebralı dərdimi azalt bitir, gəl! 
                *** 
Çatdır ki, beş balan qaman gündədir, 
Ağır müsibətim hələ öndədir, 
Bəlkə dada çatdı qüdrəti qadir, 
Qəddim “dala” dönüb, günüm, ötür, gəl. 
                       *** 
Gəl apar naməni Səlim itkinə, 
Getdi, Tubunisəni qoydu pis günə, 
Haray versin, mənim kimi miskinə, 
Qoy yazım halımı beşcə sətir, gəl!
57
 
 
Məşədi Bikə Məşədi Bağı qızı – 1860-cı ildə Şamaxıda Sarıtorpaq 
məhəlləsində anadan olub. Atası Məşədi Bağı molla olmuşdur. Bikə yazıb-
oxumağı atasından öyrənmiş, sonra Molla Pərinin ev məktəbində oxumuşdur. Dini 
biliklərə malik olduğu kimi, klassik poeziyaya da bələd olmuşdur. Deyilənə görə, 
ana nəsli S.Ə.Şirvaninin nəslindən olmuşdur. Gənc yaşlarından şer yazmağa 
başlamışdır. Mirzə Tağı Məşədi Ağa oğlu adlı bir ziyalıya ərə getmişdir. Ərinin 
razılığı ilə Məşədi Bikə evlərində, qonum-qonşunun qız uşaqlarına dərs vermişdir. 
Ermənilər şəhərə daxil olmamış övladları şəhərdən çıxmış, ər-arvad evdə qalmışdır. 
Lalayevin adamları tərəfindən qətlə yetirilmiş, bütün Sarıtorpaq məhəlləsi kimi, 
onların da evləri yandırılmışdır. Şair “İsmayıl Fitdağı deyərdi ki, Məşədi Bağı 
mənim ata qohumlarımdandır. Atam Məşədi Bikənin qətlindən çox danışardı, onun 
şeirlərindən bir çoxunu əzbərdən deyərdi”. 
 
Sarıtorpaq məhəlləsi 
 
Şamaxının anasıdır, 
Sarıtorpaq məhəlləsi. 
Şer-sənət yuvasıdır, 
Sarıtorpaq məhəlləsi. 
 
Sinədəftər yazarları, 
Çeşid-çeşid bazarları, 
Hər gələnə etibarı, 
                                                          
57 Şirvanın 350 şairi, (top. Ə.Cəfərzadə, S.Qəniyev), Ünsiyyət, Bakı, 1997. 
51 
 
Sarıtorpaq məhəlləsi. 
 
Şahlar, xanlar diyarıdır, 
Şirvanın namus, arıdır, 
Quş südü desən, varıdır, 
Sarıtorpaq məhəlləsi. 
 
Kimlər gəldi, kimlər getdi, 
Bağında gül, nərgiz bitdi, 
Zəlzələdə çoxu itdi, 
Sarıtorpaq məhəlləsi. 
 
Bikə burda boya çatdı, 
Söz dedi, yazdı, yaratdı, 
İlhamıma bir qanaddı, 
Sarıtorpaq məhəlləsi.
58
  
 
Aşıq Şıxmirhüseyn (Hüseyn) Əlihüseyn oğlu 1876-cı ildə Şamaxının 
Ağdərə kəndində anadan olub. Uşaqlıqdan gözəl səsə malik olan Şıxmirhüseyn 
atasının məsləhəti ilə Şamaxıya gəlir və burada təhsil alır. Əmisi onu Aşıq 
Sədrəddinin yanına aparır. O, tez bir zamanda aşıqlıq sənətinin sirlərinə yiyələnir. 
Əngəxaranlı Aşıq Sədrəddin ona, ustad “silləsi” vurandan sonra Şıxmirhüseyn el-
oba məclislərinə sərbəst ayaq açır. Şirvan-Quba  regionunda böyük ad-san qazanır. 
Deyilənə görə, o Xaçmaz kəndlərinin birində varlı ailədən olan Turac adlı bir qızı 
sevmiş, lakin qızın atası, kasıb aşıqla qohum olmağı adına sığışdırmamışdır. 
Sonralar, o, öz eşq macəraları əsasında “Aşıq Hüseyn və Rurac” adlı bir dastan 
bağlamışdır. Dastanın bəzi qoşmaları ustad aşıqların yaddaşından əldə etmişik. 
1918-ci ildə erməni iğtişaşı başlamazdan bir az əvvəl aşıq yolunda 
qardaşıgildə yerləşir. Gecələrin birində “Şamaxı yolu”nda da ermənilər faciə 
törədirlər. Aşıq Şıxmirhüseyn də şəhid olur. Uşaq aşıqların yaddaşından onun 
şerlərindən nümunələr toplaya bilmişik: 
 
Çağırram ürəkdən “lam” bir, “cim” iki, 
Şövqlə gələndə, adı Mühəmməd. 
Salavatlar gül camala, ya Rəsul, 
Din islamın ilk ustadı, Mühəmməd. 
 
Sidqini bağladı şahlar şahına, 
Ona görə yetdi öz muradına, 
                                                          
58 Məşədi Bikənin əldə etdiyimiz beş şeri arxivimizdədir – S.Q. 
52 
 
Səcdə qıldı, o, otuz cüz “Qurana”, 
Seçmədi, doğmadan yadı Mühəmməd. 
 
Dayaq durdu o, zəlilə, möhtaca, 
“Rəf-rəf” ilə qanaq açdı Meraca, 
Hünərilə yetdi, o, taxtı-taca, 
Hümbətinə yol aradı, Mühəmməd. 
 
Aşıq Hüseynin qəlbi ataşlı, 
Ürəyi qubarlı, gözləri yaşlı, 
Çox cəfalar çəkdim, mən başıdaşlı, 
Bilirəm ki, var imdadı, Mühəmməd.
59
 
 
Ağəli bəy Əfəndizadə Naseh: - 1856-cı ildə Şamaxıda tacir ailəsində anadan 
olub. O, mədrəsə təhsili alıb, ərəb, fars dillərinə mükəmməl yiyələnmişdir. 
Bununla yanaşı, şəhər rus məktəbində (годоской школа) 
oxumuşdur. Onun Şamaxı ziyalıları arasında xüsusi hörməti 
olmuşdur. O, M.Ə.Sabir, A.Səhhət, M.Tərrahın yaxın dostu 
və əmlakdaşı idi. Şamaxı şairlərinin şerlərinin toplanması və 
onların F.Köçərliyə çatdırılmasında A.Nasehin xüsusi 
xidmətləri olmuşdur. Bu barədə F.Köçərli “Azərbaycan 
ədəbiyyatı” kitabında yazır: “Xüsusən, Ağəli bəyin haqqı 
bizim boynumuzda artıq dərəcədədir ki, Şamaxı şüərasının 
tərcümeyi-hallarına dair bir çox məlumat bizə cəm edib 
göndərmişdir. Bu barədə ol cənaba, alimi-qəlbdən razılıq izhar edib, cənab həqdən 
ona, xoşbəxtlik tuli-ömür, mərhəmət olmasına təmənna edirik”.
60
 
Ağəli bəy Naseh 30 ilə yaxın Şamaxıda məhkəmədə çalışmışdır. Bu idarədə 
haqsızlıq edən rus, erməni çinovnikləri ilə dəfələrlə üz-üzə gəlmişdir. 1912-ci ildən 
sonra millətçi ermənipərəst Jukranskinin Şamaxıya qəza rəisi, Kolomentsevin isə 
hakim göndərilməsi Nasehi məyus etmişdir. Həmin şəxslər dövlət idarələrində olan 
azərbaycanlıları incidir, onları vəzifələrindən uzaqlaşdırmağa çalışırdılar. Xeyirxah, 
zilayı qədri bilən bələdiyyə rəisi Teymurağa Xudaverdiyev də işdən ilk 
çıxarılanlardan oldu. “Bu cür təqib edilənlərdən biri də Naseh idi. Kolomentsev 30 
il məhkəmə idarəsində çalışan 60 yaşlı, saf qəlbli Nasehi cürbəcür yaramaz sözlərlə 
təhqir edir, qaçırmağa çalışırdı”.
61
 
A.Naseh vəzifəsindən çıxır, erməni-rus millətçilərinin gec-tez, 1905-1907-
ci il hadisələrinin təkrar edəcəkləri barədə öz dostlarına məlumat verir və onları 
                                                          
59 Aşiqin şerlərində Aşıq Baratın ifasından əldə etmişik – S.Q. 
60 F.Köçərli. Azərbaycan ədəbiyyatı, II cild Bakı, 1981, səh. 99. 
61 C.Cəbrayılbəyli. Xatirələrim. Bakı, 1966, səh. 121. 
53 
 
ehtiyatlı olmağa çağırırdı. Artıq şəhərdə ermənilərin fəallığı günü-gündən çoxalırdı. 
Onun ürəyi xəstə idi. Şəhərdə yayılan şayiələr onun halını daha da pisləşdirir. “5-6 
gün ağır xəstə yatdı”. Nəhayət, ürəyi davam gətirmədi və altı baş xırda uşağın gözü 
yaşlı qoyub bizi həmişəlik tərk etdi”.
62
 
Ərəb, fars, rus, türk dillərini mükəmməl bilən və bu dillərdə yüzlərlə şəxsi 
kitabı olan “şəhər kitabxanasına fond toplanarkən 150-dən artıq ən yaxşı kitabını 
bağışlayan, Şamaxı şairlərinin çoxunun əlyazmalarını özündə toplayan Nasehin evi 
də ermənilər tərəfindən yandırılmışdır. 30-40 il müddətində o, şamaxılı şairlərin 
əlyazmalarını toplayıb bir yerə cəm etmişdi. 1918-ci il faciəsi o əlyazmaları məhv 
etməklə neçə-neçə Şirvanı nisbəli şairlərin adını məhv etdi”. 1918-ci ilin hadisələri 
nəticəsində nəinki Nasehin, hətta Sabirin, Səhhətin də əsərlərinin mühüm qismi 
tələf olmuşdur. Tərrah və başqalarının əsərlərindən isə əsər-əlamət qalmamışdır”.
63
 
Onun külliyyatı, evi məhv edilsə də, şerlərinin bir qismi bizə gəlib çatmışdır. 
 
Varımdı sinəmdə dərdü qəmi-nihan, ölürəm, 
Bu sirri eyləmədim kimsəyə bəyan, ölürəm. 
 
Bacardığınca qəmi-eşqi gizlədim, axır, 
Kəsildi  taqətü səbrü qərarı-can, ölürəm. 
 
Səfayi-vəsldir aləmdə gərçi məqsudim, 
Bəbayi-hicrin ilə bağrım oldu qan, ölürəm. 
 
Açılmamış-gül idim gülşəni nəzakətdə, 
Bahari-ömrümü eşq eylədi xəzan ölürəm. 
 
Başım bənəfşə kimi qəm düzündə çox qaldım, 
Vüsalın olmadı üstümdə sayəban, ölürəm. 
 
Şikayət eyləmədim möhləti-fəraqından, 
Zəlili xari diləfkari bizəban ölürəm. 
 
Ümid idim çəkərəm dərdi-eşqi Naseh tək, 
Qırıldı risteyi-ümmid nagəhan, ölürəm. 
 
Mirzə Məmmədtağı Şirvani – 1870-ci ildə Şamaxı şəhərində anadan 
olmuşdur. Mədrəsə təhsili alıb, ərəb və fars dillərini öyrənmişdir. Şamaxıda ana 
dili və şəriət müəllimi işləmişdir. M.Ə.Sabir, A.Səhhət, Ə.Naseh, M.Hadi ilə yaxın 
                                                          
62 C.Cəbrayılbəyli. Xatirələrim. Bakı, 1966, səh. 121. 
63 Yenə orada. səh. 118. 
54 
 
dost olmuş və onlarla şerləşmişdir. 1918-ci ildə evində ailəsi ilə birlikdə qətlə 
yetirilmişdir. Qalabaz məhəlləsində olan evi, bütün əlyazmaları, kitabları 
yandırılmışdır. Şairin 1902-ci il zəlzələsinə həsr etdiyi şerin bir parçası və bir neçə 
qəzəli bizlərə gəlib çatmışdır.  
 
Təzədən şəhri-Şamaxı yenə viran oldu, 
Dağılıb hər tərəfə xak ilə yeksan oldu. 
Belə yer zəlzələsi bəlkə qiyamətə ola,  
Heç görünübmü xəlayiq belə vəhşətdə ola. 
Kərbəla vaqiyəsibəlkə bu babətdə ola, 
Əsəri-Kərbübəla burda nümayən oldu. 
 
Ağababa Məşədi Nurulla oğlu Sağəri. 1847-ci ildə İmamlı məhəlləsində 
tacir ailəsində anadan olmuşdur. Atası savadlı bir şəxs olmuş, ərəb-fars dillərini 
bilmişdir. Ticarətlə əlaqədar Şərq ölkələrinin bir çoxunda olmuşdur. Ağababa 
mollaxana və mədrəsə təhsili almış, 40-ilə yaxın Şamaxıda müəllimlik etmişdir. O, 
“Beytüs-səfa” məclisində də iştirak etmişdir. O, 1880-1882-ci illərdə İran, 
Ərəbistan, Orta Asiyanı gəzib səyahət etmişdir. Cağəri klassik üslubda əsərlər 
yazmışdır. Onun qəzəl və qəsidələrinin bir hissəsi günümüzə gəlib çatmışdır.  
1918-ci il faciəsi zamanı ailəsi ilə Şamaxıdan Qarasuya qaçmışdır. Yolda 
xəstəliyə tutlan şair orada faciənin qurbanı olmuşdur. 
 
Ey-şanə, türreyi-əfşanıma dəymə, 
Canım çıxar, ol zülfü-pərişanıma dəymə. 
 
Etmə günümü qaə mənim, zülf, həzər qıl, 
Çin-çin tökülüb, ol məni-sabanıma dəymə. 
 
Ey sürmə, həya eylə, günüm eyləmə tirə, 
Çeşmi-siyahi-nərgizi-fəttammadəymə. 
 
Cənnət qapısın bağlama sən aşiqi-zarə, 
Ey badi-səba, caki-giribamma dəymə. 
 
Qoy canım çıxsın, mənə rəhm eyləmə, cərrah, 
Əl vurma mənə, nabəki-peykanıma dəymə. 
 
Yıxma evini Sagərinin, bad, həzər qıl, 
Hər ləhzə əsib sibi-zənəxdanəma dəymə! 
 
55 
 
Haşiyə: Qeyd etdiyimiz kimi, Şamaxı bu qırğında təkcə övladları, 
istedadlarını deyil, minlərlə sənət incilərini, əlyazmaları, sənədləri, 
qiraətxanalarında, məktəblərində, on üç məhəllə məscidində olan qədim 
əlyazmaları və dini kitablarını itirməklə, neçə-neçə şair-alim və filosofundan da 
əlini üzdü, onlar haqqında deyiləsi söz qalmadı. Bu itkini isə heç cür, heç vaxt bərp 
etmək mümkün deyildir. 
On üç məhəllə məscidi əlyazmalarla birlikdə yerlə-yeksan oldu. Nisbətən 
salamat qalan təkcə Cümə məscidi oldu. 
Şamaxı Cümə məscidi: şamaxı müxtəlif əsrlərin müxtəlif çağlarında bir çox 
müharibə, basqın və zəlzələlərə, 1918-ci ildə isə, daha dəhşətli fəlakətə məruz 
qalmışdır. Müharibə və zəlzələdən salamat çıxan bu memarlıq incisi də, etnik 
təmizləmə, azərbaycanlılara qarşı Səlib yürüşü və eləcə də, kütləvi qırğınlar 
törədən erməni daşnakları tərəfindən yerlə-yeksan edildi. Elə ixtişaş başlanan kimi 
Cümə məscidi Lalayevin malikanəsindən top atəşinə tutuldu. Allah evinə - bu 
məscidə pənah gətirənlərə, məscid qarışıq od vurdular. 
Haşiyə: tarixçilər, arxeoloqlar Cümə məscidi haqqında çox yazmışlar. 
Alimlərin bir qrupu həmin məscidi Dərbənddə, Orta Asiyada olan məscidlərlə 
müqayisə edir və bunların xəlifə “Əbu-Müslümün hakimiyyəti dövrünə, yəni VIII 
əsrə
64
 aid olduğunu göstərirlər. Başqa qrup alimlər isə 
ayrı fikir söyləyirlər. “Cümə məscidi, rəvayətə görə, hələ 
X əsrdə tikilib”.
65
 
XIX əsrdə və 1902-ci ildə baş verən zəlzələ bu 
dəyərli abidəni güclü təsir 
etmişdir. Nəhayət, Şamaxılı memar Zivərbəy 
Əhmədbəyov və mülki-mühəndis İ.K. Ploşko tərəfindən 
məscidin yenidən bərpa olunması üçün 1908-ci ildə 
layihə hazırlanmışdır. Bir müddət sonra məscid “qədim 
özülü üzərində yeni”dən tikilir. 1918-ci ildə ermənilər bu 
gözəl memarlıq abidəsini yenidən məhv edirlər. 
“Məscidin kitabxanasında olan iki minə yaxın əlyazma və dini kitabların külü 
insan külünə qarışır”. Məscid yenidən bərpa olunsa da, divarlarında qalan yanmış 
daşlar 1918-ci ilin faciəsindən günümüzə çox söz deyir. Bizi ayıq-sayıq olmağa 
çağırır. 
Abbas Səhhət - Başqa ziyalılar kimi, o da şəhərdə ermənilərin Lalayevin 
başına çox yığıldığının şahidi olurdu. Ziyalı dostlarına “kafirlərin oturuşundan-
duruşundan 1905-ci ilin iyi gəlir,” - deyirdi. “1917-ci il fevral inqilabından sonra 
A.Səhhətin bir sıra demokratik siyasi tədbirlərin həyata keçirilməsində fəal  
iştirakı,  Şamaxılılar arasında apardığı kütləvi təşviqat işi, xüsusən milli ədavət 
                                                          
64 Ş.Fətəliyev. Quberniya şəhəri. bakı, 1982, s. 427. 
65 Qobustan jurnalı. Bakı, 1982, №6, səh. 35. 
56 
 
hissini qızışdırmağa can atan fitnəkarlara qarşı açıq mübarizəsi mühafizəkarlar 
içində ona çoxlu düşmən qazandırmışdır. Şairi təqib etməyə, ölümlə qorxutmağa 
başlamışdılar, evində axtarış aparmış, təhqir etmiş və hədələmişlər”.
66
 
O, dövrdə A.Səhhət Şamaxıdakı vəziyyəti, Aqabekyan kimi millətçilərin 
Şamaxıda etdikləri özbaşınalıqlar haqqında mətbuatda çıxış edir. Göstərir ki, bu 
yaxınlarda “müsəlmanlar silahlanır”, - deyə Tiflisdən əskəri qüvvə gətirib, “şəhəri 
əlli altı hissəyə bölüb, bir gündə müəyyən saatda qəflətən axtarış etsinlər. Hansı 
evdə silah və ərzaq, məkumat və məlbusat buldularsa, fövrən həzac etsinlər. Bunun 
da nəticəsi nə olduğu məlumdur. İştə, qara ürəkli provakatorların da istədiyi 
budur”.
67  
Şəhərdə başlanan iğtişaşları hiss edən Səhhət Şamaxıdan uzaqlaşmağı 
qərara alır. Odur ki, “Şair mart ayında ailəsi ilə birlikdə yaxındakı Göylər kəndinə 
getmiş olur. Lakin səfər uzun çəkmir. Bir neçə gün sonra Göylərə gələn qardaşı 
Məhəmməd Rza xəbər gətirir ki, Şamaxıda nisbətən sakitlikdir. Arxayınlaşan şair 
ailəsi ilə birlikdə geri - şəhərə qayıdır”.
68
 
Bilal Nuriyevin (1894-1995) xatirələrindən: “1918-cı ilin martında iyirmi 
iki yaşım vardı. Şer-sənət həvəskarı idim. Novruz bayramına hazırlaşırdıq. Xəbər 
gəldi ki, Abbas Səhhət kəndə gəlib. Özü də S.Ə.Şirvaninin yaxın dostu olmuş Hacı 
Nüsrəddinin qardaşı Hacı Məhyəddinin evinə düşüb. Mən də atamla Hacının evinə 
getdim. Kəndin savadlı şəxsləri Hacının evinə yığışmış - Səhhətin görüşünə 
gəlmişdi. Abbas Səhhət qara kostyum və əbada idi. Ağarmış saçları başına 
qoyduğu qara papağın yanlarından çıxmışdı. 
Sifətinə yaraşan bığı vardı. Üz-gözündən dərd, 
niskil aydınca görünürdü. O, bir qədər 
ədəbiyyatdan, dindən danışandan sonra əsas 
mətləbə keçdi. Ermənilərin hiylələrindən, 
fitnələrindən söhbət saldı. Sonra camaata ehtiyatlı 
olmağı tövsiyyə etdi. On gün sonra Abbas Səhhət 
Şamaxıya qayıtdı”. 
A.Səhhət Şamaxıya qayıdandan az sonra şəhər yenidən ermənilərin işğalına 
məruz qalır. “Bu dəfə həm A.Səhhətin, həm də qardaşının ailəsi qaçqınlara 
qoşularaq şəhərdən çıxır. A.Səhhətin var-yoxunu, o cümlədən, bütün 
əlyazmalarım, xüsusən, yaradıcılığının son dövrlərinə aid qeyri-mətbuat əsərlərini 
özü ilə aparmağa imkan tapmır”. Yarı yolda - Sığırlıya çatanda şair oğulluğa 
götürdüyü dayısı oğlunu Böyükağanı əlyazmalarını götürmək üçün Sığırlıdan 
Şamaxıya göndərir. Böyükağa Mehdizadə Şamaxının yaxınlığına qədər gedirsə də, 
şəhərə daxil ola bilməyib, geri qayıdır”.
69
 
                                                          
66 K.Talıbzadə. “Abbas Səhhət”. Bakı., 1986, səh. 67. 
67 A.Səhhət. Əsərləri II c. Bakı, 1976, səh. 72. 
68 K.Talıbzadə Göstərilən əsəri. səh. 67. 
69 Yenə orada, səh. 61. 
57 
 
Bu zaman A.Səhhətin xəstəliyi daha da şiddətlənir. Şübhəsiz ki, evdə təkcə 
Səhhətin özünün deyil, dostu Sabirin ona əmanət etdiyi “qovluq”, həmkarlarının 
ona yazdıqları məktublar, göndərdiyi şəkillər, topladığı kitablar da məhv olmuşdur. 
“Böyük çətinliklə Gəncəyə gəlib çatan, “40 günə yaxın ac, müalicəsiz qalan şair, 
təxminən iyul ayının əvvəllərində yatalaq xəstəliyindən vəfat etdi
 “.70
 
Türklər Azərbaycanı erməni soyqırımından xilas edəndən sonra A.Səhhətin 
ailəsi Gəncədən Şamaxıya qayıdır. Xəstəliyə düçar olan ailə üzvlərindən əvvəl -  
anası Ruqiyyə Soltan və arvadı Soltan Nisə xəstəlikdən vəfat edirlər. Beləliklə, 
böyük şair, tərcüməçi, publisist Abbas Səhhət və ailəsi erməni daşnaklarının 
törətdiyi faciənin qurbanları olurlar. 
Bəli, Şamaxıdan  didərgin  düşən  on  minlərlə  ailənin çoxusunun aqibəti 
beləcə olmuşdur. 
Şamaxı ağsaqqallarından Məhərrəm Kəlbəhüseyn oğlunun dediklərindən, 
habelə apardığımız araşdırmalar zamanı onu da 
dəqiqləşdirə bilmişik ki, 1918-ci il soyqırımı zamanı 
Şamaxıdan didərgin düşən insanların bir qrupu 
Azərbaycanın hüdudlarından kənarlara - Rusiya, Orta 
Asiya, İrana, Türkiyəyə pənah aparmış, köçmüşlər. Belə 
insanların çoxu da ziyalılar, tacirlər və kübar ailələr 
olmuşdur. Ən dəhşətlisi o olmuşdur ki, həmin şamaxılılar 
bir daha geri qayıtmamışlar. Vətəndən kənarda ömür 
sürmüş, əbədiyyətə qovuşmuşlar. Həmin şamaxılıların bir 
qrupunun ancaq adını, soyadını dəqiqləşdirə bilmişik; Hacı Bahab Ələkbərov, Mir 
İbrahim Qasımov, Hacı Musa Molla Nağı oğlu, Mirzə Nadir Məşədi Mahir oğlu, 
Əlibaba Əfəndi Molla Ağaxan oğlu, Hacı Molla Həsən Paşa oğlu, Mirzə Fətulla 
bəy Abdullah bəy oğlu, Rüstəmbəy Məşədi Mecid oğlu, Yadulla bəy Cabbar bəy 
oğlu, Hacı Soltan bəy Məşədi Həsən oğlu, Məşədi Mecid bəy Kərbəlayi Abdullah 
bəy oğlu, Münşin Ağa Məhəmməd Bəhayi oğlu (şair-tacir), Məşədi Mirzə Həbib 
(şair-həkim), Məşədi Əli Kərbəlayi Hüseynqulu oğlu Dərviş (dərviş-şair), Mirzə 
Qulu Ağasəməd oğlu Məctanə (müəllim-şair), Aşıq Xeyrulla, Mirzə Mahmud 
Yusif oğlu, Mirzə Tapdıq Ağamusa oğlu, Məşədi Dadaş Molla Ağakişi oğlu və 
başqaları: bir daha qayıtmadılar Şamaxıya. Oğul - uşaqları da qərib diyarlarda 
ömür sürdülər. 
Aşıq Barat Şirvanlının xatirələrindən. Ya 1974-cü, ya da 1975-ci ilin avqust 
ayı olardı. Bakıda avtovağzalda idim. Şamaxıya gəlirdim. Avtobusun yanında 
dayanmışdım. İki nəfər-bir kişi, bir qadın da avtobusun yanına gəldi. Avtobusun 
Şamaxıya getdiyini soruşub, maşına mindilər. Avtobusun getməyinə hələ qalmışdı. 
Bir azdan kişi avtobusdan düşüb mənim yanımda dayandı. Sonra mənim 
                                                          
70 K.Talıbzadə. Göstərilən əsəri. səh.6 
 
58 
 
Şamaxının özündən olub-olmadığımı soruşdu. Şamaxıdan olduğumu bilib, özü 
haqqında məlumat verdi; Bizim ailəmiz 1918-ci il qırğınından sonra Şamaxıdan 
çıxmışdır. Atam, əmim tacir idilər. Qırğın zamanı ermənilər atamı, anamı və iki 
qardaşımı İmamzadə məscidində qətlə yetiriblər. Mən və bacım əmimgillə qaça 
bilmişik. Şamaxı azad olunandan sonra gəlib gördük ki, İmmalı məhəlləsində olan 
mülklərimiz yandırılıb. Camaat məsciddə yandırılanların külünü gətirib “Qəriblər” 
qəbiristanında dəfn edirlər. Əmim ailəsi ilə bizi də götürüb Cərco şəhərinə gəlir. 
Onda mənim 7-8, bacımın isə 5-6 yaşı olmuşdur. Cərcoda Şamaxılılar çoxdur. Biz 
orada yaşadıq, ailə qurduq. İndi yaşımız ötüb. Bacımla belə qərara gəldik ki, ata-
baba yurdumuzu ziyarət edək. O dünyaya nakam getməyək. Kişi kövrəldi. 
Şamaxıya gəldik, onları evimə apardım. Kişinin adı Məşədi Abbas Məşədi 
Beydulla oğlu (1915-ci ildə atasıgillə Məşhədə gedib), qadının adı Gülsüm idi. 
Səhəri gün onları ilk əvvəl “İmmazadə”yə apardım. Hər ikisi məscidin həyətinə 
daxil olan kimi torpağı qucaqladılar. Ağlaya-ağlaya məscidin salamat qalmış yanıq 
daşlarını öpməyə, üzlərini sürtməyə başladılar. Yoldaşımla mən də özümüzü 
saxlaya bilmədik. Səsə qonşular da yığışdı. Məscidin torpağından bir parçaya yığıb 
götürdülər. Sonra Cümə məscidinə gəldik. Orada da eləcə İmamlı məhəlləsini xeyli 
gəzdik. Evlərinin yerini dəqiq müəyyənləşdirə bilməmişdilər. Bir neçə yaşlı 
insanlara müraciət etdik. Həmin adamlar Abbasın atası Məşədi Beydullanı və əmisi 
Məşədi Əmirullanın tacir olduqlarını xatırladılar. Amma övladlarını tanımadılar. O 
biri gün Qəriblər qəbiristanlığına getdik. Baba və nənələrinin qəbrini tanıya 
bilmədilər. Əmiləri Məşədi Əmirulla deyibmiş ki, (o, 1932-ci ildə vəfat edib) 
qəbiristanda olan pirin günbatan tərəfində dəfn ediliblər. Guya pirin ayağında da 
əmiləri bir neçə dini kitab da basdırıbmış (bəlkə də ayrı şey). İki gündən sonra 
qonaqlarımı yola saldım. 
Haşiyə: Aşıq Barat Xiləli Aşıq Xeyrullanın 1918-ci il qırğınında erməni-
malakanların camaatın başına gətirdiyi müsibəti özündə yaşadan bir şerin də bizə 
təqdim etmişdir. 
 
DÜġÜB 
 
Başı bəlalı millətim  
Ömrü boyu qana düşüb.  
Hər gələn ağalıq edib,  
Gündə bir ziyana düşüb.  
          *** 
Neçə yol dara çəkilib,  
Monqol gedib, əcəm gəlib,  
Yurdumu tari-mar edib,  
Gah bəyə, gah xana düşüb. 
         *** 
59 
 
Yandırıb evlərimizi,  
Xaxollar
71
 kor qoyub bizi,  
Neçə bədbəxt oğul-qızı, 
Günahsız zindana düşüb. 
         *** 
Xeyrullayam Xilə elim,  
Erməni eylədi zülüm,  
Xalqım oldu para-bölüm,  
Hərəmiz bir yana düşüb. 
 
Məşədi Əli Kərbəlayi Hüseynqulu oğlu Dərviş (1871-1930). 1918-ci il 
faciəsi zamanı Şamaxıdan didərgin düşənlərdən biri də Məşədi Əli olmuşdur. Ərəb, 
fars dillərini mükəmməl bilmiş, mollaxanada dərs demişdir. Dərviş olmuşdur. 
Erməni soyqırımı zamanı Şamaxıdan qaçmış, əvvəl Qubaya, oradan Həştərxana, 
sonra Türkmənistana getmiş və Cərco şəhərində məskunlaşmışdır. Dərvişin bir 
neçə şeri məhrum alim Əhməd Cəfərradənin arxivində saxlanılır. 
 
Gözucu baxdım ona, bil məstixumar elədi,  
Darayıb tellərini bəh necə tumar elədi! 
 
Elə nazı qəmzə satdı, qiyamət qopdu başımda,  
Yıxdı binadan evim, büsbütün tar-mar elədi! 
 
Çəkdi ox kirpiyini, o hədəf etdi, sinəmi,  
Dedim ki, rəhm et ya rəb, qanımı bazar elədi. 
 
Gəlişi çox xoş idi, gedişi od qoydu cana,  
Etsə də məni Məcnun, qəlbim qırdı, xar elədi. 
 
Getdi, yandı ciyərim, odlara qalandı canım,  
Bu rüsva Dərvişi, eşqində giriftar elədi. 
 
1918-ci il faciəsi zamanı didərgin düşmüş Şamaxılıların sorağı Dəmirqapı 
Dərbənd, Orta Asiya, İran və Türkiyədən gəlir. Qərib diyarda ömür sürənlər 
arasında olan ziyalılar Şamaxılı-Şirvanlı olduqları itib-batmasın deyə Şirvan 
sözünə sığındılar; Şirvani, Şirvanlı təxəllüsü ilə əsər yazdılar, şerlər düzdülər. 
Vətənə dönə bilməsələr də “Şirvanlı” sözünü övladlarına yadigar qoyub 
dünyalarını dəyişdilər. 
                                                          
71 Malakanlar nəzərdə tutulur.  
60 
 
Qafqaz İslam Ordusu Şamaxını azad edəndən sonra Bakı uğrunda 
mübarizəyə başladı. Avqust ayında türk ordusu şəhəri mühasirəyə aldı. Bu zaman 
düşmən qüvvəllərinin - Şaumyanın tərəfdarlarının sayı xeyli güclənmişdi. Bakıda 
olan ingilis əsgərləri də erməni-bolşevik qüvvələrinin tərəfinə keçmişdilər. Odur 
ki, Nuru Paşa Qafqaz İslam Ordusunun Bakı Komissarının 5-ci Qafqaz 
Diviziyasına belə bir tapşırıq verdi: “Bakıda yerləşən ingilislər Azərbaycanın çox 
hissəsini ermənilərə verərək onların üstünlüyünü yaratmağa, istər Qafqaz, istərsə 
də Gürcüstan müstəqil hökumətinə hədə-qorxu gəlməyə çalışacaqlar. Bu vəziyyəti 
nəzərə alaraq, Bakıya hücum edilməli, ingilislər və erməni bolşevikləri şəhərdən 
çıxarılmalıdır”.
72
 
Düşmən qüvvələrinin gücünün artdığını görən Nuru Paşa “Azərbaycanda 
olan Osmanlı birləşmələrini möhkəmləndirmək və Azərbaycan Milli ordusunun 
təməlini qoymaq məqsədilə Azərbaycan korpusu təşkil etmək üçün 13 avqust 
1918-ci ildə bir əmr verdi. Nuru Paşanın bu korpusu qurmaqda məqsədi osman 
birlikləri Azərbaycandan getdikdən sonra yaranacaq boşluğun bu korpus tərəfindən 
doldurulması və Azərbaycan Cümhuriyyətinin təhlükəsizliyinin qorunması idi”. 
Müzəffər Qafqaz İslam ordusunun uğurlu döyüşü nəticəsində sentyabr 
ayının 15-də Bakı şəhəri düşmənlərdən tamamilə azad olundu. Ordunun başçısı 
Azərbaycan Cümhuriyyətinə - Gəncəyə təbrik teleqramı göndərdi. Şübhəsiz ki, bu 
uğurlu döyüşdə Qafqaz İslam Ordusu da xeyli itki vermişdi”. Avqust ayının 
əvvəllərindən başlayaraq, Bakı cəbhəsində olan 5-ci Qafqaz Diviziyasının 15 
sentyabra qədər verdiyi itki isə 30-u zabit olmaqla, 1130-a yaxın idi. Bakı 
hücumunda azərbaycanlı dəstələrdən meydana gələn qarnizonun 11 şəhidi və 44 
yaralısı vardır”.
73
 
“Bakının azad olunması mübarək bir gün olan Qurban bayramına təsadüf 
etmişdi. Azərbaycan türkləri ikiqat bayramı bir aləmdə yaşayırdı”.
74
 
Azərbaycanın erməni-bolşevik bəlasından xilas edilməsində qardaş türk 
xalqının qəhrəman döyüşçüləri ilə yanaşı Nuru Paşa, Musa Paşa İzzət Paşa, Cəlil 
Cahid  bəy (Toydəmir bəy), Halım Perənev bəy, Mürik Paşa və Ənvər Paşanın 
misilsiz xidmətləri olmuşdur. 
Bir sözlə, türk qardaşlarımız xalqımızı bu müdhiş bəladan böyük itkilər 
bahasına xilas etdikləri kimi, erməni terrorçularına da əməlli-başlı dərs verdilər. 
Amma S.Şaumyan və onun əlaltılarının təşkil etdiyi və qəsdən törətdiyi 1918-ci il 
soyqırımı nəticəsində Azərbaycan başdan-başa dağıdılmış, yandırılmış, xalqımızın 
əsrlərin sınaqlarından keçmiş yüzlərlə memarlıq abidələri, tariximizi, adət-
ənənələrimizi özündə yaşadan qədim əlyazmalar, kitabələr, sənədlər bilərəkdən 
                                                          
72 “Zaman” qəzeti, 16 may, 1998-ci il. 
73 Birinci Dünya Müharibəsində Osmanlı Ordusunun Qafqaz hərəkatı - Bakı, 1998, səh. 42.  
74 Yenə orada, səh. 51. 
 
61 
 
məhv edilmişdir. Odur ki, Fövqəladə İstintaq Komissiyası Şamaxıya dəymiş maddi 
ziyanın miqdarını, təxmini də olsa, müəyyən etmişdir. Belə ki, “hesablamalara 
görə, Şamaxının müsəlman əhalisinə dəyən ziyan bir milyard manatdan çox 
olmuşdur”. Amma Şamaxıya dəymiş mənəvi ziyanı isə heç cür dəqiqləşdirmək 
mümkün deyildir. 
*** 
“Şamaxını darmadağın etmiş və yandırmış terrorçuların əsas ideyası: 
“öldürmək və qarət etmək, qarət etmək və öldürmək” olmuşdur. Şamaxı şəhərinə 
hücum, kütləvi dağıntılar və qətllər millətçi S.Şaumyanın rəhbərliyi və yerli 
ermənilərin əli ilə hazırlanmış və əsasən, Stepan Lalayev, Qavril Qaraoğlanov, 
Arşak Gülbəndov, Mixail Arzumanov, Karapet Aramanov, şuşalı Ağamalov, 
Sedrak Vlasov, Samvel Doliyev, Petrosyants, ata və oğul İvanovlar, dəllək Ovanes 
və başqaları tərəfindən həyata keçrilmişdir, icra edilmişdir. Bütün bu erməni quldur 
başçıları öz bandaları ilə birlikdə Şamaxıda kütləvi yanğınlar və qətllər təşkil 
etmişlər. 
Ümumiyyətlə, yuxarıda göstərilən cinayətlər, kifayət qədər dəlil və 
sübutlarla təsdiq olunmuş aşağıda adları qeyd olunan zərərdidə şahidlər tərəfindən 
təsdiq olunmuşdur. 
1. Stepan Lalayev - aşağıdakı şahidlərin verdikləri ifadələrə əsasən ittiham  olunur: 
1)  Mövsüm  bəy Sadıqbəyov; 2) Əbdülhüseyn Əliyev; 3) Hacı Kərim Əziz oğlu; 
4) Məhyəddin Əfəndi oğlu; 5) Nəsrulla Hacı Süleyman oğlu; 6) Məhəmməd 
Əbdülrəhim oğlu Abdullazadə; 7) Hacı Heydər Hacı Yusifoğlu; 8) Abdulla 
Abdullayev; 9) Məlik Nemət oğlu Məlikov; 10) Kərbəlayi Yusif Məmmədov; 11) 
Alixan bəy Əyyubbəyov, 12) Cavad bəy Məmmədov; 13) Hüseyn Baba Məşədi 
Əbdüləli oğlu; 14) Siracəddin Əfəndiyev. 
2. Qavril Qaraoğlanov - Şamaxı qəza rəisinin keçmiş köməkçisi, aşağıdakı 
şahidlərin verdikləri ifadələrə əsasən ittiham olunur: 1) Mövsüm bəy Sadıqbəyov; 
2) Əbdülhüseyn Əliyev; 3) Hacı Kərim Əziz oğlu; 4) Cəlal Molla Fətti oğlu; 5) 
Sadıq bəy Ağalarov; 6) Məhyəddin Əfəndi oğlu; 7) Məşədi Rəsulhüseyn Əli oğlu; 
8) Nəsrulla Hacı Sultan oğlu; 9) Məhəmməd Əbdül Rəhim oğlu Abdullazadə; 10) 
Abdulla Abdullayev; 11) Məşədi Ələkbər Kərim oğlu; 12) Məlik Nemət oğlu 
Məlikov; 13) Ağasəlim Hacı Əliyev; 14) Əli Heydər Tağıyev; 15) Alıxan bəy 
Əyyubov; 16) Cavad bəy Məmmədov. 
3. Arşak Gülbəndov - Şamaxı poçt-teleqraf kontorunun keçmiş rəisi, yuxarıdakı 
şahidlərin ifadəsi ilə ittiham olunur və əlavə 17) Panteleymanov İvanoviç Puqaçov, 
18) Asif bəy Şıxəlibəyov, 19) Siracəddin Əfəndiyev. 
4. Mixail Arzumanov - Şamaxı aptek mağazasının sahibkarı, həmin şahidlərin 
ifadəsi ilə ittiham olunur. 
5. Karapet Karamanov - Hacı Kərim Əfəndi oğlunun və Məhyəddin Əfəndi 
oğlunun ifadələri ilə ittiham olunur. 
6. Ağamalov - Qarabağ ermənisi, Şamaxıda təlimatçı, həmin şahidlərin ifadələri 
62 
 
ilə ittiham olunur. 
7. Sedrak Vlasov - Sadıq bəy Ağalarovun ifadəsi ilə ittiham olunur. 
8. Samvel Doliyev - dəllək, yuxarıdakı şahidlərin ifadəsi ilə ittiham olunur. 
9. Petrosyants - Şamaxıda Qırmızı küçədəki baqaliyyə mağazasının sahibi, Hacı 
Kərim Əziz oğlunun ifadəsi ilə ittiham olunur. 
10. Ata İvanov - Şamaxıda gön-dəri mağazasının sahibi, Alıxan bəy Əyyubovun 
və Asif bəy Şıxəlibəyovun ifadəsi ilə ittiham olunur. 
11. Oğul İvanov - yuxarıdakı şahidlərin ifadəsi ilə ittiham olunur. 
12. Ovanes - Şamaxıda dəllək, yuxarıdakı şahidlərin ifadəsi ilə ittiham olunur. 
13. Sandrik Aqrayev - dəllək, yuxarıdakı şahidlərin ifadəsi ilə ittiham olunur. 
14. Artyom Ter-Matevosyans - Sadıq bəy Ağalarovun ifadəsi ilə ittiham olunur. 
15. Yaqub Martirosyants - dəllək, Süleyman Məşədi Rəhim oğlunun ifadəsi ilə 
ittiham olunur. 
16. Armenak Yaquboviç Martirosyants - həmin şahidlərin ifadəsi ilə ittiham 
olunur. 
17. Aleksandr Xaçaturov – çəkməçi. 
18. Mixail Xaçaturov – çəkməçi. 
19. Dyuni bəy çəkməçi (pinəçi). 
20. David (soyadı bilinmir). 
21. Qaspar - Saqiyan kənd sakini, Abdulla Abdullayevin şahidliyi ilə ittiham 
olunur. 
22. Gerasim Aqriyev - Mədrəsə sakini, Məlik Nemət oğlu Məlikovun şahidliyi ilə 
ittiham olunur. 
23. Mixail Karabanov - malakan, Şamaxı xəzinədarlığın işçisi - Cəlil bəy 
Cəbrayılov və Tərlan bəy Əliyarbəyovun şahidliyi ilə ittiham olunur. 
24. Gülbəndov - Zabit, Arşak Gülbəndovun oğlu, keçmiş poçt-teleqraf 
kontorunun rəisi, 1) həkim Vladimir Pavloviç Sazanov; 2) Əliheydər Tağıyev; 3) 
Asif bəy Şıxəlibəyovun; 4) Tərlanbəy Əliyarbəyovun şahidliyi ilə ittiham olunur. 
25. Xaçanov - Şamaxının keçmiş pristavı 
26. Şabanov - Şamaxı şəhər sakini həkim Sazanovun şahidliyi ilə ittiham olunur. 
27. Mixail Ter - Qriqoryev - Şamaxı şəhər sakini 
28. Arşak Tarasov – Şamaxı şəhər sakini 
29. Artamanov – rus, Cabanıda müəllim 
30. Boris Polovşekin 
31. Semyon Polovşekin 
32. Vladimir Domiev, 
33. Mamikon Doliv və s. 47 nəfər Çuxuryurd kənd sakinləri. 
34. Babacan Maçekislov – Şamaxı sakini Əliheydər Hacı Ağa oğlunun şahidliyi 
ilə ittiham olunur. 
35. Atabəyov – Şamaxının keşmiş komissarı Siracəddin Əfəndiyevin şahidliyi ilə 
itttiham olunur. 
63 
 
36. Serebriyakov – Şamaxı şəhər sakini 
37. Artur Xaçaturov – bənna 
38. Kolye (Nikolay) – erməni, Şamaxıda silah ustası, Məşədi Heydər Sultanovun 
şahidliyi ilə ittiham olunur. 
39. Tumas – Şamaxı şəhər sakini 
40. Marazyants - Şamaxı uyezdinin Saqiyan kənd sakini 
41. Matras - dəmirçi 
42. Nikitov Camiran oğlu - Şamaxı sakini Hacı Hüseyn Salamovun şahidliyi ilə 
ittiham olunur. 
Yuxarıda göstərilənlərə əsaslanaraq mən hesab edirəm ki, adları çəkilən 
cinayətkarlar cəzalandırma və Baş Məclisin 13, 129, 927, 1633, 1636, 1607, 1153 
maddələri ilə ittiham olunmalıdırlar. 
Qeyd: Adları göstərilməyən cinayətkarlar Şamaxı şəhərində yaşamış və 
tədqiqat zamanı iştirak edə bilməmişlər. 
 
Komissiya üzvü: A.Novatski
75
 
 
Həmin cinayətkarların bir çoxu haqqında qəbul edilmiş qərarda isə 
oxuyuruq: 
“1919-cu il iyul ayının 12-də, Azərbaycan fövqaladə İstintaq Komissiyası, 
həmin komissiyanın üzvü Novatskinin məruzəsini dinləyərək, Bakı şəhər sakini 
Stepan Lalayev, Şamaxı şəhər sakinləri Qavril Qaraoğlanov, Arşak Gülbəndov, 
Mixail Arzumanov, Karapet Karamanov, Simvel Doliyev, Petrosyans (adı məlum 
deyil), İvanov-oğul (zabit, adı məlum deyil), Ovanes (dərzi, familiyası naməlum), 
Armenak Yaqubov Martirosyans, Yaqub Martirosyans - Aleksandr Xaçaturov, 
Mixail Xaçaturov, Allahverdi Minasov, Krikor (dəmirçi, familiyası bilinmir), 
Karabanov (adı bilinmir - keçmiş Şamaxı Xəzinadarlıq işçisi), Gülbəndov (Arşak 
Gülbəndovun oğlu), Xaçanov (keçmiş pristav, adı bilinmir), Şabanov (keçmiş 
zabit, adı bilinmir). Vladimir Doliyev, Mamikon Doliyev, Babağan Mikakiyev, 
Nikolay (silah ustası, familiyası bilinmir), Arutyun Xaçaturov (bənna), Artamanov 
(Cabani-rus kəndinin keçmiş müəllimi), Gerasim Ağrıyev (Mədrəsə kənd sakini, 
Sandrik Ağrıyev (Saqiyan kənd sakini), Qaspar və Ağamalovu (Qarabağ ermənisi, 
üzüm istehsalı üzrə instruktor) Şamaxı şəhəri və Şamaxı qəzasının yüzlərlə 
kəndlərində düşünülmüş surətdə, əvvəlcədən, bir neçə minlik güclü silahlanmış 
dəstələr yaradaraq, dini köklərə əsaslanaraq, IX mart 1918-ci ildən başlayaraq bir 
neçə gün ərzində, minlərlərə günahsız insanları - uşağı, qadını, qocanı, kişini 
vəhşicəsinə məhv etdikləri üçün təqsirli bilir. Bu faciə törədilərkən, həmin 
cəlladlar, qeyri-insani vəhşiliklərə əl atmışlar - insanların qulaqlarını burunlarını 
kəsmiş, gözlərini çıxartmış, qadınların qarınlarını yırtmış, körpə uşaqları süngiyə 
                                                          
75 Az.R. DA f. 1061, 1. İş. 87, v. 6-8. 
64 
 
keçirmişlər. Silahlar əsasən toplardan, pulemyotlardan, tüfənglərdən, 
tapançalardan, qılınclardan ibarət olub. Basqın zamanı yüzlərlə zorlama hadisələri 
qeydə alınmışdır. Daşınan əmlakın talan edilməsi, bir milyard manatdan çox 
hesablanır. 
Şamaxı şəhərinin müsəlman yaşayan hissələri tamamilə yandırılmış və ya 
məhv edilmişdir. Şamaxı və onun qəzasında 13 məscid xarabaya çevrilmişdir. 
Bütün bunlara əsaslanaraq, Azərbaycan Respublikasının 21 mart 1919-cu il tarixli 
qərarı və Azərbaycan Ədliyyə Nazirliyinin 25 iyun 1918-ci il tarixli 3166 N-li 
sərəncamına əsasən qərara alır: 
Adları yuxarıda göstərilən müqəssirlər Cinayət Məcəlləsinin 13, 129, 922, 
927, 1630, 1633, 1637, 1453 və 1607 maddələri ilə ittiham olunsunlar. 
 
Komissiyanın sədri: (imzası) Kommisiyanın 
 üzvləri: (4 üzvün imzaları)
76
 
* * * 
Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti tərəfindən hər ili mart ayının 31-i 
soyqırımı – matəm günü kimi qeyd olunur. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyev cənabları 26 mart 1998-ci il fərmanında bu işə xüsusi qiymət 
verərək yazır: “Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti yaranandan sonra 1918-ci 
ilin mart hadisələrinə xüsusi diqqət yetirilmişdir. Nazirlər Şurası 1918-ci il iyulun 
15-də bu faciənin tədqiqi məqsədilə fövqalədə İstintaq Komissiyasının yaradılması 
haqqında qərar qəbul etdi. Komissiya mart soyqırımını, ilk ilkin mərhələdə 
Şamaxıdakı vəhşilikləri, İrəvan quberniyası ərazisində ermənilərin törətdikləri ağır 
cinayətləri araşdırdı. Dünya ictimaiyyətinə bu həqiqətləri çatdırmaq üçün Xarici 
İşlər Nazirliyi nəzdində xüsusi qurum yaradıldı. 1919 və 1920-ci ilin mart ayının 
31-i ilk dəfə Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti tərəfindən ümummilli matəm 
günü kimi qeyd edilmişdir”.
77
 
Bu komissiya Şamaxıda soyqırımı törədən cinayətkarları müəyyən edəndən 
sonra xeyli müddət istintaq aparılmışdır. Komissiya ilk əvvəl Şamaxıda bu işə 
rəhbərlik edən Stepan Lalayevin mühakiməsi ilə bağlı 14 mart 1919-cu il tarixdə 
cinayət işi başlamışdır. Erməni terrorçusunun törətdiyi bütün cinayətlər, şahidlərin 
ifadəsi ilə sübuta yetirilmişdir. S.Lalayevin cinayətləri barədə məhkəmə müstəntiqi 
Komarovskinin tərtib etdiyi bir çox sənədlər mövcuddur. 
İş N-22 Əlahiddə işlər üzrə, məhkəmə müstəntiqi Komarovski, 13 1453 N-li 
1525-1606 maddələr üzrə, ittiham olunan Stepan Lalayevin işi 
Baş: 20/II-1919-cu il. 
 
                                                          
76 ARDA foid 1061 siy. 1, iş 108, s.15 
77 Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı, Xalq qəzeti, 
26.III.1998. 
65 
 
İttifaq hərbiçilərinin Bakı şəhərində yerləşən cənab Komandanına, 
Əlahəzrət komandan! Zati-aliləri! Məlumat verirəm ki, Fövqaladə İstintaq   
Komissiyasında   Stepan   Lalayevin  işi haqqında apardığım sorğulara şahidlərin 
tutarlı cavabları olmuşdur. 
“Şamaxı şəhərinə gələn Stepan Lalayev, Samson Aspirov və Sayatsazbəyov 
özləri ilə birlikdə güclü erməni dəstələri gətirmişdilər. O, adları çəkilən 
ermənilərlə, habelə yerli ermənilərlə - Arzumanov və Gülbəndovla birləşərək, 
müsəlman qaydasına görə məscidlərdə gizlənən qadın və qızlara, habelə qocalara 
və uşaqlara işgəncələr verməyə başlamışdır. Şəhərdə olan bütün məscidlərə onun 
təhriki ilə od vurulmuşdur. Oradan çıxıb, canını qurtarmaq istəyənlərin hamısını 
vəhşicəsinə qətlə yetirilmişdir. Məsciddə qalanlar isə zəbanə çəkən odda yanıb 
məhv oldular. Beləliklə, Şamaxı şəhərində müsəlmanlar yaşayan məhəllələri 
tamamilə xarabazara çevirdilər. 
Lalayevin əmrinə əsasən, gənc müsəlman qızlarını erməni əsgərləri 
Şamaxıda yerləşən xüsusi evlərinə aparıb, məcburən içki içirərək, sərxoş 
vəziyyətdə zurna sədaları altında rəqs etdirirdilər. Sonra isə, onları zorlayırdılar. 
Bu əməliyyatlardan sonra, bəzilərini yerindəcə doğrayıb, bəzilərini isə, hündür 
balkonlardan küçəyə atıb öldürürdülər. Yalnız türk ordusunun Şamaxıya gəlişindən 
sonra, cəmi-cümlətanı 7 nəfər qız uşağını xilas etmək mümkün olmuşdur”.
78
 
Çaparidzenin adına. İcraiyyə Komitəsinin üzvü İ.Boqomolov tərəfindən 
göndərilmiş gizlin xəbərin 
 
Surəti 
“Bir daha sizdən xahiş edirəm ki, cəllad Lalayevi həbs edəsiniz. O, çoxlu 
sayda qadın və uşaq öldürmüş, evlər qarət etmişdir. Əmirov onu, həbs etmək 
istədikdə, qaçıb gizlənmişdir. Hamı təsdiq edir ki, o, məscidi yandırmış və orada 
çoxlu qadın qətlə yetirmişdir. Növbəti xəbərləri əldə edən kimi sizə göndərəcəyəm.  
 
İcraiyyə Komitəsinin üzvü – İ.Boqomolov. 
Şamaxıdakı rus dini rəhbərinin, Lalayev haqqında verdiyi ifadənin  
 
Surəti 
Düzgün və halal adamların məlumatlarına görə S.Lalayev məsciddə qadın 
və uşaqları öldürmüş və yandırmışdır. 
Belə açıq vəhşilikləri Allah özü bağışlasın! 
Şamaxı, yerli rus dini rəhbəri - İoani Fyodroviç Boqomolov
79
 
                                                          
78 ARDA. f. 1061,s.l.iş,92, v.99. 
 
79 ARDA. f. I061,s.l.iş,99, və. 11. 
 
66 
 
Çox əfsus ki, erməni daşnaklarının Şamaxı qəzasında törətdikləri soyqırımı, 
faciə - terror aktına “yuxarılar” xüsusi don geydirdilər. Belə ki, bu, “siyasi-sinfi 
mübarizə və ya vətəndaş müharibəsi” adı altında istintaqa təqdim edildi. Və 
bolşeviklər hakimiyyətə gəldikdən sonra minlərlə insan qatili olmuş S.Lalayev və 
onun silahdaşları törətdikləri qanlı cinayətdən yaxalarını asanlıqla qurtara bildilər. 
İşə xitam verildi. 
Bu barədə Azərb. SSR MDAİ-də saxlanılan (f.1061, q.l və ya 99) sənəddə 
oxuyuruq: 
Şamaxı İstintaq Komissiyasının Stepan Lalayevin mühakiməsi barədə işi 
 
(Baş: 14.III. 1919-cu il, qur: 29.XI. 1920) 
 Mühüm işlər üzrə müstəntiq  
 
Komarovskinin 22 №-li işi Stepan Lalayevin mühakiməsi üzrə (maddə; 
1525-106: № 131453). 
 
QƏRAR 
 
1920-ci il 23 noyabr tarixdə Şamaxı İstintaq Komissiyası Stepan Lalayev və 
digərlərinin mühakiməsi ilə əlaqədar işə baxaraq bildirir ki, onların Şamaxıda 
törətdikləri zorakılıqlar və ağır cinayətlər 1918-ci ildə - vətəndaş müharibəsi 
günlərinə təsadüf etmişdir. Bu cinayətlər milli düşmənçilik zəminində baş 
vermişdir. Xalq Ədliyyə Komissarlığının sərəncamın 2 fevral 1920-ci ildə verilmiş 
amnistiya haqqında qanuna əsasən bu işə xitam verilmişdir. 
Qərara alınmışdır: Stepan Lalayev haqqında qaldırılmış istintaq işinə xitam 
verilsin və həmin iş Şamaxı uyezdinin mühüm illər üzrə xalq məhkəməsinə 
göndərilsin. 
İstintaq Komissiyasının sədri: 
*** 
Beləliklə, Şamaxıda soyqırımı dəhşətli qırğın və törətmiş erməni-daşnaq 
cəlladları cəzasız qaldılar. Bundan əlavə, qəsdən qırğın və hadisələr haqqında 
İstintaq Komissiyasının min bir əziyyətlə topladığı sənədlərin çoxusu məhv edildi. 
Qalanlar isə “arxivlərdə həbs olundu”. Erməni soyqırımından danışmaq isə tam 
yasaq edildi. “Dili uzun” olanlar “xalq düşməni” adı ilə uzaq Sibirə göndərildi. 
Özü də ömürlük. Bunun nəticəsidir ki, hətta, bizim nəsil erməni terroru haqqında 
ötən əsrin 90-cı illərinə kimi ətraflı biliyə malik olmamışdır. Həm orta, həm də ali 
məktəblərdə tariximizin qanlı səhifələrini təşkil edən bu faciədən bir kəlmə də bəhs 
edilməmişdir. Sovet tarixşünaslığı beynəlmiləlçilik, qardaşlıq ideyalarını təbliğ 
edə-edə əsl həqiqətləri gizlətmiş, tarixi həqiqətləri başdan-başa təhrif etmişdir. 
Bunun nəticəsi olaraq, respublikamızın hər bölgəsində olduğu kimi, erməni və 
malakanlar Şamaxının ən səfalı guşələrində yaşadılar. Sosialist beynəlmiləlçiliyi 
67 
 
adı altında əl-ələ verib birgə təsərrüfat qurduq. Başqa xalqın nümayəndələri 
olduqları üçün onlara hörmət, izzət göstərdik. İlk əvvəl erməni – malakanlar  
yaşayan kəndlərə - Çuxuryurd, Kirovka, Mədrəsə, Saqiyan, Xilmilliyə şose yolu 
çəkdirdik, Bakıdan həmin kəndlərə birbaşa avtobus ayrıldı. 
Belə bir gözəl şəraildə yaşayan ermənilər M.S.Qorbaçov hakimiyyətə 
gələndən sonra qonaq kimi məskunlaşdıqları torpaqları ələ keçirib 
özününküləşdirmək iddiasına düşdülər. Bunun üçün Azərbaycanın müxtəlif 
guşələrində yeni torpaqlar, ərazilər əldə etməkdən ötrü müxtəlif fitnələr, terror 
aktları törətməyə başladılar. SSRİ-nin süqutu onlara dünyadakı havadarları ilə 
birləşməyə böyük imkanlar verdi. Odur ki, 1988-ci ildən respublikamızın 
ərazilərini zəbt etməyə başladılar. Doxsanıncı ildən sonra torpaqlarımızın 20 
faizindən şoxunu işğal etdilər; minlərlə dinc əhali qətlə yetirildi, ata-baba 
torpaqlarından didərgin düşdü, yüzlərlə insanlar əsir götürüldü. Vətən qədri bilən 
oğullarımız silaha sarıldı, torpağımızın müdafiəsinə yollandı. Bu ədalətsiz 
müharibədə yüzlərlə eloğlumuz şəhidlik köynəyi geydi. Həmin şəhid oğullar 
arasında Şamaxının da say-seçmə övladları vardır. Bir sözlə, 1918-ci il 
soyqırımından düz 72 il sonra erməni terrorçuları Şamaxının sinəsinə yenidən 
övlad dağı çəkdi. Özü də düz 67 nəfər cavan oğul dağı”. 
 
ġamaxının Qarabağ Ģəhidləri: 
 
1. Alxanov Alxan Əşrəf oğlu: Sabir qəsəbəsi 
2. Ağayev Gülağa Əli oğlu: Məlikçobanı kəndi 
3. Abdurrəhmanov Cavid Təvəkkül oğlu: Şamaxı şəhəri 
4. Atakişiyev Sahil Durəsən oğlu: Məlikçobanı kəndi 
5. Atakişiyev Şahbala Əli oğlu: Şamaxı şəhəri 
6. Ağayev Qabil Qeybalı oğlu: Həmyə kəndi 
7. Baratov Müslüm Ağasən oğlu: Məlikçobanı kəndi 
8. Babaşov Anar Əlibaba oğlu: Şəhriyar qəsəbəsi 
9. Bayramov İmran Allahverdi oğlu: Meysəri kəndi 
10. Bəkirov Eldəniz Xəlil oğlu: Quşçu kəndi 
11. Balayev Cavanşir Musa oğlu: Şamaxı şəhəri 
12. Baxşıyev Fərhad Beybud oğlu: Şamaxı şəhəri 
13. Qarayev Mehman Zöhrab oğlu: Məlikçobanı kəndi 
14. Qeybalıyev Emil Babaşirin oğlu: Çarhan kəndi 
15. Qurbanov Rövşən Bəybala oğlu: Çaylı kəndi 
16. Qəhrəmanov Ağadur Sabir oğlu Talışnuru kəndi 
17. Dadaşov Qiyas Qərib oğlu: Məlcək kəndi 
18. Əzməmmədov Faiq Əzməmməd oğlu: Quşçu kəndi 
19. Əliyev Elman Əfqan oğlu: Şamaxı şəhəri 
20. Əliyev Fərhad Şahid oğlu: Sabir qəsəbəsi 
68 
 
21. Əliquliyev Mehman Əkbər oğlu: Şamaxı şəhəri 
22. Əsgərov Fariz Telman oğlu: Mərzəndiyə kəndi 
23. Əbilov Nazir Qədir oğlu: Meysəri kəndi 
24. Ələkbərov Xosrov Mürsəl oğlu: Şəhriyar qəsəbəsi 
25. Əliyev Babacan Tapdıq oğlu: Ovculu kəndi 
26. Zülfüqar Adil Ağagül oğlu: Şamaxı şəhəri 
27. Zahidov Teymur Məmməd oğlu: Şamaxı şəhəri 
28. Zeynalov Nadir Avdım oğlu: Şamaxı şəhəri 
29. İsayev Gülbəndiyar İsbəndiyar oğlu: sis kəndi 
30. İsayev Bəxtiyar Səfər oğlu: Meysəri kəndi 
31. Kibarov Xalid Nüsrəddin oğlu: Mədrəsə kəndi 
32. Kazımov Fərman Mətləb oğlu: Şamaxı şəhəri 
33. Məmmədov Əlsuvar Əliheydər oğlu: Göylər kəndi 
34. Mikayılov Baba Balakişi oğlu: Göylər kəndi 
35. Mustafayev Asif Aftandil oğlu: Mədrəsə kəndi 
36. Məmmədov Elman Səlim oğlu: Kərkənc kəndi 
37. Muradov Malik Şahkərəm oğlu: Sabir qəsəbəsi 
38. Mustafayev Xəlil Süleyman oğlu: Mədrəsə qəsəbəsi 
39. Mustafayev Vidadi Şaban oğlu: Sabir qəsəbəsi 
40. Novruzov Asif Akif oğlu: Məlikçobanı kəndi 
41. Niftəliyev Bəxtiyar Şakir oğlu: Şirvanzadə kəndi 
42. Nuhov Mirhəli Cümali oğlu: Göylər kəndi 
43. Nəbiyev Kamil Adil oğlu: Məlhəm kəndi 
44. Osmanov Bahadur Xanış oğlu: Sis kəndi 
45. Orucov Səfa Bahadur oğlu: Məlikçobanı kəndi 
46. Pənahov Azər Ağaduran oğlu: Şamaxı şəhəri 
47. Rzayev Elxan Qəzənfər oğlu: Mədrəsə qəsəbəsi 
48. Rəsulov Rüstəm Aprel oğlu: Mərzəndiyə kəndi 
49. Rəhimov Vidadi Lütvi oğlu: Şəhriyar qəsəbəsi 
50. Rəcəbov Asif ağamurad oğlu: Qaravəlli kəndi 
51. Səmədov Zöhrab Xanlar oğlu: Hacılı kəndi 
52. Seyidov Şahin Abduləhəd oğlu: Şamaxı şəhəri 
  
69 
 
53. Soltanov Rahib Allahverdi oğlu: Böyük Xınıslı kəndi 
54. Süleymanov Cavid Feyruz oğlu: Çarhan kəndi 
55. Səlimov Səlim Qandalı oğlu: Çuxuryurd kəndi 
56. Heydərov Saleh Sabir oğlu: Dəmirçi kəndi 
57. Həmidov Həmid Dədəxan oğlu: Şərədil kəndi 
58. Şirəliyev Xoşbəxt Şirəli oğlu: Qəleybuğurd kəndi 
59. Şeydayev Yaşar Abgül oğlu: Şamaxı şəhəri 
60. Şirinov Aslan Sərdar oğlu: Meysəri kəndi 
61. Babayev Müşviq Adil oğlu: Şamaxı şəhəri 
62. Bayramov Malik Yaşa oğlu: Bağırlı kəndi 
63. Şixəliyev Faiq Musa oğlu: Bağırlı kəndi 
64. Baxışov Ələddin Allaverdi oğlu: Çaylı kəndi 
65. Məryəddinov Veyis Rövşən oğlu: Göylər kəndi 
66. Səmədov Kamil Səmədpaşa oğlu: Çaylı kəndi 
67. Balakişiyev İlqar Gülalı oğlu: Şamaxı şəhəri 
 
ĠTKĠN DÜġMÜġ ġAMAXILI DÖYÜġÇÜLƏRĠNĠN SĠYAHISI 
 
1. Abdullayev Nadir Məsim oğlu: Məlikçobanı kəndi 
2. Balayev Çingiz azad oğlu: Dəmirçi kəndi 
3. Zərbəliyev Səbuhi Mirzalı oğlu: Muğanlı kəndi 
4. İsmayılov Müqabil Canbaba oğlu: Mirikənd kəndi 
5. Məmmədov Ağa Cəlal oğlu: Muğanlı kəndi 
6. Mənsimov Mayıl Əhməd oğlu: Qəleybuğurd kəndi 
7. Səfərov Sərdar Ələddin oğlu: Göylər kəndi 
8. Siracov Maarif Güloğlan oğlu: Şamaxı şəhəri 
9. Xanquliyev Ədalət Vəfadar oğlu: Astarxanovka kəndi 
10. Həbibov Elnur Paşa oğlu: Şamaxı şəhəri 
 
Haşiyə: Məşədi Əbduləli Mustafa oğlu XIX əsrdə Şamaxının sayılıb-seçilən 
şəxslərindən olmuşdur. O, S.Ə.Şirvani, Mahmudağa, Mirzə Məhəmmədhəsən kimi 
ziyalılarla dostluq etmişdir. Məşədi Əbdüləlinin beş övladı (Əliməmməd, Əlişirin, 
Mustafa, Seyfulla və Gövhər xanım) olmuşdur. O, bütün övladlarına təhsil verə 
bilmişdir. 
Əliməmməd Mustafayev 1883-cü ildə Şamaxı şəhərində anadan olmuş, 
mollaxanda təhsil alandan sonra şəhər məktəbində oxumuşdur. O, 1906-cı ildə 
Bakıya gəlir. Burada bir çox qabaqcıl ziyalılar – C.M.Qənizadə, S.S.Axundov, 
M.Hadi, A.Şaiq, H.Zərdabi ilə tanış olur. Buna baxmayaraq, bütün yay aylarında 
Şamaxıya gəlir, ziyalılarla müəyyən tədbirlərin keçirilməsində fəal iştirak edir. 
C.Cəbrayılbəylinin xatirələrindən bəlli olur ki, 1917-ci ilin sonunda Şamaxıda olan 
70 
 
Ə.Mustafayev erməni millətçilərinin bəd niyyətləri barədə ziyalılarla məsləhətləşir, 
onları ayıq-sayıq olmağa çağırır. 
Ə.Mustafayev ADU-nun Şərq fakültəsini bitirəndən sonra orada müəllim 
işləmişdir. “Şamaxı dialektinin izahlı lüğəti” adlı namizədlik dissertasiyası 
yazmışdır. Görkəmli pedaqoq, publisist, yazıçı, tərcüməçi Ə.Mustafayev ömrünün 
sonuna kimi Şamaxı ilə əlaqəni kəsməmişdir. Ə.Mustafayevin beş övladı (Xosrov, 
Aygün, Arif, Namiq, Niyazi) olmuşdur. Arif Əliməmməd oğlu 26 il Azərbaycan 
MK-nın birinci katibinin köməkçisi işləmişdir. 
Mənbələrdən: Erməni millətçiləri hər zaman Azərbaycanın dəyərli övlad 
obrazlarını fürsət düşən kimi güdaza verməyə çalışmışlar. Belə bir fürsət ötən əsrin 
30-50-ci illəri arasında daha çox düşdü erməni cəlladlarının əlinə. Odur ki, 1942-ci 
ildə bir qrup ziyalı gənc düşdü erməni müstəntiqləri - K.B.Aruşanov və 
A.Qriqoryanın toruna. Müstəntiqlər səkkiz nəfər gənci “Türkiyəyə meyilli olan və 
Azərbaycanın SSRİ-dən zorla ayrılmasını nəzərdə tutan antisovet millətçi gənclər 
təşkilatının üzvü” adı altında həbs etmişlər.
80
 
1942-ci ildə daxili işlər kommisiyasında yurd salmış erməni cəlladları – 
Aruşanov, Arustamov, Qriqoryanın fitvası ilə “antisovet işlərlə məşğul olanlar” – 
deyə bir qrup gənc azərbaycanlıları həbs edirlər. 
Bunların arasında Bakı Dəmiryolu texnikumunun 
tələbəsi Çingiz Seyfulla oğlu da olub. Həbs 
olunanlarla bərabər Çingiz də ilk əvvəl özünü 
günahkar hesab etmir. Erməni müstəntiqlərinin 
işgəncələrinə tab gətirə bilməyən Çingiz 1942-ci il 
iyunun 28-dəki səkkizinci dindirmədən sonra “hər 
şeyi boynuna alıb etiraf etdi ki, onu antisovet gənclər 
dəstəsinə İsgəndərov Süleyman cəlb etmişdir”.
81
 
Odur ki, 1942-ci il oktyabr ayının 31-də hərbi 
tribunalının iclası keçirilir. Qərara əsasən həbs 
edilmiş 8 nəfərdən üçü güllələnmə, beş nəfər işə on il azadlıqdan məhrum etmə 
cəzasına layiq görülür. Çingiz də on il həbs edilənlər arasında olur. 
Həbsxanadan qayıtdıqdan sonra Çingiz Seyfulla oğlu çox yaşamır. 
1959-cu il oktyabr ayının 11-də erməni millətçiləri müstəntiq K.Arusanov 
və A.Qriqoryanın xain əməllərinin üstü açılır, məsuliyyətə cəlb edilirlər. İttiham 
olunanlar isə bəraət alırlar. Eləcə də , Çingiz Mustafayev. 
Çingizin atası Fuad Mustafayevin dediklərindən: Əliməmməd mənim 
əmimdir. O, atam Seyfulladan böyük idi. Atam əsasən, ticarətlə məşğul olurdu. Biz 
iki qardaş olmuşuq. Atam Böyük Vətən müharibəsində 1942-ci il may ayının 10-da 
həlak olmuşdur. Atamın qara kağızı gələndən bir az sonra qardaşım Çingiz erməni 
                                                          
80 Z.Bünyadov. “Qırmızı terror”, Bakı, 1993, səh. 283. 
81 Yenə orada. səh. 302. 
71 
 
fitnəkarları tərəfindən həbs edilir. Düz on il günahsız həbsdə yatan qardaşını 
erməni müstəntiqləri tərəfindən hansı üsullarla dindirdiklərini söyləyəndə adamın 
tükləri biz-biz olurdu. O, gənc yaşında vəfat etdi və vəsiyyətinə görə, Göyçayda 
dəfn etdik. Mən qardaşım haqqında balalarıma o qədər də məlumat verməmişdim. 
Qorxurdum. Qardaşımın faciəli taleyi məni yandırıb-yaxırdı. Təskinlik üçün ikinci 
oğlumun adını Çingiz qoydum. 
1990-cı il may ayının 24-də 
mərhum akademik Z.Bünyadovun 
“Azərbaycan gəncləri” qəzetində 
“İttiham” adlı yazısında səkkiz nəfər 
günahsız həbs olunanların başına 
gətirilən faciələr ətraflı şərh 
edilmişdir. Qəzeti oxuyan Çingiz 
bizə gəldi. Özü də ağlaya-ağlaya. 
Əmisinin faciəsi üçün qovrulurdu. 
“Məqalədən aydın olurdu ki, 
Ç.Mustafayevi vəhşi erməni 
müstəntiqləri düz 15 dəfə dindirmişlər. O, səkkizinci dindirməyə qədər bütün 
işgəncələrə dözür”. Əmisinin faciəsi ilə ilk dəfə ətraflı tanış olan Çingiz bir neçə 
gün özünə gələ bilmədi. O zaman balam Çingiz söz verdi ki, əmisi Çingizin 
intiqamını erməni cəlladlarından hər yolla alacaqdır. 
Çingiz Mustafayev 1960-cı il avqust ayının 29-da Həştərxan Vilayətinin 
Kapustinyar-I qəsəbəsində anadan olmuşdur. Ailələri 1964-cü ildə Bakıya qayıdıb. 
Çingiz 1974-cü ildə Yasamal rayonundakı 164 saylı orta məktəbi bitirib, 
Azərbaycan Tibb İnstitutuna daxil olmuşdur. İnstitutu bitirəndən sonra Dəvəçi 
şəhərində iki il işləmişdir. Bakıya qayıtdıqdan sonra o, Azərbaycan İnşaat 
Mühəndisləri İnstitutu nəzdindəki tələbə profilaktik - sanatoriyalarında baş həkim 
işləyir. 
90-cı il hadisələrindən sonra meydana atılır, cəbhəyə yollanır. 1991-ci ildə 
“215 kl” studiyasında telerepartyor kimi fəaliyyətə başlayır. Cəbhədən, döyüş 
bölgələrindən ermənilərin törətdikləri cinayətləri çəkir, həmin faktları respublika 
televiziyası ictimaiyyətə çatdırmaq istəmir. Odur ki, o, çəkdiyi faktları “Vesti” 
vasitəsi ilə camaata çatdırır. Odur ki, o, təqiblərə məruz qalır, işdən azad edilir. 
Buna baxmayaraq o, qardaşları - Vahid və Seyfulla ilə birlikdə cəbhə bölgələrinə 
gedir, faciələri lentin yaddaşına köçürürlər. 
Axırıncı dəfə o, 1992-ci il iyun ayının 13-də Əsgəranla Naxçivannik 
arasında gedən döyüşü lentə çəkərkən yaralanır. Onu Ağdama xəstəxanaya 
vaxtında çatdırmırlar. Çingiz 32 yaşında dünyasını dəyişir. “Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti”nin 1992-ci il noyabr ayının 6-da verdiyi fərmanı ilə 
Çingiz Mustafayev Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adı ilə təltif olunur. 
72 
 
Xalqımızın qəhrəman oğlu Çingiz Mustafayevin ömür yolu istedadlı qələm 
sahibi Roza Əli qızının yazdığı “Taleyimə yağan yağışlar” (Bakı, 1993) kitabında 
ətraflı işıqlandırmışdır. 
Bəli, erməni terrorçularının ötən əsrin 90-cı illərində başladığı elan 
olunmamış müharibədə Şamaxının ər oğulları şəhid oldular. Çoxları da həyatda 
arzu-kamına yetmədən şəhidlik zirvəsinə ucaldı. Ölümləri ilə ölməzlik qazandı bu 
gənclər. Əminik ki, tezliklə xalqımız düşmən üzərində qələbə çalacaq və şəhid 
balalarının qisasını alacaqdır. O qələbə günü isə uzaqda deyildir. 
 
IV FƏSĠL 
 
ġAMAXI KƏNDLƏRĠNDƏ TÖRƏDĠLƏN  SOYQIRIMI 
 
1918-ci ildə Şamaxı qəzasına indiki Ağsu, İsmayıllı, Hacıqabul, Kürdəmir, 
Qobustan rayonunun bir çox əraziləri də daxil idi. Erməni daşnak-bolşevik 
birləşmələri tərəfindən ərazilərdə ağlasığmaz faciələr törədilmiş, şəhər və kəndlər 
xarabalığa çevrilmiş, uzaq əsrlərdən həmin dövrə qədər salamat qalmış minlərlə 
memarlıq abidələri yox edilmiş, xalqın var-dövləti talanmış, mənimsənilmişdir. 
Qeyd etdiyimiz kimi, Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti hakimiyyəti 
ələ alandan az sonra bu soyqırımını araşdırmaqdan ötrü Fövqalədə İstintaq 
Komissiyası yaradılması haqqında Xarici İşlər Naziri M.Hacinski hökumətə 
müraciət etdi: “Artıq dörd aydır ki, Azəbaycan ərazisinin bəzi yerlərində bolşevik 
adı altında, özbaşına erməni hərbi dəstələri dinc müsəlman əhalisinin başına misli 
görünməmiş vəhşiliklər açır. Belə ki, bu dəstələrin təşkilatçıları verilən 
məlumatları - Avropaya yalan çatdırırlar və ya onları yalana inandırırlar. 
Ümumdövlət və zərərçəkən əhalinin bir qrupunun marağını nəzərə alaraq təcili 
olaraq, aşağıdakı işləri həyata keçirmək üçün təşkilat yaranmalıdır: 1) Zor gücümə 
edilmiş bütün hadisələrin dəqiq qeydiyyata alınması; 2) Zor işlədilmiş yerin 
şəraitini təyin etmək; 3) Günahkarların üzə çıxarılması və dəymiş ziyanın təyin 
edilməsi. 
Yaradılmış təşkilat Fövqalədə İstintaq Komissiyası xarakteri daşımalıdır. 
Komissiyanın məlumatları əsas Avropa dillərində (rus, fransız, alman və əlbəttə ki, 
türk dillərində) yazılmalı və geniş yayılmalıdır. Əgər, hökumət razılaşarsa, mən 
xahiş edərdim ki, bu Komissiya yaradılandan sonra Nazirliyin hesabına müvəqətti 
istifadə üçün 50.000 manat vəsait köçürüm”.
82
 
Nəhayət, 1918-ci ilin iyul ayının 15-də Fövqalədə İstintaq Komissiyası 
yaradıldı. Həmin komissiyanın sədri Ələkbər bəy Xasməmmədov təyin edildi. 
Komissiyanın üzvləri isə İsmayıl bəy Şahmalıyev, Andrey Fomiç Novatsk, 
Nəsrəddin bəy Səfikürdski, Nikolay Mixayloviç Qubvil, Mirzə Cavad Axundzadə 
                                                          
82 ARDA. f. 1061, s. iş. 95, və. 1. 
73 
 
seçildi. Komissiya respublikamızın başqa bölgələri ilə yanaşı, Şamaxı və onun 
kəndlərində törədilən dəhşətli qırğınlar barədə məlumat əldə etmək üçün yerlərdə 
olmuş, faciənin iştirakçıları, şahidləri - ziyalılar, dövlət adamları, mülk sahibləri ilə 
görüşmüş və əldə etdikləri məlumatları rəsmiləşdirmişdir. Hadisələrdən 84 ildən 
artıq vaxt ötməsinə baxmayaraq, həmin sənədlərin bir qismi Azərbaycan Mərkəzi 
Dövlət Arxivində saxlanılmışdır. Amma onu da etiraf etmək lazımdır ki, bir çox 
sənədlər Sovetlər Birliyi zamanı hansı yollarlasa ermənilər tərəfindən aradan 
çıxarılmış və ya məhv edilmişdir. 
Haşiyə: Bu da həqiqətdir ki, soyqırımı barədə dövri mətbuatda 1920-ci il 
aprel ayının 28-nə kimi müxtəlif yazılar çap olunmuşdur. Belə ki, “Müsavat” 
yönümlü qəzetlər hadisələri olduğu kimi, qələmə aldığı halda, bolşevik-daşnak 
əqidəli qəzet və jurnallarda isə hadisələr onların baxışı kimi - səhv şəkildə əhalinin 
nəzərinə çatdırılırdı. Bu illərdə Bakıda çap olunan qəzetlərdən biri də “Бакинский 
рабочии” idi. Qəzetə S.Şaumyanın “sağ əli” - A.Əmiryan redaktorluq edirdi. Bu 
qəzet vasitəsi ilə, onlar müsavat partiyasının ünvanına yalanlar söyləyir, bolşevik 
adı altında öz siyasətlərini həmfikirlərinə çatdırırdılar. 
Şaumyan Bakıda güclü bir ordu yarada bilmişdi. “Bakı Kommunası 
ordusunun 70 faizi ermənilərdən ibarət idi. Onlar, guya, bolşeviklərin yaratdığı 
Qızıl Ordunu təşkil edirdilər. Ümumiyyətlə isə, bu orduda 18 min nəfər silahlı var 
idi ki, onlar Şaumyanın əmrini gözləyirdilər. Lakin bu dövrdə Şaumyanın qarşısını 
bir məsələ kəsirdi. Lənkəranda yaradılmış müsəlman diviziyasını tərki-silah 
etmədən əməliyyata başlamaq olmazdı”.
83
 
Bu ordunun köməyi ilə qanlar tökən daşnaklar Bakıda “Novruz”, “Kaspi”, 
“Turan” mətbəələrini qəsdən yandırmışdı. Bunun nəticəsi idi ki, bir çox mətbuat 
orqanlarının nəşri dayandırılmışdı. Amma qələm sahibləri hadisələrə biganə də 
qalmırdılar. Faciələr barədə məqalələr, şerlər, məlumatlar hazırlayır, çap etdirmək 
üçün məqam gözləyirdilər. 1918-ci il soyqırımı ilə bağlı yazılan əsərlərin bir 
qismini Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti məğlubiyyətə uğradıqdan sonra müəlliflər 
özləri qorxudan məhv etmişlər. Bəzilərini də 1920-ci ildə müxtəlif vəzifələrdə 
çalışan erməni məmurları məhv etmişdir. 
Haşiyə: 1918-ci il soyqırımı hadisələrini işıqlandıran əsərlərdən biri də 
Seyid Ağa Axundzadənin “Mart hadisəsi 1918 və yaxud Nuru Paşa Ordusu 
tərəfindən Bakının işğalı” kitabı olmuşdur. Kitab 1919-cu ildə “Turan” 
mətbəəsində çap olunmuşdur. 1992-ci ildə mərhum professor Əhməd Cəfərzadə ilə 
“Şamaxı” kitabını hazırlayırdıq. O, Hacıqabulda yaşayan bir nəfər axund 
dostundan həmin əsəri götürdü. İstifadə edəndən sonra kitabı sahibinə qaytardıq. 
Şamaxı soyqırımı ilə bağlı bu əsəri hazırlayanda da Bakıdakı bir çox 
kitabxanalara müraciət etdik. Seyid Ağa Axundzadənin həmin əsərini tapa 
                                                          
83  V. Həbiboğlu. Azərbaycanda 1918-ci il soyqırımının əsas təşkilatçısı S.Şaumyan olmuşdur. 
“Respublika” qəzeti, 31.III. N 65. 
74 
 
bilmədik. Ən nəhayət, M.F.Axundov adına kitabxanadan həmin əsərin yarı hissəsi 
cırılmış bir nüsxəsini əldə etdik. Məlum oldu ki, “maraqlı şəxslər" tərəfindən 
haçansa həmin kitabın əsas hissələri bilərəkdən məhv edilmişdir. Bizə belə gəlir ki, 
məhv edilən səhifələrdə bu milli faciəmiz ilə bağlı daha ciddi məlumatlar 
olmuşdur. Seyid Ağa Axundzadə kitabın müqəddiməsində əsəri yazmaqda 
məqsədini belə açıqlayır: Başqa məmləkət və şəhərlərdə Avropa müharibəsi 
növbənöv rənglər aldısa da, lakin heç bərabərdə milli rəng almamışdır. Qafqaz 
islamlarının sadəqəlbliyi nəticələrindən olaraq, hər bir neçəsinə zərfində bir fəlakət 
və bir bədbəxtliklərə giriftar olduğu kimi bu sənə də Bakı şəhərində, xain 
qonşularının uydurmalarına aldanıb, tarixi bir fəlakətə düçar oldular. 
Bakı müsəlmanlan yüzünə xain “daşnaq” firqəsi tərəfindən açılan həmin 
pərdə, nəhayət, vəhşiyanə bir surətdə icra edildi ki, həmin tarixdə həqiqət üzrə 
göstərilib və yeddi ay bir müddətdə Bakı İslamlarına qurulan həqarət və zülmlərə 
xətmə çəkən Nuru Paşanın ordusunun Bakı şəhərini işğal etməsi bir vəsilə 
xodadadı fəvlindən olub, naməlum Qafqaz və biləxsus Bakı İslamlarını, xain 
“daşnak” fitnələrinə məruz olmadan, təxmis etməsini təfsilatı həmin tarixdə 
göstərilmişdir”.
84
 
Əsər “18 mart - 15 sentyabr 1918” başlığı ilə açılır. Müəllif əsərin bu 
hissəsində daşnakların şəhərdə törətdikləri ağlasığmaz faciələrdən söz açaraq yazır: 
“Daşnaq” firqəsi əllərinə düşən müsəlman övrət və uşaqlarından heç bir zülmü 
əsirgəməyib, insanlığa yaraşmayan böylə qəbahətlərin icrasına qərar vermişlər. 
Hamilə övrətlərin bətnində olan məsum səbtinləri böylə çıxarılıb tüfəng cədələrinə 
taxmışlar. Xırda balaları divarlara mıxla mıxlamışlar. Pojarnı komanda tərəfində 
vaqe bir məscidin divarlarında neçə uşağın mıxlandığını barışıqdan sonra 
görmüşlər və o tərəfdə yaşayan müsəlmanların həyatına birdəfəlik qələm 
çəkilmişdir. Böylə, bir zülüm və həyasızlığı icra edən daşnaq “igidləri” mart ayının 
21-də avtomobillərə minib müsəlman məhəllələrinə barışıq üçün gələndə əllərində 
on beş yaylıq ilə ağlayırlar ki, vallah-billah, biz heç vəqt razı qeyilik ki, biz ilə 
qardaş olan müsəlman əhalisinin ayağına bir tikan böylə batsın. Allah şeytana 
lənətlər eləsin. Bizi də və sizi də yoldan çıxardıb iki qardaşın arasına ziddilik 
saldı.
85
  
Çox əfsuslar olsun ki, erməni daşnak cəlladlarının törətdikləri qırğını 
gözləri ilə görmüş, onu ətraflı qələmə almış Seyid Ağa Axundzadənin adını 
çəkdiyimiz əsərinin tam nüsxəni əldə edə bilmədik. Bizcə, arximizə, 
kitabxanalarımıza bizdən yaxşı bələd olan erməni millətçiləri törətdikləri soyqırımı 
ört-basdır etməkdən ötrü belə əsərləri kitabxanalardan “əkə bilmişlər”. 
  
                                                          
84 S.A.Axundzadə - Göstərilən əsərlər. səh. 2. 
85 S.A.Axundzadə - Göstərilən əsərlər. səh. 15-16. 
 
75 
 
*** 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Fövqəladə İstintaq Komissiyası o vaxtkı 
Şamaxı qəzasının bütün kəndlərində olmuş, əhali ilə görüşmüş, soyqırımı barədə 
şahidlərin dilindən məlumatlar, ifadələr toplamışdır. Vaxtilə, “Şamaxı uyezdinin 
rəisi” erməni millətçilərinin bu bölgədə dağıdıb viranə, xaraba qoyduqları kənd və 
yaşayış sahələri barədə belə bir protokol da tərtib etmişlər: 
“Azərbaycan hökuməti nəzdindəki Fövqaladə İstintaq Komissiyasının, 
erməni qəsbkarlarının ağır nəticələri və dəymiş ziyan barədə materiallarının 
siyahısı haqqında 3-16 aprel 1919-cu il tarixli 
 
Protokolu 
 
Fövqaladə İstintaq Komissiyasına, Komissiyasının tələbi ilə, dağıdılmış 
kənd və yaşayış sahələrinin siyahısını göndəririk. 
1) Qəbristan (Qobustan-müəllifləri) zonası üzrə; Mərəzəli, Şıxlar, Çuxanlı, 
Sündi, Mərzəndiyə, Nabur, Təklə - Hacı Məmməd Hüseyn, Yekəxana Talıb, 
Qurbançı, Ərəbşahverdi, Ərəbşalbaş, Çıxzərli, Cəm-cəmli, Qaracüzlü, Təsi, Təklə-
Mirzəbaba, Bəklə, Cəyirli, Ərəbqədim. 
2) Mədrəsə sahəsi üzrə: Güyzi, Çaylı, Mirikənd, Muğanlı, Mırtı, Talış-
Məlik-Umud, Şərədil, Qaravəlli-Vahidbəy, Məlcək, Xınıslı, Ağabəyli, Avtahi, 
Bico, Alpout, Osmanbəyli, Ləngəbiz, Qəşəd, Keçdiməz, Çarhan, Nüydü, Boyat, 
Adnalı, Kürdəmic, Qonaqkənd, Həmiyə, Çabanı - müsəlman, Çaylı-Baxış bəy, 
Avaxıl, Yuxarı Çağan, Dədəgünəş, Aşağı Çağan, Əngəxaran, Gəgəli, Cavanşir, 
Ağsu, Şeyməzid, Gorus-Çaparlı, Bortor-Navahı, Bağırlı, Ovculu, Göylər”.
86
 
3) Bundan əlavə, Şamaxı uyezdinin Abdulyan qəzasında da bir çox kəndlər 
və yaşayış məntəqələri yandırılmışdır. Şamaxı pristavı Hacıbəyov həmin kəndlərin 
siyahısında Fövqəladə İstintaq Komissiyasına təqdim etmişdir: Qovlar, Qazimi, 
Quruzma, Qaraqaşlı, Abdulyan, Kolanı-Turanı, Dağ Kolanı, Talış, Meyniman, 
Rəncbər, Qubalı-Baloğlan, Pasalı, Şorbaçı, Təzə Cəyirli, Xilə, Padar, Qaraqaşlı, 
Arat Bozavənd, Rəhmanlı, Rəhimli”.
87
 
Fövqalədə İstintaq Komissiyası əldə etdiyi məlumat əsasında Şamaxı 
uyezdində qətlə yetirilmiş, yaralanmış insanlar barədə məlumatı aşağıdakı kimi 
ümumilələşdirmişdir
88
.  
                                                          
86 ARDA. f. 1061, s. 1. iş. 3. və. 1-4.  
87 ARDA. fon. 1061. siy. 3, vər. 1. 
88 ARDA. fon. 1061. siy. 1, vər. 85. 
 
76 
 
Sıra Kənd Kişi Qadın Uşaq Yaralı 
1 Cəyirli 40 20 15 4 
2 Ərəbqədim 200 100 78 yox 
3 Cəmcəmli 15 5 6 Yox 
4 Mırtı 4 - 1 - 
5 Talış-Məlik 11 4 1 - 
6 Mirikənd 8 9 2 Yox 
7 Şərədil 10 5 5 Yox 
8 Quşçu 192 115 25 Yox 
9 Şıxməzid 10 5 3 Yox 
10 Yuxarı çağan 1 - - - 
11 Ağabəyli 7 3 4 Yox 
12 Qaravəlli 40 50 30 Yox 
13 Barbar Navahı 15 10 5 Yox 
14 Gorus-Çaparlı 10 15 10 1 
15 Kürdəmir 25 - - - 
16 Qonaqkənd 25 5 4 Yox 
17 Ovculu 5 10 12 Yox 
18 Bağırlı 80 150 140 Yox 
19 Təkəli 360 412 150 Yox 
20 Hacılı 40 60 30 Yox 
21 Dilman 300 235 50 Yox 
22 Kalva 250 150 100 2 
23 Xatman 60 40 20 Yox 
24 Suraxanı 11 3 6 Yox 
25 Xəsiqara 46 20 16 Yox 
26 Tirğan 300 40 20 Yox 
27 Talışnuru 20 5 - - 
28 Sərdakar 8 12 8 Yox 
29 Zərqəva 40 4 5 Yox 
30 Xankəndi 12 8 - Yox 
31 Təbiyə 12 3 2 Yox 
32 Makahı 6 1 1 Yox 
33 Tağlabiyan 7 22 7 Yox 
34 Gürcüvan 10 5 7 Yox 
35 Kələrağ 1 - - - 
36 Bizlən 50 30 20 Yox 
37 Müci 150 50 25 Yox 
38 Qıratan 30 20 21 yox 
77 
 
39 Pir qaraçuxa 4 3 5 Yox 
40 Sulut 38 1 47 - 
41 Zeyvə 30 20 32 Yox 
42 Nuran 30 50 37 Yox 
43 Nüydi 40 7 10 Yox 
44 Qəşəd 50 40 27 Yox 
45 Sündi 250 - - - 
46 Şıxlar 4 - - - 
47 Bəlkə 16 - - - 
48 Ağsu 200 - - - 
49 Qəməli 99 18 16 - 
50 Məlikçobanı
* 
10 - - - 
51 Çuxanlı 52 - - - 
52 Qurbançı 93 - - - 
53 Mərəzə 300 - - - 
54 Nabur 60 - - - 
55 Qaradüzlü 8 - - - 
56 Ərəbşahverdi 22 - - - 
57 Çaylı Vahidbəyli 5 - - - 
58 Şıxzərli ? - - - 
5
9 
 363
2 
177
1 
956 7 
 
Qeyd: F.İ.K. - nın protokolu rus dilində yazılmışdır. Ona görə siyahıda bir 
çox kəndlərin adı rus tələfüzünə uyğun verilmişdir. Həmin siyahı bir çox mətbuat 
orqanlarında, eləcə də soyqırımı ilə bağlı yazılmış kitablarda səhv getmişdir. Odur 
ki, siyahılarda təhrif olunmuş kəndlərilə adının düzgün formasını burada qeyd 
etməyi lazım bildik (Murta-Mırtı, Şoradil-Şərədil, Yuxarı Çoğan-Yuxarı Çağan, 
Tarğan-Tircan, Kilva-Kalva, Kaşad-Qəşəde və s.). 
 
ƏNGƏXARAN SOYQIRIMI 
 
Mənbələrdən: “Martın 18-də sübh çağı Şamaxıdan 3-4 verst aralıda yerləşən 
Əngəxaran kəndinə hücum edilir. Əngəxaran camaatı sübh çağı top atəşi səsinə 
ayılaraq topun haradan atıldığını öyrənmək üçün evlərindən çıxdıqda görürlər ki, 
kəndi Şamaxı qəzasının malakanları mühasirəyə alıb səngərlərdə oturmuşlar, 
müsəlmanlar görünən kimi, onlara atəş açırlar. Qarışıqlıq yaranır, malakanlar 
kəndə soxularaq, kişiləri, qadınları, qalanını mühasirəyə alın kənddən kənara 
çıxarırlar. Malakanların bir hissəsi əngəxaranlıların əmlakı və mal-qarasını 
oğurlamağa, kəndin ən yaxşı evlərini yandırmağa başlayırlar. Talan edilmiş əmlakı 
78 
 
və mal-qaranı öz kəndlərinə aparırlar. Kəndin qazmalardan başqa bütün evlərini 
yandırır və uşaqları müsəlman kəndi Məlhəmə aparıb orada saxlayırlar. 88 nəfər 
kişini isə, malakan  kəndi Çuxuryurda gətirirlər. Kəndə çatmış malakanlar əsirləri 
bağlarda saxlayıb, bir neçə nəfəri öldürülür. Özü də bədbəxtləri arxa-arxaya 
söykəyərək, öz tüfənglərinin atəş gücünü yoxlayırmışlar. Qalan 76 nəfər əsir kişini 
Mədrəsə erməni kəndinə göndərirlər. Yolda iki nəfər öldürülür. Mədrəsə kəndinə 
ancaq 74 nəfər gətirirlər. Onlardan ikisi – erməni tərəfindən Şamaxı şəhərinə 
müsəlmanlara hansısa tapşırıqları çatdırmaq üçün göndərilənlər qaçıb xilas olurlar. 
Qalanları əsir qalırlar. Şamaxıya müsəlman qoşunları gəldikdən və ermənilər 
Mədrəsə kəndindən getdikdən sonra, əngəxaranlı əsrilərin qohumları və 
həmkəndliləri onların taleyini öyrənmək üçün Mədrəsə kəndinə gedirlər. Kəndin 
arxasında onların hamısının meyitlərini tapırlar. Görürlər ki, meyitlər eybəcər hala 
salınmışdır, qulaqları və burunları, habelə əlləri və ayaqları kəsilmişdir. Bir sıra 
meyitlərin döşlərində yanıq izləri varmış. Görünür, sağ ikən onların döşləri 
üzərində ocaq qalanmışdır (seçmələr bizimdir – S.Q.). bundan başqa çoxlu 
əngəxaranlı aclıqdan, soyuqdan və xəstəlikdən ölmüşdür. Hal-hazırda Əngəxaran 
əhalisinin yarıdan çoxu azalmışdır”.
89
 
Azərbaycan Dövlət Arxivində Əngərxan faciəsi, soyqırımı haqqında daha 
geniş məlumat vardır. Dindirmə protokollarından aydın olur ki, bu kənddəki 
faciəni təkcə ermənilər törətməmişdir. Xaç qardaşlarının cinayətlərinə, terroruna 
tərəfdar çıxan Çuxuryurd, Kirovka malakanları bu işdə daha fəal olmuşlar. Bu 
baxımdan FİK-nın üzvü A.F.Novitskinin məruzəsi əhəmiyyətlidir. 
 
ġamaxı qəzasının Əngəxaran kəndində törədilmiĢ faciə  
haqqında F.Ġ.K.-nın üzvü A.F.Novitskinin məruzəsi 
 
“1918-ci ilin 18 martında sübh tezdən, malakanlar yaşayan kəndlərdən – 
Çuxuryurddan, Cabanıdan (rus), Marevkadan və Astraxanovkadan toplaşmış silahlı 
malakan dəstələri zəbt olunmuş kəndlərə od vurmuşlar. Müsəlmanlar işə 
müdafiyəyə hazır deyildilər. Çünki, bir gün əvvəl erməni və malakan 
nümayəndələri and içmiş və söz vermişlər ki, sülh şəraitində yaşayacağıq və 
qonşuluq münasibətimizi pozmayacağıq. Əngəxaranlılar da inanmışdılar. Kənd 
əhalisi özünü itirmişdi. Bilmirdilər ki, hansı istiqamətə qaçsınlar. Dörd tərəfdən də 
atəş açılırdı. Küçələr meyidlərlə dolmuşdu. Uşaq, qadın, kişi meyidi bir-birinə 
qarışmışdı. Malakanlar kəndə doluşdular. Heç kəsə aman vermədən, güllədən 
keçirirdilər. Kəndin mollası Ağababa Hacı Molla Qəhrəman oğlu əlində “Quran” 
onların qarşısına çıxdı və yalvardı ki, atəşi kəssinlər. Lakin malakanlar, ona atəş 
açdılar. Bir neçə saatdan sonra Molla Ağababa vəfat etdi. 
                                                          
89 ARDA. f. 1061, s. 1, iş. 110, vər. 114-115. 
79 
 
Yüz nəfərə yaxın uşaq, qadın, kişi öldürüldükdən sonra kənddə qalan 
əhalini Məlhəm istiqamətində apardılar. 102 nəfər kişini isə, Çuxuryurd kəndinə 
doğru apardılar. Əhalini kənddən çıxardıqdan sonra, malakanlar evləri qarət və 
talan etməyə başladılar. Ən yaxşı evləri və məscidi tamamilə yandırıldılar. 
Çuxuryurda aparılan kişilərin arasından ən hörmətlilərini elə yoldaca öldürdülər. 
Malakanlar onları bir-birinə bağlayıb, ikisini bir güllə ilə öldürürdülər, istehza ilə 
öz tüfənglərini sınayırdılar. Bu vəhşiliklərin başçısı Çuxuryurd sakini Vasili 
Borisoviç Polovinkin idi. Nəticədə 102 kişidən 78 kişi qaldı ki, onları da Mədrəsə 
kəndinə apardılar. Yolda onlardan üçünü də güllələdilər. Mədrəsəyə 75 adam 
çatdırıldı. 75 nəfərdən yalnız iki nəfəri – Ağacan Mehdi oğlu və Cabbar 
Əliməmməd oğlu qaçıb canını xilas edə bilmişdi. Qalanlarını isə, vəhşicəsinə qətlə 
yetirmişlər. Onların meyitləri eybəcər hala salınmışdı. Qulaqları və burunları 
kəsilmiş, gözləri çıxarılmış, başları bədənlərindən ayrılmış, meyitləri tikə-tikə 
doğranmış, sinələrində yanıq yerləri qalmışdı. Belə vəziyyətlərdə tapılan insanlar  
bunlardır: Əliməmməd Xalid oğlu, Babacan Əliməmməd oğlu, Zahid 
Yengibar oğlu və onun qardaşı Vahab, Şahbaz Mehdi oğlu, Molla Həmzə Əhməd 
Əfəndi oğlu, Nəsrəddin İbrahim oğlu, Nağdiyə Bəhtəkar oğlu, Heydər Adıgözəl 
oğlu və qeyriləri. 
Əngəxarana hücum zamanı 169 nəfər kişi, qadın və uşaq öldürülmüş, evlər 
qarət olunmuş, 186 evdən 180-i yandırılmışdır. Bundan əlavə, kəndin məscidi də 
külə döndərilmişdir. Dəymiş ziyanın ümumi miqdarı 4.969.200 manat təşkil 
etmişdir. 
Starşina Məşədi Qədim Məşədi Qədir oğlu, Cabbar Əli Məmməd oğlu, 
Ağacan Mehdi oğlu, Ağaşərif Molla Soltan oğlu, Saday Adıgözəl oğlu, Ağasən 
Məmməd oğlu, İbrahim (atasının adı pozulmuşdur və Fərzəli Gəray oğlunun 
ifadələrindən, həmçinin tərtib edilmiş protokollara əsasən, foto-şəkillərdən, və 
Əngərxan kəndinin digər salamat qalmış sakinləri tərəfindən tərtib olunmuş 
protokollardan törədilmiş faciə ilə bağlı müəyyən təsəvvürə gəlmək olar”. 
Sonralar Çuxuryurd kənd sakinləri Malakanlar arasından faciəni törədənləri 
müəyyən etmişlər. Həmin siyahını da olduğu kimi veririk: 
1. Polovinkin Boris İvanoviç: 1) Məşhədi Qədim Məşhədi Qədir oğlu (1-4); 2) 
Əvəz Məmməd oğlu (1-23); 3) Ağa Şərif Molla Soltan oğlu (1-25); 4) Fərzah 
Gəray oğlu (1-26); 
2. Polovinkin Vasili Borisoviç: 1) Məşhədi Qədim Məşədi Qədir oğlu (1-4); 2) 
Cabbar Əliməmməd oğlu (1-13); 3) Fərzalı Gəray oğlu (1-28); 
3. Polovinkin Nikolay Borşoviç: - Məşhədi Qədim Məşədi Qədir oğlu (1-4); 
4. Polovinkin Yakov: 1) Məşədi Qədim Məşhədi Qədir oğlu (1-4); 2) Əvəz 
Məmməd oğlu (1-23); 3) Ağaşərif Molla Soltan (1-25); 4) Fərzalı Gəray oğlu (1-
28); 
5. Polovinkin Aleksey Alekseyeviçin: Məşhədi Qədim Məşhədi Qədir oğlu (1-4. 
42); 2) Nəsrəddin İbrahim oğlu (1-22); 
80 
 
6. Polovinkin İvan Alekseyeviç: 1) Məşhədi Qədim Məşhədi Qədir (1-4); 2) 
Nəsrəddin İbrahim oğlu (1-22); 3) Fərzəli Gəray oğlu (1-28); 
7. Polovinkin Semyon: 1) Saday Adıgözəl oğlu (1-22); 2) Fərzallı Gəray oğlu (1-
28); 
8. Çərkəzov Yefim: l) Məşhədi Qədim Məşhədi Qədir oğlu (1-4); 2) Cabbar 
Əliməmməd oğlu (1-13); 3) Ağacan Mehdi oğlu (1-16); 4) Nəsrəddin İbrahim oğlu 
(1-22); 5) Saday Adıgözəl oğlu (1-22); 6) Ağaşərif Molla Soltan oğlu (1-25); 7) 
Fərzalı Gəray oğlu (1-28); 
9. Yurin İvan Mixayiloviç: 1) Məşədi Qədim Məşədi Qədir oğlu (1-4) və 2) 
Fərzalı Gəray oğlu (1-28); 
10. Yurin Nikita - Məşhədi Qədim Məşhədi Qədir oğlu (1 -i). 
11. Yurin Pyotr - 1) Məşədi Qədim Məşədi Qədir oğlu (1-4); 2) Fərzalı Gəray oğlu 
(1-28); 
12. Yurin Kosma İvanoviç - 1) Ağacan Mehdi oğlu (1-16); 2) Nəsrəddin İbrahim 
oğlu (1-22); 
13. Yurin Semyon - Əvəz Məmməd oğlu (1-23); 
14. Kastrlyun Andrey - 1) Məşədi - Qədim Qədir oğlu (1-4); 2) Fərzalı Gəray oğlu 
(1-28) 
15. Lanin İvan - Cabbar Əli Məmməd oğlu (1-13); 
16. Solomatin Matvey - 1) Məşədi Qədim Məşədi Qədir oğlu (1-4); 2) Fərzalı 
Gəray oğlu (1-28); 
17. Lanin Moisey - Ağacan Mehdi oğlu (1-16); 
18. Kojin Mixail İvanoviç - 1) Cabbar Əliməmməd (1-13); 2) Ağacan Mehdi oğlu 
(1-6); 3) Nəsrəddin İbrahim (1-22); 4) Fərzalı Gəray oğlu (1-28); 
19. Kajin Semyon - 1) Ağacan Mehdi oğlu (1-16); 2) Fərzalı Gəray oğlu (1-28); 
20. Kojin Yakov - Fərzalı Gəray oğlu (1-28); 
21. Darılev İvan - Ağacan Mehdi oğlu (1-16); 
22. Polov Semyon - Ağacan Mehdi oğlu (1-16); 
23. Pyotr İvanoviç (atası onun gözətçi olmuşdur) - Ağacan Mehdioğlu (l-16); 
24. Pyotor İosifoviç - Ağacan Mehdi oğlu (1-16); 
25. Gerasimov Boris - Məşədi Qədim Məşədi Qədir oğlu (l-4); 
 
II ġamaxı Qəzasının Cabanı (rus) kəndindən: 
 
26. Korolyov İvan – Fərzalı Gəray oğlu (1-28); 
27. Stepan Nazariç – Fərzalı Gəray oğlu (1-28). 
III. – Göstərilənlərdən başqa zərərçəkən Ağacan Mehdi oğlu (1-16) 
ifadəsində bildirmişdir ki, o, Cabanılı (rus) İqnatın, Yonanın, Zaxarın, Vasilinin, 
Pyotrun və Marevka kəndindən Dmitrinin, Mixailin, Yakovun və Vasilinin də orda 
iştirak etdiyini görmüşdür. 
81 
 
Yuxarıda göstərilənlərdən başqa, Çuxuryurd kəndində Əngəxaran kənd 
sakini Fərzalı Gəray oğluna dəhşətli işgəncələr vermişdir. Bu belə olmuşdur. 
Olmuş hadisələrdən bir ay sonra malakanlar belə xəbər yayırlar ki, kim 
bolşeviklərə təslim olarsa, onu bağışlayarlar. Fərzalı Gəray oğlu o vaxtkı starşina 
Yefim Çerxezovun yanına gəlir ki, mən bolşeviklərin tərəfdarıyam. Çerxezov əmr 
edir ki, onu sarısınlar və zirzəmiyə atsınlar. Vasili Borisoviç Polovinkinin gücü ilə 
əmr icra olunur. Bir azdan onun yanına 5 nəfər malakan da gəlir. Fərzalı onlardan 
“Bədəl” ləqəbli Yorini və İvan Yorini tanıyır. Onlar Fərzalını ağacla döyürlər, 
sonra sağ ayağını dəmir dəzgahın arasına qoyub sıxırlar. Diz qapağını sındırırlar. 
Nəticədə də, o, axsaq qalır. 
Bütün bunları nəzərə alaraq, törətdikləri vəhşi cinayətlərin nəticəsi son 
dərəcə ağır və iztirablı olduğundan həmin şəxslərin cinayətə cəlb olunmasını zəruri 
hesab edirik. 
 
Fövqaladə İstintaq Komissiyasının üzvü: A. Novitski
90
 
 
ġAHĠDLĠK PROTOKOLU 
“Biz imzalarımızla təsdiq edirik ki, Əngəxaran kəndi erməni və malakan 
birləşmələri tərəfindən dağıdılmış və adları aşağıda göstərilən kənd sakinləri qətlə 
yetirilmişdir: 1. Məlikalı Məlik oğlu, 22 yaş, 2. İsmayıl Məlik oğlu, 35 yaş, 3. 
Niyaz Eminalı oğlu, 22 yaş, 4. Bilal Molla Ağababa oğlu, 32 yaş, 5. Yunis Molla 
Ağababa oğlu, 24 yaş, 6. Pənah Mustafa oğlu, 60 yaş, 7. Əlyar Pənah oğlu, 28 yaş, 
8. Gülcənnət Həmdulla qızı, 55 yaş, 9. Dövlətbəyim Pənah qızı, 25 yaş, 10. Rübabə 
Əbdülhəmid qızı, 6 yaş, 11. Bəkir Firudin oğlu, 35 yaş, 12. Şakir İrza oğlu, 23 yaş, 
13. Baxşəli İrza oğlu, 25 yaş, 14. Mirzəli Əhməd oğlu, 65 yaş, 15. Məhəmməd 
Əhməd oğlu, 80 yaş, 16. Əhməd Möhüb oğlu, 22 yaş, 17. Mehdi Ağa oğlu, 5 yaş, 
18. Gülməmməd Həsən oğlu, 60 yaş, 19. Gülanə Məhəmməd qızı, 26 yaş, 20. 
Əmirbala Sirac oğlu, 10 yaş, 21. Ağa Adıgözəl oğlu, 38 yaş, 22. Soltanxanım Ağa 
qızı, 14 yaş, 23. Əkrəm Hüseyn oğlu, 45 yaş, 27. Qızılgül Dostumamed qızı, 35 
yaş, 28. Əliqulu Sarı oğlu, 45 yaş, 29. Əlibala Əliqulu oğlu, 7 yaş, 30. Şahsanəm 
Həsən qızı, 35 yaş, 31. Atakişi Əhməd oğlu, 40 yaş, 32. Ovçu Məhəmməd oğlu, 
100 yaş, 33. Bəgdəmir Ovçu oğlu, 45 yaş, 34. Gülmirzə Bəgdəmir oğlu, 12 yaş, 35. 
Qərib Oruc oğlu, 32 yaş, 36. Girdalı Qərib oğlu, 8 yaş, 37. Gülbadam Şərbətalı 
qızı, 4 yaş, 38. Molla Mirzalı Ağamoğlan oğlu, 70 yaş, 39. Əlibala Mirzalı oğlu, 35 
yaş, 40. Azadxan Əlibala oğlu, 5 yaş, 41. Mövsüm Taha oğlu, 40 yaş, 42. Şirinbala 
Şəfi oğlu, 7 yaş, 43. Sitarə Cəfərqulu qızı, 25 yaş, 44. Sarı Xalıq oğlu, 90 yaş, 45. 
Sadıq Xalıq oğlu, 12 yaş, 46. Ağa Xalıq oğlu, 10 yaş, 47. Qızqayıt Xalıq qızı, 8 
                                                          
90 ARDA. f. 1061, s. 1. iş. 110, vər. 5-6. 
82 
 
yaş, 48. Şərəfəli Əşrəf oğlu, 38 yaş, 49. Rüxsarə Şərəfli qızı, 32 yaş, 50. Türbətəli 
Əşrəf oğlu, 22 yaş, 51. Əhmədbəkir Əli oğlu, 30 yaş, 52. Soltanməhəmməd Babaş 
oğlu,  28 yaş, 53. Binəbəyim Əlibala qızı, 11 yaş, 34. Zəhra Əhməd qızı, 70 yaş, 
55. Məşədi Ələkbər Gül oğlu, 4 yaş, 56. Xırda Xəndan qızı, 35 yaş, 57. Sona Adil 
qızı, 80 yaş, 58. Şahbala Şirməmməd oğlu, 15 yaş, 59. Şirbala Şirməmməd oğlu, 
11 yaş, 60. Ağahəsən Qədir oğlu, 23 yaş, 61. Sədrəddin Hacı Qəhrəman oğlu, 35 
yaş, 62. Türfə Mustafa qızı, 6 yaş, 63. Mərcan Səfərəli qızı, 16 yaş, 64. Adil Gül 
oğlu, 45 yaş, 65. Gül Bilal oğlu, 2 yaş, 66. Şirbala 18 yaş, 67. Hacı Əli Adil oğlu, 
16 yaş, 68. Əbdülhəmid Xudaverdi oğlu, 30 yaş, 69. Babaverdi Abdullahəmid oğlu, 
5 yaş, 70. Heybət Kərim oğlu, 7 yaş, 71. Rəhim Eyvaz oğlu, 18 yaş, 72. 
Abdullaxahq İbrahim oğlu, 25 yaş, 73. Cəmilə İbrahim qızı, 17 yaş, 74. Tura Yusif 
qızı, 18 yaş, 75. Mərdan Qəni oğlu, 20 yaş, 76. Sitarə İbrahim qızı, 70 yaş, 77. 
Qarakişi Hacıbaba oğlu, 2 yaş, 78. Suma Qəni qızı, 35 yaş, 79. Nemət Əhməd oğlu, 
35 yaş, 80. Həcər Abdul qızı, 35 yaş, 81. Osman İbrahim oğlu, 80 yaş, 82. Əmrah 
Osman oğlu, 21 yaş, 83. İsmayıl İbrahim oğlu, 19 yaş, 84. Süleyman Novruz oğlu, 
22 yaş, 85. Seyidxanım Tarverdi qızı, 90 yaş, 86. Bibixanım Şirin qızı, 10 yaş, 87. 
Türfə Əhliman qızı, 14 yaş, 88. Babakişi İsmayıl oğlu, 18 yaş, Dürnisə Babaş qızı, 
35 yaş, 90. Şeyda Məhəmməd oğlu, 70 yaş, 91. Elçin Mikayıl oğlu, 85 yaş, 92. Nuri 
Gülməmməd oğlu, 22 yaş, 93. Fərman Mirzəcan oğlu, 11 yaş, 94. Nəbi Nuri oğlu, 
14 yaş, 95. Ağacan Nuri oğlu, 12 yaş, 96. Ağamurad Abıs oğlu, 19 yaş, 97. 
Məmmədağa Murad oğlu, 3 yaş, 98. Ruqiyə Abış qızı, 17 yaş, 99. Əmrulla Teybə 
oğlu, 75 yaş, 100. Səkinə Əlibaba qızı, 18 yaş, 101. Ağahüseyn Cəfərulla oğlu, 20 
yaş, 103. Məmməd Umudalı oğlu, 20 yaş, 104. Paşa Umudalı oğlu, 17 yaş, 105. 
Cəlaləddin Tağı oğlu, 81 yaş, 106. Teymur İbrahim oğlu, 45 yaş, 107. İbrahim 
Teymur oğlu, 20 yaş, 108. Umudalı Abdullaqədir oğlu, 55 yaş, 109. Baba 
Süleyman oğlu, 20 yaş, 111. Mədətalı Abdulqədir oğlu, 70 yaş, 112. Ağa Məhərrəm 
oğlu, 45 yaş, 113. Ağakişi Nəsrulla oğlu, 21 yaş, 114. Süleyman İsrafil oğlu, 22 
yaş, 116. Baxşəli Yusif oğlu, 70 yaş, 117. Ağəli Şirəli oğlu, 23 yaş, 118. Məmməd 
Umudalı oğlu, 22 yaş, 119. Əlihəsən Umudalı oğlu, 19 yaş, 120. Töhvə Orucalı qızı, 
35 yaş, 121. Həbib Rəhim oğlu, 41 yaş, 122. Balaqardaş Həbib oğlu, 19 yaş, 123. 
Əhmədalı Ağamoğlan oğlu, 75 yaş, 124. Camulla Rəsul oğlu, 45 yaş, 125. 
Seydulla İbad oğlu, 22 yaş, 126. Şakir İbad oğlu, 18 yaş, 127. Allahverdi Ocaqqulu 
oğlu, 90 yaş, 128. Qarakişi Alıverdi oğlu, 24 yaş, 129. Aslan Qafar oğlu, 35 yaş, 
130. Zinyət Alim qızı, 28 yaş, 131. Pirməmməd Əziz oğlu, 25 yaş, 132. Orucalı 
Kərim oğlu, 70 yaş, 133. Sirac Hacıgəray oğlu, 60 yaş, 134. Əlimustafa Mustafa 
oğlu, 22 yaş, 135. Xankişi Mustafa oğlu, 3 yaş, 136. Mövsüm İsmayıl oğlu, 18 yaş, 
137. Səmərrux Seyid Məhəmməd qızı, 28 yaş, 138. Hacı Polad Hacı oğlu, 66 yaş, 
139. Polad Hacı oğlu, 20 yaş, 140. Zeynal Hacı oğlu, 60 yaş, 141. Ziyad Mirzə 
oğlu, 40 yaş, 142. Bircə Bəşir qızı, 12 yaş, 143. Ağaşirin Nəsrulla oğlu, 20 yaş, 
144. Nəzərəli Səfər oğlu, 40 yaş. 
83 
 
İmzalar: Əngəxaran kənd sakinləri: 1. Ağacan Mehdi oğlu. 2. Fərzalı Gəray 
oğlu. 3. Babaverdi Əhməd oğlu. 4. Saday Adıgözəl oğlu. 5. Məşhədi Qədim 
Məşhədi Nadir oğlu. 6. Molla Həmzə Əhməd Əfəndi oğlu
91
. 
 
MƏRZƏNDĠYYƏ SOYQIRIMI 
 
İsrəfilova Bibigül Süleyman qızının yaddaşından: Ermənilərin Şamaxını 
yandırması xəbərini eşidən kimi camaat atla, ulaqla, piyada Pirsaat boyunca 
qaçmağa başladılar. Məqsədləri Kür üstünə getmək imiş. Sən demə, erməni 
caniləri hər tərəfdən kəndlərə basqın edirlərmiş. Kəndimizin bir dəstəsi tez 
uzaqlaşır. İkinci dəstəsini isə Çaylı obası ilə Quşçu obası arasında saxlayırlar. 
Mirəli Məmmədrza oğlu, Dursun Alı qızı, Gülsüm Sərxan qızı, Ülkər Sərxan qızı, 
Hacı Mürşüd, Yaxşı Hacı Mürşüd qızı, Hacalı Hacı Mürşüd oğlu, Dursun İsmayıl 
qızı, Eminə Dursun qızı, Gərəgməz Fətəli qızını elə yoldaca vəhşicəsinə 
öldürdülər. Sonradan həmin şəhidləri Quşçu qəbiristanlığında dəfn ediblər. Bundan 
əlavə, kəndimizin mollaları - Molla Əmircan və Molla Qəni qardaşlarını ağsaqqal 
kimi Şamaxıya - ermənilərlə danışığa dəvət ediblər və ordaca qətlə yetiriblər. 
Mərzəndiyə kəndində qalan yaşlıları, xəstələri isə, orada öldürüb, kəndi tamamilə 
yandıraraq, daş üstündə bir dənə daş qoymamışlar. Türklər gələndən çox sonra 
qaçqın və köçkünlər geri qayıdırlar. Məlum olur ki, bir çox ailələrdən bir nəfər də 
sağ qalmamışdır. Bir sözlə ermənilər bizim kəndə yaman dağ çəkiblər”. 
 
QUġÇU SOYQIRIMI 
 
Ermənilərin dəhşətli faciələr törətdikləri kəndlərdən biri də Quşçu 
olmuşdur. Erməni cəlladları bu qədim kənddə 192 nəfər kişi, 115 nəfər qadın və 25 
nəfər uşaq qətlə yetirmişlər. Bu barədə 1919-cu il aprel ayının 18-də kənd sakini 
Səbzəli Paşa oğlu Muradov Fövqəladə İstintaq Komissiyasına belə bir məlumat 
vermişdir: “Mən, Muradov Səbzəli Paşa oğlu Şamaxı uyezdinin Quşçu kəndinin 
starşinası, savadlı, 42 yaşım var, müsəlmanam. Bizim Quşçu kəndi Şamaxının 20 
verstliyində yerləşir. Ermənilər bizim kəndə 2 dəfə basqın etmişlər. Birinci dəfə 
1918-ci ilin mart ayında - dəqiq yadımdadır, bizim kəndə ermənilər səhər tezdən  
soxuldular. Əvvəlcə onlar kəndi uzaqdan atəşə tutdular. Biz kənddən çıxıb 
Abdulyan qəzasına tərəf çıxmalı olduq. Yol boyu ermənilər bizim üzərimizə 
hücum çəkib, qırmağa başladılar. Kəndə soxulan ermənilər ən yaxşı evləri yandırır 
və bütün kəndi qarət edirdilər. Heyvan-qaranın hamısını aparırdılar. Əsgərlərin 
hamısı ermənilərdən ibarət idi. 15 gündən sonra biz kəndimizə qayıtdıq. Bir gün 
keçəndən sonra bu dəfə malakanlar bizə hücum etdilər. Biz yenidən qaçmağa üz 
                                                          
91 ARDA. f. 1061, s.l.iş. 100, vər. 117-118. 
 
84 
 
qoyduq. Onlar kəndə girib, onu yenidən dağıtmışlar. Biz kəndə qayıtdıqdan sonra  
Mərəzədən iki malakan gəlib bizə dedi ki, biz bolşeviklərə tabe olmalı və silahları 
onlara təhvil verməliyik. Yalnız bundan sonra sizin rahatlığınız ola bilər, dedilər. 
Biz razılaşdıq və təslim olduq. 
Hətta akt bağladıq. Hər iki hücum zamanı çoxlu itki vermişik. 300 nəfər 
adam öldürülmüş, kənd yandırılmışdı”.
92
 
Ermənilərin kənddə törətdiyi faciələr barədə ixtiyar yaşlılar - Nəcməddin 
Qüdrət oğlu (1924-2001), Ağacan Ağalar oğlu (1918-1993), Qədir Əhmədağa oğlu 
(1916-1993), Misir Hacalı oğlu (1923-1994) Saçlı Soltan Mehdi qızı (1920-1998) 
tərəfindən xeyli məlumatlar əldə etmişik. 
Ağacan Ağalar oğlunun yaddaşından: “Həmin vaxt qırğını öz gözləri ilə 
görmüş atam rəhmətə gedənə qədər yeri düşəndə deyərdi: “Bala, ermənidən bizə 
dost olmaz. Onlar kənd adamlarına qarşı elə işgəncələr vermişlər ki, heç bir yerdə 
görünməmişdir. Gözlərinin qarşısında balası 
öldürülən ananın vəziyyətini bir anlığa gözünüzün 
qabağına gətirin. Və yaxud, oğlu gözləri qarşısında 
işgəncə ilə öldürülən qoca atanı fikirləşin. Arxa-
arxaya bağlanmış, ər-arvadın bir güllə ilə 
öldürülməsini təsəvvür edin. Heç bir məmləkətdə 
belə qırğın törədilməyib. O, da yadımdadır ki, 
ayaqyalın, başıaçıq yaşlı insanlar, körpə uşaqlı 
qadınlar qaça bilməyib Əliçapan dağının koğuşlarına 
pənah aparmışlar. Boz ayın (mart ayı - müəllif) 
soyuğu, sazağına tab gətirməyən 22 insanın çoxu on 
beş gün içində ölmüş və ancaq 8 nəfəri salamat 
qalmışdır. Onların da hamısı xəstəliyə tutulmuşdur. 
Bir neçə gündən sonra onları səkkizi də sətəlcəmdən vəfat etdi:  Musa Nağı oğlu, 
Güllü Bayram qızı öz körpəsi ilə, Qədir Mirzəqulu oğlunun, Gülqız Babasəlim 
qızının adı indi yadımdadır. Amma indi o, kafirlərlə bir yerdə yaşayır. Hər şeyi də 
unutdurdular bizə. Amma biz şahidlər heç vaxt o zülmü unuda bilmərik”. 
Nəcməddin Qüdrət oğlu və Saçlı Soltanmehdi qızının yaddaşından: 
“Ermənilərin Bəylər obasının yanında atdıqları güllə səsindən kənddə olan əhali 
pərən-pərən düşdü. Qəfil hücumdan qorxuya düşən əhali Qararx, Şıxbörkü, Çillik 
istiqamətində ayağıyalın, başıaçıq qaçmağa başladı. Amma xəstə, qoca, hamilə 
qadın və uşaqlar kənddən çox da aralana bilmədilər. Kafirlər kimə çatırdılarsa, 
qılınc ilə qətlə yetirir və ya güllə ilə vururdular. O zaman qaçanlar arasında ancaq 
Əhmədov Məhəmməd və Qəniyev Hacalıda tüfəng var idi. Çillik yolu ilə 
qaçanların ardınca ermənilərin gəldiyini görən Hacalı və Məhəmməd düşməni 
karıxdırmaq üçün hərdən dayanıb düşmən tərəfə bir neçə güllə atırdılar. Kafirlər, 
                                                          
92 ARDA. f. 1061, s. 1. iş. 85, vər. 19.  
85 
 
istər-istəməz, ləngiyirdilər. Ümumiyyətlə, yağı düşmən kəndimizi viran etdi, mal-
qaranı, taxıllarımızı özü ilə apardı. Üç yüz nəfərdən artıq insanı faciəli şəkildə qətlə 
yetirdi. Kəndə qayıdanda daş-daş üstündə qalmamışdı”.
93
 
Mənbələrdən: “Quşçu” kənd starşinası S.Muradovun tərtib etdiyi aktdan: 
Mən, Quşçu kəndinin starşinası və 600 evdən seçilmiş sakinlər, 1919-cu ilin 
aprelin 9-da tərtib edirik, həmin aktı, ondan ötrü ki, erməni talançılarının mart-
aprel ayında bizim kənddə törətdikləri cinayətlərin ağır nəticələri aşağıdakı kimi 
olmuşdur: 
 
1. Öldürülənlər 192 kişi, 115 qadın, 25 uşaq. 
2. Yaralananlar yoxdur. 
3. Cəmi ziyan 11475 000 manat (Azərb.SSR MDAİ f. 1061 iş 1 vər 22).
94
 
 
NABUK SOYQIRIMI 
 
Qozlu (Xilmilli) kəndinə daha yaxın olan Naburda erməni və malakanların 
törətdikləri vəhşiliklər barədə də müxtəlif sənədlər, rəsmi məlumatlar vardır. 23 
noyabrda Nabur kənd sakinlərindən bir qrupu Fövqəladə İstintaq Komissiyasına 
yazdıqları ərizədə erməni vəhşilərini bu cür göstərmişlər: “Erməni basqınına kimi 
bizim kənddə evlərin sayı 280, əhalinin sayı isə 1486 nəfər idi. Ermənilər kəndə 
basqın edərkən, təxminən, 200 evi yandırmış, 60 nəfər kənd sakinini 
öldürmüşdülər”.
95
 
Nabur kəndində törədilən cinayəti həmin ilin 13 noyabrında kənd 
sakinlərinin bir qrupunun dindirmə protokolunda daha aydın ifadə olunur. O, 
zaman kənd sakini Sunalı Novruz oğlu hökumət nümayəndələrinə belə məlumat 
vermişdir: “Mənim adım Sunalı Novruz oğludur. 70 yaşım var. Müsəlmanam, 
savadsızam. Ermənilər bizim kəndə axşama yaxın hücum etdilər. Biz müdafiə 
olunmaqda aciz idik. Buna görə də dağlar arasında yerləşən “Qarayazı” adlanan 
yerə tərəf qaçdıq. “Qarayazı” da bir ay qalmalı olduq. “Türklər gələnə kimi orada 
gözlədik. Ermənilər bizim kənddən 60 nəfər öldürmüş, 200-ə yaxın evi, bütünlüklə 
dağıtmışlar”.
96
 
Yaddaşlardan: Nabur kəndinin 20-yə yaxın 70-80 yaşlı sakinlərilə 
görüşmüşük. Onların bəziləri 10-12 yaşlarında olarkən dəhşətləri gözləri ilə 
görmüşdülər. Dedikləri kimi, uşaq yaddaşlarına həkk olunmuş o dəhşətlər “indinin 
özündə də yaddaşlardan silinməmişdir”. 
                                                          
93 Hər iki xatirə şəxsi axrivimizdədir – S.Q. 
94 ARDA. f. 1061, s. 1. 85, vər. 22. 
95 ARDA. f. 1061, s. l. iş. 6, vər. 138.  
96 ARDA. f. 1061, s. l. iş. 6, vər. 137. 
 
86 
 
Məhəmməd Nuruş oğlunun (100 yaş) dediklərindən: “Səhv etmirəmsə, 
1918-ci ilin yazı idi. Xəbər çıxdı ki, ermənilər Şamaxını yandırmış, yüzlərlə əhalini 
qətlə yetirmişlər. Artıq ermənilərin bir hissəsi gəlib indiki Xilmilidə qərar 
tutmuşdur. Bizim ərazilərin yolunu ermənilərə lənətə gəlmiş “urus” göstərir. 
Həmin urusun birinin adı yadımdadır. Ona Mirzə Pevil (yəqin ki, Pavel - S.Q.) 
deyirdilər. Camaat bilmədi neyləsin. Kənd ağsaqqallarının məsləhəti ilə adamlar 
dağlara çəkilməyə başladılar. Kənddə düşkün qoca və xəstələr qaldı. Gecə qaranlıq 
düşəndə, kənd sakinlərindən bir qrup adam kəndə gəlir, taxıl quyularından buğda 
götürüb dağda qalan əhaliyə çatdırırdı. Biz də qorğa qovurub birtəhər yaşayırdıq. 
Bizim kənd sakinlərindən bir qrupunu ermənilər ələ keçirə bilmişdilər. Həmin 
adamları Qozlu çayda olan “Nikolay dəyirmanı”na yığmışdılar. Bu zaman səs çıxdı 
ki, türklər gəlirlər. Ermənilər kəndi yandırıb Xilmilliyə çəkildilər. Kəndə qayıtdıq. 
Gördük ki, kənd yanmış, xarabazara çevrilmişdir. Taxıl quyularının arpa-buğdasını 
aparmış, qalanlarını isə yandırmışlar. Kənddə onlarla meyit var idi. Kəndin mollası 
Molla Əhməd qoca və xəstə olduğu üçün dağa gedə bilməmişdi. Onun böyük qızı 
Sitarə camaatla dağlara çəkilmiş, kiçik qızı Fatma isə, kənddə atasının yanında 
qalmışdı. Onların hər ikisinin yandırılmış meyidini evlərinin yanında tapdıq. Bütün 
qətlə yetirilənlərin cəsədləri yandırılmış və ya qılıncla doğranmışdı. Allah-təala 
türklərin dadına çatsın, yoxsa, əhalinin hamısı dağlarda, dərələrdə məhv 
olacaqdılar”. 
 
SÜNDÜ SOYQIRIMI 
 
Soyqırıma məruz qalan Şamaxı kəndlərindən biri də Sündü olmuşdur. 
Mənbələrdə bu kəndin 250 erməni daşnakları tərəfindən qətlə yetirildiyi göstərilir. 
Amma bu fakt o qədər də dəqiq deyildir. 
Fövqalədə İstintaq Komissiyasının sənədlərində. Sündü kəndində tərtib 
olunmuş aktda oxuyuruq: “Biz aşağıda imza edən Şamaxı uyezdinin Sündü 
kəndinin sakinləri 1918-ci il noyabrın 8-də keçirilən iclasda aşağıdakı qərara 
gəlmişik: 
1. Ermənilərin bizim kəndə basqınına qədər evlərin sayı 433 və əhalinin 
sayı 2553 nəfərdən ibarət olmuşdur. 
2. Erməni basqını zamanı 198 ev yandırılmış və 295 nəfər 
öldürülmüşdür”.
97
 
Həmin aktda öldürülən kənd sakinlərinin adı və soyadı da göstərilmişdir. 
Amma bizim yaşlı kənd sakinlərindən öyrəndiklərimizdən aydın olur ki, Sündü 
kəndində qətlə yetirilənlərin sayı 350 nəfərdən çox olmuşdur. 
                                                          
97 ARDA. f. 1061, s.l.iş. 6, vər.48. 
 
87 
 
Hacı Molla Səbzalı: “Ermənilər bizim kəndə yaman divan tutublar. Mən 
onda uşaq olmuşam. Amma yadımda qalanlar və eşitdiklərim çoxdur. Əvvəla, onu 
deyim ki ermənilərin Qozludan gəldiklərini eşidən camaat kəndi tərk edir. Kəndə 
çatanda onlar ilk əvvəl yaşlı kişi Qocalı Cəbi oğlu və Töhfə qarını saxlayırlar. 
Onları əzab-əziyyətlə qətlə yetirirlər. Kənddə əllərinə keçənləri bir yerə cəm 
edirlər. Sonra onları kəndin aşağısına - Şakirli bağı deyilən yerə aparıb orada 
öldürür və cəsədlərini dərəyə töküb üstünü örtürlər. Anam deyirdi ki, Fatma qarını 
kəndin içindəki iydə ağacından asıb diri-diri od vurub yandırmışlar. Bir də deyirdi 
ki, gavurlar, ananın gözləri qarşısında iki uşağını öldürüb, atın ayağı altına atıblar. 
Ana uşaqlarına cumanda güllə ilə vurub öldürürlər. Kənddə əllərinə keçən mal-
qaranı Qozlu kəndinə aparırlar. 
Yaşım çoxdur. Alman savaşında da olmuşam, ermənilərin dinc əhaliyə qarşı 
törətdikləri vəhşiliyin isə oxşarını görməmişəm. Bu yaşda da həmin hadisələri 
xatırlayanda tüklərim biz-biz olur, üşənirəm. Bizi erməni bəlasından türk ordusu 
xilas etdi. Yoxsa, bu torpaqda bir dənə də olsun azərbaycanlı qalmayacaqdı!.. 
Sonralar biz uşaqlar xilaskar türk ordusunun adına yazılmış şer də əzbərləmişdik. 
Bircə parça yadımda qalıb: 
 
Xaçpərəstlər tez Qozluya doldular,  
Xaç çəkdilər, başlarını yoldular,  
Türk ki, gəldi, saman kimi soldular,  
Bir də gördüm, qoşun sanbasan gəlir. 
 
Donuz otarmaq kafirlər peşəsi,  
Nə başladı erməninin vay səsi,  
Türklərin ala gözlü paşası,  
Düzülüb dalbadal, yanbayan gəlir. 
 
Bayazid Əbilqasım oğlunun dediklərindən: “Atam deyərdi ki, ermənilər 
malakanların kəndimizə hücum sorağını eşidən kimi, ayağı yol tutan qaçıb başını 
qurtardı. Kəndə qalanların hamısı qətlə yetirildi. Bir müddət sonra geri qayıtdıq. 
Hamının taxıl quyuları vardı. Kafirlər taxılları götürüb, quyuları öldürdükləri 
insanların meyitləri ilə doldurmuşdular. Camaat quyuda olan meyitləri çıxarıb dəfn 
etdilər. O meyit yox idi ki, ermənilər onun bədənində onlarla dəlmə-deşik açmasın, 
gözünü çıxarmasın, qulaqlarını kəsməsin, alnına xaç çəkməsin”.
98
 
AĢıq Ġsmi Məmmədnəbi oğlu. 1860-cı ildə Sündü kəndində anadan 
olmuşdur. Gözəl səsə və təbə malik olmuşdur. Gənc yaşlarından aşıqlıq sənətinə 
yiyələnən Aşıq İsmi Şirvan ərazisində məşhur olmuşdur. O, Aşıq Daşdəmir, Aşıq 
Nurəddin, Aşıq Bilal, Aşıq Şamillə dost olmuşdur. Erməni-malakan cəlladları 
                                                          
98 Xatirə şəxsi arximizdədir – S.Q. 
88 
 
Sündü kəndini odlara qalayıb, əhalini kütləvi sürətdə məhv etmişlər. Aşıq İsmi də 
həmin faciənin qurbanlarından olmuşdur. Aşığın beş şerini əldə edə bilmişik. 
 
Hər insandan lələ olmaz, 
Sən Kərəm lələsinə bax. 
Dillə ürək düz olmasa, 
Duy ürəyin səsinə bax. 
*** 
Nadən gəlib keçə başa,  
Bir vicdan ki, dönə daşa,  
Döz belə gərdişə, yaşa,  
Onda işin tərsinə bax. 
*** 
Dost tutanda, yar seçəndə,  
İsmi, gəl yanılma sən də,  
Bir adamla yol gedəndə, 
Kök-soyuna, irsinə bax. 
 
Haşiyə: Qarabağ döyüşündə Sündü kəndinin də say-seçmə oğulları şəhid 
olmuşdur. Telman, Cavid, İlyas, Habil və başqaları. 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı Şikar Şikarov: O, 1953-cü ildə Bakı 
şəhərində anadan olub. Bakıdakı 46 saylı orta məktəbi bitirib, Bakı Ali 
Ümumqoşun Komandirlər məktəbinə daxil olmuş, sonra 
Uzaq Şərqdə Ussuriysk şəhərinin Poqraniçnı qəsəbəsində 
rota-batalyon komandiri işləmişdir. Frunze adına hərbi 
akademiyanı bitirəndən, sonra Ukraynada qərargah rəisi 
vəzifəsində çalışmışdır. Erməni faşistlərinin 
fitnəkarlığından xəbər tutan polkovnik vətənə qayıdır. 
Azərbaycan Müdafiə Nazirliyində Baş Qərərgah rəisinin 
müavini təyin olunur. 1992-ci ildən cəbhəyə yollanır, bir 
çox döyüş əməliyyatlarının hazırlanmasında iştirak edir. 
Həmin ilin iyun ayının 13-də Tərtərdə gedən döyüşlərdən 
birində şəhid olur. O, Bakıda “Şəhidlər Xiyabanında” dəfn edilir. Respublika 
Prezidentinin Fərmanı ilə ona Milli Qəhrəman fəxri adı verilmişdir. Hazırda Sündü 
kənd orta məktəbi onun adını daşıyır. Oğlu Faiq atasının yolunu davam etdirir - 
hərbiçidir. 
 
CƏYĠRLĠ    SOYQIRIMI 
 
Şamaxı   qəzasında  ermənilərin  yandırıb  talan etdiyi  kəndlərdən  biri  də  
Cəyirli  olmuşdur. Arxiv sənədlərində bu kənddə ermənilərin 75 nəfəri (40 kişi, 20 
89 
 
qadın və 15 uşaq) qətlə yetirildiyi bildirilir. Bu barədə kənd starşinası Molla 
Mirzəligilin tərtib etdikləri aktda oxuyuruq: “Mən Cəyirli kəndinin starşinası (kənd 
165 evdən ibarətdir) kəndin hörmətli adamlarından ibarət komissiya 1919-cu ilin 
aprel ayının 3-də tərtib edirik, həmin aktı ondan ötəri ki, 1918-ci ilin mart ayında 
ermənilərin bizim kəndə basqını zamanı aşağıdakı qaydada ziyan dəymişdir: 
 
1. Öldürülənlər: 40 kişi, 20 qadın, 15 uşaq. 
2. Yaralananlar 2 kişi, 2 uşaq. 
3. Evlər və binalar dağıdılmış və 500 000 manat dəyərində 
4. Aparılmış və öldürülmüş mal-qara, 500 baş, 27000 00 manat, dəyərində 
maddi ziyan dəymişdir. 
5. Xırda baş heyvan - 700 baş, - 700 00 manat dəyərində. 
6. Taxıl məhsulları aparılmış - 2 milyon manat dəyərində. 
7. Ümumi ziyanı - 9720 000
99
 manat dəyərində. 
 
Aşıq Barat Əhməd bəy oğlunun (1916-1994) xatirələrindən: Bizim 
kəndimiz malakan kəndlərindən Mərəzə və Xilmilliyə yaxındır. 1918-ci ildə bizim 
kəndə ilk Xilmilli malakanları hücum edib, sonra da Mərəzə malakanları gəliblər. 
Camaat xəyanətdən 2-3 gün qabaq xəbər tutan kimi kənddən çıxmağa başlayıblar. 
Özü də Küdrü düzündən Cəyirli qışlağına. Kənd sakinlərindən qocalar, xəstələr, 
eləcə də, imkanı olmayanlar çıxa bilməmişlər. Camaatın mal-qarasının çoxusu da 
Cəyirlidə qalmışdır. Erməni-malakan dəstəsi kəndi talan edib, əhalini müxtəlif 
üsullarla qətlə yetiriblər. Anam deyərdi ki, Baba kişi xəstə olduğu üçün kənddən 
çıxa bilmir. Oğlanlarından ikisi və anaları ataları ilə kənddə qalırlar. Qardaşlar 
ermənilərin gəldiyini görüb, quyuda gizlənirlər. Görürlər ki, cəlladlar xəstə kişini 
və qoca qarını sürüyə-sürüyə evdən çıxartdılar. Qardaşlar bu mənzərəyə tab gətirə 
bilməyib, quyudan çıxır və ermənilərlə əlbəyaxa olurlar. Əllərindəki xəncərlə 
hərəsi bir ermənini cəhənnəmə vasil edir. Bundan qızışan ermənilər qardaşları 
güllə ilə vurur, sonra ata-ananın gözü qarşısında başlarını kəsirlər. Bu mənzərəni  
görən ata-ana yerlərindəcə donub qalırlar, dilləri tutulur. Ermənilər ata-ananı  
gətirib övladlarının yanında öldürürlər. 
Ümumiyyətlə, yağı düşmən Cəyirlidə yüzdən çox insanı faciəli şəkildə qətlə 
yetirmişdir, Səlyan, Hacıqabul ərazisinə pənah aparanlar bir daha geri - Cəyirliyə 
qarışmayıblar”. 
Mirzə  Aslan  oğlu  - həmin ildə Cəyirlidən Salyanın Qarabağlı  kəndinə  
köçənlərdən  olmuşdur.  El  şairi  gördüyü müsibətləri şerlərində bəyan etmiş, 
ermənilərə öz nifrətini bildirmişdir. Əfsus ki, el şairinin bu səpgili şerləri 1920-ci 
ildən sonra məhv edilmişdir. O,  1924-cü ildə Salyanın Qarabağlı kəndində vəfat 
etmişdir. El şairinin on beş şerini əldə etmişik.  
                                                          
99 ARDA. f. 1061, s. 1. iş. 85, vər. 4.  
90 
 
 
Ay ağalar, sizə tərif eyləyim,  
Bahar olcaq açır gülü, Şirvanın  
Bu yaz qara gəlib millət “ah” çəkir,  
Düşübdür tapırğa
100
 eli, Şirvanın. 
*** 
Dörd tərəfdən düşmən axıb gəlibdi,  
Axıb göz yaşımız selə dönübdü,  
Eşitmişəm Azad bəy
101
 də ölübdü,  
İndi bildim sınıb beli Şirvanın. 
Yalan olsun, qurban kəsim adına,  
Beş kimsənə özü yetsin dadına,  
Hərdən-hərdən düşür, mənim yadıma,  
Soyuq bulaqları, seli Şirvanın. 
*** 
Top-topxana gəlir Gəncə elindən,  
Ermənini dara çəkək dilindən,  
Namus, qeyrət, dövlət getdi əlindən,  
Gör kimə qalıbdı malı Şirvanın?
102
 
 
PADAR SOYQIRIMI 
 
Fövqaladə İstintaq Komissiya sədri A.Xasməmdov F.İ.K.-nın üzvü 
A.F.Novatskinin 1918-ci ilin yayına erməni silahlı birləşmələrinin Şamaxı 
qəzasının Padar elatında törətdikləri faciə haqqında məruzəsi: 
5 fevral 1919-cu il. 
“1918-ci ilin yayında, erməni əsgər dəstələri və Şamaxı qəzasının Mədrəsə, 
Kələxana, Kərkənc, Gürcüvan, Saqiyan və digər kəndlərinin erməniləri, tüfənglə, 
qılıncla silahlanaraq, qəflətən Padar elatına hücum etdilər. Padar elatının əhalisi öz 
ev əşyalarını, dəvələrini, atlarını, camışlarını, qoyun-quzularını qoyaraq, canlarını 
xilas etmək üçün qaçmağa başladılar. Ermənilər padarları təqib edərək, heç kəsə 
aman vermədən, vəhşicəsinə uşaqları, qadınları qılıncla doğrayır, süngüyə keçirir, 
güllə ilə öldürürdülər. Bu minvalla 25 qadın, 80 kişi və 15 uşaq qətlə yetirdilər. 
Ermənilər cavan qadın və qızları da zorlamışlar. Faciəni törətdikdən sonra onlar 3 
min baş iribuynuzlu mal-qaranı, 60 min baş xırdabuynuzlu heyvanları aparmışlar. 
Dəymiş ziyanın miqdarı 72 milyon manat təşkil edir. (Seçmələr bizimdir - S.Q.) 
                                                          
100 Tapırğa - qaçqın, didərgin. 
101 Azad bəy Qocamanbəyov. (Əslində Azad bəy 1920-ci ildə ölmüşdür). 
102 El şairinin çap olunmayan əsərləri arximizdədir – S.Q. 
91 
 
Padar elatının starşinası Ağacan İbad oğlunun ifadəsindən məlum olur ki, 
onlara hücum edən ermənilərin çoxusunu üzdən tanıyır, amma ad-familiyalarını 
bilmir. Amma dəstənin başında Stepan Lalayevin durduğunu deyir. Onunla birlikdə 
dəstəyə rəhbərlik edən Şamaxılı ermənilər - Qavril Qaroğlanov, “Uzun” Mixail, 
Mixail Petrosov, “doktor” Saxdro Ağrıyev (Mədrəsə sakinidir) və qeyriləri 
olmuşlar. 
Yuxarıda göstərilənləri nəzərə alaraq, Stepan Lalayev, Qavril Qaroğlanov, 
“Uzun” Mixail, Mixail Petrosov və Saxdro Ağriyev 13, 129, 927, 1633, 1636 və 
1453 saylı cinayət məcəlləsi ilə ittiham olunmalıdır”. 
 
Komissiya üzvü: 
 Novitski' (imzası) 
 
ƏRƏBQƏDĠM SOYQIRIMI 
Şamaxının ən çox ziyan çəkmiş, qarət edilmiş, sakinləri  müsibətlərə,   
faciələrə  düçar  olmuş kəndlərindən  biri   də   Ərəbqədim  olmuşdur. 
Fövqəladə İstintaq Komissiyasının protokolunda bu kənddə 378 nəfərin 
qətlə yetirildiyi qeyd olunsa da, əslində, bu kənddə öldürülənlərin sayı 500 
nəfərdən çox olmuşdur. Özü də qətlə yetirilənlər arasmda uşaqlar daha çoxdur. 
Siyahıya düşən uşaqların sayı 78 nəfərdirlər. Bu kənddə qətlə yetirilənlər haqqında 
vaxtilə tərtib edilmiş aktda oxuyuruq:
103
 Mən Ərəbqədim kəndinin starşinası (kənd 
358 evdən ibarətdir) və kənddən nümayəndə seçilmiş hörmətli sakinlərilə 1919-cu 
ilin aprel ayının 4-də tərtib edirik həmin aktı ondan ötrü ki, erməni yaraqlılarının 
1918-ci il mart ayında bizim kəndə basqını zamanı aşağıda göstərilən qaydada 
ziyan dəymişdir: 
1. Öldürülənlər: 200 kişi, 100 qadın, 78 uşaq 
2. Yaralanan yoxdur 
3. Dağıdılmış evlər və binalar: 1500 000 manat dəyərində. 
4. Evlər və binalar yandırılmışdır. 
5. Mal-qara  aparılmışdır  -   308   baş,   9240000   manat məbləğində. 
6. Xırdabuynuzlu heyvan aparılmışdır - 15000 baş. 
7. Buğda,  arpa  və  s.  ərzaq  oğurlanmışdır  -   1   milyon dəyərində 
8. Ümumi ziyan - 6,474.000 manat, dəyərində. 
 
Kənd starĢinası: Əcəlgül Əli oğlu  
Kənd mollası: Molla Fətəli Əbdürrəhim  
Kənd sakinləri: Ġmza 9 nəfər
104
 
                                                          
103 ARDA. f. 1061, s. 1. iş. 4, vər. 6.  
104 ARDA. f. 1061, s. 1. iş. 85, vər. 14. 
92 
 
DĠNDĠRĠLMƏ PROTOKOLU 
 
“Alıxan bəy Eyyubbəyov, 36 yaşlı, savadlı, Şamaxı qəzasının Ərəbqədim kənd 
sakini, müsəlman”. 
“Şamaxı faciəsindən üç gün sonra məni, Şamaxı İcraiyyə Komitəsinin üzvü kimi, 
şəhərə dəvət etdilər. Məqsəd isə, törədilən faciə, dağıdılan əmlak, öldürülən adamlar 
haqqında məlumatlar toplamaq idi. Mən şəhərə girəndə, şəhər yanmış tonqalın külünə 
bənzəyirdi. Cinsi ayırd edilə bilməyən meyitlər üst-üstə qalaqlanmışdı. Şəhərin 
müsəlmanlar yaşayan hissəsindən əsər-əlamət qalmamışdı. Erməni və malakan silahlı 
dəstələri, şəhəri darmadağın etmişdilər. Dağıntılardan hiss olunurdu ki, şəhərin dörd 
tərəfindən toplarla güclü atəşə tutulmuşdur. Bizə məlum oldu ki, güclü silahlanmış 
ermənilər, əvvəlcə ermənilər yaşayan Mədrəsə kəndinə toplaşmış, sonra isə, şimal-şərq 
istiqamətindən malakanlarla birləşərək şəhərə eyni vaxtda atəş açmışlar. Onlar evlərə 
soxulmuş, uşaq, qoca, xəstə olanlara aman vermədən, güllədən keçirmiş, əmlaklarını isə 
sakitcə daşıyıb aparmışlar. Əvvəlcə onlar şəhərin aşağı hissəsini yandırmağa başlayıblar. 
İşi belə görən müsəlmanlar ağ bayraq götürüb emrənilərə tərəf gedib. Lakin heç bir şərt 
qəbul etməyən erməni silahlı cəlladları, onları atəşlə qarşılayıb. Bir qədər sakitlik 
yaranandan sonra şəhərdən çıxmış sakinlər öz yurdlarına qayıtmağa başladılar. Bu o vaxtlar 
idi ki, türk-islam qoşunu artıq Şamaxıya gəlmişdi. Lakin çox keçmədən, türk əsgərləri 
gedən kimi, ermənilər yenidən Şamaxıya soxulmuş, ikinci dəfə daha dəhşətli faciələr 
törətmişlər. Şübhəsiz, bunların başında Stepan Lalayev durmuşdu. Samvel 
Dolqeyev, zabit İvanov, dəllək Ovanes, şamaxılı ermənilər - Qevorqi Karaoğlanov, 
Gülbəndov, təlimatçı (Şuşa qəzasından) Ağamalov, Mixail Artumanov, İvanov 
(zabitin atası) və qeyriləri törədilən faciənin rəhbərlərindən idilər. Faciədən bir 
neçə gün sonra Şamaxı qəzasının “Acıdərə” adlanan kəndini də ermənilər 
darmadağın etmişlər. Dəymiş ziyan milyon manatlarla hesablanır”. 
 
“İmza”
105
 
 
MƏRƏZƏ-TATAR SOYQIRIMI 
 
Erməni silahlı qüvvələri Şamaxının bir çox kəndləri yaşayış sahələrində 
dəhşətli qırğınlar törətmiş, evləri tam yandırmışlar. Həmin kəndlərdən biri də 
vaxtilə Mərəzə-tatar (Gəmüstü - Nərimankənd) olmuşdur. Bu barədə Fövqəladə 
İstintaq Komissiyasının tərtib etdiyi protokolda kəndin starşinası İbrahimxəlil 
Tapdıq oğlu məlumat verməlidir: “Mərəzəli kəndinin starşinasıyam, 55 yaşım var. 
Savadsızam. Bizim Mərəzəli kəndi malakanlar yaşayan eyni adlı Mərəzəli kəndinin 
                                                          
 
105 ARDA. f. 1061, s. l. iş. 105, vər. 97-98. 
 
93 
 
bir verstliyində yerləşir. Şamaxı şəhərinə birinci basqından sonra Gəncə-müsəlman 
dəstələri Qaziya kəndinə - geriyə qayıldıqdan sonra biz malakan Mərəzəlisinə yad 
adamların gəldiklərini müşahidə etdik. Bu yad adamların böyük hissəsi 
ermənilərdən ibarət idi. Bu zaman Bakıdan qayıdan iki malakan İvan Koreev və 
Vitali Popov bir neçə şəxslə bizim kəndə gəldilər və kənd ağsaqqallarından tələb 
etdilər ki, kənddə olan tüfənglər yığışdırılmalıdır və bolşeviklərə təslim olmaq 
lazımdır. Onlar bir də dedilər ki, əsas rəisləri tezliklə Bakıdan Mərəzəliyə 
gələcəkdir. Biz həmin adamlardan möhlət istədik, vəziyyətimizi götür-qoy etdik. 
Bizlərdən bəziləri təklif etdi ki, onların sözlərinə inanmaq lazım deyildir. Və 
qarşıdurmadan qorxub bizim qışlağa - Qəbristan (Qobustan - S.Q.) deyilən yerə 
getdilər. Çoxları isə, kənddə qalıb hadisələrin nə ilə nəticələnməsini gözlədilər. İki 
gündən sonra bizim ağsaqqalları malakan kəndinə çağırdılar. Biz isə, oturub  
onların  geri qayıtmasını gözlədik. Qəflətən malakanlarla bərabər ermənilər 
kəndimizə hücum çəkdilər. Malakanlar xain çıxdılar və bizi ermənilərə satdılar. 
Onda bizim sakinlərin 300 nəfərini öldürdülər və 400 evi də yandırdılar. 
Kəndimizə dəymiş ziyan haqqında akt tərtib olunmuş və hökumətə təqdim 
edilmişdir” (İmzalar)
106
. Bununla yanaşı, kənd sakinləri 1918-ci ildə kəndə dəymiş 
ziyan haqqında aşağıdakı məzmunda akt tərtib etmişlər: 
“Biz Mərəzəli - Tatar kəndinin sakinləri 1918-ci ildə aşağıdakı akt tərtib 
etdik: 
1. Erməni talanına qədər bizim kənddə evlərin sayı 900, sakinlərin sayı 
8317 nəfər olmuşdur. 
2. Erməni talanından sonra 400 ev dağıdılmış və 300 nəfər 
öldürülmüşdür”.
107
 
Xatirələrdən: “Anam törədilən faciənin şahidi olmuşdur. Dediklərinin 
hamısı yadımdadır. Şorsulu, Gəmüstü, Gəmaltı və İlanlı qonşu kəndlər idilər. 
Ermənilərin qırğın törədəcəyi şaiyəsi çoxdan yayılmışdı. Malakanlar bizim kənd 
sakinlərini dilə tutur, onlara heç kimin toxunmayacağını söyləyirlər. Çox adamlar o 
kafirlərin sözünə inanmayıb kəndi tərk edir. Biz Şorsu qışlağına qaçdıq. Orada 
məskunlaşdıq. Bir gün mən, əmim arvadı Sürəyya ilə Qonçu bulağına getmişdik. 
Bulağın yanında təzəcə yetişən şomu yığırdıq. Birdən əmim Mirzə başılovlu gəldi: 
“Nə durmusunuz, ermənilər kəndi oda tutublar, artıq qışlaq tərəfə gəlirlər. Tez olun 
qaçaq”. Şomu torbamızı, güyümümüzü orada qoyub qaçmağa başladıq. Qışlaqda 
olan bütün kənd əhli qaçırdı. Kimi gəbəsini, kimi qab-qaşığını götürmüşdü, kimisi 
əliboş qaçırdı. O da yadımdadır ki, xəstə olan Mülxısa yeriyə bilmirdi. Ermənilərin 
aralıdan tüfəng ata-ata gəldiyini görən qadın körpə qundağını bir qayanın daldasına 
qoyub ağlaya-ağlaya camaata qoşuldu. 
                                                          
106 ARDA. f. 1061, s. 1. iş. 6, vər. 129-131. 
107 ARDA. f. 1061, s. 1. iş. 1, vər. 133. 
94 
 
Bir çox insanın qorxudan ürəyi partlayıb öldü, bir qismi isə, yorulub yolda 
qaldı və ermənilər tərəfindən qətlə yetirildilər. O, da yadımdadır ki, Bədəl adlı bir 
kişidə tüfəng var idi. Biz qaçanda, o, hərdən dayanıb ermənilər tərəfə bir güllə 
atırdı. Ermənilər silahdan ehtiyat edib yavaşıyırdılar. 
Biz bir qisim əhali gedib Sündi qışlağına çatdıq. Orada ancaq qarovulçular 
var idi. Onlar kişi və qadınların köməyi ilə iki batman unun çörəyini bişirdilər. Əlli 
nəfərə yaxın idik. Hərəyə bir az yeyib qışlaq zağalarında yatdıq. Səhər obaşdan 
durub öz qışlağımıza getdik. Türklər gələndən sonra kəndə qayıtdıq. Kənd tam 
yanmış və məhv edilmişdi. Uçurulmuş, yanmış evlərdə kənd sakinlərinin cəza ilə 
qətlə yetirilmiş meyidləri var idi. Bir çox insan cəsədi isə yanıb kömürə dönmüşdü. 
Ermənilərin törətdiyi müsibət yerə-göyə sığmırdı. Bəzi insanların dərdinin çarəsi 
yox idi. Çoxları kənddə qoyub getdiyi qohum-əqrabasının heç meyidini tapa 
bilmirdi. Ya yanıb külə qarışmış, ya da qurd-quşa yem olmuşdu. Türklər gələndən 
sonra xeyli müddət bizim kənddə qaldılar. Sonrakı döyüşlərə hazırlıq  gördülər. Bu  
müddətdə onları ərzaqla bizim  kənd, Nabur, Qurbancı və Cəmcəmli kəndi təmin 
edirdilər. Türklər bir az da gec gəlsəydilər, bizim ərazidə bir nəfər də olsa 
müsəlman sağ qalmayacaqdı (Güllü Qurbanova 1920-1999).  
Hacı Arif Ağasəlim oğlunun dediklərindən: “Kəndimiz Mərəzə kəndi ilə 
qonşudur. Yaxşı yadımdadır, 50-60-cı illərdə atam Mərəziyə gedib-qayıdandan 
sonra həmişə əsəbiləşirdi. Səbəbi də, o idi ki, atam Mərəzədə olanda, 1918-ci ildə 
ermənilərə yardım etmiş yaşlı malakanlarla qarşılaşardı. Həmin cinayətkarların 
həm də cəzasız qaldıqlarına görə heyfslənirdi. Anam isə atamı sakitləşdirərək 
deyərdi”, - gec-tez başımıza iş açacaqsan, kişi, dilini dinc qoy”. 
Atanı 1918-ci ildə ermənilərin törətdikləri cinayətlərdən bizə çox danışardı, 
Erməni millətçiləri o zaman Tatar Mərəzəsinə qonşu olan beş kənddə - 
Nərimankənd (Gəmüstü), Dərəkənd (Gəmaltı), Damlamaca, Şorsulu, İlanlı 
kəndlərindən 300 nəfər dinc əhali qətlə yetirilmişdir. Bir qrup insanları erməni-
malakan millətçiləri aldadıb Mərəzəyə aparmış, sonra onları Mərəzənin qərbində 
yerləşən dərədə (indiki postdan aşağıda - S.Q.) qətlə yetirmişlər. Öldürülənlər 
arasında bizim nəsildən 13 nəfər olmuşdur. Bizim nəsil on dördüncü şəhidini isə 
Qarabağ savaşında vermişdir - Malik Səlimli!” 
Bu kəndlərdən ermənilər tərəfindən qətlə yetirilən şəhidlərin ancaq iyirmi 
doqquzunun adı məlumdur: 
 
1. Şahverdi Səlim oğlu. 
2. Abdulxalıq Şahverdi oğlu. 
3. Gülbəs Molla Murad qızı. 
4. Bikə Abdulxalıq qızı. 
5. Məcid Abdulxalıq oğlu. 
6. Kazım Abdulxalıq oğlu. 
7. Körpə oğlan uşağı. 
95 
 
8. Abdulla Daşdəmir oğlu. 
9. Əsəd Daşdəmir oğlu. 
10. Şaməmməd Mamedov oğlu. 
11. Ədis Şahbaz oğlu. 
12. Zaman Kazım oğlu. 
13. Qələm Ağababa oğlu. 
14. Muxtar Həmid oğlu. 
15. Ağababa Şaməmməd oğlu. 
16. Möhlət.............. 
17. Səfərxan Ədil oğlu. 
18. Sənayi İbrahim oğlu. 
19. Cəfər Əsəd oğlu. 
20. Səmidxan Əsəd oğlu. 
21. Xəlgüllah Əsəd oğlu. 
22. Seyid İbrahim oğlu 
23. Əmir Abdulla oğlu. 
24. Süleyman Baloğlan oğlu. 
25. Ədilxan Ədil oğlu. 
26. Qərib Zülfiqar oğlu. 
27. Gülüstan Qəribli. 
28. Hətəm Əziz oğlu (Dərəkənd). 
29. Şahsuvar Hacı Niftalı oğlu (Dərəkənd). 
 
Haşiyə: Azərbaycanımızın müxtəlif şəhər və kəndlərində 1918-ci il 
soyqırımını əbədiləşdirmək üçün xeyli işlər görülmüşdür. Bu baxımdan 
Nərimankənd kəndində qətlə yetirilən insanların adına ucaldılmış abidə 
təqdirəlayiqdir. 1918-ci il Gəmüstü kəndində qətlə yetirilmiş insanların adına 
ucaldılmış abidənin təşəbbüsçüsü kənd ziyalıları olmuşdur. (Bu işdə Mirəli 
müəllimin xüsusi zəhməti vardır). Abidə isə kənd bələdiyyəsinin hesabına 
tikilmişdir. Biz əminik ki, Şamaxı-Qobustan ziyalıları, kənd bələdiyyələri belə 
xeyirxah işdən nümunə götürəcək, 1918-ci il soyqırımında qətlə yetirilən 
həmyerlilərinin adını əbədiləşdirəcəklər. Şəhidlər adına qoyulacaq xatirə lövhələri 
və ya abidələr yaddaşımızı bərpa etdiyi kimi, gələcək nəsillərlə də çox söz 
deyəcəkdir! 
 
OSMANBƏYLI SOYQIRIMI 
 
Bu kənddəki soyqırımı barədə 1918-ci ilin oktyabrda tərtib olunmuş 
protokolda oxuyuruq: 
“27 yaşlı Şamaxı qəzasının Osmanbəyli kənd sakini Şahlarbəy Şıxəlibəyov, 
müsəlman, savadlı. Mənim yaşadığım Osmanbəyli kəndi Şamaxı şəhərinin altı 
96 
 
verstliyində yerləşir. Şamaxıda və onun ətraf kəndlərində ermənilər tərəfindən 
törədilən qırğınların əsas səbəbi ermənilərin müsəlmanlara qarşı düşmənçilik 
hisslərindən irəli gəlmişdir. Ancaq müsəlmanlar heç vaxt ermənilərə qarşı kin-
küdurət bəsləməmişlər. 1905-ci ildə baş vermiş qarşıdurmadan sonra müsəlmanlar 
qəti surətdə inanmışdılar ki, heç vaxt ermənilər onlarla düşmən olmazlar. Çünki bir 
neçə vaxt idi ki, müsəlmanlarla ermənilər sıx dostluq şəraitində yaşayırdılar. 
Gizlincə silahlanan ermənilər, üzdə özlərini müsəlmanlara dost kimi göstərir, ailəvi 
bir-birinə qonaq gedirdilər. Onlar, silahlanmanı belə izah edirdilər ki, guya, 
bolşeviklərə qarşı çıxan bəylərə və mülkədarlara divan tutacaqlar. Bir vaxt Şamaxı 
ziyalılarından - Asəfbəy Şıxəlibəyovdan, Azad bəy Qocamanbəyovdan və Şamaxı 
müfəttişindən eşitdik ki, Xilmillidə (Qozluçayda) erməni və malakanlar 
silahlanırlar. Digər tərəfdən, Mədrəsə kəndində də həmin yolla ermənilər 
silahlanırlarmış. Lakin ermənilər yenə də müsəlmanlara deyirdilər ki, bizdən sizə 
zərər dəyməz. Sadəlövh müsəlmanlar da onların sözlərinə inanırdılar. Lakin 
Mədrəsədən gələn xəbərlər özünü doğruldurdu. Müsəlmanlardan iki nəfəri 
Mədrəsəyə getmiş və keşişdən bu qarşıdurmanın qarşısını almasını xahiş etmişdi. 
Keşiş onlara söz verib ki, müsəlmanlara bizdən ziyan dəyməz. 
Osmanbəyli kəndinə yaxın olan erməni kəndi - Kələxanada da ixtişaş 
törədilməsinə hazırlıq gedirmiş. Bunu bizə həmin kəndə qonaq gedən Osmanbəyli 
bəylərindən biri çatdırdı. Biz ailəmizi götürüb, Ləngəbiz dağının üstünə qaçdıq. 17 
mart 1918-ci ildə erməni cəlladları kəndimizə basqın etdilər. Sən demə, elə həmin 
gecə erməni dəstələri Şamaxını da mühasirəyə alıbmış. Onlar şəhərə hücum çəkib, 
müsəlman məhəllələrini yandırır, əlinə keçənləri öldürür, evləri, malikanələri talan 
edirdilər. Osmanbəyli kəndini yandırdıqdan sonra silahlı dəstələr, bizim kənddən 
çox da uzaqda olmayan Alpout kəndini tamamilə yandırdılar. Osmanbəyli kəndini 
isə iki dəfə yandırdılar. İkinci dəfə müsəlman əsgərləri çıxıb gedəndən sonra 
yandırdılar. 
Osmanbəylidə yandırılmış evlər uzunmüddət bərpa oluna bilmədi. Erməni 
silahlı əsgərləri evlərdə olan bütün zinət şeylərini, heyvan, mal-qara və digər ev 
əşyalarını daşıyıb aparmışdılar. Əhali çox pis vəziyyətə düşmüşdü. Ölənlərin və 
itkin düşənlərin sayı bilinmirdi”.
108
 
 
ADNALI  SOYQIRIMI 
 
   Fövqalədə  İstintaq  Komissiyasının  tərtib  etdiyi dindirmə protokolunda 
Adnalı kənd starşinası 54 yaşlı Məhyəddin Hüseynəli oğlu  1918-ci il 23 oktyabrda 
belə bir məlumat verir:  “Mənim yaşadığım kənd Şamaxının 3 verstliyində yerləşir. 
Bizim kənddə 30 ev və 300 nəfər sakin vardır. İndi isə, kənddə cəmi 2 ev 
qalmışdır. Qalanlar isə, ermənilər tərəfindən dağıdılmış və yandırılmışdır. 
                                                          
108 ARDA. f. 1061. s. 1. iş. 105, vər. 74-76. 
97 
 
Aclıqdan və havaların soyuq keçməsindən əhalinin 140 nəfəri məhv olmuşdur. 
Həmin gün - erməni və malakanlar bizim kəndə hücum edəndə biz Şamaxıdan 
Göyçay uyezdinə qaçdıq. On nəfər həmkəndlimizi yolda Qaraqışlaqda ermənilər 
doğramışdılar. Öldürülənlərdən bir qızı yaxşı tanıyırdım. Gülbadam Sədrəddin 
qızı. Türklər gələndən sonra biz doğma yerlərə qayıdanda, ancaq xarabalıqlara rast 
gəldim”.
109
 
Yaddaşlardan: “Biz bir neçə erməni kəndinə yaxın olsaq da, Kələxana 
erməni kəndi ilə çığbir qonşu idik. Hamımız bir-birimizi yaxşı tanıyırdıq. Şaiyə 
yayılan kimi kəndimizin bir neçə nəfəri Kələxanaya - ermənilərin yanına gedib, 
onların keşişləri ilə görüşürlər. Erməni cəlladları bizim nümayəndəni arxayın edir 
ki, qorxmayın, bizdən sizə ziyan olmaz. Biz bir evli kimiyik. Hamımız inandıq. 
Çarhan kənd camaatı da bizim kimi. Ta, o vaxta kimi kənddən çıxmadıq ki, erməni 
cəlladları Boyat kəndinə yaxınlaşdılar. Bu zaman artıq Kələxanada gecə ilə 
yerləşdirilmiş erməni daşnakları hərəkətə gəldilər. Camaat Osmanbəyli dərəsi ilə 
üzü aşağı qaçmağa başladı. Kənd tərəfdən atılan güllələr, çox adamı dərəni 
çıxhaçıxda haqladı. Qoca, uşaq və xəstələr heç dərəni çıxa da bilmədilər. Cəsədlər 
dərədə qalıb, qurd-quşa yem oldu. Salamat qalanlar Alpout kəndinin yanından 
Ağsuya tərəfə yol aldılar. Dağın üstündən baxanda yandırılan evlər tonqalı 
xatırladırdı. Türklər bir az da gec gəlsəydilər, ermənilər Göyçaya kimi səpələnmiş 
bütün qaçqınları məhv edəcəkdilər”. 
 
BAĞIRLI SOYQIRIMI 
 
Bağırlı kəndində ermənilər tərəfindən daha çox insan qətlə   yetirilmişdir. 
Vaxtilə Fövqəladə İstintaq Komissiyasını tərtib etdiyi  protokolda Bağırlıda 80 
nəfər kişi, 150 nəfər qadın və 140 nəfər uşağın qətlə yetirildiyi göstərilmişdir. 
Faciənin dəhşəti göz qabağındadır. Belə ki, erməni daşnak cəlladları kənddə 150 
nəfər qadını müxtəlif işgəncə və təhqirlərlə öldürdüyü kimi, heç bir günahı 
olmayan, uşağa, körpəyə əzab-əziyyət vermiş, süngüyə keçirmiş, hətta, analarının 
gözü qarşısında başlarını kəsmişlər. 
Vaxtilə, Bağırlı haqqında kitab
110
 yazanda kəndin sakinlərindən - Həsən 
Baxış oğlu, Dadaş Baba oğlu. Məryəm Ağa qızı, Səməd Azayev, Mürsəl Namət 
oğlu, Badam Qara qızı və başqalarından erməni qırğını barədə xeyli məlumatlar 
əldə etdik. Xatirə söyləyənlər erməni quldurlarının xalqa qarşı tətbiq etdikləri baş 
kəsmək, qol kəsmək, qadınlar təhqir etmək, qocalara müxtəlif cür əzab verib 
güllələmək kimi, işgəncələrdən danışanda ağlayırdılar. “Kənd sakinlərinin bir 
qismi ermənilərin sorağını eşidib dağlara çəkilmişdi. Kənddə qalanlar isə daha çox 
                                                          
109 ARDA. f. 1061. s. 1. iş. 6, vər. 75-77. 
110 S.Qəniyev. S.Ağayev “Mən bu elin oğluyam”. Bakı, 1996. 
98 
 
idi. Elə ona görədir ki, kəndimizin üç yüz nəfərdən artıq dinc sakini vəhşicəsinə 
öldürülmüşdür”. 
Muradxan Alxan oğlunun (78 yaşlı) dediklərindən “Həmin hadisənin şahidi 
olan əmim Lələş Murad oğlu (1898 1992) o, illərin faciəsindən yana-yana 
danışardı. Həmin vaxt əmim 18-19 yaşında olub. O deyirdi ki, erməni qatilləri 
kəndə girəndə mən qoyun nobatında idim. Sürü kənddən çox aralıda dağın 
sinəsində otlayırdı. Böyük bir atlı dəstəsinin kəndə daxil olduğunu gördüm. Elə 
həmin anda kənddə güllə səsi eşidildi, çığırtı-bağırtı dağın başına qədər gəlib 
çatırdı. Bir az keçmiş, kənd tüstüyə büründü. Adamların dağa, Küdru düzünə 
səpələndiyini gördüm. Bilmədim nə edim. Güllə səsi isə kəsilmirdi. Sürünü dərəyə 
endirdim. Özüm də bir kolun dibində oturub ağlamağa başladım. Kənd od-alov 
içində idi. Az keçmiş qonşu kəndlər. Bico, Qəşəd tərəfdən də tüstü qalxmağa 
başladı. Sürü otlaya-otlaya kəndə tərəf yol almışdı. Yerimdən tərpənmədim. Bir 
müddət sonra atamın o biri dərədən məni səslədiyini eşitdim. Tez ona tərəf qaçdım. 
Atam da ağlayırdı. Məni qucaqladı. Boğula-boğula “hamımızı qırdılar”, - deyə 
bildi. Sürü qaldı. Atamla dağın lap zirvəsinə çıxdıq. Gördüm ki, burada çökəkdə 
ailəmiz, qohum-əqraba toplaşıb, çoxusu ayağıyalın, başıaçıq. Məlum oldu ki, 
mənim əmim də ilk şəhidlərdən olub. Ermənilər kəndi tərk edəndən sonra kəndə 
qayıtdıq. Kənddə daş-daş üstə qalmamışdı. Kənd arasında qalmış meyidlərin 
çoxusu cəlladlar tərəfindən eybəcər hala salınmış, tanınmaz olmuşdu. Bir çox 
şəhidləri elə kəndin yanında dəfn etdilər. El-oba bütün il boyu matəm içində 
yaşadı”. 
Səməd Azayevin dediklərindən: “Türk-İslam Ordusu köməyə gələndə, 
Şamaxının başqa kəndlərində olduğu kimi Bağırlıda da cavanlar düşməni məhv 
etməkdən ötrü könüllü olaraq Müsavat və ya Türk-İslam Ordusuna daxil olurdular. 
Könüllülərin sayı 30 nəfər olmuşdur. Əfsus ki, onların hamısının adı yadımda 
deyil. Adı-soyadı yadımda qalanlar bunlardır: Kərimov Mülkalı Əsəd oğlu, 
Kərimov Qasım Nəsir oğlu, Novruzalı Beydulla oğlu, Abbas İsmayıl oğlu, 
Ələkbərov Məmmədağa, Xancan Qara oğlu, Lələş Murad oğlu, Hüseyn Ağamirzə 
oğlu, Bəxtiyar Ağamirzə oğlu, Fərman Azay oğlu, Kamal Teymur oğlu. Bu 
insanlar erməni millətçilərinə qarşı mərdliklə vuruşmuşlar”. 
 
GÖYLƏR SOYQIRIMI 
 
Erməni terrorçuları Göylər kəndində də vəhşiliklər  törətmiş,  kəndi   
yandırmış, viranə qoymuş və camaatın var-dövlətini talamışlar. Mənbələrdə kəndin 
120 nəfərə yaxın əhalisinin qətlə yetirildiyi qeyd olunur. Vaxtilə “Dağdan ağır elim 
var”
111
 kitabı üçün material toplayanda (1985-1990), kəndin 70-90 yaşlı 
                                                          
111S. Qəniyev. M.Mikayılov. “Dağdan ağır elim var”. Bakı, 1996. 
99 
 
sakinlərinin yaddaşından, folklor nümunələri ilə yanaşı, kollektivləşmə, kolxoz 
yaranması, 1937-ci il faciəsi və erməni qırğını ilə bağlı çoxlu faktlar aşkar etdik.
112
 
Yaddaşlardan: “Erməni vəhşilərinin kəndə tərəf gəlişini eşidən camaat Çöl-
Göylərə tərəf qaçmağa başladı. Atam mal-qaramızı tezdən aparmışdı. Anam xəstə 
idi. O, gedə bilmirdi. Odur ki, kəndin ortasında olan Pir-Mərdəkan qəbristanlığına 
pənah apardıq. Qəbristanda olan uçuq karvansaranın içində gizləndik. İki gün 
qaldıq. Ermənilər qəbristanlığa girmədilər. Onlar kəndi yandırıb, taladılar (Sehrab 
Alış oğlu - 86 yaş). 
Qardaşxan Uhud oğlunun dediklərindən (1908-1999). “Camaatın çoxu lap 
ertədən kəndin Küdriyə baxan hissəsində Dibəyliyə yığışmışdı. İngilis silahı ilə 
silahlanmış ermənilər Çarhandan Qaçanoya tərəf yol alanda kənddə qalan adamlar 
da yenidən qaçmağa başlayırlar. Qaça bilməyən yaşlı qadın və kişilər, xəstələr 
kəndin müxtəlif yerlərində gizlənirlər. Belələrindən biri də Eminə Şirali qızı oldu. 
O, məscidin minbələrinə çıxıb gizlənir. Ermənilər məscidin içini ələk-vələk edir və 
sonra od vururlar. Məscid alışır, amma qadın bir təhər minarədən düşür və qaçıb 
başqa yerdə gizlənir. İki gün içində erməni, yaraqlılarının kənddə törətdiyi qırğın 
və faciənin gözi ilə görənlər danışanda nitqləri tutulurdu. Göz yaşları rəvan olurdu. 
Kəsilən başlar, qollar, qulaqlar, çıxarılan gözlər, nizəyə taxılan uşaqlar onların 
yaddaşında əbədi həkk olunmuşdur. Bu qırğında kənddə ona görə az adam 
öldürülmüşdür ki, camaat bu vaxt hələ dağa çıxmamışdı. Əhalinin yarıdan çoxu 
qışlaqda yaşayırdı. Yoxsa bu böyük eldə daha çox qırğın olardı”. 
Bilal Nuriyevin yaddaşından (1892-1895): “Dibəyliyə tərəf baş alan kənd 
əhalisinin çoxusunun əsasən də, qadın-uşaqların, qorxusundan ürəyinin 
düşüncəyini hiss edən Qafur Süleyman oğlu bu vəziyyəti qeyrətinə sığışdırmayır. 
Atının başını geri çəkir. Yerə düşüb beşatlanı ilə kəndə sarı güllə yığdırmağa 
başlayır. Ermənilər beşatlanın səsindən təşvişə düşürlər. Elə yəqin edirlər ki, 
müsəlmanlara haradansa kömək gəlib. Odur ki, cəlladlar daha camaatın ardınca 
getmirlər”. 
“Atamın xalası Nurşərəf arvad əri ilə kənddən uzaqlaşa bilmirlər.   Odur  ki, 
şirəlikdə  gizlənirlər. Ermənilər onları görürlər. Gizləndikləri yerdən çıxarıb, 
onlardan qızıl tələb edirlər. Ər-arvad and-aman edirlər. İşi belə görən ermənilər 
onların hər ikisinin başını kəsirlər”. 
Mənbələrdə Göylər kəndində qətlə yetirilənlərin sayının 90 nəfər olduğunu 
göstərirlər. Erməni qırğınını öz gözləri ilə görən və şahidlərin dediklərindən aydın 
olur ki, kənddə qətlə yetirilənlərin sayı 120-150 nəfər olmuşdur. Həmin şəhidlərin 
bir qisminin adını da dəqiqləşdirə bilmişik: Ağacan Səfi oğlu, Alıcan Səfi oğlu, 
Allahverdi Səfər oğlu, Anaxanım Əhməd qızı, Badam Bəşir qızı, Babalı 
Hacıməmməd oğlu, Bəyalı Ağa oğlu, Babaxan Sayad oğlu, Eyvaz Mürşüd oğlu, 
                                                          
112 Toplanılan faktlar arxivimizdədir - S.Q. 
 
100 
 
Eldar Hüseyn oğlu, Ədil Bayram oğlu, Əhməd Məhəmməd oğlu, Əhmədalı Qasım 
oğlu, Əlmustafa Məhəmməd oğlu, Əmir Əhməd oğlu, Zərnişan Məhəmməd qızı, 
Sürcə Alı qızı, Musa Soltan oğlu, Yemən Söhbət qızı, Gülsüm İsmayıl qızı, 
Məhəmməd Əhməd oğlu, Məmmədalı Bəşir oğlu, Minə Murad qızı, Mılxısa Nadir 
qızı, Meyrənisə Cəbrayıl qızı, Meyxanım Hüseyn qızı, Murad Aydın oğlu, Nadir 
Dünyamalı oğlu, Nəsir Dadaş oğlu, Nigar İsgəndər qızı, Nənəxanım Mikayıl qızı, 
Sayad Cəbrayıl qızı, Sarya Hüseyn qızı, Urfulla Heybət oğlu, Ağamoğlan 
Ağakərim oğlu, Fərzalı Səlim oğlu, Həmid Şaban oğlu, Qasım İsmayıl oğlu, 
Hüseyn Adgözəl oğlu, Həlimə Məhərrəm qızı, Şahsuvar Şikar oğlu. 
 
CABANI SOYQIRIMI 
 
Cabanı kəndində törədilən qırğın barədə Eyvaz Barat oğlu (1908-1996), 
Misir Ələkbər oğlu (1909),  Zərifə  Mürsəliyeva (1900-1992), Şahpələng   Vəliyev   
və  başqalarından  müəyyən  məlumatlar öyrəndik. Bu insanlar 80-90 yaşlarında 
olmalarına baxmayaraq, kövrələ-kövrələ çözələdilər yaddaşlarını. 
Misir Ələkbəroğlu: “1918-ci ilin əvvəlləri idi. Kəndimizə xəbər yayıldı ki, 
ruslar və ermənilər Qızmeydanda toplaşıblar. Məqsədləri müsəlmanları qırmaqdır. 
Atam yüzbaşı idi. Odur ki, hər gecə qohum-qonşular bizə yığılardılar. Bu 
məsələnin doğru olub-olmadığını yəqin etməyə çalışırdılar. Atamın həm şəhərdə, 
həm də qonşu kəndlərdə dostları çox idi. Ən nəhayət, atam dəqiqləşdirdi ki, “bu 
kafirlər” nəsə, qan salmaq istəyirlər. şamaxıdakı vəzifəlilərin çoxu da rus və 
ermənilərin əlindədir. Bir gün axşam atam kənd camaatına gizli xəbər verdi ki, 
yaxın vaxtlarda Xilmilli və Qızmeydanda olan “kafirlər” müsəlman kəndlərinə 
hücum edəcəklər. odfur ki, yubanmadan kənddən çıxmaq lazımdır. Səhəri günü biz 
yaxın qohumlarımızla heyvan-qaramazı da götürüb Şamaxıya gəldik. Özümüz 
şəhərdə yerləşdik. Heyvan-qaranı şəhərin kənarındakı “Qəriblər” qəbristanlığının 
yanında saxladıq ki, iki gün sonra xəbər çıxdı ki, ermənilər Kürdəmici kəndini 
yandırıblar. Çarəsiz qalıb yola düzəldik. Çarhan, Nüydi kəndlərindən keçib, Küdlü 
düzünə çatdıq. Yolda aclıq və soyuqdan xeyli adam öldü. Bir çoxları xəstəliyə 
tutuldu. Oradan Göyçaya getməyi qət etdik. Orada Bağır və Şəjər kəndləri arasında 
bizim kəndin qışlağı var idi. Odur ki, orada mənzil saldıq (indi də həmin ərazi 
“Cabanı yeri” adlanır). Bu zaman ermənilərin böyük bir qoşun dəstəsi Törə dağının 
arxasında hücuma hazır vəziyyətdə daynmışdı. Bir neçə gün Türk qoşunlarının 
gəlmə xəbəri çıxdı. Doğrudan da, heç iki gün keçməmişdir ki, türklər gəlib 
çıxdılar. Törə dağı yaxınlığında böyük savaş oldu. Ermənilər türklərin qarşısında 
tab gətirə bilmədilər. qırılanlar qırıldı, qalanları çəkilməyə başladılasr. 
Mırtıda yenidən savaş oldu. Ermənilər türklərin qarşısını ala bilmədilər. 
müzəffər türk ordusu şamaxılıların köməyinə can atırdılar. Türklər Şamaxını azad 
edəndən sonra kəndə qayıtdıq. Kənd tamamilə məhv edilmişdir”. 
 
101 
 
QARAVƏLLĠ SOYQIRIMI 
 
Şamaxı ərazisində ermənilərlə qonşu olan kəndlərdən biri də Qaravəllidir. 
Erməni daşnakları qonşu olmalarına baxmayaraq, bu kənddə daha dəhşətli 
vəhşiliklər törətmişlər. 1919-cu ilin aprel ayın 9-da Xasay Salman oğlunun tərtib 
etdiyi aktdan bəlli olur ki, erməni cəlladları bu kəndi yandırmaqla yanaşı 120 nəfər 
insanı qətlə yetirmişlər. Faciənin bənzərsizliyi ondadır ki, düşmən bu kənddə ən 
çox uşaq və qadınları öldürmüşdür. X.Salman oğlunun imzası ilə təsdiq edilmiş 
həmin aktda oxuyuruq: “Mən, Qaravəlli kəndinin starşinası və 66 evdən seçilmiş 
hörmətli sakinləri 1919-cu ilin aprel ayının 9-da tərtib edirik həmin aktı ondan ötrü 
ki, 1918-ci ildə ermənilərin bizim kəndə zorla girməsi ilə əlaqədar aşağıda 
göstərilən qədər ziyan dəymişdir: 
 
1. Öldürülmüşdür: 40 kişi, 50 qadın, 40 uşaq 
2. Yaralananlar yoxdur. 
3. Cəmi ziyan - 6060 000 manat dəyərində113. 
 
Balaxan Şahbazovun dediklərindən (80 yaş): Atamla anam həmin ilin 
faciələrini gözləri ilə görmüşlər. Dediklərinə görə, ermənilərin qırğın törədəcəkləri 
şayəsi kəndə çoxdan yayılmışdır. Kənd əhalisinin çoxu Mədrəsə, Kərkənc 
erməniləri ilə tanış idilər. Odur ki, həmin adamlar dəfələrlə erməni kəndlərinə 
gedib, həmişə də eyni sözü eşidiblər: “Biz neçə ilin qonşusuyuq. Siz qorxmayın. 
Bizdən sizə zaval olmaz”. Sadəlövh kənd əhalisinin çoxu onların sözünə inanır, 
kəndi vaxtında tərk etmirlər. Bunun nəticəsidir ki, kəndimizdə 50 nəfər qadın, 40 
nəfər körpə uşaq müxtəlif işgəncələrlə qətlə yetirilmişdir. Belə ki, erməni 
daşnakları körpəsini ananın gözü qarşısında öldürür və yaxud qadına ilk əvvəl 
müxtəlif işgəncələr verir, sonra onu güllələyirdilər. Belə bir hadisə uzun illər kənd 
sakinlərinin yadından çıxmamışdır. Ermənilər ananı evdə öldürmüş, evə od 
vurmuş, iki yaşlı körpə evdə qalmışdır. İş elə gətirir ki, evin bir hissəsi salamat 
qalır. Bir nəfər gecə gizlincə kəndə qayıdır ki, ərzaqdan-zaddan aparsın, həmin 
evin yanından keçəndə uşaq səsi eşidir. O, içəri girir. Görür ki, bir uşaq ölmüş 
anasının yanında hıçqırır. O, elə bilir ki, ana yaralıdır. Amma məlum olur ki, ana 
ölüb”. (Balaxan Şabaz oğlu). 
 
 
 
 
 
                                                          
113 ARDA. f. 1061, s. l. iş. 85, vər. 56. 
 
102 
 
QALEYBUĞURT SOYQIRIMI 
 
Azərbaycan Respublikası hökumətinə, Şamaxı uyezdinin Qale-buğurt 
(Qaleybuğurd) kəndinin sakinləri adından Məmmədzər Qəhrəman oğlu, Mustafa 
və Əbdüləli (Əbdüləzimin oğlanları) tərəfindən  
 
ƏRĠZƏ 
 
1918-ci ilin 25 aprelinə kimi biz Nuzkeş adlanan yerdə yaşayırdıq. 16 ev 
idik. Özümüz də firavan yaşayırdıq, Şamaxı hadisələrindən bir neçə gün sonra 
Steopan Lalayevin başçılığı ilə həmin yerə 100 əsgərdən ibarət bir dəstə adam 
gəldi. Onlarla birlikdə Çuxuryurd sakinləri Boris Avanes oğlu, Palanq və Semyon 
Qara İvan oğlu, Polovonxin və Yakov İvanoviç, Semyon Popov, Matvey Qaraev və 
Ovopoxinin oğlu da bizim yaşadığımız yerə gəldilərş. Stepan Lalayev bizə elan 
etdi ki, bundan sonra bizim çarımız odur və bizim bütün mülkümüz onun olmalıdır. 
Əmr verdi ki, bütünmollalar və mülkədarlar yığılsın. Bizim hamımızı isə 
Çuxuryurd kəndinə göndərdi. Amma meşəni keçərkən əmr verdi ki, bizi 
güllələsinlər. Onlar bizə atəş açmağa başladılar. Bizlərdən dörd nəfərimiz 
qaçmaqla, başımızı qurtara bildik. Qarət olunmuş heyvan-qaramızı və mülkümüzü 
ermənilər apardılar. 
Yuxarıdakıları – faktları göstərməklə Azərbaycan hökumətindən xahiş 
edirik ki, tələf olanların ailələrinə və yetim qalmış uşaqlarına himayədarlıq və 
köməklik göstərilsin. Müdafiəsiz və günahsız adamların ölümünə biz heyfsilənirik. 
Bütün ümidlərimiz 1919-cu ilin yaz və yay fəsillərinədir. 
Savadsızların əvəzinə imza etdi: Molla Əli İbrahim oğlu
114
 
 
QONAQKƏND SOYQIRIMI 
 
Erməni millətçilərinin bu kənddə törətdiyi faciə haqqında kənd mollası 
Məşədi Tapdıq Səməd oğlu və başqaları belə məlumat verirlər ki, kənddə 
öldürülənlər 25 kişi, 6 qadın və 4 uşaq olmuşdur. Yaralananlar 2 nəfər kişi imiş. 
Kəndə dəyən ziyan 8300 000 manat olmuşdur.
115
 
Kənd sakini, el sənətkarı Qələmşah Gülverdi oğlunun yaddaşından: “Əmim 
həmin hadisələrin şahidi olmuşdur. Deyərdi ki, biz malakanların sözünə 
inanmasaydıq, kənddən heç bir nəfər də ölməz, qətlə yetirilməzdi, hamımız qaçıb 
qurtula bilərdik. Cabanı malakanları bizim kənd yüzbaşısını çağırıb bildirib ki, siz 
qorxmayın. Qoymarıq ki, sizə toxunsunlar. Ermənilər bizim sözümüzdən 
çıxmazlar. Kənddən bir çox ailə ilə biz gecə ikən çıxdıq. Səhəri gün ermənilər 
                                                          
114 ARDA. f. 1061, s. 1. iş. 85, vər. 65.  
115 ARDA. f. 1061, s. 1. iş. 85, vər. 75.  
103 
 
kəndə daxil oldular. Özü də Cabanı malakanları ilə. Əllərinə keçəni - 30-a yaxın 
insanı qətlə yetirib, evləri talan etmiş, sonra yandırmışlar”. 
 
QALADƏRƏSĠ  SOYQIRIMI 
 
Əli bəy İsrəfil oğlunun xatirələrindən: “Ermənilər gəlib Çuxuryurdda 
məskunlaşmış, tam silahlanmışdır. Bizim kəndlərə hücum etməyə hazırlaşırdılar. 
Yollar qar-palçıq olduğu üçün kəndə gələ bilmirdilər. Odur ki, biz də ayağa 
qalxdıq. Lahıclı Ağakişi yüzbaşının Dədəgünəş, Ülgüc, Qaladərəsindən topladığı 
dəstə ermənilər ilə xeyli vuruşdular. Düşmənlər Çuxuryurddan olan, hamımızın 
tanıdığı Petro adlı bir nəfəri bizim yanımıza göndərdilər. Petro mənə yaxınlaşıb 
dedi: 
- Əli bəy, ağ bayraq qaldırıb təslim olsanız, sizə dəyməyəcəklər. Ağakişi 
yüzbaşı onu öldürmək istədikdə, mən qoymadım. Tez evdən bir qırmızı parçanı 
götürüb tut ağacına bağladım. Petroya dedim ki, erməni kafirlərə bildir ki, biz bu 
qırmızı bayrağın altında son nəfəsimizə qədər vuruşacağıq. Petro geri qayıtdı. Bir 
azdan uzaqdan iki düşmən təpənin üstünə çıxdı ki, qırmızı bayrağa baxsın. Türk 
beşaçılanının tətiyini çəkməklə birini cəhənnəmə vasil etdim. Bu an ikinci yağı da 
Ağakişi yüzbaşının gülləsinə tuş gəldi. Döyüş başladı. Biz itki vermədən meşəyə 
çəkildik. Nuru Paşanın əsgərləri gələnə kimi davam gətirdik. Nuru Paşa öz igidləri 
ilə 2 gün bizim kənddə qaldı. On nəfərimiz onun dəstəsinə qoşulduq. Türk qoşunu 
ilə Cəngiyə kimi getdik. Nuru Paşa mənə bir türk beşaçılanı bağışladı. Həmin silahı 
1937-ci ildə meşədə basdırmışdım. 53-cü ildən – Stalinin ölümündən sonra gedib 
həmin yeri qazdım. Yadigar silah tamam çürümüşdü”. 
 
ƏRƏBġAHVERDĠ SOYQIRIMI 
 
Erməni daşnaklarının soyqırımı törətdiyi, viranə qoyduğu kəndlərdən biri də 
Ərəbşahverdidir. Vaxtilə Fövqaladə İstintaq Komissiyası 1918-ci il noyabr ayını 
13-də Ərəbşahverdi kəndində olmuş və kənd sakini Mirzəli Mədət oğlundan qırğın 
barədə izahat almışdır.  
“Mən Ərəbşahverdi kəndinin sakini Mirzəli Mədət oğlu, müsəlman, 45 
yaşlı, savadsız verirəm həmin ifadəni ona görə ki, erməni yaraqlıları bizim kəndə 
basqın edərkən mən qışlaqda olmuşam. Əlbəttə, bunu eşidəndə biz kəndə gedə 
bilməzdim. Ona görə də dağlarda gizlənməyə məcbur olduq (Şıxzərli ətrafında). 
Türklər gələnə kimi biz mağaralarda qaldıq. Biz kəndə qayıtdıqdan gördüm ki, 
kəndimizin çox hissəsi dağıdılmış və yandırılmışdır. Miqdarın mən deyə bilmərəm, 
amma kənd sakinlərinin bir hissəsi ermənilər tərəfindən öldürülmüşdür”.
116
 
                                                          
116ARDA. f. 1061, s. 1. iş. 6, vər. 148-149. 
104 
 
Bundan əlavə, arxivdə kənd sakinlərinin 1918-ci il 13 noyabr verdikləri 
izahatda onlara dəyən ümumi ziyanın qədəri də göstərilmişdir: 
“1. Ərəbşahverdi kəndində 206 ev və 1350 sakin olmuşdur. 
2. Erməni zorakılığı zamanı 112 ev yandırılmış və 22 nəfər 
öldürülmüşdür”.
117
 
Xatirələrdən: “biz tərəkəmə camaatı olmuşuq. Odur ki, payız aylarında mal-
qarası olan insanların əksəriyyəti köçdü – külfəti qışlağa yığışırdıq. Qırğın zamanı 
kədimizdə çox evlər yandırılsa da, ölüm nisbətən az lmuşdur. Çünki mart-aprel 
ayında camaat Qobustanda yerləçşən qışlaqlarda olmuşlar. Bu xəbər qışlaq 
əhalisinə çatdırılsa da, heç kəs qorxusundan kəndə getmədi. Əksinə, kənddə 
ermənilərdən yaxasını qurtara bilənlər, qışlağa gəlmişdilər. xəbəri eşidən kimi 
ailəmizi aparıb dağlarda yerləşdirdik. Biz kişilər isə, qışlağa qayıtdıq. Səhər mal-
qaramızı da götürüb qışlağı tərk etdik”. 
Bəli, terrorçu “Daşnaqsütyun” partiyası tərəfdarlarının Şamaxıda törətdiyi 
faciənin bəlkə də heç bir ölkədə, bəlkədə, anoloqu olmamışdır. Bu isə partiyanın 
məram və məqsədindən irəli gəlir və hələ də davam edir. 
Vaxtilə, 1918-ci il soyqırımının təşkilatçılarından biri olmuş A.Əmiryan 
1917-ci il dekabrın 6(19)-da “Cinayətkar siyasət” adıl məqaləsin yazırdı: 
“Daşnaqsütyun” nə deməkdir? Bu ifrat erməni millətçilərinin partiyasıdır. Bu 
partiya öz 25 ili ərzində sosializmə qarşı, inqilabi ideyaların xalq ketlələri 
içərisində yayılmasına qarşı mübarizə aparmışdır, bu partiya bütün qonşu xalqlara 
qarşı təcavüzkar, həyasız siyasət yeritmişdir”.
118
 
Haşiyə: Aylar, illər dolandı, dünya çalxalandı – SSRİ adlanan nəhəng dövlət 
dağıldı, parçalandı. Başqa xalqlar kimi Azərbaycan da müstəqillik əldə etdi. 
Tariximiz, soy kökümüz yenidən araşdırılmağa başladı. Eləcə də xalqımızın 
həyatında ən ağır müsibət olmuş 1918-ci il faciəsi. Faciəni törətmişerməni 
terrorçuları yenidən adbaad dəqiqləşdirildi və arxiv sənədləri ilə bir daha 
təsdiqləndi.  
Xalqımızın başına gətirilmiş soyqırımı möhtərəm prezidentimiz Heydər 
Əliyev cənablarının vermiş olduğu fərmanlarla dünya ictimaiyyətinə çatıdırıldı. 
Prezidentin fərmanından sonra həmin tarix – 31 Mart soyqırımı günü kimi hər il 
qeyd olunurdu. Bu fərmandan sonra 1918-ci il şəhidlərinin adı, xatirəsi 
respublikamızın hər bir bölgəsində əbədiləşdirilməyə başlamışdır. Eləcə də 
Şamaxıda...  
 
 
 
                                                          
117 ARDA. f. 1061, s. 1. iş. 6, vər. 159. 
118  1918-1920-ci illərdə Azərbaycanlıların soyqırımı (sənədlər və materiallar), (tərtib edəni və çap. 
Hazır. V.Şirinoğlu), Bakı , 2001, səh. 9-10. 
105 
 
V FƏSĠL 
 
1918-CĠ ĠL ġAMAXI SOYQIRIMI SƏNƏDLƏRĠN,   
MƏTBUATIN, ġAHĠDLƏRĠN VƏ XATĠRƏLƏRĠN DĠLĠ ĠLƏ 
 
Bütövlükdə Azərbaycanda törədilən erməni-daşnaq faciəsini öyrənmək 
üçün Fövqaladə İstintaq Komissiyasının sənədləri ilə yanaşı, 1918-1920-ci illərdə 
çap olunmuş qəzet və jurnallarda bir çox dəyərli materiallar vardır. Bu baxımdan 
“Azərbaycan”, “Açıq söz”, «Азербайджан», “Həyat”, “İstiqlal”, “Bəsirət”, «Наш 
годос», «Бакинский рабочии» və s. qəzetlərdə 1918-ci il soyqırımına aid müxtəlif 
səpkili xeyli materiallar verilmişdir. Şamaxı soyqırımının bəzi məqamları həmin 
qəzetlərdə ətraflı işıqlandırılmışdır. 
 
DĠNDĠRĠLMƏ PROTOKOLU 
 
1918-ci il 7 oktyabr Şamaxı şəhəri Məmmədov 
Kərbalayi Yusif, 60 yaşlı, müsəlman, savadlı. “Mən Şamaxı 
şəhər sakiniyəm. Müsəlman İcraiyyə Komitəsinin üzvüyəm, 
Şamaxı və Şamaxı qəzasında yaşayan ermənilərlərlə 
Şamaxıda törətdikləri fitnəkarlığa qədər davam etmişdi. 
Şamaxıda və Şamaxı qəzasında baş vermiş hadisələr 
haqqında aşağıdakıları deyə bilmərəm: 1918-ci ildə Şamaxı 
şəhərinə çoxsaylı erməni silahlı dəstələri toplaşmağa 
başladı. Onlar furqonlarla çoxlu silah, top-tüfəng 
gətirirdilər. Əsasən, bu silahlar Müsüslü istiqamətindən gətirilirdi. Bizə belə bir 
məlumat gəldi ki, silahlanmış dəstələrin böyük bir qrupu Mədrəsədə toplaşıbdır. 
Oradan da bir qrupu Qozluçaya gedibdir. Müsəlman nümayəndələrimizdən bir 
neçəsi Qozluçaya gedib, ermənilərdən silahları nə üçün gətirdiklərini soruşanda 
onlar: “Bizdən qorxmayın, sizə bizdən ziyan dəyməz”, deyiblər. Lakin bir neçə gün 
sonra Mədrəsə və Qozluçay istiqamətindən Şamaxıya güclü atəş başladı. Lakin 
gedənləri erməni cəlladları yerindəcə güllələdilər. Heç bir danışığa getməyən 
erməni və malakan birləşmiş dəstələri Şamaxını bombardıman edir, ən yaxşı 
məhəllələri yandırır və talan edirdilər. Körpə uşaqları, qocaları, qadınları 
amansızcasına öldürürdülər. Qaçmaq imkanı tapmış şamaxılılar, yalnız türklər 
gələndən sonra şəhərə qayıtdılar. Şəhər tamamilə yandırılmışdı. Mənim şəxsən 
daşınan və daşınmaz əmlakımdan – üç evim, qızıllarım, bütün xalçalarım, digər ev 
əşyalarım ümumilikdə bir milyon manat təşkil edən mallarım yandırılmış və ya 
talan edilmişdir. Ambarımda 100 tonlarla olan taxıllarımı, üç ədəd su dəyirmanını, 
1000 baş mal-qaramı, 30 atımı, 24 baş öküzlü, 4 furqonumu, taxılkənimi (kotan), 
çoxlu sayda silahlarımı ermənilər talan etmişlər. Ümumilikdə bunların miqdarı 2 
milyon manatı keçmişdir. Sonralar mənə məlum oldu ki, mənim əmlakımı 
106 
 
ermənilər Kələxana kəndinə daşıyıb aparmışlar. Eşitdiyimə görə, bütün bu 
hadisələrin həyata keçirilməsinə Stepan Lalayev kimi cəllad bilavasitə rəhbərlik 
edirmiş”.
119
 
İmza: Kərbalayi Yusif məmmədov. 
 
DĠNDĠRĠLMƏ PROTOKOLU 
 
1918-ci il, 6 oktyabr, Şamaxı şəhəri, Hacı Həmidpaşa bəy Şeyx 
Eyyubbəyov, 58 yaşlı, Şamaxı qəzasının Acıdərə kənd sakini. 
“Mən Şamaxı şəhərinin bir neçə verstliyində yerləşən “Acı dərə” adlanan 
kənddə yaşayıram. Bizim evimiz müsəlmanların müqəddəs yeri olmuşdur. 
Həmçinin, mən müsəlmanlar arasında hörmət-izzət sahibiyəm. Bir nəfər də olsun, 
müsəlman mənim sözümdən çıxmaz.  
Ermənilərin müsəlmanlara qarşı düşmənçilik ədavəti başlayanda, mən 
ermənilərin dini rəhbərlərinə xəbər göndərdim ki, əminlik yaratsınlar. Dəfələrlə 
xəbər göndərməyimə baxmayaraq, heç bir nəticə hasil olmadı. Belə bir ədavət 
1905-ci ildə də olmuşdu. Biz, şamaxılı ermənilərinin silahlandığını eşitmişdik, 
lakin o qədər də inanmırdıq ki, ermənilər bizə qarşı silah işlətsinlər. Bütün bu 
işlərə, qış boyunca rəhbərlik edən Stepan Lalayev olub. Bir dəfə məni, müftini, 
erməni yepiskopu Baqratı və bir neçə müsəlmanı danışığa dəvət etdilər. Danışıqda 
ermənilər bizi arxayın etdilər ki, bizdən sizə heç vaxt ziyan gəlməz. Biz dostuq. 
Biz də onlara inandıq.  
Lakin, biz açıq-aydın görürdük ki, furqonlarla Şamaxıya silah daşınır. Bir 
vaxt eşitdik ki, Sündi kəndi ətrafında minlərlə malakan dəstə halında toplaşıb, 
Şamaxı istiqamətində gəlir. Bu ərəfədə ermənilərlə müsəlmanların toqquşması baş 
verdi. Mən Şamaxıya gəlmək istədikdə, eşitdim ki, şəhər dörd tərəfdən erməni və 
malakanları tərəfindən mühasirəyə alınıb.  
Toplardan-tüfənglərdən tamamilə yandırmış, əhalisini isə güllədən 
keçirmişlər. Çarhan kəndini də həmin kökə salmışlar. Şamaxı qəzasının, demək 
olar ki, bütün kəndlərini, o cümlədən, bizim kəndi də - “Acı dərəni” də talan etmiş 
və yandırmışlar. Bütün anbarlarımızı dağıtmış, ev əşyalarımızı, qızıllarımızı, hətta 
belə qab-qacağımızı da yığıb aparmışdılar. Hər birimizə dəyən ziyan on min 
manatlarla hyesablanır. Şamaxıda mənə məxsus olan iki evimi də yandırmışdılar. 
Ümumilikdə mənə dəymiş ziyan 300 min manat təşkil edirdi. Bütün bunları erməni 
və malakan silahlı dəstələri törətmişlər”.
120
 
 
 
 
                                                          
119 ARDA. f. 1061, s. 1. iş. 105, vər. 83-85.  
120 ARDA. f. 1061, s. 1. iş. 105, vər. 77-78. 
107 
 
DĠNDĠRĠLMƏ PROTOKOLU 
 
1918-ci il 6 oktyabr, Şamaxı şəhəri, Levan Georgiyeviç Volnadze, 65 yaş 
gürcü.  
“Bizim nəsil, 1821-ci ildən, dövlət məmuru kimi, Şamaxı şəhərində yaşayır. 
Dövlət əmlakı və Torpaq Naziliyi üzrə bu şəhərdə nümayəndəyəm. Şamaxı 
hadisələri haqqında aşağıdakıları deyə bilərəm. Mənim yaşadığım vaxt ərzində 
ermənilərin, malakanların müsəlmanlarla münasibəti yaxşı olmuşdur. Onlar, 
həmişə bir-birinə qonaq gedərdilər və dostluq edərdilər. Hətta, 1905-ci idə baş 
vermiş iğtişaşlar zamanı müsəlmanlar ermənilərə qarşı çıxmadılar.  
1917-ci ilin noyabrından müsəlmanlarla ermənilərin münasibəti pozulmağa 
başladı. Əlbəttə, bu onunla əlaqəlidir ki, Şamaxı qəzasında hökumət “boşluğu” 
yaranmışdı. Bu illərdə, əsasən, erməni tərəfindən, müsəlman məhəllələrində 
oğurluqlar baş verirdi. Onlar bəzən bu ad altında silah daşıyır, əlaltından dəhşətli 
hadisələrə hazırlaşırdılar. Bəzən onlara malakn və ruslar da kömək edirdilər. 
şəhərdə şayiə yayılmışdı ki, ermənilərdən ibarət bir şayka yaranıb. Bu şayka 
durmadan fəallaşırdı. Guya, bu şayka “qayda-qanun” yaradacaq. Və durmadan 
silahlanma davam edirdi. 1918-ci ilin 14 martında, ilk olaraq ermənilərlə 
müsəlmanlar arasında atışma başlandı. Şəhərə qarşı atəş açırdılar. Malakanların 
başında Vasili Dobradev və İvan Ambreoviç Qruşenkov (Seçmələr bizimdir – 
S.Q.) durmuşdu. Atışma axşama qədər davam etdi. Yüzlərlə insn öldürüldü, evlər 
yandırıldı və talan edildi. Ertəsi gün 15 martda yenidən atışma başlandı və yalnız 
axşam radələrində atəş kəsildi. Komissar Azadbəy Qocamanbəyov ermənilərlə 
danışığa getdi ki, atəş kəsilsin və sülh bağlanılsın. 16-17 mart əvvəlki günlərə 
nisbətən çox sakit keçdi. Lakin 18 martda sübh ertədən Mədrəsə istiqamətindən 
Şamaxıya güclü top atəşləri atılmağa başladı. Digər istiqamətdən – Cabanı tərəfdən 
ruslar və malakanlar atəş açmağa başladılar. Atəş, əsasən, şəhərin aşağı hissəsində 
yerləşən müsəlman məhəllərlərinə açılırdı. Hər iki tərəfdən 4 saata yaxın atəş 
açıldı. Şəhəri demək olar ki, hər tərəfdən alov bürümüşdü. 19-22 mart günlərində 
şəhərdə atəş səsi eşitməmişəm. Malakan və rus dəstələri ortaq çıxıb getmişdilər. 
23-24 martda Şərədil istiqamətində atışma səsləri gəlirdi. Şamaxıya köməyə gəlmiş 
müsəlman korpusu şəhərdən qaçmış müsəlman əhalisinin geri qayıtmasını təmin 
etdi. Hər ev üçün dəymiş ziyan on min manatlarla hesablanırdı. Həmin vaxtlar mən 
də ailəmlə birlikdə Şamaxıdan getmişdim. Yalnız 1918-ci ilin iyun ayında 
Şamaxıya qayıtdım. Mənim də evimi talan etmiş və yandırmışdılar. Mən bilirdim 
ki, mənim evimdən müsəlmanlar heç nə aparmazlar. Belə işləri yalnız ermənilər 
edə bilərdilər. Sonrakı yaşadığım vaxtlar müsəlmanlar tərəfindən heç bir kəsi 
oğurluğa gedən görmədim. Halbuki, hər müsəlmana pul, ev əşyası bu məqamda çıx 
lazım idi”.
121
  
                                                          
121 ARDA. f. 1061, s. 1, iş. 105, vər. 71-73. 
108 
 
 
DĠNDĠRĠLMƏ PROTOKOLU 
 
1918-ci il,  oktyabr, Kürdəmir kəndi, Abdulla Abdullayev, 48 yaş, Şamaxı 
şəhər sakini, müsəlman, savadlı. “Mart ayının ortalarında, eşitdik ki, Bakıdan 
Şamaxıya böyük qrupda silahlanmış erməni dəstəsi gəlir. Dəstə şəhərə 
yaxınlaşanda, müsəlmanlar yola çıxdılar ki, görsünlər bu nə dəstədir. Elə bu zaman 
atəş açıldı. Yüzlərlə adam öldü. Ertəsi gün müsəlman nümayəndələri ermənilərlə 
danışığa getdi ki, sülh yaratsınlar. Danışıq üçün yer Mədrəsə kəndi seçildi. Hüseyn 
Məlikovla Hacıbaba Əbdürahmanov nümayəndə kimi getdilər. Nümayəndələr 
qayıtdıqdan sonra, xəbər verdilər ki, yerli ermənilər sülhə razıdırlar, lakin gələn 
silahlı dəstə müharibə istəyir. Ertəsi gün tezdən atışma başladı. Küçələr kişi, uşaq, 
qadın meyidi ilə doldu. Evlər qarət olundu. Gecə müsəlmanlar həkim Sasonovu və 
Cəfərqulu Axundovu göndərdilər ki, ermənilər atəşi dayandırsınlar. Sasonov xəbər 
gətirdi ki, ermənilər sülhə söz verdilər. 
Lakin səhəri gün daha güclü atəşlər başladı. Əvvəlki gündən də çox tələfat 
baş verdi. Ermənilər müsəlman məhəllələrinə soxulub evləri yandırmağa və talan 
etməyə başladılar. Bildiyimə görə, bu hadisələrin təşkilatçısı Stepan Lalayev 
olmuşdur. Şamaxı ermənilərindən Gülbəndov, Mixail Arzumanov və başqaları da 
bu işin fəal iştirakçıları olmuşlar. Onların başçılığı ilə Şamaxıda sayı-hesabı 
bilinməyən evlər yandırılmış və miqdarı hesaba gəlməyən ev əşyaları talan 
edilmişdir”.
122
 
“Məşhur quldur dəstəsinin başçısı kimi, habelə adam oğrusu kimi tanınan 
T.Əmirov “sosialist” ordusunun komandiri seçilən kimi, Bakı şəhərində 60 min 
müdafiəsiz müsəlmanın başını kəsdi. Onun silahdaşı, cəllad Stepan Lalayev isə, 
başda daşnaq bandaları olmaqla (onlar da “sosialistlər” adlanırdı) Bakının bir neçə 
məhəlləsində, kübar adamları evlərindən çıxarıb, birbaşa küçənin ortasında 
güllələyirdilər. Belə işlərin “məharətlə” həyata keçirdiyini görən “demokrat 
rəhbəri” Şaumyan, Əmirovla Lalayevi tezliklə, seçilmiş daşnak bandaları ilə 
birlikdə Şamaxıya – “əksinqilabçılara” qarşı göndərdi. 
Biz bilmirik, Şamaxılı “əksinqilabçıların” başına nə iş gəldi. Amma o, 
məlumdur ki, “qırmızı sosialist” dəstələri, Lalayev və Əmirov başda olmaqla bütün 
Şamaxını və onun 40 kəndinin əhalisini məhv və qarət etdilər. Lalayevin Şamaxı 
müsəlmanlarına qarşı törətdiyi vəhşilikləri dünyanın heç bir müharibəsində 
müşahidə olunmamışdır. Vəhşiliklər o qədər böyük olmuşdur ki, onu heç bir 
vəchlə gizlətmək mümkün deyildir. Təsadüfi deyildir ki, o vaxtlar bolşeviklər bu 
hadisəni qəzetlərdə yazanda, Lalayev həyasızcasına belə cavab vermişdi: “Düzdür, 
dinc əhaliyə qarşı az-maz sərtlik göstərilmişdir”. Görəsən, hamilə qadınların 
qarınlarını cıran, cavan qızları zorlayan, körpə uşaqları süngüyə keçirən, insanları 
                                                          
122 ARDA. f. 1061, s.1. iş. 105, vər.63-64. 
109 
 
diri-diri torpağa basdıran və daha nə kimi vəhşiliklər göstərən Lalayevlər “dinc 
əhaliyə qarşı az-maz sərtlik” deyəndə bunlarımı düşünürdü? Yalnız və yalnız 
daşnak bandaları belə ola bilərdilər. Bu işlərin başında duran və ona rəvac verən 
Şaumyan, nə qədər çalışdısa, özünü “gizlədə” bilmədi. Əvvəllər malakanlar da 
ermənilərə qoşulmuşdular. Lakin onların son dərəcə vəhşiliyini, qəddarlığını 
görəndən sonra, habelə Muğan hadisələrini görəndən sonra qəti olaraq erməni 
vəhşiliyinə qarşı çıxdılar. 
Vermişev və Şaumyanın “rolunu” yaxşıca gördülər. Fövqəladə İstintaq 
Komissiyası yaradıldıqdan sonra komissiya rəhbəri (sədri) Kojemyako tezliklə 
Lalayevin vəhşiliklərini üzə çıxardı. Onun həbsi haqqında əmr verdi. Lakin 
göründüyü kimi, Bakı “sosialistlərinin” daşnak banditlərinə uzanan “əli qısa oldu”. 
Heç bir tədbir görülə bilmədi. Kojemyako Lalayevi həbs etmək istəyəndə, o, 
müstəntiqi təhqir etdi və Şaumyana zəng vurdu. Şaumyan Kojemyakonu yanına 
çağırıb ona dedi: “Lalayevi həbs etmək yaxşı deyil, bu nə hərəkətdir?” Bax beləcə 
“demokrat rəhbəri” Şaumyan qəddar cəlladı - Lalayevi müdafiə etdi. Və heç bir 
şey olmamış kimi, qolboyun getdilər. Bəs məhkəmə? 3-4 gündən sonra qəzetlərdə 
elan verildi ki, Fövqaladə İstintaq komissiyası buraxılmışdır...”. 
 
“Azərbaycan” qəzeti, 1918, 8 oktyabr 
 
“Bakıda və Azərbaycanın qəzalarında daşnakların vəhşiliyi o qədər dəhşətli 
idi ki, bu cinayətləri təsdiq etmək üçün xüsusi quberniya komissiyaları təşkil 
edilmişdir. Komissiyanın sədri Kojemyako qatı cinayətkar bir daşnakı - S.Lalayanı 
həbs etmək istərkən o, həyasızcasına istehza ilə onun üzünə gülmüş, telefonun 
dəstəyini əlinə alıb: “Özü ilə” (Şaumyan ilə - S.Q.) danışmağı əmr etmişdir. 
S.Şaumyan telefonla demişdir! “Lalayanı həbs etmək?...” Ləyaqətli çıxmaz. 
“Ümumiyyətlə, bu nə şıltaqlıqdır?...” 
 
“Azərbaycan” qəzeti, M 67, 30/17 mart 1919-cu il. 
 
“Türk ordusunun Qafqaz cəbhəsindən çəkilməsindən bir qədər sonra türk 
erməniləri ilə Qafqaz erməniləri birləşərək geri çəkilən türk ordusuna basqın 
etdilər. Bir tərəfdən Andronikin bandası, digər tərəfdən isə, Dro, Keri və Muradın 
bandası sürətlə silahlandılar. Onların əli ilə bütün müsəlman kəndləri qarət 
olunmuş, və yandırılmışdır. Eyni zamanda, Şaumyanın və Avakyanın rəhbərliyi ilə 
Şamaxı hadisələri baş verdi. Bu işlə əlaqədar Şaumyanın yazmış olduğu məktub 
Gəncə komandanın əlinə keçmişdir. Həmin məktubdan aydın olur ki, Şaumyan və 
110 
 
Avakyan “təmiz” daşnakdırlar. Lalayevin rəhbərliyi altında daşnak banditləri on 
minlərlə müsəlmanın axırına çıxmışlar...”. 
“Azərbaycan” qəzeti, 1919, 28 avqust.  
Ü.Hacıbəyov: “Rus bolşevizmi araya bir “qrajdanskiy” və bir də milli 
olmaq üzrə iki rəngli müharibə salıb, saylarca qanlar axıtdı, milyonlarca bəşər 
övladım tələf etdi, yüz minlərdə evləri viranə qoydu”. 
 
“Azərbaycan” 1919, mart 
 
“Şamaxı qəzasında olan əhali 18 mart facieyi-əliməsində (dəhşətli faciə) 
böyük bədbəxtliklərə uğramışdır. Hamıya məlumdur ki, Şamaxı və Şamaxı 
qəzasının evləri, mülkləri, dövlət və sərvətləri, heyvanları, hətta, it və pişikləri də 
erməni cəlladları tərəfdən tələf edilmişdir. Allah evinə, insanların, heyvanların 
diriliyinə xidmət edən bulaqlara, məzərstanda, vediyeyi-xamuşanda məskən ittixaz 
edən ölülərin meyitlərin qəbir daşlarına top-tüfəng atıb dağıdan asilərin, yağıların ayaq 
basdıqları mövqelərdə abadlıq olmayacağı mühəqqiqdir. Şamaxı və Şamaxı qəzası 
düşmənin ləqədgubu olub, dağılmışsa da, canını, ərəz və namusunu xilas edib, 
fərara müvəffəq olmuş kəndlilərin əllərində cüzi mal-qaraları qalmışdır ki, bunlar 
ilə az-çox tarlalarını şum gedib, azuqələrini təmin edirlər. Sağın heyvanları ilə də 
çörəklərin, şorun, pendirin, ayranın, qatığın düzəldirlər. Bir az irəli gedənlər artırıb, 
bazarda satırlar. 
Könüllərini aldadan 1-2 dana-buzovlarıdır. Əgər, bunlar oğurlanıb aparılırsa, 
binəva kəndçilərin ətraf və əknada pərakəndə olub, saillik (dilənçilik) və 
muzdurluq etməkdən maəda (başqa) əlac və çarələri olmayacaqdır. Hökumətimiz 
təşəkkül edəndən bəri Şamaxı qəzasında düzlük, dinclik və rahatlıq bu dərəcədə idi 
ki, kəndlilərin mal-qaraları gecələr dəxi evə gəlməyib, həftələrlə otlaqlarda, 
çöllərdə, düzlərdə qalırdılar. Sahibinin ürəyi xatircəm olmağa görə heyvanın 
dalınca belə getmirdi. Əyrilik, oğruluq bilmərrə (tamamilə) modadan düşmüşdü. 
Kəndçilər keçmiş zərər və ziyanların unudub, cənabi - Haqqı (Allahı) ərzi-şükran 
edirdilər. Çoxları söyləyirdilər ki, asudəlik özü bir dövlətdir. Filhəqiqə bu əmin və 
amanlığı hüsn şəxslər ömürlərində görmədiklərini bəyan edirdilər. Məəttəəssüf 
fağır-fücəranın sevinməyi get-gedə fənalaşır, dinclik pozulur. Kəndçilər arasında 
qorxu və iztirab müşahidə olunur. Səbəbi də odur ki, bu axır vaxtlarda Şamaxı 
qəzasında oğurluq şiddət etməkdədir. Bu saat 1-2 heyvana malik olan əkinçilər 
gecələri belə yatmaq istəmirlər. Nə yapsın əlindəki öküzü, inəyi, atı oğurlanandan 
sonra biri on min manata heyvan almağa gücü və qüvvəsi yetməyir. 
Oğurlanan heyvanlar haraya aparılırsa, nişan və sorağın tapmaq da mümkün 
olmayır. Xüsusən, at oğurluğu bir moda olmuşdur. Ayağında buxovu olan atın 
kilidin tüfəng, gülləsilə dağıdıb aparırlar. İştə bunsuz da acınacaq bir halda olan 
111 
 
Şamaxı qəza əhalisinin övziya (vəziyyəti) oğurluğun baş verməsilə daha da bədtər 
olur. Əgər indidən bunun qabağına bir sədd çəkilməsə, dinclik ilə yaşayan 
kəndistanın güzəranı çox çətinliklə keçəcəkdir”. A.A.zadə 
 
“Azərbaycan” qəzeti, 1919, 16 təmmuz, 
 Şamaxı haqqında. 
 
Orucluq bayramından istifadə ilə Şamaxı uyezdinin vəziyyəti, əhalisinin 
güzəran və məişətini yerində öyrənmək, bununla bərabər təşkilat yapmaq 
məqsədilə türk ədəbi-mərkəziyyət firqəsi “Müsavat”ın Mərkəzi Komitəsi 
tərəfindən Şamaxıya göndərilmiş parlaman üzvü Mehdibəy Hacıbababəyov bu 
günlərdə Bakıya qayıtmış və Şamaxı qəzası haqqında aşağıdakı məlumatı 
vermişdir: 
- Məlum olduğu üzrə, Şamaxının yolu Kürdəmir stansiyasındandır. 
Şamaxıya gedəcək bir müsafir Kürdəmirdən getməlidir. Vaxtı ilə bir çox nəqliyyat 
əsbabı - fayton, dilican, araba və sairə olardı ki, Kürdəmir ilə Şamaxı arasındakı yolu 
müşkilatsız getmək olardı. 
Son hadisələr zamanında Şamaxı və ətraf kəndləri tamamilə dağılıb, qeyri-
məskun (yaşayış üçün yaramayan) bir hala qoyulduğundan Kürdəmirdən gediş-
gəliş tamamilə kəsildiyindən indiki halda heç bir nəqliyyat vasitəsi mövcud 
deyildir. 
Kürdəmirdən Şamaxıya doğru yol üzərində olan kəndlər tamamilə yer ilə 
yeksan edilmişdir. Yurdlarına qayıdan bu zavallılar güləşdən yapılma komalarda, 
habelə üzəri güləşlə örtülmüş daxmalarda yaşayırlar. 
Yarın qışda bunların nasıl yaşaya biləcəklərini nəzərə almalı, indidən 
çarəsinə baxılmalıdır. 
Şamaxı qəzasında demək olar ki, çöl işləri fəna bir haldadır. Onun fənalığı 
əkilməkdən deyil, bəlkə təbii çöl məhsulatının yığılmamasındandır. Ağsu 
rayonunda ot tamamilə biçilməmiş qalmışdır. Çünki camaatın bir qismi 
müharibələrdə və sonrakı qaçqınlıqda və xəstəliklərdə qırılmış, qismi-küllisi də öz 
yurdlarına qayıtmamışdır. Qayıdanların da gəncləri əsgərliyə alınmış, bununla 
bərabər çöllərin biçilməməsinə ən böyük səbəb kəndlilərə lazım olan alat və 
əsbabın qətiyyən olmaması, kəndistanda at və kol kimi birinci dərəcədə kənd 
həyatına lazım olan qaramalın olmamasıdır. Bu hal isə, yalnız Şamaxı qəzası 
əhalisinin deyil, ümum məmləkətin gələcək həyatını təhrif edir. 
Şamaxı şəhəri bir halətdədir ki, onu təsvir etmək mümkün deyildir. Evlər 
tamamilə yandırılıb uçurulmuşdur. Vəlo birdənə olsun salamat binaya təsadüf 
edilməyir. Küçələr dağıdılmışdır. İnsan şəhərə girərkən onu vəhşət alır. Səqfi 
(damı) tökülmüş, qapı-pəncərəsi yanmış, binalardan yalnız uçuqlar onların 
miyanından görünən Pompey xarabazarlığını andıran sütunlardan başqa nəzərə bir 
şey çarpmaz. 
112 
 
Şəhərdə həyat yox kimidir. İki min nəfər şəhərə övdət etmişdir 
(qayıtmışdır). Gecələr xaraba evlərin mənzərəsi insana bir dəhşət verir. 
Şamaxı zəlzələsindən sonra evlər yekdigərindən (bir-birindən) qayət 
məsafəli bir halda bina edildiyindən bir evdən digər evə heç bir halda od keçməzdi. 
Budur ki, iddia etmək olar ki, evlər birər-birər yandırılmışdır. On altı məsciddən 
biri də salamat qalmamışdır. Məscidi-Cameyin binasında atəş ala biləcək heç bir 
məvad olmadığından, anlaşılır ki, onun yalnız daşdan olan divar və taclarına neft 
və mazut sürtməklə və bir çox müşkilat daxilində onu yandıra bilmişdilər. Çünki o 
məscidi başqa dürlü yandırmaq imkan xaricində idi. 
Məbədləri belə təhqir və xarab edilmiş türk və müsəlmanlar sonradan şəhəri 
istirdad edərkən erməni və rus kilsələrilə müqabilə bilməsəl etməmişlər. O kilsələr 
heç toxunulmadan eləcə salamat qalmışdır. 
Şamaxıda elə bir salamat bina yoxdur ki, qəza qaim-məqamı, poçt və 
teleqraf və bələdiyyə idarəsi və sair bu kimi dövləti müəssisələr orada iqamət 
eləsinlər. (Seçimlər bizimdir - S.Q.) 
Bu müəssisələrin cümləsi şəhər məktəbinin yanğından qalmış xarabalıqları 
içərisində iqamət edirlər. Şamaxıya gedəcək bir məmur, komission və heyət özü ilə 
lazım olan yataq və sair bu kimi mayəhtacı (lazım olan şeyi) aparmalıdır. Əks 
halda orada müvəqqəti də olsa qala bilməyəcəkdir. 
Şəhərə övdət etmiş (qayıtmış) iki min nəfərədək əhali şəhərin kənarında 
bağlardan ağac və küləş toplamaqla komalar yapıb, orada yaşayırlar. Əgər, 
hökumət qışadək onlar üçün ev və mənzil tədarük etməzsə, qışda soyuqdan tələf 
olacaqlar. 
Şəhərdə əxzi-əsgər (hərbi komissarlıq) idarəsi olmadığından, Şamaxı 
şəhərindən əsgərliyə düşəcək gənclər dəfələrlə Göyçay, Kürdəmir və sair bu kimi 
ərazilərdən nəqliyyat əsbabı (transport) olmadığından min dürlü zəhmət və 
məşəqqətlə və böyük xərclə Şamaxıya gəlib, təkrar geri qayıtmışdılar. Bu uğurda 
olan var-yoxlarını da xərc etmişdilər. Şamaxıda ya bir əxzi-əsgər idarəsi təsis 
etməlidir və yaxud əsgərliyə düşəcək gənclər nərədə iqamət edirlərsə, həmin 
məhəllin əxzi-əsgər idarəsində kəndilərini (özlərini) qeyd etsinlər. Bir daha onlara 
izafə xərclər verdirib Şamaxıya göndərməyə ehtiyac qalmasın. 
Şamaxıda sükunət edə biləcək yer olmadığından, Şamaxı qazisi indi də 
Kürdəmirdədir. Camaatın qəzavətə ehtiyacı olduqda bu, uzun yolu piyada və yaxud 
3-4 yüz manat verməklə Kürdəmirə gəlməyə məcburdur. 
Şamaxılılar bu qədər fəlakətə məruz olduqları halda, təkrar yeni bir fəlakətə 
uğramışdılar.  
Bu yaxınlarda orada yanğın olub, külli surətdə taxıl məhsulatı yanıb, tələf 
olmuşdur. Zərərin miqdarı hələ müəyyən edilməmişdir. Lakin yalnız Hacıqədirli 
köyündən (kəndindən) 202 min 800 dərz yanmış ki, 70-75 min puda qədər taxıl 
edir. 
113 
 
Mərəzə adlı malakan kəndi yanında vaqe Mərəzəli müsəlman kəndi vaxtı ilə 
ermənilər və malakanlar tərəfindən yandırılıb, dağıdılmışdır. Sonradan türklərin 
müvasiləti zaman malakanlar Mərəzədən qaçdıqlarından mərəzlilər öz kəndlərinə 
övdət etdikdə (qayıtdıqda) onun xaraba hala salındığını görərək, malakanların 
kəndində yerləşmişdilər. İndi malakanlar öz kəndlərinə qayıdıb, müsəlmanlar 
tərəfindən işğal edilən evlərini geri istəyirlər. Bu xüsusda hökumətə müraciət 
etmişdilər. Hər halda hökumət bu barədə qərar verərkən, müsəlmanlarm da halını 
nəzərdə tutmalıdır”. 
 
“Azərbaycan” qəzeti, 1918 № 6; 4 təşrini-əvvəl. 
 
* * * 
 
“Verin zavallılara” 
“Va itəsəmu bi habullahi cəmian valə təfərraqu”. 
 
Şamaxı və Göyçayda ermənilər tərəfindən yakılıb yıkılan xanimanları, 
qadın, erkək qurşunla öldürülən, bıçaqlarla kəsilib-doğranan bigünah 
millətdaşlarımızı, dün zəngin və dövlətli ikən bu gün viranxanalarda iqamətlə bir 
loxma yavan əkməyə möhtac buraxılan zavallı qardaşlarımızı düşünürmüsünüz? 
Əgər, düşünmüyorsunuz, iyi biliniz ki, kainatın beş sənədir biri-birini 
boğazlayan bu ən mühüm dövrəsində əsəbiyyəm qövliyyəsi əlil və ya nöqsan olan 
millətlər üçün həyat bu qədər. 
Bu günə qədər olduğundan ziyadə yarın üçün də «Quran» əzim əşşanımızın 
bəlada nağıl etdiyim əmr məbiyyəni vəchlə mətn bir surətdə yekdigərinə sarılaraq 
siyasi birliklərini təmin etməyən əqvam bəlxassə bundan sonra qətiyyən 
yaşamayacaqdır. “Ə1 muminu lil mumuni kəl bunyənil mərsus yəmuddu badəhu 
badən”. 
Həqiqət siyasiyəsini bin üç yüz sənədir qulaqlarımızda çınlatan islamiyyən, 
bir müsəlmanın digər müsəlmana nisbətini, bir binanın yekdigərinə isnad edən 
daşlarına bənzəməklə siyasət milliyyəyi pək bəliğ bir surətdə təvir buyurmuşdur. 
Bir divarın bir kaç daşını yıxıb çıxarmaqla nasıl ki, divar dağılarsa, 
millətimizi təşkil edən cəmiyyətdən bir qisminin fəlakətindən də əqsam sairənin 
həqilə mətasir olması qədər təbii heç bir şey yoxdur. 
Şamaxı və Göyçayda yıkılan evlər, yandırılan xanimanlarımız, kəsilib 
doğranaraq qəfil şəhidiyyə iltihaq edən on minlərlə müsəlmanlar din və millət 
qardaşlarımız; dün dövlətli ikən bu gün bir loxma əkmək üçün göz yaşlarıyla 
dilənən bədbəxtlərdir, qövmdaşlarımızdı. (Seçimlər bizim - S.Q.). 
Allahın inayəti ilə Bakı alındı. Və ən alçaq düşmənlərimiz məqhur və 
rəzilanə bir surətdə qaçdı. Millət min üç yüz sənə-eyni məqsəd uğurunda 
114 
 
yekidigərini təqibə yerdə yatan şühədamız əzvalımı da şad edər surətdə üst-üstə iki 
bayram yandı. 
Bu məsrətlər içində ey Bakı və bütün Qafqaz Türkü, ey zəngin 
müsəlmanlar! Şamaxı və Göyçay zülmzadə qardaşlarımızın göz yaşlarını təcfifə 
könüllərini təmir etməliyiz. Millətimizin bir qismi ağlarkən, əqsam sairəsinin 
bilatəsir gülməsi xeyli bir istiqbalə dəlalət edəməz. Bina aliyə, əgər, həyat və 
istiqlala talib və müstəhəq isəniz Şamaxı və Göyçay zülmzadələrinə və 
Ermənistandan qismən öldürələrək, qismə də fərar surətlə həyatlarını qurtara 
bilərək sayən-əxvatınıza iltica edən sair din, millət qardaşlarımıza kisə müavinəti 
açınız, onlara lazımı dərəcədə inayələr veriniz, çünki siz onlara versəniz Allah da 
sizə verir. İştə, haydı, qardaşlar verin zavallılara Əlmücahid fi səbiillah”. 
 
“Azərbaycan” qəzeti, 1918, №13, təşv. 13 
 “Şamaxılıların halı” 
 
“Bakı   quberniyasında   bolşeviklərin   Şamaxı   uyezdinə vurduqları zərbə 
heç bir yerdə verilmədiyi hər kəsə məlumdur. Şamaxı əhalisi əsrlərdən bəri 
yaşamaqda  olduqları ata-baba yurdlarını buraxıb neçə aylar ərzində çöllərdə, 
biyabanlarda aclıqdan, xəstəlikdən məhv və tələf olmuşlardır. Şamaxı şəhəri və 
ətraf kəndləri rəhmsiz daşnaksütun və bolşevik dəstələrinin atəşinə düçar 
olmuşdur. Hal-hazırda gündəlik ruziyə möhtac qalan Şamaxı əhalisi öz dağılmış və 
bərbad yurdlarına qayıdıb əmur xeyriyyə və nəfə vəzarətinin qaçqınlara  
yardımedici şöbəsi  tərəfindən buraxılan çörək payları ilə gün keçirməkdədirlər. 
Hər bir ev əşyasını evində buraxıb qaçmağa məcbur olan Şamaxı əhalisi hal-
hazırda cırıq əlbisədə qalmışlardır. Şamaxının şiddətli soyuqları yaxınlaşdığındar 
məzkur  qaçqınlara  vaxtlı-vaxtında isti paltar ilə müavinəl olunmazsa, biçarə 
əhalinin halı xeyli təhlükəli olacağına şübhə yoxdur. Şamaxı  qaçqınları  şimdilikdə  
uçulmuş və dağılmış şikəst evlərdə yaşamaqdadırlar. Əhalinin hər bir şeyə böyük 
ehtiyacı vardır. Xülasə, bütün Şamaxı nahiyəsi fəlakət ərəfəsindədir. Şamaxı 
qaçqınlarının təmin halı üçün hökumət tərəfindən mümkün qədəri tədbirlər ətxaz  
edilib əhvalın yüngülləşməsinə çalışılacaqdır. Hər yerdə hərc-mərclik qurbanları 
olan əhaliyə müavinət etmək işini ictimai təşkilatları öz öhdələrinə aldıqları 
vəzifəni  unutmamalıdır. Azərbaycan hökumətinin ictimai təşkilatlarının müavinət 
üçün çalışmaları zamanı çatmışdır. Bütün əhalini Şamaxı qaçqınlarına müavinət 
əllərini uzatmağa dəvət edirik və idarəmiz tərəfindən Şamaxı qaçqınlarının nəfinə 
ianə dəftərçəsi açılır. Bu barədə camaatımızm hər dəfəki gibi yenə də hümmətli 
olacaqları ümid olunur”. 
 
 
 
 
115 
 
“Azərbaycan” qəzeti, 1918, № 24  
“Sağalmaz yaralarımız” 
 
“1918-ci il martın 14-də Amirovun komandanlığı altında Şamaxıya bolşevik 
əsgərləri göndərildi”. 
 
“Azərbaycan” qəzeti, 1919, 31 mart. 
 
“Şamaxı mahalına dörd min nəfərdən ibarət bir qitə göndərilib əhali təqib 
edilir və dörd min əsgərin yüzdən səksəni erməni olur. Bunların cümləsindən Bakı 
faciəsi nə məram üzrə oynandığı və bu faciə əsnasında ermənilər nə vəzifəyə    
bulunduqları, məncə, aşkar olsa gərəkdir”. “Məhəmməd”.
123
 
 
* * * 
 
“Hümmət” qəzeti, 1918, 10 iyun, № 86 
 
“Hümmət” qəzeti “Şamaxı uyezdində” adlı yazını “Znamya trud” 
qəzetindən götürüb çap etmişdir: “Şamaxı uyezdindəki şura hökumətinin qoşunları 
bircə gün əqdəm İsmayıllı kəndində qaçaq-quldur dəstəsinin olduğu haqqında 
məlumat olaraq məzkur İsmayıllı kəndinə yürüş etmişlər. Əksinqilabçıları taparaq 
qovmuşdular. Həmin gündən də (Tikiş evi) orada küllü surətdə Türkiyə əsgərləri 
libasları və s. çinləri hazırlanmış imiş. Məlum olur ki, “Müsavat” böylə işlərlə 
istəyir ki, yalandan öylə göstərsinlər ki, Şura qoşunları ilə müharibə edən dəstənin 
arasında Türkiyə qoşunları da var idi”. 
Haşiyə: Şübhəsiz ki, bolşeviklərin orqanından olan “Hümmət” qəzeti bu 
dövrlərdə həqiqəti ört-basdır etməli idi. Əslində İsmayıllıda Şaumyan ordusuna 
(“Şura” ordusu deyildi) qarşı vuruşam “qaçaq quldur” deyil, Müsavat ordusu və ya 
könüllülər idi. “Dörd min əsgərin yüzdən səksəni erməni” olan ordunun törətdiyi 
faciəli ancaq belə yalanlarla ört-basdır edilə bilərdi. 
O dövrün bolşevik əqidəli qəzetlərində gedən məqalə, məlumatlar təsdiq 
edir ki, S.Şaumyanın törətdiyi faciə Moskva tərəfindən açıqca dəstəklənir. 
 
“Hümmət” 1918, 8 iyul, № 105.  
Teleqraf xəbərləri Hacıqabuldan 
 
“Bakıda Şuraya - Şaumyana, Şebeldayevə, Hərbi İnqilab Komitəsinə, 
bolşevik kommunistlər firqəsinə, «İzvestiə və Bakinskiy raboçiy» qəzetinə: 
                                                          
123  Şamaxı soyqırımı ilə bağlı “Azərbaycan” qəzetində (eləcə də “Азербайджан” da) əllidən artıq 
məlumat və məqalə vardır. Biz onlara ancaq bir qismini kitaba daxil edirik. 
116 
 
Zəhmət çəkib, arxada olan bütün xainlərə, qorxaqlara, küçələrdə durub, 
ingilis cəlladlarının gəlməsi üçün şura hökumətinin səs verməsini gözləyənlərə və 
öz ayaqlarını qırmızı ordu və fəhlələrin boyunlarına qoymaq istəyənlərə bizim 
nifrətimizi yetiriniz! Biz böylə bir xainanə fikrin ziddinə olaraq, Rusiya şura 
hökumətinə bütün qövmümüzlə imperialistlər və onların dəstpərvərdələri 
müqabilində mübarizə edəcəyik. 
Bütün kəndliləri, matrosları, qırmızı ordu əsgərlərini dəvət ediriz ki, 
burjuylara tabe olmasınlar”. 
 
Culfadan, Andranikə 
 
“Sizin 574 nömrəli teleqramınızı aldım. Eynilə haman teleqram Moskvaya - 
mərkəzi hökumətə xəbər verdi”. 
Öz tərəfimdən sizin qəhrəmanlığınızı təbrik edirəm. Əgər, cənab Qağaznoti 
və başqaları sizin kibi olsaydılar, erməni kəndlilərinin başlarına indi yeni fəlakətlər 
gəlməzdi. Türk və millətçilər süngüsü müqabilində mübarizə edən bütün 
qəhrəmanları təbrik ediniz! Hər bir zəhməti qəbul etməklə bərabər hüriyyət 
bayrağını yıxmamağa sizi dəvət edirəm. Baku füqerayi kasıbanəsi Rusiya 
hökumətinin köməyi ilə Kürdəmir və Ağsu cəbhəsində türk və bəglər dəstəsinə 
mərdanə müharibə etməkdədirlər. 
Vəqtilə biz türk, bəg, gürcü knyazları və erməni millətçilərini məğlub etdik, 
o vaxt bütün Qafqaz kəndli və fəhlələri ümumi “hınqaqda” Şura Hökuməti təsis 
edib böyük Rusiya ilə əlaqəyə girmişirlər. 
Biz sizə kömək edə bilsəydik, çox şad olardıq. Ola bilər ki, siz bizimlə 
əlaqəyə birləşdirmək üçün bir tədbir arayasınız. 
Qafqazın Fövqalədə Komissarı və Baku Şura hökumətinin sədri: 
S.Şaumyan. 
 
Mərəzədən Bakuyyə 
 
“Voronsovkaya yetişəndən sonra, bizləri əksinqilabçı müsəlmanların üç 
günlük hücumları nəhayət buldu. Voronsovka kəndinin əhalisi - kişiləri və 
həmçinin arvadları çox qoçaqlıqla mübarizə edirdilər. Arvadlar iki sıra səngər 
bağlamışdılar. Düşmənin qüvvəsi üç min beş yüzə qədər olaraq üç türk zabiti 
onlara komanda ediyordu”.
124
 
Mənbələrdən: Fövqaladə İstintaq Komissiyası faciənin səbəbini 
araşdırarkən 1918-ci il noyabr ayının 9-10-da Şamaxı şəhər sakini Əfəndiyev 
Siracəddin adlı bir zərərçəkəndən də izahat alınmışdı. İzahatda faciə törədənlər 
                                                          
124 Bu məzmunlu teleqramlar bolşevik əqidəli qəzetlərdə çoxdur. 
 
117 
 
haqqında da dəqiq məlumat verilir: “Mən Şamaxı sakiniyəm. İyirmi ildir ki, Bakı 
şəhərində yaşayır və orada ticarətlə məşğul oluram. Ermənilərin həm birinci, həm 
də ikinci hücumları zamanı Şamaxıda olmuşam. Mən bu basqınların ilkin 
səbəblərini yaxşı bilirəm. 
Hamıya aydındır ki, 1905-1906-cı illərdə ermənilərlə müsəlmanların ilk 
ədavətləri baş vermiş və bundan sonra ermənilər müsəlmanlara qarşı kin 
bəsləmişlər. Ermənilər yeni toqquşma üçün bir bəhanə axtarırdılar. Bunun üçün 
isə, Rusiyada baş verən bolşevik inqilabi dövründən yaxşı məqam ola bilməzdi. Bu 
fürsətdən məharətlə istifadə edən erməni “Daşnaksütyun” partiyası bolşevikləri 
inandırdılar ki, Bakıda, ümumiyyətlə, Zaqafqaziyada yaşayan müsəlmanlar 
bolşevik ideyalarına qarşı çıxırlar və köhnə quruluşdan çıxmaq istəmirlər. Bu 
bəhanə ilə ermənilər müsəlmanlar yaşayan ərazilərə girir və oranı dağıdır, adamları 
isə, müxləlif əzablarla məhv edirdilər. 
Bu tədbirin başında isə, Tiflisdə planı baş tutmayan Şaumyan dururdu. 
S.Şaumyana bu işdə əlaltıları və köməkçiləri, əsasən, Şamaxıda aptek müdiri 
Mikail Arzumanov, Şamaxı poçt-teleqraf kontorunun rəisi Gülbəndov və dəllək 
Ovanesov kömək etmişdir. Şamaxının Atabəyov uyezdində Serebryakov və 
Gülbəndovun vasitəsi ilə qısa vaxt ərzində, bütün erməni kəndlərini 
silahlandırdılar”.
125
 
 
1918-ci il noyabr ayının 11-12-də FİK-da zərərçəkmiş Şamaxı pristavı, 42 
yaşlı, savadlı Cəbrayılbəy Cəbrayılbəyovun dindirilmə 
 
PROTOKOLU 
 
1918-ci ilin mart ayında şəhər başçısı Teymur bəy Xudaverdiyev və 
Müsəlman Milli Komitəsi tərəfindən məlumat alınmışdır ki, Bakıdan Kürdəmir 
istiqamətində 400 nəfər - erməni ordudan tərxis olunub gəlir. Bakı müsəlman 
komitəsi xahiş edib ki, onları qara fikirlərdən çəkindirsinlər. Müsəlman Komitəsi 
Ağsu şəhərinə nümayəndələr göndərdi. Lakin səhərisi gün Şamaxıda eşitdik ki, 
həmin dəstələr, bölünüb ayrı-ayrı kəndlərə hücum ediblər. Bicov və Ləngəbiz  
kəndlərini tamamilə yandırıblar. Bunu eşidən, yaxın kəndlərdən müsəlmanlar  
zərərçəkənlərə köməyə gəliblər. Ermənilərlə atışma Bico dağlarında başlanıb. 
Ermənilər və müsəlmanlar tərəfindən adam öldürülüb. Hirslənmiş ermənilər bu 
halda Bakı Erməni Komitəsinə məlumat çatdırıblar. Qısa müddətdən sonra 3 minə 
qədər silahlı erməni gətirilib. Bundan xəbər tutan yerli Müsəlman İcraiyyə    
Komitəsi,  Şamaxı  uyezdinin rəisi Hacımanbəyovu və uyezd qazisi Abdulxaliq 
Əfəndi Əfəndiyevi erməni  yepiskopunun  yanına göndərib  ki,  yaraqlılıları  geri 
                                                          
125 ARDA. f. 1061, iş. 106, vər. 72-76. 
118 
 
qaytarsın. Lakin yepiskopun cavabı qəti olub. Biz gəlmişik ki, bütün müsəlmanları 
qılıncdan keçirək”. 
Lakin o biri gün erməni yepiskopu Müsəlman İcraiyyə Komitəsinə gəlib 
dedi ki, dəstə ilə danışıb, heç bir müsəlmana zərər dəyməyəcək. Bunu deyib 
yepiskop  Mədrəsə kəndinə getdi. Səhəri  gün, yəni, martın 18-də  saat  6
00
-da 
Şamaxı şəhərini mühasirəyə alıb, atəşə başladılar. Ermənilərə malakanlar da 
kömək edirdilər. Günortaya yaxın şəhərin ən yaxşı məhəllərini yandırıb külə  
döndərdilər. Həmin axşam müsəlmanlar təslim oldular. Bundan sonra  
müsəlmanlar tərkisilah edildilər. Şəhərdə qarət və talan başlandı. Zorakılıq və  
vəhşiliklər, şamaxılıları qaçmağa məcbur  etdi. Mən  də qaçdım. Bütün əmlakın və 
evim Şamaxıda qaldı. Başqa əlavəm yoxdur. 1918-ci il, 15 noyabr”. 
 
Şamaxı şəhərinin pristavı (imzası)
126
 
 
Ġttifaq hərbçilərinin BaĢ komandanı Əlahəzrət Tomson cənablarına 
 
Bakı şəhərində yaşayan şamaxılılar adından: Hacı Soltan Zamanov, Hacı 
Mir İsmayıl, Mir Həşimov və Məşədi Əbdülhüseyn Nadirov tərəfindən 
 
Müraciət (ərizə) 
 
Əlimizdə olan dəqiq məlumata əsasən, bilirik ki, axtarış polisi tərəfindən 
həbs edilmiş Stepan Lalayev hal-hazırda sizin sərəncamınızdadır. Zati-aliləri, Allah 
eşqinə, ədalət naminə, acizanə xahişlə sizə müraciət edirik. Stepan Lalayev kimi 
cəlladı, vicdanını itirmiş canını - minlərlə insanı qanına qəltan etmiş bir qulduru, 
hərbi məhkəmənin mühakiməsinə verəsiniz. Mart ayında o, öz bandası ilə 
Şamaxıya gələrkən, yol boyu bütün yaşayış məntəqələrini, kəndləri yerlə-yeksan 
etmiş, şəhərin isə bütün müsəlman kişilərini doğramış, qız və gəlinləri, ərləri və 
atalarının gözləri qabağında zorlamışlar. Hətta belə Qocalara və uşaqlara, rəhm 
eşitməmişlər. Şamaxı talan edilmiş, sonra isə yandırılmışdır. 5 min ev və bütün 
məscidlər kül olana kimi yandırılmışdır. Yalnız bir bina - Realnı məktəbin binası 
salamat qalmışdır. Şamaxı bu hadisədən sonra əsl qəbristanlığı xatırladır. Bütün bu 
fəlakəti törədən S.Lalayev və onun şaykaları olmuşdur. Belə cani mühakimədən 
qurtula bilməz. Bizim sizə ərz etdiyimizi təsdiq etmək üçün, xahiş edirik ki, öz 
tabeçiliyinizdən bir nəfəri Şamaxıya göndərəsiniz”. 
 
 
 
 
                                                          
126 ARDA. f. 1061, s. 1, iş. 150, vər. 102-103. 
119 
 
29 noyabr 1918-ci il Bakı (İmzalar)
127
 
 
1918-ci il 24 sentyabrında Kürdəmir kəndində FİK-nın, zərərçəkən Şamaxı 
şəhər sakini Mövsümbəy Sadıqbəyovun dindirilmə 
 
PROTOKOLU 
 
Mən Şamaxı şəhərində doğulmuşam. Axırıncı bir neçə ildir ki, Kürdəmirdə 
yaşayıram. Şamaxı hadisələrindən üç həftə əvvəl mən Şamaxıya köçdüm. Mən hələ 
Kürdəmirdə eşitmişdim ki, ermənilər Mədrəsə kəndinə çoxlu sayda silah gətirirlər. 
Təxminən, yanvarın əvvəllərində on altı furqon silah gətirilmişlər. Müsəlmanların 
təkidinə ermənilər cavab verirdilər ki, biz silahları müdafiə məqsədi ilə gətiririk 
Müsəlmanlar isə, onlara inandırdılar. Ona görə, inanırdılar ki, müsəlmanlar 
ermənilərə düşmən gözü ilə baxmırdılar. 
1918-ci ilin mart ayının ortalarında Şamaxıda məlumat yayıldı ki, 2 minə 
qədər erməni yaraqlısı şəhərə tərəf gəlir və özləri ilə 60 furqon silah gətirirlər. 
Müsəlmanlar ermənilərdən tələb etdilər ki, silahları Mədrəsəyə aparmasınlar. Lakin 
ermənilər buna mənfi cavab verdilər. Meysəri kəndi yaxınlığında atışma başlandı. 
Elə bu vaxt Mədrəsədən, toplardan Şamaxı istiqamətinə atəş başladı. Müsəlmanlar 
sayca az olduğundan, Şamaxıya qayıldılar. Burada da Şamaxı erməniləri ilə atışma 
baş verdi. Lakin tezliklə ermənilər ilə sülh bağlandı və müsəlmanlar inandılar ki, 
daha təhlükə sovuşdu. Lakin 18 martda səhər-səhər alatoranda Mədrəsə kəndindən 
ermənilər Şamaxıya top atəşi açmağa başladılar. Tezliklə malakanlar da ermənilərə 
qoşuldular. Ermənilər şəhərin aşağı hissəsini tutdular və varlı kvartal sayılan 
“Pranşirvan” məhəlləsini tutdular. Amansız cəlladlar uşağa, qocaya rəhm etmədən, 
şəhər müsəlmanlannı öldürür və evləri qarət edirdilər. Mən Şamaxıdan çıxıb 
Göylər kəndinə gəldim. Yalnız “xan dəstəsi” Şamaxıya gəldikdən sonra - 28 mart 
1918-ci ildə mən Şamaxıya qayıtdım. Ermənilər Qozluçay kəndinə yığılmışdılar. 
İsmayıl xan malakanlara müraciət etdi ki, ya erməniləri ona versinlər ya da 
kənddən çıxarsınlar. Malakanlar 2 gün möhlət istədilər. İki gündən sonra 
malakanlar xəbər göndərdilər ki, erməniləri verməyəcəyik. İsmayıl xan  Qozluçaya  
yaxınlaşdı və atəş başladı. Malakanlarla ermənilərin birləşməsini və onların sayca 
çox olmasını görən İsmayıl xan axşam Şamaxıya qayıtdı və səhəri gün şəhəri tərk 
etdi. Müsəlman dəstəsinin getməsindən 3 saat sonra mən də Şamaxını tərk etdim. 
Sonrakı hadisələrdən xəbərim yoxdur. Ermənilərin  müsəlmanlara  qarşı  etdikləri 
hərəkətlər,  mənim fikrimcə, milli  xarakter daşıyırdı,  Onlar, guya, bolşeviklərə 
qarşı çıxan müsəlmanlara qarşı mübarizə aparırdılar. Əslində isə, bu şüar altında, 
minlərlə müsəlman - uşaq, qadın, qoca və daha kimlər qılıncdan keçirildilər. 
Xalqın dediyinə  görə,  bu   amansız  soyqırımının   başında  Stepan Lalayev durub. 
                                                          
127 ARDA. f. 1061, s. 1. iş. 105, vər. 72.  
120 
 
Təşkilat işlərinə isə, Mixail Arzumanov, uyezdin rəisinin keçmiş köməkçisi  
Qaraoğlanov, poçt-teleqraf kontorunun rəisi Gülbəndov və familiyalarını 
bilmədiyim  qeyri  ermənilər başçılıq  ediblər. Birinci  basqın zamanı  mənə ziyan 
dəyməmişdir. Lakin ermənilərin ikinci basqını zamanı 400  min  manat məbləğində  
mənə  ziyan dəymişdir. Başqa əlavəm yoxdur”. 
 
Komissiya sədri (imzası) Komissiya üzvü (imzası)  
24 sentyabr, st. Kürdəmir.
128
 “Hümmət” qəzeti, 1918-ci il 20 iyun 
 
“Kürdəmirdən iki gün şiddətli müharibədən sonra ayın 29-da Göyçay 
yolunda düşmən Ağsu tərəfə geri çəkilməyə məcbur etmişdir”. 
 
II 
 
“Göyçay tərəfdə ayın 27-dən başlanan müharibə ayın 30-da qurtarmışdır. 
Bizim dəstəmiz Göyçayı bombardman etmişdir. Qoşunlarımız düşmənin olduğu 
yerlərə soxulmuşdur. Bizim qoşunlarımız Qaraməryəmə çəkildilər. Düşmən  
mühasirə halından qurtararaq, bizi mühasirə etmək halına gətirdilər. İş çox müşkül 
olduğundan qoşunlarımızı gələcək müharibəyə saxlamaq üçün sağ cinahımız geri 
çəkildi. Müharibə ən şiddətli müharibə idi. Havanın istiliyi və suyun yoxluğu 
soldatları çox pis hala salmışdır. Bununla bərabər, mərdanə surətdə səngərlərdən 
çıxaraq hücuma keçdilər. Ancaq sağ cinah dəstələrindən birisi düşmənlərin külli 
surətdə süvarilərinə rast gələrək geri çəkilmişdir. Hər iki tərəfdən tələfat çoxdur. 
Broniviklər cəbhənin axırına kimi getdilər. Onlardan bəzisi düşmən səddini 
yarmağa müvəffəq olaraq onları atəşə basmışlar. Həmən broniviklər öz vəzifələrini 
gözəl bir surətdə icra edib piyadaların işini yüngülləşdirdilər”. 
 
Teleqram 
 
Korqanov: “Axşam dəxi böylə bir teleqram gəldi: Cəbhədə yalnız bizim 
halımız yaxşıdır. Xəbər alınmışdır ki, Əmirovun dəstəsi Göyçayı işğal etmişdir”. 
*** 
Şamaxı qırğını mənbələrdə: “Erməni cinayətkarları Şamaxının varlılar 
yaşayan məhəllələri birdən-birə yandırmırdılar. Onlar yaxşı bilirdilər ki, hamı kimi 
varlılar da ancaq ailəsini götürüb qaçmağı düşünmüşlər. Evlərində olan var-dövlətə 
heç məhəl də qoymamışlar. Odur ki, erməni cəlladlar ilk əvvəl mülkü qarət etmiş, 
sonra isə, evi başdan-başa yandırmışlar. Muzeyləri xatırladan tacir, bəy, mülkədar 
malikanələrindən əsər-əlamət qalmamışdır. Fövqaladə İstintaq Komissiyasına 
verilmiş bir çox ərizələrdə talanlar barədə də istənilən qədər faktlar vardır. Bu 
                                                          
128 ARDA. f. 1061, s. 1, iş. 105, vər. 17-20. 
121 
 
baxımdan Moskva Ali Texnologiya Məktəbinin tələbəsi Sultanmurad Əliyev 
tərəfindən verilmiş ərizə maraqlıdır: “1918-ci il mart ayında Şamaxıda ermənilər    
tərəfindən törədilmiş vəhşiliklər nəticəsində mənə və qardaşım Əlisultan Əliyeva 
məxsus olan, İmamlı məhəlləsində yerləşən evimiz tamamilə yandırılmış, bütün 
mülk və əşyalarımız qarət olunmuşdur. Bir xalça alveri ilə məşğul olduğumuzdan, 
1000 ədəd xalçamızı aparmışlar. Mən Bakıya gələndə eşitdim ki, bolşevik hərbi 
müstəntiqləri tərəfindən ermənilərin oğurladıqları şeylərin bəzi hissələrini Yuxarı 
Təzəpir küçəsindəki 17 №-li evin sakini Əşrəf Əhmədovun evində qoruyub 
saxlayırlar. Mən bununla əlaqədar Bakı Polisliyinə ərizə ilə müraciət etdim və 3 
№-pristavının köməyi ilə tanınma protokolu tərtib edildi və mənim aşağıda qeyd 
olunan mallarımı mənə qaytardılar: 55 xalça, 1 palaz, 2 ədyal, 1 yastıq”. 
Haşiyə: 1918-ci il hadisələri ilə bağlı “Hümmət” qəzetində N.Nərimanovun 
məqalə və məktubları dərc olunmuşdur. Həmin yazılardan bəlli olur ki, Şaumyan 
və onun tərəfdarlarının fırıldağı N.Nərimanova bəlli imiş. O yaxşı  dərk edirdi ki, 
ermənilər “siyasi müharibəni milli müharibəyə” çevirməyə çalışırlar. Odur ki, 
N.Nərimanov millətçi Şaumyanla bu barədə hətta öz evində də danışıqlar 
aparmışdır. Bu barədə “Hümmət” qəzetinin 1918-ci il 1 aprel sayında dərc 
olunmuş “Qanlı faciədən dörd saat qabaq” adlı məqalədən aydın olur ki, faciədən 
3-4 saat qabaq öz evində Şaumyanla görüşən N.Nərimanov ona deyir: “Siz də mən 
də müsəlmanların halın bilirik. Əgər bir ixtişaş başlansa, ayaq altda qalan fəqir-
füqəra olacaqdır. Hamam fəqir-füqəra ki, siz də mən də onun yolunda işləyirik. 
Ona binaən mən sizdən təfəqqə edirəm, sizə yalvarıram bu işi sülh ilə qurtarınız”. 
Müsəlmanlara qarşı xüsusi terror planı hazırlayan Şaumyan Nərimanovu aldadaraq 
onu arxayınlaşdırır. 
Fəlakət baş verəndən sonra N.Nərimanova hər şey tam aydın olur. Əllərində 
olan silahlı qüvvələrdən öz mədsədləri üçün istifadə edildiyini görən N.Nərimanov 
belə bir məktubla Şaumyan və P.Çaparidzeyə müraciət edir: “Şəhərdə qalan 
müsəlmanlar öz səhvlərini başa düşüb ürəkdən şura hökümətini qəbul edirlər. 
Fəqət bunları çaşdıran budur ki, siyasi müharibə axırda milli müharibə yolu 
olubdur. Bu əhvalat Şura hökümətinə ləkə salıb, onu qara örtüklə bürüyür. Hərgah, 
siz bu yavuq vaxtda bu qara örtüyü cırıb, bu qara ləkəni təmizləməsəniz, bolşevik 
fikiri və şura höküməti burada davam edə bilməyəcəkdir”.
129
 
Mənbələrdən: “iyirmi yeddi kəndin vəziyyətinin tədqiqatı göstərir ki, ancaq 
bir kənd - Əngəxaran kimi dəhşətli talana məruz qalmamışdır. Başqaları – Sündü, 
Çarhan, Təklə, Cabanı və s. kimi kəndlər beləcə talan edilmişdir. Keçdiməz, Bico 
və Qəşənd kəndlərində əhalinin çoxu əsir götürülmüş, qadınları əsirlikdə ermənilər 
zorlamışlar. Bu qadınların çoxu işgəncələrə və mənəvi əzablara dözməyərək 
ölmüşdür. Qəzanın bütün müsəlman əhalisi müflisləşmiş, dilənçi kökünə 
düşmüşdür. Hamısı xəstədir, hər gün böyük kəndlərdə 10-15 nəfər, kiçik kəndlərdə 
                                                          
129 “Hümmət” qəzeti, 1918, 3 aprel. 
122 
 
4-6 nəfər ölür. Bu müsəlman kəndlərinin talan edilməsinin və əmlakının 
oğurlanmasının, habelə bir neçə ay ərzində dağlarda sərgərdan gəzməklərinin 
nəticəsidir”. 
 
*** 
 
 
1918-ci il ġamaxı qaçqınlarının bir qrupunun siyasıhı 
 
Şamaxı erməni daşnaklarının soyqırımına məruz qaldıqda, fürsət tapan əhali 
Azərbaycanın müxtəlif regionlarına - Sabirabad, Salyan, Quba, Ağdaş, Gəncə, Şəki 
və s. qaçmış, eləcə də, bir çox insanlar Orta Asiyada olan qohumlarının yanına 
köçmüşlər. 
1918-ci ildə yaradılmış Fövqaladə İstintaq Komissiyası erməni 
daşnaklarının törətdiyi cinayətləri öyrənmək üçün yerlərdə fəaliyyətə başladı. Bu 
zaman “Hümmət” qəzeti də öz səhifələrində mart qırğını zamanı qaçqın düşmüş 
şamaxılıların siyahısını vermişdir ki, bəlkə köçkünlər öz doğmalarını tapa bildilər. 
Qəzetin 1918-ci il iyun ayının 13, 15, 20, 25 tarixli nömrələrindən. 
 
Quba mahalında olan ġamaxı əsirləri 
 
Bakudə və sairə yerlərdə yaşayan şamaxılı müsəlmanlar aşağıdakı yazılan 
siyahını oxuyub, hər kim, hər kimini itiribsə, tapa bilər. Və bunu da bilməlidir ki, 
indi şamaxılılara təqdir hər cəhətdən istirahət vardırsa da, lakin qəlbi narahatdırlar. 
Zira, biri qardaşım, biri atasını, anasını, sahibini və ya qeyri bir əzizini itirmişdir. 
Ağçılar məhəlləsindən Əruskəş kəndində Nurulla Qasım oğlunun evində 
bir nəfər övrət Nisbət Ağasəlim qızı əri Mirzəli, bir qızı, 3 yaşında, Nügbar. 
ƏruskəĢ kəndində Əli Əkbər Qulu oğlunun evində İmamlı məhəlləsindən 
Kür (və ya Kər) küçədən bir nəfər övrət Sultan Əli Əkbər qızı, əri dərzi Əbdüləli 
Mollağa oğlu, Mərv şəhərindədir. 
ƏruskəĢ kəndində Məşədi Əsəd Mirzə Məhəmməd oğlunun evində İmamlı 
məhəlləsindən Fizzəbəgim Məşədi Məhəmməd qızı, əri əhəngçi Hüseynəli Əkbər 
oğlu, yanında bir oğlu, 2 yaşında, Ağa Cəlil mərhum. 
ƏruskəĢ kəndində Zəbulla Nemət oğlunun evində Seyid Səmənrux Məşədi 
Ağa Seyid qızı Mir Əhməd Ağanın nəvələri Məhəmmədəli Xaspolad oğlu, Məşədi 
Cəfərin oğlu Məhəmməd Əli, Mərvdə, yanında bir qızı Həmidə xanım 4 yaşında, 
yenə bir nəfər bibisi qızı Xavər Kazım qızı, 12 yaşında, bu qızın atası 
İmamlıdandır.  
Ələz kəndində Molla Abbasqulu Nəcəf oğlunun evində Qurdlar 
məhəlləsindən bir nəfər övrət Sitarə papaqçı Həsən qızı, əri Məşədi Vəli ilə 
yanında bir qızı Turə, 9 yaşında. 
123 
 
Kətə Ağca məhəlləsindən bir nəfər övrət, Badam Məhəmməd Hüseyn qızı, 
əri Əliheydər doğaçı Məşədi Qəni oğlu, yanında bir qızı Dursun 5 yaşında, qardaşı 
Badkubədədir. 
Qərəgöz qəryəsində - Cavad Əmin Əli oğlunun evində İmamlı  
məhəlləsindən bir nəfər övrət Mələknisə Kərbəlayi Həmid qızı, yanında 2 nəfər 
qızı, biri Zəhra, Yetim Kərbalayi, Heybət Mirbaba oğlunun əyalı, biri də Xavər   
çörəkçi Abdulxaliq Kərbəlayi Səfdər oğlunun əyalı, 2 nəfər də oğlu, biri Hüseyn 13 
yaşında, biri də Əli Ağa 11 yaşında, yenə bu övrətin yanında da baldızı, Bahar 
Şirəli qızı, əri Məlik Soltan oğlu, Sabunçuda. 
Qərəgöz qəryəsində Bədəl Hüseyn oğlunun evində həkim Mirzə Xəlil 
küçəsindən bir nəfər qız 10, yaşında, Kimyaxanım baqqal Abbasqulu qızı, yanında  
bir qardaşı Əli Həmid, 3 yaşında, dayısı Əsəd Xeyrulla Heybət oğlu, Ağdaşda. 
Qərəgöz qəryəsində Tağı Oruc oğlunun evində bir nəfər qız, Qəlabazar 
məhəlləsindən Fizzə, dərzi Məşədi Mirzə Əli qızı, 9 yaşında Molla oğlu 
Məhəmməd Bağırın nəvəsidir. 
Qərəgöz qəryəsində Molla İslamın evində Sarıtorpaq məhəlləsindən bir 
nəfər oğlan, Mehdi Molla Şəfi oğlu, 6 yaşında, bir bacısı 12 yaşında. 
GünövĢə qəryəsində Məşədi Yusifin evində Ağsu kəndinin üstündə Talış 
kəndindən bir nəfər övrət Saray Səfəral, qızı, həmçinin qardaşı öz kəndlərindən 
Dürəli Abbasnam Məşədi Rza, bibisi oğlu Səday Məşədi Heybət oğlu. 
 
11 iyun 1918, № 87, səh.2 
 
GünövĢədə - Nur Hüseyn şeyx Məhəmməd oğlunun evində Sarıtorpaq 
məhəlləsindən Məşədi Mina, dərzi Məşədi Əşrəfin əyalı, yanında bir qızı 
Anaxanım, 8 yaşında, bir oğlu Məşədi Səftər, 14 yaşında, yanında qardaşı Əli, 
Babanın qızı Ceyran yenə həmin evdə İmamlı məhəlləsindən Ruxsarə Firnəçi Əli 
qızı, əri Məşədi Ağaəli Hacı Səməd oğlu, Ərdəbil məhəlləsindən Badkubədə Quba 
meydanında səbzi satır. 
GünövĢədə Şeyxməlikin evində Şıxminas məhləsindən Xədicə Məşədi 
İsgəndər qızı, əri Kərbaləyi Hacı. 
Dəryə məhələsdən bir övrətin anası Göyçaydadır. Kamal Heydər oğluna 
ərə gedib. 
Qarayexanə qəryəsində Əbdülün evində İmamlı məhləsindən Məşədi 
Mina Cavad Kənahduz Məşədi Mehdiquludur. Adamı Kürdəmirdə vardır. 
 
13 iyun 1918, № 88, səh.2 
 
Bəg Əhməd yurdunda. Xudaverdinin evində Sarıtorpaq məhəlləsindən bir 
qız, faytonçu Kərbəlayi Məhəmməd Hüseyn qızı, Qəmər xanım 14 yaşında, bu qızı 
15 yaşında qardaşı Səməd qaçırıb. 
124 
 
Bəg Əhməd yurdunda. Məşədi Yarəlinin evində Sarıtorpaq məhəlləsindən 
Samadbağ Ağa Əli qızı, əri dabbaq Əli Mərdi Hacı qızı, oğlu yanında, bir yaşında 
oğlu Hacı Ağa, yenə bir qardaşı 16 yaşında Abdulla nam anası Səltənət Rəhim qızı 
və əmisi dabbaq İsmailin qızı Sədəf, 7 yaşında, bunların Kürdəmirdə adamı var. 
Bəg Əhməd yurdunda. Dadaşın evində Sarıtorpaq məhəlləsindən Səlbi,. 
Kərbəlayi Baba qızı, əri papaqçı Məşədi Əli Abbas oğlu, yanında Akif, Hacı 
Cabbarın nəvəsi, Məşədi İbrahim 5 yaşında. 
Bəg Əhməd yurdunda. Qurbanəlinin yanında Qəleybazar məhəlləsində 
papaqçı Kərbəlayi Heydərin qızı Münəvvər, 13 yaşında, yanında bacısı Tahirə, 3 
yaşında. 
Verdi qəryəsində Məşədi Abbasın evində bir nəfər övrət Ərdəbil 
məhəlləsindən Dostxanım Mədəd qızı, bu övrətin damadı Badkubədədir. Təzəpir 
küçəsində Sultan Mahmud oğlu. 
Verdi qəryəsində Məşədi Dadaşbalanın evində Ərdəbil məhəlləsindən 
Səfurə Məşədi Əsəd qızı, əri çərçi Kərimdir. 
Verdi qəryəsində Kərbəlayi Hümmət evində bir nəfər oğlan, Minaxor 
küçəsindən Əli Heydər, 13 yaşında Əlif Məhəmmədin oğlu. 
Bəhəl qəryəsində Hidayətin evində İmamlı məhəllədən Zəminə Abdulla 
qızı, yanında Mina Təqi qızı, həmin iki övrətlərin oğulları və yeznələri Gökcəlidir. 
İsmayıl Qəhrəman oğlu Məşədi Əmir Həmzə. 
Böyük Dağ QuĢçuda. Yusif Əli Molla Əli Abbasın əyalı Hüseyn qızı, 
yanında bir oğlu Qulam Rza, 5 yaşında. Həmin övrətin qaynı Badkubədə Barxud 
aşpazı Məşədi Həsən Hacı Əli Əkbər oğludur. Həmin övrətin qızı Böyükxanım, 12 
yaşında, oğlu Ağaəli Əkbər 9 yaşında, Şamaxıdan Badkubəyə gedən əsirlərin 
arasında gedibdir. Bu övrətin böyük oğlu Həştərxandadır. Əli Mürtəza Axundov. 
 
15 iyun 1918, № 9 səh.2 
 
Böyük QuĢçuda Hacı Orucun evində Yuxarı İmamlı məhəlləsindən 2 
qardaş, biri Ağa Nəcəf, 12 yaşında, biri Əli Ağa daruğə Məşədi Əli Məhəmməd 
oğlanları, Badkubədə yeznəsi var. Qəssabdır. Bacısının adı Bikə. 
Böyük QuĢçuda Məşədi Şakərəminin evində Ərdəbil məhəlləsindən Hacı 
Cəfər oğlu Kərbəlayi Yusifin anası - Kərbəlayi Ceyran Kərbəlayi Cabbar qızı, 
yanında bir nəfər övrət, bu evdə Quşbazar məhəlləsindən Kövhər Məşədi Cəfər 
oğludur. 
Böyük QuĢçuda Məşədi Əziz Əli evində Axçı məhəlləsindən Sona 
Hüseynqulu qızı, yeznələri var. Ağcaqabulda Hüseyn Böyük Ağa oğlu, biri də Xan 
Əbdülxalıq. Dükançıdır. 
Böyük QuĢçuda Əbdülrəhman uşaqlarını evində. Üç nəfər Sarıtorpaq 
məhəlləsindən. (ardı oxunmadı - S.Q.) 
125 
 
Baba Səngər məhəlləsində Xavər Kinəduz Əbdülxaliq qızı, 15 yaşında, bu 
qızın Badkubədə və Ucarda adamı var. 
Böyük QuĢçuda gəncəli Səməd oğlunun evində Dərə məhəlləsindən Şeyx 
Minas və Yuxarı qədən Dəftər mollası Kərbəlayi Molla Səfdər Cəfərzadənin qızı, 
18 yaşında. 
Böyük    QuĢçuda    Məşədi    Xaqanlının    evində    Ağçı məhəlləsində 
Məşədi Sahib Məşədi Matan qızı, 15 yaşında, əri qəssab Məşədi Əli Əkbər 
Kərbəlayi Əli oğlu, bu övrətin damədi Qəzənfər. Məşədi Şəfi oğlu Badkubədə, 
yenə bu övrətin Ağdaşda da əqvamı vardır.  
Böyük QuĢçuda yenə Məşədi Xaqanlının evində Ərdəbil məhəlləsindən 
Böyük Xanım Kərbəlayi Əli Abbas qızı əri Saleh Kərbəlayi Həsən oğlu, bunlara 
Mənsur uşağı deyirlər. Yanında bir qızı var. Güllü xanım 7 yaşında, bu övrətin 
əqvamı var. Göyçayda Kərbəlayi Sultan Məsud və Məhəmməd və Teymur və 
Məşədi Böyük Ağa. 
 
18 iyun, 1918, № 9, səh.2 
 
Söz ardı: Bəli: Budur erməni soyqırımının faciələrinin nəticələrindən biri. 
Ata-ana balasından. Bacı qardaşından, qohum-qohumundan ayrı düşür! Çoxusu da 
həmişəlik. Son mənzilə yaralı gedənlər də çox oldu! 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, 1918-ci ildə Şamaxı və onun kəndlərindən 
didərgin, qaçqın düşənlərin sayı dəqiq məlum deyildir. “Hümmət” qəzetinin altı 
sayında dərc etdirdiyi bu siyahı didərgin düşənlərin heç yüzdə biri də deyildir. 
Amma Şamaxı faciəsini özündə yaşadan bu siyahı ən dəyərli tarixi sənəddir”. 
1920-ci il Aprel çevrilişindən sonra erməni cəlladlarının törətdikləri qanlı faciədən 
danışmaq yasaq edildiyi kimi belə tarixi sənədlər də arxivlərdə məxfi saxlanıldı”. 
84 il sonra bu siyahı ikinci dəfə ümumi şəkildə çap olunub ictimaiyyətə, 
eləcə də Şamaxılılara çatdırılır. Ola bilsin ki, bu siyahı vaxtilə qaçqın düşmüş 
doğma insanların nəvə-nəticələrinin yenidən bir-birini tanımasına kömək 
edəcəkdir. Şübhəsiz ki, bir-birinə qovuşan doğmaların sevinclərindən bizə də pay 
düşəcəkdir. 
M.Ə.Rəsulzadə: “Başda Amazasp, Avetisov kimi erməni fədailəri və 
Petrov kimi rus topçuları olduğu halda Gəncəyə doğru yürüyən bu mütacavüz 
qüvvətdən əvvəl əmrdə Şamaxı mütəzərrər oldu. Əski Şirvanşahların bu qədim 
paytaxtı bir həmlədə atəşə verilib məşhur tarixi Camiyə varıncaya qədər yıxıldı. 
Yalnız erməni məhəlləsi salamat buraxıldı. Şamaxının düçar olduğu təcavüzə 
Lənkəran, Salyan, Quba, Nəvahi və Kürdəmir kimi qəza, şəhər və qəsəbələr dəxi 
məruz qaldı. Bu təcavüzlər əsasında yıxılan xanimanların, qıyılan irz və 
126 
 
namusların, kəsilən qarı-qocaların, yağmaya gedən mal və məvasinin təsviri qeyri-
qabil təsəvvür bir faciə təşkil edir”!
130
 
N.Nərimanov: “Bakıda vətəndaş müharibəsi 1918-ci il martın 18-də 
başladı və qəti bildirirəm ki, martın 19-u saat 12-də bu müharibə qurtardı. 
Müharibədə Sovet hakimiyyəti qalıb gəldi, lakin bu qələbə axıra qədər əldə 
edilməmişdi. Vətəndaş müharibəsi qırğına çevrildi. Daşnak Amirovun və 
Lalayevin Şamaxıda törətdiklərinə nə ad vermək olar”.
131
 
Seyid Cəfər PiĢəvəri: “1918-ci il martın 30, 31 və aprelin 1-də gecəli-
gündüzlü qırğında 10 mindən artıq azərbaycanlı öldürüldü. Azərbaycanlılara 
məxsus olan dükanlar, mağazalar, qarət edildi, evlər atəşə verildi. Türk qadınları 
saç-saça bağlanaraq, təcavüzlər, öldürmələr və daha başqa cinayətlər təcavüzlər 
bununla da bitmədi. Erməni və ağqvardiyaçılar bilikləri və könüllülər birləşərək 
Şamaxı, Salyan, Kürdəmir, Quba və Lənkərana eyni şəkildə hücum etdilər”.
132
 
Vilayət Quliyev “Daşnak Aratisovun və sonralar 26 Bakı Komissarları 
şürasında yer almış rus hərbiçisi polkovnik Petrovun başçılıq etdikləri erməni-rus 
hərbi birlikləri mart-aprel aylarında Şamaxıda azərbaycanlı əhaliyə qarşı misli 
görünməmiş cinayətlər törətmişdilər. Bu müddət ərzində şəhər demək olar ki, 
yerlə-yeksan edilmiş, Qafqazda islam memarlığının ən qədim nümunəsi, bünövrəsi 
IX əsrdə qoyulmuş Şamaxı Cümə məscidi də daxil olmaqla bir sıra abidələr 
yandırılmış və uçurulmuşdu. Ermənilər Şamaxı qəzasının 58 kəndini dağıtmış, 7 
min nəfərdən çox dinc sakini qətlə yetirmişdir. Fövqəladə İstintaq Komisiyasının 
müəyyənləşdirdiyinə görə, xüsusilə ağır işgəncələrlə öldürülənlərin 955 nəfəri 
uşaqlar, 1653 nəfəri isə qadınlar olmuşdu”.
133
 
Vəli Həbiboğlu: “Qatı daşnak olan Ş.Şaumyan hələ Bakı qırğınlarından 
əvvəl Şamaxıda da soyqırğını həyata keçirmişdi. Novruz bayramı ərəfəsində 
şamaxılılara dəhşətli divan tutulmuşdu. 1918-ci ilin ilk aylarından başlayaraq 
Şamaxıya qarşı hazırlıq planlarını tərtib etdirən Ş.Şaumyan bu şəhərin əhalisini 
bütünlüklə qırmağı öz yaxın dostu S.Lalayana tapşırmışdı. İnsan qanına susamış 
cəlladlar Şamaxının müsəlman əhalisindən 1905-1907-ci illərin qisasını almağa 
çalışdılar”.
134
 
Hüseyn Beykara: “Şaumyanın partizan dəstəsi erməni Lalayevin rəhbərliyi 
altında Şamaxıda, Göyçayda, Ağdaşda, Qubada və başqa yerlərdə də vəhşicəsinə 
qırğınlar törətdilər”.
135
 
Nağı Nağıyev (professor): - “Şamaxıda da S.Lalayanın və T.Əmiryanın 
silahlı dəstələri müsəlmanları qırır və azərbaycanlılar yaşayan yerləri talan edib, 
                                                          
130 “Azərbaycan Cümhuriyyəti”, Bakı,1990, səh.37. 
131 Н.Нариманов. Избранное произведения. 2 т. Б. 1989. 
132 “Azadlıq” qəzeti, 31 mart 1994, № 31. 
133 V.Quliyev. Göstərilən əsəri. B., 1999, səh. 25. 
134 “Azərbaycanlıların soyqırımının təşkilatçısı”, Bakı, “Qartal”, 2001, səh.61-62. 
135 1918-1920-ci illərdə Azərbaycanlıların soyqırımı (sənədlər və materiallar), Bakı, 2001, səh. 131. 
127 
 
yandırırlar. Onlar Şamaxının azərbaycanlılar yaşayan 80 kəndini məhv etmiş, 
əhalini isə qətlə yetirmişdilər”.
136
 
Zeynal Vəfa: “Şamaxı əhalisinin təhlükəsizliyini qoruya biləcək bir silahlı 
dəstə belə yox idi. Əhalinin bir hissəsi qorxudan meşələrin dərinliklərinə çəkilmiş, 
qalanları isə Allah evi olan məscidlərdə sığınacaq tapmışdı. Daşnaklar şəhərdəki 
bütün kişiləri qılıncdan keçirdilər”.
137
 
 
ƏDƏBĠYYAT SĠYAHISI 
1. Əliyev H. 31 Mart azərbaycanlıların soyqırımı münasibəti ilə Azərbaycan 
xalqına müraciəti, “Respublika” qəzeti, 2001, 28 mart 
2. Abbas Səhhət. Seçilmiş əsərləri. II cild, Bakı, 1976. 
3. Abbasoğlu S. Ermənilər azərbaycalıların soyqırımını etiraf edirlər. “İki sahil”, 
2001. 21 noyabr. 
4. Arzumanlı V. 1918-ci il Quba qırğını. “Elturan” jurnalı, N - 1,2. Bakı, 1994. 
5. Arzumanlı V. Qafqaz İslam Ordusu və Azərbaycanın erməni – rus işğalından 
təmizlənməsi. “Elturan” jurnalı, N – 1,2. Bakı, 1999. 
6. Arzumanlı V., Mustafa N. Tarixin qara səhifələri. Bakı, 1998. 
7.Abdullayev Ə.  - Ermənistanın  Azərbaycana qarşı təcavüzkarlıq siyasəti (XIX 
əsrin axırı XX əsr). Bakı - 1998. 
8. “Azərbaycan” qəzeti, 1917, 17 mart, N 67. 
9. “Azərbaycan” qəzeti, 1918, 4 təşrini-əvvəl, N 6. 
10. “Azərbaycan”qəzeti, 1918, 13 təşrini-əvvəl, N 13. 
11. “Azərbaycan” qəzeti, 1918, 28 təşrini-əvvəl, N 24. 
12. “Azərbaycan” qəzeti, 1918, 12 təşrini-sani, N 37. 
13. “Azərbaycan” qəzeti, 1919, 16 iyun. 
14. “Azərbaycan” qəzeti, 1919, 20 iyun, N 15. 
15. “Azərbaycan” qəzeti, 1918, 17 mart, N 67. 
15
a
. “Azərbaycan” qəzeti, 1919, 31 Mart. 
16. “Азербайджан и азеpбайджанцы” Баку - 2001, “Açıq söz”. 
17. Azəri Ə. Mart faciəsi ( 17-21 mart, 1918-ci il). “Azadlıq”, 1991.17 yanvar. 
18. Azərbaycan EA Xəbərləri (tarixi-fəlsəfə və hüquq ser.), Baku, 1989, №4. 
19. “Azadlıq” qəzeti, 1994, 31 mart. 
20. Azərbaycan tarixi, sənədlər və nəşrlər üzrə. Bakı 1990. 
21. Axundov F. Baku, mart 1918 q. “Panorama Azerbaydjana”, 3-12 iyun, 1991. 
22. ARDA. f.1061, siy.l, iş 4, vər.6 
23. ARDA. f. 1961, siy.l, iş 83, vər.1-3 
24. ARDA f.1061, siy.l, iş 99, vər .ll.  
                                                          
136 “Azərbaycan” qəzeti, 31 mart 2000. 
137 “Azərbaycan” qəzeti, 30 mart 2000. 
128 
 
25. ARDA f.1061, siy.l, iş 100, vər.119-120 
26. ARDA f.1061, siy.l, iş 100, vər.l 17-118 
27. ARDA f. 1061, siy.1, iş 100, vər. 123 
28. ARDA f.1061, siy.l, iş 105, vər.83-85 
29. ARDA f.1061, siy.l, iş 105, vər.74-76 
30. ARDA f. 1061, siy.l, iş 105, vər.97-98 
31. ARDA f.1061, siy.l, iş 105, vər.63-64 
32. ARDA f.1061, siy.l, iş 105, vər.70 
33. ARDA f.1061. siy 1, iş 105, vər. 100-101 
34. ARDA f.1061, siy 1, iş 105, vər.71-73 
35. ARDA f.1061, siy 1, iş 105, vər.77-78 
36. ARDA f. 1061, siy 1, iş 108, vər.5 
37. ARDA f.1061, siy 1, iş 110, vər.5-6 
38. Baykare H. “Azərbaycan İstiqlal mübarizəsi tarixi”. Bakı. 1992. 
39. Aslan K. 1918-ci ilin mart qırğını. “Səhər”, 1998, 28 mart. 
40. Bağırov S. Erməni xəyanəti və soydaşlarımızın “dəyanəti”. Bakı “Rost” qəzeti, 
avqust, 1997. 
41. Bayramov M. Türkün qəbri “Şirvan” qəzeti, 17 aprel, 1993 il. 
42. Bayramoğlu A. Şamaxıda maarif və maarifçilik. Bakı, 1997. 
43. Bəşirqızı Z. Türkçülüyün fədaisi, “Xalq” qəzeti, 14 oktyabr, 2000. 
44. “Бакинский рабочий”, 1918, 11 апрел. 
44
а
 “Бакинский рабочий”, №79, 1 мая, 1918. 
45. Birinci Dünya Müharibəsində Osmanlı qoşunun Qafqaz hərəkəti. 
Azərbaycan Milli Ordusunun yaranması və Azərbaycanın istiqlalın 
qazanması - Bakı, 1998. 
46. Bünyadov Z. Qırmızı terror, Bakı, 1993. 
47. Bünyadov Z. İttiham. “Azərb.gəncləri” qəzeti, 1990, 24 may. 
48. Cəfər Qiyasi. Naməlum türk zabitinə xatirə abidəsi. “Zaman” qəzeti, 30 yanvar, 
1993. 
49. Cəfərzadə Ə., Qəniyev S.. Alışov R., Rəsulov S. “Şamaxı”, Bakı, 1994. 
50. Cəbrayılbəyli С Xatirələrim, Bakı, 1967. 
51. Cümşüdlü F. 1918-ci il mart faciəsi bu gün üçün dərs. “Xalq” qəzeti, 28 mart, 
2001. 
52. Çıraqzadə V., İstintaq yollarında, Bakı, 1992. 
53. Dilqəm. 1918-ci il Şamaxı soyqırımı. General Tərlan bəy Əliyarbəyov, “Elin 
sözü” qəzeti, aprel, 2001. 
54. Erməni fitnəkarlığı. “Müxalifət”, - 1992, 6 avqust. 
55. Erkin E. Mart qırğını ermənilərin başlanğıcı idi. “Yeni Azərbaycan”. 2000,1 
aprel. 
56. Ələsgərova S., Məmmədli İ. Şəhid türk zabitinin məzarı. “Vışka” qəzeti, 28 
iyul, 3 avqust, 2000. 
129 
 
57. Əliyev M.B. “Qanlı günlərimiz”, 1993. 
58. Əliyev Ə. Erməni vəhşiliklərinin canlı şahidi, soyqırımı.Azərbaycan,2001,5.IV. 
59. Əliyev Z. Beynəlxalq münasibətlərdə depertasiyanın rolu. Bakı, 2001. 
60. Əliyev I. 31 Mart ermənilər tərəfindən azərbaycanlıların soyqırımına məruz 
qaldığı gündür. “Səs”, 2000, 31 mart. 
61. Əhmədova F. “Unudulmamış faciə”. “Azərbaycan” qəzeti, 31.III.2000. 
61
a
. Hacıyev H. Soyqırımı açıq və gizli formada “Azərbaycan” qəz., 2001, 22 
fevral. 
62. Hacıyev H. Ermənilərin dəhşətli vəhşiliyinə əyani sübut. “Azərbaycan” qəzeti, 
31 mart. 
63. Hacınski M.H. Erməni xəyanətini ifşa edən tarixi sənədlər, Bakı, Şamaxı, Quba 
və Göyçə soyqırımı. “Respublika” q., 2001, 28 mart. 
64. Həbiboğlu V. Azərbaycanda 1918-ci il soyqırımının əsas təşkilatçısı 
S.Şaumyan olmuşdur. “Respublika” qəzeti. 31 mart, 1999, N-65. 
65. Həbiboğlu V. “Böyük Ermənistan” yaratmaq xülyası. “Respublika” qəzeti, 3 
aprel, 1999. 
66. Həbiboğlu V. Azərbaycanlıların soyqırımının təşkilatçısı, Bakı, 2001. 
67. Həsənli С 1918-ci ilin martı; Azərbaycanda türk-müsəlman soyqırımı. 
“Azadlıq” qəzeti, 1998, 31 mart. 
68. “Hümmət” qəzeti, 1998, 1 aprel. 
69. “Hümmət” qəzeti, 1918, 17 aprel. 
70. “Hümmət” qəzeti, 1918, 25 may. 
71. “Hümmət” qəzeti, 1918, 10 iyun. 
72. “Hümmət” qəzeti, 1918, 11 iyun. 
73. “Hümmət” qəzeti, 1918, 13 iyun. 
74. “Hümmət” qəzeti, 1918, 15 iyun. 
75. “Hümmət” qəzeti, 1918, 18 iyun. 
76. “Hümmət” qəzeti, 1918, 20 iyun. 
77. “Hümmət” qəzeti, 1918, 25 iyun. 
78. Hüseynov A. Lenin Bakıda Mart faciəsini nесə qarşıladı? Xalq 
qəzeti, 2000, 28 mart. 
79. İsmayılov Rəşid bəy. Azərbaycan tarixi. Bakı, 1993. 
80. İsgəndərov A. 1918-ci il mart qırğınının tarixşünaslığı. Bakı, 1997. 
81. İsmayılov M. “Yalan və riya erməni xislətidir”. “Respublika” qəzeti, 13 yanvar, 
1993. 
82. İsmailli B. Azərbaycanda 1918-ci ildə erməni daşnaklarının törətdikləri 
soyqırımlarının qarşısını xilaskar Osmanlı türkləri almışlar. “Yeni Azərbaycan” 
qəzeti, 31 mart 2000-ci il. 
83. İsmailli B. On il də keçdi. “Vışka” qəzeti, 23 noyabr 2001-ci il. 
84. İsmayılov M. Qarabağ tarixini saxtalaşdırmaqda davam edirlər. Azərb. EA 
Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriy.),1989, N-4. 
130 
 
85. İsmayıllı B. Genosid; 1918-ci il erməni daşnaklarının soyqırımı. “Yeni 
Azərbaycan” qəz. 2001.31 mart. 
86. Köçərli F. Azərbaycan ədəbiyyatı, II с Bakı, 1981. 
87. Kətənov R. Erməni soyqırımının tarixi və bugünü. “Səs”, 1998, 13 
may. “Qarabağnamələr”. Bakı, 1989. 
88. Quliyev V. Azərbaycanda erməni zülmü. Bakı, 1999. 
89. Quliyev V. Erməni senzorlar və Azərbaycan mətbuatı. 525-ci qəzet, 27 oktyabr, 
1999. 
90. Qaliboğlu E. Məzar Qədir Əfəndinindir. “Hər gün” qəzeti. 4 oktyabr, 1998. 
91. Qurbanov Ş. Azərbaycanlıların soyqırımı, “Azərbaycan”, qəz., 2001, 13 mart. 
92. Qəniyev S., İsmayılova M. Şamaxı maarifı və maarif fədailəri. Bakı, 2000. 
93. Qəniyev S. 1918-ci il Şamaxı soyqırımı. “Şirvan” qəzeti, aprel, 2001. 
94. Qəniyev S., Azayev S. Mən bu elin oğluyam. Bakı,1995. 
95. Qəniyev S., Mikayılov M. Dağdan ağır elim var. Bakı, 1996. 
95
a 
Dağlıq Qarabağ, Zəka qalib gələcək (Sənədlər və materiallar). Bakı, 1989. 
96.Məmmədova G. Qarabəkir əfsanəsi. Bakı, 2001. 
97. Məhərrəmov N. “Daşnaksütyun” və Azərbaycan taleyi. Bakı, 1995. 
98. Məmmədov X. Faciəli 1918-ci il mart hadisələri. “Respublika” qəz., 2000, 1 
aprel. 
99. Məmmədov X. “Əkinçinin övladı”. “Ədəbiyyat və incəsənət” qəzeti, 1970, 25 
may. 
100. Mərdanov M. “Mənim müasirlərim”. Bakı, 1973. 
101. Məlikməmmədov M. Qanlı dərə, 1918-ci il Quba faciəsi, “Samur” qəz. 1997, 
24 dekabr. 
102. Mirzəbəyli İ. Bəli, soyqırım olub. “Xalq” qəzeti, 16 mart, 2001, N-60. 
103. Mir Cəfər Pişəvəri. Seçilmiş əsərləri. Bakı, 1984. 
104. Mustafayev Ə. Xatirələr, hekayə və felyetonları. Bakı, 1985. 
105. Михаилов СМ. “Очерки, из истории тюркского народа” газета 
“Азербайджан”, 12 января, N-10, 19. 
105
а
. Микоян А. Дорогой борьбы, Москва, 1971. 
106. Musayev İ. Azərbaycanın Naxçıvan və Zəngəzur bölgələrində siyasi vəziyyət 
və xarici dövlətlərin siyasəti (1917-1921-ci illərdə). Bakı, 1996. 
107. Muxtarov K. Azərbaycan xalqına qarşı törədilən soyqırımı siyasətinin 
kökləri. “Respublika” qəzeti, 20 iyul, 1999. 
108. 1918-1920-ci illərdə azərbaycanlıların soyqırımı, sənədlər və materiallar 
(tərcümə edən, çapa hazırlayan V.Şirinoğlu). Bakı, 2001. 
109. Nadirov A. Erməni riyakarlığı. “Respublika” qəzeti, 28 fevral 1999. 
110. Nəcəfov N. Soyqırımı və onun tarix dərsləri. Bakı, 31 mart soyqırımı. 
“Azərbaycan müəllimi” qəz. 2001, 29, III - 4.IV.  
111. 110a. Наджафов Б. Лицо врага. II г, Баку, 1994. 
111. Nərimanov N. Seçilmiş əsərləri. Bakı, 1973. 
131 
 
112. Nemanzadə Ö.F. Seçilmiş əsərləri.Bakı,1985. 
113. Nemət M. Azərbaycanda pirlər. Bakı, 1992. 113a. “Наш голос”, 6.IV.1918. 
114. Ordubadi M. Qanlı illər. Bakı, 1991. 
115. Paşayev A. Açılmamış səhifələrin izi ilə. Bakı, 2001. 
116. Rəsulzadə M.Ə. Azərbaycan Cümhuriyyəti. Ankara, 1990. 
117. Rəsulzadə M.Ə. Əsrimizin Siyavuşu. Bakı, 1991. 
118. Rəsulzadə M.Ə. Azərbaycanın təşkilində “Müsavat”, “Elm” qəzeti, 17 yanvar 
1992. Rəsulzadə M.Ə. Azərbaycanın təşkilində “Müsavat”, “Elm” qəzeti, 17 
yanvar 1992. 
119. Roza Tağıqızı. Taleyimə yağan yağışlar. Bakı, 1993. 
120. Салех бек - Армиянстго. Баку. 1994. 
121. Sabir M.Ə. - Hophopnamə, III-с, Bakı, 1965. 
123. Soyqırımı, “Xalq qəzeti”, 25 mart, 2001. 
124. Süleymanov M. - Azərbaycanda türk səfirlikləri.Bakı, 1993. 
125. Sadıqov F., Qəniyev S. Şamaxı şəhidləri. Bakı, 1996 
126. Sadıqov B. Əsrlər boyu davam edən qəddar və qanlı siyasət. “Azərbaycan” 
qəzeti, 31 mart, 2000. 
127. Svyatoxovski T. - Rusiya Azərbaycanı 1905-1920-ci illər. “Azərbaycan” 
jurnalı, 1989, N11. 
128. Seyid Ağa Axundzadə - Mart hadisəsi 1918 və yaxud, Nuru Paşa Ordusunun 
Bakının işğalı. Bakı, 1919. 
129. Şaumyan S. Seçilmiş əsərləri. II-c. Bakı, 1978. 
130. Şamaxı qırğını - 1918. “Şirvan” qəzeti, 26.V.93. 
131. Şamaxıda və Bakıda törədilən vəhşiliklərin ifşası kölgədə qalmışdır; 80 il 
əvvəl, 1918-ci ilin mart qırğınları. “Vətən səsi”, 1998, 27 mart. 
132. Şamilov Ş. Genosiddən dəm vuranların genosid siyasəti. “Azərbaycan” 
qəzeti. 16 aprel, 2000. 
133. “Şeypur” jurnalı, 1918 - 25 oktyabr, N 4. 
134.   Şirvan aşıqları (top. və tərtib edən S. Qəniyev), Bakı, 1997. 
135. Şirvanın 350 şairi (tərtib edən, Ə.Cəfərzadə, S.Qəniyev), Bakı, 1999. 
136. Tağıyev C. Şəhid pristavın nəslindəndir. “Səhər” qəzeti, 11 avqust, 1992-ci il. 
137. Tağıyev C. Yol çəkəndə ortası deşilmiş xeyli insan qafası tapılmışdı. 
“Ekspress
”
, 18 iyun, 1999. 
138. Talıbzadə K. Seçilmiş əsərləri. II-c. Bakı, 1991. 
139. Talıbzadə K. Abbas Səhhət. Bakı, 1986. 
140. Tarixi sənədlər. Azərb. SSR E.A. Xəbərləri (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 
1989 N 2. səh. 122-137. 
141. Utkan Qocatürk, Atatürk. Bakı, 1991. 
142. Vəfa Z. Keçmişini unuda bilən, gələcəyini itirə bilər. “Azərbaycan” qəzeti, 30 
mart, 2000. 
143. Veliçko V.L. “Kafkaz”. I hissə, 1990. 
132 
 
144. Vəkilxanlı N. 31 mart. Azərbaycanlıların soyqırımı günüdür (1918-1920). 
“İpək yolu”, 1998, № 2. 
145. Vəlixanlı N. İstoriçeskie dokumentı. Azər. EA (tarix, fəlsəfə və hüquq 
seriyası). Bakı, 1990, N 4. 
146. “Zaman” qəzeti 25 aprel 1998; “Zaman” qəzeti, 2, 5. 9, 19, 23 may, 1998. 
147. Zeynalov C. “Müxtəsər Azərbaycan tarixi”. Bakı. 1992. 
148. Zeynalov İ. Unudulmuş matəm günü, 1918-ci il. “Azərbaycan” qəz., 1994, 31 
mart. 
 
  
133 
 
Mündəricat 
 
1. Tarix bizi ayıq olmağa çağırır 
 
2. Müəllifdən 
 
3. I Fəsil: Erməni terroru və Şamaxı 
 
4. II Fəsil: 1918-ci il Şamaxı soyqırımı 
 
5. III Fəsil: Şamaxı erməni terrorundan azad olundu 
 
6. IV Fəsil: Şamaxı kəndlərində törəduilən soyqırımı 
 
7. V Fəsil: 1918-ci il Şamaxı soyqırımı, sənədlərin,  
 
mətbuatın, şahidlərin və xatirələrin dili ilə 
 
8. Ədəbiyyat siyahısı 
 
 
 
  
134 
 
Qəniyev Seyfəddin Həmzə oğlu 
 
1918-ci il ġamaxı soyqırımı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Redaktor: N.B.Məmmədli 
 
Redaktor müavini: İ.Zeynalov 
 
Texniki redaktor: R.İsmayılov 
 
Çapçılar: E.Hacıyev, R.Quliyev 
 
Tərtibatçılar: S.İsmayılova, Ə.İsmayılova 
 
Korrektorlar: M.Tağıyeva, S.Məlikova 
 
Kompüter-dizayner: Aytəkin Məmmədova 
 
Yığılmağa verilmiş: 10.09.2002. 
 
Çapa imzalanmışdır: 01.03.2003. 
 
Şərti çap vərəqi: 14,25. Sifariş № 102. 
 
Kağız formatı: 60/84 
1/
16. Tiraj  1000. 
 
Kitab “Nurlan” nəşriyyatı-poliqrafiya müəssisəsində  
 
yığılmış və çap edilmişdir. müəssisənin direktoru: N.B.Məmmədli. 
 
Ünvan: Bakı, İçəri şəhər, 3-cü Maqomayev, 8-ci döngə, ev 4. 
  
135 
 
  
136 
 
  
137 
 
  
138 
 
  
139 
 
  
140 
 
  
141 
 
  
142 
 
  
143 
 
  
144 
 
  
145 
 
  
146 
 
 
 
147 
 
 
 
 
 
  
148 
 
  
149 
 
 
  
150 
 
  
151 
 
 
152 
 
  
