V
Azərbaycan Respublikası 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi
“Dağıdılmış sərvətlər, məhv edilmiş 
kitabxanalar” adlı buklet Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2008-ci il 6 oktyabr tarixli Sərəncamı 
ilə təsdiq edilmiş «Azərbaycan Respublikasında 
kitabxana-informasiya sahəsinin 2008-2013-cü 
illərdə inkişafı üzrə Dövlət Proqramı»nm Tədbirlər 
Plamnın 2.2.17. bəndinin icrası məqsədi ilə 
hazırlanmışdır.
TƏRTİBÇİ:
Samir Abbasov
ELMİ MƏSLƏHƏTÇİLƏR:
Lətifə Məmmədova 
Əli Eyvazov 
Mayıl Əhmədov
Aybəniz Əliyeva-Kəngərli s >
REDAKTORLAR:
Yeganə Qarayeva 
Xuraman İsmayılova
m
S.C
ı!l
Ä S i
\
c f f -
ı||
I&Nəşrdə Ermənistan silahlı birləşmələri tərəfindən 1988-ci ildən başlayaraq Azərbaycana qarşı apanlan 
işğalçı müharibə nəticəsində zəbt olunmuş Azərbaycan p  
torpaqlarında dağıdılmış və talan edilmiş kitabxanalar bH 
haqqında qısa məlumat verilir.
Respublikanın işğal olunmuş rayonlarının ərazisi və 
əhaUsinin sayına dair statistik məlumatlar tərtib |p |!
edilərkən Azərbaycan Milli Ensiklopediyasından (2007) ş§| 
istifadə edilmişdir. ü i
- . Ip
i
m§
Bizə qarşı etnik təmizləmə siyasəti aparılmışdır. Bir milyon 
azərbaycanlı öz doğma torpaqlarından qaçqın-köçkün düşmüşdür... 
Biz ümid edirik ki, danışıqlar prosesi müsbət nəticə verəcək. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa olunacaq və işğaldan əziyyət 
çəkən soydaşlarımız öz doğma torpaqlarına qayıdacaqlar.
İlham Əliyev
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakıda keçirilən Ümumdünya Mədəniyyətlərarası 
Dialoq Forumunda çıxışından
ÖN SÖZ
Dünyanm görkəmli alimlərinin təbii muzey adlandırdığı Azərbaycanın ən unikal guşəsi Qarabağdır. 
Qarabağın tarixi kökləri çox qədimlərə gedib çıxır. Elmi dəlil və əsaslarla deyə bilərik ki, ilk insan 
məskənlərindən biri də Qarabağdır. Azıx mağarasında 350-400 min il əvvəl yaşamış insan çənəsinin bir 
hissəsi tapılmışdır.
Dünya mədəniyyətinə çox nadir incilər bəxş etmiş Qarabağ Azərbaycan mədəniyyətinin, musiqisinin 
beşiyidir.
Əfsuslar olsun ki, 1988-ci ildən Ermənistanın Azərbaycana hərbi təcavüzü nəticəsindəərazimizin 20 %-i 
ilə bərabər qiymətli mədəni sərvətlərimizi də itirdik. Qədim Azərbaycan torpaqları olan indiki Ermənistan 
ərazisində, işğal altında olan Qarabağda maddi-mədəniyyət nümunələrimiz məhv edilmişdir. Təkcə Şuşa 
şəhərindəki 199 memarlıq abidəsindən çoxu, o cümlədən Yuxarı və Aşağı Gövhər Ağa məscidləri, Saatlı 
məscidi, böyük Azərbaycan şairi M.P.Vaqifin məqbərəsi, XVIII-XIX əsrlərə aid yaşayış evləri və s. abidələr 
dağıdılmışdır.
Tunc dövrünə aid Xocalı-Gədəbəy arxeoloji mədəniyyətinin ən xarakterik arealı olan Xocalı şəhərində 
ermənilər Rus ordusunun 366-cı alayı ilə birgə misli görünməmiş vəhşiliklər törətmişlər. Bir gecənin 
içərisində şəhər yerlə-yeksan edilərək xəritədən silinmişdir.
Yaxın və Orta Şərqin ən qədim insan məskənlərindən olan Azıx və Tağlar mağaraları, Aquen məbədi, 
Gəncəsar monastırı, Qaraköpək, Üzərliktəpə və s. abidələr hərbi məqsədlər üçün istifadə edilir. Ermənistan 
silahlı qüvvələri tərəfindən işğal olunmuş Azərbaycan ərazisində 547 memarlıq abidəsi, o cümlədən 5 dünya, 
393 ölkə və 149 yerli əhəmiyyətli memarlıq abidəsi, 205 arxeoloji abidə, 927 kitabxana, 808 klub müəssisəsi, 85 
musiqi məktəbi, 12 monument, 22 muzey, 4 rəsm qalereyası, 10 mədəniyyət və istirahət parkı, 4 dövlət teatrı,
Azarbaycan Respublikası Prezidentinin 
işlar idarasi
PREZİOENT KİTABXANASI
2 konsert müəssisəsi dağıdılmış, yandırıimış və qarət edilmişdir. Dünya əhəmiyyətli Kəlbəcər Tarix- 
Diyarşünaslıq Muzeyi, nadir eksponatlara malik Şuşa şəhəri, Qarabağın tarixi muzeyi, dünyada ikinci olan 
Ağdam çörək muzeyi, Zəngilandakı daş heykəllər muzeyi erməni vəhşiləri tərəfindən yerlə-yeksan edilmişdir.
Erməni təcavüzkarları tərəfindən işğal edilmiş ərazilərdəki muzeylərdən ümumdünya əhəmiyyətinə 
malik 40 minə yaxın nadir muzey əşyaları, Azərbaycan xalqının tarixi və mədəniyyəti ilə bağlı qiymətli 
eksponatlar, rəsm və heykəltəraşlıq əsərləri, dünya şöhrətli Azərbaycan xalçaları, dekorativ-tətbiqi sənət 
nümunələri, əlyazmalar, arxiv sənədləri, Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyətlərinin xatirə əşyaları və digər
qiymətli materiallar qarət edilmişdir.
Mənəvi zərərin həcmini mövcud olan heç bir ölçü meyarı ilə təyin etmək mümkün deyil.
BMT-nin 822 (30 aprel 1993-cü il), 853 (29 iyul 1993-cü il), 874 (14 oktyabr 1993-cü il), 884 (11 noyabr 1993- 
cü il) nömrəli qətnamələrində vəAvropa Şurasının 1416saylı Bəyannaməsində Azərbaycanın Şuşa şəhəri də 
daxil olmaqla 20 % ərazisinin Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən işğalı, separatçı qüvvələrin hələ də bu 
regionu nəzarət altında saxladığı faktı təsdiq olunsa da heç bir nəticə verməyib. Ermənistan beynəlxalq 
qanunları kobudcasına pozaraq Azərbaycan abidələrini dağıdır, torpaqlarını, meşələriniyandırır.
Hər bir xalqın mədəni irsi təkcə o xalqa deyil, bəşəriyyətə məxsusdur və deməli, erməni siyasəti bəşəri 
dəyərlərə düşməndir. Oxuculara təqdim olunan bu kitabçada erməni vandalizminin iç üzü bir daha açılır. Bu 
kitabçada təkcəbəşərövladının mənəvi xəzinəsini əks etdirən kitabxanalaradəyənzərər əks olunur.
Bu bir həqiqətdir ki, dağıdılmış kəndləri, şəhərləri bərpa etmək, yenidən tikmək, maddi ziyanı ödəmək 
olar, amma itirilmiş mədəniyyəti, yaralanmış mənəviyyatı qaytarmaq, sağaltmaq qeyri-mümkündür. Haqq 
səsimizi dünyaya car çəkərək milli-mənəvi dəyərlərimizə sahib çıxmalıyıq.
Tərtib etdiyimiz kitabça bu yolda atılan addımlardan biridir və daha uğurlu addımlar atmaq üçün hər kəs 
bacarığını əsirgəməməlidir.
Şuşa rayonunda fəaliyyət göstərən bir Mərkəzi kitabxana 
və 31 kitabxananın birləşdirilməsi nəticəsində 1977-ci 
ildə Şuşa rayon Mərkəzləşdirilmiş Kitabxana 
Sistemi (MKS) təşkil edilmişdir. Rayon MKS-nin 
tərkibində 32 kitabxana binası mövcud 
olmuşdur. 1991-ci ilin məlumatına görə rayon 
MKS-də işçilərin sayı 103 nəfər, kitabxana 
fondunun ümumi həcmi 200 min nüsxə, 
oxucularının ümumi sayı 10 min nəfərtəşkil 
etmişdir. Şuşa rayon MKS-i respublika əhəmiyyətli 
“Xarı Bülbül” musiqi festivalının keçirilməsində 
daim fəal iştirak etmişdir. 1992-ci il 8 may 
tarixində Şuşa rayonu erməni silahlı 
qüw ələri tərəfindən işğal olunmuş, 
rayon ərazisində etnik təmizləmə 
əməliyyatı aparılmışdır.
İşğal nəticəsində rayon ərazisindəki 
32 kitabxana və bu kitabxanalarda 
saxlanılan qədim və unikal kitablar 
yandırılmış və məhv edilmşdir.
Kitabxanaların dağıdılması nəticəsində 
dövlətə 1 milyon 106 min manat həcmində 
ziyan dəymişdir.
Laçın rayonunda fəaliyyət göstərən 119 kitabxana əsasında , 
1976-cı ildə Laçın rayon Mərkəzləşdirilmiş Kitabxana Sistemi 
(MKS) yaradılmışdır. 1991-ci ilin məlumatına əsasən Laçın 
rayon MKS-nin kitab fondu 843 min nüsxə, oxucularınm sayı 
20 min nəfər, işçilərin sayı 199 nəfər olmuşdur. Rayon 
MKS-nin 115 kənd kitabxana filialı müasir binalarla təmin 
olunmuşdu.
Laçın rayon Mərkəzi Kitabxanasının fondunda qədim, unikal 
və nadir kitablar saxlanılırdı. Kitabxanada 14 otaq, 2 oxu zalı 
oxucuların istifadəsinə verilmişdi. Rayon MKS-i rayon və 
respublika əhəmiyyətli tədbirlərin keçirilməsində yaxından 
iştirak etmişdir.
18 may 1992-ci ildə Laçın erməni silahlı birləşmələri 
tərəfindən işğal olunduqdan sonra rayon ərazisindəki bütün 
kitabxanalar dağıdılmış, onların kitab fondu və kitabxanalara 
məxsus 123 bina məhv edilmişdir.
Azərbaycan Respublikasına 2 milyon 580 min manat 
həcmində maddi ziyan dəymişdir.
Hal-hazırda Laçın rayon Mərkəzləşdirilmiş Kitabxana Sistemi 
Azərbaycan Respublikasmın Ağcabədi rayonunun Taxtakörpü 
adlanan ərazisində müvəqqəti fəaliyyət göstərir.
Laçın rayonu Dağlıq Qarabağ ətrafında yerləşdiyi və bu 
regiona heç bir aidiyyatı olmadığı halda Ermənistan 
Respublikası bütün beynəlxalq konvensiyaları pozaraq 
rayonu işğal altında saxlamaqda davam edir.
CD
N
oxı/cu
B l (L İç ın  rayonu, 19Ş1)
bütün infrastruktur,
Kəlbəcər rayonunda oxuculara xidmət edən 119 
kitabxana əsasında 1976-cı ildə Kəlbəcər rayon 
Mərkəzləşdirilmiş Kitabxana Sistemi 
(MKS) yaradılmışdır. 1992-ci ilin məlumatına əsasən 
Kəlbəcər rayon MKS-nin kitab fondu 600 min nüsxə, 
oxucularının sayı 35 min nəfər, işçilərin sayı 175 nəfər 
olmuşdur. Kəlbəcər rayon Mərkəzi Kitabxanası 1992-ci ildə 
“Yeni şəhər” adlanan ərazidə ikimərtəbəli xüsusi kitabxana 
tipli binada yerləşdirilmişdir. Eyni zamanda şəhər 
kitabxana filialları da yeni binalarla, habelə inventar və 
avadanlıqlarla təmin edilmişdir.
1993-cü ilin aprel ayının 2-də Kəlbəcər rayonunun 
erməni silahlı birləşmələri tərəfindən işğalı nəticəsində 
rayonun 119 kitabxana binası, habelə onlara məxsus 
kitab fondları dağıdılmış və talan edilmişdir.
Hazırda Kəlbəcər rayon Mərkəzi Kitabxanası və onun 
kitabxana filialları Azərbaycan Respublikasının Gəncə
sıx məskunlaşdığı Gülüsian
K a o
ndə k£ 
əsində i ^qqətiraäliyyət göstərir.
nəticəsir
^  mədəniy^ət abidələri, o nlədən kitabxana binaları 
tamamiləlməhv edilmiş, ijjitabxanalara təqribi 
hesablarialara görə 2^milyon 470 min manat hşcmində 
maddi ziyan dəymişdir. 1993-cü il aprel ayının 6-da 
BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası Ermənistan silahJ£birləşmələrinin 
rayonunun və Azərbaycanın äigər ərazili|in ip işğalını pjisləyən qətnamə qəbul etdi. 
Lakin erməni qoşunlarıartıq 1 /ild ə n  a rtı^ J rfk^ ş^ lı.d aväm .e td irif.
> ' ' - s v C ' ‘
Dağlıq Qarabağın ətrafında yerləşən Ağdam iqtisadi cəhətdən 
inkişaf etmiş bir rayon idi. Rayonda çoxlu sayda mədəniyyət 
obyektləri inşa edilmişdi. Ağdam rayonunda 107 kitabxananm 
əsasında 1979-cu ildə Ağdam rayon Mərkəzləşdirilmiş 
Kitabxana Sistemi (MKS) yaradılmışdır.
1992-ci ilin məlumatına əsasən Ağdam rayon MKS-nin 
kitab fondu 970 min 996 nüsxə, oxucularının sayı 
72 min 130 nəfər, işçilərin sayı 170 nəfər olmuşdur.
Ağdam rayon Mərkəzi Kitabxanası respublika 
əhəmiyyətli “Xarı Bülbül” festivalmın keçirilməsində 
yaxından iştirak etmişdir.
İşğaldan əvvəl rayonun 106 kənd kitabxana filialında 
676 min nüsxə kitab, jurnal və qəzet saxlanılmışdır.
Ağdam rayon Mərkəzi Kitabxanası 1992-ci ildə inşa edilmiş 
yeni binaya köçürülmüş, kitabxana inventar, avadanlıqla 
təmin edilmişdir.
Ağdam rayonunun 1993-cü il 23 iyul tarixində erməni silahlı 
birləşmələri tərəfindən işğal olunması nəticəsində rayon 
ərazisindəki 107 kitabxana tamamilə dağıdılmış və rayon 
kitabxanalarına təqribi hesablamalara görə 2 milyon 
850 min manat məbləğində maddi ziyan dəymişdir.
Hazırda Ağdam rayon Mərkəzi Kitabxanası rayonun 
Quzanlı qəsəbəsində müvəqqəti fəaliyyət göstərir.
Ağdam rayonunun erməni işğalı altında olmayan 10 kəndində 
(rayonun 20 faizi) 60 min sakin məskunlaşmışdır.
Cəbrayıl rayonunda Mərkəzləşdirilmiş Kitabxana Sistemi (MKS) 1983-ci ildə təşkil edilmişdir. 
78 kütləvi kitabxana əsasında rayon Mərkəzləşdirilmiş Kitabxana Sistemi yaradılmışdır. 
1992-ci ilin məlumatına görə rayon MKS-nin 105 nəfər əməkdaşı olmuşdur. Cəbrayıl rayon 
MKS-nin kitab fondu 552 min 400 nüsxə, oxucuların sayı 27 min 800 nəfər təşkil etmişdir. 
Cəbrayıl rayon MKS-i hər il rayonda keçirilən “Qurbani saz bayramı” və ənənəvi “Novruz 
bayramı”nın keçirilməsində yaxından iştirak etmişdir. Cəbrayıl rayonu 1993-cü il 23 avqust 
tarixində erməni silahlı birləşmələri tərəfindən işğal edildikdən sonra rayon ərazisindəki 
78 kitabxana binası dağıdılmış və orada saxlanılan nadir və unikal nəşrlər məhv edilmişdir. 
İşğal nəticəsində rayon kitabxanalarına indiki qiymətlə təqribən 1 milyon 700 min manat 
həcmində maddi ziyan dəymişdir. Hal-hazırda Cəbrayıl rayon Mərkəzi Kitabxanası 
Biləsuvar rayonunda inşa edilmiş qəsəbədə cəbrayıllıların kompakt yaşadığı ərazidə 
müvəqqəti fəaliyyət göstərir.
Füzuli rayonunda Mərkəzləşdirilmiş Kitabxana Sistemi (MKS) 1978-ci ildə təşkil edilmişdir. 
1 rayon Mərkəzi və 89 kütləvi kitabxana birləşdirilərək Füzuli rayon Mərkəzləşdirilmiş 
Kitabxana Sistemi yaradıimışdır. 1992-ci ilin məlumatına görə rayon MKS-nin 171 nəfər 
əməkdaşı olmuşdur. Füzuli rayon MKS-nin kitab fondu 659 min nüsxə, oxucuların sayı 
45 min 620 nəfər təşkil etmişdir. 1993-cü il 23 avqust tarixində Füzuli rayonunun 
Ermənistan silahlı qüwələri tərəfindən işğal olunması nəticəsində rayon ərazisindəki bütün 
kitabxanalar dağıdılmış və talan edilmişdir. Müharibə nəticəsində rayon kitabxanalarına 
təqribi hesablamalara görə 1 milyon 889 min manat həcmində maddi ziyan dəymişdir. 
Hazırda Füzuli rayon Mərkəzi Kitabxanası Füzuli rayonunun Azərbaycan Silahlı 
qüvvələrinin nəzarətində olan I Zobucuq kəndində fəaliyyət göstərir. Füzuli rayon MKS-i 
2009-cu ildə kitabxananın yeni veb-saytını oxucuların
Sİ
ST
EM
İ
Qubadlı rayonunda Mərkəzləşdirilmiş Kitabxana Sistemi (MKS) 1977-ci ildə təşkil edilmişdir. 
1 rayon Mərkəzi və 84 kütləvi kitabxana filialı birləşdirilərək Qubadlı rayon Mərkəzləşdirilmiş 
Kitabxana Sistemi yaradılmışdır. 1992-ci ilin məlumatına görə rayon MKS-də 132 nəfər 
əməkdaş çalışmışdır. Kitabxana fondlarının ümumi həcmi 600 min nüsxə, oxucuların sayı 
21 min nəfər təşkıl etmişdir. Qubadlı rayon MKS-i hər il respublika və rayon əhəmiyyətli 
“Məhsul bayramı”nın keçirilməsində iştirak etmişdir. Qubadlı rayonunda kitabxana və 
kitabxana filialları xüsusi binalarla təmin olunmuşdur.
31 avqust 1993-cü ildə Qubadlının Ermənistan silahlı qüwələri tərəfindən işğal olunması 
nəticəsində rayonun 85 kitabxana və kitabxana filialı dağıdılmış və talan edilmişdir.
İşğal nəticəsində rayon kitabxanalarına indiki qiymətlərlə 1 milyon 880 min manat həcmində 
maddi ziyan dəymişdir. Hal-hazırda Qubadlı rayon Mərkəzi Kitabxanası Sumqayıt şəhəri,
41-ci məhəllə, 28 may adına Mədəniyyət evində fəaliyyət göstərir.
Qubadlı rayon MKS-i 2009-cu ildə kitabxananın yeni veb-saytını oxucuların
Zəngilan rayonunda Mərkəzləşdirilmiş 
Kitabxana Sistemi (MKS) 1976-cı ildə təşkil 
edilmişdir. 1 rayon Mərkəzi, 3 şəhər, 1 qəsəbə,
65 kənd kütləvi kitabxanası birləşdirilərək 
Zəngilan rayon Mərkəzləşdirilmiş Kitabxana 
Sistemi yaradılmışdır. 1991-ci ilin məlumatına 
görə rayon MKS-də 158 nəfər əməkdaş 
çalışmışdır.
Kitabxana fondlarının ümumi həcmi 490 min 
nüsxə, oxucuların sayı 20 min nəfər təşkil 
etmişdir. Zəngilan rayon MKS-i hər il respublik
və rayon əhəmiyyətli “Məhsul bayramı” və “Novruz bayramı” tədbirlərinin təşkilatçısı olmuşdur.
29 oktyabr 1993-cü ildə Zəngilan rayonunun erməni işğalçıları tərəfindən işğalı nəticəsində rayonun
mərkəzindəki 1 mərkəzi, 1 uşaq, 1 gənclər, 1 şəhər, 1 qəsəbə habelə rayonun kəndlərində fəaliyyət
 ̂^ " y.is  ̂ m 'h.
göstərən 70 kitabxana filialı dağıdılmış, 
məhv edilmiş və burada saxlanılan nadir, 
qiymətli kitablar talan edilmişdir. İşğal 
nəticəsində rayon kitabxanalarına indiki 
qiymətlərlə 1 milyon 660 min manat həcmində 
maddi ziyan dəymişdir. Hazırda Zəngilan 
rayon Mərkəzi Kitabxanası Bakı şəhərində 
Nərimanov rayonu H.Məmmədov küçəsi 11 
ünvanında fəaliyyət göstərir.
*f :] l əng torpaq kurqan, daş kurqanlar, torpaq-daş kurqanlar, siklop tfkililər (Qalaçalar), 
nekropollar, menhirlər (5-10 ton ağırlığında nəhəng sivri daşlar), daş sənduqə qəbirlər, daş 
kitabələr, daş qutular və Alban kilsələri qeydə alınmışdır.
İşğaldan əvvəl rayon ərazisində 69 kitabxana, 8 mədəniyyət evi, 60 klub, 3 musiqi məktəbi, tg£ix-^.- 
diyarşünaslıqmuzeyı fəaüyyətgöstərmişdir. ?
Ötən əscio 70-ci illərində reseublikada kitabxanaların vahid bi^*l’HjffcJWÄf'leferə „«ı||mması 
məqsədi H P 1i>sgəran rayonunda 40© m in d ə n ^ x  ftrtabjfonduna malik olatlll99lTOlləvi kitabSana 
əsasında Mərkəzləşdirilmiş Kırabxana Sistemi yaradrimışdır. İşpala qədər XocaTı'şəhərində 9 
kfftftvi kitafcüanaiBÄliyyətgöstərmişdir. i ı V -  *
w çltk  sSBPS' ■ ■ L J r  ■
İşğäl nəticəsində rayon ərazisindəetniktəmizləmə əməliyyatı aparılmışjazərbaycanlılara məxsus 
maddi- mədəniyyət abidələri, o cümlədən kitabxanaların fondjgrı məTıv edilmişdir.
Rayon ərazisində 69 kitabxana binasının dağıdılmsŞı və ora3i% axlam lan nadir və unikal* 
nəşrlərlərin məhv edilməsi nəticəsində Azərbavcan Respublikasına təqribən 1 milyon 500 min
HTşə i
% ' * r * U r  ’
Xocavənd rayonu 2 oktyabr 1992-ci il ta r ix in d r^ |g D i silahlı qüvvələrt tərəfindən, 
♦şğal edilmişdir. İşğaldan #əvvəl rayon ərazisind^iJPİ mədəniyyət abidəsi, tlünya 
əhəmiyyətli Azıx mağarası, qalalar (M/lll əsrlər)? AlbanWəbədi (X əsr), türbə (XIII əsr) vfy^  
q ^ t a  alınmışdır.
Xocav/Snd raypnunda 1 rayon Mərkəzi və 81 .kitabxana fjüalı fəa[g^ » f t g g ^ təhrıişTdır 
19 9 2 - c i  i l in m ə l u m k ı ^ -  g ö r ə ^ a y  on M K S ^ İ ^ & j J t ^ ş r p j ş d ı r .  
KitaBxaıüt foftdrarinın ümumi həcm i 463 min nüsxə, oxiiieılrenh sayı 17 m in ^ f Ş f l .etmişdir, 
XocavərTd rayonunda'^kitabxaıta və -kitabxana filialları xilsusi binarla təm in t Surirnuşdur. 
Xocavənd rayonunun 2 oktyabr 1992-ci il tarixlndə erm əni silahlı qüvvələri tərəfindən  
işğalı nəticəsində rayon kitabxanalarına ind ik i* q iym ətlərlə  -təq rib i hesablam alara g ö p  
1 miiyon 700 min m anat həcm ində m addi ziyarhdəym işdir.-Hal-hazırda Xocavərid rayon Mərkəzi 
Kitabxanası Beyləqan rayanunda fəaliyyət göstənr. _ - • ,
Qazax rayonunun 7 kəndi Bağanis Ayrım, Yuxarı Əskipara, Aşağı 
Əskipara, Barxudarlı, Qızılhacılı, Xeyrimli, Sofulu erməniişğalı 
altındadır. Rayonun Bağanıs Ayrım kəndi 1990-cı ilin martın 23-də 
ermənilərtərəfindən işğal olunub. İşğal zamanı Bağanıs Ayrım kəndinin
ailə xüsusiəli silahsız, günahsız əhalisinə qarşı tarixdə görünməmiş divan tut 
amansızlıqla qətlə yetirilmiş və yandırılmışdır. ' t *
Bu Azərbaycan tarixinə Bağanis Ayrım faciəsi kimi qara hərflərlə yazılmışdır. Qazax rayon 
digər Yuxarı Əskipara.Aşağı Əskipara, Barxudarlı, Qızılhacılı, Xeyrimli, Sofulu kəndləri 199; 
aprel ayında erməni işğalçıları tərəfindən zəbt olunmuşdur. İşğal nəticəsində 8 kitabxana fi 
və onlara məxsus 178 min 285 min nüsxə kitab yandırılmış və məhv edilmişdir.
Qazax rayonunun kitabxana-informasiya şəbəkəsinə təqribi hesablamalara görə 180 min 
məbləğində maddi ziyan dəymişdir.
A<
.i
ı 
Ii
!
Ötən əsrin 90-ci illərində Azərbaycan Respublikasına qarşı əsassız ərazi iddiaiarı irəli sürüb, 
beynəlxalq hüquq normalarını kobudcasına pozaraq Birləşmiş Millətlər Təşkilatına üzv olan 
bütün dövlətlər tərəfindən ölkəmizin rəsmən tanınmış ərazisinin 20 faizini hərbi təcavüz yolu ilə 
işğal etmiş Ermənistan hərbi birləşmələri milli mədəniyyət abidələrimizi, kitabxanaiarı 
qəddarcasına uçurub dağıtmışlar. Azərbaycan Respublikasının işğal olunmuş ərazilərində 
erməni işğalçılarının özbaşınalığı tarix və mədəniyyət abidələrimizin dağıdılması və qəsdən 
korlanması "Silahlı münaqişə baş verdikdə mədəni dəyərlərin qorunması haqqında" 1954-cü il 
Haaqa Konvensiyasına, "Arxeoloji irsin mühafizəsi haqqında" 1992-ci il Avropa Konvensiyasına, 
"Ümumdünya mədəni və təbii irsin mühafizəsi haqqında" YUNESKO-nun 1972-ci il 
konvensiyasına ziddir. Hərbi təcavüz nəticəsində işğal olunmuş ərazilərdə Şuşa, Laçın, Kəlbəcər, 
Qubadlı, Xocalı, Ağdam, Ağdərə, Füzuli, Cəbrayıl rayonlarındakı kitabxanalar və orada saxlanılan 
unikal və nadir kitab kolleksiyaları talan edilmiş və yandırılmışdır. Qarabağın mədəniyyət və təhsil 
mərkəzi Şuşa tarixi memarlıq qoruğunun ərazisində yerləşən Pənah xanın tarixi kitabxanası, 
rəssam, görkəmli alim Mir Mövsüm Nəvvabın şəxsi kitabxanası, Aşağı və Yuxarı Gövhərağa, 
Köçərli, Mərdinli, cümə məscidlərini, dahi bəstəkar Üzeyir Hacıbəyovun, professional vokal 
sənətinin banisi Bülbülün ev muzeylərində saxlanılan dəyərli kitablar erməni vandalları tərəfindən 
məhv edilmişdir. Onların çoxu Ermənistana aparılmışdır. İşğal zonalarında maddi mədəniyyət 
yadigarlarımızın dağıdılması prosesi indi də davam edir.
Erməni terrorçuları tərəfindən zəbt olunmuş qədim Azərbaycan torpaqları olan Dağlıq Qarabağ 
və ona bitişik rayonlarda 9 Mərkəzləşdirilmiş Kitabxana Sistemi, 927 kitabxana və orada saxlanılan 
4,6 milyon nüsxə kitab talan və məhv edilmişdir.
Bundan başqa, 13 dünya əhəmiyyətli (6 memarlıq və 7 arxeoloji), 292 ölkə əhəmiyyətli (119 
memarlıq və 173 arxeoloji) və 330 yerli əhəmiyyətli (270 memarlıq, 22 arxeoloji, 23 bağ, park, 
monumental və xatirə abidələri, 15 dekorativ sənət nümunəsi) tarix və mədəniyyət abidələri işğal 
zonasında qalmışdır.
Bunlarla yanaşı işğal olunmuş ərazilərdə 40 mindən artıq əşyanın toplandığı 22 muzey, 808 klub, 
4 teatr və 2 konsert müəssisəsi, 8 mədəniyyət və istirahət parkı, 4 rəsm qalereyası, 85 musiqi məktəbi 
işğal zonasında qalmışdır.
Təqribi hesablamalara görə Azərbaycanın kitabxana-informasiya sahəsinə 20 milyon 815 min 
ABŞ dolları həcmində maddi ziyan dəymişdir.
Keçmiş SSRl-də yeganə olan Ağdam Çörək muzeyi şəhərİn bombardmanı zamanı yerlə yeksan 
edilmiş, dünya şöhrətli Kəlbəcər tarix-diyarşünaslıq muzeyinin 13 minədək, Laçın tarix- 
diyarşünaslıq muzeyinin 5 mindən çox qiymətli və nadir əşyası Ermənistana daşınmışdır.
Şuşanın zəbt edilməsi nəticəsində mənəviyyatımıza olduqca ağır zərbə endirilmişdir. Təkcə 
Şuşa şəhərində 32 kitabxana, 5muzey, 17klub, 8mədəniyyətevidağıdılmış, viran edilmişdir.
Azərbaycan xalqının mədəni irsi bəşər mədəniyyətinin ayrılmaz tərkib hissəsi olduğundan 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində xalqımızın çoxəsrlik tarixi keçmişindən yadigar qalmış tarix 
və mədəniyyət abidələrinin mühafizəsi beynəlxalq əhəmiyyət kəsb edən bir problemdir.
