Министерство Культуры и
Туризма Азербайджанской Республики
Проект «Разграбленные культурные достояния, уничтоженные 
библиотеки -  жертвы армянской агрессии» подготовлен в 
соответствии с реализацией пункта 2.2.17 Плана мероприятий по 
выполнению «Государственной программы развития библиотечно­
информационной сферы Азербайджанской Республики в 2008-2013 
годах», утвержденной Распоряжением Президента Азербайджанской 
Республики от 6 октября 2008 года.
СОСТАВИТЕЛИ:
Лятифа Мамедова 
Самир Аббасов
НАУЧНЫЕ КОНСУЛЬТАНТЫ
Лятифа Мамедова 
Али Эйвазов 
Майя Ахмедов
РЕДАКТОРЫ:
Эфсун Ахмедов 
Маляк Мамедова
В настоящем издании содержится краткая информация о разграб­
ленных и уничтоженных библиотеках на территории Азербайджана, 
оккупированной армянскими вооруженными формированиями в 
результате военной агрессии Армении против Азербайджана, начатой 
в 1988 году.
При составлении статистической информации о площади террито­
рий и численности населения оккупированных районов Азербайджан-
'•.Л -
ской Республики были использованы данные, приведенные в Азер­
байджанской Национальной Энциклопедии (2007).
Против нас была проведена политика этнической чистки.
Один миллион азербайджанцев стали беженцами и переселенцами на своей родной земле...
Мы надеемся, что процесс переговоров даст положительный результат, территориальная
целостность Азербайджана будет восстановлена и наши соотечественники,
страдающие от оккупации, вернутся на родные земли.
Ильхам Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
(из речи на церемонии официального открытия 
Бакинского Всемирного форума по межкультурному диалогу) 7-9 апреля 2011 года
ВВЕДЕНИЕ
Выдающиеся ученые мира называют Азербайджан природным музеем, а Карабах одним из самых уникальных 
уголков нашей страны. История Карабаха восходит к древнейшим временам. На основе научных исследований 
доказано, что Карабах является колыбелью человечества. Здесь обнаружены первые очаги поселения человека в 
Азербайджане (Физулинский район). В частности, в Азыхской пещере, находящейся на территории Карабаха, найден 
фрагмент челюсти человека, обитавшего здесь примерно 350-400 тысяч лет назад.
Карабах внес неповторимый вклад в сокровищницу мировой культуры, подарив человечеству редчайшие 
жемчужины культуры. Карабах является также колыбелью азербайджанской музыки, азербайджанского искусства, 
поэзии и других национально-культурных ценностей.
К сожалению, в результате военной агрессии Армении против Азербайджана, начатой в 1988 году, оккупировано 20%
нашей территории, а вместе с ними - бесценные культурные богатства, ставшие жертвами этой агрессии. На территории
оккупированной армянами, уничтожены редчайшие образцы нашей материальной культуры, образцы
нематериального наследия, созданного тысячелетней историей многих поколений. Армяне кощунственными методами
пытаются стереть из памяти поколений наши национально-культурные достояния. Только в городе Шуша было
безвозвратно уничтожено 199 памятников архитектуры, в том числе Верхняя мечеть Гёвхар Аги и Нижняя мечеть Гёвхар
Аги, мечеть с часами (Саатлы мечеть), мавзолей великого азербайджанского поэта Молла Панах Вагифа, жилые дома, 
построенные в ХУШ-Х1Х веках.
В городе Ходжалы, являвшимся центром Ходжалы-Гедабекской археологической культуры бронзового века, армяне 
совершили невиданные зверства. В течение одной ночи город Ходжалы был стерт с лица земли. Армянские 
вооруженные формирования, при содействии военной силы 366-го мотострелкового полка, разгромившие город
Ходжалы с особой жестокостью, учинили оаспоаву нал мионым населением. В оезулктате:
• Убито 613 человек, из них детей-63; женщин-106; — • Люди, побывавшие в заложниках-1275 человек.
пожилых - 70 человек. \---------------------- — ----------- ^рш пал о  без вести -150 человек.
8 семей уничтожены полностью. |дда«ьаусап «езашынаи РгедаапеВрм̂ чинен колоссальный ущерб государству
№ е Я о е н т  № а в х * м а 1 |5 ^ Л№  ру6леи |в иенах на 01 ° 4'92 г о п а ) -
Азыхская и Татарская пещеры, являющиеся наиболее древними человеческими поселениями Ближнего и 
Среднего Востока, Агуэнский собор, Ганзасарский монастырь, памятники Гаракёпектепе, Узерликтепе и другие объекты 
используются ныне армянами в военных целях. На оккупированной армянскими вооруженными силами территории 
Азербайджана разрушены, сожжены и разграблены 547 исторических памятников, в том числе 5 памятников мирового, 
393 памятника республиканского и 149 памятников местного значения, 205 памятников археологии, 927 библиотек, 808 
клубных учреждений, 85 музыкальных школ, 12 монументальных памятников, 22 музея, 4 картинные галереи, 10 парков 
культуры и отдыха, 4 государственных театра, 2 концертных учреждения. Армянскими варварами разрушены и 
уничтожены всемирно известный Кельбаджарский историко-краеведческий музей, город Шуша, являющийся музеем 
под открытым небом и колыбелью мугамного искусства. Сегодня уже нет Музея истории Карабаха, известного во всем 
мире Музея хлеба в Агдаме, Музея каменных скульптур в Зангилане.
Из музеев, находящихся на оккупированных армянскими агрессорами территориях Азербайджана, варварски 
разграблены и уничтожены около 40 тысяч уникальных музейных экспонатов, являвшихся достоянием многих 
поколений. Безвозвратно уничтожены ценные экспонаты, картины и скульптуры, связанные с историей и культурой 
азербайджанского народа, среди которых всемирно известные азербайджанские ковры, образцы декоративно­
прикладного искусства, рукописи, архивные документы, личные предметы выдающихся общественных и политических 
деятелей Азербайджана.
При этом следует особо отметить, что размеры морального ущерба, причиненного Азербайджану в результате 
оккупации его территорий армянскими агрессорами, не могут быть определены никакими критериями.
Факт оккупации армянскими вооруженными силами 20% территории Азербайджана, в том числе города Шуши, а 
также тот факт, что силы сепаратистов по-прежнему держат этот регион под контролем, осужден в ряде международных 
документов, в частности, Резолюциях Совета Безопасности ООН № 822 (30 апреля, 1993), 853 (29 июля, 1993), 874 (14 
октября, 1993), 884 (11 ноября, 1993) и Декларации Парламентской ассамблеи Совета Европы № 1416. Однако принятие 
этих документов не дало никаких результатов. Армения, грубо нарушая нормы международного права, продолжает 
разрушать достояние народов Азербайджана.
Следовательно, политика армян направлена против общечеловеческих ценностей. Предлагаемая читателям 
брошюра вновь раскрывает подлинное лицо армянского вандализма. В настоящей брошюре приведены факты, 
отражающие ущерб, причиненный армянами библиотекам, где хранились духовные сокровища человечества, 
историческая память народа, его национально-культурное достояние.
Следует отметить, что согласно Распоряжению Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева 
библиотекам страны, в том числе и оккупированных районов, были предоставлены в дар книги. Это позволило 
несколько восстановить книжные фонды библиотек оккупированных районов.
Культурное наследие каждого народа является достоянием всего человечества. В этом смысле культура всех 
народов, населяющих Азербайджан, является нашей общей культурой. Азербайджан — единая родина всех народов, 
живущих здесь на протяжении тысячелетий. В нашей стране господствует толерантное отношение к культуре, религии, 
нравам, обычаям и традициям всех культур и народов.
Разрушенные сёла и города можно восстановить, их можно заново отстроить, материальный ущерб возможно 
компенсировать, а вернуть безвозвратно утраченные и уничтоженные культурные ценности, вылечить кровоточащую 
нравственность -  невозможно. Мы должны донести до всего мира правду о зверствах, совершенных армянскими 
агрессорами против наших национально-нравственных, моральных и культурных ценностей.
Представляемое вниманию читателей издание является одним из шагов на этом пути.
ш у ш и н с к и и  р а й о н  *  *
Площадь территории района: 29,0 квж м 'Ш , ' „ *
Численность населения: 26.700 человек (поданным на 01.01.2006)
У  г  д  % >  ук Л
До о^ул ац ии - в [Путинском районе было 248 памятников
истории и культуры, 5 музеев, художественная галерея и 32
библиотеки. ч‘ * ч
Первый читальный. зал (1§ городе Шу|
мйимиативю извесУно_го|поэта XIX века^в|!
МиШо&УЫз1&её!аВа7яМ1^ к. ̂  АЖ®
> б ь т ^ т к р ы т  по 
:ого просветителя
Мир Мохсун Навваб был инициатором открытия в Шуше первого просветительного 
учреждения -  читального зала-библиотеки.
Именно благодаря его усилиям обеспечивалась доставка в Шушу многих газет и 
журналов, издаваемых в разных странах еще 200 лет назад, которые предоставлялись 
массовому читателю.
В 1977 году в результате объединения всех 32 библиотек, 
действующих в Шушинском районе, была организована 
Шушинская районная Централизованная библиотечная система 
(ЦБС). В 1991 году число сотрудников Шушинской районной ЦБС 
составляло 103 человека, общий объем библиотечного фонда - 
200 тысяч экземпляров, а общее число читателей -10 тыс. 
человек. Шушинская районная ЦБС всегда принимала активное 
участие в пропаганде чтения, знакомила жителей города с 
достижениями мировой и отечественной литературы, 
проводились встречи с писателями и поэтами, «Дни 
открытых дверей», праздники книг и т.д.
Библиотеки города посещали многочисленные 
туристы, приезжающие отдыхать в город-курорт. Шуша 
развивалась и превращалась в поликультурный центр.
8 мая 1992 года Шуша была оккупирована армянскими 
вооруженными формированиями, после чего была 
проведена операция по этнической чистке этого района 
от автохтомного азербайджанского населения.
В результате оккупации были сожжены все 32 
библиотеки района, уничтожены хранящиеся там древние 
и уникальные книги, раритетные издания, рукописи, 
фотографии Карабахских ханов, их переписка с 
Российскими императорами. Все это ушло безвозвратно.
Только в результате уничтожения библиотек государству был нанесен ущерб в 
размере 1 млн. 106.000 манатов.
В настоящее время действуют лишь 3 библиотеки.
ЛАЧИНСКИИ РАЙОН
Площадь территории района: 1835 кв.км.
Численность населения: 68,9 тыс. человек (поданным н а<м.01.2006)
18 мая 1992 года Лачинский район был оккупирован 
армянскими вооруженными формированиями.
В результате оккупации были разрушены и разграблены 119 
библиотек, историко-этнографический музей, 85 клубов, 5 
музыкальных школ. г Д г  '
д н и
До оккупации Лачинского района на его территории были
- г г  ак -*ш Ш ж 'г2 гт  ч
зарегистрированы пещера-храм (V века), мавзолеи (XIV; XIX
веков)," крепость (XVII века), мечеть (1718 г.), дворец (1716 г.),, > ' *-» - вШШМкмМЩЩЩМ ✓
мост (XVIII века) и другие памятники материальной культуры.
В 1976 году на базе 119 библиотек, действующих на тер­
ритории Лачинского района, была создана Лачинская 
районная Централизованная библиотечная система (ЦБС). По 
данным на 1991 год, число сотрудников ЦБС Лачинского 
района составляло 199 человек, общий объем библиотечного 
фонда насчитывал 843 тысяч экземпляров различных 
изданий, а количество читателей -20 тыс. человек.
115 библиотек-филиалов Лачинской районной ЦБС, 
действующих в селах района, были обеспечены современны­
ми помещениями.
К услугам читателей Лачинской районной Центральной 
библиотеки, в фондах которой содержались немало древних, 
уникальных и редких книг, были предоставлены 14 кабинетов 
и 2 читальных зала. ЦБС Лачинского района принимала актив­
ное участие в проведении важных мероприятий республикан­
ского и районного масштаба.
После захвата Лачинского района армянскими воору­
женными силами, были разграблены все 123 библиотеки с 
имеющимися в них изданиями. Размер материального 
ущерба, причиненного Азербайджанской Республике в ре­
зультате этих зверств, оценивается в 2 млн. 580.000 манатов.
В настоящее время Централизованная библиотечная 
система Лачинского района временно передислоцирована на 
территорию населенного пункта Тахтакерпю Агджабединс- 
кого района Азербайджанской Республики.
Несмотря на то, что Лачинский район не входит в терри­
торию Нагорного Карабаха, Республика Армения, в наруше­
ние всех соответствующих международных конвенций, до 
сих пор держит район под оккупацией.
Находясь под армянской оккупацией, библиотекари 
района создали веб-сайт библиотеки, где имеются интерес­
ные данные.
Площадь территории района: 3054 кв.км. 4 
ЧисленностьГнаселения: 73,6тыс^чнэловек(под^нымна01.01.2006)
Кельбад^^^ки! • район был оккупирован ' арм ян^им !^  
вооруженными силами 2 апреля 19догода.
В результате оккупации были разрушены и разграблены 119  ̂
библиотек, 17 клубов, школа искусств, районный. Историко-^ 
краеведческий музей. До оккупации на территории
Кельбаджарского района «сохранились многие албанские
, щ ' * МкУмь I
храмы Х111-Х\Л111 вв., являющиеся живыми свидетелями нашей
истории, которые постоянно реставрировали. ** !? -
Детская библиотека Агдамского|Н§Й |№ * * •
^ р а йона, разрушенная^армянскими
М Ь вооруженны ми^сйпя'миу^ а
В Агдамском  районе бы ло построено 
большое количество объектов культуры. В 1979 
году на базе 107 библиотек Агдамского района 
была создана Централизованная библиотечная 
система (ЦБС) Агдамского района.
Поданным 1992 года, общий объем книжного 
фонда ЦБС Агдамского района составлял 970.996 
экземпляров, количество читателей -  72.130 
человек, численность работников ЦБС составля­
ла 170 человек.
До оккупации Агдама в 106 сельских 
библиотечных филиалах хранилось 676 тысяч 
экземпляров книг, журналов и газет.
В 1992 году Центральная библиотека 
Агдамского района была переселена в типовое 
здание. --.у* ■
23 июля 1993 года в результате оккупации 
Агдамского района армянскими вооруженными 
силами были полностью сровнены с землей 107 
библиотек. Сумма материального ущерба, при­
чиненного библиотекам Агдамского района, 
составляет по приблизительным подсчетам, 2 млн. 
850 тыс. манатов.
В настоящее время Центральная библиотека 
Агдамского района действует в поселке Гузанлы, 
где поселились вынужденные переселенцы и 
беженцы.
*/■’ " Численность населения, проживающего в 10 
селениях Агдамского района, не находящихся под 
оккупацией армян (20 процентов от региона), 
составляет 60 тысяч человек.
/  Худаферинский мост.
ДЖАБРАИЛ ЬСКИИ
Площадь территории района: 1049.8 кв.км.
Численность населения: 66,400 тыс. человек (по данным на 01.01.2006)
года Г Джабраильский
вооруженными
До оккупации на территории Джабраильского’ района были 
зарегис т р ^  ’ истоки ко. ’археоло-|Зг?:-
гические и архитектурные памятники,- древние поселения.-^!.,-: 
курганы, ■ мечети, б ан и ,; усыпальницы,'- исторический 'л
Централизованная библиотечная система (ЦБС) Джабраильского района была создана в 1983 
году на базе объединения 78 публичных библиотек. По данным 1992 года, в ЦБС работало 105 
сотрудников. Общий объем книжного фонда ЦБС Джабраильского района составлял 552 тысячи 
400 экземпляров, число читателей - 27 тыс. 800 человек.
ЦБС Джабраильского района принимала активное участие в ежегодно проводимом в районе 
«Празднике саза Гурбани» и традиционном празднике весны -  «Новруз байрамы». После того, как 
23 августа 1993 года район был оккупирован армянскими вооруженными силами, были разрушены 
здания всех 78 библиотек, уничтожены книжные памятники и редкие материалы по краеведению, 
хранящиеся в этих библиотеках.
Сумма ущерба, причиненного библиотекам Джабраильского района в результате оккупации, 
составляет по нынешним ценам, около 1 миллиона 700 тысяч манатов. В настоящее время 
Центральная библиотека Джабраильского района временно действует на территории поселка, 
построенного в Билясуварском районе, где компактно проживают вынужденные переселенцы из 
Джабраильского района.
ДЖАБРАИЛЬСКИИ РАЙОН
ФИЗУЛИНСКИИ1РАИОН
Площадь территории района: 1390 кв .км /ш
Численность населения: 147,1 тыс. человек (по данным на 01.01.2006)
Физул инский «район *^был оккупирован^армянскими  
вооруженными силами-23 августа 1993 года. ,г
В результате оккупации были разрушейы и разграблены 
исторических памятников, 90 библиотек, 20 домов культуры, 45 
клубов, Государственный драматический театр?1̂  музея и 
другие объ ектй!^
До оккупаций в" районе были зарегистрированы древние 
городища, курганы, гробницы (ХЦЬХУЖ вв.), мечети 
(ХУН-Х1Х вв.), караван-сарай (1684 г.),
Ф и л и а л б  и б л и оте к и в
оккупированн омГармя намШ  ЭДве» .утфЯШр' селении
изул инскогоГдайона!0ЕШ Ш
Централизованная библиотечная система (ЦБС) Физулинского района была 
организована в 1978 году в результате объединения районной Центральной библиотеки и 
89 сельских библиотек. По данным 1992 года, в ЦБС Физулинского района работал 171 
сотрудник, общий объем книжного фонда ЦБС Физулинского района составлял свыше 900 
тысяч экземпляров, число читателей -  45.620 человек. 23 августа 1993 года в результате 
оккупации Физулинского района со стороны армянских вооруженных сил, все 
библиотеки, имевшиеся в этом районе, были разрушены и разграблены. По 
приблизительным подсчетам, сумма материального ущерба, причиненного библиотекам 
Физулинского района в результате оккупации, составляет 1 млн. 889 тысяч манатов.
В настоящее время Центральная библиотека Физулинского района действует в селении 
Первый Зобуджуг, находящемся под контролем Вооруженных Сил Азербайджана. В 2009 
году ЦБС Физулинского района представила свой веб-сайт к услугам читателей. В 2012 
году в Центральной библиотеке Физулинского района установлена Автоматизированная 
Библиотечно-Информационная Система ИРБИС-64, на базе которой создается Электрон­
ный каталог библиотеки.
Разрушенный армянскими Ж  Разрушенный армянскими®, 
оккупантами'филиал библиотеки оккупантами; филиал библиотекиГ- г- *•* А ’ г- ~ '**в селении Беюк Бахманлы „й  в селении Ахмедбеили
ГУБАДЛИНСКИИ РАЙОН* - -  Л В Ш
М , ЯМ * - Яр»" , '
Площадь территории района: 800 кв.км. ^  ^  ’ "нй|
Численность населения Гз5.700 человек (пенным на 01.01.2006) ^
Губадлинский район был оккупирован армянскими 
вооруженными силами^ августа 1993 года. ^
В результате ; оккупации4** в Губадлинском! районе были
шЯШГ ш мг ***
сровнены с землей и разграблены 85 библиотекою домов 
культуры, 28 клубов. 6 автоклубов, 23 кинЪ^с^новк^ ^ ^ ^ Д щ  
^ ‘До^ккупации на территории Губадлинского района были 
зарегистрированы ряд архитектурных памятниковлпещерныи 
храм (IV века), замки (V века), мавзолеи (Х1У-ХУ|ве^в^мечети
(XIX века), мост (1867 г.) и другие объектыукультурного
«Г -Ч -  тПЯ-Я ' 4 ^ ,  Щ Ш к ''*  1 6  * Т
наследия. Г * ‘. Г* ____
Центральная библиотека Губадлинского района (до оккупации)
Централизованная библиотечная система (ЦБС) Губадлинского района была 
организована в 1977 году на базе объединения районной Центральной библиотеки и 84 
сельских библиотек. По данным 1992 года, в ЦБС Губадлинского района работали 132 
сотрудника. Общий объем библиотечного фонда ЦБС Губадлинского района составлял 
600 тысяч экземпляров, число читателей - 21 тыс. человек. ЦБС Губадлинского района 
принимала активное участие в проведении ежегодных «Праздников урожая» 
республиканского и районного масштаба. Библиотекам Губадлинского района были 
предоставлены специальные здания.
31 августа 1993 г., в результате оккупации Губадлинского района вооруженными 
силами Армении, были разрушены и разграблены все 85 библиотек.
В результате оккупации библиотекам Губадлинского района был причинен 
материальный ущерб на сумму 1 млн. 880 тысяч манатов по нынешним ценам. В 
настоящее время Центральная библиотека Губадлинского района действует в Доме 
культуры «28 мая» 41 -го квартала города Сумгайыт.
В 2009 году ЦБС Губадлинского района представила свой веб-сайт к услугам читателей. 
В настоящее время идет создание Электронного каталога.
В Губадлинском районе действует всего 1 библиотека.
V V  3 Р и слеп н ы еа ис(Тп ^
архитектурные^ам!?шики? гробница (1304-1305^т.ТГнадгробия 
(ХИ-Х?7вв“ь круглая башня
В результате оккупации на территории Зангиланского района 
были разрушены и разграблены Йсторико-краеведческий 
музей,'Музей Дружбы народов, 3 семилетние музыкальные 
школы, 70 библиотек. *
Централизованная библиотечная система (ЦБС) Зангиланского района, созданная в 1976 
году, включала в себя Центральную районную библиотеку, 3 городские, 1 поселковую и 65 
сельских библиотек. По данным 1991 года, в 
Централизованной библиотечной системе 
Зангиланского района работало 158 сотрудников.
Общий объем библиотечного фонда ЦБС 
Зангиланского района составлял 490 тысяч 
экземпляров, число читателей - 20 тыс. человек.
ЦБС Зангиланского района был одним из 
активных организаторов ежегодных «Праздников 
урожая» и «Новруз байрамы» республиканского и 
районного масштабов.
29 октября 1993, в результате оккупации 
Зангиланского района армянами, только в 
районном центре были уничтожены и разрушены 
1 центральная, 1 детская, 1 юношеская, 1 
городская и 1 поселковая библиотека, а также 70 
филиалов библиотек, действующих в селах 
района, разграблены и уничтожены редкие и 
ценные книги, хранящиеся в этих библиотеках.
Сумма материального ущерба, причиненного 
библиотекам Зангиланского района в результате 
оккупации, составляет 1 млн. 660.000 манатов по 
нынешним ценам. В настоящее время 
Центральная библиотека Зангиланского района 
действует в Наримановском районе города Баку, 
по адресу: улица Г.Мамедова, 11.
Сегодня в районе действуют всего лишь 2
Ш И Ш
Ч е Л О В е К  (по данным на 01.01.2006)
Геле
ззднения Нагорно-Карабахскок 
шего Мартунинского (ныне Хо, 
энов.
октября 1992 года Ходжавенд 
янскими вооруженными с 
жтории района были зареп 
>туры, замки (1-\ЛН века), алба! 
век) и др. "*
^ В Ходжавендском районе! - - ■ Центральная раионна «Ътека*
'библиотечных филиалов ^  '
данным 1992 года, в^ЩЁ^^рал изованной
Хо^жйвендского района работал 181 сотрудник .
Общий объём библиотечного фонда района составлял 4 63 |рыс^чи§з^^®мтлу 
число читателей -17. тысяч человек. |
Библиотеки и библиотечные филиалы Ходжавендского района бьйиЖоснг 
специальными 'помещениями. 2 октября 1992 года Ходжавендский район 
оккупирован армянскими вооруженными силами. В результате оккуг 
библиотекам Ходжавендского района был причинен материальный ущерб в разм< 
млн. 700 тыс. манатов по нынешним ценам. В настоящее время Ходжавен; 
Центральная районная библиотека действует в Бейлаганском районе
ОККУПИРОВАННЫЕ АРМЯНСКИМИ 
ВООРУЖЕННЫМИ ФОРМИРОВАНИЯМИ 
7 СЕЛ КАЗАХСКОГО РАЙОНА
7 сёл Казахского района -Баганис Аирым, Юхары Эскипара, 
Ашагы Эскипара, Бархударлы, Кызыл Гаджилы, Хейримли и 
Софулу| были!оккупированы армянскими вооруженными 
силами. Село Баганис Аирым оккупировано 23 марта 1990 года. Во время оккупации 
Баганис Айрыма были совершены беспрецедентные зверства в отношении безоружных 
невинных жителей, несколько семей были убиты и сожжены с особой жестокостью. 
Баганис Айрымская трагедия оставила кровавый след в истории Азербайджана.
В апреле 1992 года армянскими вооруженными силами были оккупированы еще 6 сёл
Аскипаринский сельский 
филиал библиотеки. 
Разрушен в результате оккупации
КазахскогоТрайона - Юхары Эскипара, Ашагы
пт-: ? 'п"$ -ё0'\ . 40,-- " 0 ’’ » щ»-
Эскипара, Бархударлы, Кызыл Гаджилы, 
Хейримли и Софулу. В результате оккупации были 
сожжены и разрушены 8 филиалов библиотек и 
хранящийся в них книжный фонд в количестве 
178.285 экземпляров.
По приблизительным подсчетам, сумма мате­
риального ущерба^ причиненного библиотечно­
информационной сети Казахского района, 
составляет 180 тысяч манатов.
О МАТЕРИАЛЬНОМ И МОРАЛЬНОМ УЩЕРБЕ, ПРИЧИНЕННОМ БИБЛИОТЕКАМ 
АЗЕРБАЙДЖАНА В РЕЗУЛЬТАТЕ АРМЯНО-АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО, 
НАГОРНО-КАРАБАХСКОГО КОНФЛИКТА
В начале 90-х годов прошлого столетия армянские вооруженные формирования, выдвигая 
необоснованные территориальные притязания против Азербайджанской Республики, грубо 
нарушая общепринятые нормы международного права, совершили военную агрессию против 
Азербайджана, захватив 20 процентов нашей территории, что было официально признано всеми 
государствами-членами Организации Объединенных Наций. Армянские захватчики зверски 
уничтож али памятники истории и культуры  нашего народа, вклю чая библиотеки, 
функционирующие ранее на оккупированных территориях. Произвол, совершенный армянскими 
захватчиками на оккупированных территориях Азербайджанской Республики, разрушение, 
уничтожение и варварская порча памятников нашей культуры, вандализм, совершенный против 
них, противоречит положениям Гаагской конвенции 1954 года «О защите культурных ценностей 
при вооруженных конфликтах», Европейской конвенции 1992 года «О защите археологического 
наследия», Конвенции ЮНЕСКО 1972 года «Об охране всемирного культурного и природного 
наследия». В результате военной агрессии были разграблены и сожжены библиотеки и 
хранящиеся в них коллекции уникальных и редких книг на территориях Шушинского, Лачинского, 
Кельбаджарского, Губадпинского, Ходжалинского, Агдамского, Агдеринского, Физулинского и 
Джабраильского районов. Армянскими вандалами сожжены и уничтожены историческая 
библиотека Панах Али хана, расположенная на территории Шушинского Историко-архитектурного 
заповедника - культурного и образовательного центра Карабаха, личная библиотека 
выдающегося ученого и художника Мир Мохсуна Навваба, Нижняя мечеть Гёвхар Аги, Верхняя 
мечеть Гёвхар Аги, мечеть Кочарли, мечеть Мердинли, Джума мечеть, ценнейшие книги, 
хранящиеся в домах-музеях гениального композитора Узеира Гаджибейли и основоположника 
азербайджансого профессионального вокального искусства Бюльбюля. Многие из этих книг 
были вывезены в Армению. Процесс уничтожения памятников материальной культуры 
Азербайджана в зонах оккупации все еще продолжается.
В Нагорном Карабахе и прилегающих к нему районах - исконно азербайджанских территориях, 
оккупированных армянскими террористами, уничтожены и разграблены 9 централизованных 
библиотечных систем, 927 библиотек и хранящиеся в них 4,6 миллиона экземпляров книг, газет, 
журналов и других носителей информации.
О МАТЕРИАЛЬНОМ И МОРАЛЬНОМ УЩЕРБЕ, ПРИЧИНЕННОМ БИБЛИОТЕКАМ 
АЗЕРБАЙДЖАНА В РЕЗУЛЬТАТЕ АРМЯНО-АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО, 
НАГОРНО-КАРАБАХСКОГО КОНФЛИКТА
Кроме того, множество памятников истории и культуры, в том числе 13 памятников мирового 
значения (6 архитектурных и 7 археологических), 292 памятника республиканского значения (119 
архитектурных и 173 археологических) и 330 памятников местного значения (270 архитектурных и 
22 археологических), 23 монументальных и мемориальных памятников, 15 образцов декоративно­
прикладного искусства остались в зоне оккупации.
Вместе с тем, на оккупированных территориях остались более 22 музеев, в которых хранились 
коллекции, состоящие из более 40 тысяч экспонатов, 808 клубов, 4 театра, 2 концертных 
учреждения, 8 парков культуры и отдыха, 4 художественные галереи, 85 музыкальных школ.
Размер материального ущерба, причиненного библиотечно-инф ормационной сфере 
оккупированных районов Азербайджана, составляет, по приблизительным подсчетам, 20 млн. 815 
тысяч долларов США.
Во время бомбардировки города Агдам армянскими вооруженными формированиями был 
стерт с лица земли известный во всем мире Музей Хлеба, разграблены и вывезены в Армению 
ценнейшие и редчайшие музейные экспонаты, в том числе около 13 тысяч экспонатов из всемирно 
известного Кельбаджарского историко-краеведческого музея и более 5 тысяч экспонатов из 
Лачинского историко-краеведческого музея.
Тяжелый моральный удар нанесен Азербайджану в результате оккупации Шуши. Только в 
самом городе Шуше были разрушены и разграблены 32 библиотеки, 5 музеев, 17 клубов и 8 домов 
культуры.
В результате армянской агрессии, варварски уничтожена историческая память народа, а 
памятники, в том числе и книжные, стали жертвами агрессии. Культурное наследие азербайджан­
ского народа является неотъемлемой частью культуры всего человечества. Поэтому, охрана и 
восстановление исторических и культурных памятников, находящихся на оккупированных терри­
ториях, принадлежащих Азербайджанской Республике и свидетельствующих о многовековом 
историческом прошлом нашего народа, является проблемой международного значения.
