Səfər Səfərli 1 Səfər Səfərli BU DA BÈR ÞMÖR … (şeirlər)“Söz Nuru” kitabxanası seriyasından “Elm və təhsil” Bakı – 2013 Bu da bir ömür.2 Redaktor Balayar Sadiq Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü,Prezident mükafatçısı,Beynəlxalq Rəsul Rza mükafatı laureatı Səfər Səfərli.Bu da bir ömür.Bakı,“Elm və təhsil”,2013,200 səh.Kitabda vətənimizin gözəlliklərini,xalqımızın milli-mənəvi dəyərlərini tərənnüm edən şeirlərlə yanaşı,həm də sevgi,həsrət duy-ğuları poetik səmimiyyətlə qələmə alınmışdır.Yurdsevərlik,doğma ocağa bağlılıq,pak məhəbbət,düz ilqar kitabdakı bədii nümunələrin əsas mövzusudur.İnanırıq ki,poetik ovqatının səmimiliyi ilə seçilən bu kitab oxucuların marağına səbəb olar.2013098 4702000000 −N гriфli nəşr «Еlm və təhсil»,2013 Səfər Səfərli 3 VƏTƏN DAŞI – QAN YADDAŞI Bu da bir ömür.4 SƏMİMİYYƏTİN POETİK İFADƏSİ nsan dühasının ən böyük tapıntısı və insan həyatı-nın ən dəyərli hikmət xəzinəsi sözdür.Sözün təbiə-tinə xas olan keyfiyyətlər çeşid-çeşiddir.Bədii sözün mahiyyəti daha təravətli və çoxmənalıdır.Bədii söz dərin ictimai mənası,əhatəli və güclü realizmi,yüksək estetik keyfiyyətləri ilə hey-ranlıq doğurur.Bu mənada bədii təfəkkürün,ədəbi yaradıcılığın yolu mürəkkəb mündəricəsi ilə seçilir.Yalnız əhəmiyyətli möv-zunun qələmə alınması,ədəbi qaydalara riayət olunması əsərin ədəbi uğruna zəmanət verə bilməz.Əsl sənətin gücü dəyərli ideyanın,böyük fikrin obrazlı ehtivasında,təravətli təcəssü-mündədir.Bu keyfiyyətlər isə şairdən bədii sözün incəliklərini duymağı,əsərin forması,obrazlar sistemi və dili üzərində ciddi və maharətlə çalışmağı tələb edir.Poeziya aləmində elə şairlər var ki,onların istedadının gücü mürəkkəb poetik obrazlar silsiləsində deyildir.Onların istedadının mayası xalq təfəkkürünün zənginliyindən qaynaqla-naraq,insan arzusunu,ümüdini,kədərini,sevincini,bütövlükdə mənəvi aləmini aydın,rəvan və özünəməxsus səmimiyyətlə əks etmə-sindədir.Bu aspektdə özünü doğruldan,çağdaş poeziya məkanında yaradıcılığının təbii,səmimi və ahəngdar ovqatı ilə diqqət çəkən şairlərdən biri Səfər Səfərlidir.Poetik məkanda estetik idealın ifadə formaları müxtəlif-dir.Şairin estetik idealının daşıyıcısı çeşidli formalarda təzahü-rə malikdir.Şair hər şeydən əvvəl onu əhatə edən,həyatda özü-nün yaradıcılıq idealları ilə mütanasib olan adamları təsvir və tərənnüm edir.È Səfər Səfərli 5 Səfər Səfərlinin şeirlərinin lirik qəhrəmanı müşahidə qa-biliyyəti ilə fərqlənir.Onun fərdi poetik siması,təkcə yazdığı şeirlərin yazı manerasında deyil,həm də hadisələrə yanaşma-sında,onları seçməsində və dəyərləndirməsində,lirik “mən”in əhvali-ruhiyyəsini səmimi boyalarla canlandırmasındadır.Şairin lirik qəhrəmanı dünyada baş verən hadisələri izləyir,həssas müşahidə qabiliyyətinə malikdir və həmin proseslərdə fəal iştirak edir.Onun poeziyasında yurd sevgisi,vətənsevərlik,el-oba məhəbbəti,yaddaşa qayıdış duyğusu böyük önəm daşıyır.“Aparıblar şəhəri” şeirində qədim Bakının özünəməxsus aurası,gözəlliyi səmimi və nostalji hisslərlə bədii sözün ayna-sında əks olunmuşdur.Bu şeirdə etnoqrafik elementlər də diq-qəti cəlb edir.Otaqlar dar,ürəklərsə gen idi,Hər ev qala,ərənləri xan idi.Xəbər verim,alış indi,yan indi,Kişilər var,nə hulqum,nə kəməri,Aman Allah,aparıblar şəhəri.Səfər Səfərlinin kitabındakı şeirlərin mövzu rəngarəng-liyi,həm də poetik dilin səmimi və ahəngdar olması maraqlıdır.“Vətən daşı-qan yaddaşı”,“Haqqın işığında”,“Qəzəllər”,“Könül yarpaqları” bölmələrində verilmiş bədii nümunələr şairin həyat həqiqətlərini bədii həqiqətə uğurla inikas etdirdiyindən xəbər verir.Səfərin əksər şeirlərində yurd yanğısı,milli-mənəvi dəyərlərin tərənnümü diqqət çəkir.Hər bir insanın şəxsi taleyi oduğu kimi,hər şeirin də özəl taleyi var.Bir də var şairin taleyi.Şairin taleyi onun şeirlərinin,yazdıqlarının taleyidir.Səfər Səfərli müxtəlif sözlərin çeşidli birləşmə və tənasü-bündən yaranan qafiyələr işlətməyə üstünlük verir.Bunlar daha çox səsin uyuşmasına hesablanan,tutarlı dolğun poetik məna çəkisinə malik qafiyələrdən ibarətdir.Onun şeirlərində elə bir Bu da bir ömür.6 xüsusiyyət vardır ki,onu başqalarından fərqləndirə bilir.Bu xüsusiyyəti şərtləndirən cəhət geniş və dərin mənada sadəlikdir.Bu da onun yaradıcılığının ən m ühüm aspektidir.Klassik şərq fəlsəfəsinə,islami dəyərlərin fəlsəfi qatına enməyə cəhtlər edir.Onun bəzi şeirlərində “vəhdəti-vücud” fəlsəfəsinin elementləri duyulur.Ağlamaram,yaşım yoxdu axıdam,Külüngüm yox,qayaları dağıdam.Üç kəsim var,heç birində yox adam,Biri dəli,biri sufi,biri mən.Bəllidir ki,poeziyamızda qoşma janrı həmişə öz xəlqiliyi-ni və müasirliyini qoruya bilmişdir.Qoşmada şirinlik,axıcılıq,səmimiyyət və sadəlik vardır.Qoşma lakonikdir,yığcamdır və şairi sözə məsuliyyətlə yanaşmağa məcbur edir.İstedadlı şair qələmində qoşma mənalı,ahəngdar musiqiyə,gözəl nəğməyə çevrilir.Səfər Səfərlinin yaradıcılığında belə təravətli poetik nümunələr çoxdu.Hələ çıxmamışam qəmin dağına,Düşmədim nə Məcnun,Kərəm çağına.Məni bükməyiblər əcəl ağına.Demə,yaşamağa möhlətim qalıb.Şair klassik qoşmanın yaxşı xüsusiyyətlərindən,məzmun vəhdətindən,obrazlılıqdan,məntiqi ardıcıllıqdan,dil və ifadə oynaqlığından bacarıqla istifadə etməyə çalışır.Onun bədii dili xalq poeziyasından,folklorumuzdan qaynaqlanır.Yaradıcılı-ğındakı lirik qəhrəmanın vətəndaşlıq mövqeyi,fəallığı mühüm əhəmiyyət kəsb edir.Səfər Səfərlinin poetik nümunələrində təqdim olunan inam,xeyirxahlıq,yurd sevgisi,Allaha bağlılıq duyğuları dolğun vətəndaşlıq qayəsinin bədii təcəssümü kimi səciyyəvidir.Balayar Sadiq Səfər Səfərli 7 APARIBLAR ŞƏHƏRİ Zaman vardı könüllərdə yaz idi,Arzu-niyyət,hər əməllər düz idi.Min üzü var,tapammırsan söz indi,Sanki olub simasızlar təhəri.Aman Allah,aparıblar şəhəri,Sevgi dolu bir dünyaydı əzəldən,Ruh alardın həm mərdindən,gözəldən.Eşqə daha düşən yox,şur-qəzəldən,Ürəklərdə kin küdurət gəzəri.Aman Allah,aparıblar şəhəri,Qurşağıydı sonsuz meyvə bağları Hər bağında külafirəng,talvarı Qənddən şirin əncir,üzüm barları Dadmır daha nə barı,nə bəhəri Aman Allah,aparıblar şəhəri Gecələri zülmət idi,qəlbsə nur,O zaman ki,yad da dönüb dost olur.Indi hər şey dolanıbdı tərs olur,Kürəklərdə dosrt deyənin xəncəri.Aman Allah,aparıblar şəhəri Otaqlar dar,ürəklərsə gen idi,Hər ev qala,ərənləri xan idi.Xəbər verim,alış indi yan indi,Kişilər var,nə hulqum,nə kəməri.Aman Allah,aparıblar şəhəri.Bu da bir ömür.8 Ucalmazdı bunca azan sədası,Iman vardı,həmdə abır həyası.Heç hürmürdü küçələrin tulası,Iblis yəqin çalıb artıq zəfəri.Aman Allah,aparıblar şəhəri.Baxışları soyuyubdur daş olub,Ruhu ölüb,daş qəlblərə baş olub,Görən kimə,gərən kimə tuş olub? Çıxıb gedib,tənha qoyub Səfəri,Aman Allah,aparıblar şəhəri.QARABAĞ TORPAĞINDA Dumanlıdır havamız,Qan axıdır yaramız.Yetim qalıb babamız,Qarabağ torpağında.Viran qaldı oylağı,Əsirdir alyanağı.Xəyanətdir qonağı,Qarabağ torpağında.Kimi qurdu cah cəlal,Kiminsə qəlbində xal.Cavabsızdır min sual,Qarabağ torpağında.Sor sən xanın qəbrini,Göstər ruhun cəbrini.Daşıtdır xalq səbrini,Qarabağ torpağında.Səfər Səfərli 9 Şuşam,muğam beşiyi,Kimlər çəkir keşiyi? Siçan güdür pişiyi,Qarabağ torpağında.Öyrəşmişik necə biz… Tapdana Göyçə,Təbriz,Yenə dinər nərəmiz,-Qarabağ torpağında.Qaçdıqca var dalınca,Baş qoyuruq balınca.Qalxan olduq qılınca,Qarabağ torpağında.Ucalmazmı bayrağım,Gül açmazmı oylağım? Nə vaxt bitər sınağım? Qarabağ torpağında.Səfər,əlində qələm,Ürəyində qəm,ələm.Zaman gəlsin,kaş öləm,Qarabağ torpağında.Bu da bir ömür.10 LAHIC KƏNDİ Tarixlərin izi qalıb,Çox igidlər yola salıb.Kim nə bilir nələr dadıb.Dağlar yurdu,lahıc kəndi Elin dindir,dili şəkkər,Hər ocaqda ruzu,bəhər.Orda öncə doğur səhər,Nurla vardı,lahıc kəndi.Ormanı var,buz bulağı,Göy-papağı,dağ – çomağı.Çoxa çəkdirib sınağı,Mərdə yardı,lahıc kəndi.Hər küçəsi,bu bir kitab,Hər daşında,min məna tap.Bədəvanda günahdan sap,Şərə sardı,lahıc kəndi.Doya bilməz nə göz,nə qəlb,Aldın nəfəs-mərəzə həb.Insanlıq bir həyat,bir dəb,Namus,ardı,Lahıc kəndi.Bəxt görərsən burda ağda,Təbəssüm var hər dodaqda.Silər günah,Baba dağda,Dərviş,pirdi,lahıc kəndi.Səfər Səfərli 11 Dağlarında güllə izi,Çox çökdürüb namərd dizi.Girdman qala! sor Təbrizi,Bir əsgərdir lahıc Kəndi.Yaxınsanda ay,ülkərə,Çatammazsan sən Səfərə.Sevdasına bir dilbərə,Çahan dardı,Lahıc kəndi.BİZIMDİR Yağma yağış,yağma daha gen çəkil,Bu dövran bu zaman məkan bizimdir.Buludlara çəkil,səhraya tökül,Bu dağlar dərələr,orman bizimdir.Sevda mülkündəyik,ruh aləmində,Eşqin zirvəsində,sevinc dəmində.Yolunu kəsmişik qəm,kədərin də,Sevən ürəklərə ünvan bizimdir.Bəxtim əlimdədir,nazı gözümdə,Tale çox sınamış bizi dözümdə.Bir atəş qalanıb qəlbin közündə,Bu atəş,bu odu,duyan bizimdir.Gəlməsin nə həsrət,nə hicran dəmi,Nə qədər sönməyib vüsalın şəmi.Hələki ömrümün yardı həmdəmi,Leyli də,Məcnun da nişan bizmdir.Bu da bir ömür.12 Gülzara dönübdür könül bağımız,Bu gün xoş günümüz,sevda çağımız.Üstümə gəlsədə ləşkər yağımız,Dağları qum edən tufan bizimdir.Nə qədər əsməmiş səmum küləyi,Nə qədər dönməmiş çərxin fələyi.Qoy kama çatdıraq arzu,diləyi,Dəli sevdalara meydan bizimdir.Kaş hər sevən könül dönə gülzara,Əhdə sadiq ola,həm düz ilqara.Hər sevən,ay Səfər,dinə dildara,Odlar yurdu Azərbaycan ,bizimdir.ORDUM Əsgəridir,qanımızdan,Canı əziz,canımızdan.Ordum,oğul-qızımızdan,Xoş gələcək qurar hələ.Millət ruhu var qanında,Azadlıqdır amalında,Tanrı yazıb nə alında,Qismətinə çatar hələ Səmalarda polad quşum,Qanad açıb,uçun-uçun.Sizi izlər polad qoşun,Düşmən qəlbin,yarar hələ.Səfər Səfərli 13 Polad kəhər beldə gedən,Balıqlar tək suda üzən.Şahin təki səma süzən,Düşmən oda yaxar,hələ.Mətin addım,polad bilək,Vətən deyib,vurur ürək.Elim,bir gün deyər:gedək! Əsir yurdlar,qalır hələ.Düşmən bilsin,gələn nədir! Vuran silah,sinəmdədir Namus,qeyrətim öndədir Qisasını gəzər,hələ.Dağlar,gözlə! gəlir zaman,Çəkiləcək o sis,duman,Bayrağımı ucaldan an,Düşmən,dizə düşər hələ.Səmalarda qanad açıb,Sar ləşkərin qana qatıb,İrəvana bomba atıb,Təbrizə,gül səpər hələ.Şəhidim var neçə-neçə,Bəsdir daha,qəlb qəm içə,Hər kəs! gərəkdir and içə,Ruhları şad olar hələ.Bu da bir ömür.14 KÖÇKÜN Köçkünəm! söyləyən şair qardaşım,Təkcə sən deyilsən,millətdi köçkün.Vətənin hər eli,hər obasında,Zülmə boyun əyən,xilqətdi köçkün.Çoxalıb sultanlar,ağalar,xanlar,Təpəyə baş əyir zirvəli dağlar.Əcdadların ruhu gorunda çatlar,Hörmətdi,izzətdi,qeyrətdi köçkün.Bir yanda zinətdi,bir yanda üryan,Haqqın bazarında pozulub mizan,Elmin meydanında top qovur nadan.Arifdi,ürfandı,hikmətdi,köçkün.Baş alır nadanlıq,zülmət cəbr edir,Şər,böhtan,xəyanət qəlbləri didir.Bu millət qan qusur,yenə səbr edir,Ruhda ,ürəklərdə,cürətdi köçkün.Bölündük tayfaya,kəndə,obaya,Büründük xəbisli,”mən”li əbaya.Xoş günə çıxmarıq,çıxsaqda aya,Çünki aramızda vəhdətdi köçkün.Dağılır millətin varı,sərvəti,Satın alanlar var cənnət,rəhməti.Bir gün,heç görərsən bu məmləkəti,Damardan sovrulan,sərvətdi köçkün.Səfər Səfərli 15 Qurulur xaniman,özülündə qan,Heyrətdə donursan,budamı insan? Ona insan demə,qibləsi şeytan,İnsanlıq adlanan,xislətdi köçkün.Qəlbdə yurd saldıqca şöhrət həvəsi,Daralır cismimdə ruhun qəfəsi.Daha eşidilmir,Haqqın da səsi,Bəxtdi,taledi,qismətdi köçkün.İndi hacınında vardı pivəsi,Varın halalın sor? gör nə hikkəsi! Bilmirəm,cənnətə kimlər köçəsi,Burda imandı,rəhmətdi köçkün.Başlar üstə balta,dəstəsi bizdən Başı az vururlar,vururlar dizdən Düşmən meydan sürür elə bu üzdən Düşmənə çatanda,qüdrətdi köçkün Bilmirəm,bu dövran çatarmı sona? Haqqı duymalıyıq,düşəndə qana? Nə qədər baş əyək İvana,Cona Xalqına,elinə,diqqətdi köçkün Ey şair qardaşım! de nədən belə? Bağban həsrət qalır bağında gülə.Bir vaxt əzbər olan,dillərdən dilə,Qarabağ mahalı,cənnətdi köçkün.Bu da bir ömür.16 YUXU Bu gecə,dəhşətli yuxu görmüşəm,Bakıda,neft ilə qaz da qurtarıb.İlin dörd fəsli var,hamsı payız,qış,Anbardan baharla,yaz da qurtarıb.Daha elçi getmir ,oğlanlar qıza,Qızlar,özlərini qoyublar duza.Ürəklər daş olub ya dönüb buza,Sən demə əda da,naz da qurtarıb.Bazara gedirsən,satan and içir,Yaxşını göstərir,amma pis seçir.Qəpikçün,balanın canından keçir,Baqqalda,dəllalda üz də qurtarıb.Yolunu salsan məmurxanaya,Əgər sən xalqsansa,çətin tanıya.Onların meyli var ətli ayıya,Haqqa,ədalətə iz də qurtarıb.Yüz minə cip uçur,sanki ley kimi,Millət donub qalıb,vallah key kimi.Neft-qaz xoşbəxt etdi,sən bir say kimi? Nə deyim?,deməyə söz də qurtarıb,İnsan can gətirdi,ömrünü sürdü,Niyə torpaq altda,zər ilə dürrdü? Zirvə yolları da əyri üyrüdü.Çünki,ömrün düzü,düzdə qurtarıb.Səfər Səfərli 17 Dirinin xərci çox,ölü lap betər,Gəlməzdi Əzrayıl,bilsəydi əgər.Demə,Haqq verməsən Molla and içər,Ölüyə beş arşın bez də qurtarıb.Millət elə yatıb,çətin ki durar,Arif yatan yerdə nadan toy çalar.Nə qədər,iynəli söz atmaq olar,Qalmayıb,çuvalda biz də qurtarıb.Nə qədər qəlb deyir,qələm durma yaz,Sözün ömrü uzun,sənin ömrün az.Səfər! ömrünün mənası olmaz,Nə vaxt ki,sözündə duz da qurtarıb.AĞLADI Aylar,illər ötdü ömür dolandı,Taqətdən salınmış heylər ağladı.Dağlar zirvəsinə baxdı.dumandı,Qartallar qoparan haylar ağlladı.Bu fani dünyaya salıb nəzəri,Tək namərdlər gördüm cahan gəzəri.Qəmlə kədər oldu könül bəzəri,Bəzənmiş ağalar,bəylər ağladı.Könlüm,dünyasında zülmətdə,tənha,Qəlbə nur istərsən,ömürdən baha.Fələk aman verməz,dilənmə daha,Amanı diləyən səylər ağladı.Bu da bir ömür.18 Fələyin zəhrini içirəm bu gün,Qəmin zəmisini biçirəm bu gün.Sabahdan,dünənə qaçıram bu gün,Qismətim olacaq paylar ağladı.Qəmim dağ oldu,kiçildi dağlar,Xəzana tuş gəldi gül açan bağlar.Görəndə namərddi həm solu,sağlar,Dağlarda sel coşdu,çaylar ağladı.Gedib axtardım bir dərin quyu,Danışdım nə çəkdim mən ömür boyu.Fələk dayandırdı düyünü,toyu,Ahlar,nalələr,vaylar ağladı.Həyat bir üz şəkər,bir üzü qəhər,Rəsmin ya şən çəkər,ya da qəm çəkər.Bir gün deyəcəklər,köçəndə Səfər,Şəmi sönən kimi,küylər ağladı.BİZIMKİDİR Ey könül bizə verilən ömür,Üstündə bu bahar-yaz,bizimkidir Ağır olsada ömür yolları,Birgə keçməliyik döz,bizimkidir.Göylərə ucalan zirvəli dağlar,Qaynayıb göz vuran şırşır bulaqlar.Dünyanın hər rəngi,qaralar ağlar,Çox ola ya da ki az,bizimkidir.Səfər Səfərli 19 Qəlblərin sevirəm deyən kəlməsi,Bülbülün həsrətdən nəğmə deməsi.Gülün naz eləyib boyun bükməsi,Eşqdən qəlbə düşən köz,bizimkidir.Telə daraq çəkən sərin küləklər,Kama boy atan arzu,diləklər.Qəlbdə yuva salan şeytan,mələklər,Ürəyə sancılan söz,bizimkidir.Boynuna dolansa yarın qolları,Saçlarını örtə qara,alları.Bu həyat yolları,ömür yolları,Əyri,ya da ola düz,bizimkidir.Elə ürək saxla dönməsin daşa,Onsuzda sonumuz daş,başdan-başa.Elə ömür yaşa,elə an yaşa,Bizdən qalacaq iz,bizimkidir.Könül varağında gəzəndə qələm,Orda nişan qoya dərd,kədər,ələm.Ay Səfər sual ver! əzəl mən kiməm? Haqqın dərgahında üz,bizimkidir.Bu da bir ömür.20 PAPAĞI ATDIM Uşaqdım,bir vaxtlar bahar ayında,Novruzdu,gözümüz bayram payında,Axşamlar dayanıb qapı dalında,Qonşuya səs saldım,mən papaq atdım.Qonşuda qız vardı,sanki mələkdi,Incəydi,nazlıydı,arzu,diləkdi,Onu sevməməkçün,ölmək gərəkdi,Paya can istədim,bir papaq atdım.Ürəyim dözmədi tez gəldi dilə,Sevirəm! car çəkdim,mən yaydım elə,Dedilər,uşaqdı danışma hələ,Dəydi-yıxılmadı,mən papaq atdım.Getdim əsgərliyə,çəkdim xidməti,Düşündüm,gözləyər varsa qisməti,Dostum xain çıxdı,sevdi xəlvəti,Gec idi.qayıtdım,papağı atdım.Dəyişdi zamana,getdi o günlər,Şan şöhrətə uydu sevən könüllər,Indi vəzifəni hörmət bilirlər,Bir kepka mən aldım ,papağı atdım.Dedik; mərdliymiz dünyaya ayan,Sən demə ömrümüz,fırıldaq,yalan,Biz necə oğuluq! göstərdi zaman,Torpağı itirdim.papağı atdım.Səfər Səfərli 21 Hər an alçalırıq,ünvan-şan şöhrət Oğul var,söylədi düşəndə söhbət Mən qızlar gördüm götürdüm ibrət Ləçəyi bağladım ,papağı atdım Uşaqlıqdan oğul atırsa papaq Böyüdü nə arxa,ondan nə dayaq? Papaq ata-ata getdi qarabağ Sabahıma baxdım.papağı atdım Kosaya,keçələ döndümü millət? Keçəl həmzələrdən alırıq ibrət? Dilənən vətəndaş qurarmı dövlət? Kim idim? kim oldum?.papağı atdım Bilirəm bayramdır,niyyətdə hamı,Gələ xoş günümüz-arzunun kamı.Qapı döyüldü bu Səfər canı,Neçə papaq tapdım.papağı atdım.QALDI Əlimdə qələmdi,qarşımda varaq,Yazdıqca,qəlbimdə hələ söz qaldı.Hər misram su səpdi yanan qəlbimə,Amma gizli qalan,neçə köz qaldı.Fələk meydan qurdu,tor atdı namərd,Düşmən oxun sancdı,sirdaşımsa dərd.Arzudan,diləkdən yaratmışdım bənd,Yıxdı çərxi fələk,təkcə iz qaldı.Bu da bir ömür.22 İnsan nədən görən şəhvət hərisi,Layladan üstündür çıxan zər səsi.Nədəndi? anlamır,Tanrı bəndəsi,Hər gəlib gedənə,təkcə bez qaldı.Insan var yüz yaşar,heçdi həyatda,Insan var,iz qoyur bircə saatda.Aşiqi olmuşam.kimdə,həyatda,Əyilən bel oldu,qəlbi düz qaldı.Qan rəngi.zövq aldıq gülün alından Kim doyub dünyanın cah cəlalından? Səfərə bəs edən dünya malından Bir qələm,bir varaq,bir də miz qaldı KÖNLÜM Nə illər saymışam,nə an bilmişəm,Nə şöhrət gəzmişəm,nə şan bilmişəm.Nə fərman ,nə sultan ,nə xan bilmişəm,Dünyamın,Sultanı olubdu könlüm.Zirvələr aşmadım,dağlar inciyər,Barını dərmədim bağlar inciyər.Gülə toxunmadım ağlar,inciyər,Nədən! vaxt vədəsiz solubdu könlüm? Fələk,meydanımda mənə sədd qurdu,Dosta arxalandım.oda fənd qurdu.Namərdə yar oldu,mənə dərd vurdu,Xəyanət daşıyla dolubdu könlüm.Səfər Səfərli 23 Bülüblün amalı təkcə güldüsə,Aşiq naləsinə gülü güldüsə.Əyər hər ocağın.sonu küldüsə Nədən! eşq oduna qalandı könlüm? Bilməzdim,bu oynun yoxmuş qaydası,Nə zər atırsan at,yoxmuş faydası.Mən xəyala dalıb,dünya qurası,Xaniman dağıldı,talandı könlüm.Zaman,meydanımda atın çapmada,Ömür öz yolundan azıb sapmada.Bəxti arar ikən,qəmi tapmada,Anladım.bu dünya,yalandı könlüm.Fələk dağ çəkdi,Səfər də dözdü,Qələmi götürdü,qəmini düzdü.Nə mərdi aradı,nə yarı gəzdi,Haqqın qarşısında,diləndi könlüm.MƏNİMDİR Gəzdiyim bu vətən,oba,el mənim,Içdiyim bulaqlar,coşan sel mənim.Yazanı qələmim,deyən dil mənim,Bu şeir mənimdir,bu söz mənimdir.Gözəllərin nazın çəkən ürək də,Xoş bəxtə soraqlı arzu,dilək də.Eşqin meydanında comərd,ürkək də,Sevən ürəyimdə,köz də mənimdir.Bu da bir ömür.24 Saymaram ömürdə ayı,illəri,Şəkərə tutaram acı dlləri.Can verrəm,dərərəm nazlı gülləri,Tikan da mənimdir,naz da mənimdir.Kiminə dərəyəm,kiminə düzəm,Kiminə bir mehəm,kiminə izəm.Kiminə tərs oldum,kiminə düzəm,Yalan tək sayılan düz də mənimdir.Əlimi uzatdım,əli kəsdilər,İstədim söz deyəm,dili kəsdilər.Qəlbə,ürəklərə yolu kəsdilər,Yaramə səpilən,duz da mənimdir.Ömrü sürərəm,bilməm nə qədər,Yükümü soruşma.yüküm qəm,kədər.Astarın ,üzün nə,düz göstər Səfər,Olanım nə varsa üzdə.mənimdir.QALIB Susudurmasın fələk məni,Ona hələ sözüm qalıb.Qoy atmasın dilək məni,Kam almağa dözüm qalıb.Torpağımda gəzən yağı! Çox çəkmisən sinədağı,Viran qoydun qarabağı,Ürəyimdə közüm qalıb.Səfər Səfərli 25 Dağım əsir,sinəmdə dağ.Mərdim yatıb namərd oyaq.Sanma keçər bax bu sayaq,Dağa həsrət düzüm qalıb.Arxalısan köpək! Hürdün,Üstə,sürü çaqqal sürdün.Aslanımı yatmış gördün? Mərd oğulum,qızım qalıb.Türk nəsliyəm,qurd əcdadım,Vətənçün ver,zəhər dadım.Ləşkərə divan tutardım,Tarixlərdə izim qalıb.Qoy silaha dönsün qələm,Yağı qəlbin dələm-dələm.Lazımdısa yüz yol öləm,Hazır olan bezim qalıb.Inanıram bir gün varda,Tanrı bizi qoymaz darda.Üşüsəkdə boran,qarda,Gül nəfəsli yazım qalıb.Səfər dindi:yağı varam! Məzar üstün mən yazaram.Axıtsada qanı yaram,Bükülməz qol,dizim qalıb.Bu da bir ömür.26 SATIRAM Ey bazara çıxan dəllal,Xəbərdar ol can satıram.Qanım üçün susayanlar,Damarımda qan satıram.Görəmmədim bəxtin ağın,Taleyimin gülən çağın.Nəyim qalıb? gəlin baxın,Bir cismi üryan satıram.Ürəyimdə daş necədi? Gözlərimdə yaş necədi? Sorma məndən leş neçədi? Saçlarımda dən satıram Ürəyimdə oxları say,Məndən doyan toxları say.Dövrə quran halay-halay,Dərdlərə sultan satıram.Uzaq gəzmə yaxın dolan,Mən həm haqqam həm də yalan.Ürəkdə dağ ,başda duman,Gözümdə leysan satıram.Zirvədəyəm dağım yoxdu,Yolun solu sağı yoxdu.Dərdlərimə məlhəm yoxdu,Özgəyə dərman satıram.Səfər Səfərli 27 Rəqibimdir çərxi fələk,Başdan başa fitnə kələk.Tellərini qırır ürək,Qopuzsuz ozan satıram.Uymamışam şəhvətinə,Dəm tutmuşam söhbətinə.Uyma dövranın mehinə,Ürəkdə tufan satıram.Hər yanda yaz məndə ayaz,Vətənimi bölən araz.Şahə qalxır hissim bir az,Dövrana üsyan satıram.Arama məni,arama,Duz səpmə sızlar yarama.Öldür,ammaki qınama,Gecikmiş zaman satıram.İçində mənin unudan,Heçdən xəyallar yaradan.Varlığını heçə satan,Yox olan insan satıram.Qiymətini verən olmur,Dəyərini bilən olmur.Neynim “mən”i duyan olmur,İçimdə bir “mən” satıram.Bu da bir ömür.28 Ümidini kəs Səfərin,Bilsin dünyanın təhərin.Dilə gəlibdir qəhərin,Qəlbini yazan satıram.ELƏMİ? Eşitdim,arxamca sən danışmısan,Demisən,bir azca dəli,eləmi? Guya ki yolunu kəsirəm hər gün,Ömrünə olmuşam zəli,eləmi? Dinəndə,quruyur dilim-dodağım,Səndən gen düşəmmir əlim,ayağım Qılıncını çəksən,ağdı bayrağım Nə desən dilimdə-bəli,eləmi? Bir gün görməyəndə hüsnünü gözüm Səbrim tükənir,heç olur dözüm Könlümü kül edir aharım,közüm Özümə güldürrəm eli,eləmi? Xəstədir,dinməsən,susası olsan,Ümid,gümanından qaçası olsan O bilir,sən necə şəkərsən,balsan Özüsə,zəhərdi dili,eləmi? Demisən sənsiz yox təbi Səfərin,Sənsən sevdası,sinə dəftərin Məcnunu olsada o sən dilbərin Sən onu atmazsan çölə,eləmi? Səfər Səfərli 29 HAQQIN ÈŞIÜINDA Bu da bir ömür.30 ALLAH Könüldən nuruna yol salınanda,Içimdə sevgidən od qalananda.Sola arxalanıb sağ dolananda,Içimdə göyərən kəlmədir,Allah.Bəşəri yaratdın yeddi fələklə,Insanı qəlbində arzu,diləklə.Sevgini bəxş etdin huri,mələklə,Eşqinə çatmadıq nədəndi,Allah? Gecələr şükr etdik,gündüzlər haram,Azdıq yolumuzu biz aram – aram.İçimdə mən vardı,dindi:mən varam? Dinmədi,tək qalan bədəndi.Allah! Eşqini nur bildik,yanmadıq amma,Şeytanı sar bildik,danmadıq amma.Kəlamlar oxuduq,qanmadıq amma,Şeytanlar qəlblərə həml edir,Allah.Hər nidan bir fərman,Hər zərrə-nişan,Yer göydə yazılan-pozammır zaman.Sənin yaratdığın mükəmməl insan,Sənin kitabında cümlədir Allah.Məni bağışlama,behiştsə arzum,Ya ki cəhənnəmin,odundan qaçım.Sənin hüzurunda olmaqdı arzum,Ruhumsa ayrılmır tənlədi,Allah.Səfər Səfərli 31 Dünyaya hər gələn çığırar ağlar,Sonra min fənd qurar,min könül dağlar.İnsanlar hüzura gələndə anlar,Sevgində insanlıq cəm edir,Allah.BİRİ DƏLİ,BİRİ SUFİ,BİRİ MƏN Nadan gördüm,dönər oldum dəliyə,Arif ilə mən dəyişdim halliyə.Mən üç kəsəm,hansı mənəm,bəlli ya? Biri dəli,biri sufi,biri mən.İçimdədi mənəm-mənəm dinənlər,Həm sevənlər,həm inciyib küsənlər.Amma yoxdu,Haqq Taaladan dönənlər,Biri dəli,biri sufi,biri mən.Dərk etmirəm kimdi meydan sulayan? Hisslərimlə ürəyimdə oynayan,Təki sevir,cütü olur qınayan,Biri dəli,biri sufi,biri mən.Nur gəzirəm üç mənimin üçünə,Toxum verdim hər könülün üçünə.Girəmmirəm lap dərinə,içinə,Biri dəli,biri sufi,biri mən.Dərd əhliyəm,nişanım var oxlara,Tay tutmayın əhli kefə,çoxlara.Nəzər salın içimdəki dağlara,Biri dəli,biri sufi,biri mən.Bu da bir ömür.32 Dolanıram,səmazər tək yerimdə,Allah deyib,inildəyir içim də.Zahirim bu,bəs ruhum nə? bilim də,Biri dəli,biri sufi,biri mən.Ağlamaram,yaşım yoxdu axıdam,Külüngüm yox,qayaları dağıdam.Üç kəsim var,heç birində yox adam,Biri dəli,biri sufi,biri mən.NƏDİR Sual verdim arif olan kimsəyə,Ürək nədir? könül nədir? qəlb nədir? Tanrı verən paysa canla,ruhumuz Bəs məhəbbət? sevgi nədir? eşq nədir? Yaranışdan nöqtəsidir cümlənin,O olmasa,səsi çıxmaz kəlmənin.Adın söylə,içimdəki qiblənin,Məkanıdır həm qərb,həm də şərq-nədir? Yaranışdan bədən,ruhu əzəndi,Bədən ölsə,ruh hara tələsəndi? Üç yol var ki,üçündəndə keçəndi.Gəmi nədir? dəniz nədir? həq nədir? Aşiq oldum,elmi qəlblə duyana,Cəmi xilqət,kaş qəflətdən oyana.Bu cahanda,kamil olan insana,Ləzzət nədir? dövlət nədir? şövq nədir? Səfər Səfərli 33 Göz yaşların tökən olur qəm,kədər,Acıdırsa,o əməldə var nələr.Nədən bəzən şahə qalxır ləpələr,Güman sussa,deyin:olan qərq nədir? MƏLUM Məscid ,meyxanəni gəzmə a dostum,Nə qaldı,nə getdi? ölənə məlum.Hər kəs vaqif olmaz,nə var? nə də yox,Haqqın dərgahında olana məlum Qəlbdə iman yoxsa,sən quru sözsən,Sanma düz yoldasan,zahirdə düzsən.Mərhəmət,ədalət,rəhm,nədi gəzsən,Fəqir göz yaşını,silənə məlum.Zahirən dərvişin varsa xirqəsi,Bəzən tərs oxunur,qəlbdə kəlməsi Kimin haq yoluna bağlı ilməsi,Hər iki elmi bilənə məlum.Əzəldən,islamın qayəsidir nur,Arifin-ürfanın,o könlündə dürr.Ədalət,eynilik,qardaşlıq,qürur,Tikəsin,məzlumla bölənə məlum.Kimdə könül bağlı,kimdəsə ürək,Ruh haqla qovuşa,bax budur istək.Kim şeytandan uzaq,həm qəlbi mələk,Elmi mərifəti dilənə-məlum.Bu da bir ömür.34 Həmi gözündədi,həm ruhda canan,Birinə aşiqsən,birində canan.Nə çəkdin? bilsədə səni yaradan,Düşünmə! bivəfa gülünə məlum.Sanma,sinəndəki ən uca dağmış,Səfər! ölmüş bildim,bəxt demə sağmış.Rəngi de qaradı,yoxsaki ağmış? Ömrünün tək ağı,telinə məlum.YOL VER … Bilməm insan,ya ki pəri,Mat qoyubdur həndəvəri.Bəlkə şeşdi düşüb zəri,Tale ,bəxtin.tutdu gözüm.Yol ver dəniz,yol ver üzüm.Sədd çəkilir dalğa-dalğa,Könlüm baxmır sola – sağa.Gözəl! gəl sən bizim bağa,Tellərinə güllər düzüm,Yol ver dəniz,yol ver üzüm.Dalğaların qoynunda-sən,Bu dənizin oynunda-sən.Həzzini al,sonunda sən,Qoyma! atəş ola közüm,Yol ver dəniz,yol ver üzüm.Aparacaq dəniz səni,Qış ömrümdə bənövşəni.Bəsdi telə!.tökmə dəni! Səfər Səfərli 35 Yetər daha! bunca dözüm,Yol ver dəniz,yol ver üzüm.Qoyma,qəlbə gələ kədər,Bəsdi zülmət,hanı səhər? Bağ-baxçamda aça güllər,Qora tökə təkcə üzüm.Yol ver dəniz,yol ver üzüm.Ya sev,ya boğa dalğalar,Ürəyimi eşq çalxalar,Saxlasa,Allah saxlayar.Sənsiz cana yoxdu lüzum,Yol ver dəniz,yol ver üzüm.Bəsdi dəniz-yetər daha,Qoy atsın bizi sabaha.Lap batsaqda biz günaha,Eşqin meyin sənə süzüm.Yol ver dəniz,yol ver üzüm.Qarşımdadır bu ay bəniz,Ruhu doğma,qəlbi əziz.Bəsdi daha,sus ay dəniz,Eşidilsin gərək sözüm,Yol ver dəniz,yol ver üzüm.Ömür keçib,arzu cavan,Nə tez keçir görən zaman,Bəsdi daha! dinər cahan; Qalmayıbmı,Səfər,üzün? Qoyma,dəniz qoyma,üzüm.Bu da bir ömür.36 BU DÜNYA.Dostum! bu dünyanı sanma əbədi,Bir gün bu dünya da dağılacaqdır.Bizi çarxa çəkən çərxi fələyin,Qəlbinə,qəm kədər soxulacaqdır.Sanma eşq əbədi,sevsə qəlb,könül,Nalə çəkə bülbül,ya ki açsa gül.Xoşbəxtlik sandığın sanki ipək,tül,Yel əssə,bir küncə sıxılacaqdır Nəzərlər çox düşmüş dünya varına,Sonda,kimin gəlib söylə karına? Qulaq as! qəlblərin kaman,tarına,Nalədən,naxışlar toxunacaqdır.Eşqin meyin içdim,oldum sərsəri Nadana tuş gəldm,dedi gəl bəri Bilmədim,əlində namərd xəncəri,Könlüm,atəşlərə yaxılacaqdır Vəfanı gəzmə ki,dünya bivəfa,Sən ömür verirsən,aldığın cəfa.Təbib-loğmanıda.sonda bişəfa,Əcəl ,hər birinə toxunacaqdır.Yaşı niyə tökdün,yox isə silən,Səninlə qəm çəkən,səninlə gülən.Səfər,varın-yoxun sözün var,bilsən,Yaşarsan,əgərki oxunacaqdır.Səfər Səfərli 37 MİZAN Mizan nəyə gərək? deyim,Düz-bərabər olmalıdır.Sol gözündə nakam eşqsə,Sağında zər olmalıdır.Sanmayın ki nisbət asan,Qəliz yazıb bəxti yazan.Qismətini çalış qazan,Alnında tər olmalıdır.Yoxla dostu sən çətində,Həm qeytrətdə,həm mətində.Dost saydığın qismətində,Qəlbi gövhər olmalıdır.Xislət,insan təməlində Kim mey,kimsə qəm əlində Düz söz,həm düz əməlində İnsan,şakər olmalıdır Dedim axı,deyil asan,Pozulubdur,qəlbdə mizan.Soruşsalar kimdi yazan? Deyin,Səfər olmalıdır,Mənim kimisən.Nə xəyalsan,nə insan,Amma,qarşımda varsan.Nə cansan,nə də ruhsan,Sən də mənim kimisən.Bu da bir ömür.38 Ömrün olub qəhərli,Yaşadın birtəhərli.Demirəm qəm,kədərli,Şəndə,mənim kimisən.Nə şöhrətin,nə pulun,Bilinmir hara yolun.Nə nökərin,nə qulun,Xan da,mənim kimisən.Sabaha yox gümanın,Zirvəndə çən,dumanın.Hökmündəsən zamanın,Qan da,mənim kimisən.Mən gerçək,sənsə surət,Səfərdə də yox halət.Əksim! sanma sən babət,Yan da,mənim kimisən.TAPANDA O günündə dost çox olur,Əlin,dövlət-var tapanda.Qəlbə sancılan ox olur,Dost içində sar tapanda.Saqi süzdü,ömür icdi,Divanəyəm,artıq gecdi.Tənhalıq da məni seçdi,Tale-bəxti xar tapanda.Səfər Səfərli 39 Namərd tutar sağ,solunu,Zaman bükər əl qolunu.Fələk kəsər bəxt yolunu,Qəlbə həmdəm yar tapanda.Baxma yazdı,gül! solarsan,Tikanınla tək qalarsan.Nur sönər,zülmət olarsan,Qəlbi,könlü kor tapanda.Xəyallara bəzən dalır,Gəncliyini yada salır.Otuz iki dişsiz qalır,Bağban,bağda bar tapanda.Qəlbim dolu qəmxanədir,Parə-parə,min danədir.Səfər,təblə yan yanədir,Qələm,varaq,şur tapanda.OLMUR Həyatın qanunu yazılıb belə,Yoluna düşdünsə,keçməsən olmur.Ömür badəsinə saqi nə süszə,Lap zəhərdə olsa,içməsən olmur.Gül var həm tikandı,həmi ətirdi,Kimdən can apardı,kimə gətirdi.Taleyin əgərki səpdi,bitirdi,Qəmin tarlasını biçməsən olmur.Bu da bir ömür.40 Görmədim ürəyin dinən bəxt səsin,Xoşbəxtəm sonacan deyən bir kəsin.Insan doğulandan quludu nəfsin,Qırxıncı qapını,açmasan olmur.Neçə yol atəşdə alışdım,söndüm,Zirvəyə ucaldım,dumana döndüm.Cəmi gözəlləri sevsədə könlüm,Içindən birini,seçməsən olmur.Istər arif ol,ya da ki nadan,Ya zirvə olasan ya ki da zindan.Lap şah Süleymana olasan sultan,Əlini göylərə açmasan olmur Külək əsməsə dağıtmaz çəni,Zaman boş dayansa,kim tökər dəni? Sanmaki qismətin gözləyər səni,Onun arxasınca qaçmasan olmur.Gedəndə sorsalar,nəyi apardın? Çətin bu suala cavab tapardın Ay Səfər! dünyaya sirdaş olardın? Olardım! amma ki köçməsən olmur.OLMASAYDI Bəzən düşünürəm,neynərdı zaman,Əgər olmasaydı bu yer,asiman.Pərvanələr hara qonardı? aman,Gecələr nur saçan şam olmasaydı.Səfər Səfərli 41 Əgər olmasaydı könül xanəsi,Neynərdi bülbülü,gülü,nanəsi.Ərşə çıxardımı kaman naləsi? Bağrında titrəyən sim olmasaydı.Görən dinərdimi bu dil,bu dodaq,Dağlar tutardımı qəlbimdən soraq? Neynərdi önümdə bu qələm,varaq,Ürəkdə dərd,kədər,qəm olmasaydı.Görən sayardıqmı ötən zamanı? Gerçəyi buraxıb tutub gümanı.Görən dadardıqmı şirin yalanı? Acı həqqətdə təm olmasaydı Çalış ey dostum! bu dünyadan qaç,Tox gedən olmayıb gedən hamı ac.Dünyaya gəlməzdim olsaydı əlac,Əgər mən gələndə xam olmasaydım.Dedilər ömrünün yolları çox,seç,Ya öz dünyanda qal,ya bu yana keç.Bəlkə meyxanəni mən seçməzdim heç,Ürək eşqə düşüb dəm olmasaydı.Səfərəm hal əhli,həm də sərsəməm,Azlara mən çoxam,çoxlara kəməm.Ruhuma göylər olmazdı həmdəm,Dövrəmdə şeytanlar cəm olmasaydı.Bu da bir ömür.42 BİLƏN DESİN.Kim deyər ki,gözün nədir qarası? Niyə eşqdən qalır könül yarası? Harda bitər söylə ömrün yarısı? Bilən desin.bilməyənlə işim yox.Zirvələrə qar ələnər,nədəndi? Vacib olan ruhmu,yoxsa bədəndi? Eşqə düşmək,xoşbəxtlikmi,ələmmi? Bilən desin.bilməyənlə işim yox.O nədi ki,bölünübdü dörd yerə,O nədir ki,sonda qalır hədiyyə.O nədir ki,həm yeyilə,həm yeyə,Bilən desin.bilməyənlə işim yox.Bu dünyanın cənnət söylə harası? Nələr olur bu dünyada qalası? Harda olur toxların iştahası? Bilən desin.bilməyənlə işim yox.O kimdi ki,ona malı haramdı? O nədi ki,ən birinci kəlamdı? O kimdi ki,sanki birdən oyandı? Bilən desin.bilməyənlə işim yox.O nədiki var deyirik,yoxdu ki,O kimdiki acdı,gözü toxdu ki.O nədi ki,əl hiss etməz oxdu ki,Bilən desin.bilməyənlə işim yox.Səfər Səfərli 43 YALANDI Gəzmə bu dünyada haqqı ədalət,Qəlbdə din,üzdəki nur da yalandı.Mən qəlblər gördümki çirkab içində,Ucalan başlarda qar da yalandı.Qəlblərə hökm edir dövlətin varı,Allah! Inlər gördüm qaçan şikarı.Niyə ərşə çıxan bu ahu-zarı,Bir kimsə eşitmir,kardı,yalandı.Tanrının adından oxunur azan,Bir əldə qılıncdı bir əldə quran.Özünü özündə tapırmı insan? İçdə elə xislət,mar da yalandı.Riyadı,böhtandı,şərdi əməllər,Qəlblərə pərdədi dillənən dillər.Kim gördü aşkara yana könüllər? Xəlvət elə yanır,qor da yalandı.Dünyanın dəhşətdən dəhşəti varmış,Dünən qış sandığım demə baharmış.Ömrümü,günümü zindana salmış,Dünyam elə dar ki,gor da yalandı.Bu həyat qurulub qəmə həmxana,Zərə aldananlar düşəcək qana.Çırpınma ey insan! o yan bu yana,Sanma ki düşdüyün tor da yalandı.Bu da bir ömür.44 İnsan görmədim ki onun nəfsi yox,Könül! dost deməyə sən tələsmə çox.Deyərsən.sinənə sancılanda ox,O namərd saydığım sar da yalandı.Fələk hücum çəkdi,Səfər dözdü ki,Ürəyin qəmini qələm düzdü ki.Qəlbdə elə atəş,elə közdu ki,Vallah,bu yazdığım şeir də yalandı.EŞQİM Bu cahan nuruna bax ,həm zülmətə bax sən,Gecəni gündüz edən,ol qüdrətə bax sən.Varlığı yoxdan yaradan hikmətə bax sən,Belə qüdrətdə olan,ol yaradır eşqim,Allahadır eşqim.Qəlbimdə olub.yaranandan bəri canım,Həm Yaşadan ,həm də olub şöhrəti şanım.Olmazsa o eşqi,necə dövr edə qanım? Cümlə Cahan var eliyən,varadır eşqim,Allahadır eşqim.Danədən dağdı quran,ol kəlməsi vardır,Zülməti yox edəcək,en nur səsi vardır.Nə qədər dərdi bəla var,çarəsi vardır,Belə loğman,belə ürfanadır eşqim,Allahadır eşqim.Möcüzlər edən,qəlbləri aşiq eliyəndir,Göz görməyəni,qəlblərə natiq eliyəndir.Kim nəyə layiqsə,ona layiq eliyəndir,Səfər Səfərli 45 Hər qəlb diləyən,Er Rəhmanadır eşqim,Allahadır eşqim.Yaradıb hüsnə misal,insanı kamalla,Haq yola nur saldı nişan,dinə imanla.Qəlb sevəcək,şükr edəcək sandı imanla,Zalimi zülmə salan,El Cabbaradır eşqim,Allahadır eşqim.Ondan dilərik,bərkə düşəndə,çətin olsa,Qəlbdə yara,qalxmayacaq qamətin olsa Asi olasan,ammaki eşq xəlvətin olsa,Darda qalıb bitdikdə ümid,gümanadır eşqim,Allahadır eşqim.Bilməmki kiməm?.bəlkə də nadana xanam,mən,Bu gün varam ,gün gələcəkdir ki sonam mən.Arzum olub! nurun alım,nura qonam mən,Amma bilirəm.mən bilirəm.zərrədir eşqim,Amma.Allahadır eşqim.Bu da bir ömür.46 ÜSTƏ İlləri yormuşam,ömür almışam,Bulud tək bozarıb sakit dolmuşam.Özüm öz içimdə zindan qurmuşam,Divarın hörmüşəm,bəxtimin üstə.Murada yetmədim.qismət dedilər,Bağ saldım,barımı yadlar yedilər.Güllərim,koluyla birgə getdilər,Dedilər,bitərik məzarın üstə.Arxanı çevirmə nə dosta,yada,Çevirsən,bu ömür gedəcək bada.Elə aldandılar şöhrətə,ada,Unutdu qaşımdı gözümün üstə.Eşq tapdım,həsrəti əlimdən aldı,Meyim içilməmiş camımı saldı.Sorsalar,dünyadan səndən nə qaldı? Görərlər,gəlsələr qəbrimin üstə.Nə varın əsiri nə də şöhrətin,Gəzmişəm ünvanın elmin,hikmətin.Ay Səfər,bu imiş yəqin qismətin,Su tökən olmadı,közümün üstə.Səfər Səfərli 47 XƏYALİ BİR DÜNYA.Xəyali bir dünya yaratmışam mən,O üzü cənnətdi,bu üzündə mən.Elə bir sərhəd çəkdim ortadan,O üzü sətvətdi,bu üzündə mən.Mələklər köç edib o üzdədirlər,Xəyanət,şər,böhtan bu üzdədirlər.Mərdlər ayaq altda.çün düzdədirlər,O üz ədalətdi,bu üzündə mən.Burda,mənəm,deyir arifə nadan,Zülmə,cəhalətə verilib meydan.O yanda zövq alır elmə ucalan,O üzdə hikmətdi,bu üzündə mən.İnsanın verilir orda qiyməti,Eşidə bilməzsən şəri,qeybəti.Mələklər insana edir minnəti,O üzdə vəhdətdi,bu üzünda mən.Torpaq əziz olur o yanda candan,Çünki suvarılır,bilirlər qandan.Bir gün torpaqdılar çıxalar candan,O üzdə rəhmətdi,bu üzdəsə mən.Bu röya,ya xəyal varmı bu gerçək? İnsan xoşbəxt olar bunları görcək Səfər,bu sirr pünhan,Tanrı biləcək,O üzü xəlvətdi,bu üzdəsə,sən.Bu da bir ömür.48 YADIMDAN ÇIXIB Dünyaya gələndə bilmədim nədən,Taleyim-baxtım yadımdan çıxıb.Sultan olmalıydım mən bu ömrümə,Heyf,tacü taxtım yadımdan çıxıb.Gözümə nur saçdı inandım yaman,Sandım əbədidi bu dünya,zaman.Qartal tək istədim göylərdə uçam,Demə qol qanadım yadımdan çıxıb.Bİr gözəl qəlb gəzdim qəlbimi duyan,Tapdığım fələkdi ya ki da şeytan.Yar sevdim.o isə şahzadə oğlan,Sən demə ağ atım yadımdan çıxıb.Düşdüm arzuların kamı dalınca,Noğulun,nabatın təmi dalınca.Yolumu saxladım,qəmə dalınca,Demə səadətım yadımdan çıxıb.Dünyadan soruşdum:de nədən belə? Yaddaşım kütləşir hər ildən-İlə,Dindi:elə məndə gələndə dinlə.Haqqım,ədalətim yadımdan çıxıb.Səfər Səfərli 49 BAXDIM Həyat mənasını dedim dərk edəm,Bir varaq götürdüm bir dəki qələm.Istədim ki yazam nədir dərd-ələm,Düşündüm düşündüm ,özümə baxdım.Göyə nəzər saldım bir dəki yerə,Nə xeyrə rast gəldim nə dəki şərə.Istədim ki biləm,niyə dağ,dərə? Əvvəl düz sandığım üzümə baxdım.Könülləri tutdum qəlbimə nişan,Sevinən görmədim hamı pərişan.İstədim ki biləm gərəkmi zindan? Fələyin verdiyi zülümə baxdım.Ayları illəri mən saya – saya,Bir də nəzər saldım ulduza-aya.Nədən gün batanda doğulur röya? Gün batdı,yox olan izimə baxdım.Yanmışam! eşitdim mən zaman-zaman,Dedilər yandıran qəlblərə sultan.Tüstüsüz,alovsuz yanarmı insan? Ürəyi qovuran közümə baxdım.Arzular oldu ki kama yetməmiş,Bəs niyə doğulmuş,nədən getməmiş? Zamanım gəlməmiş,ömür bitməmiş,Tükənən iradə,dözümə baxdım.Bu da bir ömür.50 Bəlkədə bu imiş həyatda məna,Bir qurtum su üçün alışa yana.Son anda olsada dönə insana,Son libas olacaq,bezimə baxdım.GÖZƏLDİR Eşqin nəyi gözəl? sorma ay gözəl,Sevən ürəklərin ruhu gözəldir.Təkcə gülə demir gözəldi bülbül,Dodağına qonan şehi gözəldir.Tanrı qismətidir hər sevda payı,Kimlər pay alıbdır bilinmir sayı.Qoyulsa kamana çəkilsə yayı,Qəlbə sancılanda,ahı gözəldir.Elə bir göhərdir dəyəri yoxdur,Sevilən az olur sevəni çoxdur.Nə olsun can alır,verəni yoxdur,Bir busə misallı behi gözəldir.Eşqin səhrasına düşənlərdə var,Dağlar yara-yara sevənlərdə var.Qul olub,ayağa düşənlərdə var,Könüllər sultanı,şahı gözəldir.Zülmü var,verəcək zalim yoxsada,Qanın yerə hopmaz,qəlbdən axsada.Göyün gözü dolub,şimşək çaxsada,Qəlbləri oxşayan mehi gözəldir.Səfər Səfərli 51 Dağların qartal sevən zirvəsi,Bulaq zümzüməsi,bağın meyvəsi.Çəmənin naz edən,buta qönçəsi,Səyyada tor quran,ahu gözəldir.Onun dünyasında yaşamqda xoş,Könül nəğmə deyir,ürək deyir coş.Gəlsədə dünyaya Səfər əlboş,Bir sevda bəxş etdin.ya Hu,gözəldir.GƏRƏK OLSUN Soruşma nədəndi? qəmli bu ürək,Çiçəklər açmağa,yaz gərək olsun.Zümzümə eyləməz,susuz bulaqlar,Buzları əridən,naz gərək olsun.Zirvəyə qalxanda,dağlar aşanda,Bir gün dost dediyin səni atanda.Ömrün üfüqündə günəş batanda,Geriyə baxmağa,üz gərək olsun.Qəlbim daş olubsa,dinmrsə dodaq,Tənha bir otaqda sönürsə çıraq.Əlimdə qələmsə,önümdə varaq,Nə olsun? Yazmağa,söz gərək olsun.Belə tale bəxtdi! ay ömür! bəsin,Tanrı qismətidir canın,nəfəsin.Könlüm nədən inlər? dost deyən kəsin,Əhdi peymanı,düz gərək olsun.Bu da bir ömür.52 Sevənlər görmüşəm,əymədi zülüm,Eşq var! qarşısında diz çöküb ölüm.Sevirəm deyənlər çoxalıb gülüm,Aşıq sinəsində,köz gərək olsun.Bəxti xoş aradım,yar yanağında,Yandım atəşində,sar ocağında.Həyat yollarında,eşq sınağında,Həsrətin oçağı–döz,gərək olsun.Ay Səfər! üz verdin aya,illərə,Qəmi döndərdilər coşan sellərə.Yollar ara dostum qəlb,könüllərə,Səndən bir nişana,iz gərək olsun.SEVƏ BİLMİR.Mənə cavab verin,nazlı gözəllər,Nədən ürək sevir,yar.sevə bilmir.Eşqdən nəğmə oxur könül simləri,Nə kaman,nə də ki tar.sevə bilmir.Kipriyi ox olur,qaşları kaman,Nazı,qəmzəsi onlardan yaman.Qəsdin can almaqmı? söylə a canan,Sanma ki qəlbi yox,var!.sevə bilmir.Eşqin atəşiylə yanandı ürək,Bir anlıq vəslinə gümandı ürək.Bütün aləm deyir sevək,sevilək,Bu zalım balası kar.sevə bilmir.Səfər Səfərli 53 Bu çəngi sən açdın qəlbimə meydan,Yer bildi,göy bildi sanma ki pünhan.Qəlbim olsada eşqinə zindan,Özgə gözlərində nur.sevə bilmir.Damarda axmırmı görəsən qanı? Ahu naləm tutub axı hər yanı.Bu gün,sabah bitər ömrün zamanı,Bağban,illərini-bar.sevə bilmir.Eşq baxmır nə xana,nə də bəylərə,Bulaqlar güc verir çoşan sellərə.Bildim! nədən günəş qalxır göylərə,Könlüm bu atəşə dar.sevə bilmir Illər dolandı oldun ixtyar,Bir vaxt ovçu idin,indisə şikar.Ay Səfər! səni də axı sevən var,Söylə niyə canın.gor sevə bilmir? DÜŞÜNCƏLƏR.Əl açmışam Allaha,Vermə ömrü bir daha.Gecəm köçür sabaha,Həm bu gün həm də sabah.Nehrəsində yağı yox,Qəlbdəki tək dağı yox.Ölsəmdə heç ağı yox,Həm bu gün həm də sabah.Bu da bir ömür.54 Dedilər şirindi can,Ömür istər hər insan.Ölüm,kimə yaraşan? Həm bu gün həm də sabah.Tukanlıdır can yolum,Sağı bəyənmir solum.Axı nəyə bənd olum? Həm bu gün həm də sabah.Saç üzdü dən içində,Qəm gördü,mən içində.Can gedər an içində,Ya bu gün ya da sabah.AXTARIRSAN Ey nadan! düşmüsən fələk cənginə,Şeytanlar alıbdı səni tərkinə.Dönmüsən üzü ay,qəlbi çirkinə,Zəhrini tökməyə can axtarırsan.Uzaq düşdü səndən xisləti insan,Həsədin tor qurdu,daraldı meydan.Azdın yollarını,itirdin ünvan,Mənini itirib,şan axtarırsan.Əldə qələm tutdun,qəlb sözü süzmür,Təbin ilham alıb,dəryada üzmür.Vallah qarşındakı varaq da dözmür,Sənə tab edəcək,gön axtarıran.Səfər Səfərli 55 Qəlbi dilləndirir,şeytanın teli,Kirini aparmaz dağların seli.Vallah sən deyilsən,sonuncu dəli,Deyəsən,tökməyə qan axtarırsan.Hər kəsin qəlbində var tamah hissi,Çünki,canımızda şeytan həvəsi.Amma,boğursansa qəlbdə nur səsi,Demək,insanlığa son axtarırsan.Əl çək vəhşətindən,insan! insan ol! Haqqa əl uzatsan.qırılandı qol.Düşün,qarşında bağlananda yol,Geyməyə ağ kəfən,don axtarırsan.Yoldan keçənsənsə,qarşında çəpər,Əzəl salam söylə,özünü göstər.Sonra söyləgnən bir heçdi Səfər,Yoxsa düşünərəm,ban axtarırsan.QALIB Ömrümə fərman bildilər,Illərimi var bildilər.Soruşmağa ar bildilər,Bu dünyada nəyim qalıb? Dünya malı haram dəymə,Şan şöhrətə boyun əymə.Doğransamda qiymə-qiymə,Söz deməyə sinəm qalıb.Bu da bir ömür.56 Həmi varam həmi yoxam,Kimə qalxan kimə oxam.Təkə azam yüzə çoxam,Ürəyimdə inam qalıb.Bəxtim dəymir çoxdan gözə,Dağlar gəzdim düşdüm düzə.Çıxmasamda üzbəüzə,Bir gün gələr,güman qalıb.Seyrəldikcə ələk ələk,Dar görünür dünya-bələk.Xoş gün gəlsə duyar fələk,Ox üstündə kaman qalıb.Qına salma sən xəncəri,Bilən bilir bu əzbəri.Qırılsada sar ləşkəri,Həsrət mənə nişan qalıb.Sual etdim mən çoxundan,Nə apardı var yoxundan.Cavab gəldi ac – toxundan,Qəm yüküylə karvan qalıb.Ömür demə qəm kədər ki,Vardı səndən lap betər ki.Yaz ay Səfər nə qədər ki,Qələm ,varaq,zaman qalıb.Səfər Səfərli 57 QƏZƏLLƏR Bu da bir ömür.58 *** Sevmədin könlüm əgər,sönmüş olan şam kimisən,Süzməmiş saqi sənə,ya dağılan cam kimisən.Sanma,ey nadan,asan vəsf eləmək hər gözəli,Sanmısan böylə əgər sevgidə lap xam kimisən.Yarı mehman dilədin,atəş ola qəlb qızına,Atəşə həsrəti var,indi nədən bəm kimisən?! Eldə bədnam dedilər,həm meyə düşgün birisi,Məni meyxanəyə yar,duydun əgər,dəm birisən.Sanma sevdinsə Səfər,sevgili dilbərdə sevər,O pəri,aləmə nur,sənsə qəmdə cəm kimisən.Səfər Səfərli 59 *** Məni candan eliyən,canımı candan,qoruyun,Alsa ol canımı yar? hicri verən an,qoruyun.Sevməyin mən təki,əğyara misal nazları siz,Qaş kaman,dildə zəhər,qandadı müşkan,qoruyun.Qan içən,zülmü verən,böylə rəqibim yox imiş,Qəmzə-naz,işvə-əda,cəbridi pünhan,qoruyun.Nə qədər vəsli diləndim,nara tuş etdi mənə,Özü əğyar ilə xub,çeşmidə al qan,qoruyun.Nə qədər yanmaq olar? həsrəti atəş oduna,Aşikar hüsnü gülür,sınmada qalxan,qoruyun.Uymayın fəryada siz,anlamadız könlü nədən? Tərk edin siz Səfəri! kim ona sultan,qoruyun.Bu da bir ömür.60 *** Qəlbdəki nur,aşiqi insanə sübutdur,Eşqi danan-kor kimi,hər yana sübutdur.Şübhəni etmiş ki nədən? sevgimə dilbər,Can verirəm hər gecə ehsana,sübutdur.Kimdi deyən yox daha sevdalı gözəllər,Bağda açan,gör necə gül danə sübutdur.Yanmada zülmətdə nədən atəşə şəm? sor,Mən təki yanmış o da hicranə,sübutdur.Sevsə əgər cəhlə nişan,yar nədi bilməz,Nur düşəməz zülməti zindanə,sübutdur.Sanma ki eşq adicə hiss,gəldi gedərdir,Əsli kərəm oldu bir əfsanə,sübutdur.Çox dedilər,zülmü çəkən mərd ola bilməz,Çəkdi Səfər,gör necə mərdanə,sübutdur.Səfər Səfərli 61 *** Şərə oldun ki misal ,içdədi şeytan-görürəm,Nəfsə qul tək sürünən,qəlbi kor insan-görürəm.Nə qədər zəhri ilan qəlbinə varid,ay aman! Sanma zülmətdə olan,olmada pünhan-görürəm.Günəşin hüsnünə tor,çəksə buludlar,bilə qoy.Nur olan kölgəsi nur ol ona heyran-görürəm,Cahilə mən nə deyim,yoxdusa əxlaqi,ədəb,Kimdə vicdan ola lal,qəlbi də zindan-görürəm.Ey Səfər,söylədi qəlb; təkcə ki,nadan kəsi yox?! Neçə “mən” varı olan,könlümə sultan-görürəm.Bu da bir ömür.62 *** Tacü taxtım tarimar,fərman verən sultan gedib,Söylə bir könlüm nədən,candan əziz bir can gedib.Çəkdiribdir ahu zar,zindana salmış könlümü,Gör necə zalım ki o ,aşkara yox pünhan gedib.Əhdə peyman olmamış ilqarı,düzmü görmədim,Gördüyüm ahu fəqan,çün böyle bir fərman gedib.Könlümün gülzarı yox ,yox ki ümidim var ola,Hüsnü,güldür-tazə tər,xislətdə bir ürfan gedib.Çatmadım vəslə yarın,hicri vüsalımmış mənim,Yox qəzəl-şurun təbi,ilham pərim-candan gedib.Ey Səfər,küsmüş yarın,həsrət-bəladır qismətin,Dərd verən dərdimə həm,məlhəm bilən loğman gedib.Səfər Səfərli 63 *** Könlü xoş eylə dedi,zövq ilə,xəlvət,gözəlim,Necə vəsf söylə edim,yoxdusa qüdrət,gözəlim.Elə ay parçasısan,nur saça,ülkər xar olur,Necə xar olmaya çün,səndədi heyrət,gözəlim.Zülfü mar,kipriyi ox,qaşda kamandır çəkilib,Necə ram olmayasan,gör necə Sultan,gözəlim.Dil şəkər,nurlu bəniz,meyli savaş eylədisə,Kəs olan ölməli ya,etməli minnət,gözəlim.Demirəm vəslə çatım,sən mənə tək lütf elə gəl Sənə qul,ehsan olum,et mənə hörmət,gözəlim Çan çəkir bil ki Səfər,hər belə naz olsa əgər,Ya nazından əli çək,ya elə şiddət,gözəlim.Bu da bir ömür.64 *** Röya gördüm,yazıram Əlyağa Vahid sayağı,Təbim-ümman üzürəm,Əlyağa Vahid sayağı.Gələ hər dəm,neçə naznaz təki dilbər qapıma,Meyi təbdən süzürəm,Əlyağa Vahid sayağı.Yığılıb cəm deyələr,əsli də təb,bax budu ki,Sanma yoldan azıram,Əlyağa Vahid sayağı.Nə qədər varsa kədər qəlbimə döz vardı deyən,Dağ təkin,mən dözürəm,Əlyağa Vahid sayağı.Mənə tən eyləsə hər kim,nə qədər darğa ola,Cəhlidir,mən yozuram,Əlyağa Vahid sayağı.Içmədim mən meyi əyyaş,ya da dilxoş ki olam,Eşq olan cam gəzirəm,Əlyağa Vahid sayağı.Gəzmədim zər-ləli mən,qəmxara məlhəm gəzirəm,Qəmə mən gor qazıram Əlyağa Vahid sayağı.Çəkmişəm çox ki ələm,dözməyə tab vardı hələm,Gəl ki,hərdən bezirəm,Əlyağa Vahid sayağı.A Səfər kaş ola bir gün,belə millət də deyə,Sözü mən zər düzürəm,Əlyağa Vahid sayağı.Səfər Səfərli 65 *** Gözlər deyəsən məstü xumar yarə sataşdı,Könlüm dəxi zülfündəki əğyarə sataşdı.Könlüm dilədi zülfünə xəlvət güzər etsin,Səhv etdi qaranlıqda,gözü narə sataşdı.Dönsün deyə çox səslədim ol nazlı nigarı,Getdi,ona,zənn eylədi avarə sataşdı.Tutduqda əlin söylədi,ey binəva,çıx get,Ta kim deməsinlər mənə meyxarə sataşdı.Diqqətlə nəzər sal,Səfər,hər şuxi görürkən,Zənn etmə gözün sevgili dildarə sataşdı.Bu da bir ömür.66 *** Siz o dildara deyin,külli bəşərdən gedirəm,Etməsin naz daha bəs,bəndi çəpərdən gedirəm.Verməmiş vəsli nigar,həsrəti atəş-diləyim,Çəkdiyim qəmlə kədər,böylə qəhərdən gedirəm.Söylə ey nazlı nigar! əhdinə peyman budumu,Vermisən xarə şəkər,mənsə zəhərdən gedirəm.Təni tərk etmədə ruh,olsa ki röya gecələr,Mənsə ruhsuz bədənəm,öylə səhərdən gedirəm.Dözmədim hicrinə yar ,yoxmudu məskən sevənə,Indi kənddən gəlirəm,amma şəhərdən gedirəm.Elə sevdalı idim,cəngə çağırdım fələyi,Yar olub onla nigar,qanlı zəfərdən gedirəm.Necə qorxdum düzü mən,sən demə gördüm ki yuxu,Belə yozmuş gözəlim,sanma Səfərdən gedirəm.Səfər Səfərli 67 KÞNÖL YARPAQLARI Bu da bir ömür.68 BU DA BİR ÖMÜR.Bir gözəl söylədi,göz nəmlə dolu,Elə bir şeir yaz ələmlə dolu.Mürəkkəb yaş olsun,qan-qələm yolu,Yazarsan,yazarsan ömr edə bilmir.Fələk varaq verdi,üstündə qələm,Varağın ağı yox,küt imiş tiyəm.Bu baxta,taleyə axı nə deyəm?.Elə dərd yükləyib,can gedə bilmir.Dedilər könül aç,bağ gülzar olar,Qismətin tuş olar,düz ilqar olar.Biməzdim.bağ xəzan,aşiq xar olar,Barım elə acı,mar dada bilmir.Vəfasız,aldığım nəfəs də demə,Hisslərimdən doğan həvəs də demə.Ürəklər zindanmış,qəfəsdi demə.Bir kəs yetişərmi fəryada? Bilmir.Qisməti,dərd-kədər olubdu yəqin,Tanrı nəzərindən silibdi yəqin.Bəxti yatmayıb,ölübdü yəqin,Nalə ərşə çıxır,oyada bilmir.Səfər Səfərli 69 ÇIXIB GEDİR Dilə söz vermişəm,dinməyim daha,Amma,ürəyimdən söz çıxıb gedir.Bir də ki,alışsam ,sönməyim daha,Sönəndə,qəlbimdən köz çıxıb gedir.Tökməyim yaşımı hicrin oduna,Getməyim işvənin,nazın badına.Qəzəllər yazmayım əğyar adına,Çünki göstərməyb üz,çıxıb gedir.Dönməyim səhrada Kərəm yanana Sevdadan dönməyim,eşqi danana Kaş ki,tuş olmayım elə dövrana Yar qoyub qəlbimə iz,çıxıb gedir Səfər,bir az tələs,dayanmır zaman,Sanma kama yetər hər sevən insan.Nağdı da hicrandır,güman da canan,Güman da,ey saqi,süz,çıxıb gedir.DÜŞMÜSƏN Səma Soytürkün “Düşməsin” şeirinə Bu dunyadan giley etmə,a dostum,Heçdən gəlib bu bucağa düşmüsən.Anan səni bu dunyaya verəndən,Sən dünyanın qucagina düşmüsən.Dünya bir bağ,o bağçanın gülü sən,Sevən könlün baharı sən,ləli sən.Bu da bir ömür.70 Gözəllikdən,sevgisindən dolu sən,Sən Məhəbbət saçağına düşmüsən.Ar-ismətdir,xislətində-nişanın,Namərd olan-diz üstünə düşənin.Mənəm deyən,tuşsa sənə-çaşanın,Nakəslərin acığına duşmusən.Səndə gördüm mərdanəlik,dözümü,Bir deyəndə,mən beş uddum sözümü Qara gördüm,mən yanında üzümü,Sanma,namərd ocagina düşmüsən.Ömrün,elə coşub daşan çağında,Mən qarada,sənsə bəxtin ağında.Arzum səni,görüm sevinc dağında,Sanım,qəmin qaçağına düşmüsən.GECƏNİN İÇİNDƏ Bu günüm,sabaha dəyişilərmiş,Sevinc,nalə-aha dəyişilərmiş.Qul-nökər! Xan-şaha dəyişilərmiş,Həqiqətdir,bir gecənin içində.Zülmətə yar olub,hiyləsi bol bol,Bilmirsən nə ağac ,harda bitib kol.Gündüz yolun azan,burda tapır yol,Neçə hikmət,sirr gecənin içində.Haqqı-ədaləti tapa bilməzsən,Dördnala gecələr çapa bilməzsən.Səfər Səfərli 71 İynəyə keçirə sapı bilməzsən,Düşür gözə,tor gecənin içində.Şeytanlar,dar qəlbə qururlar çadır,Kiminə yas tutur,kimin oynadır.Kimi göz yaşını,kimi mey dadır,Hər kəsə var,bar gecənin içində.Ey Səfər,düşünmə! sən götür ibrət,İçində nur olan,tapar həqiqət.Kiminki qəlbi dar,nişanı zülmət,İçindədir gor,gecənin içində.GEDİRƏM Xəbət verin,işvə nazlı dilbərə,Baş almışam,bu dünyadan gedirəm.Sağım da,solum da kəsilib qənim,Yar gördüyüm,röyalardan gedirəm.Bezdiribdi bu dünyanın yalanı,Yeriyəndi,ayaq üstə duranı.Başa düşər,mən çəkəni,qananı,Haqqı soran,nalələrdən gedirəm.Danmasam da həqiqətin qüdrətin,Görmədim ki zülfüqarın,ibrətin.Taxtı,nə vaxt uçurular zülmətin? Yer tapmadım,səmalardan gedirəm.Ömrün yazı,qar ələdi başıma,Dağlar,həsəd etdi başda daşıma.Bu da bir ömür.72 Çoxaldıqca yaş,yaş qattı yaşıma,Son ümiddən,bəlkələrdən gedirəm.Bar almazsan,dik dik gəzən söyüddən,Nəfsə qul kəslərdən gələn öyüddən.Koroğlunun urvatını üyüdən,Bəy oğlu bəy həmzələrdən gedirəm.Bitirməzdi zaman məni bu anda,Sındırmazdı namərd ya ki yamanda.Könüllər də eşqi vara satanda.Zülmət olan xanələrdən gedirəm.Fərqi nədir? gedər oldum ya qalan,Dağ sinəmdə,şahlıq edir çən,duman.Mən bir zərrə,küllü cahan-kəhkəşan.Tək nöqtəyəm,cümlələrdən gedirəm.YUXUNA GƏLİM Bəlkə yuxuna gəlim bu gecə? Oyanıb,yadına salasan məni.Eşqin vüsalına çatıb röyada,Könlünün sirdaşı biləsən məni? Fələyin qurduğu sədləri aşıb,Kədəri dağlayıb,sevdadan coşub.Vəslə gümanla biz salamlaşıb,Bəxtin qarasından,siləsən məni? Xara dönməyəsən əğyar bağında,Çən olub,qəlbdəki qəmin dağında.Səfər Səfərli 73 Bəlkə ey gözəlim! könül bağında,Qonaq eyliyəsən,gülə sən məni? Gəl sevək-sevilək,dayanmır zaman,Bir gün bölünəcək,bu yer,asiman.Tən yerdə qalandı ,ruh göydə azan,Bəlkə özün elə böləsən məni? Gerçəyə çevrilər güman,xəyallar,Daha cavabsız qalmaz suaallar.Dillənər könüllər,susar dodaqlar,Təki ey gözəlim! dilə sən məni.YAMAN İNCİDİ Bir gözəl eşqinə düşəndən bəri,Hissim,duyğularım daşandan bəri.Ruhum,zirvələri aşandan bəri,Ömrümün illəri,zaman incidi,Yaman incidi.Ürək dərk etmədi,eşqin qüdrətin,Düşdüyü möcüzün sirrin,hkmətin.Elə qulu oldu,bu məhəbbətin,Sultanlar sultanı-xaqan incidi.Yaman incidi,Unutdu,gecəni gündüzə qatdı,Bu günün,gümana dumana satdı.Xəyallara uydu,sandı həyatdı.Dağların başında duman incidi.Yaman incidi.Bu da bir ömür.74 Sandı,içəcəkdur eşqin camını,Bu atəş,yandırar könül şamını.Ala bilməyincə arzu,kamını,Içində alışıb,yanan incidi.Yaman incidi.Düşdü sevdanın dalan yoluna,Döndü bivəfanın nadan quluna.Bir ətrafa baxdı,sağı-soluna,Qəlb elə xərabə,viran incidi.Yaman incidi.Bəlkə də,yolunu səhv tutub gedib,Öz bəxt taleyinə daş atıb gedib.Sevdiyi gözəli incidib gedib,Deyəsən,canında bir can incidi,Canan incidi.Ay Səfər,sındırma qəlb,könülləri,Küsdürmə,dindirən şirin dilləri.Səndən söz istəyən nazlı dilbəri,Nazın çək,elə çək!.o ləl –incidi.Yaman incidi.Səfər Səfərli 75 OD BUZA QARŞI Əzəldən bu dünya yaranıb belə,Ucaldı,daş atır dağ,düzə qarşı.Əyrilər,düz olur,əyri gözündə,Bir nöqtə dayanır,tək,yüzə qarşı.İnsanlıq bazarı kasaddan kasad,İnsan içində yox,göz görən fasad.Qəlblər,könüllər viranə,bərbad,Döyüş meydanıdır qış,yaza qarşı.İnsanlıq ilişib nəfsin torunda,İmanın vardırsa,bacar qorun da.Fələk səhnə qurur,adəm oyunda,Hər kəsin içiində tərs,üzə qarşı.Allahı çağırrıq,düşəndə dara,Təbib axtarırıq,tapanda yara.Sevgi tuş olarsa şöhrətə,vara,Ürək ,daşa dönər gül,naza qarşı.Bəzən düşünürəm nədənik belə? Zəhər tökən dillər,bal dadir elə? Meylini salarsan bir qönçə gülə,Kiprik də dayanar,nəm gözə qarşı.Qorxuram ki gələ,elə bir zaman,Bilmərik Haqq nədir,hökm edər yalan.Elə bezər bizdən,bu küllü cahan,Göylər də dayanar yer,bizə qarşı.Bu da bir ömür.76 Küsüb bir-birindən həm sağım,solum,Seçə bilməyillər hansıdır,yolum.Ağlım-şaxta,ayaz.eşqimsə-odum,Dayanıb üz üzə.od,buza qarşı.YAZ Dostum qələmi saxla,İçin qaynayanda yaz.Zülmü vermə pərinə,Təbin oyananda yaz Baxma aya illərə,Tərif deyən dillərə.Sevdadan könüllərə,Güman dayananda yaz.Zövq al yarın vəslindən,Ya od ,Kərəm Əslindən.Qorxma ruhun qəsdindən,Fəqan eyliyəndə yaz.Düz bax dünya üzünə,Lap içinə,gözünə.Od qoy qəlbin közünə,Ocaq qalananda yaz.Yaz dağların selindən,Namərdlərin felindən.Sevdana,xar gülündən,Məzar qazılanda yaz.Səfər Səfərli 77 Sən günlərin birində,Görsən can betərində.Səfərində əlində,Qələm qırılanda yaz.DEDİ Xoşbəxtlik dediyin adi nağılmış,Qan tökən,can alan bəxtim xoş dedi.Haqq dünyan dediyin bəlkə dağılmış? Fələk lağ eylədi,qanun boş dedi.Əlində zər varsa,qurulur təxtin,Sanma ki biçərsən,əgər gül əkdin,Dünyaya gələndə ey insan təkdin,Elə sonunda da təksən,yaş dedi.Dilində haqq olan əlində qandı,Qəlbi yananlar alışdı,yandı.Kimdəki ürək buz,sanmaki qandı,Iblisə qul oldu,dost-qardaş dedi.Mədhi sənət seçib ad eyliyənlər,Ağasız qalanda dad eyliyənlər.Xarı əziz tutub yad eyliyənlər,Meyxanə əhlinə lüt,əyyaş dedi.Insanlıq üstündə başdaşı olan,Məzlumun yetimin göz yaşı olan.Zahiri gözələ göz qaşı olan,Dilinə dolaşdı,elə çaş dedi.Bu da bir ömür.78 Dövrəmdə sədd bitir,qanqal kolundan,Nurumda sönmədə,haqqın yolundan.Könlüm,bezib daha sağı-solundan,Qaç fani dünyadan,səddi aş dedi.QALIB Nədən qəmli yazdın? soran dostlarım,Hələ xoş əhvaldı,dəhşətim qalıb.Hələ,fələklə görüşməmişəm,Hələ onunla söhbətim qalıb.Hələ çıxmamışam qəmin dağına,Düşmədim nə Məcnun,kərəm çağına.Məni bükməyiblər əcəl ağına,Demə,yaşamağa minnətim qalıb.Solum olmasada,sağım hələ sağ Gündə ucalmaqda qəm,ələmlə dağ Çoxları məəttəl,varam necə sağ? Qarabəxt adında zinətim qalıb.Sinəmdə oxlarım,hələki azmış,Ömrü qış sandığım,baharmış-yazmış.Tənimə qazılan məzar dayazmış,Demə,bu dünyada möhlətim qalıb.Sağımda,solum da kəsildi qənim,Ruhum da tərk etdi,yiyəsiz tənim.Çoxları ümidlə yaşarkən,mənim,Bir ümid-gümana həsrətim qalıbm.Səfər Səfərli 79 Ay Səfər! nə nalə,nə həsrətdəsən? Dünyaya gələndən məlalətdəsən.Bir ömür borclusan,xəcalətdəsən,Demə,olan qalan sərvətim qalıb.QİSMƏT Düşüncələr boğur sənin içini,Nə varlığı,nə də duydun heçini.Çəkəmmirsən qəm kədərin köçünü,Varsan-yoxsan,nə deyən var,nə danan.Qəlb evini bürümüsən zülmətə,Nə haqqa tuş,nədə ki həqiqətə.Sevən ruhun düşübdü səfalətə,Nə halını duyan oldu,nə qanan.Düz baxırdın bu dünyanın üzünə,Bir mərd gəzdin,düşdün namərd izünə.Inamın yox haqq-ədalət sözünə,Içində köz nə kül olur,nə yanan.Bilməz idin nələr ömür yolunda,Sevinc gəzdin,ələm gördün qolunda.Dar günündə,boşmuş sağın – solunda,Tanımadın kim adamdı,kim insan.Həyat sənə dərsin keçdi,nə keçdi,Keçənləri unut daha.bir heçdi.Biləmməzsən qismət sənə nə seçdi,Yerdə dostlar,göydə Allah hayandı.Bu da bir ömür.80 AMMA İnsan şah sayılıb yaranışından,Nəfsinə qul olub,nədənsə amma.Torpaqdan yaranan torpağa enən,Zirvəyə meyl olub,nədənsə amma.Göylərə əl açır ürəkdən öncə,Kam istər tutduğu diləkdən öncə.Əldə toppuz tutar çəlikdən öncə,Sonda hal olub,nədənsə amma.Qənim kəsilmədə insan özünə,Düşür namərdliyin fitnə izinə.Əyriyə haq deyib,namərd düzünə,Payıda yal olub nədənsə amma.Dərs almır,dünyaya gəlib gedəndən,Başam! deyən bir vaxt başsız bədəndən.Təpiyin dağlara zərblə döyəndan,Qalanı kül olub nədənsə amma.Arifdə tən acdı ,nadan nəfsi ac,Ariflər nadana edilir möhtac.Deyirlər hər dərdə varsada əlac,Ürəkdə xal olub nədənsə amma.Zirvəmə yığılan bu çən bu duman,İnamım qalmayıb dağıdar zaman.Səfəri bu dövran qovsada yaman,Həyatdan dal olub nədənsə amma.Səfər Səfərli 81 DÖN GÖRÜM Qəm,kədərin zirvəsində dayandıq,Zaman ötdü,röyalardan oyandıq.Dağlar süzən su kimiydik,bulandıq,Indi sən kim,indi mən kim,din görüm.Arzuların qanadında uçurduq,Nağıllara,röyalara uyurduq.Tale bizə nə qurmuşdu,uçurduq,Indi sən kim,indi mən kim,qan görüm.Kora döndüm,sənsə nəfsin quluna,Mələk idin,düşdün şeytan yoluna.Nə qazandın,söylə dünya malına? Indi sən kim,indi mən kim,yan görüm.Yollarımız bir olmuşdu,ayırdın,Xoşbəxtliyi axı niyə danırdın? Peşman oldun?indi məni tanıdın? Indi sən kim,indi mən kim,dön görüm.ÇATIŞMIR Gərəklidir dostluq,güvən,məhəbbət,Bir az şöhrət,bir az da şan çatışmır.Dəyərlidir namus,ismət,ləyaqət,Var dövlətə ola imkan,çatışmır.Ha dedilər ömür gərək saf ola,Kişi sözü əlif təki laf ola.Bu da bir ömür.82 Əzmin əgər lap savalan,qaf ola,Dünya namərd,ona Sultan çatışmır.Çox dolandım bu dünyanın bazarın,Məlhəmi yox hər mərəzin,azarın.Nədən küskün? Sordum halın bezarın,Demə onda ümid,güman çatışmır.Qınamayın siz nadanı,nadandı,Sizdə bir qan.ondasa başqa qandı.Ha deyəsən nadandı o,de qandı? Can var candı,içdə insan çatışmır.Çərxi fələk çəkə səni meydana,Bel bağlama nə mələk,nə şeytana.Olmayıb ki aman verə insana,Könüllərdə inam,iman çatışmır.Arif olan qanar sözüm nə sözdü,İçimdəki atəş deyil ki,közdü.Aylar illər gəldi getdi,can dözdü,Tənim məzar,canı alan çatışmır.DANIŞAQ Sən bir kənardasan,mən bir kənarda,Bilmirik nə deyək,nədən danışaq.Sevincin yolunu tapa bilmədik,Yenə də kədərdən,qəmdən danışaq? Başımız üstündə yığılıb duman,Bizi qov ha qova salıbdır zaman.Səfər Səfərli 83 Ömrü boş yerə itirdik yaman,Indi telə düşən dəndən danışaq? Ürək sevdim dedi,dilsə lal oldu,Bəhər yetişmədi,elə kal oldu.Bizi yoldan edən elə yol oldu,Fələyin səddindən,bənddən danışaq? Daha alışmağa od yox ocaqda,Həsrətdən betərik ,nə ad qoyaq da.Çoxu bizi sanar kefdə,damaqda,Zəhərə çevrilən qənddən danışaq? Bilmirəm nə deyim,deməyə söz yox,Fələyə nə deyim,ondada az yox.Məni namərd edib,səndə də naz yox,Yenədə ilqardan,əhddən danışaq? Bəlkə küsüşək,dalaşaq bir az? Tikanlı sözlərlə atışaq bir az? Deməyə söz olsun barışaq bir az,Yenədə sevgidən,eşqdən danışaq.BU QƏLƏM DEDİ Nə qədər gözəllik var imiş demə,Gül açdı,meh əsdi,gözələm dedi.Gülün dodağında bir damcı şehdə,Nur saçdı,şeirəm-qəzələm dedi.Haqqımı dərk etdim səni görəndə,Hikmətii duymuşam təbəssümündə.Bu da bir ömür.84 Sənin baxışın,sənin səsin də,Dərk eylə! nə inci,nə lələm dedi.Çıxdım dağ döşünə,laləli düzə,Quşlar cəhcəh vura,ceyranlar süzə.Gözəl təbiətlə qalıb üz-üzə,Ürək vəcdə gəldi,kaş öləm dedi.Əlini əlimdə tutduğum zaman,Ruhu yer apardı,yoxsa asiman? Adın çəkmədiyim o gözəl canan,Sevdan bir xəyaldır! mən biləm dedi.Bu cahan,bir hikmət salır maraqa,Şair gözəlliklə düşür sınağa.Duyqusun,hissini,bəyaz varağa,Səfər izin verdi,bu qələm dedi.SÜZƏRSƏN MƏNİ Bir ümid bəslərdim,qəlbimdə təlaş,Könlümə yar olub bəzərsən məni.Bilməzdim bəxtimi sanıb qara daş,Həsrət divarına düzərsən məni.Bir güman olarsan? sanmışdım bir an,Nazını,ədanı bitirər zaman,Həsrətin odunda yandıran insan!.Vüsal növbəsinə yazarsan məni Dumanı görmədin,meyl edib dağa,Bilmədin,ləkələr tez düşər ağa.Səfər Səfərli 85 Bir gün buz bağlayar qəlbin,qızmağa,Bir ovuc qor üçün gəzərsən məni Bir ömür verilir hər bir danəyə,Kim qəlbə meyl edir,kim zərxanəyə.Nəfsinə qul olsan bircə aniyə,Dünyamdan yox olub,üzərsən məni.Bəlkə görüşərik zamandan ötüb,Nə vaxt ki,atəşlər,alovlar sönüb,Yanımdan ötəndə sakitcə dönüb,Bir anlıq.məzarda süzərsən məni.SULTAN KİMİYƏM Dindirmə sən məni,dindirmə gülüm,Sanki nalə çəkən kaman kimiyəm.Nədən tərs dolanır çıərxi fələyin? Sanma ki gözəlim qanan kimiyəm.Fələk tora saldı çəkdi meydana,Ürcah eylədi cahil,nadana.Mən ki baş əyməzdim iblis,şeytana,Indisə deyəsən,sınan kimiyəm.Bilməzdim.həsrətdə fələyin əli,Qeys nədən Məcnun? Arifə bəlli.Sevdanın sonundan olsamda hali,Dönmədim,Kərəm tək yanan kimiyəm.Başım dəyən də daş,atılan da daş,Qəlbi daş oldular cəm.yavaş yavaş.Bu da bir ömür.86 Sevən ürəyim də olacaqsa daş,Deməyin insana güman kimiyəm.Həsrəti daddımsa,necə şəkkəri,Sanmayın sərsəri bunca Səfəri.Həsrətim olubdur eşqin bəhəri,Mən öz qəm mülkümdə sultan kimiyəm.SƏNSİZLİK Necə qaranlıqmış sənsiz gecələr,Bilməzdim,sükutun bu qədər ağır.Sanki qara geyib sənsiz gecələr,Ötən hər anından.qəm kədər yağır.Fələk büküb məni həsrət ağına,Üstümdə ağlayan,yaş tökəndə yox.Mən yar vüsalına ac olan andan,Mənim zülmətimdən gecələr də tox.Sevindim,görcək günəşin nurun,Sübhün şəfəqində gəzərəm səni.Yenə qalayaram zülmət ocağın,Həsrətdən ölməsəm,görməsəm səni.Yenə doğular zülmət gecələr,Həsrətlə gözləyər doğan günəşin.Bilirəm,nə qədər alışsamda mən,Bir gün söndürəcək sənin atəşin.Səfər Səfərli 87 UNUTMARAM MƏN Gözləmə,gələcək zamanı gülüm,Ocağım sönsədə,sovrula külüm.Qaysaq bağlamış yaranı gülüm,Sanma ki,sanma ki qopartmaram mən,Sənimi unudum?.unutmaram mən.Sinəmdə bir daş var,dindırənı sən,Kül olmuş ocağın yandıranı sən,Mənə,heçlyimi qandıranı sən.Qəlbimdə tikan var,çıxartmaram mən,Sənimi unudum?.unutmaram mən.Əhdə dönük çıxıb,olasan yağı,İlqarından dönüb,çəkəsən dağı.Nə qədər geymədim beş arşın ağı,Susaram,nadanı oyatmaram mən.Sənimi unudum?.unutmaram mən.Odsuz atəşdir eşqin sinəmdə,Sevda yaşayaram versən ələmdə.Damla vüsal varsa həsrət gölündə,Saqim ol,badəni dağıtmaram mən.Sənimi unudum?.unutmaram mən.Bir qönçə çiçəksən,şeh dodağında,Susuz alışıram mən bulağında.Ruhum çırpınsada nur sorağında,Zindanım olasan,qayıtmaram mən.Sənimi unudum?.unutmaram mən.Bu da bir ömür.88 Pirim-səcdagahım.dini neynirəm? Sənsiz,xoş bəxtm dinə--neynirəm? Yoxsansa.mələklər enə-neynirəm? Əlimi göylərə uzatmaram mən Sənimi unudum?.unutmaram mən Sən pəri,mən isə cahil-sərsəri,Piyaləm süzülmüş-eşqin qəhəri.Vəslə en! ya içdir mənə zəhəri,Damcısın dağıdıb azaltmaram mən.Sənimi unudum?.unutmaram mən.OLMA Ey könül elə sev elə sevil ki,Bu sevda bu eşqdən nagüman olma.Uyub bivəfanın şirin sözünə,Sevirəm sözündən peşiman olma.Bir ömür yaşa ki,ömrə bərabər,Bağın gülü aça daim tazə tər.Ən zülmət gecəndə,nur saça ülkər,Buludlar dolaşan asiman olma.Comərdə sən qul ol,namərdə yağı,İlqarı düz olan çəkdirməz dağı.Dünyadan gedəndə fələyin ağı,Ömrə qismət ola,sərkərdan olma.Əbədi dünyadı sən mehman,danma,Yanmasan yaşarsan şəm kimi,sanma.Yarın ocağında külə dön,amma,Əğyarın yurduna gülüstan olma.Səfər Səfərli 89 Çıxsa qarşına sevdalı pəri,Sancıla qəlbinə eşqin qəməri.Özünə pir elə sən o dilbəri,Bu eşq baharına zimistan olma Sanma bəxt yoxdusa gələr nə vaxtsa,Dağılar tifaqın,şər quran taxtsa.Ömrün nisyədirsə,ölümün nağdsa,Gələcək,ay Səfər,nigaran olma.YOLLAR Həyata ilk qədəm qoyan çağından,Bilmirik,hayana apara yollar.Kimini arzular qovan ünvana,Kimini dünyadan qopara yollar.Həm enişi olur həmdə yoxuşu,Az adam sonacan saxlar duruşu.Kimi milyon tapar kimi quruşu,Kimini salacaq avara yollar.Sağı-soluna dönmə,əbəsdi,Hər tində fələyin qurduğu qəsddi.Çoxları keçməyə onu tələsdi,Döndü gürzəyə şahmara yollar.Kimisi gül dərər kim isə tikan,Kimə var,kiməsə verəcək güman.Eşqin sevdasını gəzirsə insan,İnsanı özündə itirə yollar.Bu da bir ömür.90 Hər bir ömür yolu Tanrı qisməti,Bizlər nəkarəyik verək qiyməti.Səbr eylə,ay Səfər,gəzmə möhnəti,Tapar çarəsini naçara yollar.AXŞAMIN XEYİR Darıxdım-sənə yazdım,Yazdım.düşündüm.pozdum.Sonra.yenə də yazdım.Dörd divar tənha otaq,Qəbdə qəm qalaq-qalaq.Nə məni dindirən var,Nə məndən alan soraq.Bir qələmdir bir varaq,Pıçıldayır dil dodaq.Gecədir! zülmət qonaq,Düşüncələr içində.Sıxılır qəlb içində,Tənhalıq,bu biçimdə.Gəzdim ötən illəri,Yada saldım günləri.Ötən xatirələri,Əhdə dönük çıxanı,Dostluğunu dananı,Namərd olan insanı,Yada saldım çoxunu,İndi olan yoxunu.Ələndilər-itdilər,Yara vurub getdilər İtirmişəm birbəbir,Qazancım zülüm,cəbir Tənhalıq sıxdı məni Səfər Səfərli 91 Od-atəş yaxdı məni,Ömrün zülmət çağında.Qəm kədərin dağında,Ələmin otağında,Yada saldım nurunu,O Tanrıma uyğunu.Xatırladım qəlbimin,Daşın necə suladın,Günümü ağ boyadın,Nə dindin,nə danışdın.Qəlbdə həyat oyatdın,Ömrə ümid yaratdın Mələkmiydin,ya fələk? Nağılmıydın,ya gerçək? Yaşamaq istədim mən,Yaşamaq səni görcək,İndi tənha otaqda,Nurun gəzir ocaqda.Cismin yox,ruhun məndə Salıb məni kəməndə,Sürür arxanca sənin.Əvəzidir kölgənin,Dillənir,bu dil – dodaq.Dolur qarşımda varaq Qəlbim nurlansın deyə-Bu arzu bu diləyə Ehtiyacım var gözəl! Sənin bircə kəlmənə O kəlmənə darıxdım.Azca,azca,karıxdım Dözəmmədi ürəyim,Dilə gəldi qələmim,Bu da bir ömür.92 Yazdım sənə bir sətir.Salam! Axşamın xeyir.BU YANA Ey gözəl,bəs edər həsrətin odu,Dolan gəl ahəstə,hərdən bu yana.Könül duysun nədi vüsalın dadı,Bilsin ki gövhər var,zərdən bu yana.Zülfündə yox ola qaranlıq,zülmət,Vüsalı dərk edəm,nə sirr-nə hikmət.Sən mənə hökm elə! mən sənə minnət,Istəsən atəş yax,nardan bu yana.Susası olsanda,döndərmə üzü,Dildən yox,qəlbimdən oxu sən sözü.Atəşim azdırsa,yenə at közü,Nə varsa sən çəkdir,dərddən bu yana.Ürək daşa dönmüş,nə vaxtdan bil sən,Eşqin atəşiylə ov onu,dəl,sən.Daşda gül açarmış,sən necə bilsən,Olsa xəyanətdən ,şərdən bu yana.Bir sevda gülüsən mən qanqal,tikan,Sən güllü gülstan,mənsə-sar-xəzan.Ruhum sev deyir,ağlımsa dayan,Mən necə dayanım,pirdən bu,yana.Səfər Səfərli 93 SƏNİ GƏZİRƏM Səhər,sübh şəfəqi yayanda nurun,Bir ürək gəzirəm,o nura uyğun.Yolumda dursada tufan ya çovğun,Hələ sinə gərib,hələ dözürəm.Səni gəzirəm Dağlar zirvəsində-dumanda,çəndə,Hər könül sədası,hər dinən ündə.Həsrətin qurduğu hər bir düyündə,Boylana boylana ,elə süzürəm.Səni gəzirəm.Hər nazlı dilbərin xoş baxışında,Gözəl təbiətin gül naxışında.Bu ömür adlanan sel axışında,Haraya,bilmirəm,hara üzürəm.Səni gəzirəm.Qanqallar bitirən solum sağında,Sinəmdə ucalan ələm dağında.Ömrün xəzan olan bağça bağında,Bilməm tənha gülü,ya qəlb üzürəm.Səni gəzirəm.Nadanın,cahilin hər tənəsində,Eşqə biqafilin hər kəlməsində.Həyatın toxunan hər ilməsində,Sanma ki dolaşıb,sənən bezirəm.Səni gəzirəm.Bu da bir ömür.94 Bilməm hara gəzim? mən kimdən sorum? Hardadır vüqarım? harda qürurum? Dinim,imanımsan,əlçatmaz nurum,Bu eşqə bir ehsan,mən bir nəzirəm.Səni gəzirəm.İçimdə var gedib qalan bu heçdə,Artıq nə seçim var,nə deyən seç də.Fələk nə süzmüş,ay Səfər içdə,Meyxana əhliyəm sərxoş gəzirəm.Səni gəzirəm NƏ DİLƏRƏM Kİ… Baharda açmayan gülü payızda,Isməti,qeyrəti oğulda,qızda.Allahın kəlamın dildə ağızda.Ayrı bu həyatda nə dilərəm ki Içində məniylə yaşayan kəsi,Qəlbinin sözünü danışan kəsi.Eşqin atəşində alışan kəsi,Ayrı bu həyatda nə dilərəm ki.Bal dadan halal yavan çörəyi Yarın tellərindən düşən ilməyi Gedəndə beş arşın bəyaz bələyi Ayrı bu həyatda nə dilərəm ki Nadanın önünə çıxan arifi,Insanlıq vəsf edən könül tərifi,Könüllər saf ola,ayrıla kifi.Ayrı bu həyatda nə dilərəm ki,Səfər Səfərli 95 Tanrı verən canda zərrini nurun.Elmin,mərifətin bitməz hüdudun,Mən də ömür sürdüm-bunun sübutun.Ayrı bu həyatda nə dilərəm ki.Sevginin dəyərin bilən aşiqi,Eşqin nə olduğun bilən əqiqi,Hansı yol qanundu,hansı həqiqi? Ayrı bu həyatda nə dilərəm ki.Bir gözəl hüsnündə təcəlla tapan,Nuru azalmayan ötsədə zaman.O canan vəslinə yetməyə güman,Ayrı bu həyatda nə dilərəm ki.ELƏ BİL O mələk simalı o nazlı dilbər,Şuxi yerişilylə süzdü,elə bil.Işvəsi,ədası,nazı,qəmzəsi.Ürək,bir təhəri dözdü elə bil.Sədəf-dürr boylanır,dodaqlarından,Lalə,rəngin alıb yanaqlarından.Doymazdım,sevdamın söz bulağından,Dinmədi-qəlbimi üzdü elə bil.İncə kəmər,boş dayanıb belinə,Kaş telin olaydım qonan sinənə.Qurbanı olduğum şəkər dilinə,Düz keçdi-yolundan azdı elə bil.Bu da bir ömür.96 Istədim dillənim,qıvrıldı tellər,Deyən,utandırıb onuda dillər.Bir dönüb baxmadı o nazlı ülkər,Mənim çəkdiklərim azdı elə bil.Demə eşqə düşüb bu naz-bivəfa,Başqa bir könüldə axtarır səfa.Tanrıma yalvardım nədən bu cəfa? Bəxtimi qaraya yazdı elə bil.Onun sevdası var,gözəl çağında,Güllər çiçək açır solu sağında.Bu gözəl gəzməzmi könül bağımda? Bəxtim-bəd dəyən gözdü elə bil.Çoxları düşündü,Səfərdir-çaşıb,Könlü təbə gəlib,həddini aşıb.Ömrü payız çağı,ilhamı coşub,Bu qəmli könlündə yazdı elə bil.NƏ OLSUN Kİ… Sanma dostum,bunca məni binəsib.Nə olsun ki,bəxt yolunu dərd kəsib.Bəlkə,bəxtim bənd keçməyə tələsib,Bəlkə hələ ölməmişəm,diriyəm? Nə olsun ki,gəldi gedər biriyəm.Dərdin nədir? Sorma! duyasan gərək,O odda,atəşdə yanasan gərək.Duysan! külli aləm yayasan gərək,Qəm,kədərin ocağıyam piriyəm.Nə olsun ki,gəldi gedər biriyəm.Səfər Səfərli 97 Zənən gördüm min kişiyə bərabər,Kişi gördüm,hər görəndə axır tər.Xanı nökər,amma,xan-gördüm nökər,Bilməm qalım,ya ki şəm tək əriyəm.Nə olsun ki,gəldi gedər biriyəm.Nadan gördüm,kəlamı var ürfana,Dəllal gördüm,nəfsin salıb qurana.Düşünürdüm,onlar düşməz sahmana,Bu zamandan,bu həyatdan geriyəm.Nə olsun ki,gəldi gedər biriyəm.Zaman məni dara çəkdi,nə çəkdi,Zahirimi sanmaki xoş-bəzəkdi.Həyatki var,elə qəliz ələkdi,O ələkdən keçməyənin biriyəm.Nə olsun ki,gəldi gedər biriyəm.Susamadım,bu dünyanın varına,Bel bağladım comərdinə,yarına.Ömrü verdim namərdlərin badına,Günahkaram indi gərək kiriyəm.Nə olsun ki,gəldi gedər biriyəm.Tez dağıldı xam xülyalar başımdan,Qəlblər duydu,nələr çəkdim,yaşımdan.Sorar olsaz,bir gün məni daşımdan,Bilərsiz ki,bir dünyam var,sirriyəm,Nə olsun ki,gəldi gedər biriyəm.Bu da bir ömür.98 BU GECƏ Ürəyi bərk olan,daşlaşmış biri,Nədən qəfil rəngin açdı bu gecə? Sanki qəm kədərlə dolu bir gecə,Alışdı,nurunu saçdı bu gecə Biri sevən idi,biri sevilən,Bu eşqə çox könül olmuş dilənən.Mən gözlər gördüm ki qəlbə zillənən,Sanki eşq şərabın içdi bu gecə.Yanaşı addımlar,xoş bəxtə doqru,Könlüm olmaq istər o bəxtə oğru.Çoxları mürgülər,gözlərdə uyğu,Onlarsa.xəyala köçdü bu gecə.Qəlbi daş olansa,körpüdür duran,Ulduzlar dilləndi,ey daş qalx,oyan! Bir gülzara çevril,xoş bəxtə boylan.Üstündən,sevənlər keçdi bu gecə.Nədən dilləndi bu könlüm bilməm,İçimdən sel axır,amma ki sönməm.Sevənlər gördümsə,lal ollam,dinməm,Dillənən könüldü,acdı bu gecə.Səfər Səfərli 99 SINAMA SƏN MƏNİ Bir gün çəkilsəydi kədərin dağı,Mən büsat qurardım düzünün üstə.Göylər ağlasaydı mən yanan kimi,Bəlkə su səpərdi közümün üstə.Daşlar yumşalsaydı,açsaydı çiçək,Xoş anı,xoş günü tutsaydı ələk.Könlümə əsdirsə xoş soraq külək,Gül-çiçək bitərdi izimin üstə.Sevsəydin,sevdiyim mən sevən kimi,Qovsaydın könüldən kədəri,qəmi.Qəlbimə görsəydim səni həmdəmi,Bir ömür tapardım gözümün üstə Məndə hal qalmadı,səndəsə mürvət,Məcnundan dərs götür,Kərəmdən ibrət.Bizə gərəkmidir böylə səadət? Sınama sən məni dözümün üstə.Bu da bir ömür.100 MƏNİM KIMİ Ey bulud,yaşını tökmə torpağa,Nədəndi ağlarsan,din,mənim kimi.Zirvədə özünə yer tapammadın,Onda gəl yanıma,en,mənim kimi.Yaşı çox axıtma mərd,namərd olub,Dünən gül suladım,xara bənd olub.Tikanı qəlbimdə qubar dərd olub,Dumandan uzaq dur,gen,mənim kimi Sinəndə bilirəm çaxmada şimşək,Məndədə az qalıb partlaya ürək.Göylərdə olsanda,sənidə fələk,Çərxində fırladır,qan,mənim kimi Çoxdaki bozarma,qaraltma qanı,Qəlbinə bir yol aç,nurunu tanı.Yoxdursa xoş bəxtin,soruşma,hanı? Nura dön ya daki yan mənim kimi,Gecələr düşməzsən kimsə yadına,Gündüzlər çatsan da yanan dadına.Səndə də bivəfa çıxdı andına? Dayanma tök yaşı,sən mənim kimi.Səfər Səfərli 101 DİLİM Sənimi aldatdı ya ki özümü? Yaxşıyam,söylərkən dodaqda dilim.Mən səni görəndə yaxşıyam,amma,Sənsiz pis deyir-bu çağda dilim.Könlümdə dolanır min arzu,dilək,Sanki sarı görüb o məsum ürkək.Nəyim var sovurub,aparıb külək,Viranəyə dinir,ocaqda dilim.Ahu-zarı inlər sən olmayanda,Sənin varlığını qəlb duymayanda.Gecələr mürgülər.tez oyananda,Ilk kəlmə-adındır,oyaqda dilim.İndi xəyallarla biz baş-başayıq,Geriyə dönməyən atılan daşıq.Nə olsun,bir yerdə,biz bahar-qışıq,Sən bahar,məndəsə-sazaqda dilim.Nə möcüz,nə sirrsən,çıxdın qarşıma,Yaş tökdün,tac qoydun amma başıma.Öləndə,gözəlim sinə daşıma,Əl vurma,dillənər o vaxt da dilim.Bu da bir ömür.102 BİR BELƏ Bilmək istəyirsən insan qiymətin,Bir bilənnən,bir beləsi.bir belə.İrfanın,arifin qiyməti ancaq,Bir bilənin hər kəlməsi dürr belə.Nəzər salsan yaxın,uzaq tanışa,Fikir vermə addımına,qarışa.Harda gördün o fələklə yarışa,Bir belənin bir bəlası bir belə.Sanma gözəl hər gözəli,şuxsada,Lap ədası,işvə nazı çoxsada.Içindəki mərifəti yoxdusa,Lap sultanın şah balası bir belə.Könlü varsa,ədəbidə yerində,Ismət,ara əli çatmır şərində.Bəslə onu ürəyində,dərində,Hər belənin bir beləsi pir belə.Həyat ki var,ha sən dəyiş,mizandı,Kimi azdan,kimi çoxdan qazandı,Səfər bekar,qələmisə yazandı.Nədən yazdı,görən elə bir belə? Səfər Səfərli 103 UYĞUN Ey gözəl,de görüm mən hardan tapım? Bir zülfü pərişan,telinə uyqun.Tutum əllərindən o gözəl yarın,Əlimdə əl olsun,əlinə uyğun.Unudum onunla qəmi,kədəri,Dağıdım qəlbimdə səddi,çəpəri.Süzsün ömrümə balı,şəkəri,Dili məlhəm ola,dilinə uyğun.Talemi,xəyalmı saldı könlümə,Bilməzdim çataram mən bu günümə.Sanmaki sultanam,xanam ömrümə,Hüzura gələrəm quluna uyğun.Bilməm taledənmi,yoxsa zamandan,Soraq yox nə yardan,nə də yamandan.Bir gözəl eşqində könül yanandan.Zildədi ,ahu-zar,halına uyğun.Könül nalə çəkdi qalxdı göylərə,Bir səda qopartdı dönüb küylərə.Kimə ki sultandı dəli ellərə,Dedilər; Səfərdi dəlinə uyğun.Bu da bir ömür.104 VAR Sanma məni sən səfil,Sultanım,şahım da var.Fələk! önümdən çəkil,Atəşə,ahım da var.Sanma məni biçara,Çox düşdüm zülmə,dara.Bilirəm,getsəm hara,Göydə Allahım da var.Qismət mənim ağ,qara,Bəxtdir,qəlbdəki yara.Yoxsa bu gündə çara,Bəlkə,sabahımda var.Düşmə özgə zəndə sən,Gedən bir gün bəndəsən.Gəzmə varı təndə sən,Hər nə var,ruhumda var.Qırıldım,sındım-sanma,Ölmədim qaldım-danma.Ümidim yarım-amma,.Tanrım-pənahım da var.Kəm gəlibdir zamanım,Başa düşər qananım.Axı,mən də insanım,Bəlkə,günahım da var.Səfər Səfərli 105 Çəkmə qəlbə sən çəpər,Aşmağa vardır təpər.Sanmaki dərviş Səfər,Ammaki Ya Hum da var.BİLƏSƏN Könül xəstə,bihal olub nə vaxtdır,Bəlkə gözəl! davasını biləsən?! Qəlbim inlər,neysiz kamansız,necə! Bəlkə gözəl! havasını biləsən?! Kərəm yandı eşq atəşin oduna,Kimlər catdı,de,Məcnunun dadına? Gedir ömrüm,bivəfanın badına,Bəıkə gözəl! çarasını biləsən?! Tapammadım bəxt-taleyin xoşunu,Hucum çəkdi,qəm kədərin qoşunu.Arxam gördüm,bidayağı,boşunu,Bəlkə ömrün sonrasını biləsən?! Qəlbə darsa,bu cahanı neynirəm,Ömür heçsə,bu zamanı neynirəm.Ümid yoxsa,mən gümanı neynirəm,Bəlkə ömrün mənasını biləsən?! Nura doğru ,addım addım mən getdim,Zərə döndüm,zülmətdə də mən itdim.Zülmət oldum,bu günümdə mən bitdim,Bəlkə yolun qısasını biləsən?! Bu da bir ömür.106 Cahan niyə yeddi rəngə boyandı? Yeddi fələk başım üstə dayandı? Atəş yoxsa,necə könlüm qalandı? Bəlkə Səfər,açmasını biləsən?! BİLMƏSİN Ey gözəlim,gəl biz tutaq əl ələ,Çıxaq dağ döşünə,duman bilməsin.Gülü bəndəmindən elə üzək ki,Şehə toxunmayaq,tikan bilməsin Güdək,sübh şəfəqi necə nur yayır,Quşlar cəh cəh vurur,bulaqlar axır.Əllərim telinə necə gül taxır.Dayana o anlar,zaman bilməsin.Qəlblər nəğmə deyə,xoş olan yaman,Əbədi bu ömür,biz edək güman.Bizi anlar gülüm həq sevən,qanan,Namərdə söyləmə,nadan bilməsin.Ataq qəm qüssənin,ələmin daşın,Yanaqlar bilməyə nədir qəm yaşın.Sən mənə qəmxar ol,mənsə sirdaşın,Könüllər şər nədir? yalan bilməsin.Eşqin badəsinə sən süz,mən içim,Bu sevda yolunda de nədən keçim? Sənəmi? Tanrıma yoxsa and içim,Ömrümün günahın sayan bilməsin.Səfər Səfərli 107 Əsdin tufan kimi,döndün meh kimi,Nazlısan,incəsən güldə şeh kimi.Ay Səfər,sən bir qul,sevdin eh,kimi?-Dillənmə,könlünə Sultan bilməsin.SADƏCƏ İnsan qəlbi,gərək ola bir ümman,Bir zirvəki,dayanmasın çən,duman,Sevirsənsə! varlığınla sev insan.Eşq,könlünə bir qanaddı sadəcə.Bu cahanın sirri pünhan,bilən yox,Gələn gördüm,gedən gördüm,gülən yox.Qismət yoxsa,taleyi,hə dilən-yox,Bu baxt ,tale-bir həyatdı sadəcə.Aylar-illər gəlir,sanki el dəbi,Zaman olur,son oyunun qalibi.Sən qınama o fırlanan əqrəbi,Gedən ömür,o saatdı sadəcə.Həkim gördü ,təbib gördü,qəlb xəstə,İlham aldı,şux gözəldən ahəstə.Gecə yarı,zümzüməylə bəm səsdə,Dinən könlüm,şur yaratdı sadəcə.Çox sordular; niyə susdum,nə dinim,Boğularlar,əgər axsa qəm selim.Səfər sən sus,dillənməsin qoy dilim,Düşünələr,əzəmətdi sadəcə.Bu da bir ömür.108 BU BƏXT,BU TALE.Dayandıq səninlə üzbə surətə,Nə sən dinən oldun nə də mən dinən.Sən yandın-alışdın? mən közə döndüm,Nə sən sönən oldun,nə də mən sönən.Dilimiz lal imiş nə vaxtdan bəri,Qəlbə,könüllərə yol tapa bilmir Yerinə danışdı xəbis küləklər,Alışan qəlblərdə kül tapa bilmir.Sən dilənçi oldun,mənsə sərsəri,Eşqin yollarında azıb qalmışıq.Nə sən mənə döndün,nə də mən sənə,Nağıl xəyallara,çaşıb dalmışıq.Nədən ömür ayrı? bəxtimizsə bir,Səndə zülmətdisə,məndə qaranlıq.Qəlbimiz kor oldu nuru gəzmədə,Xoş bəxti görsəydik.biz bircə anlıq.Tale qismətiymiş dedilər,nədən,Bu bəxt,bu taleyə nə etmişik,de? İki könül vardı,iki qəlb sevən,Bəs etməz,nə qədər qəm yemişik,de? Bəzən düşünürəm bəs edər,yetər! Bu tale,bu baxtdan mən azam gərək,İşdi,bu dəfə də heç alınmasa.Əlimlə,məzarın mən qazam gərə.Səfər Səfərli 109 SEVƏ BİLƏSƏN Atəş oldu,qəlb alışdı,bilmədin,Yaşım döndü ümman oldu,silmədin.Qəlb din dedi:dil lal oldu,dinmədin,Nə istərsən,nə istərsən dilə sən,Bircə,məni məndə sevə biləsən.Sən bilmədin,zülfün marı ötəri,Heç fələkdə çəkdirməz o xətəri.Ey gözəlim,olma əğyar betəri,İnsafa gəl,bircə damla-gilə sən.Bircə,məni məndə sevə biləsən.Aynadan qaç! çox uzağa baxma,qorx! Baxışlar var! sancacaqdır görsə ox,Kim deyibki qəlb gözəldən könül tox? Nə vaxtandı,həsrət yeli bil əsən,Bircə,məni məndə sevə biləsən.Tellərin var danə-danə,incidi,Mən toxundum,nə tez məndən incidi? Canı alsa,o tellər birincidi.Çün tutmada,ay hüsnünü-yol kəsən.Bircə,məni məndə sevə biləsən.Qəlbim yara,gözəl yara vuruldum,Könlümdə qış,mən bahara vuruldum.Bulanıqdım,mən eşqinlə duruldum,Coşum-daşım,tamaşa et,selə sən,Bircə,məni məndə sevə biləsən.Bu da bir ömür.110 Qələm sınıb ,varaq da dözmür daha,Sənsiz söylə,necə çıxım sabaha? Sənə bağlı,birdə uca Allaha.Bu ürək ki,xoşsa,döndər külə sən,Bircə,məni məndə sevə biləsən.İstəmərəm,arzuların puç olsun,Ömrü mənlə bəyənməsən,heç olsun.Sağlığımda,ya öləndə seç,olsun,Lap qəbrimin sən üstünə gələsən,Bircə,məni məndə sevə biləsən.ÇIXIB GEDƏR Könül,çox yubanma yarın vəslinə,Sar səni qabaqlar,yar çıxıb gedər.Neyin naləsini qaldırsan zilə,İnləyən kamanla,tar çıxıb gedər.Sanma qismət varsa gözləyər səni,Mənim məndə idi,indi tap məni.Nəzərsiz qoyasan bağı,çəməni,Gülü yel aparar,bar çıxıb gedər Qəlbi yandırsada nadanın sözü,Dağları gizlətməz dumanın gözü.Qəlbimdə məskənsə həqiqət özü,Haqqa misalsansa,şər çıxıb gedər.Nə bəxtdən razıyam nə də dilimdən,Ocaq qalayaram dosta külümdən.Sanmayın qorxum var əcəl,ölümdən,Qorxuram ölərəm,şur çıxıb gedər.Səfər Səfərli 111 Fikrim dumanlı,gərək çalxanam,Haqqın yolunda yanam,dağlanam.Əlində nə qılınc,nə də qalxanam,İmanın olmasa,var çıxıb gedər.Ey dost qəlbində qoru sən,məni,Yolu azdırmasın zirvənin çəni.İnsan ölməz,əgər ölsə tək təni,Ölər o zaman ki,nur çıxıb gedər.Könlə sirdaş gəzdim,hər görən kəsi,Həsrətlə dinlərəm könül nəğməsi.Ay Səfər,məskənin gənclər məclisi,Sanmaki telindən qar çıxıb gedər.QOCALTDI Baxma tellərimin dəninə gülüm,Mən qocalmamışam,zaman qocaltdı.Mənə yağı oldu aylarım,ilim,Məndən ömür aldı,yaman qocaltdı Saqi,eşq şərabın hələ süzməmiş,Könlüm,sevdiyi gülü dərməmiş.Xoş baxtım,taleyim hələ gülməmiş,Baxta,taleyimə güman qocaltdı.Yolum hayanaydı,mən düşdüm hara,Qanadı açmamış düşmüşəm tora.Mən yollar gəzərkən zirvədə nura,Dağların başında duman qocaltdı.Bu da bir ömür.112 Ayları,illəri almazdım vecə,Bir ömür sürərdim,gənc sürər necə.Könlüm dönsədə bəzən nadincə,Içimdə bir mən var-qanan,qocaltdı.Ünvanın aradım dostun,sirdaşın,Dərdini dinlədim düşən hər daşın.Bilmədim göylərin kim silər yaşın,Nadanın gözünü silən qocaltdı.Əlim göyə qalxdı haqqıma doğru,Bəxti taleyimi kim çapan? oğru.Qəlbimdə sızıltı,könlümdə ağrı,Dedilər,əhdini danan qocaltdı.Yazan qələm deyil,inləyən kaman,Könlümdə bir hava çalınır yaman.Sanmaram düşməndi mənə vaxt,zaman,Məndən zamanında qaçan qocaltdı.Bu gün mən varam dünəndə yoxam,Özüm öz ömrümə sancılan oxam.Sanmayın dərd əhli,ələmdən toxam,Səfəri,pozulan mizan qocaltdı.Səfər Səfərli 113 SUSUM DANIŞIM Daş ürəyə sən səpmisən toxumu,Sən çıxardın namərd sancan oxunu.Bildir mənə,mənim varım yoxumu,Ya çiçək aç,ya torpağa qarışım.Sən sus danış,mən də susum,danışım.Sən qönçəgül,tikanını gül sannam,Kaş şeh olub,ləçəyinə mən qonam.Qəlbim ümman,bu ümmanda üz,sonam,Qoyma məni səhralarda alışım,Sən sus danış,mən də susum,danışım.Aylar illər ömür aldı,zor aldı,Tor quruldu,göz nuruna kor qaldı.Xəzan gəldi,bağ bağçamda sar qaldı.Axı necə bu taleylə barışım? Sən sus danış,mən də susum,danışım.Sən qanad ol ürəyimdə arziya.İnsan yaşar,varsa dilək,arzu ya,Yanar qəlbim,həsrət bir damla suya.Sən yol göstər,fələklərlə yarışım,Sən sus danış,mən də susum,danışım.Qoy könüllər dilə gələ,dil susa,Ruhlar qala,tən getsədə harasa.Ey gözəlim! arzumuz bol,yol qısa,Istərsənsə mən sevgimdən danışım? Sən sus danış,məndə susum,danışım.Yetər! qəlbi külə döndərdi közüm.Bu da bir ömür.114 Nə həsrətə,nə zamana var dözüm,Mən demədim,qəlbdən gəldi bu sözüm.Sən atəş ol,mən də çağlayım daşım,Sən sus danış,mən də susum,danışım.Ömür şikar,aylar illər-ovçusu,Könül zülmət,mənəm nurun yolçusu.Eşqsiz ömür,bu Səfərin qorxusu,Şerə dönüm,qoy varaqda alışım.Sən sus danış,mən də susum,danışım.BURDA Demədim,məclisi söz qurulubdur,Könül məclisinə maraqdı,burda.Insanlar seçilmir pisə,yaxşıya,Könüllər ruhuna sınaqdı,burda.Könüllər piridir ,sözün ocağı,Qapısı açıqdır,Allah qonağı! Qəlblərdə çağlayır könül bulağı,Kindi,kidurətdi,uzaqdı burda.Bir özgə aləmdir,bir özgə məkan,Könül meyxoş olur,var olan zaman,Qəlb sözün,ləl üzün,gəzən ey insan! Hər qəlbdə,bir qələm-varaqdı burda.Süfrəsi açıqdır ,Sultan layiqi,Burda tapacaqsan gövhər,əqiqi.Körpə çığırtısı-sirli musiqi,Hurilər,mələklər oyaqdı burda.Səfər Səfərli 115 Qonşusu xəzərdir ,dayağı göylər,Dəcəl ləpələr tək,könüllər titrər.Bu yurda həsəddir ay ilə ülkər,Könüllər sevdaya calaqdı burda.Mən burda tapmışam nədir əlacım,Sanma dilənçiyəm ,xoş sözə acım.Taxtım qırılsada,düşsədə tacım,Könlüm bir pöhrədi,budaqdı burda.Bir ömür bulağı qaynayır,coşur,Burda özgə nəğmə,burda özgə nur.Namərddən həsəddi,comərddən qürur,Xoş arzu,xoş dilək qonaqdı burda.Burda bir dünya var,dünyadan xəlvət,İnsanlar gördüm ki,insanlıq-xislət.Xoş əməl,xoş istək,sevgi,məhəbbət,Könül fatehinə yaraqdı burda.Səfər ömrün sandı ,hər an,saatda,Bəlkədə ən xoşun,ona həyatda.Ruhum asimanda,yeddinci qatda,Sanmadım dörd divar,otaqdı burda.Bu da bir ömür.116 XOŞUMA GƏLMİR Bir gözəl eşqində yanandan bəri,Bülbülün naləsi xoşuma gəlmir.Dedilər:gəl unut o bivəfanı,Eşqin bu çarasi xoşuma gəlmir.Hər rəngdə olanda təbiət gözəl,Min bir ahəng verir şeriyyət,qəzəl-Bəxtimin rəngini görəndən,gözəl,Rənglərin qarasi xoşuma gəlmir.Hər dərdə,zülümə varam,dözərəm,Qəmdən ümman axıt,vallah üzərəm Qəlbində eşq olsa,ləşkər gəzərəm,Həsrətin zərrəsi,xoşuma gəlmir.Mən bir uca dağdım,yeriyəm indi,Ruhum da göylərdən hüzura endi.Gəzdiyim loğmanda,təbibdə dindi,Bu könlün yarası xoşuma gəlmir.Səfərdə illərdi,həmdə qəm,kədər,Br az ruhu sınıq,canında qəhər.Xəzanı bağında,heç olub bəhər,Ay gözəl,harası xoşuna gəlmir? Səfər Səfərli 117 OLUR (Nədir? qıfılbəndinə cavab)Qəlbdə deyim:həm ürək var,həm könül,Ürəkdə can,könüldəsə ruh olur Məhəbbətlə sevgi,ocağın nuru,Içindəki közsə ,bilki eşq olur.Gəmi deyim:haqq qanunu-şəriət,Üzməlisən,yolu dəniz-təriqət.Tapacaqsan,bir inciki-həqiqət,Çatacağın son ünvanın,haq olur.Yaranışı “ol” kəlməylə etdi,O,İlk kəlməni,vardan öncə dedi,O.Doxsan doqquz ada sahib oldu,O,Laməkandır,yurdu həm qərb,şərq olur.Həm məntiqi,həm ilahi qanana,Ürfan olan bu cüt elmə dayana.Tanrı eşqin,duyan kamil insana,Dövlət olur,ləzzət olur,şövq olur.Göz yaşını tökəcəkdir qəm,kədər,Yaxşı ya pis,hər əməl verər bəhər.Küləklərə uyub yaman ləpələr,Güman sussa,arzularda qərq olur.Bu da bir ömür.118 BİR YANA Ey gözəl hardasan,gözüm yoldadır,Yolunu gözləyər,baxıb hər yana.Qoyma ayla,ulduz küsüb gedələr,Odum ərşə çıxa,külüm bir yana.Könlümə var oldun,gözümə nur tək,Sənsiz candan küsür dayanır ürək.Bəsdi bu qəm kədər,gəl deyək gülək,Kədər bir yan olsun,ələm bir yana Çıxaq zirvələrə qovaq çən,duman,Bizə həsəd etsin bu yer,asiman.Mən sənin əlindən tutduğum zaman,Biz bir yana olaq,aləm bir yana.Bəsdir danışdıqın səbr,dözümdən,Bəsdir incidyin şair sözündən.Ürəyimdə nə var oxu gözümdən,Qələm bir yan olsun,dilim bir yana.Divanə gəzirəm,sanma arifi,Əməlmdə tutma dostum təhrifi.Istəməm cənnəti,salma tərifi,Mələklər bir yana,gülüm bir yana.Bu nə sevdadı düşmüsən Səfər,Sən ki bir sərsəri,gəzirsən gövhər? Aynaya boylanıb eylərkən nəzər.Varaq bir yan oldu,qələm bir yana.Səfər Səfərli 119 GƏLDİ Yaman qəlb alışdı bir yar eşqinə,Sevdamsa gecikdi,külümə gəldi.Fələyə qarğış deməzdim inan,Ürəyimdən keçdi,dilimə gəldi.Zaman bivəfadır,bəxt ondan betər,Astarı gəzərsən,üz əldən gedər.Saqi,mən meyxoşam,sən süz birtəhər,Elə boş badələr,əlimə gəldi.Sanma divanəyəm,ya məsti xumar,Mehmanım qəm kədər,yox olub tumar.Fələk,əməlinlə etmə iftixar,Hələ ki,nə gəldi telimə gəldi.Neçə könül açdı,naleyi bulbul,Ətrini duyanlar! sor! nə deyir gül? Içimdə qəmxana,yas tutub könül Sən gördüyün büsat,çölümə gəldi.İstədim bağ salım,sözün doğrusu,Nadanın,nakəsin qəlbdə qorxusu.Taleyin,bəxtin demə oğrusu,Yetişmiş bir yana,kalıma gəldi.Biri bir söz dedi,yüz oldu yozan,Fələyim yaş tökdü,zamanım yıxan,Elə hey yazdıqca qısaldı yaman,Deyəsən,qəm-kədər,qələmə gəldi.Bu da bir ömür.120 Fələklə,ay Səfər,kim çıxıb cəngə,Həm boşa salınıb,həm dəki bərkə.Çoxları,son anda çatırlar dərkə,Qul,ya xan-fərqi yox,ölümə gəldi.DƏNİZ SAHİLİ Dəniz sahilində iki sevən var,Sakit dalğalar tək pıçıldaşırlar.Tutub bir-birinin əlindən bərk-bərk,Sanki,səadətlə qucaqlaşırlar.Bir gözəl baxışı,bir mərd nəzəri,Başqa bir dünyadan.eşqdən danışır.Atəş söndürməyə yaxında dəniz,Amma,bu könüllər sönmür,alışır.Uzanıb sakitcə qum üzərində,Iki əl,bir ürək nişanı çəkir.Həsrətdən,hicrandan uzaqdı onlar,Bilmirlər,bu zaman,yaman tələsir.Axı nə bilələr,insan ömrü də,Bir qum danəsi tək süzülüb gedər.Xoş tale,xoş bəxtə can atan insan,Qum tək,zamanında atılıb gedər.İki qəlb,iz qoyur sahil qumunda,Həyatda iz qoymaq daha çətindi.Bəzən heçə dönən ömür günün də,Dənizsiz qum təki,sükunətindi.Səfər Səfərli 121 Atılan qumlara etdikcə nəzər,Bilmədim,yaxşısı ya pis hansıdı.Qorxuram,dünyadan atılan zaman,Soralar,qoyduğum bir iz hansıdı? Yenə nəzər saldım narın qumlara,Üzündə,dalğalar iz qoyub gedib.Insan tək qırışıb sahil qumları,Dalğalar çəkilb,düz çıxıb gedib.Küləklər əsdikcə,coşur dalğalar,Onun könlünəmi dəyib küləklər? Bəlkə küləklərdən,dənizdə batmuş,Dalğalar qəlbində arzu,diləklər.Nədən rahat durmur qəlbi dənizin? Nakam bir sevdamı onu çalxalar? Sevənlər çəkdiyi eşq işarəsin,Qibtəmi eylədi? sildi dalğalar.EYNİ Ey gözəl,sənlə mən eyni xislətik,Bu bəxt də,tale də qaradı,eyni.Həyat sevicindən çox gen düşmüşük,Qəlbdəsə sızıltı,yaradı eyni.Bəxtin xoşun görən,nə sən nə məndim,Sən ümmanda batdın,mən dibə endim.Sən fəqan eylədin,mən zarla dindim,Qəlbin simi qırıq,tarı da eyni.Bu da bir ömür.122 Bağ saldıq,düşündük açar qönçəsi,Yazılan yazılıb demə öncəsi.Dünyanın sevinmə,var ləl,incisi,Yamandı,səridə,zəridə eyni.Sən eşqə kar oldun,mənsə bəxtə kor,Gedən arzulardı,qəlbdə qalan qor.Hamıya eyni qazılandı gor,Gedəndə koruda,karıda eyni.Çox vaxt dil lal olur,qəlb tənha dinir,Ha bənd çək,qəm kədər yol tapıb gəlir.Bu qəlb nələr çəkdi! dağlar nə bilir,Sanma,zirvəmizin qarıda eyni.Ha çalış,ha vuruş nadansa-bir heç,Pis-yaxşı ömürdü,can,çalış ki keç.Yolları düşünmə,hansı gəldi seç,Yolların,ağ-qara marıda eyni.Sən payi piyada,o altda kəhər,Uyma şəkərinə,çox vaxtı zəhər.Fələyin çərxinə minmə ay Səfər! Verdiyi xeyridə,şəridə eyni.ZİNDAN TAPACAQ Deməki kafirəm,demə asiyəm,Könlümün fələklə davası vardır.Anlaya bilmirəm haq gəzən kəsin ,Niyə ürəyində yarası vardır? Səfər Səfərli 123 Cəhalət,vəhşətin yolları açıq,Haqsa,yolların dar çıxışında.Qəlblər nura zindan ,tamaha açıq,İnsanlıq gəzirik kor baxışında.Niyə xainlərin namərdliyindən,Mələk misallar da məhv olub gedir.İblisin qazdiqi dibsiz quyuda,Yusiftək oğullar boğulub gedir.Eşqə,sevgiyə mizan gəzən var,Qəlbi daş olanlar sevgi axtarır.Sevgini bazarda ucuz gəzən var,Sevgiylə,şəhvətdə fərqi axtarır.İnsan təbiətin tacı dedilər,Deyən düşünmədi,o tac nə tacdı.Çoxu “mən”in atıb taxta qalxdılar,Demə vəhşi kimi,vəhşətə acdı.Haqqa uzanan əllər çox oldu,Haqqı ədaləti əldə görən yox.Əldə haq tutanlar sinə ox oldu,Haram gəzən əldə dırnaq kəsən yox.Nə vaxtı bitəcək axi nadanliq? Nə vaxt ūrəklər nurun tapacaq? Qorxuram bir az da beləcə getsə,Insanliq,əbədi zindan tapacaq.Bu da bir ömür.124 O GÖZLƏR Gizlət baxışını,bəsdi,amandı,Məni candan edən,candı o gözlər.Nə rəhmin görürəm nə də amanın,Odlara can atan,qandı o gözlər.Ruhu candan edər,bivəfadı çox,Qaşları kamandı ,kipriklərsə ox.Yıxacaq qəlbində tacü təxti-qorx.Xaqandı,sultandı,xandı o gözlər.Nəzərin dilədim,yandırdı yaxdı,Hüsnə nəzər saldım,şimşək tək çaxdı.Od olub könlümə axdı,nə axdı,Qəlbimdə alışıb yandı o gözlər.Bircə baxış ilə qəlbdə qoydu köz,Dözümün vardırsa,bu atəşə döz.Sizə xəlvət deyim,gizlicə bir söz,Sevmədi,aşiqin dandı o gözlər.Sanki bir ley idi çıxmış ovuna,Bil ki,çox könüllər salıb toruna.Əfsundan,cadudan,can nə qoruna? Bəxtimi döndərib,döndü o gözlər.Səfər,gecə düşdü,tənhalıq yenə,Bir könül gəzərsən danışa,dinə.Bir sual verərəsən,baxıb şəklinə,Baxırsan hayana.baxan o gözlər? Səfər Səfərli 125 DÜNYA Axı bu dünyanın nəyini sevim? Tələdi ,qoynuna gələnə dünya.Baxtımıza çıxan bu dünya oldu,Kaşki çıxmamışdan,ələnə dünya.Əzəldən tapmaca,əzəldən oyun,Bağa tək çanaqda,çıxarmaz boyun.Kim görüb nişanın ,düyünün,toyun.Əzəldən məzardır,ölənə dünya.Bir ömür verir ki,əzabdır yolu,Bir gül bitirərsə,tikan sağ-solu.Xurcunu qəm-kədər,batmanla dolu,Dərd qoyur,zərrəcə gülənə dünya.Mələklər səmada,bəs niyə enmir? Ulduzlar göz vurur,amma ki dinmir Sən soruş,nədəndi? kimsəyə vermir.Dəyəri,qədrini bilənə dünya.Nə qədər versədə o əzab,zülüm,Ocaqım sönsədə,qalsada külüm.Sanmasın istərəm pis günün,ölüm,Səfər tək.eşqini dilənə dünya.Bu da bir ömür.126 YADİGAR Sanma ki bu zaman boş ötüb keçir,Tellərdə dən qalır ildən yadigar.Çağlayıb coşsada dağlarda sellər,Sonda damcılardı,seldən yadigar.Təpələr dolaşıb,yellərdə itib,Bəzən tikanlar bağrını didib.Min bir gül çiçəyə o minnət edib,Arıya nə qalır,baldan yadigar? Bəslədim oxşadım mən zaman zaman,Sandım ki,insandı! hər zaman insan.Can verdim,düşündüm ruha verər can,Qalansa tikandı,güldən yadigar.Ömrümün tez düşdü dumanı,çəni,Eşqin atəşiylə sınama məni.Sanma yandıracaq bu atəş səni,Tozdu,dumandı,küldən yadigar.Kiminə zəhərsə,kiminə baldı,Bir qəlbə məlhəmdi,birinə xaldı.Deyələr,ellər yadına saldı,Səfərin sözünü dildən yadigar.Səfər Səfərli 127 NİŞAN ÜZÜYÜ Bir gözəl dayandı üzbəsurətə,Taleyim,gözünün sınağındadı.Bəxtimin taleyi mənim bəlkədə,Bir kəlmə deyəcək dodağındadı.Qaşları kamandır kipriyi oxdur,Qanlar axıtmağa meylidə çoxdur,Zülmü ərşə çıxır,rəhmiki yoxdur.Ovçudur,şikarın sorağındadı,Kəslər həsəd edir,kimdə şöhrət,var,Dəxli yox ya cavan,ya ki ixtiyar.Mənim edəcəyim qibtə,gözəl yar,Telini oxşayan darağındadı.Beli incədir,boyu sərv çinar,Gözlərdə bir atəş,baxışda vüqar.Mələklər önündə baş əyib durar,Qanımın ahəngi yanağındadı.Əzəldən yollarım çınqıllı,daşlı,Nədən rast gəldim,mən başı daşlı.Sormaki nədəndi gözlərim yaşlı,Məni haldan edən,barmağındadı.Bu da bir ömür.128 DAŞ Qapını döydülər,çıxdım qapıya Sən demə qapıya dəyən daş imiş Daşa diqqət ilə etdikdə nəzər Bildim.bir zamanlar bu daş baş imiş Görən nədən döyür qapımı mənim? Mənə indiyəcən nişangah,oxdu.Bəkə məzarımda yer istər mənim? Içimdə o qədər daş.yeri yoxdu.Ətdən,sümükdən,qandan cismimiz.Amma nədənsə,çoxları daşdı,Qayalar deşsədə düşən damcılar,Bu daşlar,yaşları axıdan başdı.Mən yaman qorxuram,yaman qorxuram,Bir zaman daş olum yolun içində.Sonradan kiminsə döyüm qapısın,Mən də bir daş olum onun içində.GÖYLƏRIN ÜZÜNƏ… Göylərin üzünə baxdım bir anlıq,Sanki buludlar ayaq saxladı.Dərddən hali olan uca göylərin,Dəli nərəsindən dağlar laxladı.Göylərin üzünə baxdım bir anlıq,Taleyə,bəxtimə bulud ağladı.Səfər Səfərli 129 Sanki dərdimdən havalı külək,Duman,çəni qovub yolu bağladı.Göylərin üzünə baxdım bir anlıq,Qəlbə nur gəzirdim,düşən halı yox.Bir vaxt alışıb yanan günəşin,Deyəsən.qalxmağa heç əhvalı yox Göylərin üzünə baxdım bir anlıq,Qəlbimə könlümə həmdəm gəzirəm.Bir vaxt xoşbəxtliyə nişan çağların,Özünü tapmıram,izin gəzirəm.Göylərin üzünə baxdım bir anlıq Deyəsən,deyəsən nurun izi var Sevinmə,bu sənin nurun deyilki Sən tək nurun gəzən neçə yüzü var Göylərin üzünə baxdım bir anlıq,Könlün o göylərdə söylə,nə gəzər? Son yurdun məskənin torpaqdı axı.Bəs niyə göylərə üz tutdun,Səfər? MƏNİ AXTARIRSAN… Məni axtarırsan,məni gəzirsən,Sənə gələn yollar dağılıb indi.Bir zaman bağında əkilən güllər,Fələyin əliylə yığılıb indi.Məni axtarırsan,məni gəzirsən,Tapsan mənə söylə,sən “mən”i məndə.Bu da bir ömür.130 Demə ki,demə ki,yenə sevirsən,Bir başqa şikar tap,düşə kəməndə.Məni axtarırsan,məni gəzirsən,Yoxu var içində bəsdi gəzdiyin.Yolları nahaqdan niyə əzirsən-Bəs deyil könlümü,qəlbi əzdiyin? Məni axtarırsan,məni gəzirsən Niyə itirdinki,gəzəsən indi? Bir ocaq söndürdün sevən ürəkdə Gərək tüstüsünə dözəsən indi Məni axtarırsan,məni gəzirsən,Tapmazsan! geriyə yollar bağlıdı.Tapsaydım,keçmişə güllər düzərdim,Dünənim,bu gündən yaman dağlıdı.Məni axtarırsan,məni gəzirsən,Ayları,illəri ötəri saydın.Səfərin külüylə oynadın,gülüm,Heç özün bilmədin,sən necə yandın.BƏHANƏDİ Bir dostum söylədi; sevdim,el demə,Bir gözəl sevirsən! El-bəhanədi.Içində bir atəş,sönməyən od var,O soyuq dillənən dil-bəhanədi.Eşqdən alışan közün yoxdusa,Göylərə baxmağa üzün yoxdusa.Səfər Səfərli 131 Arzuya çatmağa gücün yoxdusa,Enişli,yoxuşlu yol-bəhanədi.Dilin lal olarsa? bitməzsə sözün,Içini yandırsa atəşin,közün.Yar sorsa:nəyə dikilib gözün? Yarın yanağında xal-bəhanədi,Sürməyə istərsə qəlb,təzə dövran,Sonsuz məhəbbətlə dolu bir ünvan.Qızıldan bir qəfəs qursada bağban,Bülbül naləsinə gül-bəhanədi.Cismi yaxındirsa,bəxtinsə uzaq,Qəlbin atəşiylə yanmırsa ocaq.Səfər! sevmirsə səni alyanaq,Uyma şirin dilə,bil-bəhanədi QOCALMIŞAM Üzümdə qırışsa,saçımda dənsə,İllər,sanmayın ki mən qocalmışam.Tikanlar bitsədə könül bağımda,Güllər,sanmayın ki mən qocalmışam.Məni haqlasada çərxi fələyin,Qirbanı olsamda fitnə,kələyin.O üzdə qalsada arzum,ələyin,Hallar,sanmayın ki mən qocalmışam.Gülü,bülbül kimi dindirrəm elə,Qəmi,kədəri öldürrəm elə.Bu da bir ömür.132 Təbə ilham verib,coşdurram elə,Sellər,sanmayın ki mən qocalmışam.Nə olsun,kəhərin tökülüb nalı? Ömrümün tükənib şəkəri,balı.Bəxtimə qaçaram,mən ayaq yalı,Yollar,sanmayın ki mən qocalmışam.Düşsəmdə min dərdə,min qeylü qala,Əqrəblər,ilanlar könlümü çala.Zəhəri döndərrəm şəkərə,bala,Dillər,sanmayın ki mən qocalmışam.Kaş varis olaydım,aşıq Cünuna,Uyardım üç telli,sirli əfsuna.Dağlara qalxardım,qoç Koroğluna,Çöllər,sanmayın ki mən qocalmışam.Hələ sinəm varaq,təbimsə qələm,Odum var yanmağa,sanmayın küləm.Səfərəm,o əsir ellərdə ölləm,Ellər,sanmayın ki mən qocalmışam.VAR Başına papağı qoyan varsada,Papağın üstünə çıxanlarda var.Daşı daş üstünə qoyan bir kəsin,Ocağın dağıdıb yıxanlarda var.İnsan var qəlbdə bir,başqasa dildə,Arif bəmə çıxmır,nadansa zildə.Səfər Səfərli 133 Bir zaman,səni qınayan eldə,Əlindən yapışıb sıxanlarda var.Varını sayarlar,görməzlər qəmi,Zirvənə qalxanlar bəyənməz çəni.Bəxtin ağı ilə səhv salıb dəni,Həsədin zor ilə boğanlarda var.Dünya namərd imiş əzəl yaşında,Insanlıq görmədim mən yaddaşında,Kimsə damcı gəzir almaz daşında.Nəmisə sel olub axanlarda var.Gəlişi varsada,varda gedişi,Fələklə udmamış kimsə döyüşü.Sanma ki qismətin səndə enişi,Həsrətlə əlinə baxanlarda var.Mən üstün sayıram bəzən köpəyi,Dar gündə dəyəcək sənə köməyi.İnsan var aldığın halal qəpiyi,Çox görüb başına qaxanlarda var.Sanmayın qəm kədər təkcə dilində,Səfər,söz zər olar,desən yerində.Bəzən boş səmada,durub dərində,Özün şimşək sayıb,çaxanlarda var.Bu da bir ömür.134 SALAMAT Bu dünyanın dostum,uyma felinə,Gedən mərddi,yaman qalır salamat.Sən bağlanma hər gözəlin telinə,Gülü solsa,tikan qalır salamat.Dünya namərd,mərd ilə çox hikkəsi,Nağdı azdır,bol gümanı,bəlkəsi.Bəyənməsə,qoparsa vəlvələsi.Dağ dağılır,duman qalır salamat.Candanda çox,əzab çəkən “mən” indi.Nə çəkmisən,işarəsi dənindi,Qazandığın sanma ay,il sənindi,Ömür gedir,zaman qalır salamat.Nağıllara sən bağlama gümanı,Mərdlər orda ancaq yıxır yamanı.Qəlb dillənsə,tez qırılır kamanı,Dillənməyən kaman qalır salamat.Ağır olur yaşamağın ruh ilə,Boran,tufan arasında meh ilə.Bəhsə girsən sultan ilə şah ilə.Uzaqbaşı,boş tən qalır salamat,Eybi yoxdu,getsə əldən dövlət,şan.Tək qalasan,canın ola yarıcan,İnsan odur,ömür sürüb sonacan,İçindəki insan qalır salamat.Səfər Səfərli 135 Mən bilmədim ömür gerçək ya xülya,Qəmin yedim,balın? dedilər röya.Çəkdiyini çəkdirmədə bu dünya,Çünki bilir,yazan qalır salamat.Aldanma çox hər dosta,hər sirdaşa,Güllə var ki,atır qardaş qardaşa,Bir girsədə qılınc,qalxan savaşa.Qılınc qanda,qalxan qalır salamat.Deyən kimdi “mənəm-mənəm”,hanı,-yox,Bu meydanda qalib birdi,Səfər,qorx.Nişan olsa,axan qandı,qırıq ox,Fələk əldə kaman qalır salamat.BU QIZ Bu dünyaya o gələndən,Mən də varam o deyəndən,İlk günündən,qəm yeyəndən,Sevincini gəzir bu qız.Düzdə qalıb,dağdan uzaq,Çün qəlbində çiskinlı dağ.Bəxti yatmış fələk oyaq,Səhərini gəzir bu qız.Azıb qalıb küləklərdə,Nakam arzu diləklərdə.İnsan tapmır ürəklərdə,Gümanlarda gəzir bu qız.Bu da bir ömür.136 Ümidi var,gün doğacaq,Taleyinə yol açacaq.Səadəti çağıracaq,Xəyallarda gəzir bu qız.Sanır bitər bu qış çağı,Xəzan tərk eylyər bağı.Bir gün bəxtin gələr ağı,Qəm,kədərə dözür bu qız.Ümidi var,olan budur,Haqqı tapmır,yaman budur.Bax dərd çəkən insan budur,Ürəyimdə əsir bu qız.TAPA BİLMİR Kiminsə gözündən suda içir o,Dil yalan deyəndə dözmür,qaçır o.Nə olsun ki,tükü tükdən seçir o,Yol ki,ürəklərə göz tapa bilmir.Xəncərdi,kiməsə günün bürində,Kimsə məlhəm tapır,loğman dilində.Amma dil,fələyin hökmü önündə,Lal olur,bir kəlmə söz tapa bilmir.Ömrün heç olar,bəxt olsa yaman,Gərəkmi,yüz ildə yaşatsa zaman.Neynirəm,lap zərdən ola xaniman,Əgər qəlb,qızmağa köz tapa bilmir.Səfər Səfərli 137 Damcılar,tez itir dağın selində,Sel bilmir,damcılar günün birində.Gül var,doğulandan xəzan elində,Bir an çiçək aça,yaz tapa bilmir.Bəzən elə coşur sinədə könlüm,Sanki başqa zaman,başqadı dövrüm,Elə bil,dinməsəm bitəcək ömrüm.Qəlbim,bir kəs desin,döz,tapa bilmir.Insan var,var üçün hər bir yamanda,Bir sifət-min üz var.böhtan,yalanda.Amma,bu dünyadan köçən zamanda,Tanrı qarşısında,üz tapa bilmir.Çox olur danışan doğrudan,düzdən,Özün pir göstərib,libasın bezdən.Haqqa,ədalətə səsləyən kəsdən,Sorsan,o yollara iz tapa bilmir.Gecəli,gündüzlü olub bu ömür,Kimsə nəşə sürür,kimsə qəm sürür.Kaş ki deməyələr,el-oba gülür,Səfər,ömür yolun,düz tapa bilmir.Bu da bir ömür.138 DEYƏSƏN İtiribdir öz yolun,Tapammır sağın,solun.Buraxıb əlin,qolun,Külək,azıb deyəsən.Zirvələr fəth edəni,Mənəm mənəm deyəni,Ay da çlxlb gedəni.Günəş,qızıb deyəsən.Bax yuxarı,bu-həyat,Sənin çörəyin boyat.Çayları düzən-xəttat,Nəmdən düzüb deyəsən.Fələyi sandım yaman,Düşmanmış demə zaman,Tutub əlində Kaman,Oxun süzüb deyəsən.Torpağı sandım tapdaq,Bərk basdım ona ayaq.Payım var-gəldi soraq,Məzar qazıb deyəsən.Dünya sadədir demə,Aldansan çəkər dəmə.Baxıram yanan şəmə,Canın üzüb deyəsən.Səfər Səfərli 139 Bir vaxt yazın qəbrinə,Sərhəd yoxmuş səbrinə.Fələyin hər cəbrinə,Səfər,dözüb deyəsən.YAXŞIDIR Ey məni kənardan süzən,gözəl qız,Məndən uzaq olsan bir az yaxşıdır,Mənim ümmanımın yoxdi sahili.Səninçün üzməyə dayaz yaxşıdır.Sinəmdə qəlb yara,gözlər də yaşda,Ömrün yolları çınqılda,daşda.Zaman məni qovur məşədi yaşda,Sərvərin yanında Gülnaz yaxşıdır.Zirvəmdə görmədin dumanı,çəni? Mən necə ucaldım zirvəyə səni.Baxışın qovurur ahəstə məni,Kərəmi yandıran o saz yaxşıdır.Nəyə xərcləndi illərim,ayım,Çətin bu dünyada ola qəm tayım.Bir sərsəm ömrü olubdur payım,Şaha,sultanlara o naz yaxşıdır.Bəlkə də sevdiyin ruhdu,bir də qəlb,İnan,qəm,kədərdən yoğrulub bu təb.Ürək sındırmağa Səfərdə yox dəb,Sözlər,əməl ilə taraz yaxşıdır.Bu da bir ömür.140 SABAHIMA … Qəlbində nələr var,de,gözəl,bilim,Təki yalan demə,lap xətər eylə.Xəbərsiz gəlmisən ömrümə gülüm,Ömrümdən gedəndə sən xəbər eylə.Nələr çəkdiyimi çəkdirən bilir,Damcıya lağ etmə,qayalar dəlir.Dağlar da qəlbimi qəmli dağ bilir,O dağlara sürsən çən,xəbər eylə.Bir gül qönçəsisən könül bağında,Gəlmisən könlümün bəxt sorağında.Dörd nala çaparkən qəlb oylağında,Ya şahə qalx gülüm,ya betər eylə.Bağım salınandan düşdü xəzana,Belə məsləhətmiş demək yazana.Dönmə gəldi gedər,yolun azana,Bağban ol,bağımda sən bəhər eylə.Qəlbinə nəzər sal,sonrada sözə,Ya su səp,ya od qat qəlbdəki közə.Bir anlıq mənimlə durub üz-üzə,Ya məni sultan et,ya zəfər eylə.Qəmin tarlasında mən biçindəyəm,Zamana düşmüşəm,dən içindəyəm.Nə vaxtdır.gecələr mən içindəyəm,Boylan üfüqümdə,sən səhər eylə.Səfər Səfərli 141 Ömrü aparan çətin gətirə,Sözlər geri dönmür qonsa sətirə.Səfərin keçmişi acı xatirə,Çalış,sabahına sən səfər eylə.GƏLDİ Gənclikdir eşqə dövran dedilər,Nədənsə sorağı uzaqda gəldi.Deyəsən sevgimdə probkadaymış,Dayandı,dayandı bu çağda gəldi.Dayanıb mənimlə üzbəsurətə,Mat məəttəl qalmışdım bu cəsarətə.Baxıb hüsnümdəki ol səfalətə,Acı bir təbəssüm dodaqda gəldi.Atəşə bürüdü könül xanəmi,Taleyim göndərdi bircə danəmi.O da qəmzəsiylə dəlib sinəmi,Qanımla boyanmış yanaqda gəldi.Bir nazənin gəzdim şəkər dilndə,Eşqin ətri ola hər bir telində.Hamının bəxti kəhər belində,Mənimsə taleyim ulaqda gəldi.Bir çevrə çəkdim oldu dairə,Mən çıxa bilmədim ondan zahirə.Gözəllər versədə təbi şairə,Mənim,badə dolu araqda gəldi.Bu da bir ömür.142 İstədim bağ salım dərim barını,Könüldə dinlətsin kaman,tarını.Qəlbimə bənd edim vəfadarımı,Qismətim,kədərlə calaqda gəldi.Olsada ruhu daim dəm kimi,Bəxti,səadəti daim kəm kimi.Sanmayın Səfəri siz sərsəm kimi,Bu şeir,təbi oyaqda gəldi.İNANMA Həyatda əsəcək yenə küləklər,Ömürdən çəkilər duman,inanma.Kam alar bəlkədə arzu,diləklər,Qəlbinə hansıki nişan,inanma.Yenədə yağacaq o narın yağış,Sellər yenə coşar,deyər ki,yarış.Fələkdə göz vurub deyəcək,barış,Sənə sev deyəcək cahan,inanma.Yenə bağçalarda bitər qızılgül,Ona nəğmə qoşar sevdalı bulbul.Sənin oçağında közdə olub kül,Yeni bağça salar bağban inanma.Yenədə doğacaq üfüqdə günəş,Cismini od qoyar o od,o atəş,Ürəksə daşlaşmış bir buz,ha əlləş,Desələr qızınar,haçan,inanma.Səfər Səfərli 143 Gecə pərdəsini çəkəcək üzə,Yenə tənhalıqla qalıb üz-üzə.Sanma saqi gələ,sənə mey süzə,Getdi dəm çağların,oyan inanma.Bir gün üz döndərsə bu yer,asiman,Kimsəyə qalmasa bir ümid,güman.Həyat yollarında dirənsən-dalan,Olacaq axtarıb tapan,inanma.Yenə dillənəcək kamanın teli Saçları sığallar əcəlin əli Həyata gəlməyin ay Səfər,bəlli Gedəndə qalacaq nişan,inanma MƏNDƏDİ Əhdə vəfalını danan rəfiqim,Əhdinə sədaqət.məndədi,məndə.Demə,eşq Kərəmlə alışdı getdi,Qalıb eşq-məhəbbət.məndədi,məndə.Bilirəm nadanın,nakəsin cəbrin,Yaxşının,pis gəlsə bİlirlər qədrin.Sevdaya tuş gələn taleyin,bəxtin,Məkanı var əlbət.məndədi,məndə.Könül bağçasında açan bir çiçək,Həm sevən,həm yanıb qovrulan ürək.Nazını bir anlıq süzdürsə mələk,Zirvələrə cürət.məndədi,məndə.Bu da bir ömür.144 Yolumdan döndərməz coşan sel məni,Sellər tək coşdurar süzən tel məni.Sanma ki,sındırar ayla il məni,Zamanla ədavət.məndədi,məndə.Üstümə göndərmə dumanı,çəni,Tərsə döndərərəm ay fələk səni.Bilsən,nəyə qadir ürək sevəni,O hikmət,o qüdrət.məndədi,məndə.Eşq,sevgi gördümsə,dönnəm heyrana,Məhəbbət sevdirir,ömrü insana.Qələmlə,varağla girib meydana,Eşqlə quran ülfət məndədi,məndə.Kimin qəlbində eşq ,orda həqiqət,Həm qüdrət,həm dövlət,həmdə cəsarət.Gəzməyin sevgiyə özgə əlamət Cəm olan əlamət.məndədi,məndə.BAĞIŞLAMAZ Gəl özün özünü aldatma gülüm,Xəzanı sevdinsə bağ bağışılmaz.Günəşin nuruna yaxdınsa ləkə,Bəlkə qara sevər,ağ bağışlamaz.Meylini saldınsa şərə,böhtana,Mərdi qınadınsa uyub nadana.Kimki bu dünyada sara aldana,Qartalın oylağı dağ bağışlamaz.Səfər Səfərli 145 Yolu seçəndə düzün seçəsən,Haqqın ədalətin izin seçəsən.Gərək taleyini elə seçəsən,Səhv etsən,sabahkı çağ bağışlamaz.Qəlbi dinləyəsən ağlın dərkiylə,Çalış tamahını,nəfsi tərk elə.Düşsən xar içində sən dildən dilə,Solun incik düşər,sağ bağışlamaz.Qəlbi eylədinsə şeytan yuvası,Gözlə,gələcəkdir bir gün bəlası.Elə günah var ki,bilki qadası,Səfər bağışlasa,Haqq bağışlamaz.GEDİR Əsiri olmuşam mən bir gözəlin,Nazı qəmzə ilə can üzür gedir.Elə yara vurur naz duruşuyla,Bu xəstə könlümdən qan süzür gedir.Könül badəsində ya zəhər,ya heç,Ürək,sevmisənsə sən bu ömrü keç.Gözəldən soruşdum:qəıbi varmı heç? Qaşını oynadlb,xan! küsür gedir.Gözəlim! mən səni görəndəm bəri,Ömrə pay alıram qəm,kədər,səri.Deyəndə,tərk eylə sən bu şakəri,Bir qəmin üstünə min düzüb gedir.Bu da bir ömür.146 Elə zülmükardı sara yox hacət,Eşqə düşən kəslər bilirlər əlbət.Nə arzu dilədim,nə tutdum niyyət,Məzarın gen də yox,dar qazır gedir.Dərd tapdım,nə zaman hüsnünə baxdım,Həsrətin atəşin sinəmə yaxdım.Səslərkən gözəli,taleyim-baxtım,Baxtımın yerinə dərd yazlb gedir.Neynim,beləymiş ömrümə fərman,Dərs deyir,həm bizi bitirir zaman.Olmayın Səfərdən belə nagüman,Doğramır,qəlbini o cızır gedir.GEDİB Sorsalar sizlərdən haralardayam? Deyin; bu dünyadan baş alıb gedib,Cismi haradasa.xar ocağında.Ruhu daş kimi atılıb gedib.Yaman alver edib onunla zaman,Satılan ömrüdü aldığı güman.Sanırdı cahana göhərdi insan,Amma heç neçəyə satılıb gedib.Olmadı həyatda şirin yuxusu,Ölüm yox,yaşamaq oldu qorxusu.Puç oldu,heç oldu qəlbdə arzusu,Həmən arzulara qatılıb gedib.Səfər Səfərli 147 Əldə qələm tutdu döndü qılınca,Qəlbi döğramada canı alınca.Taleyin axtarır düşüb dalınca,Öz-özün necədə aldadıb gedib.Istədi zirvədən dumanı sürsun,Göylərdən taleyi bəxtini sorsun.Zirvəyə qalxdıki günəşi görsun,Göydə bulud kimi tutulub gedib.Ünvanın sormayın uzaqdır yaman.Cismi röyalarda ruhu laməkan.Səfərdi,sanmayın daşdı bu insan,Sevdalı odlara çatılıb gedib.BETƏR Bir nazlı gözəlin toruna düşdüm,Qəmzəsi,xəncərin özündən betər.Elə şux yeriyir pərvaz iləki,Ən nazlı nazlının,nazından betər.Mələk tək bəzənir əda,zövq ilə,Günəş tək nur saçır həm də ərk ilə.Dinəndə dillənir elə şövq ilə,Aşıq sinəsinin sazından betər.Telləri burulur şahmar ilan tək,Küləklər öpəndə döyünmür ürək.Arabir çəpəki o ürkək-ürkək,Od qoyur! yüz odun közündən betər.Bu da bir ömür.148 Boyu sərvidir,belidə incə.Bənzəyir ammaki şuluq,nadincə.Çətin ki könlümü o qoya dincə,Tək Işvə ədası,yüzündən betər.Olsaydı insafı,bitərdi ağım,Gülşənə dönərdi həm solum sağım,Elə gül açardı qəlb bağça bağım.Cənnətin baharı,yazından betər.Gözəllər zülm edər canı alınca,Alışıb odunda külün qalınca.A Səfər,nə düşdün gözəl dalınca,Mən bir üz tapmadım üzündən betər,İNCİDİ MƏNDƏN Sinəmə saz tutdum ,istədim dinəm,Könlümün simləri incidi məndən.Kəndə qonaq getdim balı,qaymağı,Yar ləbi-bal təmi incidi məndən.Dağlara dırmandım ovçu gözüylə,Marallar gəzirdi vallah sürüylə.Istədim nişana düşüm biriylə,Gözəllərin cəmi incidi məndən.Bir azda yol getdik.sıldırım qaya,Bilməm yerə yaxın yoxsa ki aya.Bulaq tək istədim mən dönüm çaya,Həsrətimin nəmi incidi məndən.Səfər Səfərli 149 Qalxdım çən-dumanlı,qarlı zirvəyə,Tənhaydım,düşməzdi kimsə çevrəyə.Elə hazır idim burda ölməyə,Qəlbdə ümüd şəmi incidi məndən.Burda anladım ki,tənhalıq-qəbir,Burda son ümid də yox olur gedir.Nələri itirdim,saydım birbəbir,Dünyanın sərsəmi incidi məndən.O BİLƏN GÜNÜ Könlümün ən gözəl gülü açıbdır,Gözəlim! ömrümə sən gələn günü.Zirvəmə gün doğub duman qaçıbdır,Qaşınla,gözünlə sən gülən günü.Bilmirəm talesən yoxsa ki baxtım,Sanki ulduz olub göylərə qalxdım.Eşqindən alışıb şimşək tək çaxdım,Sevirəm! söyləyib dillənən günü.Gecəmin ulduzu,ayısan gülüm,Gündüzü günəşin tayısan gülüm.Tanrının ömrümə payısan gülüm,Gözlərim gözünə zllənən günü.Hurimi,pərimi,mələkmi deyim,Cənnətin bağından çiçəkmi deyim.Ruhummu,canımmı,ürəkmi deyim,Gözümün yaşını sən silən günü.Bu da bir ömür.150 Aşiq olduğunu Aşiqmi danar,Od tutub alışan odunda yanar.Qələmim,varağım səni qısqanar,Yar olub ömrümə var olan günü.Saqi ol! badəmi doldur eşq ilə,Ümman ol! ümmana məni qərq elə.Ruhumu canımdan apar zövq ilə,Sevdadan doğulub mən ölən günü.“Mən”imi apardı bu sevda məndən,Nişana saxlayıb tellərə dəndən.Aylarım,illərim utandı məndən,Nələr yazdığımı o bilən günü.HAL KİMİ Bəlkə ömrümə qonaq gələsən,Baharda açılan qönçə gül kimi.Halımı sorasan,xəbər alas an,Dodaqdan bal süzən şəkər dil kimi.Biləsən olmuşam yar sorağında,Həsrətim qalıbdır al dodağında.Nə olar? olaydım mən qonağın da,Sən sultan,mən ona sadiq qul kimi.Könlümü alasan xəzan əlindən,Canı qurtarasan qəmin selindən.Sevirəm kəlməsi çıxa dilindən,Dil yana,yanağın ola al kimi.Səfər Səfərli 151 Düşmən olmuşam o əsən mehə,Niyə toxunmada sevdiyim mahə? Dönəydim sübh tezdən oyanan şehə Hüsnünə qonaydım qoşa xal kimi Tellərin boynumda dönə kəməndə Ruhum çandan çıxa sənlə çəməndə Bir anlıq xoşbəxtəm! kaş deyəm məndə Unudum taleyi,qeylü qal kimi.Mən bir payız fəsli,sənsə bahar – yaz,Könülsə cavandır,neynim deyir yaz.Ey gözəl,bəs edər məncə qəmzə-naz,Səfərin qalmayıb,halı hal kimi.SALAMATI Eşqdən od alıb közərmə qəlbim,Bir kərəm alışıb yan.salamatı.Eşqin alovunda elə atəş ol,Ya yandır,ya da ki sön.salamatı.Qəlbində şeytana tacü taxdısa,Içini tamah,həsəd yaxdısa,Yar deyib,ölməyə gücün yoxdusa.Aşiq olduğunu dan.salamatı.Sevdinsə,bağlı ol sevdiyin kəslə.Dillənəndə dillən qəlbdəki səslə,Sanma eşqin yolu açıqdı vəslə.Eşq yolu tikanlı,qan.salamatı.Bu da bir ömür.152 Kim doyub ülvi bir eşgin dadından,Ruzigar salmasa düşməz atından.Verdiyi əzabdan,həsrət odundan,Canını alarsa,san.salamatı.Əgər,bitmədəsə ömrə zamanın,Zirvəni aşdısa çənin,dumanın.İtibsə ümidin,vəslə gümanın,Röya ,xəyallara dön.salamatı.Qəlbini sən açma hər filan kəsə,Qulaq as içindən sən gələn səsə.Zəri ver zər qədrin sən bilən kəsə,Ariflə,irfanla din.salamatı.Çoxları sandı ki,Səfər haldadı,Taleyi gül açıb sağda soldadı.Ömrü başdan başa qeyli-qaldadı,Sevinər,taparsa an,salamatı.DEYƏSƏN Bir gün ay gözəlim çıxıb qarşıma,Salamın almağa gəldim deyəsən.Dönəsən bir anlıq əziz mehmana,Sonradan ömründə qaldım deyəsən.Süzəsən nazını qəmzəni bir-bir,Tale bəxtim ola səninlə əlbir.Görəydim,necə bal dodaqlar dinir,Hüsnünə mat qalıb,laldım deyəsən.Səfər Səfərli 153 Üzəsən könlümün eşq ümmanında,Cismə sirdaşı olub,ruhun yanında.Olam ay gözəlim eşq gümanında,Səni odlara saldım deyəsən.Bir eşq sultanı ol,könül məhvəri,Kaşki sevmək ola yarın şakəri.Arabir naz ilə baxıb çəpəki,Qəlbinə nur saçan ləldim deyəsən.Elə naz edəsən dar gələ sözə,Baxışın od olub cismimdə gəzə.Bir busə bəxş edib amma əvəzə,Ruhunu canından aldım deyəsən.Bəxtim nəzər sala taleyə zənlə,Ömür barışmaya saçdakı dənlə.Bir daha sevmərəm deyən bu könlə,Səni zirvələrdən saldım deyəsən.Qurbanı olmuşam şirin dillərin,Vəfalı,vəfasız çox könüllərin.Unudub ömrünün ayın ,illərin,Səfər,xəyallara daldın deyəsən.SƏNİNKİDİR Telə sığal verib,nə yan durmusan? Bir ürək sinəmdə var,səninkidir,O məlul baxışı yığışdır gülüm.Hüsnünə zillənən nur,səninkidir,Bu da bir ömür.154 Çinar qamətinlə,o şümşad boyun.Çəkilmiş kamanın,kiprikdən oxun.Rəhmi qıl bir anlıq,qəlbə ol yaxın,Istəsən simləri qır,səninkidir.Yerişin can alır,kəmərin qısa,Ya könlə toy çaldır,ya çatdır yasa.Bu dünya o dünya,getsəm harasa,Qəlbi yandıracaq qor,səninkidir.Sənə bağlanıbdır arzu diləkdə,Sən elə hurisən,heçdi mələkdə.Səni ilk baxışdan sevən ürəkdə,Sultan ol,taxtını qur,səninkidir.Dodağın bal dadır sözlərin şəkər,Kiməsə atəşsən,kiməsə göhər.Çox da naz eləmə bihuşdu Səfər,Könül varağında şur,səninkidir.MƏNİM KİMİ Zülmət bir otaqda sönmədə nuru,Ömrünü əridir şəm,mənim kimi.Nədənsə üfüqdə günəş çıxanda,Ulduzlar da sönür cəm,mənim kimi.Günəşi arardım qəmin dağında,Çən,dumanın gördüm solu sağında.Nədənsə.yaz bitib,payız çağında,Göylərində gözü nəm,mənim kimi.Səfər Səfərli 155 Arzu diləyimdə köhnədi,boyat,Bəlkədə onlarçün bitibdir həyat.Ürəkdə bir ümid.deyir ki yaşat,Hərlənir,fırlanır dəm,mənim kimi.Arzu,diləklərin kamı yoxdusa,Ayağa durmamış fələk yıxdısa.Ürək sandığın,bir daş çıxdısa,Ömrün acı dadar təm,mənim kimi.Ürək daş olanda,bitməyəndə söz,Könül sızlayanda,yumulanda göz.Fələk sus deyəndə,qəlb deyındə döz,Kamanda sim dinir bəm,mənim kimi.Könlüm bir zülmət otaq olsada,Payızım gəlməmiş gülüm solsada.Qələmsiz,varaqsız,sözsüz olsada,Könülləri gəzir qəm,mənim kimi.Çox olub yaşayan şöhrətsiz,şansız,Sevdasız,arzusuz,diləyi kamsız.Amma bu dünyada.ruhsuz,xəyalsız,Könülsüz yaşayar kim,mənim kimi.ADİLƏŞİBDİ Bilmirəm nə dövran,bu nə zamandı,Baharda,çiçək də adiləşibdi.Bir zaman yaz vaxtı coşan ürəkdə,Arzu da,dlək də adiləşibdi.Bu da bir ömür.156 Bir vaxt keçərdilər sevənlər candan,Ürək döyünərdi eşq dolu qandan.Əhdə vəfasını gördüyüm andan,Sandığım mələk də adiləşibdi.Milyonçu gördünmü alnında təri? Bir əlində böhtan,birində şəri,Həmzələr qıratı çapandan bəri,Fitnə də ,kələk də adiləşbdi.Nahaqq çəpər qurub,haqq yolu bağlı,Ürəksiz çoxalıb,varsada dağlı.Bəxtim var deyənə,qaralı-ağlı,Kəfən də,bələk də adiləşibdi.Bir vaxt kəlmə sözə can qoyan hanı? Haqq deyən dillərin tökülür qanı.Nə vaxt qəlbə saldıq iblis-şeytanı? Mizdə,duz-çörəkdə adiləşibdi.Fələk öz çərxini tərsə sürəndən,Namərdlər dost kimi qəlbə girəndən.Mələk libasında iblis görəndən,O ceyran-ürkək də adiləşibdi.Fələyin çərxində dolandıqca mən,Haqqı aradıqca,qınandıqca mən.Bir ömrü yüz ölüb,yarandıqca mən,Qəlbimdə,o Tək də adiləşibdi.Səfər Səfərli 157 TAPMIŞAM.Gəzirəm,tək-tənha zülmət içində,Içimdə yatmayan uşaq tapmışam.Sönübdü dünyamın nuru,şəfəqi,Xəyalda közərən ocaq tapmışam.Arzu,diləklərin izin gəzirəm,Haqqın,ədalətin üzün gəzirəm.Əyri dünyasının düzün gəzirəm,Gümanın içində dayaq tapmışam.Sevinci itirb tapmışam səri,Xəyala dönəndən o nazlı pəri.Eşqin atəşi sönəndən bəri,Qəlbim buz bağlayıb,sazaq tapmışam.Azalır gözümün qarası,ağı,Qəlbdə yüksəldikcə qəm,kədər dağı.Bir şair qəlbinin tənha qaldığı,Qapısız bacasız otaq tapmışam.Dönüb keçmişəmə,xəyallarıma,Yenə nəzər saldım gümanlarıma.Baxdım itirdiyim,qalanlarıma,Kürəyə sancılan yaraq tapmışam.Bu namərd dünyadan əlimi üzüb,Bəxti,taleyimi bir daha süzüb.Bu Səfər.nə üçün görəsən dözüb? Bir qələm,bir də ki varaq tapmışam.Bu da bir ömür.158 SEVƏ BİLMİR.Mənə cavab verin,nazlı gözəllər,Nədən ürək sevir,yar.sevə bilmir.Eşqdən nəğmə oxur könül simləri.Nə kaman,nə də ki tar.sevə bilmir.Kirpiyi ox olur,qaşları kaman,Nazı,qəmzəsi onlardan yaman.Qəsdin can almaqmı,söylə,a canan? Sanma ki qəlbi yox,var,sevə bilmir.Eşqin atəşiylə yanandı ürək,Bir anlıq vəslinə gümandı ürək.Bütün aləm deyir sevək,sevilək,Bu zalım balası kar,sevə bilmir.Bu çəngi sən açdın qəlbimə meydan,Yer bildi,göy bildi sanma ki pünhan.Qəlbim olsada eşqinə zindan,Özgə gözlərində nur,sevə bilmir.Damarda axmırmı görəsən qanı? Ahu naləm tutub axı hər yanı.Bu gün,sabah bitər ömrün zamanı,Bağban,illərini-bar,sevə bilmir Eşq baxmır nə xana,nə də bəylərə,Bulaqlar güc verir çoşan sellərə,Bildim,nədən günəş qalxır göylərə,Könlüm bu atəşə dar,sevə bilmir.Səfər Səfərli 159.Illər dolandı oldun ixtyar,Bir vaxt ovçu idin,indisə şikar.Ay Səfər,səni də axı sevən var,Söylə niyə canın.gor sevə bilmir.ÖMÜR PAYI Geriyə qayıtmaz o ötən illər,Mən də o illərə dönən deyiləm,Mənə bayram payı gətirmə gülüm Kimsədən,daha pay uman deyiləm Paylarım çox oldu bezdirib düzü,Təmi acı çıxır,şəkəri yoxdu.Könlümdə bağ saldım,amma nə fayda,Nə kölgə,nə dəki bəhəri yoxdu.Ömür pay eylədi mənə bu dünya,Demə,qəm yığmağa çuval gərəkmiş.Xoşbəxt doğulmağım sən demə xülya,Kiminsə kəfəni,mənə bələkmiş.Qəlb sevdi gizlicə,məndən xəbərsiz,Demə həsrət adlı eşqin payı var.Mən itirdim “mən”i,məndən xəbərsiz,Demə hər oxun,çəkən yayı var.Gözümü dünyaya açandan bəri,Qamaşdı,dünyanın nurunu görçək Sandı həyat budur,nurun içində,Duymadı,zülmətin içində gerçək.Bu da bir ömür.160 Zamanı aylara,illərə böldüm.Sandım gün keçməsə,ay biitə bilməz,Necə nağıllara uymuşam demə! Ömürdə an var ki.il çata bilməz Beləcə,pay gəldi ömrümə illər,Bircə an içində dəyşdi ömrüm.Alışdım bir anın içində,amma,Illər gərək oldu,mən külə döndüm.Bir ömür payı oldu qismətim,Bundan artıq axı nə verə dünya.Qəm-kədəri oldu varım-dövlətim,Kaş,öz verdiyini apara dünya.Indi payım olub bir qələm,varaq,Külü sovururam,od axtarıram.Hardasa.qəlbimin dərinliyində,Gizliçə,çox kiçik köz qoruyuram.BƏSDİ Gecələr zülfünü dola boynuma,Gündüzlər aç burax azadə,bəsdi.Eşqin dəryasından atma kənara,Bircə damcı olsam dəryada bəsdi.Qoy sənə bağlana hər anım,ilim,Qaya ver,Fərhad tək eşqimlə dəlim.Təki yollarımız bir olsun gülüm,Sən atlı,mən olsam piyada bəsdi.Səfər Səfərli 161 Hüsnünə vuruldum ,iman eylədim,Bir gün can alarsan,güman eylədim.Ruhumu,eşqinə qurban eylədim,Cismimi,mən versəm cəllada bəsdi.Könlümü oxşa sən,dildə balınla,Qəlbi atəşə yax,sinə xalınla.Vallah,öldürərsən sən bu halınla,Bircə xoş baxışın.ziyada,bəsdi.SONRA UNUT Ey gözəlim,səni görəndən bəri,Bürüyübdü ələm məni,od məni.Baxan deyir bu divanə,sərsəri,Başda yellər… ay gözəlim! tut məni.Yad olmuşam doğmaların içində,Ömürdümü,sürəsən bu biçimdə? Bu atəşi niyə yaxdın içimdə? Doğma bildim,sənsə sandın yad məni.Canımı al,lap şişə çək,istəsən,Sultanım ol,qul olaram,istə sən.İçimdə nə,əgər bilmək istəsən Doğra məni,qovurma məni,dad məni.Əhdə sadiq,mən olmuşam düz ilqar,Sevən varsa,sevməli biixtiyar.İçdə ruhum,sanma təkcə bir şikar,Çoxu sandı,təkcə sümük,ət məni.Bu da bir ömür.162 Ha gözlədim,bəlkə bəxtim oyana,Duman keçdim,amma düşdüm borana.Soruşmayın kim salıb bu zindana,Qul edibdi,naz qəmzəli büt məni.Sevgi gəldi ,ömrə pay kimi sandıq,Qızınmadıq,amma alışdıq yandıq.Nədən görən,bu həyatda bir anlıq,Görən yoxdu,xoş bəxtimlə cüt məni.Gözəl,nədən vəslə yolları kəsdin? Mən sev dedim,məni susdurdu bəsdin.Bu Səfərin,canın almaqsa qəsdin,Əvvəl öldür.sonra unut,at məni.İNSAN ÖMRÜ Bu dünyada səndən qalan izdisə,Qoyduğun iz əməldisə,sözdüsə.Bu dünyadan apardığın bezdisə,Nəyə gərək,qan qoxuyan o sərvət? Xatirələr ürəyini oyanda,Zaman sənin varlığını soyanda.Fələk səni dizi üstə qoyanda,Dada yetməz.şah olasan,o qüdrət.Uymusansa şan-şöhrətə,zər-xara,Meydan açsan comərdə,düz ilqara.Bürünəsən nə zibya,nə nura,Udar səni,qəlbindəki o zülmət.Səfər Səfərli 163 Varam demə,qəlbindəki heçdisə,Ömrün əgər,əqrəb təki keçdisə.Sünbülün yox,gələn.saman biçdisə,Olacaqmı axirətdə de rəhmət? Bilən bilir ,zamananın halını,Daddayıbdı,zəhər dadan balını.Kim həsədlə,qapıb dünya malını,Qazancıdır qəlbdə vəhşət və möhnət.Özümüzü şah sayırıq ,bu xülya,Zər misqaldı,xar əməllər bir dərya.Ayaq altda tapdanırsa bu dünya,Dünyadanmı etməliyik şikayət? Zirvələrə can atır gənc yaşımız,Baş əyilir,çoxalanda “kaş”ımız.Bizə dəyir,bizdən qopan daşımız,Əməlimiz,ömrümüzə cinayət.AĞLASIN Gənc aşıq Elşad Abbasa həsr olunur Elşad Abbas,sazı götür sinənə,Qaytar məni xəyallara,dünənə,Simi dindir,toxun qəlbin telinə.Dağda bulaq,damarda qan çağlasın,Könül gülsün,sinəndə saz ağlasın.Elə dindir,yatan qəlblər oyansın,Bənövşələr,qar altından boylansın.Qız-gəlinlər,bəzək vurub toylansın,Bu da bir ömür.164 Bəy oynasın,gəlin yaylıq bağlasın,Könül gülsün,sinəndə saz ağlasın.Öyrət bizə,dağ başında süzməyi,Coşub daşan,eşq selində üzməyi.Elə yandır,.biz unudaq sönməyi,Könülləri,qiymə-qiymə doğrasın,Çal ay aşıq,sinəndə saz ağlasın.Ruhani çal,qoy qurusun dil-dodaq,Ruhum göydə.sanma ki sən çox uzaq.Çal ay aşıq,qoy ruhlarla qovuşaq,Xoş bəxtinlə Tanrı səni saxlasın,Könül gülsün,sinəndə saz ağlasın.Vurğunuyam,yanıq kərəm ruhuna,Ruhum yanır,baxanki yox ahıma.Gedin deyin sultanıma,şahıma,Səfər ölsə,başa qara bağlasın,Ağlamasın,aşıq çal,saz ağlasın.GƏLDİ Bağımda bir gül gəzirdim,Amma gülün özü gəldi.Dağıtdı zülfünü yana,Şirin,şəkər sözü gəldi.Kaman qaşla,kiprik oxla,Yanağında xalı çoxla.Sanki güldü.deyir qoxla,Min işvə,min nazı gəldi.Səfər Səfərli 165 Bağımın xəzan çağında,Zirvəsində,dumanında.Sanki ömrün son anında,Novbaharı,yazı gəldi.Qəlbdə qurdu tacü-təxti,Çox gəzmişəm mən bu bəxti.Ay,həsədlə bizə baxdı,Bəxtimin ulduzu gəldi.Həm şöhrətim,həmdə şanım,Həmi dinim,həm imanım.Bir busə ver.dedim canım,Dil,deməyə üzü gəldi.Əsdi külək.,Səfər,oyan,Bu gerçəklik,ah,nə yaman.Mənə tən edir bu cahan,-Dünyanın yalqızı gəldi.İNCİSİN Deyirəm sevgilim,gedək uzağa,Bizə qibtə edən yadlar incisin.Əl-ələ qovuşsun,dodaq dodağa,Min nemət içində dadlar incisin.Bir bahar yaşayaq çiçəkli bağda,Bu eşq zirvəsinə boylana dağ da.Ayaqlar altında əzilən çağda,Şeh düşən çiçəklər,otlar incisin.Bu da bir ömür.166 Nəğmələr oxusun bağın bülbülü,Bu eşqi qısqansın bülbülün gülü.Hicranın həsrətdən sovrula külü,İçində qalanan odlar incisin.Elə nəğmə desin könüllər qoşa,Bir ahəng ola ki pərilər çaşa.Bu nəğmə könüllər,qəlblər dolaşa,Tar kaman ah çəksin,udlar incisin.Başımın tacı ol,ey ləli gövhər,Dodaqda bal olsun dilində şəkər.Vəslinə yetişsin xəyalda Səfər,Məcnun ,Kərəm kimi adlar incisin.OLAN YERDƏ Fələk mənə neynəyəcək,Məhəbbətim olan yerdə.Xəyanət meydan gəzməsin,Sədaqətim olan yerdə.Bir millətəm soy köküm var,Həm zorluyam həm inadkar.Din imanım möcüz qurar,Şəhadətim olan yerdə.Daş çınqıllı yol keçmişəm,Tikanlara qan tökmüşəm.Sanma ey xar üzülmüşəm,Cəsarətim olan yerdə.Səfər Səfərli 167 Dildə dastan,əldə sazım,Sar gəzirəm məzar qazım.Qınına sığmır qılıncım,Ar qeyrətim olan yerdə.Dağ başında neylər duman,Mən zirvəyəm osa güman.Zaman gələr susar duşman,Ədalətim olan yerdə.Bir qartalam yuvam dağlar,Xor baxanım qara bağlar Qayıdacaq qarabağlar,Dəyanətim olan yerdə Sanma Səfər nə faydası,Ağır olur söz yarası Düşmən bilir,yox qalası,Şeriyyətim olan yerdə.NECƏ Gəl gözəl,səhərı göstərim sənə,Əgər üzün gülsə,gün gülər necə.Sən istə,dünyanı sevdirim sənə,Gerçəyə dönəcək nağıllar necə.İstəsən,nəzər sal.yaralı ürək,Içində qovrulur,nə arzu,dilək.Bəlkə bir yerdə sevək sevilək?! Qoşa nəğmə desin könüllər necə.Bu da bir ömür.168 Telləri darama,yellər aparsın,Hər uçan telində canı alarsın.Zülfü boynuma sal,könlü açarsın,Dara.çəkə çəkə tellərin necə.Ey gözəl,az eylə,bəsdi işvə naz,Nədən məndə atəş,səndəsə ayaz? Mənim payız ömrüm.səndə bahar,yaz İlqarsız olubdu fəsillər necə.Bir qönçə çiçəksən könül bağında,Gül açdın.bağımın xəzan çağında Mənə rişxənd edir solun,sağında,Telləri oxşayan,o yellər necə.Süzdün naz qəmzəni,doldu piyalə,İçdim.saldı məni nə haldan hala.Təsəvvür eylədim dodaq-piyalə,Apardı ruhumu xəyallar necə.Səfərəm,eşq adlı bir mərəzdəyəm,Qəlbi mərd sanırdım,amma dizdəyəm.Alışıb yanmışam.sanma közdəyəm,Külümü sovurur gözəllər necə.ÖMÜRDƏ İZ Bəlkə də bir zaman məni ararsan,Bulud arxasında ay,ulduz kimi.Sanma ki göylərdə məni taparsan,Taparsan xəyalda,bir yalqız kimi.Səfər Səfərli 169 Mən sənin xəyalın sənsə keçmişim,Bu meyi sən süzdün,mən də içmişim.Sanma bu taleyi özüm seçmişim,Fələk nişan qoydu,ömrə iz kimi.Bir tale yaşadıq ömrə bərabər,Bir ömür sürdük ki qəmdi sərasər Bağda xəzan güllər,yox ki tazə tər,Fəslimiz olmadı bahar,yaz kimi.Bu eşq dünyasında dərvişdim,azdım,Hər nə qəmi vardı qəlbimə yazdım Özüm məzarımı qazdıqca qazdım,Ha qazdım.göründü mənə az kimi Ay Səfər,nə yazdım,yenə də azdı,Gözəllərdə qəm də,əcəl də nazdı.Sanmayın bu qələm taleyi yazdı,Nədənsə görünür,amma düz kimi ÖMÜR Bəzən düşünürsən nədir bu ömür? Dünəni xatirə,bu günü zillət,Sanırsan,sabaha vardı gümanın,Içində duyursan.gözləyən illət.Arzular,diləklər baş alıb gedir,Yollarsa ayrılır keçdkcə illər.Dostlar,yaxınlar da uzaq olurlar,Bülbül tək,xəzana düşdükcə güllər.Bu da bir ömür.170 Kimi gözəl gəzir,kimi var gəzir,Bir deyən olmadı,könüllər hanı? Bir vaxt dilləndirən kamanı,sazı,Əhdə peyman olan o ilqar hanı? İnsanı gəzirəm,insan İçində,Ya gözüm tutulmuş,ya da yoxam mən.Hanı axtardığım,hanı içində,İstədim dünyanı tərsə yıxam mən.Dünən dağ sandığım,dağıldı getdi,Təpələr,günəşdən bac alır iindi.Haq deyən,oxlara taxıldı getdi,Kimsə,nizə üztə tac alır indi.Zamanın gərdişin tuta bilmədim,Qızınmaq istədim,yandırdı məni.Dünyamı,dünyaya qata bilmədim,Fələk,meydanında sındırdı məni.Qarşımda sanma ki,bir varaq,qələm,Varaq sinəmdisə,qələm damardır,Qələm tükəndikcə,dolduqca varaq,Demək.hələ ki,Səfər də vardır.Səfər Səfərli 171 NƏ FAYDA İllər üstə qalanıbsa illərin,Taleynə çatammırsan,nə fayda? Qazandınsa dünyanın hər nemətin,Gedən zaman aparmadın ,nə fayda? Fələk sənə meydan sürür dinməki,Yolunu get,öz yolundan dönməki.Yad dyarda,namərd əldə ölməki,Heç olarsan,yaşamaqdan nə fayda? Bu dünyanın gecəsi var,gündüzü,Sanma mərddir,yalanı var,min üzü.Çox aldandım,dillərinə mən düzü,İndi düzə inanmaqdan,nə fayda? Dilənçiyəm,haqq yolunda durmuşam,Üşümüşəm,yannmışam,qovrulmuşam.Nadan ötüb,zəhər atıb.udmuşam,Şəkər dilə,aldanmaqdan nə fayda? Dağlar bilir başda duman nə işdir,Əcəl daim ömrümüzə keşikdir.Dünya bizə həm tabut,həm beşikdir,Mağar qurub,oynamaqdan nə fayda? Ucaldandı bizi təkcə əməllər,Yaxşılığı yaxşı kəslər görərlər.İnsanlar var.sağlığında ölərlər,Ömrü,ömrə yamamaqdan nə fayda? Bu da bir ömür.172 Qazandıqca insan oğlu zinəti,Tapammadım ürəklərdə dövləti.Xəstədirsə könlüm əgər əbədi,Canım mənim,sağalmaqdan nə fayda? Fələk səni durmamışdan yıxdısa,Həyat sənə yad gözüylə baxdısa Qələmin küt,sinəndə söz yoxdusa,Söylə Səfər,ağ varaqdan nə fayda? İNCİMİŞƏM Zaman məndən inciməsin,Mən illərdən incimişəm.Xəzan düşən bağça bağdan,Solan güldən incimişəm.Gözəllərin göyçəyindən,Həm dili həm dilçəyindən.Güllərimin ləçəyindən,Öpən yeldən incimişəm.Əhdi danıb mərdi bükən,Dizi üstə vara çökən.Eşq oxuna qalxan çəkən,Könüllərdən incimişəm.Bir zamanlar nurun saçan,Gəncliyimdə qanad açan.Gerçəyimdən qorxub qaçan,Xəyallardan incimişəm.Səfər Səfərli 173 Nədən bəxtin gəlir qara? Ürəyində nədən yara? Rast gəldinmi düz ilqara? Suallardan incimişəm.Dağlar alçaq gəlir mənə,Dağ istərsən bax sinəmə.Düşmən oldum mən qələmə,Sətirlərdən incimişəm.Süzdürərək gözü qaşı,Ayırmırsa başı,daşı.Sevdim deyən addım başı,Dili baldan incimişəm.Yalanları uyduraraq,Ruh ac,təni doyduraraq.Qəlbin bəmin susduraraq,Qalxan zildən incimişəm.Çoxu dedi:ömürdü keç,Ürək deyən bir yolu seç.Ürəklə düşmən oldum heç,Sağla,soldan incimişəm Tapammadı özün Səfər,Könül acı,boğaz qəhər.Həyat səhnədirsə əgər,Mən bu roldan incimişəm.Bu da bir ömür.174 NƏDƏN Zaman məndən niyə küsmüş? İllər,yaşımda-yaşımda,Gözümündə gözü qalıb,Nədən yaşımda-yaşımda? Tale,bəxt də küsüb gedib,Qəm karvanın düzüb gedib.Sanma fələk çıxıb gedib,Gözü,aşımda-aşımda.Vəsf etdim çox gözəlləri,Qoşdum şeir,qəzəlləri.Bu könlümün əməlləri,Çatlar,başımda-başımda.Ruhumu sor,sorma təni,Səfər sevib,qəlb sevəni.Dost sandığım bir gün məni,Tapar daşımda-daşımda.QƏM YÜKÜ Bir gün əgər illər məndən soruşsa,Söylə görüm! bizdən sənə nə qaldı? Necə deyim,bu namərd övladına? Varım səndə,qalanımsa sualdı.Necə deyim! arzularım puç oldu,Zaman gəldi,ömür keçdi,heç oldu.Səfər Səfərli 175 Fələk mənə kələk gəldi,bic oldu.Parça-parça olan,ürəkdə xaldı.Bağ bağçamda gül açmamış,xəzandı,Dost gen düşdü,sar ətrafı dolandı.Dünya qara,həm də ağdı?-yalandı! Məni çalan,ilanın ağı çaldı.Ağlamamış,göz yaşımı silmişəm,Qəm azdırsa,sevincimdir bilmişəm.Qəm udmaqdan elə təmə gəlmişəm,Çoxu sanıb,dilim şəkərdi,baldı.Həyat yolun mən keçmədim,süründüm,Sazaq düşdü,qəm kürkünə büründüm.Hələ sağam,arsız-arsız öyündüm,Tale məni roldan –rola,nə saldı.Qəm-kədərim zirvəm olub,həm zəfər,Günüm batıb,açılanda hər səhər.Öz dərdində.boğulacaqdı Səfər,Sizlər ilə qəlbin böldü,boşaldı.ŞAİR Dəniz kənarında bir gözəl durub,Dəniz də lal olub,dalğalar susub Quşlar dövrəsində mənə göz vurub Sanki dillənirlər.sev onu şair Baxışı dağınıq,telləri şan-şan Mən də düşünürəm.mələkmi,insan? Bu da bir ömür.176 Qəlbə nəzər saldım,sahilsiz ümman,Vəsf güc yetərmi yazana,şair.Xəyal aləminə qərq olubdu qız,Dünyamı yalqızdı.ya ki,o yalqız? Can var ruhsuz yaşar,ruhsa var cansız,O canmı ,ya ruhmu,sən tanı,şair.Onunda hüsnünə dərd çəkib əsər,Eşqinə qul olmuş.lap səndən betər.Bir kəlmə söz söylə,dilində şəkər,Qəmi var,bir anlıq qov onu şair.Hökmün yox,taleyi,bəxti dəyişə,Sən də onun təki qulsan gərdişə.Yarını xatırla.dön bir keçmişə,Xatırla.can alan sultanı,şair.Zülfü kəmənd edir,ala can,kimi? Sanki hökm edəcək sultan,xan kimi,Mən ömür istərəm belə an kimi,Alsın da can alan fərmanı şair.Mən xəzan olmuş bağ,osa tər çiçək,Mən quruyan şehəm,o əsən külək.Ömrü daşdan daşa çırpsada fələk,Çətin xəyallardan oyana,şair.Ey gözəl,dənizə çox vurulma sən,Sən özün sahilsiz coşqun dənizsən.Deyim,sorsan əgər sən məndən.kimsən? Səfər,nakam eşqin nişanı şair.Səfər Səfərli 177 MƏN BAĞIŞLADIM Bir ömür qismətki,yolu dalanmış,O yolda nur doğar,demə gümanmış.Eşqimizin yolu sanma harammış,Yolları bağışla,mən bağışladım.Bizə tənə etdi,gör neçə dillər,Aramızdan keçdi qibtəli yellər.Bizi gözləməkdən solubdu güllər,Gülləri bağışla,mən bağışladım.İstədik gülzara dönsün qəlb bağı,Silək qara baxtı,parlasın ağı.Sandıq gecə keçər,açar sübh çağı,Səhəri bağışla,mən bağışladım.Elə həsrət qaldıq arzu,diləyə,Uyduq fitnələrə yalan,kələyə.Candan çox sevdyi nazlı mələyə,Səfəri bağışla,mən bağışladım.SÖNDÜRMƏ MƏNİ Hələ bu dünyadan küsən deyiləm,Əlimi gümandan üzən deyiləm.Mən bir həqiqətəm,yalan deyiləm,Gerçəkdən,xəyala göndərmə məni.Qəlbini dondurma eşq alovunda,Külıünü görərsən vallah sonunda.Bu da bir ömür.178 Çoxmu səfa tapdın eşq oyununda? Necə səhv etmisən,qandırma məni.Cismin mələkdirsə,nədir xislətin? Dəyərini anla.arın,ismətin.Haqqa and içmə ,yox həqiqətin,Şeytan tək,şəhvətə endirmə məni.Eşqində uca ol,əhdində vəfa,Sanma səfa görər olan bivəfa.Dərdinə,qəlbində sən axtar dəva,Dərdinə dərd qatıb,yandırma məni.Eşqin dəyərini bilsə könüllər,Yolunda yanmağa,ölməyə dəyər.Bir gün.köçəndə dünyadan Səfər,Məzarım alışsa,söndürmə məni.AXTARIRAM Dünəndən inciyib bu gündən küsüb,Sabaha ümidə,iz axtarıram.Dünyanın düzündən əlimi üzüb,Dağımı düzməyə söz axtarıram.Sözümü sən kəsib qəlbimi üzmə,Məni nadanlarla yanaşı düzmə.Geyib zər zibanı sən məni süzmə,Haqqın bazarında bez axtarıram.Səndəki zinətdi,məndəki qələm,Sənin tənin dolu mənimsə sinəm.Səfər Səfərli 179 Bəzən qəhqəh çəkib istərəm güləm,Sifətlər içində üz axtarıram.Dünya niyə belə görmədim qanan,Dağlar əymiyəni sındırdı zaman.Qayalar dağ altda,zirvədə duman,Haqqı göstərəcək göz axtarıram.Sınama ay dostum,sınama məni,Qırıb ümdləri düzmüşəm dəni.Çətin bu dünyada mən tapam səni,Bu əyri dünyada düz axtarıram.Qəlbində olsada həsrətdən yara,Səfər çox dəm tutma sən ahu zara.Qəlbin fələk üçün dönüb şikara,Şişə keçirməyə köz axtarıram.UZAQ OL BİR AZ Məndən uzaq saxla özünü bir az.İçimdə atəş var,yandırar səni,Məndən uzaq saxla özünü bir az.Eşqimin qisası çağırar səni.Məndən uzaq saxla özünü bir az.Dediyin yalanlar pöhrələnibdir,Qəlbimə atdığın xəlvəti daşlar.Namərd başları tək qürrələnibdir.Məndən uzaq saxla özünü bir az.Arada körpü var,uçular qoyma,Bu da bir ömür.180 Bir yalan danışdın,min düz itirdin,Bir düzü,min yalan yerinə qoyma.Məndən uzaq saxla özünü bir az.Taleyin ömrümdə yer tapa bilmir,Dünyam.eşqindən kiçikdi bəlkə,Eşqim,qəlbində yer tapa bilmir Məndən uzaq saxla özünü bir az.Mən özüm-özümü tuta bilmirəm İstəməm,özüm tək yandıram səni,Amma,ürəyimdən ata bilmirəm.Məndən uzaq saxla özünü bir az.Cismin uzaqsada ruhun mənlədi,Elə təzəcə tutmuşdum qələm,Könlüm dilə gəldi.yenə sənlədi.Məndən uzaq saxla özünü bir az.Imkan ver rahatca yazım şerimi,Sən mənim ömrümdə əbədi bir yaz.Necə uzaq tutum.ilham pərimi.Məndən uzaq saxla özünü bir az,Elə uzaqdan,mənə nəzər sal O bir pəri olsun,əlçatmaz ülkər,Sən də.yaza-yaza elə Səfər qal.Səfər Səfərli 181 ÖYRƏT Mən ola bilmədim nə Məcnun,Kərəm,Amma dərd qalmayıb aləmdə çəkəm.Bir dağ ucaldıbdır sinəmdə ələm,Məni o zirvədən enməyi öyrət,Sən öyrət,sevgilim,sevməyi öyrət.Yolum lap əzldən çınqıllı,daşlı,Çox aşiq görmüşəm gözləri yaşlı.Mən həm gözü yaşlı,həm başı daşlı,Yaşımı daşlardan süzməyi öyrət,Sən öyrət,sevgilim,sevməyi öyrət.Uydum nağılların üç almasına,Arzu diləklərin kam almasına.Alışdım.həsrətin qəm havasına,Sən mənə alışıb,sönməyi öyrət,Sən öyrət,sevgilim,sevməyi öyrət.Könlümün qurudu,baxçası bağı,Gözlədim gəlmədi vüsalın çağı.İtirdim düz yolu.həm solu,sağı,Gözəlim.haq yola gəlməyi öyrət,Sən öyrət,sevgilim,sevməyi öyrət.Sən necə yaxınsan mən necə uzaq,Bir məzara dönmüş sənsiz bu otaq.Bir kəlmə söz söylə.ey alma yanaq! Dilim lal olanda.dinməyi öyrət,Sən öyrət,sevgilim,sevməyi öyrət.Bu da bir ömür.182 Kimlər dərk edər,nədir duyğumuz? Yerdə cismimizdir göydə ruhumuz,Təkcə həsrətmi bizim ruzumuz? Ruhumu,cisminə dönməyi öyrət.Sən öyrət,sevgilim,sevməyi öyrət.Sən bir pərisən,mənsə sərsəri Zülüm çəkməyəmi sevdim dilbəri? Ay gözəl,qınama sən bu Səfəri Sən ona.ahəstə sevməyi öyrət Qələmi əlində,ölməyi öyrət ANLA MƏNİ Nələr getdi.mən nələrdən keçmişəm,Zəhər daddım,mən şəkərdən keçmişəm.Gecəm üçün,mən səhərdən keçmişəm,Hünərin var,anla məni,duy məni! Gün bilmədim ,ay bilmədim.il oldu,Ürək susdu.dinən yalan dil oldu.Mən gül əkdim,bitirdiyim kül oldu,Tutmayın siz,hər bağbana tay məni.Fələk məni artıq salıb cənginə,Mən hazıram,çoxdan əcəl zənginə.Qəm yükünü yığdım ömür tərkinə,Bəxtə qulam,siz saymayın bəy məni.Qələm sanki daşa dönmüş əlimdə,Payız gəldi,açmadı heç gülüm də.Sözlər niyə acı dadır dilimdə? Zaman çırpır,daşdan-daşa hey məni.Səfər Səfərli 183 Öz dünyam var öz dünyam da varam mən,Haqqa lalam ,nahaqqlara karam mən.Ha çirkab at.dost deyənim! pakam mən,Azdırmazki,yoldan ötən səy məni.Bir qığılcım bəs edər ki od olsun,Ey qələmim,çalış sözdə dad olsun.Səfər! demə,səndə şair ad olsun,İnsan olan.kaş ki tuta tay məni.ŞEİRDİ Mən şair dinləməm,oxumam kitab,Dövrəmdə küləklər əsə,şeirdi.Buluddan süzülən adi bir damla,Yarpaq xışıltısı ,mənə şeirdi.Bir baxış toxuna ürəkdə simə,Könüllər sevələr,düşələr qəmə.Istər bolluq olsun,ya düşəm kəmə,Ömrün pıçıltısı,mənə şeirdi.Həkimin verdiyi acı dərman da,Xoş günlərim gələr belə güman da.Başıma yığılan çən də,duman da,Canın qızdırması,mənə şeirdi.Sevgidən danışan ,susan ürəklər,Kama çatan ,ya da nakam diləklər.Bəzən qan qoxuyan,odlu sətirlər,Səbrimin kasası,mənə şeirdi.Bu da bir ömür.184 Adi bir qığılcım,kül olan ocaq,Halala harama ,kim açır qucaq.Haqdan,ədalətdən kim düşür qaçaq,Mərdin qisası,mənə şeirdi.Ucalan dağların qarlı zirvəsi,Yarın əvvəl sevib,sonra küsməsi.Həm nazı qəmzəsi,həm də işvəsi,Gözəllik.qısası,mənə şeirdi.Nə qədər istədim,biləm sirrini,Duyam hər deyilən sözün ətrini.Bir arif tapmadım alam dərsini,Tanrının ziyası,mənə şeirdi.Səfərəm! küsməsin nə dost,nə sirdaş,Ən ağır günümdə söz mənə sirdaş.Könlümə həm düşmən,həm dəki yoldaş,Dilimin bəlası,mənə şeirdi.BƏSDİ Gedin xəbər verin o nazlı yara,Məndən bu qədər küsübdü,bəsdi.Qəlbim nə vaxtdı ahu zardadı,Dünyadan əlimi üzübdü,bəsdi.Can deyib verirəm,daha nə istər? Varmı onu sevən mən sevən qədər? Mənə tənə edir bax külli bəşər,Ümidi bu qədər kəsibdi,bəsdi.Səfər Səfərli 185 Ümid vermiş idi,kəsibdi niyə? Ömrümdən külək tək əsibdi niyə? Hələ evlənməmiş bezibdi niyə? Bir nişan üzüyü taxıbdı,bəsdi.Son sözüm sizədi,cəmi sevənlər,Xoşbəxtdi qədrini eşqin bilənlər.Səfər,sənə baxıb deyir gözəllər,Sevda dünyasında azıbdı,bəsdi.DEMƏ Sınadım qəlbləri dostlar içində,Dostam söyləyən dodaqmış demə.Xoş bəxti taleyi ömür sandığım,O da bircə anlıq qonaqmış,demə.Yaxşılıq əvəzi yaman görməyim,Könül bağından tikan dərməyim.Insanlar içində ömür sürməyim,Haqqın dərgahına sınaqmış,demə Mənlə haqq arası oərdə var bədən,Öz mənindən qaçan nəfsini güdən.Mən hikmət öyrəndim arifi ərdən,Bu tən bu ruhuma calaqmış,demə.Xaliqi gəzirəm fəqirəm amma,Yolumdan dönərəm a naşı sanma.Mən öylə bir atəş odumu danma,Külümə boylanıb sazaqmı,demə.Bu da bir ömür.186 Aşiqəm kim eşqdə varsa əbədi,Sevən könüllərzdə qura məbədi.Göylərdə gəzərkən mən həqiqəti,O qəlbdə çağlayan bulaqmış,demə.Elmə vaqif oldum sandım arifəm,Gözlərdə var oldum könüllərdə kəm.Sevincim heç oldu kədərimsə cəm,Haqq məndən nə qədər uzaqmış,demə.Səfər nəyin varsa yox olandı bil,Dövrün xəzan dövrü sənsə solan gül,Ürək atəş oldu ocağınsa kül.Ömür pozulmayan varaqmış,demə.BİLƏN BİLİR.Övlad olur gözün ağı qarası,Könül yanır ondan qalır yarası.Gənclik bitdi bitdi ömrün yarısı,Bilən bilir,bilməyən də tən olar.Dağ çəkilmiş ondan zirvədədə dəndi,O dünyada ruhdu burda bədəndi Eşqə düşdün sevinc küsdün ələmdi,Bilən bilir,bilməyən də tən olar.O illərdi bölünübdü dörd yerə,O kəfəndi son mənzilə hədiyyə.O heyvandı həm yeyilə həm yeyə,Bilən bilir,bilməyən də tən olar.Səfər Səfərli 187 Ana duran torpaq cənnət burası,Yaxşılıqdı bu dünyada qalası.Diş altında hər kəsin iştahası,Bilən bilir,bilməyən də tən olar.Yetim oldun malın sənə haramdı,Ana sözü ən birinci kəlamdı.O qafildi yatdı birdən oyandı,Bilən bilir,bilməyən də tən olar.O zülmətdi onu ölçən yoxdu ki,Nəfsi olan acsada san toxdu ki.Acı sözdü qəlbi elə oxdu ki,Bilən bilir,bilməyən də tən olar.QƏMLİ GÖZƏL Dayanma qəmli,gözəlim,Sevin gülüm,yaz vaxtıdır,Baxan desin,taleyi xoş,Qismətində-xoş baxtıdır.Sevinclə dola anların,Deyələ,bu gözəl canın.Hüsnünə məst sultan,xanın,Ürəyində,tac-taxtıdır.Dola ömrə aylar,illər,Bahar,yaz tək aça güllər.Həsəd ilə dinə dillər,Mələk misaldı – nağdıdır.Bu da bir ömür.188 Qəlbdə ola cəsarəti,Eşq,sevdaya dəyanəti.Deyələrki nəhayəti,Bəxti bəyazdı,ağdadır.Yalvarsamda qəni-qəni,Bəyənmədi saçda dəni.Qaldırsada yerdən məni,Könlüm hələ ayaqdadır.Qəm üzündə,xəyallarda,Dedim gözəl,fikrin harda? Dedi dayan sən kənarda,Fikrim,təbi oyaqdadır.Ruhu candan aldı getdi,Qəlbdə köz tək qaldı getdi.Yarama duz səpdi getdi,Səfər nə sol,nə sağdadır.BİR XƏYAL QURMUŞDUM.Bir xəyal qurmuşdum ömür yoluma,Arzular,diləklər girər qoluma.Taleyim nur saçar sağım soluma,Demə dağ dərənin öz düzü varmış.Döşəyim sevgiydi,ömrüm məhəbbət Yorğanım inamdan,yastıq sədaqət.Sanırdım bu dünyam haqdı,ədalət,Demə bu dünyanın min üzü varmış.Səfər Səfərli 189 Inandım fələyin fitnə felinə,Bir mələk üzlünün şeytan dilinə.Verdim ömrümü namərd əlinə,Demə əl atan,çox yüzü varmış.Halalı gəzirdim düşdüm harama,Duz səpən çox oldu qanlı yarama.Deyənlərdə oldu,bəxti sınama,Sınadım,bəxtimdə bəd yazı varmış.Axı istəmirdim nə şan,nə şöhrət,Nə cah cəlal gərək nə dəki sərvət.ürəkdə gəzirdim eşqdən əlamət,Təkcə xəyanətin lal izi varmış.Qəfil tufan qopdu zirvədən endim,Alışıb yanmamış eləcə söndüm.Qarşıda bir heçlik,geriye döndüm,Orda atəşin kor közü varmış.Ömür yaşamağa etdi minnəti Olmadı həyatda zərrə qiyməti Yoxsa da Səfərin bəxti,qisməti Nə qədər qəlbində qəm,sözü varmış MƏNƏ BİR NAĞIL DANIŞ Mənə bir nağıl danış.Ağ taleyim,gül baxtım.Necə zirvəyə qalxdım,Şirin arzuya çatdım.Bu da bir ömür.190 Mənə bir nağıl danış.Qəlbdə vəfalı yarım.Yox olub ahu zarım,Bağda gülüm,nübarım.Mənə bir nağıl danış.Mərdlər kəhər belində.Gözəllər bal dilində,Dağlarım öz elində.Mənə bir nağıl danış.Ürəklərdə bağça bağ,Düşmənə çəkilib dağ,Vətənimdə gözəl çağ.Mənə bir nağıl danış.Əhdə yoxdu bivəfa,Namərdlər çəkir cəfa,Dözt dilində söz şəfa.Mənə bir nağıl danış.Qəlblər dolu məhəbbət.Bilinmir nədi nifrət,Dillərdə haqq həqiiqət.Mənə bir nağıl danış Sevincdən gözlərdə yaş,Il keçir yavaş yavaş,Ölməyə yoxdur təlaş.Mənə bir nağıl danış.Danışdığın zamanda,Səfər Səfərli 191 Heç olmasa o anda,Yaşayım bu məkanda.Mənə bir nağıl danış.Istədiyim təkcə bu,Son istəyim bəlkə bu.Çoxmu söylə səncə bu? BAŞQA DÜNYA GƏZİRƏM Dərs verir.sonrada bitirir bizi,Kimə baş qoydurur,kiməsə dizi.Bizə göstərsədə min bir ləzizi,Amma yedirtdiyi acı həb imiş.Həyat imtahandır sınağa döz keç,Əyri yollar içrə çalış ki düz seç.Ey şeytana uyan! düşündünmü heç? Həzz aldın,verdiyin qəm,əzab imiş.Qəlblərə daş qoydun,qoymağa nə var,O daşa sən baş qoy,Hünərin de,var? Zərif bir çiçəyi qırmağa nə var,İnsanlıq.çox çətin bir kitab imiş.Fələk dərd qoydu,qəlbə döz dedim,Bəxt gülər,bir yox,bəlkə yüz dedim.Xoşbəxtlik şərabın saqi,süz dedim,Süzdü,zəhər süzən bir cənab imiş.Şəmin nuruna çox oldu uçan,Nədənsə az olur odunda yanan.Bu da bir ömür.192 İnsanlıq cildindən çıxanda insan,Utandım.necədə biədəb imiş.Haqdan dinən gördüm,haq bilənsə yox,Dilənən rəhmi var,yaş silənsə yox.Od qoyan çox oldu,su səpənsə yox,İnsanlar.şeytana elə bab imiş.Başqa bir dünya gəzirəm indi,Qəlbi şeytanlardan qaçıram indi.Səfər,yazdığın şeirdi indi? Yazdığım həyatdı,sanma təb imiş.TEZ İNCİYİB,TEZ KÜSÜRƏM Güllər vaxtsız saralandan,Səbrin kasası dolandan,Mərd dönüb namərd olandan,Tez inciyib,tez küsürəm.Arzularım puç olandan,Qəlb bezəndən şər,yalandan Haq gəzməkdən yorulandan,Tez inciyib,tez küsürəm.Yar dediyim xar olandan,Qəm kədərim var olandan,Dünya mənə dar olandan,Tez inciyib,tez küsürəm.Yol salmaqdan yorulandan,Ürəklərdən qovulandan,Səfər Səfərli 193 Bu dünyaya doğulandan,Tez inciyib,tez küsürəm.Qəlbimə sar soxulandan,Xar oxuyla oxlanandan,Bəxt tifaqım dağılandan,Tez inciyib,tez küsürəm Mən bezdikcə gümanlardan,Ümidə can umanlardan.Şeytanlardan,yamanlardan,Tez inciyib,tez küsürəm.Yağmayıb boş çaxanlardan,Saman altda axanlardan.Məzəyə ev yıxanlardan,Tez inciyib,tez küsürəm.Ürək eşqdə qovrulandan,Külü göyə sovrulandan,Ruh içimdə boğulandan,Tez inciyib tez küsürəm.Bəxtə ümid qırılandan,Ömrə illər yığılandan,Qəlbim odsuz odlanandan,Tez inciyib,tez küsürəm.Alçaqlıqla ucalandan,Nəfsi daim aç olandan.Səfər ruhən qocalandan,Tez inciyib,tez küsürəm.Bu da bir ömür.194 Mündəricat VƏTƏN DAŞI QAN-YADDAŞI Səmimiyyətin poetik ifadəsi 4 Aparıblar şəhəri 7 Qarabağ torpağında 8 Lahıc kəndi.10 Bizimdir.11 Ordum.12 Köçkün 14 Yuxu 16 Ağladı 17 Bizimkidir.18 Papağı atdım 20 Qaldı 21 Könlüm 22 Mənimdir.23 Qalıb 24 Satıram 26 Eləmi.28 HAQQIN İŞIĞINDA Allah.30 Bir dəli,bir sufi,bir mən.31 Nədir 32 Məlum.33 Yol ver.34 Bu dünya.36 Mizan 37 Səfər Səfərli 195 Tapanda.38 Olmur 39 Olmasaydı.40 Bilən desin.42 Yalandı 43 Eşqim.44 Üstə 46 Xəyali bir dünya 47 Yadımdan çıxıb.48 Baxdım.49 Gözəldir 50 Gərək olsun 51 Sevə bilmir.52 Düşüncələr 53 Axtarırsan.54 Qalıb.55 QƏZƏLLƏR Kimi sən 58 Qoruyun 59 Sübutdur.60 Görürəm.61 Gedib 62 Gözəlim 63 Əliağa Vahid sayağı.64 Sataşdı.65 Gedirəm.66 KÖNÜL YARPAQLARI Buda bir ömür.68 Çıxıb gedir.69 Bu da bir ömür.196 Düşməsin.69 Gecənin içində.70 Gedirəm 71 Yuxuna gəlim.72 Yaman incidi 73 Od buza qarşı.75 Yaz 76 Dedi.77 Qalıb 78 Qismət.79 Amma.80 Dön görüm.81 Çatışmır 81 Danışaq.82 Bu qələm dedi 83 Süzərsən məni.84 Sultan kimiyəm.85 Sənsizlik 86 Unutmaram mən 87 Olma 88 Yollar 89 Axşamın xeyir.90 Bu yana.92 Səni gəzirəm 93 Nə dilərəm ki.94 Elə bil 95 Nə olsun ki.96 Bu gecə.98 Sınama sən məni 99 Mənim kimi.100 Dilim.101 Bir belə 102 Uyğun 103 Səfər Səfərli 197 Var.104 Biləsən.105 Bilməsin 106 Sadəcə.107 Bu bəxt bu tale 108 Sevə biləsən 109 Çıxıb gedər 110 Qocaltdı.111 Susum danışım 113 Burda.114 Xoşum gəlmir 116 Olur.117 Bir yana.118 Gəldi 119 Dəniz sahili.120 Eyni.121 Zindan tapacaq 122 O gözlər.124 Dünya 125 Yadigar.126 Nişan üzüyü 127 Daş 128 Göylərin üzünə.128 Məni axtarırsan.129 Bahanedi 130 Qocalmışam 131 Var.132 Salamat 134 Bu qız 135 Tapa bilmir.136 Deyəsən.138 Yaxşıdır.139 Sabahıma.140 Bu da bir ömür.198 Gəldi 141 İnanma.142 Məndədi 143 Bğışlamaz 144 Gedir 145 Gedib 146 Betər 147 O bilən gün.149 Hal kimi.150 Salamatı.151 Deyəsən.152 Səninkidir.153 Kimi 154 Adiləşibdir.155 Tapmışam.157 Sevə bilmir 158 Ömür payı.159 Bəsdi 160 Sonra unut.161 İnsan ömrü 162 Ağlasın 163 Gəldi 164 İncisin.165 Olan yerdə 166 Necə.167 Ömürdə iz.168 Ömür.169 Nə fayda 171 İncimişəm.172 Nədən 174 Qəm yükü.174 Şair.175 Mən bağışladım.177 Səfər Səfərli 199 Söndürmə məni 177 Axtarıram.178 Uzaq ol biraz.179 Öyrət.181 Anla məni.182 Şeirdi 183 Bəsdi.184 Demə 185 Bilən bilir.186 Qəmli gözəl.187 Bir xəyal qurmuşdum.188 Mənə bir nağıl danış.189 Başqa dünya gəzirəm.191 Tez inciyib.192 Bu da bir ömür.200 «Еlm və Тəhсil» nəşriyyаtının Dirекtоru:prофессоr НаDir МƏММƏДЛİ Коmpütеr Dizаynеri:Zahid Məmmədov Техniкi rеDакtоr:Yadigar Bağırova Korrektor:İlhamə Sultan Yığılmаğа vеrilmiş 26.08.2013.Чаpа imzаlаnmış 18.10.2013.şərti çаp vərəгi 12.5 Сiфаriş № 538.Каğız фоrmаtı 60х84 1/16.Тirаc 200.Кitаb «Еlm və Тəhсil» nəşriyyаt-pоliгrафiyа müəссiсəсinDə сəhiфələnib çаp оlunmuşDur.E-mail:nurlan1959@gmail.com Теl:497-16-32; 050-311-41-89 Ünvаn:Бакı,İçərişəhər,3-jü Магоmаyеv Döngəсi 8/4.Səfər Səfərli 201