 7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (ДЯРСЛИК) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ - 2003 
 
 
 
МЦНДЯРИЖАТ 
 8
 
ЭИРИШ………………………………………………………….7 
 
I БЮЛМЯ. АЗЯРБАЙЖАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  
БЦДЖЯ ГУРУЛУШУ ВЯ БЦДЖЯ  СИСТЕМИ 
I фясил. Бцджя, бцджя гурулушу вя бцджя системи ……..…..11 
1.1. Бцджянин игтисади мащиййяти вя ролу….… .11 
1.2. Бцджя гурулушу вя бцджя системи…………15 
1.3. Бцджялярарасы мцнасибятляр, бцджялярин 
тянзимлянмяси      …………………………...21 
 II фясил. Дювлят щакимиййяти вя йерли юзцнцидаряетмя  
органларынын бцджя щцгуглары …………………29 
2.1. Азярбайжан Республикасынын дювлят hakimiy 
yət органларынын бцджя hüquqları..............29  
2.2. Йерли юзцнцидаря органларынын бцджя                       
щцгуглары………………..………………….36 
III фясил. Азярбайжан Республикасынын бцджя щялгяляри…..40 
  3.1.  Азярбайжан Республикасынын дювлят бцджяси 
…40 
  3.2.  Бялядиййя (йерли) бцджяляри …………………...50      
IV фясил. Бцджя тяснифаты ..……………………….…………..58 
  4.1. Бцджя тяснифатынын mязмуну………………….58 
  4.2.Bцджя тяснифатынын тяркиб елементляри………….61 
 
II БЮЛМЯ. БЦДЖЯНИН ЭЯЛИРЛЯРИ 
V фясил. Бцджянин верэили вя гейри-верэили эялирляри ………..71 
 5.1. Верэилярин мащиййяти вя функсийалары ..... ….71 
 5.2. Азярбайжанын верэи системинин тяшяккцлц  
                вя инкишафы    ……… ………………………..77 
 5.3. Мцасир верэи системи вя верэилярин тяснифаты..88 
 5.4.Бцджянин гейри-верэили эялирляри …………….94 
VI фясил. Щцгуги шяхслярин мянфяят верэиси    ……………….95 
 9
VII фясил. Физики шяхслярин эялир верэиси …………………...104 
VIII фясил. Ялавя дяйяр верэиси ……………………………112 
IX фясил. Аксизляр …………………………………………..121 
X фясил. Ямлак верэиси ……………………………………..128 
 10.1.Щцгуги шяхслярин ямлак верэиси …………..128 
 10.2.Физики шяхслярин ямлак верэиси ………………132 
XI фясил. Торпаг верэиси ……………………………………135 
XII фясил. Мядян верэиси …………………………………...140 
XIII фясил. Йол верэиси ……………………………………...143 
XIV фясил. Садяляшдирилмиш верэи ………………….……….146 
XV фясил. Дювлят рцсумлары ………………………………..149 
XVI фясил. Эюмрцк рцсумлары …………………………….156 
 
III БЮЛМЯ. БЦДЖЯНИН ХЯРЖЛЯРИ 
XVII фясил. Бцджя хяржляринин планлашдырылмасы вя малий- 
йяляшдирилмяси…………….……………………..165 
17.1.Бцджя хяржляри системи………………….……...165 
17.2. Бцджя хяржляринин планлашдырылмасынын  
   ясаслары …………………………….…….…170 
XVIII фясил. Мадди истещсал сащяляринин инкишафына бцджя 
хяржляри……………………………………..……173 
18.1. Мцяссисялярин малиййяси вя бцджя ……..……173 
18.2. Истещсалын инкишафына бцджя хяржляри…. ..……178 
XIX фясил. Гейри-истещсал сащяляри хяржляринин малиййяляшди-
рилмяси ……….………………………………..182 
XX фясил. Цмумдювлят хидмятляри, мящкямя щакимиййяти, 
мцдафия хяржляри, щцгуг-мцщафизя, тящлцкя-сизлик 
органларынын вя прокурорлуьун сахлан-масы  
хяржляри………..………………………..187 
XXI  фясил. Мянзил-коммунал тясяррцфатынын малиййяляш-
дирилмяси………………………………. ……..199 
XXII фясил. Тящсил хяржляри…………………………………207 
 10
22.1. Тящсил цзря  бцджя хяржляринин сосиал 
мащиййяти…………………………………..….209 
22.2.  Цмумтящсил мяктябляринин сахланмасы  хярж- 
        ляринин малиййяляшдирилмяси …………………....211 
22.3 Мяктяб-интернат вя мяктябягядяр ушаг-тярбийя 
мцяссисяляринин хяржляринин 
малиййяляшдирилмяси……………………………220 
22.4.Кадр щазырлыьы хяржляринин малиййяляшдирил- 
мяси ………………………………………....224 
XXIII фясил. Сящиййя хяржляри………………………..…..…229 
           23.1. Сящиййя мцяссисяляринин сахланмасы хяржляринин 
тяркиби вя 
гурулушу………………………….…229 
23.2. Сящиййя ишчиляринин ямяк щаггы хяржляринин 
планлашдырылмасы……………………………..233 
23.3. Сящиййя цзря саир хяржляринин планлашдырылмасы вя 
малиййяляшдирилмяси……………………………236 
23.4. Ящалинин саьламлыьынын горунмасы тядбирляри- 
   nин     малиййяляшдирилмяси…...........................242 
XXIV фясил. Сосиал мцдафия вя сосиал тя’ минат хяржляри ...246 
XXV фясил. Дювлят боржлары вя дювлят зяманятляри ………261 
25.1. Дювлят боржларынын вя дювлят зяманятляринин 
         Игтисади мащиййяти, ясас анлайышлар    ……..261 
  25.2. Азярбайжан Республикасынын дахили дювлят 
боржунун формалары вя  тяркиби.....................266 
25.3. Азярбайжан Республикасынын харижи  боржунун 
                 формалары вя тяркиби …………………….…273 
XXVI фясил. Бцджядянкянар фондлар вя онларын сосиал-игти- 
                   сади мащиййяти ……………….……………….277 
 
IV БЮЛМЯ. БЦДЖЯ ПРОСЕСИНИН ТЯШКИЛИ 
ЯСАСЛАРЫ 
 11
XXVII фясил. Бцджя прогнозлашдырылмасы ………………...283 
 27.1.Малиййя-бцджя сийасяти ……….………….…283 
 27.2.Топлу малиййя планлашдырылмасы ……….…288 
 27.3.Бцджя прогнозлашдырылмасы ….……………292 
 27.4.Бцджя лайищясинин тяртиби ……………………299 
 27.5. Бцджя лайищясиня бахылмасы вя тясдиг 
                едилмяси ………………………………..305 
XXVIII фясил. Бцджянин ижрасынын тяшкили …………………315 
 28.1. Бцджянин ижрасынын ясас принсирляри …….…315 
 28.2. Бцджянин ижрасында дювлят хязинядарлыьынын  
   ролу…………….………..…………….……..325 
 28.3. Дювлят бцджясинин ижрасына нязарят ………333 
 28.4.Бцджянин ижрасынын тящлили ………………...339 
    28.5. Бцджя кясири вя онун идаря едилмяси ……….345 
 
В  БЮЛМЯ. МАЛИЙЙЯ ВЯ ВЕРЭИ ОРГАНЛАРЫНЫН 
БЦДЖЯНИН ИЖРАСЫ ЦЗРЯ  НЯЗАРЯТ ИШИ 
ХХЫX фясил. Бцджянин ижрасы цзря малиййя вя верэи              
нязаряти………….……………………………353 
29.1. Дювлят бцджясинин ижрасына малиййяnязаряти…353 
29.2. Верэи нязарятинин тяшкили формалары вя йохлама  
цсуллары …………………………..……………362 
XXX fясил.  Бцджя системиндя информасийа ахынынын авто-
матлашдырылмасы ………………………………370 
30.1. Бцджя просесиндя информасийа технолоэийасынын 
ролу ………………………………………….370 
30.2. Малиййянин идаря едилмясиндя информасийа 
                     системинин rолу    ………………….…………374 
30.3.Верэи системиндя прогрессив информасийа техно- 
      лоэийалары ………………………………………378 
 
 
 12
 
ЯЛАВЯЛЯР 
 
«Бцджя системи щаггында» Азярбайжан Республикасынын 
Гануну ……………………………………………….……385 
  
ЯДЯБИЙЙАТ 
…………………………………………..…416 
 
ЭИРИШ 
 
Йени игтисади системя кечид дюврцня дахил олан 
Азярбайжан Республикасынын малиййя-кредит системиндя – о 
жцмлядян, онун ясас щялгяси олан бцджя системиндя ясаслы 
ислащатлар апарылыр. Демократик принсипляря мцвафиг олараг 
мяркязи щакимиййят вя йерли юзцнцидаря органларынын 
тясяррцфат вя сосиал-мядяни гуружулуг фяалиййятиндя мцщцм 
дяйишикликляр баш верир вя буна уйьун олараг республиканын 
малиййя-бцджя-верэи ганунверижилийи дя йенидян гурулур вя 
тякмилляшдирилир.  
Республиканын игтисади системинин саьламлашдырылмасы 
вя инкишаф етдирилмясинин ясас шяртляриндян бири дювлятин 
тяшкилатчылыг ролунун эцжляндирилмясидир ки, бу да башлыжа 
олараг дювлятин мяркязляшдирилмиш пул вясаити фонду олан 
бцджя васитясиля щяйата кечириля биляр. Республиканын айры-
айры реэионларында мящсулдар гцввялярин щяртяряфли инкишаф 
етдирилмяси вя йерли юзцнцидаря органлары иля бирликдя кичик вя 
орта сащибкарлыьын инкишафына малиййя йардымы эюстярилмяси 
цчцн дювлят бцджяси хцсуси рол ойнайыр. 
Она эюря дя Азярбайжанда дювлят малиййясинин, о 
жцмлядян бцджя системинин нязяри проблемляри вя практики 
мясяляляри ясаслы сурятдя тядгиг олунмалы, йени шяраитя уйьун 
 13
олараг бцджя гуружулуьу мясяляляри щяртяряфли 
ишыгландырылмалыдыр. Бу истигамятдя гаршыйа чыхан чятинликляри 
щялл етмяк цчцн малиййя-бцджя системинин щцгуги базасы да 
паралел сурятдя йенидян гурулмалы вя тякмилляшдирилмялидир. 
Якс тягдирдя бцджя системинин вя онун айры-айры щялгяляринин 
эялирляринин формалашмасы вя онларын хяржляринин малиййя 
тяминаты сащясиндя мювжуд проблемлярин щялли чятинляшярди.     
Азярбайжан Республикасы сон иллярдя игтисади-сосиал 
инкишаф сащясиндя ящямиййятли уьурлар газанса да бу 
истигамятдя бир сыра проблемляр мювжуддур вя щямин 
проблемлярин щялли цчцн Азярбайжан Республикасынын 
Президенти Щейдяр Ялийевин мцдрик рящбярлийи алтында 
мягсядйюнлц сийаси вя игтисади-сосиал ислащатлар апарылыр. 
Азярбайжан Республикасынын бцджя системи вя бцджя 
просесинин ясаслары Азярбайжан Республикасынын 
Конститусийасы, «Верэи Мяжялляси», «Бцджя системи щаггында» 
Азярбайжан Республикасынын Гануну вя диэяр 
ганунверижилик актлары иля тянзимлянир. Лакин бцджя 
системинин формалашмасы вя фяалиййят эюстярмясинин бир сыра 
нязяри вя тяжрцби мясяляляри щцгуги вя игтисади жящятдян 
мцяййян уйьунсузлугларла гаршылашыр. Она эюря дя 
Республикада «Бцджя Мяжялляси»нин ишляниб щазырланмасы вя 
гябул едилмяси дя олдугжа важибдир. 
Азярбайжан Республикасынын бцджя системинин 
гурулмасы принсипляри, бцджянин эялирляри вя хяржляринин 
формалашмасы, бцджянин тяртиби, мцзакиряси вя ижрасынын 
тяшкили мясяляляри няинки тякжя бу сащядя чалышан 
мцтяхяссисляри, щям дя чохсайлы верэи юдяйижилярини вя бцджя 
вясаитини истифадя едян щцгуги вя физики шяхсляри марагландырыр. 
Бу бахымдан тягдим едилян дярслик нязяри вя тяжрцби 
жящятдян зярури билик ялдя едилмясиня хидмят едир. 
 14
Бцтцн сявиййялярдян олан бцджялярин формалашмасы вя 
истифадя едилмяси иля баьлы проблемлярин щялли юлкядя мювжцд 
сосиал эярэинлийин арадан галдырылмасына билаваситя хидмят 
едир. Она эюря дя ижра щакимиййяти нцмайяндяляри, миллят 
вякилляри, мцяссися вя тяшкилатларын рящбярляри бцджялярин 
формалашмасы вя ижрасы мясяляляринин инжяликляриндян, верэи 
механизминин фяалиййятиндян баш чыхармалыдырлар. Диэяр 
тяряфдян, глоболлашан дцнйанын мцасир мцряккяб малиййя-
кредит системиндян баш чыхара билян йцксяк ихтисаслы 
мцтяхяссисяляря тялябат артмышдыр. Тясадцфи дейилдир ки, 
малиййя-кредит ихтисасы цзря тящсил алан тялябялярин вя 
аспирантларын сайы хейли артмышдыр. Республикамызда «Бцджя 
системи» дярслийинин олмамасы «Бцджя учоту», «Бцджя 
тяшкилатларында малиййя менежменти», «Бцджянин ижрасында 
хязинядарлыг», «Йерли юзцнцидаря органларынын бцджяляринин 
формалашмасы вя ижрасы» вя с. мясялялярин щяллиндя жидди 
методики чятинликляр мейдана чыхыр. Тягдим едилян дярслийи 
дярж етмякля мцяллифляр цмид едирляр ки, бу сащядя мювжуд 
олан бошлуьу гисмян дя олса юдяйя биляжякляр. 
Дярсликдя бцджя системинин формалашмасы вя ижрасы 
просесинин щям нязяри, щям дя тяжрцби мясяляляри ардыжыл 
сурятдя нязярдян кечирилмишдир. 
Ы бюлмядя Азярбайжан Республикасынын бцджя 
гурулушу вя бцджя системи нязярдян кечирилмиш, дювлят 
щакимиййяти вя йерли юзцнцидаря органларынын бцджя 
щцгуглары шярщ едилмиш вя бцджя тяснифаты верилмишдир.  
ЫЫ бюлмя бцджянин эялирляриня щяср олунмушдур. 
Бцджянин бцтцн щялгяляринин ясас эялир мянбяйи верэили 
эялирлярдян ибарят олдуьуна эюря мцвафиг фясиллярдя верэили 
эялирлярин щесабланмасы вя бцджяйя юдянилмяси мясяляляринин 
ишыгландырылмасына эениш йер верилмишдир. 
 15
ЫЫЫ бюлмя бцджя хяржляриня аид едилмишдир. Бурада 
бцджя хяржляринин планлашдырылмасы вя малиййяляшдирилмясинин 
ясаслары эюстярилмиш, бцджянин хяржляринин тяркиби, гурулушу 
вя динамикасы тящлил едилмиш, мадди-истещсал вя сосиал-мядяни 
сащялярин инкишафына бцджя хяржляринин планлашдырылмасы вя 
малиййяляшдирилмяси хцсусиййятляриня эениш йер верилмишдир. 
ЫВ бюлмя бцджя просесинин тяшкилиня щяср едилмишдир. 
Бурада, бцджянин тяртиби, мцзакиряси, тясдиги, бцджянин 
ижрасынын тяшкили мясяляляринин ишыгландырылмасына диггят 
йетирилмиш, бцджянин ижрасында дювлят хязинядарлыьынын ролу 
эюстярилмишдир. Бюлмя бцджя кясири вя онун идаря едилмяси 
фясли иля йекунлашыр. 
В бюлмя малиййя вя верэи органларынын бцджянин ижрасы 
цзря нязарят ишиня щяср едилмиш, бцджянин ижрасы цзяриндя 
малиййя нязарятинин формалары ятрафлы шярщ едилмишдир. Бу 
бюлмядя бцджянин информасийа системинин 
автоматлашдырылмасы, малиййянин идаря едилмясиндя 
информасийа системинин ролу мясялясиня дя ящямиййятли йер 
айрылмышдыр. 
Тягдим едилмиш «Бцджя системи» дярслийи «Малиййя-
кредит», «Верэиляр вя верэитутма», «Верэи ишинин тяшкили вя 
идаря едилмяси», «Эюмрцк ишинин тяшкили вя идаря едилмяси», 
«Сыьорта иши» вя диэяр ихтисаслар цзря тящсил алан тялябяляр цчцн 
нязярдя тутулмушдур. Китаб щям дя игтисад тямайцллц 
ихтисаслар цзря тящсил алан тялябяляр, аспирантлар вя мцяллимляр 
вя еляжя дя малиййя-бцджя проблемляри иля мяшьцл олан 
мцтяхяссисляр цчцн дя файдалы олажагдыр.  
Дярслийин мцяллифляри юз дяйярли мяслящятляриня эюря 
Азярбайжан Республикасы Милли Елмляр Академийасынын 
мцхбир цзвц, игтисад елмляри доктору, профессор Акиф Фярщад 
оьлу Мусайевя юз миннятдарлыгларыны билдирирляр. 
 16
Мцяллифляр илк дяфя няшр олунмуш дярслийин даща да 
тякмилляшдирилмяси мягсядиля охужуларын веряжякляри файдалы 
тяклифляря вя ирадлара эюря онлара яввялжядян юз тяшяккцрцнц 
билдирирляр. 
    
              
 
 
 
 
 
I БЮЛМЯ 
 
АЗЯРБАЙЖАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН БЦДЖЯ 
ГУРУЛУШУ ВЯ БЦДЖЯ СИСТЕМИ 
 
I  фясил. БЦДЖЯ, БЦДЖЯ ГУРУЛУШУ ВЯ  
БЦДЖЯ СИСТЕМИ 
 
1.1 . Бцджянин игтисади мащиййяти вя ролу 
 
Жямиййятин игтисади-сийаси вя сосиал структурунун 
формалашмасы вя инкишафынын щяр бир мярщялясиндя щяйата 
кечирилян дювлят тянзимлянмясинин бюйцк ролу вардыр. 
Дювлятин игтисади вя сосиал сийасятинин щяйата кечирилмясинин 
ясас механизми малиййя системи вя онун тяркиб щиссяси олан 
бцджя системидир. Бцджя васитясиля дювлятин мяркязляшдирилмиш 
вя гейри-мяркязляшдирилмиш пул вясаити фондларынын йаранмасы 
вя истифадяси щяйата кечирилир. 
Тарихян ''бudget'' мявщуму инэилис мяншяли сюз олуб 
чанта, торба мя'насында ишлянмишдир. XVIII ясрдян е'тибарян 
 17
малиййя категорийасы кими лексикона дахил олмуш, мя'на 
е'тибариля хязиня сюзцня йахын олмушдур. 
Бцджя – Азярбайжан Республикасынын мцвафиг дювлят 
щакимиййяти вя юзцнцидаряетмя органлары васитясиля дювлятя 
вя бялядиййяляря мяхсус вязифя вя функсийалары йериня 
йетирмяк цчцн лазым олан пул вясаитинин йыьылмасы вя истифадя 
олунмасы  цчцн ясас малиййя сянядидир. 
Бцджя васитясиля дювлят вя бялядиййя органлары юз 
цзяриляриня дцшян вязифя вя функсийалары йериня йетирир. Беля ки, 
дювлят бцджя вясаити щесабына идаряетмя аппаратыны вя 
ордуну сахлайыр, сосиал-мядяни тядбирляри щяйата кечирир, 
игтисадиййаты тянзимляйир вя инкишаф етдирир.  
Бцджя дювлятин вя бялядиййялярин ясас малиййя планы 
олмагла, дювлят щакимиййяти вя бялядиййя органларына 
онларын фяалиййятини йериня йетирмяйя имкан верир. Бцджя 
дювлятин  малиййя вязиййятини якс етдирир вя буна ясасян 
юлкядя верэи сийасятини мцяййян едир. Бцджя юлкядя милли 
эялирин вя цмумдахили мящсулун (ЦДМ) йенидян бюлэцсцнц 
щяйата кечирир, пул вясаитляри фондларынын хярж  истигамтлярини 
мцяййянляшдирир,  игтисадиййатын  дювлят тяряфиндян тянзимлян-
мясини щяйата кечирир.  
Бцджя малиййя мцнасибятлярини якс етдирян тарихи 
игтисади категорийадыр. Онун йаранмасы вя инкишафы дювлятин 
йаранмасы вя формалашмасы иля билаваситя ялагядядир. Дювлят 
бцджядян юзцнцн функсийаларынын щяйата кечирмяк цчцн 
ясас игтисади алят кими истифадя едяряк, ейни заманда игтисади 
вя сосиал сийасяти дя щяйата кечирир. 
Бцджя игтисади категорийа кими малиййя системинин 
тяркиб щиссясидир,  пул мцнасибятлярини тязащцр етдирир вя 
малиййянин  функсийаларыны юзцндя якс етдирир. 
Бцджя ашаьыдакы функсийалары щяйата кечирир: 
 цмуми дахили мящсулун йенидян бюлцшдцрцлмяси; 
 18
 игтисадиййатын дювлят тянзимлянмяси вя  щявяслянди-
рилмяси; 
 дювлятин сосиал сийасятинин щяйата кечирилмясинин 
малиййя тяминаты; 
 мяркязляшдирилмиш пул вясаитляри фондларынын йарадыл-
масы вя истифадяси цзяриндя нязарят. 
Бцджянин бюлцшдцрцжц функсийасы дювлят вя йерли 
юзцнцидаря органлары сявиййясиндя  пул  фондларынын 
йарадылмасы вя истифадяси формасында юзцнц бирузя верир. 
Инкишаф етмиш юлкялярдя мцхтялиф сявиййяли бцджяляр васитясиля 
ЦДМ-ун 30-50%-я гядяри йенидян бюлцшдцрцлцр. 
Азярбайжан Республикасынын ЦДМ-у 2001-жи илдя 24,6 трл. 
манат, дювлят бцджясинин эялирляри 3,9 трл. манат, хярcляри ися 
4,0 трл. манат олмушдур. Башга сюзля, ЦДМ-ун бюлэцсцндя 
дювлят бцджяси эялирляринин хцсуси чякиси 16,0%, хярcляринин ися 
хцсуси чякиси 16,4% олмушдур. 2002-жи илдя ЦДМ-ун щяжми 
29,9 трл. манат, дювлят бцджясинин эялирляри 4,8 трл. манат, 
хяржляри ися 5,1 трл. манат, эялирлярин ЦДМ-да хцсуси 
чякисинин 16,1%, хяржлярин хцсуси чякисинин ися 17,1% олмасы 
прогнозлашдырылыр.   
Дювлят бцджяси васитясиля юлкянин сосиал сащяляринин 
малиййяляшдирилмяси тямин едилир, игтисади районларын  вя айры-
айры сащялярин инкишафы тянзимлянир. Дювлят игтисади 
мцнасибятлярин бу жцр тянзимлянмяси васитясиля юлкядя 
мящсулдар гцввялярин инкишафыны тянзимляйир. 
 Бцджя васитясиля ЦДМ-ун йенидян бюлэцсц ейни 
вахтда щяйата кечирилян вя бир-бириля сых ялагядя олан 
икитяряфли просесдир: 
- бцджянин эялирляринин йарадылмасы; 
- бцджя вясаитляринин истифадяси (бцджянин хяржляри). 
Бцджя эялирляри - Азярбайжан Республикасынын, 
Нахчыван Мухтар Республикасынын  вя йерли юзцнцидаряетмя 
 19
органларынын мцвафиг ганунверижилик актлары иля мцяййян 
олунмуш гайдада дювлят бцджсиня, Нахчыван Мухтар 
Республикасынын  бцджясиня вя yерли бцджяляря  дахил олан 
верэиляр, рцсумлар, диэяр юдянишляр вя  дахилолмалардыр. 
Бцджя эялирляринин йаранмасы просесиндя, ижтимаи 
истещсал просесиндя йени йаранан ЦДМ-ун бир щиссясинин 
дювлятин вя бялядиййялярин хейриня мяжбури йенидян 
бюлцшдцрцлмяси баш верир. Бунунла дювлятля вя бялядиййя 
органлары иля верэи юдяйижиляри арасында  малиййя 
мцнасибятляри йараныр. 
Бцджянин эялирляри верэи юдяйижиляриня, верэитутма 
обйектляриня, алынмасы цсулларына, юдянишин мцддятиня вя 
диэяр хцсусиййятляриня эюря фярглянирляр. Лакин, бунунла беля 
онларын цмуми жящятляри вардыр ки, бу да мцхтялиф сявиййяли 
бцджялярин эялир щиссясинин тяшкил едилмясидир. Щямин 
эялирлярин пул формасында вя наьдсыз гайдада дахил олмасы 
бцтцн бцджя сявиййяляри цчцн хас олан цмуми жящятдир. 
Бцджя эялирляри верэилярдян, верэи олмайан эялирлярдян, 
ясаслы эялирлярдян вя рясми гайдада алынан вясаитлярдян 
(трансфертлярдян) ибарятдир. Верэи эялирляринин ясас мянбяйини 
йенидян бюлэц нятижясиндя алынан (мянфяят, ямяк щаггы, 
ялавя дяйяр, ссуда фаизи,  дивидендляр вя с.) йени йарадылмыш 
дяйяр, эялирляр вя йыьым тяшкил едир.  
Бцджянин эялирляри, йяни верэилярдян дахилолмалар, 
ясаслы эялирляр вя рясми гайдада алынан вясаитляр дювлятин 
игтисади фяалиййяти нятижясиндя, йа да бцджя системинин 
сявиййяляри цзря алынмыш эялирлярин йенидян бюлэцсц 
нятижясиндя йараныр. Бцджянин эялирляринин структурунда 
верэилярдян дахилолмалар 1996-жы илдя 83,3%, 1997-жи илдя 
81,6%, 1998-жи илдя 73,1%, 1999-жу илдя 69,3%, 2000-жи илдя 
71,4%, 2001-жи илдя ися 73,9%,  верэи олмайан эялирляр ися 
мцвафиг олараг  15,4%, 9,8%, 8,9%, 14,4%, 17,3% вя 5,0 % 
 20
олмушдур. 2002-жи илдя верэи дахилолмаларынын хцсуси чякиси 
75,7% прогнозлашдырылыр.          
Бцджя эялирляринин структуру дяйишкяндир вя конкрет 
игтисади шяраитля ялагядардыр. Мясялян, щяйат сявиййяси йцксяк 
олан юлкялярдя бцджя эялирляринин ясас щиссясини  физики 
шяхслярдян алынан верэиляр,  щяйат сявиййяси ашаьы олан 
юлкялярдя ися  долайы верэиляр вя щцгуги шяхслярдян алынан 
верэиляр тяшкил едир. 
Бцджя хяржляри – бцджя тяснифатына уйьун олараг 
дювлят бцджясиндян, Нахчыван Мухтар Республикасынын 
бцджясиндян вя йерли бцджялярдян ганунверижиликля нязярдя 
тутулан тялябаты юдямяк цчцн айрылан вясаитдир.  
Бцджя хяржляри «Бцджя системи щаггында» Азярбайжан 
Республикасы Ганунуна вя  щяр ил гябул олунмуш «Дювлят 
бцджяси щаггында» Азярбайжан Республикасы Ганунуна 
мцвафиг олараг айры-айры тяшкилатлар цзря тясдиг олунмуш 
сметайа ясасян дювлят хязинядарлыг органлары васитясиля 
истифадяси формасыдыр. 
Бцджя хяржляри бир чох щалларда трансферт характери 
дашыйыр. Бцджядя хярж маддяляри цзря  бцджя хяржляринин 
мябляьи мцяййянляшдирилир. Бундан башга, бцджя хяржляри 
щесабына бцджя вясаитляринин дотасийа, субвенсийа, субсидийа 
вя бцджя ссудалары васитясиля бцджя системинин сявиййяляри 
цзря йенидян бюлэцсц баш верир. Бцджя хяржляри бу щалда 
ясасян гайтарылмамаг принсипи цзря малиййяляшдирилирр. 
Гайтарылмамаг шяртиля верилян вясаит ейни заманда бцджя 
кредити вя бцджя ссудалары да ола биляр. 
Бцджя хяржляринин структуру щяр ил нювбяти ил цчцн 
«Дювлят бцджяси щаггында» Азярбайжан Республикасынын 
Гануну иля мцяййян едилир вя бцджя эялирляриндя олдуьу кими 
ижтимаи, сийаси, игтисади вя сосиал вязиййятдян асылы олур.  
 21
Бцджянин нязарят функсийасы бюлэц функсийасы иля бирэя 
фяалиййят эюстярир вя бцджя вясаитляринин дахил олмасы вя 
истифадясиня дювлят нязарятинин мцмкцнлцйцнц вя важиблийини 
шяртляндирир. 
Бцджя вясаитляринин истифадясиня нязарят ики формада 
щяйата кечирилир: парламент нязаряти вя инзибати нязарят.  
 
 
1.2. Бцджя  гурулушу вя бцджя системи 
 
Бцджя гурулушу юлкянин дювлят бцджясинин вя бцджя 
системинин тяшкилини, онларын айры-айры щялгяляри арасында 
гаршылыглы мцнасибятляри, бцджя системиня дахил олан 
бцджялярин фяалиййятинин щцгуги-тяшкилати ясасларыны, 
бцджялярин тяркиб вя структуруну, бцджя вясаитляринин 
йарадылмасы вя истифадясинин цсулларыны мцяййян едир. 
Бцджя гурулушунун тяркиб щиссясини бцджя системи 
тяшкил едир. 
Юлкянин ващид бцджя системиндя бирляшдирилян дювлят 
бцджясинин, айры-айры мцстягил бцджялярин вя дювлят 
фондларынын мяжмусу щямин дювлятин бцджя системини тяшкил 
едир. Бцджя системинин гурулмасы вя онун айры-айры щялгяляри 
арасындакы гаршылыглы малиййя мцнасибятляринин тяшкили бцджя 
гурулушу адланыр.  
Дювлятин бцджя гурулушу мювжуд мцлкиййят 
мцнасибятляри вя дювлятин сийаси-инзибати тяшкили иля мцяййян 
едилир. Бцджя системинин тяшкили ясаслары, онун айры-айры 
щялгяляри арасындакы малиййя мцнасибятляринин тяшкили 
принсипляри дювлятин али ганунверижилийи, - Азярбайжан 
Республикасынын Конститусийасы иля мцяййян едилир 
 22
Бцджя системинин тяшкили принсипляри мцяййян едиляркян 
дювлятин инзибати-сийаси тяшкили, онун сосиал-игтисади ясаслары 
нязяря алыныр. 
Конфедератив (иттифаг) дювлят - мцяййян сийаси вя йа 
щярби мягсядляря наил олмаг цчцн йарадылан суверен 
дювлятлярин иттифагыдыр. Беля дювлятин бцджяси конфедерасийайа 
дахил олн дювлятлярин цзвлцк щагглары ясасында формалашыр. Бу 
дювлятлярин - конфедерасийа цзвляринин юз бцджяляри вя верэи 
системи фяалиййят эюстярир. 
Федератив (бирляшмиш) дювлят - бир дювлятин тяркибиня 
дахил олан дювлят тяшкилаты вя йа инзибати - ярази тяшкилатынын 
дювлят гурулушу формасыдыр. Бу заман онларын мяркязля 
бюлцнмцш сялащиййятляри чярчивясиндя дювлятчилийи 
мювжуддур. Федаратив дювлятлярин бцджя системи цч 
щялгялидир вя федерал бцджядян, федерасийа цзвляринин 
бцджяляриндян вя йерли бцджялярдян ибарятдир. Федератив 
дювлятин бцджя системиня мисал олараг АБШ-ын, АФР-нын вя 
Русийа Федерасийасынын  бцджя системини эюстярмяк олар 
(шякил 1). 
Унитар (ващид) дювлятлярдя  ващид конститусийа, ващид 
щцгуг системи вя ващид идаряетмя органы, дювлятдя игтисади, 
сосиал вя сийаси просеслярин мяркязляшдирилмиш идаряетмя 
системи фяалиййят эюстярир. Унитар дювлятлярдя (мясялян, 
Бюйцк Британийа, Франса вя с.) бцджя системи дювлят 
бцджясиндян вя йерли юзцнцидаря органларынын бцджясиндян 
ибарятдир.    
 
Шякил 1.  Русийа Федерасийасынын бирляшмиш бцджя 
системи 
 
 
 
Русийа Федерасийасынын бирляшмиш бцдъяси 
 23
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Азярбайжан Республикасында бцджя системини 
Азярбайжан Республикасынын дювлят бцджяси, Нахчыван 
Мухтар Республикасынын бцджяси вя йерли бцджяляр тяшкил едир. 
Бу бцджяляр арасында мцнасибятляр, онларын формалашмасы, 
принсипляри, тяртиби просеси, тясдиги, ижрасы вя ижрасына нязарят 
«Бцджя системи щаггында» Азярбайжан Республикасынын 
Гануну иля тянзимлянир. 
Азярбайжан Республикасынын бцджя системинин 
гурулушунун схеми шякил 2-дя эюстярилир. 
 
Шякил 2.  Азярбайжан Республикасынын бцджя системи  
 
Азярбайъан Республикасынын бцдъя системи 
Русийа  Федерасийасынын 
федерал бцдъяси 
Русийа Федерасийасынын субйектляринин 
бирляшмиш бцдъяси (ярази бцдъяляри) 
Федерал 
бцдъя 
Мягсяд
ли феде-
рал бцд-
ъя фонд-
лары 
Русийа 
Федерасийасы 
субйектляри-
нин бцдъяля-
ри (реэионал 
бцдъя) 
Мягсяд
ли ярази 
бцдъя 
фондлары 
Бялядиййя 
бцдъяляри 
(йерли 
бцдъяляр) 
Район бцдъяляри Шящяр бцдъяляри 
Район 
бцдъяляри 
Шящяр 
бцдъяляри 
Гясябя 
бцдъяляри 
Кянд 
бцдъяляри 
 24
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Азярбайжан Республикасынын  бцджя системинин 
фяалиййят принсипляри ашаьыдакылардыр: 
 бцджя системинин ващидлийи; 
 бцджя системи сявиййяляри арасында эялир вя хяржлярин 
бюлэцсц; 
 мцхтялиф сявиййяли бцджялярин мцстягиллийи; 
 бцджялярин эялир вя хяржляринин, дювлят 
бцджядянкянар фондларынын щямин бцджялярдя там 
якс етдирилмяси; 
 бцджянин баланслашдырылмасы; 
 бцджя вясаитляриндян сямяряли вя гянаятля истифадя 
едилмяси; 
 бцджялярин хяржляринин юдянилмясинин цмумилийи; 
 ашкарлыг; 
 бцджянин щягигилийи; 
 бцджя вясаитляриндян истифадянин цнванлыьы вя 
мягсядли характери. 
Азярбайъан Республикасынын 
дювлят бцдъяси 
Бялядиййялярин бцдъяляри 
Республика 
(мяркязи) 
бцдъяси 
Нахчы-
ван МР 
бцдъяси  
Йерли 
бцд-
ъяляр 
Кянд 
бялядиййя 
бцдъяляри 
Гясябя  
бялядиййя 
бцдъяляри 
Нахчыван МР бцдъяляри Йерли бцдъяляр 
 25
1. Бцджя системинин ващидлийи цмуми щцгуги базанын, 
пул системинин, бцджя сянядляшдирилмяси формаларынын, бцджя 
просеси принсипляринин ейни олмасыны, бцджя 
ганунверижилийинин позулмасына эюря жяримяляринин 
тятбигинин, ейни заманда бцджя системинин бцтцн 
сявиййяляриндя бцджя хяржляринин ващид системля 
малиййяляшдирилмясини, дювлят бцджяси вя йерли бцджялярин 
вясаитляринин мцщасибат учотунун ващид гайдада 
апарылмасыны нязярдя тутур. 
2. Азярбайжан Республикасынын бцджя системи 
сявиййяляри арасында эялир вя хяржлярин бюлэцсц - мяркязи ижра 
органына вя йерли идаряетмя органларына мцвафиг эялир 
нювляринин вя хяржяляринин щяйата кечирилмяси цчцн 
сялащиййятляринин (там вя йа гисмят) верилмясидир. 
3. Ясас принсиплярдян бири мцхтялиф сявиййяли бцджялярин 
мцстягиллийидир. Бура дахилдир: 
 дювлят щакимиййят органларынын вя йерли идаряетмя 
органларынын бцджя системинин щяр бир сявиййясиндя бцджя 
просесинин мцстягил щяйата кечирилмяси щцгугу; 
 Азярбайжан Республикасы ганунверижилийиня ясасян 
мцяййян едилмиш бцтцн сявиййяли бцджя системляринин хцсуси 
эялир мянбяляринин мювжудлуьу; 
 ганунверижилик ясасында тянзимляйижи бцджя 
эялирляринин олмасы, мцвафиг бцджялярин эялирляринин 
йарадылмасы сялащиййятляри; 
 мяркязи ижра органынын вя йерли идаряетмя 
органларынын мцвафиг бцджя вясаитляринин мцстягил олараг 
хяржлянмяси истигамятинин мцяййян едилмяси; 
 мяркязи ижра органынын вя йерли идаряетмя  
органларынын мцвафиг бцджяляринин мцстягил олараг бцджя 
кясиринин малиййяляшдирилмяси мянбяляринин мцяййян 
едилмяси; 
 26
 малиййя илинин сонунда ямяля эялмиш вя бцджя 
хяржляринин гянаятля истифадясиндян йаранмыш эялирлярин 
мяркязи хязиняйя там мябляьдя кючцрцлмяси. 
4. Бцджялярин эялир вя хяржляринин, дювлят 
бцджядянкянар фондларынын там якс етдирилмяси о демякдир ки, 
бцджялярин бцтцн эялир вя хяржляри, бцджядянкянар фондлар вя 
диэяр дахилолмалар там вя дольун бцджялярдя, 
бцджядянкянар фондларда юз яксини тапмалыдыр. Бцтцн дювлят 
вя бялядиййя хяржляри Азярбайжан Республикасынын бцджя 
системиндя жямлянмиш бцджя вясаитляри, бцджядянкянар 
фондлар щесабына малиййяляшдирилмялидир. 
5. Бцджянин баланслашдырылмасы - щяр бир бцджя 
баланслашдырылмалыдыр, йя'ни бцджядя нязярдя тутулмуш 
хяржлярин щяжми бцджянин эялирляринин вя бцджя кясиринин 
малиййяляшдирилмясиня сярф едилян мябляьин щяжминя уйьун 
олмалыдыр. 
6. Бцджя вясаитляриндян сямяряли вя гянаятля истифадя 
едилмяси о демякдир ки, бцджялярин тяртиби вя ижрасы заманы 
ижра органлары вя бцджя вясаити аланлар мцяййян бцджя 
вясаити щесабына гаршыйа гойулмуш вязифялярин йериня 
йетирилмясиня наил олмалыдырлар. 
7. Бцджя хяржляринин юдянилмясинин цмумилийи о 
демякдир ки, бцджянин бцтцн хяржляри цмуми эялирдян 
малиййяляшдирилмялидир. 
8. Ашкарлыг - тясдиг едилмиш бцджянин вя онун ижрасы 
щаггында щесабатын, бцджянин ижрасы заманы информасийанын 
дольун верилмяси, ейни заманда ганунверижи вя йерли 
идаряетмя органларынын гярарларынын вя диэяр мя'луматларын 
ачыг няшри; бцджя лайищясиня бахылмасы вя гярарын гябул 
едилмяси цсулунун вя диэяр мясялялярин жямиййят вя кцтляви 
информасийа васитяляри цчцн ачыг-ашкар олмасы кими баша 
дцшцлцр. 
 27
9. Бцджянин щягигилийи мцвафиг бюлэянин сосиал-
игтисади инкишаф эюстярижиляринин вя бцджянин эялир вя 
хяржляринин реаллыьыны эюстярир. 
10. Бцджя вясаитляриндян истифадянин цнванлыьы вя 
мягсядли характери - бцджя вясаитляри конкрет мягсядлярин 
малиййяляшдирилмяси цчцн конкрет цнванларын сярянжамына 
верилир. 
Бцджянин тяртиби, мцзакиряси, тясдиги вя ижрасы заманы 
йухарыда гейд едилян принсипляря риайят олунмасы эяляжякдя 
бцджянин файда веряжяк шякилдя реал йериня йетирилмяси цчцн 
илкин шяртлярдир. Бу принсиплярдян кянарлашдыгда бцджяйя 
нязарят едилмяси вя тящлили просесини чятинляшдирир. 
 
 
1.3. Бцджялярарасы мцнасибятляр, бцджялярин тянзимлянмяси  
 
Азярбайжан Республикасынын бцджя системиня дахил 
олан бцтцн сявиййяли бцджяляр бцджялярарасы мцнасибятляр 
чярчивясиндя гаршылыглы ялагядядирляр. 
Бцджялярарасы мцнасибятляр - мцвафиг бцджялярин 
формалашмасы вя ижрасы иля ялагядар Азярбайжан Республикасы 
дювлят бцджясинин Нахчыван Мухтар Республикасынын 
бцджяси вя йерли бцджялярля гаршылыглы ялагясини ифадя едир. 
Бцджялярарасы мцнасибятляр ашаьыдакы принсипляря 
ясасланыр: 
 Азярбайжан Республикасынын бцджя системи 
сявиййясиндя эялирлярин бюлэцсц; 
 Азярбайжан Республикасынын бцджя системи 
сявиййясиндя тянзимляйижи эялирлярин бюлэцсц; 
 Азярбайжан Республикасынын бцджя щцгугунун, 
Нахчыван Мухтар Республикасынын бцджя щцгугунун вя 
йерли (бялядиййя) бцджяляри щцгугларынын ейнилийи; 
 28
 Нахчыван Мухтар Республикасынын бцджясинин, йерли 
(бялядиййя) бцджялярин Азярбайжан Республикасынын дювлят 
бцджяси иля мцнасибятляринин ейнилийи. 
Бу принсипляря уйьун олараг дювлят бцджясиндян 
хяржлярин бя'зи щиссясинин йерли бцджяляря верилмяси 
мцмкцндцр. 
''Бцджя системи щаггында'' Азярбайжан 
Республикасынын Ганунуна ясасян дювлят бцджясинин 
Нахчыван Мухтар Республикасынын бцджяси вя йерли 
бцджялярля гаршылыглы ялагяси эялир мянбяляринин 
бюлцшдцрцлмяси васитясиля щяйата кечирилир. Юз эялир мянбяляри 
чатышмадыгда айры-айры бюлэялярин тяхирясалынмаз сосиал-
игтисади проблемлярини щялл етмяк цчцн дювлят бцджясиндян 
Нахчыван Мухтар Республикасынын бцджясиня вя диэяр 
бцджяляря дотасийа, субвенсийа, субсидийа верилмяси нязярдя 
тутула, онлара бцджя боржу (ссуда) айрыла биляр. 
''Бялядиййялярин малиййясинин ясаслары щаггында'' 
Азярбайжан Республикасынын Ганунунун 6-жы маддясиндя 
нязярдя тутулдуьу кими, йерли сосиал-игтисади инкишаф 
програмларыны йерли бцджя эялирляри щесабына 
малиййяляшдирмяк мцмкцн олмадыгда йерли бцджя кясирини 
юдямяк цчцн дювлят бцджясинин имканларыны нязяря алараг 
ялавя эялир мянбяляринин мцяййян едилмяси вя йа дювлят 
бцджясиндян дотасийа вя субвенсийа айрылмасы мцмкцндцр. 
Щяр бир бцджянин хяржинин тя'мин олунмасы цчцн 
мцвафиг эялирляри олмалыдыр. Бцджялярин эялирляри хцсуси вя 
тянзимляйижи эялирлярдян ибарятдир. 
Бцджялярин хцсуси эялирляри - Азярбайжан 
Республикасынын ганунверижилийиня уйьун олараг эялир 
нювляринин там вя йа гисмян мцвафиг бцджяляря тящким 
едилмясидир. 
 29
Бу мцвафиг бцджяляря, дювлят бцджядянкянар 
фондларына Азярбайжан Республикасынын ганунверижилийи 
ясасында тящким олунмуш верэиляр, эялирляр, норматив актларла 
мцяййян едилмиш верэи олмайан эялирляр, ейни заманда 
явязсиз юдянишляр аиддир. 
Бцджянин хцсуси эялирляриня гейри-верэи эялирляри аиддир: 
- дювлят вя йа бялядиййя мцлкиййятиндя олан ямлакын 
сатышындан вя йа явяз едилмясиндян эялирляр; 
-Азярбайжан Республикасынын мцвафиг дювлят 
щакимиййяти, йерли юзцнцидаряетмя органлары, щямчинин 
мцвафиг органларын табечилийиндя олан бцджя тяшкилатларынын  
эюстярдикляри пуллу хидмятлярдян эялирляр, мцлки-щцгуги, 
инзибати вя жинайят мяс'улиййяти, о жцмлядян жяримяляр, 
мцсадиряляр, компенсасийалар тятбиг едилмяси нятижясиндя 
алынан вясаитляр, щямчинин Азярбайжан Республикасынын 
бцтцн сявиййялярдя олан дювлят щакимиййяти органларына 
вурулмуш зийанын юдянилмясиндян алынан вясаитляр вя ижбари 
гайдада эютцрцлян мябляьляр; 
- Азярбайжан Республикасынын бцджя системинин диэяр 
сявиййяли бцджяляриндян малиййя йардымы вя бцджя ссудасы 
кими алынан эялирляр; 
- диэяр гейри-верэи эялирляри, щямчинин явязсиз 
кючцрмяляр. 
Дювлят вя бялядиййя мцлкиййятиндя олан ямлакын 
сатышындан алынан вясаитляр там щяжмдя мцвафиг бцджяйя 
кючцрцлцр.  
Азярбайжан Республикасы бцджя системинин бцтцн 
сявиййяли бцджяляриня дювлят вя йа бялядиййя мцлкиййятинин 
юзялляшдирмяси просесиндя алынан вясаитлярин кючцрцлмяси 
гайдасы, мцхтялиф сявиййяли бцджяляр арасында онларын 
бюлцнмяси нормативляри, щямчинин юзялляшдирмянин тяшкилиня 
 30
мясряфлярин юлчцсц Азярбайжан Республикасынын юзялляшдирмя 
щаггында гануну иля мцяййян едилир.  
Физики вя щцгуги шяхсляр, бейнялхалг тяшкилатлар вя 
харижи дювлятлярин щюкумятляри тяряфиндян явязсиз кючцрцлян 
вясаитляр бцджянин эялирляриня щесаба эютцрцлцр.  
Бцджянин эялирляриня щямчинин гаршылыглы щесаблашмалар 
цзря явязсиз кючцрмяляр щесаба эютцрцля биляр. Гаршылыглы 
щесаблашмалар цзря Азярбайжан Республикасы верэи вя бцджя 
ганунверижиликляриндя дяйишикликляр апарылмасы иля ялагядар 
Азярбайжан Республикасы бцджя системинин мцхтялиф 
сявиййяли бцджяляри арасында вясаитлярин верилмяси, бцджя 
щаггында ганунда нязярдя тутулмайан хяржлярин 
малиййяляшмяси цзря сялащиййятлярин вя йа эялирлярин верилмяси 
цзря ямялиййатлар баша дцшцлцр.      
Хцсуси эялирляр йерли бцджялярин эялирляринин бир 
щиссясини тяшкил едирляр. Йерли ижра органларынын 
(бялядиййялярин) цзяриня дцшян функсийаларын йериня 
йетирилмяси, бюлэянин сосиал-игтисади инкишафыны, йерли 
бцджялярин таразлашдырылымасыны щяйата кечирмяк цчцн онлара 
дювлят бцджяси (щямчинин Нахчыван Мухтар Республикасынын 
бцджяси) тяряфиндян бцджя тянзимлянмяси гайдасында 
тянзимляйижи эялирляр верилир. 
Бцджялярин тянзимляйижи эялирляри - бу дювлят бцджясинин 
йерли (бялядиййя) бцджяляря нювбяти малиййя или цчцн вя йа 
узун мцддятя нормативляр ясасында тя’йин олунмуш малиййя 
вясаитидир. 
Бцджялярин тянзимляйижи эялирляриня трансферт юдянишляри 
дя дахилдир. Трансфертляр дювлят бцджясиндян бюлэялярин 
малиййя проблемини щяйата кечирмяк цчцн хцсуси фондлара 
айрылан вясаитлярдир. Трансфертляр 1996-жы илдя 41,0 млрд. 
манат, 1997-жи илдя 13,0 млрд. манат,  1998-жи илдя 13,0 
млрд. манат, 1999-жу илдя 61,0 млрд. манат, 2000-жи илдя ися 
 31
111,0 млрд. манат тяшкил етмишдир. Дювлят бцджясинин  
эялирляриндя трансфертлярин хцсуси чякиси 1996-жы илдя 2,0%, 
1997-жи илдя 0,5%, 1998-жи илдя 0,5%, 1999-жу илдя 2,1%, 2000-
жи илдя ися 3,1% олмушдур. 
Ярази бцджяляринин таразлашдырылмасы цчцн дотасийа, 
субвенсийа вя субсидийалардан эениш истифадя едилир. 
Дотасийа - дювлят бцджясиндян Нахчыван Мухтар 
Республикасынын бцджясиня вя йерли бцджяляря, онларын эялир 
вя хяржлярини тянзимлямяк мягсядиля явязсиз верилян малиййя 
вясаитидир. 
Субвенсийа – мягсядли малиййяляшдирмянин щяйата 
кечирилмяси цчцн дювлят бцджясиндян  Нахчыван Мухтар 
Республикасынын бцджясиня вя йерли бцджяляря верилян, лакин 
щямин мягсяд цчцн вя йа мцяййян едилмиш мцддятдя 
истифадя едилмядикдя эери гайтарылан малиййя вясаитидир.  
Субсидийа – дювлят бцджясиндян Нахчыван Мухтар 
Республикасынын бцджясиня, йерли бцджяляря вя щцгуги 
шяхсляря явязсиз верилян малиййя вясаитидир. 
Бцджя ссудасы – дювлят бцджясиндян Нахчыван Мухтар 
Республикасынын бцджясиня, йерли бцджяляря вя щцгуги 
шяхсляря, йерли бцджялярдян бялядиййя тяшкилатларына 
гайтарылмаг шярти иля ил ярзиндя мцяййян мцддятя верилян 
малиййя вясаитидир.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, йерли бцджяляря малиййя 
йардымы кими верилян дотасийа, субвенсийа вя субсидийа 
цсуллары  кифайят гядяр тякмилляшдирилмяйиб. Бцджялярин бу 
мянбяляри яслиндя щявясляндирмя характериня малик 
олмалыдыр, лакин онлар йерли ижра органларында щимайядарлыг 
ящвал-рущиййяси йарадыр. Бу да яслиндя йерли (бялядиййя) ижра 
органларынын сялащиййят вя вязифяляринин мящдудлуьундан 
хябяр верир. Вясаитлярин бу формада верилмяси тяжрцбяси йерли 
ижра органларында тясяррцфат тяжрцбясинин инкишафына имкан 
 32
вермир, бюлэядя баш верян игтисади вя сосиал просесляря тя'сир 
етмя имканларыны, бцджяляринин эялир щиссясинин йериня 
йетирилмя имканларыны азалдыр, малиййя нязарятини зяифлядир вя 
сон нятижядя малиййя вясаитляриндян бцджя илиндя гейри-
сямяряли истифадя олунур. Бу чатышмазлыьы арадан галдырмаг 
цчцн йерли (бялядиййя) бцджялярин, йерли верэи, эялир вя саир 
дахилолмаларын щесабына мющкямляндирилмяси сащясиндя 
конкрет тядбирляр щяйата кечирилмялидир.  
 
Шякил 3. Йерли бцджялярин хцсуси вя тянзимляйижи эялирляринин 
цмуми схеми 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Йерли (бялядиййя) бцдъяляр 
Хцсуси эялирляр Тянзимляйиъи эялирляр 
Мцвафиг бцдъялярин 
верэи эялирляри 
Мцвафиг юцдъялярин 
верэи олмайан эялирляри 
Дювлят 
верэиля-
риндян 
айырмалар 
Мягсядли 
бцдъя 
фондла-
рындан 
вясаитляр 
Йухары 
бцдъяляр-
дян дотаси-
йа, субвен-
сийа вя 
субсидийа 
Гаршылыглы 
щесаблаш-
ма гайда-
сында йуха-
ры бцдъяляр-
дян  дахил-
олмалар 
Рцсум, 
йыьым, 
юдянишляр 
вя щаглар 
 33
Республикамызын мцстягиллик ялдя етдийи дюврдян 
бцджялярарасы мцнасибятлярдя эялирлярин бюлэцсц цсуллары 
инкишаф едир вя формалашыр. 
XIX ясрин сону XX ясрин яввялляриндя Азярбайжанын 
бцджя системиндя эялирлярин бцджяляр арасында бюлэцсц цфцги 
шякилдя щяйата кечирилирди. Бу онунла характеризя олунурду 
ки, дювлят бцджяси вя йа йерли бцджяляр демяк олар ки, ейни 
мцстяви цзяриндя иди вя онларын щяр биринин эялирляри, 
рцсумлары мювжуд иди. Она эюря дя йерли бцджяляря малиййя 
йардымы эюстярмяк чятин иди, чцнки бу бцджялярин щяр бири 
айрылыгда фяалиййят эюстярирди, онлара йардым цчцн щеч бир 
щцгуги ясас йох иди. Бу шяраитдя йерли бцджялярин 
формалашмасы модели ашаьыдакы кими иди:  
 
Э=ЭХ 
 
бурада, Э - эялирлярин щяжми; 
ЭХ - хцсуси эялирлярин щяжми. 
Бцджя эялирляринин щяжми хяржлярин юлчцсцнц мцяййян 
едирди. 
Эялирлярин бюлэцсцнцн беля системи бир чох юлкялярдя 
XX ясрин орталарынадяк мювжуд иди.  Бу систем бцтцн 
сявиййяси бцджялярын малиййя асылылыьыны ашаьы салырды, беля ки, 
бцджяляр юз хцсуси верэиляри щесабына формалашырды. Ижтимаи 
тялябляря (тящсил, сящиййя, йашайыш йерляринин абадлашдырылмасы) 
бцджя хяржляринин артмасы иля ялагядар олараг йерли бцджялярин 
эялирляри бу хяржляри юдямяк габилиййятиндя дейилдиляр. 
Яразиляря дювлят тяряфиндян малиййя йардымы цчцн 
ганунверижиликля мцяййян едилмиш механизм там 
формалашмамышды. Бцтцн бунлар йерли бцджяляря, йерли 
тясяррцфата, жямиййятин сосиал инкишафына мянфи тя'сир едирди. 
 34
Беля олдуьу щалда йерли бцджялярин (район, шящяр) юз 
эялирляри иля йанашы, онлара тянзимляйижи эялирляр дя дахил 
олмаьа башлады. Йерли бцджялярин вясаитляринин артмасы иля 
ялагядар онларын цзяриня ящалинин щяйати тялябаты олан тящсил, 
сящиййя, мянзил-коммунал тясяррцфаты, йерли вя ярзаг 
сянайеси вя башга сащялярин малиййяляшдирилмяси вязифяляри 
гойулду. Бу да юз нювбясиндя йерли бцджялярин 
форамлашдырылмасы принсипини дяйишди. Йерли бцджялярин щяжми 
йерли тясяррцфата чякиляжяк хяржлярин щяжми иля мцяййян 
олунурду. Бу хяржлярин тя'мин едилмяси цчцн йухары 
бцджядян лазым олан тянзимляйижи эялирляр айрылырды. Беляликля, 
йерли бцджяляр ашаьыдакы модел цзря формалашмаьа башланды. 
 
Х= ЭХ + Эт 
 
бурада, Х- хяржлярин щяжми; 
ЭХ  -хцсуси эялирлярин щяжми; 
Эт  - тянзимляйижи эялирлярин щяжми. 
Бу моделин цстцнлцйц ондан ибарятдир ки, 1) бцтцн 
бцджялярин мянбяляринин ващидлийи ялдя едилмиш; 2) бюлэяляря 
малиййя йардымынын механизми йарадылмыш; 3) юлкя 
щакимиййяти яразинин игтисади вя сосиал инкишафыны тянзимлямяк 
цчцн реал васитяляр ялдя едилмишдир. 
Лакин, бунунла беля бцджяляр арасында вясаитлярин 
бюлэцсцнцн бу жцр гайдасынын бир сыра чатышмамазлыглары вар 
иди: 1) йерли бцджялярин хцсуси эялирляринин сявиййяси ашаьы 
дцшцр; 2) беля бир систем айры-айры бюлэялярин дювлят 
бцджясиндян даща чох вясаит алмаьа сювг едир; 3) ейни 
заманда вясаитлярин дювлят бцджясиндя мяркязляшдирилмясиня, 
бюлэялярин малиййя вясаитляриня олан тялябляринин 
мящдудлашдырылмасына, сосиал сащядя йаранмыш проблемлярин 
 35
щяллиндя мяркязля бюлэя арасындакы зиддиййятлярин 
йаранмасына эятириб чыхарыр. 
Щал-щазырда йерли (бялядиййя) бцджялярин малиййя 
чатышмамазлыьыны нязяря алараг онларын фяалиййятини тя’мин 
етмяк мягсядиля дювлят бцджясиндян малиййя вясаити айрылыр. 
Йерли юзцнцидаряетмя органларынын фяалиййят даирясинин эениш 
олмамасындан бир чох верэи вя верэи олмайан эялирляр дювлят 
бцджясиня юдянилир. Буна эюря дя тящсил, сящиййя, мянзил-
коммунал тясяррцфат хяржляри дювлят бцджясинин йерли 
хяржляриндян айрылыр.   
 
 
II фясил.  ДЮВЛЯТ ЩАКИМИЙЙЯТИ ВЯ ЙЕРЛИ 
ЮЗЦНЦИДАРЯ ОРГАНЛАРЫНЫН БЦДЖЯ 
ЩЦГУГЛАРЫ 
 
2.1. Азярбайжан Республикасынын дювлят щакимиййят 
органларынын бцджя щцгуглары 
 
Щцгуги вя игтисади ядябиййатларда  ''бцджя''  анлайышына 
мцхтялиф аспектлярдя йанашылыр. Игтисади категорийа кими, 
бцджя дювлятин мяркязляшдирилмиш пул вясаити фондунын вя  
бялядиййялярин пул вясаити фондларынын йарадылмасы вя 
истифадяси просесиндя ямяля эялян игтисади мцнасибятляри ифадя 
едир. Щцгуги категорийа кими, бцджя дювлятин вя йа 
бялядиййялярин ясас малиййя планыны, эялирлярин вя хяржлярин 
сийащысыны тяшкил едир. 
Бцджя щцгугу – бцджянин гурулушуну, бцджя просесини, йяни 
эялир мянбяляринин тяйин едилмяси, эялирлярин вя хяржлярин бцджя 
нювляри арасында бюлцшдцрцлмяси, бцджянин тяртиби, мцзакиряси, 
тясдиги вя ижрасы гайдаларыны, щабеля бцджянин ижрасынын тяшкили 
сащясиндя бцтцн дювлят щакимиййяти органларынын 
 36
сялащиййятлярини мцяййян едян щцгуги нормаларын 
мяжмусудур.  
Бцджя щцгугу малиййя щцгугунун тяркиб щиссяси олмагла 
дювлятин мяркязляшдирилмиш пул вясаити фондунун йарадылмасы вя 
истифадя едилмяси иля ялагядар олараг айры-айры дювлят органлары 
арасында ямяля эялян тяшкилати-малиййя мцнасибятлярини 
тянзимляйир. Бцджя щцгугу нормалары мадди вя просесуал 
нормалара айрылыр. 
Мадди нормалар Республиканын, инзибати ярази ващидляринин 
бцджя гурулушуну, бцджя щцгугларыны мцяййян едян 
нормалардыр. Дювлят бцджясинин эялирляринин тяркибини, 
мянбялярини, бцджя хяржляринин тяйинатыны, эялирлярин вя 
хяржлярин бцджя сявиййяляри арасында бюлцшдцрцлмясини 
мцяййян едян нормалар мадди-щцгуги нормалара аиддир.  
Просесуал нормалар дювлят бцджясинин тяртиби, мцзакиряси, 
тясдиги, ижрасы гайдаларыны, щабеля бцджянин ижрасы щаггында 
щесабатларын мцзакиряси вя тясдиги гайдаларыны тянзимляйир. 
Азярбайжан Республикасынын, Нахчыван Мухтар 
Республикасынын, йерли щакимиййят органларынын, о жцмлядян 
бялядиййялярин бцджя щцгугларынын цмуми ясаслары Азярбайжан 
Республикасынын Конститусийасында вя Нахчыван Мухтар 
Республиканын Конститусийасында тясбит едилмишдир. 
Азярбайжан Республикасынын Конститусийасына ясасян 
Азярбайжан Республикасынын Милли Мяжлисинин сялащиййятиня 
Азярбайжан Республикасынын ващид дювлят бцджясини ишляйиб 
щазырламаг, мцзакиря етмяк, тясдиг етмяк вя онун ижрасына 
нязарят етмяк, бцджянин ижрасы щаггында щесабаты тясдиг 
етмяк, дювлят бцджясини формалашдырмаг цчцн верэи вя эялирляри 
мцяййян етмяк аиддир. 
Азярбайжан Республикасынын Игтисади Сийасят Комиссийасы 
бцджянин формалашмасы вя мцзакирясиндя фяал иштирак едир. 
 37
Азярбайжан Республикасынын Милли Мяжлиси Азярбайжан 
Республикасынын Президентинин тягдиматына ясасян Азярбайжан 
Республикасы дювлят бцджясини тясдиг едир вя онун ижрасына 
нязарят едир. Милли Мяжлис верэиляр, рцсумлар вя диэяр юдянишляр 
щаггында цмуми гайдалары мцяййян едир. 
Азярбайжан Республикасынын Президенти Азярбайжан 
Республикасынын дювлят бцджясини Азярбайжан Республикасынын 
Милли Мяжлисинин мцзакирясиня вя тясдигиня жари илин октйабр 
айынын 15-дян эеж олмайараг тягдим едир. 
Азярбайжан Республикасынын Назирляр Кабинети 
Азярбайжан Республикасы Президентинин йухары ижра органы 
олмагла Азярбайжан Республикасы дювлят бцджясинин лайищясини 
щазырлайыб Азярбайжан Республикасынын Президентиня тягдим 
едир, Азярбайжан Республикасы дювлят бцджясинин ижрасыны тямин 
едир. 
Нахчыван Мухтар Республикасы Али Мяжлиси Нахчыван 
Мухтар Республикасынын бцджясини тясдиг едир. Нахчыван 
Мухтар Республикасынын Назирляр Кабинети Мухтар 
Республика бцджясинин лайищясини щазырлайыб Нахчыван Мухтар 
Республикасынын Али Мяжлисиня тягдим едир, Мухтар 
Республикасынын бцджясинин ижрасыны тямин едир. 
Йерлярдя юзцнцидарянин тяшкили Азярбайжан 
Республикасынын Конститусийасында тясбит едилмишдир. Йерлярдя 
йерли юзцнцидаряни бялядиййяляр щяйата кечирирляр. 
Бялядиййялярин ижласларында йерли верэиляр вя юдянишляр мцяййян 
едилир, йерли бцджяляр вя онун ижрасы щаггында щесабатлар тясдиг 
едилир. 
Йерли верэиляр вя юдянишлярля баьлы гярарлар бялядиййя 
цзвляринин 2/3 сяс чохлуьу иля гябул едилир.        
   Дювлят бцджясинин вясаитляри щяр ил цзря тясдиг олунмуш 
«Дювлят бцджяси щаггында» Ганунла мцяййян едилмиш гайдада 
вя мцвафиг нормалара уйьун истифадя олунур. 
 38
Дювлят бцджяси вясаитляринин баш сярянжамчысы - дювлят 
бцджясинин хяржляринин тяшкилатлар цзря тяснифаты иля мцяййян 
едилян, бцджя вясаитлярини табечиликдя олан сярянжамчылара вя 
бцджя вясаитляри аланлара бюлцшдцрмя щцгугу олан 
Азярбайжан Республикасынын дювлят щакимиййяти органы, 
Нахчыван Мухтар Республикасы щакимиййяти органы, йерли 
юзцнцидаряетмя органы вя бцджя идаряляридир. Мясялян, 2002-
жи ил цчцн дювлят бцджясинин вясаитляри Азярбайжан 
Республикасынын  «Верэи Мяжялляси»ня, «Бцджя системи 
щаггында» Азярбайжан Республикасынын Ганунуна вя  
«Азярбайжан Республикасынын 2002-жи ил цчцн дювлят бцджяси 
щаггында» Азярбайжан Республикасынын Ганунуна уйьун 
олараг мцвафиг бюлмяляря вя истигамятляря йюнялдилир: 
- цмумдювлят хидмятляри хяржляри; 
- ганунверижилик вя ижра щакимиййяти, йерли 
юзцнцидарятмя органларынын сахланмасы хяржляри; 
- бейнялхалг тяшкилатлара цзвлцк щаггы; 
- харижи дювлятляря игтисади йардым хяржляри; 
- елм хяржляри; 
- мцдафия хяржляри; 
- мящкямя щакимиййяти, щцгуг-мцщафизя, 
тящлцкясизлик органларынын вя прокурорлуьун 
сахланмасы хяржляри;  
- тящсил хяржляри; 
- сящиййя хяржляри; 
- сосиал мцдафия вя сосиал тя'минат хяржляри; 
- мядяниййят, инжясянят, КИВ, бядян тярбийяси вя дин 
сащясиндя фяалиййятин хяржляри; 
- мянзил-коммунал тясяррцфаты  хяржляри; 
- йанажаг вя енержи комплекси хяржляри; 
- кянд тясяррцфаты, мешя тясяррцфаты, балыгчылыг вя 
овчулуг хяржляри; 
 39
- диэяр категорийалара аид едилмяйян фяалиййят вя 
хидмятлярин хяржляри; 
- сянайе вя тикинти хяржляри; 
- няглиййат вя рабитя хяржляри; 
- игтисади фяалиййятля баьлы диэяр хяржляр; 
- туризм хяржляри; 
- чохсащяли инкишаф лайищяляринин хяржляри; 
- ясас бюлмяляря аид едилмяйян хяржляр вя с. 
Дювлят вя йерли идаряетмя органлары сявиййясиндя 
бцджянин щцгуг мцнасибятляринин тянзимлянмяси сащясиндя  
Азярбайжан Республикасынын дювлят щакимиййяти 
органларынын сялащиййятляри ашаьыдакылардыр: 
- Азярбайжан Республикасынын бцджя системинин 
тяшкилинин вя фяалиййятинин цмуми принсипляринин мцяййян 
едилмяси; 
- бцджя системинин сявиййяляри арасында верэилярин вя 
диэяр эялирлярин дцрцст мцяййян едилмяси, щямчинин 
бцджялярарасы тянзимлянмя гайдасында республика 
бцджясинин верэиляринин, рцсумларынын вя диэяр эялирляринин 
Азярбайжан Республикасы бцджя системинин мцхтялиф 
сявиййяли бцджяляр арарсында бюлцшдцрцлмяси; 
- Азярбайжан Республикасы бцджя системинин мцхтялиф 
сявиййяли бцджяляри арасында хяржлярин щяйата кечирилмяси 
сялащиййятляринин дцрцст мцяййян едилмяси; 
- Азярбайжан Республикасы бцджя системинин бцтцн 
сявиййяли бцджяляринин лайищяляринин тяртиби вя бахылмасы, 
Азярбайжан Республикасы бцджя системинин бцтцн сявиййяли 
бцджяляринин тясдиг едилмяси вя ижрасы, бцджянин ижрасы 
щаггында щесабатын тясдиг едилмяси вя онларын ижрасына 
нязарятин щяйата кечирилмяси ясасларынын мцяййян едилмяси; 
- Азярбайжан Республикасы бцджя системинин бцтцн 
сявиййяли бцджяляринин эялирляринин формалашдырылмасы, 
 40
бцджядян хяржлярин щяйата кечирилмясинин ясасларынын 
мцяййян едилмяси; 
- дювлят вя бялядиййя гаршылыглы бцджя ялагяляринин 
щяйата кечирилмясинин ясасларынын мцяййян едилмяси; 
- дювлят бцджясинин вя бцджядянкянар дювлят 
фондларынын бцджяляринин ижрасы щаггында щесабатларын тяртиб 
вя тясдиг едилмяси гайдаларынын мцяййян едилмяси; 
- Азярбайжан Республикасынын вя йерли 
юзцнцидаряетмя органларынын гаршылыглы мцнасибятляринин, 
Азярбайжан Республикасынын вя йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын боржларынын мцяййян едилмяси; 
- Азярбайжан Республикасынын дювлят гаршылыглы 
ялагяляринин вя харижи дювлятляря кредитлярин верилмясинин, 
щямчинин Азярбайжан Республикасынын дювлят боржунун 
идаря едилмясинин щяйата кечирилмяси; 
- дювлят бцджясинин вя бцджядянкянар дювлят 
фондларынын бцджяляринин эялирляринин формалашдырылмасы 
гайдаларынын мцяййян едилмяси; 
- дювлят бцджясинин вя бцджядянкянар дювлят 
фондларынын хяржляринин щяйата кечирилмяси; 
- дювлят бцджясиндян йерли бцджяляря малиййя 
йардымларынын, бцджя ссудаларынын вя дотасийаларынын 
верилмяси гайдаларынын вя шяртляринин мцяййян едилмяси; 
- минимум дювлят сосиал стандартларыны, дювлят вя йа 
бялядиййя хидмятляри цзря ващид малиййя мясряфляриня норма 
вя нормативляринин мцяййян едилмяси; 
- Азярбайжан Республикасынын бцджя тяснифатынын 
тясдиг едилмяси; 
- Азярбайжан Республикасынын бцджя системинин 
бцтцн сявиййяли бцджяляри цчцн ващид формада бцджя 
сянядляринин вя щесабат формаларынын мцяййян едилмяси; 
 41
- харижи боржун формалашдырылмасы, юдянилмясинин вя 
она хидмятин тя'мин едилмяси, дювлят харижи гаршылыглы 
ялагялярин сийащысынын вя щяйата кечирилмясинин гайдаларынын 
мцяййян едилмяси; 
- бцджядянкянар дювлят фондларынын сийащысынын вя 
бцджяляринин формалашдырылмасы  гайдаларынын, онларын 
фяалиййятинин идаря едилмясинин мцяййян едилмяси; 
- Азярбайжан Республикасы бцджя ганунверижилийинин 
позулмасына эюря мяс'улиййятя жялбедилмя гайдаларынын вя 
ясасларынын мцяййян едилмяси. 
Бцджянин щцгуг мцнасибятляринин тянзимлянмяси 
сащясиндя йерли юзцнцидаряетмя органларынын сялащиййятляриня 
ашаьыдакылар дахилдир: 
- йерли бцджялярин лайищяляринин тяртиб едилмяси вя 
бахылмасы, йерли бцджялярин тясдиг едилмяси вя ижра едилмяси, 
онларын ижра едилмясиня нязарятин щяйата кечирилмяси вя йерли 
бцджялярин ижрасы щаггында щесабатларын тясдиг едилмяси 
гайдаларынын мцяййян едилмяси; 
- бялядиййя мцлкиййятинин истифадясиндян эялирлярин, 
йерли верэи вя рцсумларын, диэяр эялирлярин йерли бцджяляря 
йюнялдилмяси гайдаларынын мцяййян едилмяси; 
- йерли бцджялярдян малиййя йардымынын вя бцджя 
ссудаларынын верилмяси; 
- бялядиййя гаршылыглы ялагяляринин щяйата кечирилмяси 
гайдаларынын мцяййян едилмяси. 
«Бцджя системи щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Гануну бцджя эялирлярини формалашмасы вя 
дювлят мягсядли бцджя фондлары вясаитляринин формалашмасы 
сащясиндя дювлят ижра органларынын сялащиййятлярини 
тянзимляйир. Эялирлярин йени нювляри, онларын ляьви вя йа 
дяйишдирилмяси Азярбайжан Республикасынын верэи 
ганунверижилийиндя дяйишиклик едилмяси йолу иля мцмкцнлцйц 
 42
мцяййян едилмишдир. Дювлят ижра органы щямчинин йени верэи 
олмайан эялир нювлярини тятбиг, ляьв вя йа дяйишдиря биляр. Бу 
заман   Верэи Мяжяллясиндя  мцвафиг дцзялишляр едилмяли вя 
бцджя ганунверижилийи топлусу олан Бцджя Мяжялляси гябул 
едилмялидир. 
Верэи Мяжялляси  дювлят бцджясинин, Нахчыван  Мухтар 
Республикасы бцджясинин вя йерли бцджялярин эялирлярини 
мцяййянляшдирмишдир. Бурада бцджя системинин мцхтялиф 
сявиййяли бцджяляри арасында эялирин вя хяржлярин бюлэцсц 
тянзимлянир. 
«Бцджя системи щаггында» Азярбайжан Республикасы 
Ганунунун V маддяси  мягсядли бцджя фондларынын 
йарадылмасыны мцяййян едир.  Мягсядли бцджя фондлары 
дювлят бцджясинин, Нахчыван Мухтар Республикасынын 
бцджясинин вя йерли бцджялярин тяркиб щиссяси кими йарадыла 
биляр. Бу фондлар мцстягил мядахил мянбяляриня малик ола 
билярляр. Мягсядли бцджя фонлары цзря дахилолмалар вя хяржляр 
бцджялярин эялир вя хярж щиссясиндя айрыжа эюстярилмякля 
мцвафиг малиййя ямялиййатлары хязинядарлыг васитясиля щяйата 
кечирилир. Мягсядли бцджя фондларынын вясаитляри башга тяйинат 
цчцн хяржляня билмяз вя илин сонуна онун щесабында галан 
галыг мябляьи бцджя няфиня силиня билмяз. 
 
 
2.2. Йерли юзцнцидаря органларынын бцджя щцгуглары 
 
Йерли бцджялярин фяалиййятинин щцгуги ясаслары бир сыра 
ганунверижилик актлар иля  тянзимлянир. Бу ганунверижилик 
актлары ашаьыдакылардыр: 
1. Азярбайжан Республикасынын Конститусийасыны IV 
бюлмясиня эюря (маддя 144,145) бялядиййялярин сялащиййятиня 
йерли верэилярин вя юдянишлярин мцяййян едилмяси, йерли 
 43
бцджянин вя онун ижрасы щаггында щесабатларын тясдиг 
едилмяси дахил едилир. 
2. Азярбайжан Республикасынын «Бцджя системи 
щаггында» Азярбайжан Республикасынын Гануну йерли 
бцджялярин тяртиби, мцзакиряси, тясдиги вя ижрасынын 
Азярбайжан Республикасынын ганунверижилийи иля мцяййян 
едилмяси гайдаларыны тянзимляйир. 
3. Азярбайжан Республикаснын Верэи Мяжялляси 
Азярбайжан Республикасынын верэи системиня дахил едилян 
верэилярин груплар цзря тя`йинатыны мцяййян етмишдир: 
- дювлят верэиляри; 
- мухтар республика верэиляри; 
- йерли верэиляр (бялядиййя верэиляри). 
Ейни заманда бурада йерли верэилярин тяркибиня дахил 
олан верэиляр, рцсумлар вя юдянишляр мцяййян едилмишдир. 
  4. «Бялядиййялярин статусу щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Ганунунун IV фяслиня эюря, йерли 
юзцнцидаряетмянин Азярбайжан Республикасынын 
Конститусийасы иля мцяййянляшдирилмиш щцгугларынын 
мящдудлашдырылмасы гадаьан едилир. 
Конститусийа гурулушунун горунмасы, юлкянин 
мцдафиясинин вя дювлятин тящлцкясизлийинин тя'мин едилмяси 
мягсядиля вятяндашларын йерли юзцнцидаряни щяйата кечирмяк 
щцгуглары йалныз гануна ясасян вя ганунда 
мцяййянляшдирилмиш мцддятя мящдудлашдырыла биляр (маддя 
47). 
Бу Гануна ясасян, бялядиййянин гябул етдийи гярарлар 
бялядиййянин яразисиндя йерляшян щцгуги вя физики шяхслярин 
щцгуг вя сялащиййятляринин позулмасына йюнялдиля билмяз 
(маддя 48). 
5. «Бялядиййялярин малиййясинин ясаслары щаггында» 
Азярбайжан Республикасынын Ганунунда (маддя 5) гейд 
 44
едилдийи кими, йерли бцджянин мцстягиллийи юз мядахил 
мянбяляринин олмасы вя бялядиййянин йерли бцджянин вясаити 
барядя сярянжам вермяк мцстясна щцгугу иля тя'мин едилир. 
Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик вя ижра 
щакимиййяти органларынын бялядиййялярин бцджя фяалиййятиня 
мцдахилясиня, Азярбайжан Республикасынын ганунларында 
нязярдя тутулмуш щаллар истисна олмагла йол верилмир. 
Бялядиййя йерли бцджянин малиййя илинин сонуна ямяля 
эялмиш сярбяст галыгларына мцстягил сярянжам верир. 
Бялядиййя йерли бцджянин игтисади ганунларын 
тялябляриня уйьун мцстягил олараг тяртиб, мцзакиря, тясдиг, 
ижра вя онун ижрасына нязарят едир. 
Йерли бцджялярин эялирляри хцсуси эялирляр, дювлят вя 
ярази верэи вя рцсумларындан айрылан эялирляр щесабына 
формалашдырылыр. 
Йерли бцджяляря бялядиййя мцлкиййятиндя олан ямлакын 
истифадясиндя ялдя олунан эялирляр вя йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын, онларын табелийиндя олан бцджя идаряляринин 
эюстярдикляри пуллу хидмятлярдян ялдя олунан эялирляр там 
шякилдя дахил едилир. 
Бялядиййя мцлкиййятиндя олан ямлакын сатышындан ялдя 
олунан эялирляр там шякилдя йерли бцджяляря дахил едилир. 
Азярбайжан Республикасы бцджя системинин бцтцн 
сявиййяли бцджялярин хяржляринин формалашдырылымасы ващид 
методоложи ясаслара, минимум бцджя тя'минаты вя 
Азярбайжан Республикасынын щюкумяти тяряфиндян мцяййян 
едилян дювлят хидмяти эюстярилмяси цзря малиййя мясряфляри 
нормативляриня ясасланыр. 
Азярбайжан Республикасы мухтар гурумунун дювлят 
щакимиййяти органлары, йерли юзцнцидаряетмя органлары 
онларда олан малиййя имканларынын учоту иля дювлят,  
 45
бялядиййя хидмятляринин эюстярилмясиня малиййя мясряфляри 
нормативляринин артырылмасы щцгугуна маликдирляр. 
Азярбайжан Республикасынын бцджя ганунвержилийиня 
ясасян мцхтялиф сявиййяли бцджя сялащиййятляри мцяййян едилир. 
Ганунверижилик органы, йерли юзцнцидаряетмя органлары 
бцджяйя бахыб, ону вя ижрасы щаггында щесабаты тясдиг едир, 
бцджянин ижрасына сонракы нязаряти щяйата кечирир, 
Азярбайжан Республикасынын бцджя системинин мцхтялиф 
сявиййяли бцджясинин ижрасына нязаряти щяйата кечирян 
органларын щцгуги статусуну мцяййян едир вя формалашдырыр, 
Азярбайжан Республикасынын, Нахчыван Мухтар 
Республикасынын бцджя ганунверижилийинин диэяр щцгуги 
норматив актларына, йерли юзцнцидаряетмя органларынын 
актларына уйьун олараг диэяр сялащиййятляри щяйата кечирирляр. 
Ганунверижилик органлары аналожи сялащиййятляри 
бцджядянкянар дювлят фондларына мцнасибятдя дя щяйата 
кечирирляр. 
Азярбайжан Республикасынын бцджя ганунверижилийинин 
позулмасына эюря мяс'улиййят нювляринин тятбиг едилир. Бу 
мяс’улиййят нювляри ашаьыдакылардыр: 
 бцджя щаггында гануна (гярара) ижра едилмямяси; 
 бцджя вясаитляринин мягсядсиз истифадя едилмяси; 
 бцджя вясаитлярини аланлара бцджя вясаитляринин там 
вя вахтында кючцрцлмямяси; 
 бцджя вясаитлярини аланлара бцджя вясаитляринин 
вахтында щесаба эютцрцлмямяси; 
 бцджянин ижрасы иля баьлы щесабатларын вя диэяр 
мя'луматларын вахтында тягдим едилмямяси; 
 бцджя вясаитлярини аланлара бцджя ющдяликляри 
щаггында билдиришлярин вахтында чатдырылмамасы; 
 бцджя бюлэцсцнцн бцджя щаггында гануна (гярара) 
уйьун олмамасы; 
 46
 бцджя тяхсисатлары щаггында билдиришлярин, бцджя 
ющдяликляри лимитляри щаггында билдиришлярин тясдиг олунмуш 
хяржляря вя бцджя бюлэцсцня уйьун олмамасы; 
 бцджялярин эялирляринин, бцджядянкянар дювлят 
фондларынын эялирляринин вя Азярбайжан Республикасы бцджя 
системиня диэяр дахилолмаларын мцтляг щесаба эютцрцлмясиня 
риайят едилмямяси; 
 бцджялярин вя бцджядянкянар дювлят фондларынын 
щесабына эютцрцляжяк вясаитлярин юдямя сянядляринин 
вахтында ижра едилмямяси; 
 бцджялярин лайищяляринин вя бцджялярин ижрасы 
щаггында щесабатларын вахтында тягдим едилмямяси; 
 гябул едилмиш бцджя ющдяликляринин тясдиг 
едилмясиндян имтина едилмяси; 
 бцджя ющдяликляринин вахтында тясдиг едилмямяси, 
тясдиг едилмиш бцджя ющдяликляри цзря юдямялярин вахтында 
щяйата кечирилмямяси; 
 бцджя бюлэцсцня дахил едилмиш вя тясдиг едилмиш 
бцджя ющдяликляри лимити иля нязярдя тутулмуш хяржлярдян артыг 
хяржлярин малиййяляшдирилмяси; 
 дювлят вя бялядиййя хидмятинин эюстярилмясиня 
малиййя мясряфляри нормативляриня риайят олунмамасы; 
 бцджя кясиринин, дювлят вя бялядиййя боржларына, 
хидмят едилмясиня хяржлярин щяддляринин юлчцляриня риайят 
олунмамасы; 
 мювжуд ганунлара уйьун олан диэяр ясаслар. 
Бцджя ганунверижилийини позанлара гаршы ашаьыдакы 
тядбирляр щяйата кечирилир: 
 бцджянин ижрасы просесинин лазыми гайдада олмамасы 
щаггында хябярдарлыг; 
 хяржлярин блокировкасы; 
 бцджя вясаитляринин эютцрцлмяси; 
 47
 кредит тяшкилатларында щесаблар цзря ямялиййатларын 
дайандырылмасы; 
 жяримялярин тятбиг едилмяси; 
 мцамилялярин щесабланмасы; 
 мювжуд ганунлар чярчивясиндя диэяр юлчцляр. 
Малиййя органларынын ващид бцджя (хязиня) 
щесабларындан онларын категорийалар цзря сярянжамлары вя 
юдяниш тапшырыглары  олмадан вясаитлярин силинмяси мцмкцн 
дейилдир. 
Эюстярилян силинмяни щяйата кечирмяк цчцн ващид 
бцджя (хязиня) щесабында вясаит чатышмадыгда онлар бцджя 
щесабына дахил олдугжа вя йа мяркязи хязинядян Хязиняарасы 
кючцрмя сярянжамы (ХАКС) иля вясаит айрылдыгда 
мцмкцндцр. 
Бцджя идаряляринин шяхси щесабларындан, онларын 
сярянжамы олмадан вясаитлярин ишлянмяси мювжуд ганунлар 
иля мцяййян едилян щалларда щяйата кечирилир. Бу силинмянин 
гайдасыны Милли Банк Малиййя Назирлийи иля разылашдырылымагла 
мцяййян едир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
III фясил. АЗЯРБАЙЖАН  РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
 БЦДЖЯ ЩЯЛГЯЛЯРИ 
 
3.1. Азярбайжан Республикасынын дювлят бцджяси 
 
 48
Билдийимиз кими, дювлятин идаряетмя функсийасыны 
щакимиййят органлары щяйата кечирир. Онларын вязифяляринин 
йериня йетирилмяси, цмумдювлят тядбирляринин малиййя 
тя'минатынын щяйата кечирилмяси цчцн мяркязляшдирилмиш 
малиййя фонду - дювлят бцджяси йарадылыр. 
Дювлят бцджяси щаггында Азярбайжан 
Республикасынын ганунверижилийи Азярбайжан 
Республикасынын Конститусийа-сындан, бу гануна мцвафиг 
олараг щяр бцджя или цзря гябул едилян дювлят бцджяси 
щаггында ганундан, «Бцджя системи щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Ганунундан вя диэяр ганунверижилик 
актларындан ибарятдир. 
Дювлят бцджясинин мягсяди юлкянин игтилади, сосиал вя 
диэяр стратежи програмларынын вя проблемляринин щялли, 
дювлятин функсийаларынын щяйата кечирилмяси цчцн 
ганунверижиликля мцяййян едилмиш гайдада малиййя 
вясаитинин топланмасыны вя истифадясини тямин етмякдир. 
Дювлят бцджяси цмумдювлят щакимиййят вя идаряетмя 
органларынын, елм, тящсил, сящиййя, сосиал вя диэяр сащялярин 
инкишафынын малиййяляшдирилмясини щяйата кечирир. 
Ейни заманда дювлят бцджяси вясаити игтисадиййатын 
структур дяйишикликляринин малиййяляшдирилмясиня, истещсал 
сферасында перспектив истигамятляринин инкишафына, йени ярази-
истещсал комплексляринин мянимсянилмясиня йюнялдилир. 
Дювлят бцджяси  тящсилин, сящиййянин, мядяниййятин, 
инжясянятин, идманын вя кцтляви информасийа васитяляринин 
инкишафында бюйцк рол ойнайыр. 
Бцтцн бу проблемлярин щялли цчцн сон дюврлярдя  
Азярбайжан Республикасынын Милли Мяжлиси бир сыра ганунлар 
вя мяжялляляр гябул етмишдир. Бунларын арасында 2001-жи илдян 
етибарян фяалиййят эюстярян «Верэи Мяжялляси», 2002-жи илин 
ийул айындан   фяалиййят эюстярян «Бцджя системи щаггында» 
 49
Азярбайжан Республикасынын Ганунудур ки,  Азярбайжан 
Республикасынын верэи вя бцджя системи, дювлят бцджясинин 
верэиляри, верэи олмайан эялирляри  вя хяржляри тяснифляшдирилир. 
Дювлят бцджясинин эялирляри юлкянин бцджя фондунун 
формалашдрылымасы просесиндя дювлятин мцяссися, тяшкилатлар 
вя ящали арасында йаранан игтисади мцнасибятялярини якс 
етдирир. 
Дювлят бцджясинин эялирляри Азярбайжан 
Республикасынын ганунверижилийи иля мцяййян олунмуш 
верэиляр, рцсумлар, диэяр юдянишляр вя дахилолмалар щесабына 
формалашыр. 
Азярбайжан Республикасынын яразисиндя 
ганунверижиликля мцяййян олунмуш тядийяляр цзря 
дахилолмаларын дювлят бцджяси иля диэяр бцджяляр арасында 
бюлэцсц, бюлэялярин инкишаф програмлары нязяря алынмагла щяр 
ил цзря гябул олунан дювлят бцджяси щаггында ганунла 
тянзимлянир. 
Дювлят бцджясинин эялирляринин тяркибиня ашаьыдакы 
эялир нювляри дахилдир: 
- «Верэи Мяжялляси»ндя эюстярилмиш дювлят верэиляри 
(физики шяхслярин эялир верэиси, щцгуги шяхслярин мянфяят 
верэиси, ЯДВ, аксизляр, щцгуги шяхслярин ямлак верэиси, 
щцгуги шяхслярин торпаг верэиси, йол верэиси, мя'дян верэиси, 
садяляшдирилмиш верэи); 
- эюмрцк рцсумлары вя диэяр эюмрцк юдянишляри; 
- дювлят рцсумлары вя бирдяфялик рцсумлар. 
Дювлят бцджясинин верэи олмайан эялирляриня 
ашаьыдакылар дахилдир: 
- дювлят мцлкиййятиндя олан ямлакын истифадясиндян 
алынан эялир, Азярбайжан Республикасынын дювлят щакимиййят 
органларынын сялащиййяти чярчивясиндя олан бцджя тяшкилатлары 
тяряфиндян эюстярилян пуллу хидмятлярдян эялир; 
 50
- мцлкиййятдян вя сащибкарлыг фяалиййятиндян эялир; 
- инзибати тядийяляр вя рцсумлар; 
- жяримяляр вя санксийалар цзря дахилолмалар; 
- верэи олмайан саир дахилолмалар. 
Жядвял 1-дян эюрцндцйц кими, дювлят бцджясинин 
эялирляринин ясас мянбяйиин бцтцн иллярдя верэилярдян 
дахилолмалар тяшкил едир.  Эялирлярин ичярисиндя ясас йери 2001-
жи  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 51
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 52
 
илдя ЯДВ –25,7%, мянфяят верэиси – 20,3%, аксизляр – 18,0%, 
физики шяхслярдян эялир верэиси – 16,4% тяшкил едир. Гейд етмяк 
лазымдыр ки, бцджя эялирляриндя долайы верэилярин хцсуси чякиси 
артмагда, физики шяхслярин эялир верэисинин вя мянфяят 
верэисинин хцсуси чякиси азалмагда давам едир.  
Жядвял 2-дян эюрцндцйц кими, верэилярдян 
дахилолмаларын ЦДМ-да хцсуси чякисинин 1998-1999-жу 
иллярдя азалмасына бахмайараг нювбяти иллярдя артымы тямин 
едилмишдир. Беля ки, верэилярдян дахилолмаларын ЦДМ-да 
хцсуси чякиси 1996-жы илдя 13,4%, 1997-жи илдя 14,3%, 1998-жи 
илдя 10,5%, 1999-жу илдя 10,6%, 2000-жи илдя артараг 11,8%, 
2001-жи илдя 11,8% тяшкил етмиш, 2002-жи илдя 12,1% 
прогнозлашдырылмышдыр.  
Азярбайжан Республикасында дювлят бцджясиндян 
ашаьыдакы хяржляр малиййяляшдирилир: 
 Азярбайжан Республикасы Президентинин, Милли 
Мяжлисинин, Щесаблама Палатасынын, Мяркязи сечки 
комиссийасынын, Мяркязи ижра щакимиййяти органларынын 
фяалиййятинин тя'мин едилмяси; 
 мящкямя щакимиййяти вя прокурорлуг органларынын 
фяалиййятинин тямин едилмяси; 
 дювлят ящямиййятли бейнялхалг фяалиййятин щяйата 
кечирилмяси; 
 милли мцдафия вя дювлятин милли тящлцкясизлийинин 
тя'мин едилмяси, щярби-сянайе комплексинин фяалиййятинин 
тяминаты; 
 дювлят мцлкиййятинин сахланылмасы; 
 Азярбайжан Республикасынын дювлят боржунун ляьв 
едилмяси; 
 сечкилярин вя референдумларын кечирилмяси; 
 дювлят инвестисийа програмынын щяйата кечирилмяси; 
 53
 сянайе сащяляринин дювлят тя'минаты; 
 елми-тядгигат ишляринин апарылмасы; 
 ятраф мцщитин мцщафизяси; 
 фювгяладя щалларын нятижяляринин арадан галдырылмасы; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 54
 
 
 
 
 
 базар инфраструктурунун инкишафы; 
 кцтляви информасийа васитяляринин ишинин тяшкили; 
 йерли бцджяляря малиййя йардымы; 
 дювлят, бялядиййя структуруларынын сялащийятляри  
чярчивясиндя диэяр хяржляр вя с. 
Азярбайжан Республикасы дювлят бцджяси хяржляринин 
тяркиби вя гурулушу жядвял  3-дя эюстярилмишдир. 
Жядвялдян эюрцндцйц кими, бцджя вясаитляринин ясас 
щиссяси тящсил, сосиал мцдафия вя сисиал тяминат вя мцдафия 
хяржляриня йюнялдилмишдир. Беля ки, 1997-жи илдя тящсил хяржляри  
цмуми жяржлярин 19,2%-ни, сосиал мцдафия вя сисиал тяминат 
хяржляри 17,8%-ни, мцдафия хяржляри  12,0%-ни тяшкил едирдися, 
2001-жи илдя бу хяржляр артараг мцвафиг олараг 23,0%, 18,1%, 
13,2% тяшкил етмишдир. Юлкямизин мцщарибя шяраитиндя 
олдуьуна бахмайараг мцдафия хяржляринин хцсуси чякисинин 
2002-жи илдя ашаьы дцшмя мейлини эюрцрцк. 
Тясяррцфат сащяляринин инкишафы иля баьлы олан хяржляр ися 
бцджя хяржляринин 4-5%-ни тяшкил едир. Бурада ясас йери кянд 
тясяррцфаты, мешя тясяррцфаты вя баьчылыг тясяррцфаты иля баьлы 
чякилян хяржляр тяшкил едир. 
Ясас бюлмяляря аид едилмяйян хяржлярин ашаьы дцшмя 
мейли эюрцнцр. 1996-жи илдя 11,2%-дян 2001-жи илдя 4,0%-дяк 
енмишдир.  
Дювлят бцджяси хяржляринин ЦДМ-да хцсуси чякиси 
жядвял 4-дя эюстярилдийи кимидир. 
Жядвялдян эюрцндцйц кими, бцджя хяржляринин ЦДМ-
да хцсуси чякиси сабит дейил. 2000-жи илдя хяржлярин хцсуси 
 55
чякиси азалараг 17,0%, 2001-жи илдя ися 16,4% тяшкил етмиш, 
2002-жи илдя ися 17,1% прогнозлашдырылмышдыр. 
Цмумиййятля, бцджя хяржляринин тяхминян 66,0%-и 
сосиал мягсядляря, о жцмлядян 30,0%-и ямяк щаггы фондуна, 
7,8%-и ямяк щаггына цстялик хяржляря, 9,0%  дярман  вя  
ярзаг  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 56
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 57
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Жядвял 4. Дювлят бцджяси хяржляринин ЦДМ-да  
хцсуси чякиси1 
 
Эюстярижи
ляр 
1996 1997 1998 1999 2000  
 
2001 2002 
(прог.
) 
Хяржляр, 
млрд.ма
н 
2409,3 2943,5 2641,7 3257,2 3761,8 4037 5130 
ЦДМ-
да 
хцсуси 
чякиси 
19,6 20,1 16,4 17,8 17,0 16.4 17,1 
 
хяржляриня вя 19,0%-и ящалийя пенсийа, мцавинят, тягацд вя с. 
юдянишляря йюнялдилиб. 
 
 
3.2. Бялядиййя (йерли) бцджяляри 
 
Йерли вятяндаш бирликляринин йарадылмасынын щцгуги 
базасы «Йерли юзцнцидаряетмя щаггында Авропа 
хартийасы»нда, Азярбайжан Республикасынын йерли 
                                               
1 Азярбайъанын игтисади иъмалы, 2001. 
 58
юзцнцидаряетмяйя даир сянядляр топлусунда юз яксини 
тапмышдыр.  
Йерли юзцнцидаря дедикдя, йерли юзцнцидаря 
органларынын ганун чярчивясиндя, мяс’улиййяти юз цзяриня 
эютцряряк вя йерли ящалинин мянафейи  наминя дювлят ишляринин 
бюйцк бир щиссясини низама салмаг вя ону идаря етмяк 
щцгугу вя реал бажарыьы баша дцшцлцр. 
Йерли юзцнцидарянин тяшкили щаггында Азярбайжан 
Республикасы Конститусийасынын 142-жи маддясиндя йерли 
юзцнцидарянин бялядиййяляр васитясиля щяйата кечирилмяси 
тясбит олунуб.  
Бялядиййя – ганунла мцяййян олунмуш ярази 
щцдудлары дахилиндя йерли юзцнцидаряетмя формасыдыр.  
«Бялядиййялярин статусу щаггында» Азярбайжан 
Республикасы Ганунунун 33-жц маддясиня ясасян бялядиййя 
мцлкиййятинин тяркибиня йерли верэиляр вя юдянишляр щесабына 
формалашан йерли бцджянин вясаитляри, бялядиййялярин 
бцджядянкянар фондлары дахил едилир.  
 «Бялядиййялярин малиййясинин ясаслары щаггында» 
Азярбайжан Республикасынын Гануну бялядиййялярин 
малиййясинин формалашмасы вя истифадяси принсиплярини, йерли 
бцджя просесинин ясасларыны вя бу сащядя бялядиййялярин 
сялащиййятляри вя онларын мцвафиг ижра щакимиййяти органлары 
иля гаршылыглы мцнасибятлярини ифадя едир.  
Бялядиййялярин малиййясинин формалашмасы вя истифадяси 
иля ялагядар йаранан мцнасибятляр Азярбайжан 
Республикасынын Конститусийа иля, «Бцджя системи  
щаггында», «Бялядиййялярин малиййясинин ясаслары щаггында», 
«Бялядиййялярин статусу щаггында», «Йерли (бялядиййя) 
верэиляр вя юдянишляр щаггында» Азярбайжан Республикасынын 
ганунлары вя диэяр норматив-щцгуги актлар иля тянзимлянир.  
 59
Бялядиййялярин малиййясинин ясасларыны ашаьыдакылар 
тяшкил едир: 
- йерли бцджя вясаитляри; 
- бялядиййялярин бцджядянкянар фондлары; 
- йерли юзцнцидаряетмя органларына мянсуб дювлят вя 
бялядиййя гиймятли каьызлары; 
- бялядиййя мцлкиййятиндя олан саир пул вясаитляри. 
Бялядиййя малиййясинин ясасыны йерли бцджяляр тяшкил 
едир. Йерли бцджя – бялядиййя статусуна уйьун олараг 
юзцнцидаряетмя принсиплярини реаллашдырмаг, бялядиййялярин 
Азярбайжан Республикасынын Конститутийасы вя ганунлары иля 
мцяййянляшдирилмиш сялащиййятлярини щяйата кечирмяк цчцн 
формалашан вя истифадя олунан малиййя вясаитидир. Йерли 
бцджялярин формалашдырылмасыны, тяртиби, мцзакиряси вя 
тясдиги, ижрасына нязарят «Бцджя системи щаггында» 
Азярбайжан Республикасынын Гануну ясасында щяйата 
кечирилир.  
Йерли бцджялярин игтисади мащиййяти онун тя'йинатында 
юз яксини тапыр вя ашаьыдакы функсийалары щяйата кечирир: 
- йерли бялядиййя органларынын фяалиййятинин малиййя 
тя’минаты олан пул фондларынын йарадылмасы; 
- бу фондларын тясяррцфатын мцхтялиф сащяляри арасында 
бюлэцсц  вя истифадя олунмасы; 
- бу органларын табечилийиндя олан мцяссися, идаря вя 
тяшкилатларынын малиййя-тясяррцфат фяалиййятиня нязарят.  
Йерли бцджянин тяртиби вя ижрасы просесиндя бцджя 
системинин ганунверижиликля мцяййян едилмиш цмуми 
принсипляри вя Азярбайжан Республикасында тятбиг олунан 
бцджя тяснифатындан истифадя олунур. Йерли бцджянин йериня 
йетирилмясиня хидмят эюстярмяк вя иши сямяряли тяшкил етмяк 
цчцн бялядиййяляр Дювлят хязинядарлыьынын ярази (район) 
 60
органлары иля мцгавиляляр баьлайа, йахуд да йерли бцджянин 
вясаитляри щесабына бялядиййя хязинадарлыьы йарада билярляр.  
Йерли бцджянин мцстягиллийи юз дахили мянбяляринин 
олмасы вя бялядиййянин йерли бцджя вясаити щаггында 
сярянжам вермяк мцстясна щцгугу иля тя’мин едилир. 
Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик вя ижра 
щакимиййяти органларынын бялядиййялярин бцджя фяалиййятиня 
мцдахилясиня, Азярбайжан Республикасынын ганунларында 
нязярдя тутулмуш щаллар истисна олмагла йол верилмир. 
Бялядиййя йерли бцджянин малиййя илинин сонуна ямяля эялмиш 
сярбяст галыгларына мцстягил сярянжам верир. 
Ганун йерли бцджялярин мющкямлянмяси цчцн дювлят 
цзяриня ашаьыдакы ялавя мяслиййятляри гойур:  
1) инвестисийа вя пул-кредит сийасяти ясасында истещсал 
сферасынын инкишафына шяраит йаратмаг; 
2) йерли сосиал-игтисад инкишаф програмларыны йерли 
бцджя эялирляри щесабына малиййяляшдирмяк мцмкцн 
олмадыгда йерли бцджя кясиринин юдямяк цчцн дювлят 
бцджясинин имканларыны нязяря алараг ялавя эялир мянбялярини 
мцяййян етмяк вя йа дювлят бцджясиндян дотасийа вя 
субвенсийа айырмаг; 
3) йерли бцджянин эялирляринин азалмасы вя йа 
хяржляринин артмасы баш вердикдя уйьун азалма вя йа артма 
мябляьляринин мцвафиг гярар гябул едян орган тяряфиндян 
компенсасийа едилмяси.  
Бцджя или йанварын 1-дя башланыр вя декабрын 31-дя 
гуртарыр.  
Йерли бцджялярин эялирляри ашаьыдакы мянбяляр щесабына 
формалашыр: 
I.Йерли верэиляр вя юдянишляр, о жцмлядян 
бялядиййялярин юз яразиляриндя йерляшян вя орада щасил едилян 
тябии ещтийатларын истифадячиляриндян алынан щагг. Азярбайжан 
 61
Республикасынын «Верэи Мяжялляси»ндя нязярдя тутулмуш 
йерли верэиляр (бялядиййя верэиляри) бунлардыр: 
- физики шяхслярин торпаг верэиси; 
- физики шяхслярин ямлак верэиси; 
- йерли ящямиййятли тикинти материаллары цзря мя’дян 
верэиси; 
- бялядиййя мцлкиййятиндя олан мцяссися вя 
тяшкилатларын мянфяят верэиси. 
II. Йерли юдянишлярин тяркиби ашаьыдакылардыр: 
1. Бялядиййя мцлкиййятиндя олан торпагларда, 
биналарда вя диэяр обйектлярдя  (дивар) рекламы 
йерляшдирилмяси вя йайымы цчцн юдяниш.  
2. Азярбайжан Республикасынын ганунверижилийиня 
уйьун олараг бялядиййя мцлкиййятинин юзэянинкиляшдирилмяси, 
кирайяйя вя истифадяйя верилмясиндян дахил олан юдяниш.  
3. Бялядиййя тяряфиндян хцсуси айрылмыш торпаг 
сащяляриндя стасионар вя йа сяййар тижарят, ижтимаи иашя вя 
диэяр хидмятляря эюря юдяниш. 
4. Бялядиййя яразисиндя мещманхана, стасионар-
курорт вя туризм хидмятляри эюстярян шяхслярдян алынын 
юдяниш. Бу юдяниш щяр бир шяхс цчцн суткада шярти малиййя 
ващидинин 1 мислиндян чох олмамагла мцяййян едилир.    
5. Бялядиййя яразиляриндя щцгуги вя физики шяхсляря 
мяхсус олан ихтисаслашдырылмыш автомобил дайанажаглары вя 
йа бялядиййялярин гярарына ясасян мцяййян едилмиш йерлярдя 
бцтцн нюв няглиййат васитяляринин даими вя йа мцвяггяти 
дайанажаглары цчцн юдяниш. Бу юдяниш щяр бир няглиййат 
васитяси цчцн суткада шярти малиййя ващидинин 0,1 мислиндян 
чох олмамагла мцяййян едилир. 
Ганунверижиликдя нязярдя тутулдуьу кими, бялядиййя 
мцлкиййятиндя олан мцяссися вя тяшкилатлардан мянфяят 
верэиси щям бялядиййялярин, щям дя дювлят бцджясинин 
 62
тяшкилиндя ясас вя сабит мянбядир. Онун дяряжяляри верэи 
ганунверижилийиндя тясбит едилмиш щядляр дахилиндя мцяййян 
едилир.  
«Бялядиййялярин статусу щаггында» Азярбайжан 
Республикасы Ганунунда йерли бцджянин минимум тя’мин 
олунмасы зярурилийи нязярдя тутулур. Ганунун 41.2 
маддясиндя  эюстярилир ки, яэяр минимум йерли бцджянин 
мядахил щиссяси эюстярилян (йя’ни, бялядиййяляря тящким 
олунан) эялир мянбяляринин щесабына тя’мин едиля билмирся, 
онда дювлят органлары дювлят бцджясинин диэяр эялир 
мянбялярини бялядиййяляря веря биляр вя бу заман йерли 
бцджялярин яввялки илдян кечян сярбяст галыглары щесаба 
алынмыр.  
Йерли бцджялярин хяржляринин щяжми вя истигамятляри 
бцджя тяснифатына уйьун олараг бялядиййяляр тяряфиндян 
мцяййянляшдирилир.  
Йерли бцджялярин хяржляринин юз эялирляри иля тямин 
олунмайан щиссяси (йерли бцджянин кясири) дювлят бцджясиндян 
алынан дотасийа иля юртцля биляр. 
Йерли бцджянин хяржляр щиссясини ашаьыдакы маддяляр 
тяшкил едя биляр: 
- йерли ящямиййятли мясялялярин щялли иля ялагядар 
хяржляр, о жцмлядян йерли сосиал-мяишят, йашайыш, мядяниййят 
вя идман обйектляринин, щабеля ящалинин цмуми истифадясиндя 
олан кцчя, щяйят вя баьларын сахланмасы хяржляри;  
- сосиал-мцдафия, сосиал вя игтисади инкишаф, щабеля 
еколоэийа програмларынын малиййяляшдирилмяси цчцн чякилян 
хяржляр; 
- дювлят органлары тяряфиндян бялядиййяляря верилмиш 
ялавя сялащиййятлярин щяйата кечирилмяси, о жцмлядян 
субвенсийа щесабына хяржлярин малиййяляшдирилмяси цчцн 
айрылан вясаитляр вя б. 
 63
Хяржляринин юз эялирляри щесабына тя’мин олунмайан 
щиссяси (кясир) дювлят бцджясиндян алынан дотасийа вя 
субвенсийа васитясиля юртцля биляр. Бялядиййя Шуралары йухары 
дювлят тяшкилатларына субвенсийаларын мягсядяуйьунлуьуну 
сцбут етмяли вя щямин вясаитин алынмасына жящд 
эюстярмялидирляр.  
Дювлят бцджясиндян дотасийа, субвенсийа вя ссуда  
алан йерли бцджянин хяржляринин щесаблашмасында тятбиг 
олунан нормативляр дювлят бцджясинин хяржляринин 
щесабланмасы цчцн  тятбиг олунан хярж нормативляриндян 
йцксяк ола билмяз. Дотасийанын максимум щяддинин 
щесаблашмасында бялядиййянин яразисиндя йашайан ящалинин 
сайы вя юлкянин малиййя ещтийатларынын формалашмасында 
хцсуси чякиси  вя диэяр амилляр нязяря алыныр. 
Ялавя сялащиййятлярин щяйата кечирилмяси цчцн 
ганунверижилик вя ижра щакимиййяти органлары тяряфиндя 
айрылан мягсядли вясаит, о жцмлядян субвенсийа щесабына 
хяржлярин малиййяляшдирилмяси йерли бцджялярин мяхариж 
щиссясиндя айрыжа сятирля эюстярилир.  
«Азярбайжан Республикасынын 2001-жи ил дювлят 
бцджясинин ижрасы щаггында» Азярбайжан Республикасынын 
Ганунуна ясасян йерли бцджяляря дотасийа 1484,5 млн. 
Манат щяжминдя айрылмыш дювлят бцджяси хяржляриндя хцсуси 
чякиси 0,3% олмушдур, 2002-жи илдя 0,5% щяжминдя 
прогнозлашдырылмышдыр. 
Бялядиййяляр дювлят бцджясиндян дотасийа нязярдя 
тутулан йерли бцджя лайищясини тяртиб едяркян мцвафиг ижра 
щакимиййяти органына1 майын 1-дяк лазыми щесабламалар 
верирляр.  
                                               
1 Бурада мцвафиг иъра щакимиййяти органынын сялащиййятлярини Азярбайъан 
Республикасынын Малиййя Назирлийи щяйата кечирир.  
 64
Бялядиййяляр юлкя ганунверижилийи иля мцяййян едилмиш 
гайдада бцджядянкянар фондлар йарада биляр. Беля фондлар 
мягсядиндян асылы олараг мцддятли вя мцддятсиз ола билярляр. 
Мцддятли бцджядянкянар фондлар, адятян, конкрет 
проблемин щялли баша чатдыгдан сонра фяалиййяти дайандырылыр. 
Мцддятсиз бцджядянкянар фондлар ися, чох щалларда, йерли 
сосиал-мцдафия вя сосиал инкишаф мясяляляринин мцяййян 
истигамяти цчцн нязярдя тутулур. Бялядиййялярин 
бцджядянкянар фондларынын йарадылмасы, онларын эялир 
мянбяляринин вя хяржляринин мцяййянляшдирилмяси мясяляляри, 
юлкя ганунверижилийиня уйьун олараг щялл едилир. 
Йерли бцджянин лайищяси бялядиййя яразисиндя фяалиййят 
эюстярян мцяссисялярин вя диэяр щцгуги шяхслярин, щабеля 
физики шяхслярин тясяррцфат фяалиййятинин гиймятляндирилмяси, 
сосиал-игтисади прогнозлар вя мягсядли програмлар ясасында 
формалашыр.    
Йерли бцджялярин лайищясинин мцзакиряси вя тясдиги 
гайдасы ганунверижилийя уйьун олараг  бялядиййянин  
низамнамяси иля мцяййян едилир.  
Нювбяти малиййя или цчцн дювлят бцджясиндян дотасийа 
нязярдя тутулан йерли бцджянин лайищяси жари илин декабр 
айынын 25-дян эеж олмайараг бялядиййянин гярары шяклиндя 
тясдиг едилир.  
Йерли бцджянин касса ижрасы бялядиййянин мцражияти 
ясасында дювлят хязинядарлыьы васитяси иля вя йа 
ганунверижиликля мцяййян едилмиш диэяр цсулларла щяйата 
кечирилир. 
Бялядиййялярин эялир вя хярж ямялиййатлары онларын 
мцражиятляри ясасында дювлят хязинядарлыьы васитясиля щяйата 
кечирилдикдя учот-щесабатын тяшкили цзря техники хидмяти 
дювлят хязинядарлыьы тямин едир. Бялядиййялярин малиййя 
ямялиййатлары дювлят хязинядарлыьы васитясиля щяйата кечирилдийи 
 65
щалда, беля ямялиййатлар цзря юдямя вя учот-щесабат 
ишляринин апарылмасы гайдалары ганунверижиликля мцяййян 
едилир. 
Бялядиййяляр бцджя илиндян сонракы илин биринжи иш эцнц 
эялир вя хяржляр цзря ямялиййатларын дювлят хязинядарлыьы 
васитялиля щяйата кечирилмясиндян имтина едя билярляр. 
Йерли бцджялярин ижрасы просесиндя бялядиййяляр 
бцджянин дягигляшдирилмяси барядя гярар веря вя дювлят 
бцджясиндян алынмыш мягсядли вясаит истисна олмагла, 
мядахил вя мяхариж маддяляриндя бцджя тяснифаты цзря тясдиг 
едилмиш тяхсисат щяддиндя дяйишикликляр апара билярляр. 
Йерли бцджялярин ижрасы заманы гябул едилмиш 
ющдяликляр цзря ямялиййатлар бцджя или гуртардыгда баша чатыр. 
Бу мцддят ярзиндя истифадя олунмамыш вясаит бялядиййялярин 
сярянжамында галыр. 
Бялядиййяляр Низамнамядя мцяййян едилмиш гайдада 
бцджянин  ижрасы щаггында щесабаты тясдиг едир вя бу барядя 
бялядиййянин яразисиндя йашайан ящалийя мялумат верилир.  
Яэяр бялядиййя бцджясинин ижрасы просесиндя мядахил 
мянбяляри цзря дахил олан вясаит азаларса вя бу, кясрин сон 
щядди ашмасына эятириб чыхарарса, секвестр механизми тятбиг 
едиля биляр. Секвестр мцдафия олунмуш маддяляр истисна 
олунмагла, бцджянин бцтцн йердя галан маддяляри цзря 
мяхарижин мцтянасиб сурятдя азалдылмасындан ибарятдир.  
Йерли бцджянин ижрасына бялядиййя нязарят едир. 
Бялядиййяляр ганунверижилик вя ижра щакимиййяти органларынын 
онлара вердикляри сялащиййятляр чярчивясиндя малиййя 
вясаитляриндян истифадяйя  нязарят едирляр.  
Бялядиййялярин реэионал инкишафынын ян актуал 
проблемляриня шящяр, гясябя вя кяндлярин абадлашдырылмасы, 
реэионун сосиал-игтисади мясяляляри вя б. дахилдир. Бунларын 
щяллиня бцджядян айрылмыш вясаитлярин даща сямяряли истифадяси 
 66
тя’сир етмялидир. Шящярлярдя мювжуд олан инщисарчылыг 
бялядиййялярин фяалиййятиндя бир чох проблемляр йарадырлар. 
Бялядиййялярин Конститусийа вя мювжуд ганунверижилик 
чярчивясиндя фяалиййяти проблемлярин щяллиндя мцщцм рол 
ойнайажагдыр. 
 
IV фясил.   БЦДЖЯ ТЯСНИФАТЫ 
 
4.1. Бцджя тяснифатынын мязмуну 
 
Тяркибиня, мянбяйиня, истифадя истигамятиня вя диэяр 
тяйинатларына  эюря бцджянин эялирляри вя хяржляри мцхтялифдир. 
Азярбайжвн Республикасынын бцджя системиня дахил 
олан бцджяляр вя бцджя тяшкилатлары, щабеля бцджядянкянар 
дювлят фондлары цзря малиййя ямялиййатларынын (о жцмлядян 
бцджя тяшкилатларынын бцджядянкянар ямялиййатларынын) 
мцгайисясини тямин етмяк мягсядиля Азярбайжан 
Республикасында ващид бцджя тяснифаты тятбиг олунур. 
 Бцджя тяснифаты бцджя эялирляринин тяснифатындан, 
бцджя хяржляринин функсионал, игтисади, тяшкилати вя саир 
принсипляр ясасында тяртиб олунмуш тяснифатындан ибарятдир. 
Бцджя тяснифатынын эялирляр, функсионал, игтисади, тяшкилати вя 
саир цзря тяркиби ганунверижиликля мцяййян едилир.  
Бцджя тяснифатынын структуру вя тяркиби Азярбайжан 
Республикасынын ганунверижилийиня ясасян мцяййян едилир. 
Груплашдырылманын характери вя онларын гурулуш 
принсипляри бцджя эялирляринин вя хяржляринин сосиал-игтисади  
мязмуну, тясяррцфатын структуру вя идаряетмя системи иля 
мцяййян едилир. Эялирлярин мянбяляринин 
регламентляшдирилмяси вя бцджя хяржляринин мягсядляринин 
мцяййян едилмяси бцтцн бцджя проссесинин фяалиййятинин вя 
сямярялилийинин мцщцм шяртляридир. Бу илк нювбядя, дахил олан 
 67
вясаитляр вя сярф едилян хяржляр цзяриндя малийя нязарятинин 
щяйата кечирилмясиня шяраит йарадыр вя бцдяжя интизамынын 
йериня йетирилмясини тя'мин едир. 
Азярбайжан Республикасынын бцджя тяснифаты 
Азярбайжан Республикасынын бцджя системинин бцтцн 
сявиййяли бцджяляринин эялирляринин вя хяржляринин, щямчинин бу 
бцджялярин кясирляринин малиййяляшдирмя мянбяляринин 
груплашдырылмасы иля мцяййян едилир вя Азярбайжан 
Республикасынын бцджя системинин бцтцн сявиййяли 
бцджяляринин тяртиб едилмясиндя вя ижрасында, онун 
эюстярижиляринин мцгайися едилмясиндя истифадя олунур.  
Груплашдырманын  шяффафлыьы вя дягиглийи бцджя тяснифаты 
гаршысында гойулан мцщцм тялябдир. 
1. Бцджя тяснифаты елементляри цзря груплашдырылмыш 
эюстярижилярдян бажарыгла истифадя едилмяси бцджя вясаитляринин 
реал щярякятини эюрмяйя имкан верир вя бу игтисади вя сосиал 
просеслярин эедишиня фяал тя'сир эюстярир. 
2. План вя щесабат  эюстярижиляринин мцгайисяси вя 
тящлили бцджя фондларынын йарадылмасы вя истифадяси щаггында 
ясаслы нятижя чыхармаьа,  тяклиф вермяйя вя пул вясаитляринин 
игтисади вя сосиал инкишафын ясас истигамятляриня 
йюнялдилмясиня имкан верир. 
3. Эялирлярин вя хяржлярин деталлашдырылмасы, 
груплашдырылмасы бцджяйя дахил олан эюстярижилярин 
йохланмасыны асанлашдырыр, дахилолмаларын динамик 
инкишафыны, мцхтялиф эялирлярин вя хяржлярин хцсуси чякисини вя 
йа щяр щансы бир ещтийажын тялабатынын юдянилмясини мцяййян 
едир. 
4. Тяснифат сметаларын вя бцджялярин мяжмусуна 
шяраит йарадыр, онларын игтисади тящлилини асанлашдырыр, 
вясаитлярин вахтында бцджядя жямлянмясиня, онлардан 
мягсядли истифадясиня нязаряти садяляшдирир. Бцджянин ижрасы 
 68
щаггында щесабат цзря эялир вя хяржлярин мцгайисясиня шяраит 
йарадыр, малиййя интизамына риайят едилмясиня, вясаитлярин 
гянаятля истифадясиня, малиййя планларынын йериня йетирилмясиня 
нязарятя имкан верир. 
5. Мцхтялиф сявиййяли бцджя системляринин мцстягиллийи 
шяраитиндя тяснифат бцтцн бцджя нювляринин тяртиби вя ижрасына 
ващид методоложи бахымдан йанашылмасына, бцджя 
эюстярижиляринин сащяляр вя яразиляр цзря мцгайисясиня ясас 
верир. 
Бцджя тяснифаты бцтцн бцджя идаря вя тяшкилатлары цчцн 
важибдир вя Азярбайжан Республикасынын бцджя 
ганунверижилийи иля мцяййян едилмиш тялябляря уйьун гурулур. 
1991-жи иля гядяр бцджя тяжрцбясиндя ики жцр 
тяснифляшдирмя мювжуд иди: 
 иттифаг бцджясинин вя мцттяфиг республикаларын 
республика бцджясинин эялир вя хяржляринин тяснифаты; 
 мухтар республикаларын республика бцджясинин вя 
йерли бцджялярин эялир вя хяржляринин тяснифаты. 
Бцджя эялирляринин вя хяржляринин груплашдырылмасынын 
ейнилийи онларын ващид ССРИ Дювлят бцджясиндя бирляшмясиня 
имкан вермишдир. 
Идаряетмя методларынын инкишафы нятижясиндя бцджя 
тяснифаты дяйишилир вя тякмилляшдирилир. 
Мцстягил Азярбайжан Республикасынын дювлят бцджяси 
тяснифатынын тяркиби Азярбайжан Республикасы Малиййя 
Назирлийинин 5 август 1996-жы ил тарихли И-54 сайлы ямри иля 
тясдиг олунмуш, 17 сентйабр 1997-жи ил тарихли И-66 сайлы вя 3 
август 1998-жи ил тарихли И-63 сайлы ямрлярля дяйишикликляр 
едилмиш Азярбайжан Республикасынын дювлят бцджясинин 
тяснифаты иля тянзимлянир. Мювжуд тяснифатда малиййя 
системиндя апарылан ислащатларла ялагядар мцвафиг 
дяйишикликлярин апарылмасы зяруряти йараныр. 
 69
 
4.2. Бцджя тяснифатынын тяркиб елементляри 
  
Бцджя тяснифатынын тяркиби арашдырылмаздан яввял онун 
йаранма тарихиня нязяр салмаг лазымдыр.  
Щяля XIX ясрин яввялляриндя рус игтисадчысы 
М.Сперанский юзцнцн "Малиййя планы"нда хяржлярин 
тяснифатыны йаратмышдыр.  
Дювлят хяржляринин ихтисар едилмяси бу гайдалара 
ясасланырды: зярури хяржляри сахламаг, файдалылары сонрайа 
сахламаг, артыг хяржляри ися кянара гоймаг. Ялбяття, бу 
принсип I Александрын щюкмранлыьы дювцнрдя Русийада 
бцджя кясиринин бцджя хяржляриндя 85%-я чатдыьы бир шяраит 
цчцн нязярдя тутулмушдур.  
Хяржляр тяснифатыны йарадаркян М.Сперанский бц 
бюлэцнц 5 мейара айырмышдыр:  
Биринжи мейар – идаряетмя нювцня эюря. Йя'ни бурада 
идаряетмя органына хяржлярин нязярдя тутулдуьу эюстярилир. 
Беля бюлэц инзибати мянсубиййятиня уйьун олараг малиййя 
вясаитляринин бюлэцсцнц нязярдя тутур.  
Икинжи мейар – зярурилик сявиййясиня эюря. Бу щалда 
хяржляр зярури, файдалы, артыг, файдасыз хяржляря бюлцнцр. 
Файдалы хяржляр о заман зярури олар ки, онлар халг тясяррцфаты 
сащяляринин инкишафына сярф едилмиш олсун.  
Цчцнжц мейар – хяржлярин мяканлыьына эюря. Бурада 
хяржлярин цмумдювлят вя йерли ящямиййятли олмасы нязярдя 
тутулур. Цмумдювлят хяржляри дювлят бцджясиндян, йерли 
ящямиййятли хяржляр ися йерли бцджялярдян малиййяляшдирил-
мялидир.  
Дюрдцнжц мейар – хяржлярин мцддятлийидир. Бу хяржляр 
ади вя фювгяладя хяржляря бюлцнцр. Щеч бир ади хярж 
фювгяладя хяржляря кифайят едя билмяз. Фювгяладя щаллар цчцн 
 70
нязярдя тутулан вясаитляр щазырда ещтийат фондундан 
юдянилир.  
Бешинжи мейар – сабитлик. Хяржлярин цмуми щяжми 
даими вя дяйишкян ола биляр.  
Бу жцр тяснифаты гябул едиб хяржляр цзря маддялярин 
нювляриня эюря еля груплашдырмаг олар ки, щяр бир хярж 
нювцня эюря онларын идаря едилмяси, зярурилийи, мяканлыьы, 
мцддятлилийи вя сабитлийи тя’мин едилмиш олсун.  
Дювлят бцджясинин мцщцм функсийаларынын щяйата 
кечирилмяси истифадя олунан бцджя вя щесабларын тяснифатлары 
иля сых баьлыдыр. Бейнялхалг Валйута Фонду (БВФ) тяряфиндян 
тясбит олунмуш дювлятин эялирляри вя хяржляринин ятрафлы 
функсионал вя игтисади тяснифаты дювлят бцджяси вя щесабларын 
мцгайисясини апармаг цчцн бейнялхалг стандарт кими гябул 
олунмушдур. Бцджя тяснифатынын щансы сявиййядя гябул 
олунмасы дювлят бцджясинин малиййя интизамы вя нязаряти, 
сямяряли макроигтисади идаряетмя, дювлят вясаитляринин 
сямяряли истифадяси васитяси кими ня дяряжядя хидмят 
эюстярмяси эюстярижисидир. 
Азярбайжан Республикасынын Малиййя Назирлийи 1993-
жц илдя бцджя эялирляри вя хяржляринин функсионал, игтисади вя 
инзибати (тяшкилатлар цзря) тяснифатыны щазырлмышдыр. Щямин 
дюврдя Азярбайжан Республикасында гябул едилмиш вя 
щазырда фяалиййятдя олан, цч нювя бюлцнян хяржляр цзря бцджя 
тяснифаты мцяййянляшдирилмишдир:  
– функсионал, дювлятин ясас функсийаларынын щяйата 
кечирилмяси цчцн бцджя вясаитляринин сявиййяляр цзря 
груплашдырылмасыдыр; 
– игтисади, бцтцн сявиййяли бцджялярин игтисади 
мязмунуна эюря груплашдырылмасыдыр; 
 71
– тяшкилати, дювлят бцджяси вясаитляринин баш 
сярянжамчылар арасында бюлцшдцрцлмяси цзря 
груплашдырылмасыдыр. 
Ващид бцджя тяснифатынын структуру вя тяркиби 
Азярбайжан Республикасынын Малиййя Назирлийи тяряфиндян 
Бейнялхалг Валйута Фондунун  Дювлят Малиййя 
Статистикасынын тяртиби гайдалары (А Manual on Goverment 
Finance Statistics) адлы сянядиндя якс едилян бейнялхалг 
стандартлара ясасян мцяййян едилир. 
Гейд етдийимиз кими, Азярбайжан Республикасы дювлят 
бцджясинин тяснифаты фяалиййят эюстярир вя бу  тяснифатын 
структуруна  ашаьыдакылар дахилдир: 
1. Азярбайжан Республикасы дювлят бцджяси 
эялирляринин тяснифаты; 
2. Азярбайжан Республикасы дювлят бцджяси 
хяржляринин функсионал тяснифаты; 
3. Азярбайжан Республикасы дювлят бцджяси 
хяржляринин игтисади тяснифаты; 
4. Азярбайжан Республикасы дювлят бцджясинин дахили 
вя харижи малиййяляшдирмя мянбяляринин тяснифаты; 
5. Азярбайжан Республикасы дювлят дахили вя харижи 
боржунун нювляри цзря малиййяляшдирмянин тяснифаты; 
6. Азярбайжан Республикасы дювлят бцджяси хяржлярини 
тяшкилатлар цзря тяснифаты. 
I. Азярбайжан Республикасы дювлят бцджяси эялирляринин 
тяснифаты мцхтялиф сявиййяли бцджялярин эялирляринин 
груплашмасыны тяшкил едир вя мцхтялиф сявиййяли бцджялярин 
эялирляринин формалашмасы мянбяйини мцяййян едян 
Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик актларына 
ясасланыр. 
Эялирляр бюлмяси онларын мянбяляри вя алынмасы 
групларына эюря конкрет эялир нювлярини бирляшдирир. 
 72
Эялирляр 4 бюлмяйя бюлцнцрляр: 
1. ''Верэилярдян дахилолмалар'' бюлмясиня (код 1) 
ашаьыдакы кюмякчи бюлмяляр дахилдир: 
 эялирлярдян (мянфяятдян) верэиляр (код 1.1); 
 мяжбури дювлят сосиал сыьорта щаглары (код 1.2); 
 ямяк щаггы фондуна вя ишчи гцввясиня верэиляр 
(ещтийат) (код 1.3); 
 мцлкиййятдян верэи (код 1.4); 
 мал вя хидмятлярдян алынан дахили верэиляр (код 1.5); 
 харижи игтисади фяалиййятля баьлы верэиляр (эялирляр) (код 
1.6). 
Юз нювбясиндя кюмякчи бюлмяляр конкрет верэи 
нювляриня вя рцсумлара бюлцнцрляр. Мяслян, мцлкиййятдян 
верэиляря дахилдир: 
 торпаг верэиси (код 1.4.1); 
 ямлак верэиси (код 1.4.2); 
 щядиййялярдян вя вяряся галан ямлакдан верэи (код 
1.4.3); 
 гиймятли каьызларла ямялиййатлардан верэи (код 
1.4.4). 
2. ''Верэи олмайан эялирляр'' бюлмясиня (код 2) 
ашаьыдакы кюмякчи бюлмяляр дахилдир: 
 мцлкиййятдян вя сащибкарлыг фяалиййятиндян эялирляр 
(код 2.8); 
 инзибати тядийяляр вя рцсумлар (код 2.9); 
 жяримя вя санксийалар цзря дахилолмалар (код 2.10); 
 дювлят идарячилийи дахилиндя дювлят гуллугчуларынын 
сосиал тя'мината вя тягацд фондларына айырмалар (код 2.11); 
 верэи олмайан саир дахилолмалар (код 2.12). 
3. ''Ясаслы эялирляр'' бюлмясиня (код 3) ашаьыдакы 
кюмякчи бюлмяляр дахилдир: 
 ясаслы вясаитлярин юзялляшдирилмяси (код 3.13); 
 73
 дювлятин мадди ещтийатларынын сатышындан 
дахилолмалар (код 3.14); 
 торпаьын вя гейри-мадди активлярин сатышындан 
дахилолмалар (код 3.15); 
 гейри-рясми мянбялярдян ясаслы юдянишляр 
(трансфертляр) (код 3.16). 
4. ''Рясми гайдада алынан вясаитляр (трансфертляр)'' 
бюлмясиня (код 4) ашаьыдакы кюмякчи бюлмяляр дахилдир: 
 хариждян алынан вясаитляр (код 4.17); 
 диэяр сявиййяли бцджялярдя алынан вясаитляр (код 
4.18).1 
II. Азярбайжан Республикасы дювлят бцджяси хяржляринин 
функсионал тяснифаты Азярбайжан Республикасынын дювлят 
бцджяси хяржляринин функсионал тяснифаты дювлятин ясас 
функсийаларынын йериня йетирилмясиня истигамятляндирилмиш 
малиййяни якс етдирян мцхтялиф сявиййялярдя бцджя хяржляринин 
груплашдырылмасыдыр вя дювлятин ясас функсийаларынын йериня 
йетирилмясиня йюнялдилян бцджя вясаитлярини, о жцмлядян 
Азярбайжан Республикасы дювлят щакимиййяти вя йерли ижра 
щакимиййяти вя йерли ижра щакимиййяти органларынын гябул 
етдикляри норматив щцгуги актларын щяйата кечирилмясинин 
малиййяляшдирилмясини, щакимиййятин диэяр сявиййяляриня 
верилян айры-айры дювлят сялащиййятляринин щяйата 
кечирилмясинин малиййяляшдирилмясини юзцндя якс етдирир. 
Азярбайжан Республикасы дювлят бцджяси хяржляринин 
функсионал тяснифатынын биринжи сявиййяси дювлятин 
функсийаларынын йериня йетирилмясиня бцджя вясаитляринин 
хяржлянмясини мцяййян едян бюлмя аид едилир. 
                                               
1 Гейд: верэилярдян дахилолмалар (бюлмя 1) + верэи олмайан эялирляр (бюлмя 2) = 
ЪАРИ ЭЯЛИРЛЯР. 
Ъари эялирляр + ясаслы эялирляр (бюлмя 3) + рясми гайдада алынан вясаитляр (бюлмя 4) 
= ЦМУМИ ЭЯЛИРЛЯР. 
 74
Бу тяснифатын биринжи сявиййяси ашаьыдакы бюлмяляри 
ящатя едир: 
 цмуми дювлят хидмятляри хяржляри (код 1); 
 мцдафия хяржляри (код 2); 
 мящкямя щакимиййяти, щцгуг-мцщафизя, 
тящлцкясизлик органларынын вя прокурорлуьун 
сахланмасы хяржляри (код 3); 
 тящсил хяржляри (код 4); 
 сящиййя хяржляри (код 5); 
 сосиал-мцдафия вя сосиал-тя'минат хяржляри (код 6); 
 мядяниййят, инжясянят, КИВ, бядян тярбийяси вя дин 
сащясиндя фяалиййятя чякилян хяржляр (код 7); 
 мянзил-коммунал тясяррцфаты хяржляри (код 8); 
 йанажаг вя енержи комплекси хяржляри (код 9); 
 кянд тясяррцфаты, мешя тясяррцфаты вя балыгчылыг 
тясяррцфаты хяржляри (код 10). 
Азярбайжан Республикасы дювлят бцджяси хяржляринин 
функсионал тяснифатынын икинжи сявиййясиня бюлмяляр 
щцдудунда дювлятин функсийаларынын йериня йетирилмясиня 
бцджя вясаитляринин истигамятлярини конкретляшдирян кюмякчи 
бюлмяляр дахилдир. 
Дювлят бцджясинин мягсядли хярж маддяляринин 
тяснифаты Азярбайжан Республикасы дювлят бцджяси хяржляринин 
функсионла тяснифатынын цчцнжц сявиййсини тяшкил едир вя 
Азярбайжан Республикасы дювлят бцджяси хяржляринин 
функсионал тяснифатынын йарымбюлмяляринин щцдудунда дювлят 
бцджяси вясаитляринин баш сярянжамчысынын конкрет фяалиййят 
истигамятляри цзря малиййяляшдирилмясини якс етдирир. 
Бцджя хяржляри нювляринин тяснифаты Азярбайжан 
Республикасы дювлят бцджяси хяржляринин функсионал 
тяснифатынын дюрдцнжц сявиййясини тяшкил едир вя бцджя 
 75
хяржляринин мягсядли маддяляр цзря малиййяляшмясинин 
истигамятлярини тяфсилаты иля эюстярир.   
Мясялян, ''Мянзил-коммунал тясяррцфаты хяржляри'' (код 
8) бюлмяси ашаьыдакы параграфлара бюлцнцр: 
 мянзил-истисмар идаряляри (код 8.0.1); 
 мянзил-коммунал тясяррцфатынын тикинти, тя'мир-
тикинти тяшкилатлары (код 8.0.2); 
 мянзил-коммунал тясяррцфаты мцяссисяляри, 
комбинатлары (код 8.0.3); 
 мещманханалар (код 8.0.10); 
 шящярлярин абадлашдырылмасы (код 8.0.13) вя с. 
III. Азярбайжан Республикасы дювлят бцджяси хяржляринин 
игтисади тяснифаты игтисади мязмунуна эюря бцтцн сявиййяли 
бцджялярин хяржляринин груплашдырылмасыдыр. 
Тяснифат ашаьыдакы хярж маддялярини тяшкил едир: 
 ямяйин юдяниши, малларын алынмасы вя хидмятлярин 
щаггынын юдянилмяси (код 1); 
 фаизляр цзря юдянишляр (код 2); 
 субсидийалар вя жари юдянишляр (код 3); 
 ясаслы фондлара ясаслы вясаит гойулушу (код 4); 
 дювлят ещтийатларынын йарадылмасы (код 5); 
 торпаг вя гейри-мадди активлярин алынмасы (код 6); 
 ясаслы юдянишляр (код 7); 
 юлкя дахилиндя гайтарылан мябляь чыхылдыгдан сонра 
кредитлярин верилмяси (код 8); 
 харижя гайтарылан мябляь чыхылдыгдан сонра 
кредитлярин верилмяси (код 9).1 
Юз нювбясиндя бюлмяляр хярж нювляриня вя хярж 
маддяляриня бюлцнцрляр. 
                                               
1 Гейд: Цмуми хяръляр, гайтарылан мябляь чыхылдыгдан сонра кредитлярин верилмяси 
= Цмуми хяръляр + Гайтарылан мябляь чыхылдыгдан сонра кредитлярин верилмяси. 
Цмуми хяръляр = Ъари хяръляр + Ясаслы хяръляр. 
 76
Бцджя хяржляринин игтисади мязмунуна эюря 
бюлэцсцнц ясаслы хяржлярдя эюстярмяк олар: 
 
ясаслы хяржляр (код 4) 
 
ясас вясаитлярин алынмасы (код 4.1) 
 
ясаслы тикинти (код 4.2) 
 
ясаслы тя'мир (код 4.3) 
 
IV.Азярбайжан Республикасы дювлят бцджясинин дахили вя 
харижи малиййяляшдирмя мянбяляринин тяснифаты бцтцн 
сявиййялярдя бцджялярин малиййяляшдирилмяси цчцн 
Азярбайжан Республикасы щюкумяти тяряфиндян борж вя йа 
жялб едилмиш вясаитлярин груплашдырылмасыдыр. 
1. Дахили малиййяляшдирмя мянбяляриня ашаьыдакылар 
дахилдир: 
 диэяр дювлят органларындан алынан вясаитляр (код 1); 
 Азярбайжан Республикасынын Милли Банкындан 
алынан вясаитляр (код 2); 
 депозит банкларындан алынан вясаитляр (код 3); 
 саир дахили малиййяляшдирмя (код 4); 
 диэяр категорийалара аид едилмяйян саир дахили 
малиййяляшдирмя (код 5). 
2. Харижи малиййяляшдирмя мянбяляриня ашаьыдакылар 
дахилдир: 
 бейнялхалг игтисади тяшкилатлардан алынан вясаитляр 
(код 6); 
 харижи дювлятлярдян алынан вясаитляр (код 7); 
 саир харижи боржлар (код 8); 
 77
 банк щесабларында вясаит галыгларынын дяйишилмяси 
(харижи валйутада)   (код 9). 
V. Азярбайжан Республикасы дювлят дахили вя харижи 
боржунун нювляри цзря малиййяляшдирмянин тяснифаты 
Азярбайжан Республикасы щюкумятинин дахили борж 
ющдяликляри вя харижи ющдяликляр цзря боржларын вя харижи 
ющдяликляр цзря боржларын нювляр цзря груплашдырылмасыдыр. 
Бурайа дахилдир: 
1. Дахили малиййяляшдирмя мянбяляриня ашаьыдакылар 
дахилдир: 
 узунмцддятли дювлят дахили удушлу истигразлары (код 
1); 
 гысамцддятли истигразлар вя векселляр (код 2); 
 башга категорийалара аид олмайан узунмцддятли 
ссудалар (код 3); 
 башга категорийалара аид олмайан гысамцддятли 
ссуда вя аванслар (код 4); 
 саир ющдяликляр (код 5); 
 банк щесабларында вясаит галыгларынын дяйишилмяси 
(код 6). 
2. Харижи малиййяляшдирмя мянбяляриня ашаьыдакылар 
дахилдир: 
 узунмцддятли истигразлар (код 7); 
 гысамцддятли истигразлар вя векселляр (код 8); 
 башга категорийалара аид олмайан узунмцддятли 
ссудалар (код 9); 
 башга категорийалара аид олмайан гысамцддятли 
ссуда вя аванслар (код 10); 
 саир ющдяликляр (код 11); 
 банк щесабларында вясаит галыгларынын дяйишилмяси 
(код 12). 
 78
VI.Азярбайжан Республикасы дювлят бцджяси хяржляринин 
тяшкилатлар цзря тяснифаты дювлят бцджясиндян бирбаша бцджя 
вясаитляринин бюлцшдцрцлмясини якс етдирян хяржлярин 
груплашдырылмасыдыр. 
Бу тяснифатда конкрет олараг бцджя вясаитляри алан 
тяшкилатларын фясилляр цзря сийащысы гейд олунур: 
 Азярбайжан Республикасы Харижи Ишляр Назирлийи (код 
005); 
 Азярбайжан Дювлят Нефт Ширкяти (код 006); 
 Щярби Сянайе Комплекси (код 017); 
 Азярбайжан Республикасы Сящиййя Назирлийи (код 
054); 
 Азярбайжан Республикасы Али Аттестасийа  
Комиссийасы (код 074); 
 Азярбайжан Республикасы Тящсил Назирлийи (код 075); 
 Азярбайжан Республикасы Малиййя Назирлийи (код 
092); 
 Азярбайжан Республикасы Верэиляр Назирлийи (код 
093); 
 Азярбайжан Республикасы Милли Мяжлиси (код 123); 
 Азярбайжан Республикасы Президент Апараты (код 
124); 
 Азярбайжан Республикасы Назирляр Кабинети (код 
125); 
 Азярбайжан Республикасы Милли Тящлцкясизлик 
Назирлийи (код 128); 
 Азярбайжан Республикасы Прокурорлуьу (код 129); 
 Азярбайжан Республикасы Дахили Ишляр Назирлийи (код 
131); 
 Азярбайжан Республикасы Дювлят Эюмрцк Комитяси 
(код 152); 
 Бцджядянкянар фондлар (код 184) вя с. 
 79
Жями 199 фясил. 
Азярбайжан Республикасынын йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын бцджяляринин тяснифаты айрыжа груплашдырылыр, 
мцвафиг бцджяляр тяряфиндян бирбаша алыжылар 
мцяййянляшдирилир вя бцджя вясаитляринин бюлцшдцрцлмяси 
бирбаша щяйата кечирилир. 
 
II БЮЛМЯ 
 
БЦДЖЯНИН ЭЯЛИРЛЯРИ 
 
V фясил. БЦДЖЯНИН ВЕРЭИЛИ ВЯ ГЕЙРИ-
ВЕРЭИЛИ ЭЯЛИРЛЯРИ 
 
5.1. Верэилярин мащиййяти вя функсийалары 
 
Бцджя эялирляри дювлятин функсийаларынын йериня 
йетирилмяси цчцн мяркязляшдирилмиш малиййя вясаитляридир. 
Онлар пул вясаитляри фондларынын формалашмасы просесиндя 
йаранмыш игтисади мцнасибятляри якс етдирир вя мцхтялиф 
сявиййяли щакимиййят органларынын фяалиййятинин щяйата 
кечирилмясиня хидмят едир. 
Юлкянян дювлят гурулушундан асылы олараг бцджя 
эялирляри унитар (ващид), мяркязи (дювлят) бцджянин вя йерли 
бцджялярин эялирлярини тяшкил едирляр. 
Бцджя эялирляри дювлят эялирляриндян фяргли олараг даща 
дар мя'на кясб едир; бцтцн сявиййяли бцджялярин малиййя 
вясаитляриндян башга бурайа бцджядянкянар фондларын вя 
бцтцн дювлят секторунун вясаитляри дя дахилдир. 
Бцджя эялирляринин ясас мадди мянбяйини милли эялир 
тяшкил едир. Яэяр малиййя тялябатынын юдянилмяси цчцн бу 
 80
вясаит кифайят етмязся, дювлят милли сярвяти малиййяляшдирмяйя 
жялб едир. 
Милли эялирин бюлцшдцрцлмясинин ясас цсулуну бцджя 
эялирляриндя цстцнлцк тяшкил едян верэиляр тяшкил едир. Дювлят 
бцджясинин эялирляриндя верэилярдян дахилолмалар 9/10 щиссяни 
тяшкил едирляр. 
Верэиляр - дювлятин вя бялядиййялярин фяалиййятинин 
малиййя тя'минаты мягсяди иля верэи юдяйижиляринин 
мцлкиййятиндя олан пул вясаитляринин юзэянинкиляшдирилмяси 
шяклиндя дювлят бцджясиня вя йерли бцджяляря кючцрцлян 
мяжбури, фярди, явязсиз юдянишлярдир. 
Верэиляр инсан сивилизасийасынын йарандыьы вахтдан 
мювжуддур. Дювлятин тяшкилинин илкин мярщялясиндя 
верэигойманын илкин формасы гурбан эятирмя олмушдур. 
Гурбан верилмяси яслиндя кюнцллц олмасына бахмайараг 
гейри-рясми олараг мяжбури характер дашыйырды. 
Илк мцстягил верэи системляриндян бири Гядим Романын 
верэи системидир. Рома вятяндашлары юз ямлакларына вя аиля 
вязиййятиня эюря тягдим етдийи яризяйя ясасян верэийя жялб 
олунурдулар.верэинин щяжми хцсуси олараг сечилмиш 
мя’мурлар тяряфиндян беш илдян бир мцяййян едилирди. Е.я. IV-
III ясрлярдя верэи системинин инкишафы щям цмумдювлят, щям 
дя йерли (коммунал) верэилярин йаранмасына сябяб олду. 
Е.я. IV вя III ясрлярдя Рома дювляти инкишаф едирди, 
йени дювлятляр – мцстямлякяляр йарадылырды. Верэи системиндя 
дя дяйишикликляр баш верирди. Колонийаларда коммунал 
верэиляр вя бийар верэиляри тятбиг едилирди. 
Рома дювлятинин малиййя тясяррцфатынын йенидян 
тяшкили Август Октавианын (е.я. 63-жц ил – ерамызын 14-жц или) 
ясас вязифялярдян бири иди. О бцтцн яйалятлярдя верэигойманын 
щяйата кечирилмясиня нязарят мягсядиля малиййя тяшкилатларыны 
йаратды. 
 81
Рома яйалятляриндя эялирлярин ясас мянбяйини торпаг 
верэиси тяшкил едирди. Бу верэинин дяряжяси торпаг сащясинин 
эялиринин 1/10 щиссясини тяшкил едирди. Бундан башга мейвя 
аьажларына верэиляр дя мювжуд иди. 
Рома империйасында бирбаша верэилярля йанашы васитяли 
верэиляр дя мювжуд иди. Гядим Ромада долайы верэиляр 
арасында ян мцщцмляри бунлар иди: 1%-ли дювриййя верэиси, 4% 
дяряжясиндя гул сатышындан алынан хцсуси дювриййя верэиси, 
базар гиймяти иля гулларын азад олунмасындан алынан 5% 
дяряжяли верэи. Ерамызын IV ясриндя император Август 5%-ли 
варислик верэиси тятбиг етди. Бу верэи нювц анжаг Романын 
юзцндя тятбиг едилирди. Верэи мягсядли характер дашыйырды. 
Алынан вясаит профессионал ясэярлярин пенсийа тя’минатына 
йюнялдилирди. 
Бир чох тясяррцфат яняняляри Гядим Ромадан 
Византийайа кечди. VII ясрядяк Византийада 21 нюв бирбаша 
верэи олмушдур. Бунларын арасында: торпаг верэиси, жан 
верэиси (щяр бир инсана), ордунун тя’мин едилмясиня верэи, 
атларын алынмасына верэи, бийар верэисиндян азад олмаг цчцн 
ясэярлярдян алынан верэи, мящсулларын сатышына тятбиг олунан 
юдянишляр, дювлят актларынын верилмясиня юдянишляр вя с. 
XVII ясрин сону XVIII ясрин яввялляриндя Авропа 
юлкяляриндя инзибати дювлятляр йаранмаьа башланды. Бунунла 
йанашы мя’мур апараты йаранды, бирбаша вя васитяли 
верэилярдян ибарят сямяряли верэи системи формалашды. Васитяли 
верэилярин арасында аксизляр хцсуси рол ойнайырдылар. Бу верэи 
адятян шящяря дахил олан вя хариж олан мящсуллара, алкоголлу 
ичкиляря вя тцтцн мя’мулатына тятбиг олунурду. Аксизин 
дяряжяси 5-25% арасында олурду. 
Бирбаша верэилярин ясасыны жан верэиси вя эялир верэиси 
тяшкил едирди. Бу верэилярдян задяэанлар вя кешишляр азад 
едилирди. 
 82
«Ямяк дяйяр нязяриййяси»нин мцяллифи инэилис 
игтисадчысы У.Петти (1623-1687) «Верэиляр вя йыьымлар 
щаггында» елми ясяриндя васитяли верэигойманын цстцнлцкляри 
щаггында гейд едир. О сцбут едирди ки: «Эялирлярин йыьымында 
аксизлярин ролу бюйцкдцр. Биринжиси, она эюря ки, щяр бир шяхс 
истещлак етдийи гядяр аксиз верэиси юдямялидир. Бу верэини щеч 
кимя мяжбури юдятмяк мцмкцн дейил, чцнки илкин тялябат 
малларыны чох истещлак едянляр бу верэини асанлыгла юдяйирляр. 
Икинжиси, щеч ким икинжи дяфя ейни шейя эюря верэи 
юдямир. 
Цчцнжцсц, юдянишин беля формасында юлкянин инкишафы, 
сянайеси барядя мя’лумат ялдя етмяк олар». 
Илк верэи нязяриййяляриндян бири мцбадиля 
нязяриййясидир. Бу нязяриййянин мащиййяти ондан ибарятдир 
ки, вятяндашлар асайишин эюзлянмяси, харижи мцдахилянин 
гаршысынын алынмасы вя с. иля баьлы хидмятляри верэиляр васитясиля 
дювлятдян алырлар. Бу нязяриййянин нцмайяндяляри франсыз 
игтисадчылары Себастйен Ле Претр де Вобан (1633-1707) вя 
Шарл Луи Монтексйе (1689-1755) олмушлар. 
Щямин илляр верэигойманын елми нязяриййяси ишляниб 
щазырланмышды. Бу нязяриййянин баниси шотландийа игтисадчысы 
вя философу Адам Смит (1772-1823) олмушдур. О 
Ф.Аквинскинин мяшщур мцлащизясини инкар едяряк гейд едирди 
ки, «верэиляр онун цчцндцр ки, о юдянсин – бу азадлыьын 
яламятидир. Щяр бир верэи юдяйижинин онун имканы олдуьу 
заман вя мцяййян едилмиш гайдада юдямяси 
мягсядяуйьундур. Щяр бир верэи еля тяртиб едилмялидир ки, о 
ящалидян анжаг мцяййян мябляьдя вя аз мигдарда алынсын». 
М.Кейнс (1883-1946) верэигоймада прогрессивлийин 
тяряфдары олмушдур. О беля щесаб едирди ки, прогрессив верэи 
системи капитал гойулушунун щявяслянди-рилмясиня хидмят 
едир. М.Кейнсин нязяриййясиня ясасян, верэиляр игтисади 
 83
системдя «еластик»  щярякят едир. Йцксяк (прогрессив) верэиляр 
онун фикринжя мцсбят рол ойнайырлар. Бцджянин тяркиб щиссяси 
олмагла бу игтисади категорийа игтисадийатда баланслашдырма 
ролу ойнайыр. 
XX ясрин 50-жи илляриндя Чикаго Университетинин 
игтисадиййат профессору Милтон Фридман тяряфиндян сцрцлян 
монетаризм верэи нязяриййяси пулун кямиййят нязяриййясиня 
ясасланырды. Онун фикриня эюря, игтисадиййатын 
тянзимлянмясини пул дювриййяси васитясиля щяйата кечирмяк 
олар. Бу заман верэиляр пул дювриййясиня тя’сир эюстярирляр. 
Верэиляр васитясиля артыг пул кцтляси дювриййядян чыхарылыр.    
А.Лаффер нязяриййясиня эюря эизли игтисадиййатын 
инкишафы верэи системи иля якс ялагядядир, йя’ни верэилярин 
артымы эизли игтисадиййатын артымына, верэилярдян легал вя 
гейри-легал йайынмалара эятириб чыхарыр.  
А.Лаффер бцджяйя верэи юдянишляринин цмуми эялирин 
30% щяжминдя тя’йин олунмасы тяряфдары иди. Бцджяйя эялирин 
40-50%-и щяжминдя верэи алынмасы ящалинин яманятляринин 
азалмасына эятириб чыхарыр, бу да игтисадиййатын бу вя йа 
диэяр сащяляриня инвестисийа гойулушунун вя верэилярин 
азалдылмасына эятириб чыхарыр. 
Неоклассик нязяриййя верэи проблемляриня хцсуси 
олараг йер айырмышдыр. Беля ки, инэилис игтисадчылары И.Фишер вя 
Н.Калдор верэиляри обйектляря бюляряк истещлака ясасян тятбиг 
едилмясинин тяряфдары идиляр. Бурадан да истещлака эюря 
верэинин тятбиги идейасы йаранды. 
 А.Смитин нязяриййясиня ясасланан мцасир игтисади 
нязяриййя верэи системинин гурулушунун 5 ясас принсипини 
ишляйиб щазырламышдыр: 
1. Ядалят принсипи. Бу принсипя эюря верэиляр 
юдяйижилярин мадди имканлары нязяря алынмагла юдянилмяли вя 
ящалинин эялирляри бярабяр гайдада верэийя жялб едилмялидир. 
 84
2. Мцяййянлик принсипи. Верэинин мябляьи, юдямя 
мцддяти, юдямя гайдасы вя фаиз дяряжяси айдын олмалыдыр. 
3. Мцнасиблик, уйьунлуг принсипи. Верэи юдяйижиляри 
верэи боржуну она мцнасиб вахтда вя уйьун формада 
юдямялидир. 
4. Сямярялилик принсипи. Верэигоймада бу принсип 
игтисади артыма вя сащибкарлыьын инкишафына хидмят етмялидир. 
5. Садялик принсипи. Верэилярин щесабланмасы асан вя 
садя олмалыдыр. 
Беляликля, верэиляр бир игтисади категорийа олмагла 
тарихи характер дашыйыр. Онлар жямиййятин тарихи инкишафы иля 
ялагядар дяйишмишляр. Базар мцнасибятляриня ясасланан юлкя 
игтисадиййаты жямиййятин о марагларыны тя’мин етмялидир ки, 
онлар базарла аз тянзимлянмиш олсун вя йа базар 
мцнасибятляриндян кянарда мювжуд олмуш олсун. 
Верэи елементляри верэилярин юдянилмясиндя истифадя 
олунан анлайышлардыр. Верэи о щалда мцяййян едилмиш щесаб 
олунур ки, бу заман верэи юдяйижиси вя верэитутма 
елементляри мцяййян едилмиш олсун. 
Верэинин субйекти – верэитутма обйектляриндян верэи 
юдяйян истянилян щцгуги вя йа физики шяхсдир, йяни 
юдяйижисидир. 
Верэитутма обйекти – эялир, мянфяят, ямлак, торпаг, 
файдалы газынтылар, тягдим едилмиш малларын (ишлярин, 
хидмятлярин) дяйяри вя йа Верэи Мяжялляси иля 
мцяййянляшдирилян диэяр верэитутма обйектляридир. 
Верэитутма базасы – верэитутма обйектинин верэи 
тутулан щиссясинин кямиййятжя ифадясидир. 
Верэи дюврц – верэи юдяйижиляри тяряфиндян юдянилян 
верэилярин тягвим илинин вя йа мцяййян вахтын битдийи 
дюврдцр. 
 85
Верэи дяряжяси – верэитутма базасынын юлчц ващидиня 
щесабланан верэилярин щяжмидир. 
Верэи эцзяшти – мювжуд ганунверижилийя уйьун олараг 
субйектлярин верэи юдямякдян гисмян вя йа там азад етмя 
вя йа мющлят верилмясидир; 
Верэи санксийасы – верэи ганунвериэилийинин позулмасы 
факты мцяййян едиляркян верэи йцкцнцн артырылмасыдыр. 
Верэилярин функсийалары – онун мащиййятинин щярякятдя 
якс етдирилмяси кими баша дцшцлцр. Функсийа бу игтисади 
категорийанын ижтимаи тя’йинатынын эялирлярин дяйяр е’тибариля 
бюлэцсцнцн вя йенидян бюлэцсцнцн щяйата кечирилмясини 
эюстярир. Бурадан верэилярин бюлэц функсийасы мейдана эялир 
ки, бу да мяркязляшдирилмиш бюлэц мцнасибятлярини якс етдирир.  
Фискал функсийасы васитясиля верэилярин ян ясас ижтимаи 
тя’йинаты щяйата кечирилир – бцджя системи вя бцджядянкянар 
фондларда дювлятин мяркязляшдирилмиш малиййя ещтийатлары 
йараныр. 
 Нязарят функсийасы васитясиля верэи механизминин 
сямярялилийи гиймятлян-дирилир, малиййя ещтийатларынын 
щярякятиня нязарят тя’мин едилир, верэи системи вя бцджя 
сийасятиндя дяйишикликлярин едилмясинин важиблийи 
айдынлашдырылыр.  
Верэи-малиййя мцнасибятляринин нязарят функсийасы 
бюлэц функсийасынын  фяалиййяти шяраитиндя баш верир. 
Верэилярин бюлэц функсийасынын бир сыра хцсусиййятляри вардыр. 
Бу хцсусиййятляр ондан ибарятдир ки, яввялляр верэилярин бюлэц 
функсийасы фискал характер дашыйырды. Юлкянин тясяррцфат 
щяйатына актив мцдахиляси бу функсийада тянзимляйижи 
хцсусиййяти йаратды вя бу да верэи механизми васитясиля 
щяйата кечирилир.  
Тянзимляйижи функсийа верэи механизмляри васитясиля 
дювлятин гаршыйа гойдуьу мцяййян мягсядляря наил 
 86
олунмасына хидмят едир. Бу функсийа васитяси иля верэиляр, 
тякрар истещсал просесиня онун сцрятини стимуллашдырмаг  вя 
йа лянэитмякля ящямиййятли тясир эюстярир, капитал йыьымыны 
эцжляндирир, вя йа зяифлядир, юдяниш габилиййятли тяляби артырыр 
вя йа азалдыр.бу функсийанын стимуллашдырыжы мягсяди бу вя йа 
диэяр игтисади просеслярин инкишафынын мцяййян едилмясиня 
йюнялдилиб. 
Верэи тянзимляйижиляриндя щявясляндирмя функсийасы 
фяалиййят эюстярир. Щявясляндирижи функсийа имтийазлар, 
эцзяштляр васитясиля щяйата кечирилир. Бу юдяниш обйектинин, 
верэигойма базасынын азалдылмасында, верэи дяряжясинин 
ашаьы салынмасында якс олунур.  
 
 
5.2. Азярбайжанын верэи системинин  
тяшяккцлц вя инкишафы  
 
Верэиляр дювлятин йарандыьы эцндян жямиййятдя 
игтисади мцнасибятлярин зярури щялгясини тяшкил едир. Дювлят 
гурулушунун инкишафы вя дяйишмяси иля ялагядар олараг  верэи 
системиндя дя дяйишикликляр баш верир.  
Верэи вя мцкялляфиййятляр ичярисиндя ян мцщцмц 
газидаь, мараг вя харг иди. I Хосровун верэи ислащатындан 
сонра газидаь термини ''жан верэиси'' мя’насында ишляниб. 
Яввялляр цмумиййятля, верэи мя’насында олан ''хараг'' 
термини дя еля щямин дюврдя (III-IV ясряляр) торпаг верэисиня 
аид едилиб. 
I Хосровун дюврцндя цзяриня верэи гойулмуш 
торпаглар сийащыйа алынырды. Торпаг сийащысы щяля Кавадын 
дюврцндя тутулмаьа башланмыш, оьлу I Хосровун заманында 
баша чатдырылмышдыр. Верэи ващиди 1/10 щектара бярабяр олан 
 87
гариб сайылмаьа башлады. Торпаг верэисинин мигдары якилян 
биткинин характериндян асылы олараг мцхтялиф иди.  
I Хосровун дюврцндя ямлакын гядяриндян асылы олараг 
20-50 йашлы кишилярдян 12, 8, 6 вя 4 дращма жан верэиси 
мцяййян едилмишди. Кубар нясилляр, я’йанлар, дюйцшчцляр, 
катибляр, кащинляр вя мя’мурлар жан верэисиндян азад идиляр. 
Верэилярин юдянилмяси чятин олдуьундан дюрд айдан бир, илдя 
цч дяфя алынырды. Торпаг вя жан верэиси иля йанашы ящалидян 
башга верэиляр дя тутулурду. 
VIII ясрдя мцсялман ганунверижилийиня – шяриятя эюря 
жизйя щяр ил анжаг кишилярдян, юзц дя онларын сянят вя йа 
тижарятдян ялдя етдикляри газанждан асылы олараг алынырды. 
Варлылар 48, ортабаблар 24, йохсуллар ися 12 дирщям 
юдяйирдиляр. Яэяр жан верэиси – жизйя анжаг гейри-
мцсялманлардан алынырдыса, торпаг верэиси – хяраж щям 
мцсялманлардан, щям дя башга динляря е’тигад едянлярдян 
алынырды, анжаг гейри-мцсялманлар бу верэини икигат щяжмдя 
юдяйирдиляр. 
Яэяр Ямявиляр дюврцндя натура иля юдянж верэилярин 
мцщцм щиссясини тяшкил едирдися, Аббасиляр дюврцндя 
верэилярин анжаг бир щиссяси натура иля юдянилирди. Юзц дя бу 
натура ичярисиндя зинят шейляри вя яряблярдя аз тапылан маллар 
цстцнлцк тяшкил едирди. Бу систем II Аббаси хялифяси ял-
Мянсурун дюврцндя (754-775) хцсусян эениш тятбиг едилмяйя 
башланмышды.  
Ял-Мянсурун вариси хялифя ял-Мещдинин дюврцндя (775-
785), онун сярянжамына эюря хяражалма системи дяйишилди. 
Мисащя хяражы – торпаьын сащясиня эюря алынан верэи явязиня 
мцгасямя хяражы – мящсула эюря алынан верэи гойулду; юзц 
дя суварылан торпаглардан мящсулун йарысы, дялийя вя кирбя иля 
суварылан торпаглардан мящсулун 1/3-и, дулябля суварылан 
торпаглардан мящсулун 1/4-и алынырды. Лакин ял-Мещдинин 
 88
дюврцндя мейвя аьажларына, зейтун вя цзцм баьларына хяраж 
гойулду. 
Торпаг верэиси вя жан верэисиндян ялавя ашаьыдакы 
верэиляр алынырды: хцмс – мцлкиййятдян вя ямлакдан алынан, 
эялирин 1/5 бярабяр олан верэи; зякат – йохсулларын хейриня 
варлы мцсялманларын ямлакындан тутулан верэи; зякат ял-фитр – 
оружлуьун баша чатмасы мцнасибятиля верилян пай – фитря; 
сядягя – йохсуллара верилян ианя; ушр – мящсулун 1/10 бярабяр 
верэи. 
Хцмс – пул вя йа натура шяклиндя динж йолла яля 
кечирилмиш ямлакдан, ямяк щаггындан, мя’дян вя 
дяфинялярдян, кафир вя йа зимминин мцсялмандан сатын алдыьы 
торпагдан, ясирляр дя дахил олмагла щярби гянимятлярдян 
алынырды. Дяйяри аилянин иллик хяржиндян артыг олан ямлак сатын 
алындыгда вя йа мцхтялиф пешя сащибляринин эялирляри иллик 
мяхариждян чох оланда хцмс юдянилмяли иди. 
Зякат – илдя бир дяфя алынырды; бу верэи дянли биткиляр 
(дцйц вя лобйадан башга), эилямейвяляр, даш-гаш вя ев 
щейванлары цзяриня гойулурду. Буьда вя арпадан зякат 
йетишяндян сонра алыныр, цзцм цчцн ися гора дюврцндя 
мцяййянляшдирилирди. 
Зякат ял-фитря – илдя бир дяфя, оружлуг айынын баша 
чатмасы мцнасибятиля варлы мцсялман аилясинин йеткинлик 
йашына чатмыш щяр бир цзвцня эюря юдянилирди. Фитря мящсул вя 
йа пулла юдяниля билярди. Онун гядяри 3 кг буьдайа, арпайа 
вя йа чялтийя, хурмайа, кишмишя, гарьыдалыйа вя башга 
мящсуллара бярабяр иди. 
Ушр – щяр ил якинчилик, щейвандарлыг, балыгчылыг 
мящсулларындан сатыш цчцн нязярдя тутулан вя гиймяти 200 
дирщямдян артыг олан башга мящсуллардан натура иля алынан 
онда бир верэиси иди. 
 89
Ширванда (Бакыда) бунлардан башга нефт вя дуз 
мянбяляри цзяриня дя верэи гойулмушду. 
IX-XI ясрлярдя Азярбайжанда феодал мцнасибятляри 
инкишаф етмишди. Торпаг мцлкиййяти формасы олан мцлк (вя йа 
ямлак торпаглары) хцсуси мцлкиййят олуб, ону алмаг, 
сатмаг, ирс вермяк, баьышламаг, эиров гоймаг олурду. 
Мцлк сащиби (малик) вя йа мцлкядар дювлятя хяраж, йя’ни йени 
торпаг верэиси верирди. 
Торпагдан истифадя мцгабилиндя кяндлидян алынан 
верэи ушр вя йа цшур (онда бир), сонралар ися хяраж адланырды. 
Хяраж топламаг цчцн айры-айры адамлара верилян ижазя 
каьызына гябаля дейилирди. Хяраж яввялляр ясасян мящсулла 
алынырды. Азярбайжан кяндлиляри X-XI ясрлярдя хяражын 
мцяййян щиссясини пулла юдяйирдиляр. Бу, щяля о заман 
Азярбайжанда ямтяя-пул мцнаси-бятляринин инкишаф етдийини 
эюстярир. IX яср тарихчиляри Азярбайжандан илдя 4-4,5 милйон 
дирщям хяраж топландыгларыны гейд едирляр. 
Хяраждан башга мцсялман аиляси юз ямлакына эюря 
нязир верирди ки, буна да зякат вя йа сядягя дейилирди. 
Мцсялман олмайан ящалидян жан верэиси – жизйя алынырды. 
Ящалидян ян’яняви верэилярдян ялавя сялжуг дюйцшчцляри 
цчцн силащ вя шяраб тядарцк етмяк, онларын атларыны налламаг 
цчцн мал-цс-силащ, шяраб бащасы, нал бащасы кими верэи, шящяр 
сяняткарларындан ися онларын щазырладыьы сянят 
мящсулларындан пай алынмаьа башланды. Цмумиййятля, XI-
XIII ясрин яввялляриндя ящалинин мцхтялиф тябягяляринин хяраж, 
цшр, жизйя, щагг, алаф, нцзл, авариз, гисмят, тяййарят, дяраиб вя 
бир чох башга верэи, рцсум вя мцкялляфиййятляр юдядийи 
мя’лумдур. 
Монгол зцлмц алтында олан ящали дювлятя вя 
феодаллара 40 жцр верэи вя рцсум верирди. Торпаг верэиси 
''хяраж'' натура иля алынырды вя илк Щцлакцляр дюврцндя тахыл 
 90
мящсулунун 70%-ни тяшкил едирди. Жан верэиси ''гопчур'' 
адланырды. Отураг ящали бу верэини 1-7 динарадяк пулла, 
кючяриляр ися мал-гара иля верирдиляр. Монгол гошунларынын 
сахланмасы цчцн ящали цзяриня хцсуси верэи – тажар 
гойулмушду. 
Щюкмдарлар ящалидян базар гиймятиндян ашаьы 
гиймятя мцхтялиф истещлак маллары алыр вя йа тажирляри базар 
гиймятляриндян йухары гиймятя мящсул алмаьа мяжбур 
едирдиляр. Эюмрцкханаларда баж алынырды. Мювжуд верэиляр 
зящмяткешлярин эялиринин 3/4 щиссясини апарырды. 
Верэи топламагла айрыжа идаря - диван мяшьул олурду. 
Диван верэиляри йа дювлят дарьалары васитясиля, йа да верэи 
йыьмаг щцгугуну ижаряйя вермяк (мцгатия) йолу иля 
топланырды. Азярбайжанын жянуб вилайятляриндя топланан 
верэи 210 тцмяня (1 тцмян - 10 мин динар), шимал 
вилайятляриндя топланан верэи ися 54 тцмяня чатырды. Верэи 
веря билмяйянляря ижбари ямяк мцяййян едилирди. 
XV ясрдя Азярбайжанда Аьгойунлу вя Гарагойунлу 
дювлятляринин мювжуд олдуьу бир дюврдя отуздан чох адда 
верэи вя мцкялляфиййят мювжуд иди вя бу аьыр верэи ситеми 
ящалини язирди. Малжящят (вя йа бящря) ясас верэи олмушдур. 
Узун Щясянин ''Гануннамя''синя ясасян бящря ялдя едилян 
мящсулун 1/5 щиссясини тяшкил етмишдир. Кяндлиляр истифадя 
олунмуш суйун мцгабилиндя дя бящря верэиси юдяйирдиляр. 
Щярбичилярин, мцлки вя рущани вязифяляр тутан шяхслярин 
хейриня топланан верэилярин мяжмусу ихражат адланырды. 
Гейри-гануни сурятдя, юзбашына топланан верэиляр шилтагат 
арланырды. Кяндлиляр феодал зийафятляринин тяшкилинин аьырлыьыны 
чякирдиляр (шилянбяща, сцфябяща вя б. мцкялляфиййятляр). Йерли 
инзибати-полис мя’мурунун  (дяружяки), верэийыьан 
мя’мурларын (цмайизамне), рущани башчыларын (рясм ял-
вцзаря) хейриня топланан верэиляр мювжуд иди. Малдарлардан 
 91
чобанбяйи верэиси алынырды. Мяжбури бяхшишляр системи дя 
мювжуд иди. Бу бяхшишляр торпаг сащибляриня, шащын 
мя’мурларына, хидмятчиляриня верилирди (дцшцллцк, новрузи, 
пешкяш, ейди вя с.). Дювлятин вя феодалларын хейриня топланан 
верэиляр йериня йетирилмяли олан мцкялляфиййятляр (чярик, тярщ, 
улаг, улам, бийар вя с.) ящалини мцфлисляшдирди. 
XVI-XVII ясрлярдя Азярбайжан кяндлиси ашаьыдакы 
верэиляри вя мцкялляфиййятляри юдяйирди: торпаг вя эялир 
верэисини – малжящят, бящря, хяраж - натура иля цмуми 
мящсулун 1/5, 1/3 щиссясини тяшкил едирди. Бу верэи сащибкар иля 
дювлят арасында бюлцнцрдц. Биринжийя 1/10, икинжийя 2/10 
щисся чатырды. Баьбашы – мящсулун 1/10-ня бярабяр иди. 
Чобанбяйи, чюл пулу – юрцшдя щейванлары отармаг цчцн 
алынырды. Дящ-йек (онда бир) – ири феодал торпагларындан 
эютцрцлян эялирлярин 10 фаизи алынырды. Жцфтбашы – торпаьы якиб-
бежярмяк цчцн бир жцт гошгу васитяси оланлардан алынырды. 
Дязэащбашы – щяр бир тохужу дязэащындан истещсал едилян 
мящсулдан алынан верэи иди. Ихражат – XVI ясрдя цмуми вя 
мцхтялиф верэилярин мяжмусу мя’насында ишлянирди: дювлят 
жанишинляри, щярби хидмятдя оланларын вя я’йанларын тялябатыны 
юдямяк цчцн алынырды. 
От-алафа - йцк щейванлары, атлар цчцн алынырды. Улафа 
(ярзаг) - бир няфярин (щярбчи, жанишин вя с.) йашамасы цчцн 
алынан верэи иди. Бу ики верэи бя’зян пулла да алынырды. Коналга 
- я’йанларын кяндлинин евиндя дцшярэя салмаг щцгугу иди. 
Кяндли я’йаны, ону мцшаийят едянляри йатагла тя’мин етмяли, 
йедиртмяли, атларыны йемлямяли иди. Тя’йин ися шящяр вя 
кяндлярдя харижи дювлятлярин сяфирляриня вя онлары мцшаийят 
едянляря гуллуг етмяк цчцн ящалидян алынан мябляь иди. Улаг 
вя улам - кяндли шащ чапарларынын ихтийарына миник, йцк, 
гошгу атлары вермяли иди. I Шащ Аббасын ямри иля алафа, улафа, 
бийар, улаг, пешкяш, салами, шилтагат кими яввялжядян нязярдя 
 92
тутулмамыш, тясадцфи сяжиййя дашыйан бцтцн тюйжц нювляри 
«ихражат» вя «явазират»а дахил едилмишди. Рцсум - дювлят 
жанишинляри вя рущаниляр цчцн натура иля алынан верэи иди. 
Сявари - ящалинин щаким сцлалянин цзвляриня - сяркярдяляря, 
йени фятщ едилмиш йерляря эялян танынмыш адамлара (Новруз 
байрамы мцнасибятиля) вердийи щядиййя иди. О, бя’зян новрузи 
адланырды. Тярщ - дювлятя вя феодала мяхсус олан малын базар 
гиймятиндян йухары зорла кяндлийя сатылмасы вя йахуд, 
дювлятя вя феодала лазыми олан малын базар гиймятиндян 
ашаьы гиймятя алынмасы иди. Дястяндаз - ашаьы сявиййяли дювлят 
ижраедижи шяхслярин хидмятиня эюря верилян верэи иди. Башпулу - 
йеткин киши жинсиня мянсуб шяхслярдян алынырды. Отагхяржи 
(щямчинин йуртаня) - щяр евдян, щяр аилядян алынан верэи иди. 
Жизйя - христианлардан алынырды. Бийар - кяндлинин феодал вя йа 
дювлят цчцн зорла, пулсуз ишлямяси иди. Бцтцн аиля цзвляри 
нювбя иля 2 эцндян 6 эцня гядяр бийара эетмяли иди. Чярик – 
дюйцшян ордуйа кянар вилайятлярдян эюндярилянлярдян 
алынырды. Бунлардан башга тцстц пулу, алачыг пулу вя с. 
алынырды. 
1699-1702-жи иллярдя ящалинин йени сийащыйаалынмасы 
кечирилди. Бу сийащыйаалынма заманы верэиляр 3 дяфя артырылды. 
XVIII ясрин I йарысында верэи вя мцкялляфиййятлярин 
аьырлыьы ряиййят вя елатларын бойнуна дцшцрдц. Иранда 
мювжуд олан верэиляр Азярбайжанда да тятбиг олунурду: 
торпаг верэиляри (малжящят, ушр, чобанбяйи), адамбашына 
алынын верэи (сяршомари, жизйя), гошунлары сахламаг цчцн 
(улуфа, сурсат, ясб-е чапар), щярби гуллуг мцкялляфиййяти 
(чярик), шащ вя дювлят мя’мурларынын хейриня топланан верэи 
(рушмат, тящзилат, пешкяш, хярж-е тя’йин мцтяряддин), дювлят вя 
феодаллар цчцн эюрцляжяк ишляр (бикар вя явазир), торпагбасды 
верэиси (ращдари) вя с. 
 93
XVIII ясрин II йарысында Азярбайжанда ханлыглар 
дюврцндя ясас верэини малжящят (Нахчыван вя Ширван 
ханлыгларында бу верэи бящря адланырды) тяшкил едирди. 
Мцхтялиф ханлыгларда онун щяжми 1/10-ля 1/3 арасында 
тяряддцд едирди. Феодаллар отлаглардан истифадя мцгабилиндя 
ряиййятдян чопбашы адлы ялавя верэи алырдылар. Кяндли 
баьларындан топланан баьбашы адлы верэи мящсулун 1/10-ни 
тяшкил едирди. Кяндлилярдян тойпулу да алынырды. Яэяр той 
кяндлинин аилясиндя олурдуса, онда о бяйя тойхяржи вермяли 
иди. Той бяйин аилясиндя олурдуса, онда бяй кяндлидян 
тойпулу тяляб едирди. Щяр бир кяндли щяйятиндян отагхяржи 
дейилян верэи дя йыьылырды. 
Мирзя Жамал Гарабаь ханлыьында верэи вя 
мцкялляфиййятляр щаггында мараглы мя’луматлар верир. О 
йазыр ки, щяр ил Новруз байрамында сяркярдяляря ханын 
адындан мцхтялиф щядиййяляр - хялятляр, атлар, силащлар 
баьышланырды. Феодаллар да бунун мцгабилиндя хана юз 
адларына лайиг щядиййяляр эятирирдиляр. Ибращимхялил хан 
сяфярдя оларкян вя йа щяр щансы йердя дцшярэя гураркян 
минбашыларын, йцзбашыларын, бяйлярин, аьаларын яксяриййяти, 
бя’зи дюйцшчцляр, катибляр, ешик-аьасы, дарьалар вя йолчулар 
ханын мятбяхиндян йемяк алырдылар. Чох вахт ханын 
мятбяхинин бир эцнлцк хяржи онларла гойундан, гырх пуддан 
артыг дцйцдян вя с. ибарят олурду. Бцтцн бунлар чохлу хярж 
тяляб едирди вя ясасян истещсалчыларын истисмары щесабына 
юдянилирди. 
Верэи системиндя ян мцщцм дяйишиклик 1819-жу илдя 
Шяки яйалятиндя щяйата кечирилмишди. Натурал верэилярин йериня 
пул верэиляри гойулмушду. Ярзагла топланан верэи чохлуг 
тяшкил едирди. 
Верэилярин бюлцнмяси системи вя йыьылмасы цсулу бир-
бириндян фярглянирди. Мясялян, Ширван яйалятиндя верэиляр щяр 
 94
кянд, Гарабаь яйалятиндя щяр кяндли щяйяти, Лянкяран 
яйалятиндя ися мащаллар цзря тя’йин олунурду. Чар щюкумяти 
яввялки верэи системиндя дя дяйишикликляр вя ялавяляр етди. 
Натурал верэиляри пул верэиляри явяз етмяйя башлады. Гарабаь 
вя Талыш яйалятляриндя пул рентасынын хцсуси чякиси артды. Губа 
яйалятиндя ярзаг верэиси цстцнлцк тяшкил едирди. Бакы 
яйалятиндя дя кяндлилярин верэиляри хейли артмышды. 
XIX ясрин яввялляриндя Шимали Азярбайжанда бяй 
ряиййятляринин верэи вя мцкялляфиййятляринин сайы 35-я чатырды. 
Бу мцкялляфиййятлярин ичярисиндя ян аьыр вя зящмятлиси ишляйиб 
юдямя иди. 
Сащибкар ряиййятляринин ян эениш йайылмыш верэи формасы 
малжящят, салйана, дарьалыг, ат арпасы вя с. иди. Бцтцн бу 
мцкялляфиййятляр натурал характер дашыйырды. 
Малжящят кянд тясяррцфаты биткиси мящсулундан торпаг 
сащибкарынын хейриня айрылан щиссядян ибарят иди. О, адятян 
дянли биткиляр мящсулунун 1/10, памбыг вя ипяк мящсулунун 
ися 1/5 щиссяси щяжминдя топланырды.  
Дарьалыьын щяжми чох вахт мящсулун 20%-дяк артырды. 
Сащибкар кяндлиляри бяй атларынын йемлянмяси цчцн 
феодаллара ''ат арпасы'' дейилян даща бир натурал мцкялляфиййят 
ижра етмяйя боржлу иди. Ряиййятлярин мящсулунун 20%-я 
гядяри ат арпасынын юдянилмясиня эедирди.  
Ряиййятлярин пул мцкялляфиййятляри дя (жцтбашы, баьбашы, 
той пулу вя байрамлыг) рянэарянэ иди. Жцтбашы - жцтя гошулан 
юкцзляр цчцн алынырды: баьбашы - мейвя, цзцм вя тут баьлары 
цчцн йыьылан верэи иди; той пулу - щяр тойа эюря мцхтялиф 
мябляьлярдя алынырды (мясялян, Ширван яйалятиндя щяр тойдан 
эцмцш пулла 3 манат), байрамлыг - новруз вя гурбан 
байрамлары эцнц алйыьылырды. 
XIX ясрин 40-жы илляриндя щяр сащибкар ряиййяти 
щяйятинин сащибкарын хейриня юдядийи верэи вя 
 95
мцкялляфиййятляр пул щесабы иля илдя Гарабаь гязасында 25 
маната, Нуха гязасында 5 манат 31 гяпийя чатырды. 
Дювлят хязинясиня мцхтялиф нюв рцсумлар да юдянилирди. 
Щямин рцсумлар ашаьыдакылардан ибарят иди: 
- эерб рцсуму; 
- явязсиз йолла мцлкиййятя кечян ямлакдан рцсумлар; 
- дювлят гуллуьунда олан мя’мурларын маашларындан 
тутулан рцсумлар; 
- дипломлар вя грамоталардан рцсумлар; 
- маклер вя нотариат китаблардан рцсумлар; 
- ихтиралар цчцн патент алынмасына эюря рцсумлар; 
- ямлакын сыьорта олунмасына эюря рцсумлар; 
- йцксяк сцр’ятли гатарларла дашынан сярнишинлярдян вя 
онларын йцкляриндян рцсумлар. 
Эерб рцсумунун хязиняйя юдянилмяси эерб рцсуму 
щаггында низамнамя иля тянзимлянирди. 
XIX ясрин сону XX ясрин яввялляриндя Азярбайжанда 
топланылан верэилярин ясас щиссясини дювлят торпаг верэиси вя 
ясэяри верэи тяшкил едирди. Сонра ися тижарят вя сянайе 
фяалиййятиндян верэиляр вя аксиз верэиляри эялирди. Вятяндашларын 
эялирляриндян тутулан верэиляр ися щямин мябляьин чох аз 
щиссясини тяшкил едирди. Щямин дюврдя мювжуд олмуш 
рцсумларын бя’зиляри ися (мясялян, эерб рцсуму) заман 
кечдикжя арадан чыхмышдыр. 
XX ясрин яввялляриндя верэиляр цч истигамятдя 
мцяййянляшдирил-мишдир: бирбаша верэиляр, долайы верэиляр вя 
рцсумлар. Бунларын арасында мя’дян верэиси, торпаг верэиси, 
ямлак верэиси хцсусиля фярглянирди вя бцджя эялирляринин чох 
щиссясини тяшкил едирди. 
1919-жу илин апрелиндя сонралар дювлят верэи сийасятинин 
формалашмасында ясас рол ойнамыш ян мцщцм ганун да 
 96
Малиййя Назирлийиндян дахил олмушдур. Ганун жями 2 
бянддян ибарят олса да онун бюйцк ящямиййяти вар иди, чцнки 
илк дяфя олараг бу ганунла капитал верэисинин мцстягил 
верэилярдян гяти тя’йин олунмуш вахт вя тариф дяряжяси 
мцяййян едилирди. Капитал верэиси щяр 100 маната 30 манат 
олмагла илин башланьыжында анжаг февралын 1-дян эеж 
олмайараг юдянилирди, эялир верэиси ися илин сонунда, эялирин 
щяжми айдынлашдыгдан сонра юдянилирди. 
Ганун мартын 15-дя гябул олунду, ийулун 23-дя ися 
парламент юз гануну иля эялирин йашайыш минимумунун 
дювлят верэисиня жялб олунмайан щиссясини 1000 рублдан 5000 
рубладяк артырды. 
Йени игтисади сийасят дюврцндя (1921) ашаьыдакы верэи 
нювляри мювжуд иди: кянд тясяррцфаты верэиси, мя’дян верэиси, 
эялир верэиси, тясяррцфат дювриййясиндян алынан торпаг рентасы, 
варислик рцсуму, аксизляр, эюмрцк рцсумлары вя б. 
1923-25-жи иллярдя ашаьыдакы верэиляр фяалиййятдя иди: 
бирбаша верэиляр – кянд тясяррцфаты верэиси, истещсал верэиси, 
эялир-ямлак верэиси, рента верэиси, эерб рцсуму, вярясяликля 
кечян ямлакдан верэи. Васитяли верэиляр – аксизляр вя эюмрцк 
верэиси. 
Азярбайжанда ССРИ тяркибиндя олдуьу дюврдя бир сыра 
верэиляр мювжуд олмушду: ящалидян алынан эялир верэиси 
(1943), субайлардан, тяк адамлардан, кичик аилялярдян алынан 
верэиляр (1944), кянд тясяррцфаты верэиси (1953), тикилилярдян 
алынан верэи, торпаг верэиси, няглиййат васитяляри сащибляриндян 
верэиляр, колхоз базарларындан бирдяфялик рцсум, эюмрцк вя 
дювлят рцсуму вя с. 
Мцщарибядян сонра ящалидян тутулан верэиляр нисбятян 
азалдылмышды. Щярби верэи (1946) ляьв едилди вя субайлардан 
алынан верэи азалдылды. 
 97
Дювлят бцджясиня 1979-жу илдян е’тибарян ашаьыдакы 
верэиляр дахил едилмишдир: дювриййя верэиси, дювлят 
мцяссисяляринин мянфяятиндян верэи, ясас вясаитлярдян вя 
дювриййя фондларындан юдянишляр, рента юдянишляри, мянфяятин 
сярбяст галыьы, кинофилмлярин бахышындан алынан эялирдян верэи, 
колхоз вя кооператив тяшкилатларындан эялир верэиси, мешя 
верэиси, дювлят ямлакынын сатышындан алынан эялирдян верэи, диэяр 
верэиляр вя рцсумлар. 
1991-жи илдян Азярбайжан Республикасы мцстягиллик 
ялдя етдикдян сонра юз мцстягил бцджя вя верэи сийасятини 
щяйата кечирмяйя башламышдыр. Бу дювр ярзиндя, мя’лум 
олдуьу кими, бир чох ганунлар гябул едилмиш, верэилярин 
нювляри вя дяряжяляри, дювлят рцсумлары мцяййян едилмишдир. 
Базар игтисадиййаты мцнасибятляринин формалшмасы иля 
ялагядар олараг ганунларда дяйишикликляр едилмиш вя сон 
нятижядя, 2001-жи илдя «Верэи Мяжялляси» гцввяйя минмишдир. 
 
 
5.3.  Мцасир верэи системи вя верэилярин тяснифаты 
 
Азярбайжан Республикасынын мцасир верэи системи 2001-
жи илдян гцввядя олан «Верэи Мяжялляси» иля мцяййян едилир вя 
дювлят вя йерли верэилярин, онларын принсипляринин, формаларынын 
тятбиги цсулларынын дяйишдирилмяси, ляьви, юдянилмясинин тя’мин 
едилмяси цсулларынын, верэи нязарятинин щяйата кечирилмясинин, 
верэи ганунверижилийинин позулмасына эюря мяс’улиййятя жялб 
едилмяси йолларынын мяжмусудур. Гысажа десяк, мцяййян 
едилмиш гайдада тутулан верэи, йыьым, рцсум вя диэяр 
юдянишлярин мяжмусу верэи системини тяшкил едир.  
Мцасир верэи системи сосиал-игтисади инкишаф 
перспективляри нязяря алынмагла базар мцнасибятляри 
тялябляриня ясасланыр. 
 98
Верэи системи: 
1) бцджя эялирляринин йыьылмасыны тя'мин едир; 
2) ящалинин мцхтялиф тябягяляринин эялирляринин 
формалашмасы вя йенидян бюлэцсц хцсусиййятляри нязяря 
алынмагла бцтювлцкдя вя тясяррцфатын айры-айры сащяляриндя 
истещсалын вя истещлакын тянзимлянмяси цчцн шяраит йарадыр. 
Мцасир верэи системинин ясас принсипляри мцяййян 
едилмишдир вя бунлардыр: 
1. Щяр бир щцгуги вя физики шяхс мювжуд 
ганунверижилик чярчивясиндя верэи юдямялидир; 
2. Верэиляр жямиййятин вя дювлятин инкишафынын малиййя 
тя'минаты мягсядиля тятбиг едилир; 
3. Верэиляр сийаси, идеоложи, етник, конфессионал вя бу 
кими диэяр критерийалардан асылы олмайараг тятбиг едилир; 
4. Ващид игтисади мякана вя Азярбайжан 
Республикасынын верэи системиня зидд олан верэиляр тятбиг 
едиля билмяз. 
Мцхтялиф сявиййяли бцджяляря дахил олан верэиляри 
верэитутма обйектиня, верэи дяряжяляринин гурулушу 
характериня вя истифадясиня эюря мцхтялиф яламятляря эюря 
тяснифляндирмяк олар. 
Верэитутма обйектиня эюря верэиляр бирбаша вя васитяли 
верэиляря бюлцнцр. 
Бирбаша верэиляр – верэи юдяйижиляринин билаваситя 
эялирляриндян вя ямлакларындан мцвафиг дяряжялярля дювлят 
тяряфиндян алынан верэилярдир. Мясялян, физики шяхслярдян эялир 
верэиси,  мянфяят верэиси, торпаг верэиси вя б. 
Бирбаша верэиляр реал вя хцсуси верэиляря бюлцнцр. 
Реал верэиляр верэи юдяйижиляринин малиййя 
вязиййятиндян асылы олмайараг ямлакын, мящсулларын вя йа 
фяалиййятин айры-айры нювляриня эюря юдянилир. 
 99
Хцсуси верэиляр верэи юдяйижиляринин малиййя 
вязиййятиндян асылыдыр вя эялир мянбяйиндян вя йа 
бяйаннамяйя эюря юдянилир. 
Васитяли верэиляр – мящсулларын гиймятиня, мящсул сатышы 
дювриййясиня, иш вя хидмятляря ялавя кими тятбиг едилир. 
Бунлара аксизляр, ЯДВ, фискал инщисар, эюмрцк рцсумлары 
аиддир. 
Универсал васитяли верэийя ЯДВ аиддир. Бу верэи Верэи 
Мяжяллясиндя гойулмуш мящдудиййятляр истисна олмагла 
бцтцн мящсуллара, иш вя хидмятляря тятбиг едилир. 
Фярди васитяли верэийя аксизляр аиддир. Бу истещсалын 
мцяййян мярщялясиндяки дювриййясиня, айры-айры мал 
нювляриня вя хидмятляриня тятбиг едилир. 
Фискал инщисар – билаваситя дювлят инщисарында олан 
маллара, истещсала вя йа сатыша гойулан васитяли верэинин бир 
нювцдцр. Бир гайда олараг, дювлят кцтляви истещлак 
малларынын истещсалыны, сатышыны юз инщисарында сахлайыр. Фискал 
инщисар там вя йа гисмян ола биляр. Там инщисарчылыг 
шяраитиндя дювлят истещсалы вя мцяййян нюв сатышы инщисарда 
сахлайыр, гисмян инщисарчылыг шяраитиндя ися дювлят йа тякжя 
истещсалы, йа да щяр щансы бир мящсулун сатышыны юз инщисарында 
сахлайыр. Дювлят фискал инщисары аьыр васитяли верэидир, беля ки, 
онун тятбиги нятижясиндя кцтляви истещлак маллары бащалаша 
биляр вя онда ящалинин щяйат сявиййясиня тя'сир едя биляр. Она 
эюря дя верэинин бу нювц Азярбайжан Республикасында 
тятбиг едилмир. 
Эюмрцк рцсумлары – Азярбайжан Республикасынын 
эюмрцк органлары тяряфиндян Азярбайжан Республикасынын 
эюмрцк яразисиня малларын идхалы вя ихражы заманы алынын 
юдянишлярдир. 
 100
Азярбайжан Республикасында базар мцнасибятляринин 
формалашмасы мцхтялиф сявиййяли бцджялярин эялирляринин 
йаранмасында кюклц дяйишиклик етди. 
Бцджянин верэи эялирляринин ясас хцсусиййятляри 
ашаьыдакыларда юзцнц бирузя верир: 
1. Верэи эялирляри щцгуги ясаслара архаланыр.  
2. Верэи ганунверижилийи верэилярин дювлят структуру 
сявиййяси цзря бюлэцсцнц нязярдя тутур. 
3. Верэи ганунверижилийи мцхтялиф сявиййяли бцджялярдя 
верэи дахилолмаларыны мющкямляндирир вя тянзимляйижи 
сявиййялярдя бюлэцсцнц нязярдя тутур. 
4. Верэи системи верэи йыьымынын ващид принсип, ващид 
механизм ясасында гурур. Верэилярин дцзэцн щесабланмасы, 
вахтында вя там юдянилмяси цзря нязаряти верэи  органлары 
щяйата кечирир. 
5. Дювлят бцджяси иля йерли бцджяляр арасында верэи 
ганунверижилийи ясасында сялащиййятлярин бюлэц ващид йанашма 
принсипи ясасында щяйата кечирилир.  
Азярбайжан Республикасында 2001-жи илдян фяалиййятдя 
олан Верэи Мяжялляси верэи системинин тяшкилати - щцгуги 
ясасларыны мцяййян едир, юлкямизин игтисади марагларынын 
горунмасына, верэи щцгугларынын мцдафиясинин тя'мин 
олунмасына, верэи системи сащясиндя мцнасибятлярин 
тянзимлянмясиня хидмят едир. 
Азярбайжан Республикасынын Верэи Мяжялляси 
верэилярин сайынын азалдылмасыны, сямярясиз верэилярин ляьв 
едилмясини нязярдя тутур. Дювлят вя йерли верэиляр цзря 
верэигойма просесиндя йаранмыш щцгуг позунтулары Верэи 
Мяжялляси вя  Мяжялляйя уйьун  верэи ганунверижилийинин 
норматив актлары иля тянзимлянир. 
 101
Верэи Мяжялляси дювлят структурунун сявиййяляри цзря 
бцджя эялирляринин бюлэцсцнц щяйата кечирир вя ашкарлыг, 
ващидлик, ядалятли верэи системи принсиплярини нязярдя тутур. 
Азярбайжан Республикасынын Верэи Мяжялляси верэи вя 
рцсумларын мцяййян бцджяляря йыьылмасындан асылы олараг, 
онлары дювлят верэиляриня, мухтар республика верэиляриня вя 
йерли (бялядиййя) верэиляря айырыр. Беля бюлэц Азярбайжанын 
унитар дювлят гурулушундан иряли эялир. 
Дювлят верэиляри – верэи системинин ясасыны тяшкил едир вя 
Азярбайжан Республикасынын бцтцн яразисиндя юдянилмяли 
олан верэиляри нязярдя тутур. Дювлят верэиляринин сийащысы, 
верэигойма обйектляри, имтийазларын нювляри вя дяряжяляри, 
верэи юдяйижиляри, верэилярин юдянилмяси гайдалары вя онларын 
бцджя йя вя бцджядянкянар фондлара щесабланмасы дювлят 
ижра структурларынын мцвафиг актларына ясасян тятбиг едилир. 
Норматив ганунверижилик актларына гярарлар, ямрляр, 
сярянжамлар, гайдалар, тя'лиматлар вя ясаснамяляр дахилдир. 
Онлар дювлят рейестринин норматив актларына дахил 
едилир вя мцвафиг олараг фярди нюмряйя вя дювлят 
гейдиййатына малик олурлар. 
Дювлят верэиляриня ашаьыдакылар дахилдир: 
- физики шяхслярин эялир верэиси; 
- щцгуги шяхслярин мянфяят верэиси; 
- щцгуги шяхслярин торпаг верэиси; 
- щцгуги шяхслярин ямлак верэиси; 
- ялавя дяйяр верэиси; 
- аксизляр; 
- мя'дян верэиси; 
- йол верэиси; 
- садяляшдирилмиш верэи. 
Дювлят верэиляри мцтляг гайдада щяйата кечирилир вя 
Азярбайжан Республикасынын бцтцн яразисиндя юдянилир. 
 102
Дювлят верэиляринин бир чоху тянзимляйижи бцджя 
эялирляриня аид едилир. 
Йерли верэиляр вя рцсумлар щцгуги вя физики шяхслярин 
йерли бцджяляря мцтляг гайдада юдядикляри юдянишлярдир. 
Йерли верэиляр (бялядиййя верэиляри) дедикдя мцвафиг 
ганунла мцяййян едилян, бялядиййялярин гярарларына ясасян 
тятбиг едилян вя бялядиййялярин яразиляриндя юдянилян верэиляр 
нязярдя тутулур. Бялядиййяляр тяряфиндян тятбиг едилян диэяр 
мяжбури юдянишляр мцвафиг ганунла мцяййян едилир. 
Йерли бцджялярин эялирляри хцсуси эялирляр, дювлят вя 
ярази тянзимляйижи верэи вя рцсумларындан айрылан верэиляр 
щесабына формалашдырылыр. 
Йерли бцджяляря бялядиййя мцлкиййятиндя олан ямлакын 
истифадясиндян ялдя олунан эялирляр вя йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын, онларын табелийиндя олан бцджя идаряляринин 
эюстярдикляри пуллу хидмятлярдян ялдя олунан эялирляр, 
бялядиййя мцлкиййятиндя олан ямлакын сатышындан ялдя 
олунан эялирляр дахилдир. 
Йерли бцджялярин эялирляриня ашаьыдакы йерли верэиляр, 
рцсумлар, щагглар вя юдянишляр дахилдир: 
- физики шяхслярин торпаг верэиси; 
- физики шяхслярин ямлак верэиси; 
- йерли ящямиййятли тикинти материаллары цзря мя'дян 
верэиси; 
- бялядиййя мцлкиййятиндя олан мцяссися вя 
тяшкилатларын мянфяят верэиси; 
- реклам щаггы; 
- курорт, мещманхана, автомобиллярин дайанажаглары 
цчцн рцсумлар; 
- пул, шей лотерейаларынын сатышындан дахилолмалар; 
- диэяр рцсумлар вя юдянишляр. 
 103
Нювбяти малиййя илиня дювлят бцджяси щаггында ганун 
иля мцяййян едилян нормативляр цзря дювлят бцджясинин хцсуси 
эялирляри мухтар гурумун бцджяляриня вя йерли бцджяляря 
вериля биляр. 
Азярбайжан Республикасынын мухтар гурумун 
бцджясинин хцсуси эялирляри йерли бцджяляря фаиз пайы иля там вя 
гисмян вериля биляр. Фаиз пайы мухтар гурумун 
ганунверижилик органы тяряфиндян тясдиг едилир. 
Йерли юзцнцидаряетмя органларынын щцгуги актлары иля 
мцяййян едилмиш дяряжяляр (нормативляр) цзря йерли 
бцджялярин эялирляри диэяр сявиййяли бцджяляря вериля биляр. 
Йерли юзцнцидаряетмя органлары йерли верэи вя 
рцсумлар тятбиг едир, Азярбайжан Республикасынын верэи 
ганунверижилийи иля верилян щцгуглар чярчивясиндя йерли 
юзцнцидаряетмянин нцмайяндяли органларынын верэи 
ганунверижилийиня дяйишикликляр вя ялавяляр едилмяси щаггында 
щцгуги актлары нювбяти малиййя илиня йерли бцджя тясдиг 
едилянядяк гябул едилир. 
Жари малиййя илиндя гцввяйя миндирилмяси нязярдя 
тутулан юзцнцидаряетмя органларынын йерли верэи вя 
рцсумлара дяйишикликляр вя ялавяляр едилмяси щаггында щцгуги 
актларын гябул едилмясиня, йалныз мцвафиг бцджянин тясдиг 
едилмяси щаггында щцгуги акта дяйишикликляр вя ялавяляр 
едилдикдян сонра йол верилир. 
 
 
 
5.4. Бцджянин гейри-верэили эялирляри 
 
Дювлят бцджясинин эялирляринин формалашмасында 
верэилярдян дахилолмаларла йанашы верэи олмайан эялирляр дя 
хцсуси йер тутур. 
 104
Азярбайжан Республикасынын дювлят бцджясинин 
эялирляринин тяснифатында верэи олмайан эялирлярин нювляри юз 
яксини тапмышдыр. 
Верэи олмайан эялирляри ашаьыдакылар дахилдир: 
I. Мцлкиййятдян вя сащибкарлыг фяалиййятиндян 
эялирляр: 
 Бцджя тяшкилатларынын хцсуси вясаитляринин дахилолмасы. 
 Малиййя вя гейри-малиййя мцяссися вя идаряляриндян верэи 
олмайан дахилолмалар: 
 Гейри-малиййя дювлят мцяссисяляриндян эялирляр; 
 Гейри-малиййя дювлят мцяссися вя тяшкилатлары тяряфиндян 
алынмыш бцджя ссудалары цзря фаизлярин юдянилмяси; 
 Гейри- малиййя дювлят мцяссисяляриндян алынан 
дивидендляр; 
 Пул-шей лотерейалары цзря дахилолмалар; 
 Гейри-малиййя дювлят мцяссисяляриндян саир эялирляр. 
 Малиййя тяшкилатларындан эялирляр: 
 Азярбайжан Республикасы Милли Банкынын мянфяятиндян 
дахилолмалар; 
 Малиййя тяшкилатлары тяряфиндян алынмыш бцджя ссудалары 
цзря фаизлярин юдянилмяси; 
 Малиййя тяшкилатларындан алынан дивидендляр; 
 Малиййя тяшкилатларындан саир эялирляр. 
II. Харижи дювлятлярдян мцлкиййятля баьлы эялирляр: 
 Харижи гейри-дювлят структурларындан мцлкиййятля баьлы 
эялирляр; 
 Дахили хцсуси сектордан дахил олан мцлкиййятля баьлы 
эялирляр; 
 Мцлкиййятдян дахил олан саир эялирляр. 
III. Инзибати тядийяляр вя рцсумлар (дювлят 
рцсумлары, бирдяфялик рцсумлар, йол полисинин 
алдыьы рцсумлар вя с.). 
 105
IV. Жяримя вя санксийалар цзря дахилолмалар. 
«Азярбайжан Республикасынын 2001-жи ил дювлят 
бцджясинин ижрасы  щаггында»  Азярбайжан Республикасынын 
Ганунуна яасасян дювлят рцсумларынын дювлят бцджясинин 
эялирляриндя хцсуси чякиси 2,0%,  бирдяфялик рцсумларын - 0,1%, 
верэи олмайан саир эялирлярин - 3,1%, дювлят ямлакынын ижаряйя 
верилмясиндян дахилолмалар – 0,3%, банклардан алынан 
дивидендляр – 0,03%  олмушдур. 2002-жи ил цчцн  дювлят 
рцсумларынын щяжми 115 млрд. манат, верэи олмайан саир 
эялирляр ися 202 млрд. манат, дювлят ямлакынын ижаряйя 
верилмясиндян дахилолмалар 10 млрд. манат, банклардан 
алынан дивидендляр 6,6 млрд. манат прогнозлашдырылмышдыр. 
 
 
VI фясил. ЩЦГУГИ ШЯХСЛЯРИН МЯНФЯЯТ ВЕРЭИСИ 
 
Мянфяят верэиси – щяр бир дювлятин верэи сийасятинин 
мцщцм елементидир. Мянфяят верэиси бцджянин эялир 
щиссясинин формалашмасынын мцщцм щиссясини тяшкил едир. 
Дювлят бцджясинин эялирляриндя мянфяят верэиси юз щяжминя 
эюря ЯДВ-дян сонра икинжи йери тутур. 2001-жи илдя дювлят 
бцджясиня 588,2 млрд. манат мянфяят верэиси дахил олмушдур 
ки, бунун да ЦДМ-да хцсуси чякиси 2,4% олмушдур. 2001-жи 
илдя верэи дахилолмаларында мянфяят верэисинин хцсуси чякиси 
20,3% тяшкил етмиш, 2002-жи илдя 14,6%-дяк,  2003-жц илдя 
12,6%-дяк азалдылмасы нязярдя тутулмушдур. Бу жцр 
азалманын башлыжа сябяби верэи юдяйижиляринин 95%-я 
гядяринин садяляшдирилмиш систем цзря верэи юдяйижиляри кими 
фяалиййяи эястярмясиндян ибарятдир. Верэи дяряжясинин ашаьы 
салынмасы бу верэи нювц цзря дахилолмаларын 60 милйард 
маната йахын азалмасы иля нятижяляняжякдир.  
 106
Щцгуги шяхслярин мянфяят верэисинин ЦДМ-да хцсуси 
чякиси ашаьыдакы жядвялдя юз яксини тапмышдыр: 
 
Жядвял 5. Мянфяят верэисинин ЦДМ-да хцсуси чякиси, фаизля1 
 
Эюстя-
рижиляр 
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
Верэиляр-
дян дахил 
-олмалар 
12,0 13,3 10,7 10,2 10,8 11,8 15,8 18,6 
Мянфяят 
верэиси 
4,3 2,9 2,1 1,9 2,7 2,4 2,8 2,3 
 
Мянфяят верэиси 1992-жи илдя кечирилмиш верэи ислащаты 
нятижясиндя тятбиг едилмишдир. Она гядяр бцджянин эялир 
щиссясинин формалашмасы фондлара эюря щагг, рента 
юдянишляри, мянфяятин сярбяст галыьы вя мянфяятдян юдямяляр 
формасында щяйата кечирилирди. 
Азярбайжан Республикасында щцгуги шяхслярин 
мянфяят верэиси Верэи Мяжяллясиня уйьун олараг щяйата 
кечирилир. 
Азярбайжан Республикасында резидент вя гейри-
резидент мцяссисяляр мянфяят верэисинин юдяйижиляридир. 
Физики шяхс олмайан щяр щансы харижи шяхс Верэи 
Мяжяллясинин 137-жи маддясиня уйьун олараг сащибкарлыг 
фяалиййятинин обйекти кими бахылмалы олмадыьыны сцбут 
етмяйинжя, она мцяссися кими бахылыр (маддя 137: «Щцгуги 
шяхс йаратмадан бирэя сащибкарлыг фяалиййяти иля мяшьул олан 
                                               
1 Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри, 2002 
  «Азярбайъан Республикасынын 2002-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
  «Азярбайъан Республикасынын 2003-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
 
 107
шяхсляр, щямин фяалиййятдян ялдя етдикляри бирэя эялири (бу 
фяалиййятля баьлы бирэя хяржи чыхмагла) щесабладыгдан сонра, 
бирэя сащибкарлыг фяалиййятляриня даир разылыьа уйьун олараг, 
верэийя жялб едилян эялири бу фяалиййятин иштиракчылары арасында 
бюлцрляр»). 
Резидент мцяссися цчцн верэитутма обйекти онун 
мянфяятидир. Верэи юдяйижисинин эялири (верэидян азад едилян 
эялирдян башга) иля Верэи Мяжяллясинин 108-жи маддясиндя 
эюстярилян, эялирдян чыхылан хярж арасындакы фярг мянфяятдир 
(маддя 108: «Эялирдян чыхылмайан хяржлярдян башга эялирин 
ялдя едилмяси иля баьлы олан бцтцн хяржляр эялирдян чыхылыр»). 
Азярбайжан Республикасында даими нцмайяндялийи 
васитясиля фяалиййят эюстярян гейри-резидент мцяссисяляри бу 
фяалиййятдян ялдя етдийи мянфяятиндян, йя'ни даими 
нцмайяндялийи иля баьлы Азярбайжан мянбяйиндян ялдя етдийи 
цмуми эялиринин ялдя едилмясиня чякилян хяржляр чыхылдыгдан 
сонра галан мябляьиндян верэи юдяйир. 
Азярбайжан Республикасындакы нцмайяндяликля баьлы 
олмайан ямлак тягдим едилмясиндян ялдя едилян гейри-
резидент мцяссисянин тягвим или ярзиндя Азярбайжан 
мянбяйиндян ялдя етдийи бу нюв цмуми эялириндян щямин 
дюврдя бу жцр эялиря аид олан хяржляр чыхылдыгдан сонра верэи 
тутулур. 
Верэи юдяйижиси верэи или ярзиндя верэилярин учотуну 
касса методу вя йа щесаблама методу иля апара биляр. 
Касса методу иля учот апаран верэи юдяйижиси эялири ялдя 
едяндя эялир онун сярянжамына вериляндя, бу эялири нязяря 
алмалы вя эялирдян юз хяржлярини йалныз бу хяржляри чякдийи 
заман чыхмалыдыр. 
Верэи юдяйижисинин наьд пул вясаитинин алдыьы, наьдсыз 
юдямядя ися пул вясаитинин банкда онун щесабына вя йа 
сярянжамчысы ола биляжяйи щесаба, йахуд эюстярилян вясаити 
 108
алмаг щцгугуна малик олажаьы щесаба дахил олдуьу вахт 
эялирин ялдя едилдийи вахт сайылыр. 
Верэи учотунун мягсядляри цчцн верэи юдяйижиси касса 
методундан истифадя етдикдя, хяржин чякилмяси вахты, хяржин 
фактики чякилдийи вахт сайылыр.   
Щесаблама методу иля учот апаран верэи юдяйижиси эялир 
ялдя едилмясинин вя хярж чякилмясинин фактики вахтындан асылы 
олмайараг эялирини вя хяржини мцвафиг сурятдя эялир алмаг 
щцгугунун ялдя етдийи вя йа хяржинин чякилмяси барядя 
ющдялийин йарандыьы вахт нязяря алмалыдыр. 
Мцвафиг мябляь верэи юдяйижисиня гейд-шяртсиз 
юдянилмялидирся, йахуд верэи юдяйижиси ягд вя йа мцгавиля 
цзря бцтцн ющдяликлярини йериня йетирмишдирся, бу вахт эялири 
алмаг щцгугу ялдя едилмиш щесаб едилир. 
Верэи юдяйижиси верэи учотунун апарылмасы мягсядиля 
щесаблама методундан истифадя етдикдя, ягдля баьлы олан 
хяржин чякилмяси вахты ашаьыдакы шяртлярин щамысына ямял 
едилдийи вахт сайылыр: 
- верэи юдяйижиси бирмяналы олараг малиййя 
ющдяликлярини гябул едир; 
- малиййя ющдяликляринин мябляьи дягиг 
гиймятляндирилир; 
- ягддя вя йа мцгавилядя иштирак едян бцтцн тяряфляр 
ягд вя йа мцгавиля цзря юзляринин бцтцн ющдяликлярини шяртсиз 
йериня йетирмишляр, йахуд мцвафиг мябляьляр гейд-шяртсиз 
юдянилмялидир. 
Мянфяят верэисиндян ашаьыдакы мцяссися вя тяшкилатлар 
азаддырлар: 
 хейриййя тяшкилатларынын эялири (сащибкарлыг 
фяалиййятиндян ялдя етдикляри эялирдян башга); 
 гейри-коммерсийа тяшкилатларынын алдыглары явязсиз 
кючцрмяляр, цзвлцк щаглары вя ианяляр; 
 109
 бейнялхалг, дювлятлярарасы вя щюкумятлярарасы 
тяшкилатларын эялирляри (сащибкарлыг фяалиййятиндян яляд 
етдикляри эялирдян башга); 
 дювлят щакимиййяти органларынын, бцджя 
тяшкилатларынын вя йерли юзцнцидаряетмя органларынын эялирляри; 
 Азярбайжан Республикасынын Милли Банкынын вя 
онун гурумларынын вя Азярбайжан Республикасы Дювлят Нефт 
Фондунун (Фондун вясаитляринин йерляшдирилмясиндян ялдя 
едилян эялир истисна олмагла) эялирляри; 
 алынмыш сыьорта юдянишляри; 
 саьламлыг имканлары мящдуд шяхслярин тящсил алмасы 
цчцн йарадылмыш хцсуси тящсил мцяссисяляринин эялири 
(сащибкалыг фяалиййятиндян ялдя етдикляри эялирдян башга). 
Ашаьыдакы щалларда эцзяштляр едилир: 
 ялиллярин ижтимаи тяшкилатларына мяхсус олан ишчилярин 
цмуми сайынын азы 50 фаизи ялиллярдян ибарят олан истещсал 
мцяссисяляринин мянфяят верэисинин дяряжяси 50 фаиз азалдылыр; 
 верэи тутулан мябляь истещсал тя'йинатлы капитал 
гойулушунун малиййяляшдирилмясиня вя йа бу мягсядляр цчцн 
алынмыш вя истифадя едилмиш банк кредитляринин юдянилмясиня 
мцяссисянин фактики чякдийи хяржляр мябляьиндя азалдылыр. 
Щал-щазырда мцяссисялярин мянфяятиндян 25% дяряжяси 
иля верэи тутулур. 
Азярбайжан Республикасынын реэионлары цзря 
мцяссисяляр 25% дяряжяси иля щесабланмыш мянфяят верэисини 
ашаьыдакы мигдарда юдяйирляр: 
- Эянжя, Сумгайыт, Минэячевир вя Яли Байрамлы 
шящярляриндя (щямин шящярлярин табелийиндя олан 
гясябяляр дя дахил олмагла) – 80%; 
- даь районларында вя Нахчыван Мухтар 
Республикасында – 40%; 
 110
- диэяр районларда ( Бакы шящяри вя Абшерон району 
истисна олмагла) – 60%. 
Гейри-резидентин даими нцмайяндялийинин фяалиййяти иля 
баьлы олмайан, лакин Азярбайжан мянбяйиндян ялдя едилян 
цмуми эялирдян (ЯДВ вя аксизляр чыхылмагла) ашаьыдакы 
дяряжялярля верэи тутулур: 
 резидент мцяссисянин вя йа сащибкарын лизинг, о 
жцмлядян малиййя лизинги ямялиййатлары цзря юдямяляри, 
щабеля рискин сыьортасына вя йа тякрар сыьортасына даир 
мцгавиляйя уйьун олараг сыьорта юдямяляри – 4%; 
 Азярбайжан Республикасы иля диэяр дювлятляр 
арасында бейнялхалг рабитя вя йа бейнялхалг дашымалар 
щяйата кечириляркян рабитя вя йа няглиййат хидмятляри цчцн 
резидент мцяссисясинин вя йа сащибкарын юдямяляри - 6%; 
 резидент мцяссися тяряфиндян юдянилян дивиденддян - 
юдямя мянбяйиндян 10%; 
 резидент банкларына вя йа гейри-резидент банкларын 
Азярбайжан Республикасындакы даими нцмайяндялийиня 
кредитляр (ссудалар) цзря юдянилян фаизляр истисна олмагла, 
резидент тяряфиндян вя йа гейри-резидентин даими 
нцмайяндялийи тяряфиндян, йахуд бу жцр нцмайяндялийин 
адындан юдянилян фаизлярдян, Азярбайжан мянбяйиндян ялдя 
едилмишдирся, юдяниш мянбяйиндян 10%; 
 муздлу ишля ялагядар алынан эялирляр истисна олмагла, 
ишлярин эюрцлмясиндян вя йа хидмятлярин эюстярилмясиндян 
ялдя едилян эялирляр - 10%; 
 дашынан вя дашынмаз ямлак цчцн ижаря щаггындан, 
щямчинин резидентин вя йа гейри-резидентин Азярбайжан 
Республикасындакы даими нцмайяндялийинин юдядийи вя йа 
онун адындан юдянилян  ройалтидя эялир Азярбайжан 
мянбяйиндян ялдя едилмишдирся, юдямя мянбяйиндян 10% 
дяряжяси иля  верэи тутулур. 
 111
Хариждян алынмыш боржлар цзря, щабеля гаршылыглы 
сурятдя асылы олан шяхслярин бир-бириня юдядиклярин фаизлярин 
фактики мябляьляри (щемабламалар методундан истифадя 
едилдикдя – юдянилмяли фаизлярин мябляьи) фаизляри аид олдуьу 
дюврдя ейни валйута иля, охшар мцддятя верилмиш банкларарасы 
кредит щярражында олан вя йа щярражлар кечирилмядийи тягдирдя 
Азярбайжан Республикасы Милли Банкынын дярж етдийи 
банкларарасы кредитляр цзря фаизлярин орта сявиййясинин 125 
фаиздян артыг олмамагла эялирдян чыхылыр.    
Гейри-резидентин даими нцмайяндялийинин мянфяят 
верэисиндян ялавя олараг бу нцмайяндялийин халис 
мянфяятиндян щямин гейри-резидентин хейриня кючцрдцйц 
(вердийи) щяр щансы мябляьдян 10% верэи тутулур. 
Резидентин даими нцмайяндялийинин щцдудларындан 
кянарда Азярбайжан мянбяйиндян олмайан эялириндян 
юдянилмиш эялир верэисинин вя йа мянфяят верэисинин мябляьляри 
Азярбайжанда верэи юдяниляркян нязяря алыныр. 
Резидент эцзяштли верэи тутулан юлкядя эялир ялдя едян 
гейри-резидентин низамнамя фондунун 20%-дян чохуна 
билаваситя вя йа долайысы иля сащибдирся, йахуд юз нювбясиндя 
онун сясвермя щцгугу верян сящмляринин 20%-дян чохунун 
сащибидирся, резидентин щямин эялири онун верэи тутулан 
эялириня дахил едилир. 
Азярбайжан Республикасында, щям дя онун 
щцдудларындан кянарда фяалиййят эюстярян харижи щцгуги 
шяхсин Азярбайжан Республикасында даими нцмайяндялик 
васитясиля щяйата кечирдийи фяалиййятдян ялдя етдийи 
мянфяятинин мцяййян едилмясиня имкан верян айрыжа учотун 
апарылмадыьы щалларда, харижи щцгуги шяхсин мянфяятинин 
Верэиляр Назирлийинин ря'йи ясасында верэи юдяйижиси иля 
мцвафиг верэи органы арасында разылашдырылмыш цмуми цсул 
 112
ясасында мцяййян едиля биляр. Бу мягсяд цчцн ашаьыдакы 
ме'йарлардан бири гябул едилир: 
 Азярбайжан Республикасында мящсул (иш, хидмят) 
сатышындан эялирин мябляьи; 
 Азярбайжан Республикасында фяалиййятля ялагядар 
олараг хяржлярин мябляьи; 
 Азярбайжан Республикасындакы даими 
нцмайяндялийин ишчиляринин сайы; 
Харижи щцгуги шяхсин Азярбайжан Республикасында 
фяалиййяти иля ялагядар ялдя етдийи мянфяятини бирбаша мцяййян 
етмяк мцмкцн олмадыгда верэи органы шярти рентабеллик 
нормасы ясасында онун мянфяятини ашаьыдакы шярти цсуллардан 
бири иля мцяййян едир: 
Харижи щцгуги шяхсин беля фяалиййятля ялагядар ялдя 
етдийи эялири (ЯДВ нязяря алынмадан) ясасында: 
 
R
R
GM 


100
 
 
бурада, 
М – харижи щцгуги шяхсин мянфяяти; 
Э – харижи щцгуги шяхсин Азярбайжан 
Республикасындакы фяалиййятиндян ялдя етдийи эялир; 
Р – шярти рентабеллик нормасыдыр. 
Харижи щцгуги шяхсин беля фяалиййятля ялагядар хяржляри 
ясасында: 
 
RXM 
100
 
 
бурада, 
 113
Х – харижи щцгуги шяхсин Азярбайжан 
Республикасындакы фяалиййяти иля баьлы хяржляридир. 
 Верэи органы харижи щцгуги шяхсин мянфяятини щямин 
харижи щцгуги шяхсин Азярбайжан Республикасындакы 
нцмайяндялийинин ишчиляринин сайынын онун цмуми ишчиляринин 
сайында хцсуси чякиси эюстярижиси ясасында харижи щцгуги 
шяхсин мяжму мянфяятинин бюлцшдцрцлмяси цсулу иля 
ашаьыдакы гайдада мцяййян едир: 
 
2
1
N
NMM m   
 
бурада, 
Мм - харижи  щцгуги шяхсин мяжму мянфяяти; 
Н1 - даими нцмайяндялийин ишчиляринин сайы; 
Н2 - харижи щцгуги шяхсин цмуми ишчиляринин сайы. 
Харижи щцгуги шяхсин мянфяяти шярти цсулла мцяййян 
едиляркян шярти рентабеллик нормасы (Р) 20 фаиз сявиййясиндя 
эютцрцлцр.  
Харижи щцгуги шяхсин Азярбайжан Республикасында 
ялдя етдийи мянфяятинин йалныз бир щиссяси верэийя жялб 
олундуьу щалда, верэи органы верэийя жялб олунан мянфяяти 
мцййян етмяк цчцн ашаьыдакы ме'йарлардан истифадя едя 
биляр: 
- харижи щцгуги шяхсин Азярбайжан Республикасында 
верэийя жялб олунан фяалиййятин щяйата кечирилмяси цчцн сярф 
етдийи иш вахтынын нцмайяндялийин цмуми иш вахтында хцсуси 
чякиси; 
- харижи щцгуги шяхсин Азярбайжан Республикасында 
верэийя жялб олунан фяалиййятин щяйата кечирилмясиня чякдийи 
хяржляринин, онун Азярбайжан Республикасында даими 
 114
нцмайяндялик васитясиля щяйата кечирдийи фяалиййятля баьлы 
цмуми хяржляриндя хцсуси чякиси; 
- харижи щцгуги шяхсин Азярбайжан Республикасында 
верэийя жялб олунан эялирляринин фяалиййятиндян ялдя олунан 
цмуми эялирлярдя хцсуси чякиси. 
Харижи щцгуги шяхсин мянфяятиндян верэи шярти цсулла 
щесабланаркян мянфяят верэиси цзря мцвафиг дювр цчцн 
ганунверижиликля нязярдя тутулан эцзяштляр верилир. 
Мянфяят верэисинин мягсядляри цчцн верэи щесабаты 
верэи бяйаннамясиндян ибарятдир. Верэи юдяйижиляри щесабат 
илиндян сонракы илин апрел айынын 1-дяк верэи органларына 
бяйаннамя тягдим едирляр. 
 
 
ВЫI фясил. ФИЗИКИ ШЯХСЛЯРИН ЭЯЛИР ВЕРЭИСИ 
 
 Ящалидян алынан верэилярин игтисади мащиййяти бцджя вя 
диэяр фондларын формалашдырылмасы просесиндя дювлят иля физики 
шяхсляр арасында йаранмыш пул мцнасибятляри иля характеризя 
олунур. 
 Физики шяхслярдян алынан верэилярин игтисади мащиййяти 
онун фискал вя тянзимляйижи функсийаларында якс олунур. 
Мцхтялиф юлкялярдя ящалидян алынан верэилярин мцхтялиф 
форма вя нювляри мювжуддур, лакин онларын ясасыны да 
верэигойма принсипляри тяшкил едир.  
Эялир верэиси дювлятин эялиринин формалашмасынын ясас 
мянбя-ляриндян биридир. О ящалинин эялирляринин мцхтялиф 
мянбялярини ящатя едир. 
Эялир верэиси XVII- XIX ясрлярдя капиталист истещсал 
цсулу заманы йаранмышдыр. 
1992-жи илин йанварын 1-дян Азярбайжан 
Республикасында физики шяхслярин эялир верэисинин принсипжя 
 115
йени системи йаранды. Щал-щазырда фяалиййятдя олан физики 
шяхслярин эялир верэиси системинин ясас принсипи сосиал вя диэяр 
мяншяйиндян асылы олмайараг верэи юдяйижиляринин бярабярлийи 
принсипидир. Бу о демякдир ки, верэи юдяйижиляри ганун 
гаршысында бярабярдирляр, мцяййян сявиййяли эялир ялдя едян 
верэи юдяйижиляри цчцн верэи дяряжяляри ейнидир.  
Физики шяхслярин эялир верэисинин дювлят бцдэясиндя 
хцсуси чякиси йцксякдир. Ящалинин эялирляри артыгжа верэинин бу 
нювцнцн дя хцсуси чякиси артыр. 1996-жи илдян етибарян эялир 
верэиси верэи дахилолмаларында артараг12,7%-дян  1997-жи 
илдя 15,5%-я, 1998-жи илдя 24,3%-я чатмыш, 1999-жу илдян 
етибарян  азалараг 23,2%-я, 2000-жи илдя 18,4%-я, 2001-жи илдя 
ися  16,4% тяшкил етмиш, 2002-жи илдя 11,1%-дяк, 2003-жц илдя 
9,5%-дяк азалмасы нязярдя тутулур.  
 
Жядвял  6. Физики шяхслярин эялир верэисинин  ЦДМ-да хцсуси 
чякиси, фаизля1 
 
Эюстяри-
жиляр 
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
Верэиляр-
дян дахил 
олмалар 
12,0 13,3 10,7 10,2 10,8 11,8 15,8 18,6 
Физики 
шяхслярин 
эялир 
верэиси  
1,5 2,0 2,6 2,4 2,0 1,9 1,8 1,8 
 
                                               
1 Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри, 2002 
  «Азярбайъан Республикасынын 2002-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
  «Азярбайъан Республикасынын 2003-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
 
 116
Резидент верэи юдяйижисинин эялири онун Азярбайжан 
Республикасында вя Азярбайжан Республикасынын 
щцдудларындан кянарда ялдя етдийи эялирдян ибарятдир. 
Гейри-резидент верэи юдяйижисинин эялири онун 
Азярбайжан Республикасы мянбяляриндян ялдя етдийи эялирдян 
ибарятдир. 
Эялирляря ашаьыдакылар аиддир: 
- муздлу ишля ялагядар ялдя едилян эялир; 
- муздлу ишя аид олмайан фяалиййятдян ялдя едилян 
эялир; 
- верэилярдян азад едилян эялирлярдян башга бцтцн 
диэяр эялирляр. 
Физики шяхс тяряфиндян муздлу ишля ялагядар алынан эялир 
– ямяк щаггы, бу ишдян алынан щяр щансы юдямя вя йа файда, 
о жцмлядян яввялки иш йериндян, йахуд эяляжяк муздлу ишдян 
алынан эялирдир. 
Муздлу ишля ялагядар ялдя едилян эялиря ашаьыдакылар 
дахилдир: 
- физики шяхся банкларарасы кредит щярражында олан фаиз 
дяряжясиндян ашаьы фаиз дяряжяси иля ссуда верилдийи щалда – бу 
типли ссудалар цзря банкларарасы кредит щярражында олан фаиз 
дяряжясиня уйьун юдянилмяли олан мябляьля ашаьы фаиз 
дяряжясиня уйьун мябляь арасындакы фярг; 
- ишя эютцрянин юз ишчисиня малы, иши вя йа хидмяти 
тягдим етдийи, йахуд щядиййя вердийи щалда – бу жцр 
малларын, ишлярин вя хидмятлярин базар гиймяти иля дяйяри; 
- ишчинин хяржляринин явязи юдянилдийи щалда – юдянян 
вясаитин мябляьи; 
- ишчинин ишя эютцряня олан боржунун вя йа ющдялийинин 
башландыьы щалда – щямин боржун вя йа ющдялийин мябляьи; 
- ишя эютцрян тяряфиндян  щяйатын йыьым сыьортасы цзря 
сыьорта щаглары юдянилдийи щалда, сыьорта щаглары иля сыьорта 
 117
юдянишляри арасында фярг истисна олмагла, сыьорта олунанын 
щямин сыьорта цзря алдыьы сыьорта юдяниши. Щяйатын йыьым 
сыьортасы цзря сыьорта ганунверижиликля мцяййян едилмиш 
гайдада харижи юлкялярдяки сыьортачы васитясиля апарылдыгда – 
ишя эютцрянин сыьорта щаглары иля ялагядар чякдийи хяржляр. 
Фактики е’замиййя хяржляринин вя йа диэяр ишэцзар 
хяржлярин явязинин юдянилмяси эялиря дахил дейилдир. 
Сащибкарлыг фяалиййятиндян эялиря ашаьыдакылар дахилдир: 
- сащибкарлыг фяалиййяти мягсядляри цчцн истифадя 
олунан активлярин тягдим едилмясиндян эялир; 
- сащибкарлыг фяалиййятинин мящдудлашдырылмасына вя 
йа мцяссисянин баьланмасына разылыг верилмясиня эюря алынан 
эялир; 
- ясас вясаитлярин сатылмасындан вя йа ижаряйя 
верилмясиндян алынан эялир; 
- эялирдян чыхылан, компенсасийа едилян мябляьлярдян 
вя йа ещтийатларын азалмасындан эялир. 
Физики шяхслярин гейри-сащибкарлыг фяалиййятиндян эялиря 
ашаьыдакылар дахилдир: 
- физики шяхслярин мцкафат шяклиндя ялдя етдийи эялир; 
- дивиденд; 
- ямлакын ижаряйя верилмясиндян эялир; 
- ройалти; 
- верэи юдяйижисиня баьышланмыш боржун мябляьи; 
- сащибкарлыг фяалиййяти мягсядляри цчцн истифадя 
олунмайан активлярин тягдим едилмясиндян эялир; 
- тягвим или ярзиндя алынан щядиййя вя мирасларын 
мябляьи (щядиййя верилдийи щалда – онун базар гиймяти иля 
дяйяри истисна олмагла); 
- верэи юдяйижиси активляринин илкин гиймятинин артдыьыны 
эюстярян щяр щансы диэяр эялир  (ямяк щаггындан башга); 
 118
- щяйатын йыьым сыьортасы цзря сыьорта олунанын 
юдядийи вя йа онун хейриня юдянилян сыьорта щаглары иля 
сыьорта юдянишляри арасындакы фярг. 
Резидентлярин эялирляри цзря верэитутма обйекти верэи или 
цчцн резидентлярин бцтцн эялири иля щямин дювр цчцн 
мцяййянляшдирилмиш эялирдян чыхылан мябляь арасындакы 
фяргдян ибарят олан верэийя жялб едилян эялирдир. 
Юдямя мянбяйиндян верэи тутулдуьу щалда, 
верэитутма обйекти верэийя жялб олунан эялирдир. 
Азярбайжан Республикасында даими нцмайяндялик 
васитясиля фяалиййят эюстярян гейри-резидент верэи юдяйижиси 
даими нцмайяндялийи иля ялагядар олан верэийя жялб едилян 
эялирляри цзря эялир верэисинин юдяйижиляридир.  
Верэийя жялб олунан эялир, конкрет дюврдя Азярбайжан 
мянбяляриндян даими нцмайяндяликля баьлы ялдя едилян 
цмуми эялирля щямин дюврдя бу эялирлярин ялдя едилмяси иля 
ялагядар чякилян вя эялирлярдян чыхылан мябляь арасындакы 
фяргдир. Азярбайжан Республикасында верэинин минимал 
дяряжяси 12, максимал дяряжяси 35%-дир. 
Физики шяхслярин айлыг эялириндян верэи ашаьыдакы 
дяряжялярля тутулур: 
 
Верэи тутулан айлыг эялирин 
мябляьи 
Верэинин мябляьи 
100000 манатадяк Верэи тутулмур 
100001-1000000 манатадяк 100000 манатдан чох олан 
мябляьин 12 фаизи 
1000001-5000000 манатадяк 108000 манат + 1000000 манатдан 
чох олан мябляьин 25 фаизи 
5000000 манатдан чох 
олдугда  
1108000 манат + 5000000 
манатдан чох олан мябляьин 35 
фаизи 
 
 119
Физики шяхслярин иллик эялириндян ашаьыдакы дяряжялярля 
верэи тутулур:        
 
Верэи тутулан иллик эялирин 
мябляьи 
Верэинин мябляьи 
1200000 манатадяк Верэи тутулмур 
1200001-12000000 манатадяк 1200000 манатдан чох олан мябля-
ьин 12 фаизи 
12000001-60000000 манатадяк 1296000 манат + 12000000 манат-
дан чох олан мябляьин 25 фаизи 
60000000 манатдан чох 
олдугда 
13296000 манат + 60000000 
манат-дан чох олан мябляьин 35 
фаизи 
 
Физики шяхслярин ашаьыдакы эялирляри эялир верэисиндян 
азаддыр: 
- Азярбайжан вятяндашы олмайан дипломатик вя йа 
консуллуг ямякдашынын рясми мяшьуллуьундан эялир; 
- Азярбайжан Республикасынын резиденти вя йа 
вятяндашы олмайан вя верэи илиндя Азярбайжан Республикасы 
яразисиндя цст-цстя 182 эцндян аз олан шяхсин иш йериндян 
эялир; 
- тягвим или ярзиндя алынан щядиййя, мадди йардым вя 
мираслар; 
- щядиййялярин, тящсил вя йа мцалижя щагларыны юдямяк 
цчцн мадди йардымын дяйяри айлыг эялирин верэи тутулмайан 
мябляьинин 50 мислинядяк, хариждя мцалижя щагларыны юдямяк 
цчцн мадди йардымын дяйяри – 100 мислинядяк, мирасларын 
дяйяри – 1000 мислинядяк оларса; 
- щядиййя, мадди йардым вя мирас верэи юдяйижисинин 
аиля цзвляриндян алындыьы щалда, онун там дяйяри; 
 120
- ямяк габилиййятини мцвяггяти итирмясиня эюря 
юдянилян мцавинятляр истисна олмагла дювлят мцавинятляри, 
явязсиз дювлят кючцрмяляри; 
- алиментляр; 
- мцвафиг ижра щакимиййяти органларынын гярарлары 
ясасында дювлят бцджясинин вясаити щесабына фярди  бирдяфялик 
юдямяляр вя йа мадди йардымлар; 
- дашынан мадди ямлакын сатышындан вя йа ижаряйя 
верилмясиндян эялир; 
- бцтцн сыьорта юдянишляри, о жцмлядян сыьорта 
олунанын юлцмц вя йа бядян хясаряти нятижясиндя верилян 
сыьорта юдянишляри; 
- верэи юдяйижисинин азы 3 ил ярзиндя ясас йашайыш йери 
олдуьу дашынмаз ямлакын тягдим едилмясиндян эялир; 
- дяймиш зярярлярин юдянилмяси иля баьлы алынан 
компенсасийа юдянишляри; 
- кянд тясяррцфаты мящсулларынын истещсалындан алынан 
эялирляр; 
- сяняткарлыг сащясиндя фяалиййят эюстярян физики 
шяхслярин эялири; 
- лотерейалардан ялдя олунан удушларын дяйяри; 
- компенсасийа характерли юдямяляр, о жцмлядян 
щярби гуллугчуларын пул вя йа натура шяклиндя тя’минаты; 
- йарышларда вя мцсабигялярдя яшйа шяклиндя алынан 
мцкафатларын там дяйяри; 
- бейнялхалг йарышларда вя мцсабигялярдя пул шяклиндя 
алынан мцкафатларын дяйяри айлыг эялирин верэи тутулмайан 
мябляьинин 200 мислинядяк, республика, шящяр вя район 
йарышларында вя мцсабигяляриндя ися 10 мислинядяк. 
Ашаьыдакы физики шяхслярин щяр щансы муздлу ишдян верэи 
тутулмалы олан айлыг эялири верэи тутулмайан мябляьин 20 
мисли мигдарында азалдылыр: 
 121
- Азярбайжан Республикасынын Милли Гящряманлары; 
- Совер Иттифагы вя Сосиалист Ямяйи Гящряманлары; 
- Шющрят орденинин щяр цч дяряжяси иля тялтиф едилмиш 
шяхсляр; 
- I вя II груп мцщарибя ялилляри; 
- щялак олмуш, йахуд сонралар вяфат етмиш 
дюйцшчцлярин дул арвадлары (ярляри); 
- мцщарибя ветераны ады алмыш шяхсляр; 
- Чернобыл АЕС-дя гяза, мцлки вя йа щярби тя’йинатлы 
обйектляриндя диэяр радиасийа гязалары нятижясиндя шца 
хястялийиня вя шца иля ялагядар хястялийя тутулмуш вя йа 
хястяликляри кечирмиш шяхсляр. 
I вя II груп ялиллярин (мцщарибя ялилляриндян башга) щяр 
щансы муздлу ишдян верэи тутулмалы олан айлыг эялири айлыг 
эялирин верэи тутулмайан мябляьинин 3 мисли мигдарында 
азалдылыр: 
- щялак олмуш, йахуд сонралар вяфат етмиш 
дюйцшчцлярин валидейнляри, щабеля вязифяляринин ижрасы заманы 
щялак олмуш дювлят гуллугчуларынын валидейнляри вя арвадлары 
(ярляри). Бу шяхслярин арвадларына (ярляриня) эцзяшт о щалда 
верилир ки, онлар тякрар ниэаща эирмиш олмасынлар; 
- 1990-жы ил йанварын 20-дя ССРИ гошунларынын 
мцдахиляси нятижясиндя, щабеля Азярбайжан Республикасынын 
ярази бцтювлцйцнцн мцдафияси заманы щялак олмуш шяхслярин 
валидейнляри вя арвадлары (ярляри). Бу шяхслярин арвадларына 
(ярляриня) эцзяшт о щалда верилир ки, онлар тякрар ниэаща эирмиш 
олмасынлар; 
- Яфганыстана вя дюйцш ямялиййатлары апарылан башга 
юлкяляря эюндярилмиш щярби гуллугчулар вя тя’лим-йохлама 
топлантыларына чаьырылмыш щярби вязифяли шяхсляр; 
- даими гуллуг тяляб едян ушаглыгдан хястя ушаьа вя 
йа I груп ялиля бахан вя онунла бирликдя йашайан 
 122
валидейнлярдян бири (юзляринин истяйи иля), арвад (яр), щимайячи 
вя йа гяййум. 
Гощумлуг дяряжясиндян асылы олмайараг щимайясиндя 
азы цч няфяр, о жцмлядян эцндцз тящсил алан 23 йашынадяк 
шаэирдляр вя тялябяляр олан яр вя йа арваддан биринин верэи 
тутулмалы олан айлыг эялири верэи тутулмайан мябляьинин 1 
мисли гядяр азалдылыр. 
Ашаьыдакылар щимайядя аид едилмирляр: 
- тягацд, пенсийа вя ишсизлик мцавиняти алан шяхсляр; 
- дювлят тя'минатында олан шяхсляр; 
- хцсуси мяктяблярин шаэирдляри вя интернат евляриндя 
олан, сахланмасына эюря гяййумлардан щагг алынмайан 
ушаглар, щабеля там дювлят тя'минатындакы мяктябляр 
йанында интернатларда олан ушаглар. 
Ямяк щаггындан тутулан верэи щесабланаркян физики 
шяхслярин верэи эцзяштляри щцгугу мцвафиг ижра щакимиййяти 
органы тяряфиндян мцяййянляшдирилмиш сянядлярин тягдим 
едилдийи андан йараныр вя йалныз физики шяхсин ямяк 
китабчасынын олдуьу йердя щяйата кечирилир. 
Эялир верэиси цчцн верэи или тягвим или сайылыр. 
 
 
ВЫЫЫ фясил.  ЯЛАВЯ ДЯЙЯР ВЕРЭИСИ 
 
Ялавя дяйяр верэиси (ЯДВ) 1954-жц илдя франсыз 
игтисадчысы М.Лоре тяряфиндян тяклиф едилмишдир. Гярби 
Авропада бу верэи нювц 60-жы иллярин сону, 70-жи иллярин 
яввялляриндя тятбиг едилмишди: 60-жы иллярин сонунда 
Алманийада, Франсада, Исвечрядя, Данимаркада, 
Нидерландда, 70-жи иллярин яввялляриндя Белчикада, 
Инэилтярядя, Италийада, Лцксенбургда, Норвечдя.  
 123
ЯДВ-нин эениш йайылмасына Авропа Игтисади Бирлийинин  
(АИБ) гярары сябяб олмушдур. ЯДВ АИБ юлкяляриндя ясас 
васитяли верэи кими фяалиййят эюстярмяйя башламышдыр. Бу 
мю’тябяр Авропа тяшкилтына дахил олмаьын ясас шярти, намизяд 
юлкялярдя ЯДВ сиситеминин фяалиййятинин мювжудлуьудур, 
буна эюря дя щазырда бу верэи Авропанын практик олараг 
бцтцн юлкяляриндя фяалиййят эюстярир. Верэи дахилорлмаларынын 
14% бу верэинин пайына дцшцр. ЯДВ-нин популйарлыьынын 
ясас сябябляри бунлардыр: 
- АИБ-ня дахил олмаьын мцмкцнлцйц; 
- истещлак верэиси щесабына дювлят хяржляринин 
артырылмасы. ЯДВ диэяр верэиляря нисбятян юлкянин бцджясиня 
дахилоламаларын артырылмасына шяраит йарадыр; 
- ЯДВ техники вясаитлярин вя мцяййян сяняд 
дювриййяси системинин кюмяйи иля оператив верэи 
ямялиййатларынын кечирилмясиня имкан йарадыр. 
ЯДВ васитяли верэиляр групуна дахилдир. Азярбайжан 
Республикасында ЯДВ 1 йанвар 1992-жи илдя тятбиг едилмяйя 
башланмышдыр. 2001-жи илядяк ''Ялавя дяйяр верэиси щаггында'' 
Азярбайжан Республикасы Ганунуна ясасян 20% дяряжя иля 
щесабланыб юдянилирди. Дювлят тяряфиндян тянзимлянян гиймят  
вя тарифлярля сатылан малларын (ишлярин вя хидмятлярин) 
сатышындан, щабеля алыш вя сатыш гиймятляри арасындакы фяргдян 
ЯДВ 16,67 фаиз дяряжя иля щесабланырды. 
ЯДВ-нин нцмуняси дювриййядян верэи сайылырды. Онун 
щесабына кечмиш ССРИ-дя бцджянин эялир базасынын хейли 
щиссяси формалашырды. Дювриййядян верэи 30-жу иллярдя 
кечирилян игтисади  ислащатлар нятижясиндя тятбиг едилмиш вя 60 
иля йахын юмцр сцрмцшдцр. Бу илляр планлы игтисадиййат, 
гиймятлярин, истещсалын вя ящалинин эялирляринин 
мяркязляшдирилмиш тянзимлянмяси дюврц иди. Дювриййя верэиси 
гиймят тянзимляйижиси ролуну ойнайырды. Мцяййян мящсуллар 
 124
цзря (автомобил, араг, тцтцн) дювриййя верэиси майа дяйяриня 
нисбятян гиймятляри артырырды вя васитяли верэи характериня 
малик иди. Лакин дювриййя верэиси ващид дяряжяйя малик 
дейилди. Она  эюря гиймятлярин сявиййяси (хцсуси олараг ярзаг 
мящсулларына, щярби техникайа, дярман мящсулларына, ушаг 
мящсулларына, китаблара вя д.) сцн'и олараг азалдылырды. 
Дювриййя верэиси бцтювлцкдя бцджяйя эючцрцлцрдц. 
Онун щесабланмасынын ясас цсулу гиймятляр арасындакы фярг 
цсулу иди. Верэинин мябляьи сянайенин топдансатыш гиймяти иля 
мцяссисянин топдансатыш гиймяти арасындакы фярг кими 
щесабланыб юдянилирди. Беля бир систем планлы тясяррцфатын 
тялябатыны тя'мин едирди вя планлы игтисадиййатын мящдуд 
елементини тяшкил едирди.  
Базар мцнасибятляриня кечилмяси сярбяст базар 
гиймятляринин формалашмасыны вя тятбиг едилмиш топдансатыш 
вя пяракяндя гиймятлярин ляьвини тяляб едирди. Йени игтисади 
шяраитдя дювриййя верэисинин яввялки гайдада 
мяркязляшдирилмиш тятбигинин мцмкцнлцйц арадан чыхды, 
дювлят бцджясинин яввялки гайдада долдурулмасы мягсядиля 
башга верэи нювцнцн тятбиг едилмяси зяруряти йаранды. 
Дцнйа тяжрцбяси эюстярди ки, дювриййя верэисини явяз едя 
билян ики верэи нювц мювжуддур. Бу ЯДВ вя пяракяндя 
сатышдан верэи иди. Онлар истещсалдан тутулан верэиляр иди вя 
ящали пул хяржлядикжя бу верэиляри юдяйирляр. Сон 30 ил ярзиндя 
инкишаф етмиш юлкяляр истещсал верэисиня кечмяйя башламышлар. 
Хцсусиля, ЯДВ популйар иди, чцнки онун дювриййя верэисиня 
охшар хцсусиййятляри мювжуддур. Щяр бири чохпиллялидир вя сон 
истещлака гядяр ямтяянин щярякятини щяр бир мярщялясиндя 
тятбиг олунур. Лакин дювриййя верэисиндян фяргли олараг, 
щесабланмыш ЯДВ мябляьиндян ямтяянин щярякятинин яввялки 
мярщяляляриндя юдянилмиш ЯДВ чыхылыр.  
 125
Верэи Мяжяллясинин 153-жц маддясиня ясасян ЯДВ 
малларын истещсалы, ишлярин эюрцлмяси, хидмятлярин эюстярилмяси 
вя тядавцлц прссесиндя онларын дяйяриня ялавянин бир 
щиссясинин, щямчинин юлкя яразисиня эятирилян вя верэи тутулан 
бцтцн малларын дяйяринин бир щиссясинин бцджяйя тутулмасы 
формасыдыр. ЯДВ маллар истещсалынын вя эюндярилмясинин, 
ишляр эюрцлмясинин вя хидмятляр эюстярилмясинин бцтцн 
мярщяляляриндя юдянилир.  
ЯДВ-нин бцджя цчцн мцяййян цстцнлцкляри вардыр: бу 
эялирлярин сабит вя даими мянбяйидир. О истещлакчы цчцн онун 
юдянилмясиндян йайынмасына чятинлик тюрядир. ЯДВ–нин 
фискал мащиййяти бюйцкдцр. 2000-жи илдя дювлят бцджясиня 
тяхминян 572 млрд. манат, 2001-жи илдя ися 1266 млрд. манат  
(745 млрд. манат Верэиляр Назирлийи тяряфиндян) ЯДВ дахил 
олмушдур ки, бунун да бцджя эялирляриндя хцсуси чякиси 
мцвафиг олараг 22,4% вя 32,3% олмушдур. 2002-жи илдя бу 
эюстярижи 34,2%, 2003-жц илдя ися 31,3%  планлашдырылмышдыр. 
ЯДВ-нин ЦДМ-дя хцсуси чякиси ашаьыдакы жядвялдя 
юз чякисини тапмышдыр: 
Жядвял  7. Ялавя дяйяр верэисинин ЦДМ-да хцсуси чякиси, 
фаизля1 
 
Эюстярижи
ляр 
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
Верэиляр-
дян дахил 
ол малар 
12,0 13,3 10,7 10,2 10,8 11,8 15,8 18,6 
ЯДВ 2,3 3,0 3,1 2,6 2,4 4,7 5,4 5,8 
                                               
1  Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри, 2002 
  «Азярбайъан Республикасынын 2002-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
  «Азярбайъан Республикасынын 2003-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
 
 126
 
ЯДВ-нин юдяйижиси кими гейдиййатдан кечян вя йа 
гейдиййатдан кечмяли олан шяхс, о жцмлядян резидент вя 
гейри резидент щцгуги вя физики шяхсляр ЯДВ-нин юдяйижисидир.  
Малларын тягдим едилмяси, ишлярин эюрцлмяси, 
хидмятлярин эюстярилмяси вя верэи тутулан идхал  верэитутма 
обйектидир. 
Верэидян азад едилян малларын эюндярилмясиндян, ишляр 
эюрцлмясиндян вя хидмятлярин эюстярилмясиндян башга, 
Азярбайжан Республикасынын яразисиндя мцстягил сащибкарлыг 
фяалиййяти вя йа щцгуги шяхс йаратмадан бирэя сащибкарлыг 
фяалийяти чярчивясиндя маллар эюндярилмяси вя хидмятляр 
эюстярилмяси верэи тутулан ямялиййатлар сайылыр. 
Сащибкарлыг фяалиййяти эюстярян вя яввялки ардыжыл 3 
айлыг дювр ярзиндя верэи тутулан ямялиййатларынын щяжми айлыг 
эялирин верэи тутулмайан мябляьинин 1250 мислиндян артыг 
олан шяхс щямин дювр баша чатдыгдан сонра 10 тягвим эцнц 
ярзиндя верэи органына ЯДВ-нин мягсядляри цчцн 
гейдиййата даир яризя вермялидир. 
Гейдиййатдан кечмяли олмайан сащибкарлыг фяалиййяти 
эюстярян шяхс верэи органына ЯДВ-нин мягсядляри цчцн 
гейдиййат щаггында кюнцллц яризя веря биляр. Бу заман верэи 
юдяйижисинин яввялки цч айлыг дювр ярзиндя верэи тутулан 
ямялиййатларынын щяжми нязяря алынмыр. 
Верэи юдяйижисинин ЯДВ-нин мягсядляри цчцн 
гейдиййаты щансы тарихин яввял башланмасындан асылы 
олмайараг ашаьыдакы тарихлярин бириндя гцввяйя минир: 
- мяжбури гейдиййат заманы – гейдиййат щаггында 
яризя вермяйя даир ющдялийин биринжи эцнцндя; 
- кюнцллц гейдиййат заманы – гейдиййат щаггында 
яризянин верилдийи айдан солнракы щесабат дюврцнцн биринжи 
эцнцндя; 
 127
- верэи юдяйижисинин гейдиййаты щаггындакы яризясиндя 
эюстярилян тарихдя.  
Малларын идхалы, верэидян азад едилян идхал истисна 
едилмякля, верэи тутулан идхал сайылыр. Транзит йцк дашынмасы 
гайдасында, мцвяггяти идхал шяклиндя Азярбайжан 
Республикасы яразисиня бурахылан маллар вя йа эюмрцк 
ганунверижилийиня уйьун олараг дахили истещлак цчцн идхал 
едилмиш вя йа гябул олунмуш сайылмайан маллар ЯДВ-нин 
мягсядляри цчцн идхал маллары щесаб едилмир.  
Верэи юдяйижисинин щаггы юдянилмякля вя йа явязсиз 
гайдада юз ишчиляриня вя диэяр шяхсляря мал вермяси, иш 
эюрмяси вя йа хидмят эюстярмяси, щабеля бартер ямялиййаты 
верэи тутулан ямялиййат сайылыр. 
Верэи юдяйижиси маллары (ишляри, хидмятляри) ЯДВ-ни 
юдямякля ялдя едирся вя мцвафиг явязляшдирмя алырса вя йа 
алмаг щцгугуна маликдирся, беля маллардан (ишлярдян, 
хидмятлярдян) гейри-коммерсийа мягсядляри цчцн истифадя 
едилмяси верэи тутан ямялиййат сайылыр. 
Верэи юдяйижисинин гейдиййаты ляьв едилирся, ляьв етмя 
вахты онун сащиблийиндя галан маллар щямин вахт вя верэи 
тутулан ямялиййат чярчивясиндя тягдим едилян маллар кими 
гиймятляндирилир.  
ЯДВ-дян азад олунан маллар ихраж едиляркян верэийя 
сыфыр (0) дяряжя иля жялб едилмялидирляр. Ашаьыдакы ишлярин 
эюрцлмясиня, хидмятлярин эюстярилмясиня вя ямялиййатларын 
апарылмасына эюря ЯДВ сыфыр (0) дяряжяси иля тутулур. 
1) харижи юлкялярин дипломатик вя аноложи 
нцмайяндяликлярин рясми истифадяси, щямчинин бу 
нцмайяндяликлярин дипломатик, инзибати вя техники ишчиляринин, 
о жцмлядян онларла йашайан аиля цзвляринин шяхси истифадяси 
цчцн нязярдя тутулан мал вя хидмятляр; 
 128
2) хариждян алынан явязсиз малиййя йардымлары 
(грантлар) щесабына малларын алынмасы, ишлярин эюрцлмяси, 
хидмятлярин эюстярилмяси вя бунларын идхалы; 
3) Верэи Мяжялляси иля нязярдя тутулан хидмятлярин 
ихражы; 
4) бейнялхалг вя транзит  йцк вя сярнишин дашынмасы. 
Бейнялхалг вя транзит учушларла билаваситя баьлы олан ишлярин 
эюрцлмяси, хидмятлярин эюстярилмяси. 
5) Азярбайжан Республикасынын Милли Банкына гызыл 
вя диэяр гиймятлилярин эюндярилмяси. 
Верэи тутулан ямялиййатын вахты щямин ямялиййат цчцн 
ЯДВ-нин щесаб-фактурасынын верилдийи вахт сайылыр. Яэяр 
ямялиййатын апарылдыьы эцндян сонракы 5 эцн ярзиндя ЯДВ-
нин щесаб-фактурасы верилмирся, верэи тутулан ямялиййат 
ашаьыдакы вахтларда апарылмыш щесаб едилир: 
- малларын эюндярилдийи вя йа тягдим едилдийи, ишлярин 
эюрцлдцйц вя хидмятлярин эюстярилдийи вахт, йахуд 
- малларын эюстярилмяси онларын дашынмасыны нязярдя 
тутурса, дашынманын башландыьы вахтда. 
Маллар сатыларкян онун гиймяти ЯДВ-нин мябляьи 
гядяр артырылмалыдыр. ЯДВ нязяря алынмагла формалашмыш  
гиймятин  тяркибиндя  верэинин  мябляьини тяйин етмяк цчцн 
верэинин щесабат дяряжяси нязярдя тутулур. Щесабат дяряжяси 
ямтяянин верэи дя нязяря алынмагла формалашмыш гиймятинин 
тяркибиндя ЯДВ-нин пайыны мцяййян едир. 
ЯДВ-нин дяряжяси щяр верэи тутулан ямялиййатын вя щяр 
верэи тутулан идхалын дяйяринин 18 фаизидир. ЯДВ малын (ишин, 
хидмятин) верэи тутулан дяйяриня ялавя едилмир. 
ЯДВ сыфыр (0) дяряжя иля дя тутулур. Азад олунан 
ямялиййатлар цзря маллара (ишляря, хидмятляря) ЯДВ тятбиг 
едилмир. 
 129
Верэи тутулан дювриййя щесабат дюврц ярзиндя верэи 
тутулан ямялиййатларын цмуми дяйяриндян  ибарятдир. 
Верэи тутулан ямялиййатдан бцджяйя щесабланмалы 
олан верэинин мябляьи верэи дяряжясинин верэи тутулан 
ямялиййатын дяйяриня (ЯДВ-сиз) тятбиги йолу иля мцяййян 
едилир. 
Юзцндя ЯДВ-ни якс етдирян вя бурахылыш гиймятляри 
сялащиййятли дювлят органы тяряфиндян тянзимлянян 
мящсулларын тягдим едилмяси цзря ямялиййатлар заманы ЯДВ 
бурахылыш гиймятини 1,18-я бюлдцкдян сонра верэи дяряжясинин 
тятбиги йолу иля мцяййян едилир. 
Малларын ихражындан башга, малларын тягдим 
едилмясинин, ишлярин эюрцлмясинин вя хидмятляр 
эюстярилмясинин ашаьыдакы нювляриндян, щабеля идхалын 
ашаьыдакы нювляриндян ЯДВ тутулмур:  
- юзялляшдирмя гайдасында дювлят мцяссисясиндян сатын 
алынан ямлакын дяйяри, щабеля дювлят ямлакынын ижаряйя 
верилмясиндян алынан ижаря щаггынын бцджяйя юдянилмяли олан 
щиссяси; 
- малиййя хидмятляринин эюстярилмяси; 
- милли вя йа харижи валйутанын (нумизматика 
мягсядляриндян башга), щямчинин, гиймятли каьызларын 
эюндярилмяси вя йа идхал едилмяси; 
- Азярбайжан Республикасынын Милли Банкынын 
активляриндя йерляшдирилмяси цчцн  нязярдя тутулан гызылын, 
щабеля валйута сярвятляринин, хариждя истещсал едилмиш 
Азярбайжан Республикасынын пул нишанларынын, йубилей 
сиккяляринин вя диэяр бу гябилдян олан гиймятлилярин идхалы; 
- мцяссисянин низамнамя фондуна (капиталына) пай 
шяклиндя щяр щансы бир ямлакын гойулмасы; 
- тутулан мябляьляр щядляриндя дювлят щакимиййяти, 
йерли юзцнцидаряетмя вя диэяр сялащиййятли органларын 
 130
тутдуьу дювлят рцсуму, ижаря щаглары, йыьымлар вя онларын 
тутулмасы мцгабилиндя эюстярдийи хидмятляр; 
- бейнялхалг тяшкилатларын, харижи дювлятлярин 
щюкумятляринин, щабеля дювлятлярарасы вя щюкумятлярарасы 
сазишляря ясасян харижи щцгуги вя физики шяхслярин айырдыглары 
кредитляр вя боржлар щесабына, щямчинин бу кредитляр вя 
боржлар щесабына щяйата кечирилян лайищялярдя Азярбайжан 
тяряфинин пайы, 49 фаиздян чох олмамагла, щямин пай 
щесабына малларын алынмасы, ишляр эюрцлмяси, хидмятляр 
эюстярилмяси вя бунларын идхалы;    
- орта мяктяб дярсликляри, ушаг ядябиййатларынын вя 
бцджядян малиййяляшдирилян дювлят ящямиййятли няшрлярин 
истещсалы иля баьлы редаксийа, няшриййат вя полиграфийа 
фяалиййяти; 
- дяфн вя гябиристанлыьын мярасим хидмятляри; 
- Азярбайжан Республикасы Милли Банкынын 
ганунверижиликдя нязярдя тутулмуш вязифяляринин йериня 
йетирилмяси иля баьлы мал идхалы, иш эюрцлмяси вя хидмят 
эюстярилмяси; 
- кцтляви информасийа васитяляри мящсулларынын алгы-
сатгысынын бцтцн нювляри цзря дювриййяляр, мятбу кцтляви 
информасийа васитяляри мящсуллары истещсалы иля баьлы редаксийа, 
няшриййат вя полиграфийа фяалиййяти (реклам хидмятляри истисна 
олунмагла).  
Идхалын диэяр нювляри мцвафиг ижра щакимиййяти органы 
тяряфиндян ЯДВ-дян азад едиля биляр. 
ЯДВ-нин юдяйижиси кими гейдиййатдан кечян вя верэи 
тутулан ямялиййат апаран шяхс маллары, ишляри вя йа хидмятляри 
гябул едян шяхся щесаб-фактурасыны вермяйя боржлудур. 
ЯДВ-нин мягсядляри цчцн гейдиййатдан кечмяйян шяхсин 
верэи щесаб-фактурасы вермяйя щцгугу йохдур. 
 131
Верэи щесаб-фактурасы жидди учоту апарылан сяняд 
олмагла мцвафиг ижра щакимиййяти органынын 
мцяййянляшдирдийи форма цзря щазырланан вя юзцндя 
ашаьыдакы мя'луматлары якс етдирян сяняддир: 
- верэи юдяйижисинин вя алыжынын (сифаришчинин) ады; 
- верэи юдяйижисинин вя алыжынын (сифаришчинин) 
ейниляшдирмя нюмряси; 
- йола салынмыш малларын, эюрцлмцш ишлярин вя йа 
эюстярилмиш хидмятлярин ады; 
- верэи тутулан ямялиййатын щаггынын мябляьи, 
щямчинин верэи тутулан ямялиййатын щяжми; 
- аксизли малларда аксизин мябляьи; 
- верэи тутулан ямялиййатдан юдянилмяли олан верэинин 
мябляьи; 
- верэи щесабат-фактурасынын верилмя тарихи; 
- щесаб-фактуранын сыра нюмряси; 
- гейдиййат билдиришини вермиш верэи органынын ады, 
билдиришин верилмя тарихи вя сыра сайы; 
- верэи щесаб-фактурасыны имза етмиш мясул шяхсин 
вязифяси, сойады, ады, атасынын ады. 
Верэи юдяйижиси малын алынмасына (ишлярин, хидмятлярин 
сифаришчисиня) верэи щесаб-фактурасына мал эюндяриляндян (иш 
эюрцляндян, хидмят эюстяриляндян) сонра беш эцндян эеж 
олмайараг вермяйя божлудур. 
ЯДВ-нин юдяйижиляри олмайан алыжылара пяракяндя мал 
эюндярилдикдя вя йа хидмят эюстярилдикдя, верэи щесаб-
фактурасы явязиня гябз вя йа чек вериля биляр. 
ЯДВ-нин бяйаннамяси щяр щесабат дюврц цчцн, 
щесабат дюврцндян сонракы айын 20-дян эеж олмайараг 
верилир.  
 
ЫX фясил.  АКСИЗЛЯР 
 132
 
Аксиз аксизли малларын сатыш гиймятиня дахил едилян, 
аксизли маллары истещсал едян вя сатан верэи юдяйижиляриндян 
тутулан долайы верэилярдир. Бцтцн долайы верэиляр кими 
аксизляр ямтяянин гиймятини формалашдырыр вя фактики олараг 
онун юдянилмяси алыжыларын цзяриня кечирилир. Формал олараг  
бу верэинин юдяйижиляри аксизли мал истещсал  вя йа сатан 
мцяссисялярдир. Лакин аксизин гиймяти ямтяянин гиймятиня 
дахил едилдийиндян, фактики олараг онун юдяйижиляри аксизли 
малларын истещлакчыларыдыр. Аксиз йцксяк рентабелли мящсул 
истещсалындан ялдя едилян ялавя мянфяятин бир щиссясинин 
дювлят бцджясиня тутулмасы мягсядиля мцяййян едилир.  
Аксизляр Х-ХI ясрлярдя йаранмыш вя илк дяфя олараг 
спиртли ичкилярин цзяриня гойулмушдур. Сонракы йцз ил ярзиндя 
спиртли ичкилярин аксизя жялб едилмяси эениш вцс'ят алмаьа 
башлады. ХIХ ясрин яввялляриндян е'тибарян спиртли ичкиляря 
аксизлярин алынмасы гануниляшдирилди, араьа вя пивяйя тятбиг 
едилмяйя башланды. 1838-жи илдя аксиз тцтцня тятбиг едилди. 
1848-жи илдян кибритя, 1887-жи илдян нефтдян алынан йаьлара 
тятбиг олунду. 
Аксизляр ХХ ясрин яввялиндя бцджя эялирляринин 70%-ни 
тя'мин едирдиляр. Верэитутма обйектини илкин тялябат маллары 
(дуз, гянд, чай, кибрит вя д.) вя кцтляви истещлак маллары 
(спиртли ичкиляр, тцтцн мя'мулаты) тяшкил едирди. 
Планлы тясяррцфатын вя инзибати идарячилийин 
мющкямляндийи бир дюврдя аксизлярин ролу азалмаьа башлады, 
1930-жу илдя кечирилян верэи ислащаты бцтцн аксизляри ляьв етди. 
ХХ ясрин 90-жы иллярин яввяляриндя Азярбайжанда эедян 
сийаси-игтисади просесляр дювлят бцджясинин эялир мянбяйи кими 
аксизлярин ролуну артырды. 
Аксизя жялб едилян мящсулларын сийащысы вя дяряжяси 
Азярбайжан Республикасынын Щюкумяти тяряфиндян мцяййян 
 133
едилир. Щазырда бу мящсуллара етил спирти, араг, ликор-араг 
мя'мулаты, чахыр, пивя, тцтцн мя'мулаты, нефт вя нефт 
мящсуллары вя д. дахилдир. 
Аксизлярин тянзимляйижи ящямиййяти о бири васитяли 
верэиляря нисбятян аздыр. Мящсуллара тятбиг едилян аксизляр 
бцтювлцкдя дювлят бцджясиня дахил олур. 
Аксиз верэисинин верэилярдян дахилолмаларда хцсуси 
чякиси  1996-жи илдя аксиз верэисинин верэи дахилолмаларында 
хцсуси чякиси 7,7%, 1996-жы илдя 12,0%, 1997-жи илдя 9,9% 
тяшкил етдийи щалда, 1998-жи илдя 3,8%, 1999-жу  вя 2000-жи 
иллярдя 3,9%-дяк азалмыш, 2001-жи илдя кяскин артараг 14,1% 
олмушдур. 2002-жи илдя бу эюстярижинин 10,4%-дяк, 2003-жц 
илдя ися 4,9%-дяк енмяси эюзлянилир. 
 
Жядвял  8.  Аксиз верэисинин ЦДМ-да хцсуси чякиси, фаизля1 
 
Эюстярижи
ляр 
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
Верэиляр-
дян дахил 
олмалар 
12,0 13,3 10,7 10,2 10,8 11,8 15,8 18,6 
Аксиз 
верэиси 
1,4 1,3 0,4 0,4 0,4 2,1 1,6 0,9 
 
Азярбайжан Республикасынын яразисиндя  истещсал 
едилян, йахуд идхал олунан аксизли маллардан, верэидян азад 
едилян маллар истисна олмагла, диэяр маллардан верэи тутулур. 
                                               
1 Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри, 2002 
  «Азярбайъан Республикасынын 2002-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
  «Азярбайъан Республикасынын 2003-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
 
 134
 Азярбайжан Республикасы яразисиндя аксизли малларын 
истещсалы вя йа идхалы иля мяшьул олан бцтцн щцгуги вя йа  
физики шяхсляр, щабеля Азярбайжан Республикасынын 
щцдудларындан кянарда билаваситя юзц вя йа подратчы 
васитясиля аксизли маллары истещсал едян вя истещсал етдийи йердя 
верэи юдяйижиси кими учотда олмайан Азярбайжан 
Республикасынын резидентляри аксизин юдяйижиляридирляр. 
Сифаришчинин эюндярдийи хаммалдан Азярбайжан 
Республикасы яразисиндя маллар истещсал едилдийи щалларда, 
малларын истещсалчысы аксизин юдяйижисидир. Бу щалда истещсалчы  
аксиз мябляьлярини сифаришчидян алмалыдыр. 
Верэитутма обйекти аксиз дяряжясинин нювцндян 
асылыдыр. Яэяр аксиз дяряжяси фаизля мцяййян олунмушдурса, 
верэитутма базасы васитяли верэиляр нязяря алынмагла, аксизли 
малларын бурахылыш гиймятиня эюря мцяййян едилир. 
Ашаьыдакы ямялиййатлар верэитутма обйектляридир: 
 Азярбайжан Республикасынын яразисиндя истещсал 
едилян аксизли малларын истещсал бинасынын щцдудларындан 
кянара бурахылмасы; 
 идхал маллары цчцн Азярбайжан Республикасынын 
Эюмрцк Мяжяллясиня уйьун олараг аксизли малларын эюмрцк 
хидмятинин нязарятиндян чыхмасы. 
Азярбайжан Республикасынын яразисиндя истещсал олунан 
маллар цчцн верэи тутулан ямялиййатын мябляьи верэи 
юдяйижисинин мцштяридян вя йа щяр щансы диэяр шяхсдян, о 
жцмлядян бартер ясасында, алдыьы вя йа алмалы олдуьу щаггын 
топдансатыш базар гиймятиндян (аксиз вя ЯДВ чыхылмагла) 
ашаьы олмайан мябляьидир. 
Идхал маллары цчцн верэи тутулан ямялиййатын мябляьи 
Азярбайжан Республикасынын Эюмрцк Мяжяллясиня уйьун 
олараг мцяййян едилян, лакин топдансатыш базар гиймятиндян 
ашаьы олмайан эюмрцк дяйяридир (аксиз вя ЯДВ чыхылмагла). 
 135
Аксизляр  цчцн верэи тутулан ямялиййатын вахты ашаьыдакы 
кими мцяййянляшдирилир: 
- республика яразисиндя истещсал олунан маллар цчцн – 
малларын истещсал бинасынын щцдудларындан кянара 
бурахылдыьы вахт; 
- малларын идхалы цчцн – эюмрцк ганунверижилийиня 
уйьун олараг аксизли малларын эюмрцк хидмятинин 
нязарятиндян чыхдыьы вахт. 
Аксизли малларын ихражы сыфыр (0) дяряжяси иля верэийя жялб 
олунур. 
Йени гябул едилмиш Верэи Мяжяллясиня уйьун олараг, 
аксизлярин щесабланмасы вя алынмасы гайдаларынын 
дяйишдирилмяси иля ялагядар йени аксиз дяряжяляри тятбиг 
олунур. 
Верэи Мяжяллясинин гцввяйя минмяси иля ялагядар 
олараг Азярбайжан Республикасы Назирляр Кабинетинин 19 
йанвар 2001-жи ил 19 сайлы гярарына ясасян дахили базарын 
тялябатыны там юдямяк, нефт мящсулларынын истещсалындан 
бцджяйя дахилолмаларын тянзимлянмяси мягсядиля йени аксиз 
дяряжяляри тятбиг едилмишдир: А-72/76 маркалы автомобил 
бензининин топдансатыш гиймятиня – 114,92%, А-92/93 
маркалы бензиня – 135,69%, А-95/98 маркалы бензиня – 
144,5%, V-91/115 маркалы тяййаря бензининя – 106,58%; 
дизел йанажаьына – 17,31%, йаьа – 16,96%, реактив мйщяррик 
йанажаьына – 8,24%, аь нефтя – 3,82%. Аксизляр нефт 
мящсулларынын йалныз дахили базарда сатышы заманы йыьылыр, 
ихраж заманы тятбиг олунмур. 
Азярбайжан Республикасы Назирляр Кабинетинин 
«Азярбайжан Республикасында истещсал олунан ичмяли спиртин,  
пивянин, спиртли ичкилярин вя тцтцн мя’мулатларынын аксиз 
дяряжяляри щаггында» 07 март 2001-жи ил тарихли 61 сайлы гярары 
 136
иля аксизли малларын дяряжяляри ашаьыдакы кими 
мцяййяндяшдирилмишдир: 
-Ичмяли спирт (о жцмлядян тяркибиндя 80%-дян аз  
спирт олмайан денатураллашдырылмамыш етил 
спирти; тяркибиндя 80%-дян аз спирт олан  
денатураллашдырылмамыш етил спирти)                            90% 
-Араг – ликйор вя ликйор мя’мулатлары                     50% 
-Тцндляшдирилмиш ичкиляр                                           50% 
-Тцндляшдирилмиш ички материаллары                            50% 
-Конйак                                                                   35% 
-Конйак материаллары                                                35% 
-Шампан шярабы                                                         35% 
-Тцнд шяраблар                                                          25%  
-Сцфря шярабы                                                             25% 
-Шяраб материаллары                                                    25%  
-Пивя                                                                         15% 
-Бцтцн нюв тцтцн мя’мулатлары                                 
22% 
Азярбайжан Республикасы Назирляр Кабинетинин 19 
йанвар 2001-жи ил 20 сайлы гярарына ясасян хариждян эятирилян 
тцтцн вя алкоголлу ичкиляря тятбиг олунан йени аксиз 
дяряжяляри ашаьыдакы кими мцяййян едилмишдир: идхал олунмуш 
1 мин сигарет цчцн (1 дяняйя 0,5 сент) 5 доллар аксиз тятбиг 
олунур. Алкоголлу мящсулларын мцхтялиф нювляриня ашаьыдакы 
аксиз дяряжяляри тятбиг олунур: араг вя конйак – 1 литр цчцн 3 
доллар, мцхтялиф чахыр нювляри – 1,5 доллар, пивя – 0,7 доллар.   
Ашаьыдакы щалларда маллар аксиздян азад едилир: 
 физики шяхсин фярди истещлакы цчцн цч литр алкоголлу 
ичкинин вя цч блок сигаретин идхалы, щямчинин Азярбайжан 
Республикасына автомобиллярля эялян шяхсляр щямин 
автомобилин техники паспорту иля нязярдя тутулмуш бакындакы 
йанажаг; 
 137
 Азярбайжан Республикасынын яразисиндян транзитля 
дашынан маллар; 
 тякрар ихраж цчцн нязярдя тутулан маллар истисна 
едилмякля малларын Азярбайжан Республикасынын яразисиня 
мцвяггяти идхалы; 
 тякрар ихраж цчцн нязярдя тутулан вя эировла 
тя’минат верилян маллар. 
Йухарыда эюстярилян аксиздян азадолмалар йалныз о 
заман тятбиг едилир ки, эюмрцк рцсумларындан 
азадолмаларын шяртляриня ямял едилмиш олунсун. Яэяр эюмрцк 
рцсуму тутулмасы мягсядляри цчцн идхал, рцсумун эери 
гайтарылмасы режиминин тя’сири алтына дцшярся вя йа 
азадолманын шяртляри позулдуьу цчцн эюмрцк рцсумунун 
юдянилмяси тяляб едилирся, щямин режим аксизин тутулмасына да 
тятбиг олунур. 
Мящсулун аксизли бурахылыш гиймяти ашаьыдакы кими 
мцяййян едилир: 
 
 100/)100( SQD   
 
бурада,    
Г – истещсал хяржляри вя мянфяят дахил олмагла мящсулун 
гиймяти; 
 С – аксиз дяряжяси. 
Аксиз дяряжяси мящсулун аксизли гиймятиндя аксизин 
мябляьинин хцсуси чяикисинин фаизля ифадясидир: 
 
%100/  DAS  
 
бурада,  
А- аксизин мябляьидир. 
Ашаьыдакы маллар аксизли маллара аид едилир: 
 138
- ичмяли спирт, пивя вя спиртли ичкилярин бцтцн нювляри; 
- тцтцн мя’мулаты; 
- нефт мящсуллары. 
Аксизляр цзря щесабат дюврц тягвим айыдыр. Аксизли 
маллар идхал едилдикдя аксиз эюмрцк органлары тяряфиндян 
тутулур. 
Аксизли маллары эюндярян верэи юдяйижиси малы гябул 
едяня верэи щесаб-фактурасы йазмалы вя вермялидир. Маллар 
пяракяндя гайдада эюндярилдикдя, верэи щесаб-фактурасы 
явязиня гябз вя йа чек вериля биляр. 
Азярбайжан Республикасында аксиз тутулан маллара 
аксиз маркалары тятбиг едилир. Аксизли маллара аксиз 
маркаларынын тятбиги Азярбайжан Республикасы Назирляр 
Кабинетинин «Аксиз тутулан маллара, о жцмлядян идхал 
малларына  аксиз маркаларынын тятбиг едилмяси Гайдаларынын 
тясдиг едилмяси щаггында» 8 йанвар 2001-жи ил тарихли 10 сайлы 
гярары иля тянзимлянир.   
Аксиз тутулан маллара, о жцмлядян идхал малларына 
аксиз маркаларынын тятбиги гайдалары мцвафиг ижра 
щакимиййяти органы тяряфиндян мцяййян едилир. Беля аксизли 
маллары маркасыз идхал етмяк, сахламаг (шяхси мягсядляр 
цчцн истисна олмагла) вя йа сатмаг гадаьандыр вя щямин 
маллар дювлят няфиня алыныр. Дювлят няфиня алынмыш аксиз 
маркасы олмайан аксизли малларын сатышы Верэи Мяжяллясиндя 
мцяййян едилмиш гайдада щяйата кечирилир. 
Верэи органлары маркаланмалы олан аксизли маллары 
истещсал едян верэи юдяйижиляринин мцвафиг биналарында вя йа 
анбарларында (шяхси истещлак цчцн анбарлар истисна олмагла) 
нязарят постлары, юлчц жищазлары, пломблар гурмасы вя диэяр 
тядбирляри эюстярмякля аксизли малларын учота алынмайан 
маркаланмадан аксиз маркасы иля маркаланмалы олан 
маркаланмамыш малларын сийащыйа алынмасы вя мяс’ул 
 139
сахламайа гойулмасы Гайдаларына уйьун олараг, мцяййян 
едилмиш проседура ясасында аксизляри юдямядян истещсал 
бинасынын щцдудларындан кянара чыхарылмасынын гаршысынын 
алынмасыны тя’мин етмялидирляр. 
Аксиз маркасы иля маркаланмалы олан маркаланмамыш 
малларын сийащыйа алынмасы, сийащыйа алынмыш малларын верэи 
юдяйижисиндя мяс’ул сахланмайа гойулмасы Гайдалары 
Азярбайжан Республикасынын Назирляр Кабинети тяряфиндян 
тясдиг едилир. 
 
 
X фясил.  ЯМЛАК ВЕРЭИСИ 
 
10.1. Щцгуги шяхслярин ямлак верэиси 
 
Азярбайжан Республикасынын яразисиндя ямлак верэиси 
щаггында Ганун 1 йанвар 1992-жи илдян тятбиг едилмишдир. 
Верэинин бу нювц цмуми зярури юдянишдир, щцгуги шяхслярин 
ямлак верэисиня вя физики шяхслярин ямлак верэисиня бюлцнцр. 
Ямлак верэисиня жялб едилмянин мягсяди ашаьыдакылардан 
ибарятдир: 
1) бцджя хяржлярини малиййяляшдирмяк цчцн бцтцн 
сявиййяли бцджялярин сабит эялир мянбяйини тя’мин етмяк; 
2) мцяссисялярдя артыг ямлакын сатышына мараг 
йаратмаг вя йа онун истещсал просесиня жялб едилмясини 
тя’мин етмяк. 
Щяля ки, верэинин бу нювцнцн дювлятин эялир 
щиссясиндяки хцсуси чякиси йцксяк дейил. Тятбиг олунмаьа 
башландыьы илк дюврлярдя ямлак верэисинин республиканын 
дювлят бцджясинин эялир щиссясинин формалашмасында пайы о 
гядяр дя йцксяк олмамышдыр. Беля ки, 1996-жи илдя жями 
0,05%, 1997-жы илдя 1,4%, 1998-жи илдя 1,3%, 1999-жи илдя 
 140
2,5%, 2000-жи илдя 2,3%, 2001-жи илдя 2,1% тяшкил етмиш, 2002-
жи илдя 1,8%, 2003-жц илдя 2,2% планлашдырылмышдыр. Тясяррцфат 
субйектляринин ямлакынын реал гиймятляндирилмясиня кечид 
верэинин мащиййятинин вя хцсуси чякисинин артмасына имкан 
веряжякдир. Мцяссисялярин ямлак верэиси тяшкилатларын 
фяалиййятинин малиййя нятижяляриня аиддир. Бу верэинин 
юдянилмясиня чякилян хяржляр мянфяят верэисиня верэигойма 
базасыны азалдыр. 
Азярбайжан Республикасынын «Верэи Мяжялляси»ня 
ясасян мцяссисялярин балансында олан ясас вясаитляр вя 
автоняглиййат васитяляри цчцн юдянилян верэи мцяссисялярин 
ямлак верэисидир. 
Резидент мцяссисяляр вя Азярбайжан Республикасында 
юзцнцн даими нцмайяндялийи васитяси иля сащибкарлыг 
фяалиййятини щяйата кечирян шяхсляр ямлак верэисинин 
юдяйижиляридир. 
 
Жядвял  9.  Ямлак верэисинин ЦДМ-да хцсуси чякиси, фаизля1 
 
Эюстярижи
ляр 
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
Верэиляр-
дян дахил 
олмалар 
12,0 13,3 10,7 10,2 10,8 11,8 15,8 18,6 
Ямлак 
верэиси 
0,01 0,2 0,1 0,3 0,2 0,2 0,2 0,4 
 
Верэитутма обйектляри ашаьыдакылардыр: 
                                               
1  Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри, 2002 
  «Азярбайъан Республикасынын 2002-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
  «Азярбайъан Республикасынын 2003-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
 
 141
- мцяссисялярин балансында олан ясас вясаитлярин 
(биналар, тикилиляр, гурьулар, машынлар, аваданлыглар) орта иллик 
дяйяри; 
- мцяссисялярин балансында олан автоняглиййат 
васитяляри; 
- Азярбайжанда юзцнцн даими нцмайяндялийи 
васитясиля сащибкарлыг фяалиййятини щяйата кечирян гейри-
резидент мцяссисяляр цчцн – йалныз даими нцмайяндяликля 
баьлы олан ясас вясаитлярин орта иллик дяйяри. 
Верэитутма обйекти олан вя мцяссисяляр тяряфиндян 
щцгуги шяхс йаратмадан бирэя фяалиййят апармаг цчцн 
бирляшдирилян ясас вясаитлярин дяйяри, бу ясас вясаитляри 
бирляшдирян бирэя фяалиййят иштиракчылары тяряфиндян верэийя жялб 
едилмяси мягсядляри цчцн бяйаннамяйя дахил олунур. 
Бирэя фяалиййят нятижясиндя йарадылмыш (алынмыш) ясас 
вясаитлярин дяйяри ися бирэя фяалиййятин иштиракчылары тяряфиндян 
мцгавиля цзря мцлкиййятдя мцяййян олунмуш пай щаггына 
мцвафиг олараг бяйаннамяйя дахил едилир. 
Ямлак верэиси мцяссисянин ямлакынын орта иллик галыг 
дяйяриня ясасян щесабланыр. 
Мцяссисянин ямлак верэиси цчцн верэи дюврц тягвим или 
сайылыр. 
Ямлак верэисинин юдяйижиляри жари верэи кими щяр рцбцн 
икинжи айынын 15-дян эеж олмайараг яввялки илдяки ямлак 
верэисинин 25%-и щяжминдя верэи юдяйир. 
Бцджяйя щесабат дюврц цчцн юдянилмяли олан верэинин 
мябляьи щесабат дюврц ярзиндя яввялляр щесабланмыш 
юдямяляр нязяря алынмагла мцяййян едилир. 
Мцяссися ямлак верэисинин иллик бяйаннамясини 
щесабат илиндян сонракы илин апрел айынын 1-дяк верэи 
органына верир.  Иллик бяйаннамяляр цзря верэиляр щямин 
бяйаннамялярин верилмяси цчцн мцяййян едилмиш 
 142
мцддятлярядяк юдянилир. Щесабланмыш верэинин мябляьи 
эялирдян чыхылмалара аид едилир. Мцяссисялярин ямлак верэиси 
дювлят бцджясиня юдянилир. 
Верэи вя йа жари верэи юдямяси Мяжялля иля мцяййян 
едилмиш мцддятдя юдянилмядикдя, юдямя мцддятиндян 
сонракы щяр бир ютмцш эцн цчцн верэи юдяйижисиндян  
юдянилмямиш верэи вя йа жари верэи мябляьинин 0,05%-и 
мябляьиндя фаиз тутулур. 
Верэинин юдянилмясини тясдиг едян сяняд олмадыгда, 
автоняглиййат васитясинин гейдиййаты, йенидян гейдиййаты вя 
йа техники бахышы кечирилмир.   
Мцяссисяляр ясас вясаитлярин орта иллик галыг дяйяринин 
1% дяряжяси иля ямлак верэиси юдяйирляр. Автоняглиййат 
васитяляриня эюря иллик ямлак верэисини щямин васитялярин 
мцщяррикинин щяжминя эюря (1 куб см щесабы иля) айлыг 
эялирин верэи тутулмайан мябляьиндян ашаьыдакы дяряжялярля 
юдяйирляр: 
- миник автомобилляри - 0,01%; 
- йцк дашыйан автоняглиййат васитяляри вя автобуслар 
- 0,02%. 
Дювлят щакимиййяти органлары, бцджя тяшкилатлары вя 
йерли юзцнцидаряетмя органлары, Милли Банк вя онун 
гурумлары, дювлят фондлары вя ялиллярин ижтимаи тяшкилатлары 
ямлак верэисини юдямякдян азаддыр. 
Верэитутма мягсядляри цчцн мцяссисянин ямлакынын 
дяйяри ашаьыдакы ямлаклярын дяйяриндя азалдылыр: 
- еколоэийа, йаньындан мцщафизя вя йа мцлки-мцдафия 
цчцн истифадя едилян обйектлярин; 
- мящсул ютцрцжц кямярлярин, дямир вя автомобил 
йолларынын, рабитя вя енержи ютцрцжц хятляринин, мелиорасийа вя 
суварма системи обйектляринин; 
 143
- мцяссисянин балансында олан вя верэийя жялб едилян 
автоняглиййат васитяляринин; 
- тящсил, сящиййя, мядяниййят вя идман мцяссисяляринин 
йалныз бу сащялярин тя’йинаты цзря истифадя етдийи 
обйектляринин; 
- 25%-дяк амортизасийа олунан машынларын, аваданлыг 
вя щесаблама техникасынын. 
Шящярлярдя сярнишин дашымалары цчцн истифадя олунан 
тролейбуслар вя трамвайлар ямлак верэисиндян азаддырлар. 
Верэитутма мягсядляри цчцн мцяссисянин ямлакынын 
орта иллик галыг дяйяри эютцрцлцр. Мцяссисянин ямлакынын 
(автоняглиййат васитяляри истисна олмагла) орта иллик галыг 
дяйяри ашаьыдакы гайдада щесабланыр: 
- мцяссисянин ямлакынын (автоняглиййат васитяляри 
истисна олмагла) щесабат илинин яввялиня вя сонуна  галыг 
дяйяри топланыб икийя бюлцнцр; 
- мцяссися щесабат или ярзиндя йарадылдыгда, онун 
ямлакынын йарадылдыьы тарихя вя илин сонуна баланс цзря галыг 
дяйяри топланараг 24-я бюлцнцр вя мцяссисянин йарадылдыьы 
айдан сонра, илин сонуна гядяр олан айларын сайына вурулур; 
- мцяссися щесабат или ярзиндя ляьв едилдикдя, онун 
ямлакынын илин яввялиня вя ляьв едилдийи тарихя баланс цзря 
галыг дяйяри топланараг 24-я бюлцнцр вя  илин яввялиндян 
мцяссисянин ляьв едилдийи айа гядяр олан айларын сайына 
вурулур. 
       
 
10.2. Физики шяхслярин ямлак верэиси 
 
Физики шяхслярин шяхси мцлкиййятиндя олан биналар, 
автоняглиййат, су вя щава няглиййаты васитяляри цчцн юдянилян 
верэиляр физики шяхслярин ямлак верэиси адланыр.  
 144
Физики шяхс Азярбайжан Республикасынын вятяндашлары, 
щабеля вятяндашя олмайан шяхсляр адланырлар. 
Шяхси мцлкиййятиндя жари илин йанварын 1-ня тикилиляри вя 
йа онларын щиссяляри олан резидент вя гейри-резидент физики 
шяхсляр, щямчинин автоняглиййат, су вя щава няглиййаты 
васитяляри олан резидент физики шяхсляр ямлак верэисинин 
юдяйижиляридир. 
Резидент вя гейри-резидент физики шяхслярин шяхси 
мцлкиййятиндя олан вя Азярбайжан Республикасынын 
яразисиндя йерляшян тикилилярин вя йа онларын щиссяляринин 
(биналарын), щямчинин йериндян вя истифадя едилиб-
едилмямясиндян асылы олмайараг резидент физики шяхсляря 
мяхсус автомобил вя юзцйерийян тякярли техника 
(автоняглиййат васитяляри), су вя щава няглиййаты васитяляринин 
дяйяри верэитутма обйектидир. 
Мисэярлик, галайчылыг, дулусчулуг вя сахсы 
мя’мулатларынын, тясяррцфат мцхялляфатынын, баьчылыг-
бостанчылыг алятляринин, ойунжагларын, сувенирлярин, гамышдан 
вя гарьыдан мяишят яшйаларынын дцзялдилмяси, керамика 
мя’мулатларынын бядии ишлянмяси, бядии тикмя, аьаж 
материалларындан мяишят алятляринин щазырланмасы сащясиндя 
щцгуги шяхс йаратмадан сащибкарлыг фяалиййяти иля мяшьул 
олан физики шяхслярин сяняткарлыг е’малатханаларынын биналары 
вя йа биналарын бу е’малатханалар йерляшян щиссяляри ямлак 
верэисиня жялб едилмир. 
Биналарын ижаряйя, кирайяйя верилдийи, щабеля 
сащибкарлыг вя йа коммерсийа фяалиййяти иля мяшьул олмаг 
цчцн истифадя едилдийи щаллар истисна олмагла, Азярбайжан 
Республикасынын Милли Гящряманларынын, Совет Иттифагы вя 
Сосиалист Ямяйи Гящряманларынын, Шющрят Орденинин щяр цч 
дяряжяси иля тялтиф едилмиш шяхслярин, I вя II груп мцщарибя 
ялилляринин, щялак олмуш, вя йахуд сонралар вяфат етмиш 
 145
дюйцшчцлярин дул арвадларынын (ярляринин), 1941-1945-жи 
иллярдя арха жябщядя фядакар ямяйиня эюря орден вя медаллар 
иля тялтиф едилмиш шяхслярин, мцщарибя ветераны ады алмыш 
шяхслярин, Чернобыл АЕС-да гяза, мцлки вя йа щярби тя’йинатлы 
атом обйектляриндя диэяр радиасийа гязалары нятижясиндя, 
щабеля нцвя гурьуларынын щяр щансы нювляри, о жцмлядян нцвя 
силащы вя космик техника иля баьлы олан сынаглар, тя’лимляр вя 
башга ишляр нятижясиндя шца хястялийиня тутулмуш вя йа бу 
хястяликляри кечирмиш шяхслярин, щабеля пенсийачыларын вя 
мцддятли щярби хидмят гуллугчуларынын вя онларын аиля 
цзвляринин мцддятли щярби хидмят дюврцндя биналара эюря 
юдямяли олдуглары ямлак верэисинин мябляьляри айлыг эялирин 
верэи тутулмайан мябляьинин 1,5 мисли гядяр азалдылыр. 
Азярбайжан Республикасынын Милли Гящряманларынын 
Совет Иттифагы вя Сосиалист Ямяйи Гящряманларынын, Шющрят 
Орденинин щяр цч дяряжяси иля тялтиф едилмиш шяхслярин, I вя II 
груп мцщарибя ялилляринин, щялак олмуш, вя йахуд сонралар 
вяфат етмиш дюйцшчцлярин дул арвадларынын (ярляринин), 1941-
1945-жи иллярдя арха жябщядя фядакар ямяйиня эюря орден вя 
медаллар иля тялтиф едилмиш шяхслярин, мцщарибя ветераны ады 
алмыш шяхслярин, Чернобыл АЕС-да гяза, мцлки вя йа щярби 
тя’йинатлы атом обйектляриндя диэяр радиасийа гязалары 
нятижясиндя, щабеля нцвя гурьуларынын щяр щансы нювляри, о 
жцмлядян нцвя силащы вя космик техника иля баьлы олан 
сынаглар, тя’лимляр вя башга ишляр нятижясиндя шца хястялийиня 
вяшца йцкц иля ялагядар хястялийя тутулмуш вя йа бу 
хястяликляри кечирмиш шяхслярин автоняглиййат васитяляриня эюря 
юдямяли олдуьу ямлак верэисинин мябляьи айлыг эялирин верэи 
тутулмайан мябляьинин 50 фаизи гядяр азалдылыр.  
Физики шяхсляр ямлак верэисини ашаьыдакы дяряжялярля 
юдяйирляр: 
 146
- онларын шяхси мцлкиййятиндя олан биналарын 
инвентарлашдырылмыш дяйяри айлыг эялирин верэи тутулмайан 
мябляьинин (эялирин верэи тутулмайан мябляьи йцз мин 
манатдыр) 300 мислинядяк олдугда верэи тутулмур. 300 
мислиндян чох олан мябляьин ися 0,1%-и; 
- су вя щава няглиййаты васитясинин мцщяррикинин 
щяжминин 1 куб.см цчцн айлыг эялирин верэи тутулмайан 
мябляьинин 0,02%-и; 
- мцщяррики олмайан су вя щава няглиййаты васитяляри 
цчцн – онларын базар гиймятинин 1%-и. 
Физики шяхсляр автоняглиййат васитяляриня эюря иллик 
ямлак верэисини щямин васитялярин мцщяррикинин щяжминя эюря 
(1 куб.см щесабы иля) айлыг эялирин верэи тутулмайан 
мябляьиндян ашаьыдакы дяряжялярля юдяйирляр: 
- миник автомобилляри - 0,01%; 
- йцк дашыйан автоняглиййат васитяляри вя автобуслар – 
0,02%. 
Биналар цзря ямлак верэиси Азярбайжан 
Республикасынын Назирляр Кабинетинин мцяййян етдийи 
гайдада биналарын щяр ил йанварын 1-и вязиййятиня 
мцяййянляшдирилян инвентар дяйяриня ясасян щесабланыр. 
Бир нечя сащиби олан бина цзря ямлак верэиси щямин 
бинанын щяр сащиби цчцн онун бинанын дяйяриндяки пайына 
уйьун олараг, мцяййян едилмиш гайдайа уйьун олараг 
щесабланыр. 
Су вя щава няглиййаты васитяляриня эюря верэи онларын 
гейдиййатыны щяйата кечирян тяшкилатлар тяряфиндян верилян 
мя’луматлар ясасында щяр ил йанварын 1-и вязиййятиня 
щесабланыр. Беля гейдиййатын олмадыьы щалларда, щямин 
ямлакын сащиби мцлкиййятиндя олан су вя щава няглиййаты 
васитяляри барядя лазыми мя’луматлары (бурахылыш или, алыш 
 147
гиймяти вя техники характеристикасы) якс етдирян сянядляри щяр 
ил йанвар айынын 1-дяк мцвафиг органа тягдим едир. 
Бир нечя физики шяхся мяхсус олан су вя щава няглиййаты 
васитясиня эюря верэи щямин няглиййат васитясини юз адына 
гейдиййатдан кечирмиш шяхсдян тутулур. 
Бялядиййяляр верэинин юдянилмяси барядя тядийя 
билдиришини верэи юдяйижиляриня ийунун 1-дян эеж олмайараг 
вермялидирляр. 
Жари ил цчцн верэинин мябляьи бярабяр щиссялярля, 
щямин ил августун 15-дяк вя нойабрын 15-дяк юдянилир. 
Ямлак верэиси ямлакын яввялки сащиби тяряфиндян 
юдянилмядийи щалларда, верэи иля мцяййян едилмиш юдямя 
вахтына щямин ямлакын сащиби тяряфиндян юдянилир. 
Физики шяхслярдян ямлак верэиси йерли (бялядиййя) 
бцджяйя юдянилир. 
Автоняглиййат васитяляри цзря ямлак верэиси 
автоняглиййат васитяляринин гейдиййатдан вя йа иллик техники 
бахышдан кечирилмяси цчцн мцяййян едилмиш вахтда юдянилир. 
Верэинин юдянилмясини тясдиг едян сяняд олмадыгда, 
автоняглиййат васитясинин гейдиййаты, йенидян гейдиййаты вя 
йа техники бахышы кечирилмир.  
 
 
XI фясил.  ТОРПАГ ВЕРЭИСИ 
 
 Торпаг верэиси торпаг мцлкиййятчиляринин вя йа 
истифадячиляринин тясяррцфат фяалиййятинин нятижяляриндян асылы 
олмайараг торпаг сащясиня эюря щяр ил щесабланан верэидир. 
Тятбиг олунмаьа башландыьы илк дюврлярдя торпаг 
верэисинин республиканын дювлят бцджясинин эялир щиссясинин 
формалашмасында пайы жцзи олмушдур. Верэи 
дахилолмаларында  ямлак верэисинин хцсуси чякиси 1996-жи илдя 
 148
жями 0,3%, 1997-жы илдя 1,1%, 1998-жи илдя 1,4%, 1999-жи илдя 
2,2%, 2000-жи илдя 1,3%, 2001-жи илдя ися 2,1% олмушдур. 
2002-жи илдя верэи дахилолмаларында торпаг верэисинин хцсуси 
чякисинин 1,15%-дяк, 2003-жц илдя ися 0,9%-дяк  азалдылмасы 
эюзлянилир (жядвял 12). 
Физики шяхсляр, щабеля мцяссисяляр торпаг сащяляри 
барядя юзляринин мцлкиййят вя истифадя щцгугларыны тясдиг 
едян сянядляри алдыгдан сонра физики шяхсляр вя бялядиййя 
мцяссисяляри бялядиййялярдя, диэяр мцяссисяляр ися верэи 
органында 1 ай ярзиндя учота дурмалыдырлар. 
Азярбайжан Республикасынын яразисиндя мцлкиййятиндя 
вя истифадясиндя торпаг сащяляри олан физики шяхсляр вя 
мцяссисяляр торпаг верэисинин юдяйижиляридир. 
 
Жядвял  10.  Торпаг верэисинин ЦДМ-да хцсуси чякиси, фаизля1 
 
Эюстяри-
жиляр 
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
Верэиляр-
дян дахил 
олмалар 
12,0 13,3 10,7 10,2 10,8 11,8 15,8 18,6 
Торпаг 
верэиси 
0,04 0,1 0,2 0,2 0,1 0,25 0,2 0,2 
 
Торпаг верэисинин дяряжяси кянд тясяррцфаты торпаглары 
цзря 1 шярти бал цчцн айлыг эялирин верэи тутулмайан 
мябляьинин 0,3 фаизидир. 
                                               
1  Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри, 2002 
  «Азярбайъан Республикасынын 2002-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
  «Азярбайъан Республикасынын 2003-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
 
 
 149
Торпаг верэиси торпаг верэиси юдяйижиляриндян 
мцяййян олунмуш гайдада мцлкиййятиня вя йа истифадясиня 
верилмиш верэийя жялб едилян торпаг сащяляриня, о жцмлядян 
тикинти вя гурьуларын тутдуьу торпаг сащяляриня, щабеля 
тиктнти вя гурьуларын сахланмасы цчцн зярури олан торпаг 
сащяляриня эюря тутулур. 
Бу торпаглара ашаьыдакылар дахилдир: 
- кянд тясяррцфаты фяалиййятинин щяйата кечирилдийи 
торпаглар; 
- фярди мянзил тикинтиси, баь еви, гараж тикинтиси вя диэяр 
тикинти мягсядли торпаглар; 
- сянайе, тикинти, няглиййат, рабитя, енерэетика вя башга 
тяйинатлы торпаглар; 
- саьламлыг вя истиращят тяйинатлы торпаглар; 
- истещсал фяалиййяти цчцн истифадя едилян дювлят, мешя 
вя су фонду торпаглары; 
- Хязяр дянизинин Азярбайжан Республикасына 
мянсуб олан секторунун алтында йерляшян истещсал 
фяалиййятиня жялб олунан торпаглар.  
Азярбайжан Республикасынын Назирляр Кабинети 
тяряфиндян кянд тясяррцфаты торпагларынын тя’йинаты, жоьрафи 
йерляшмяси вя кейфиййяти нязяря алынмагла шярти баллары 
мцяййянляшдирилир. 
Сянайе, тикинти, няглиййат, рабитя, тижарят-мяишят 
хидмяти вя диэяр хцсуси тя’йинатлы йашайыш фондларынын 
щяйятйаны сащялярин вя вятяндашларын баь сащяляринин тутдуьу 
торпаглар цзря ашаьыдакы жядвялдя айлыг эялирин верэи 
тутулмайан мябляьиндян фаизля мцяййян олунан дяряжяляр 
тятбиг олунур (жядвял 11). 
Торпаг верэиси цзря мцяййян эцзяштляр тятбиг 
едилмишдир. Ашаьыдакы торпаглар торпаг верэисиня жялб 
едилмир: 
 150
- йашайыш мянтягяляринин цмуми истифадядя олан 
торпаглары; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 151
 
 
 
- дювлят щакимиййяти органларынын, бцджя 
тяшкилатларынын вя йерли юзцнцидаряетмя органларынын, 
Азярбайжан Республикасынын Милли Банкынын вя онун 
гурумларынын, щабеля Азярбайжан Республикасынын Дювлят 
Нефт Фондунун мцлкиййятиндя вя йа истифадясиндя олан 
торпаглар; 
- истещсал фяалиййятиня жялб едилмямиш дювлят, мешя вя 
су фонду торпаглары, Хязяр дянизинин (эюлцнцн) Азярбайжан 
Республикасына мяхсус олан секторунун алтында йерляшян 
торпаглар; 
- дювлят сярщяд золаглары вя мцдафия тяйинатлы 
торпаглар. 
Ашаьыдакы шяхслярин мцлкиййятиндя олан торпаглара 
эюря торпаг верэисинин мябляьи айлыг эялирин верэи тутулмайан 
мябляьинин 50 фаизи гядяр азалдылыр: 
- Азярбайжан Республикасынын Милли 
Гящряманларынын; 
- Совет  Иттифагы вя Сосиалист Ямяйи Гящряманларынын; 
- Шющрят орденинин щяр цч дяряжяси иля тялтиф едилмиш 
шяхслярин; 
- I вя II груп мцщарибя ялилляринин; 
- щялак олмуш, йахуд сонралар вяфат етмиш 
дюйцшчцлярин дул арвадларынын (ярляринин); 
- 1941-1945-жи иллярдя арха жябщядя фядакар ямяйиня 
эюря орден вя медаллар иля тялтиф едилмиш шяхслярин; 
- ганунверижиликля мцяййян едилмиш гайдада 
мцщарибя ветераны алмыш шяхслярин; 
 152
- Чернобыл АЕС-дя гяза, мцлки вя йа щярби тя’йинатлы 
атом обйектляриндя  диэяр  радиасийа  гязалары  нятижясиндя,  
шца  
хястялийи иля ялагядар хястялийя тутулмуш вя йа бу хястяликляри 
кечирмиш шяхслярин. 
Торпаг верэиси торпаг барясиндя мцлкиййят вя йа 
истифадя щцгугуну тясдиг едян сянядляр ясасында 
мцяййянляшдирилир. Тикилилярин вя гурьуларын алтында олан 
торпаглара, щямчинин обйектлярин санитарийа мцщафизяси цчцн 
зярури олан торпаг сащяляриня эюря торпаг верэиси тутулур. 
Мцяссисяляр торпаг верэисини торпаг сащяляринин 
юлчцсцня вя торпаг верэисинин дяряжяляриня ясасян иллик олараг 
щесаблайыр вя майын 15-дян эеж олмайараг верэи органына 
верирляр. Бу гайдада щесабланмыш торпаг верэисинин мябляьи 
эялирдян чыхылмалара аид едилир. 
Физики шяхсляря торпаг верэиси щяр ил ийулун 1-дяк 
щесабланыр вя тя’дийя билдиришляри августун 1-дян эеж 
олмайараг онлара чатдырылыр. 
Айрылыгда бир нечя щцгуги вя йа физики шяхсин 
мцлкиййятиндя вя йа истифадясиндя олан тикилилярин алтында 
галан вя йа онлара хидмят цчцн айрылмыш торпаг сащяляриня 
эюря верэи онлара мяхсус тикили сащяляриня мцтянасиб сурятдя 
щесабланыр. 
Торпаг верэиси бярабяр мябляьлярдя 15 август вя 15 
нойабр тарихляриндян эеж олмайараг юдянилир. Торпаг верэиси 
торпаьын яввялки сащиби тяряфиндян юдянилмядийи щалда, верэи 
мцяййян едилмиш юдямя вахтында торпаьын сащиби тяряфиндян 
юдянилир. 
 
 
XIЫ фясил.   МЯДЯН ВЕРЭИСИ 
 
 153
 Мядян верэиси Азярбайжан Республикасынын яразисиндя, 
о жцмлядян  Хязяр дянизинин (эюлцнцн) Азярбайжана 
мянсуб шелфиндяки файдалы газынтыларын чыхарылмасына эюря 
тутулур. 
 Мядян верэиси дювлят бцджясиндя хцсуси йер тутур вя эетдикжя онун 
хцсуси чякиси артмагдадыр. 1996-жи илдя етибарян файдалы газынтылар фяал олараг 
верэийя жялб едилмяйя башланмыш вя щямин илдя мя’дян верэиси верэилярдян 
дахилолмаларын 2,5%-ни тяккил етмиш, 1997-жи илдя 16,3% олмуш, 1998-жи илдян 
етибарян азалараг 10,2%, 1999-жу илдя 9,3%-я, 2000-жи илдя 9,9%-я, 2001-жи илдя 
8,2%-я гядяр енмишдир. Лакин, 2002-жи илдя верэинин бу нювцнцн хцсуси 
чякисинин 11,6%, 2003-жц илдя ися 10,5% олмасы прогнозлашдырылыр. 
 
Жядвял  12.  Мядян верэисинин ЦДМ-да хцсуси чякиси, фаизля1 
 
Эюстяри-
жиляр 
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
Верэиляр-
дян дахил 
олмалар 
12,0 13,3 10,7 10,2 10,8 11,8 15,8 18,6 
Мядян 
верэиси 
0,3 2,2 1,1 0,9 1,1 1,0 1,4 1,9 
 
 Азярбайжан Республикасынын яразисиндя (Хязяр 
дянизинин Азярбайжан Республикасына мянсуб олан бюлмяси 
дя дахил олмагла) йерин тякиндян файдалы газынтылары чыхаран 
физики шяхсляр вя мцяссисяляр  мядян верэисинин юдяйижиляридир. 
Мядян верэиси Азярбайжан Республикасынын 
яразисиндя, Хязяр дянизи дахил олмагла, чыхарылан файдалы 
                                               
1  Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри, 2002 
  «Азярбайъан Республикасынын 2002-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
  «Азярбайъан Республикасынын 2003-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
 
 
 154
газынтыларын айры-айры нювляринин топдансатыш гиймятиня тятбиг 
едилир. 
Верэитутма мягсядляри цчцн топдансатыш гиймяти 
дедикдя, верэи юдяйижисинин файдалы газынтылар цчцн мцяййян 
етдийи ялавя дяйяр верэисиз сонунжу фактики бурахылыш гиймяти 
(базар гиймятиндян ашаьы олмайан), бу гиймят сялащиййятли 
дювлят органлары тяряфиндян тянзимляндикдя ися тянзимлянян 
гиймятляр нязярдя тутулур. 
Мядян верэисинин дяряжяляри файдалы газынтыларын 
нювцндян асылы олараг ашаьыдакы кими мцяййянляшдирилир: 
 
Жядвял  13. Мядян верэисиня жялб едилян файдалы газынтыларын верэи 
дяряжяляри 
 
Мядян верэисиня жялб олунан файдалы 
газынтыларын ады 
Мядян верэисинин 
дяряжяляри (%-ля) 
Хам нефт 26 
Тябии газ 20 
Филиз файдалы газынтылары:  
Гара метал (дямир филизи, щематит) 3 
Ялван металлар (мис, гурьушун, синк, 
алцминиум хаммалы, молибден, кобалт) 
4 
Няжиб металлар (гызыл, эцмцш) 6 
Надир металлар (живя, сцрмя) 4 
Гейри-филиз файдалы газынтылары:  
Мишар дашлары 10 
Цзлцк дашлары (мярмяр, гоббро, туфлар, 
травертин, мярмярляшмиш ящянэ дашы) 
8 
Сеолит, барит 4 
Йцнэцл долдуружулар (керамзит, аглопорит) 
истещсалы цчцн эилляр 
4 
Кярпиж-кирамид эилляри 4 
Вулкан кцлц вя пемза 3 
Тикинти вя кварс гумлары 4 
Семент хаммалы (ящянэ дашы, мерэел, эил, 4 
 155
вулкан кцлц) 
Даш дуз 5 
Йцксяк мющкямлийя малик чынгыл хаммалы 6 
Гиймятли вя йарымгиймятли бязяк дашлары 5 
Йодлу бромлу сулар 5 
Минерал сулар 8 
 
Мядян верэиси мцяййян олунмуш верэи дяряжялярини 
йерин тякиндян чыхарылмыш айры-айры нюв файдалы газынтыларын 
топдансатыш гиймятиня тятбиг етмякля щесабланыр. 
Даь районларында минерал суларын истещсалы иля мяшьул 
олан мцяссисяляр вя физики шяхсляр мядян верэисини йухарыда 
нязярдя тутулан верэи дяряжясинин 50 фаизи мигдарында 
юдяйирляр. 
Щесабланмыш мя’дян верэисинин мябляьи эялирдян 
чыхылан хяржляря аид едилир. 
Хам нефтин вя газын щасилаты заманы мядян верэиси 
щесабланаркян щасил едилмиш нефтин вя газын мигдарындан 
техноложи просесля ялагядар олараг гуйуйа эери вурулан 
нефтин вя газын мигдары мцвафиг ижра щакимиййяти органы 
тяряфиндян мцяййян едилян нормативляр ясасында чыхарылыр. 
Щесабат айы цчцн мядян верэисинин мябляьи файдалы 
газынтыларын чыхарылдыьы айдан сонракы айын 20-дяк юдянилир. 
Мядян верэисинин юдяйижиляри щяр ай щесабат айындан 
сонракы айын 20-дян эеж олмайараг верэи органына, йерли 
бцджяляря дахил олан мядян верэиси цзря ися бялядиййяляря 
мядян верэисинин бяйаннамясини тягдим едирляр. 
Мцяййян едилян гайдада щесабланмыш мядян верэиси 
мящдудлашды-рылмайан эялирдян чыхылмалара аид едилир. 
Мядян верэиси (йерли ящямиййятли тикинти материаллары 
цзря мядян верэиси истисна олмагла) дювлят бцджясиня 
юдянилир. 
 156
Йерли ящямиййятли тикинти материаллары цзря мядян верэиси 
йерли бцджяйя юдянилир. Йерли ящямиййятли тикинти 
материалларына кярпиж-керамид эилляри, тикинти гумлары, йцксяк 
мющкямлийя малик чынгыл хаммалы аид едилир.  
 
 
XЫЫЫ фясил.  ЙОЛ ВЕРЭИСИ 
 
 Азярбайжан Республикасы яразисиндя сярнишин вя йцк 
дашымасы иля мяшьул олан гейри-резидент мцяссися вя физики 
шяхслярдян автомобил йолларындан истифадяйя эюря тутулан 
верэи йол верэиси адланыр. Бу верэинин тятбиг едилмясиндя ясас 
мягсяд Азярбайжан Республикасынын яразисиня дахил олан 
автомобил няглиййаты васитяляри сащибляринин Азярбайжанын 
автомобил йолларындан истифадяйя эюря верэийя жялб 
едилмясидир. 
Азярбайжан Республикасы яразисиня дахил олан вя 
республика яразисиндян сярнишин вя йцк дашымасы цчцн истифадя 
едян автомобил няглиййаты васитяляринин сащибляри олан гейри-
резидент мцяссисяляр вя гейри-резидент физики шяхсляр йол 
верэисинин юдяйижиляридир.  
Азярбайжан Республикасы яразисиня дахил олан харижи 
дювлятлярин автоняглиййат васитяляри верэитутма обйектидир. 
Автоняглиййат васитяляринин нювцндян, отуражагларын 
сайындан, йцк эютцрмя габилиййятиндян вя автоняглиййат 
васитясинин йцкля бирликдя цмуми чякисиндян, оха дцшян 
аьырлыгдан, Азярбайжан Республикасынын яразисиндя гят 
едилян мясафядян, тящлцкяли йцклярин дашынмасындан асылы 
олараг Азярбайжан Республикасынын яразисиня дахил олан 
харижи дювлятлярин автоняглиййат васитяляриндян верэи 
ашаьыдакы дяряжялярля щесабланыр: 
1. Миник автомобилляри цчцн - 15 АБШ доллары; 
 157
 2.Автобуслар цчцн отуражаг йерлярининин сайындан вя 
Азярбайжан Республикасынын яразисиндя галдыьы мцддятдян 
асылы олараг: 
 
Юлкя ярази-
синдя галдыьы 
мцддят 
Отуражаг 
йерляринин сайы 12-
дяк оланда 
Отуражаг 
йерляринин сайы 13-
дян  
30-дяк оланда 
Отуражаг 
йерляринин сайы 31 
вя чох оланда 
1 эцн цчцн 15 АБШ доллары 20 АБШ доллары 25 АБШ доллары 
1 щяфтяйядяк 30 АБШ доллары 40 АБШ доллары 50 АБШ доллары 
1 айа гядяр 100 АБШ доллары 140 АБШ доллары 175 АБШ доллары 
3 айа гядяр 300 АБШ доллары 400 АБШ доллары 500 АБШ доллары 
1 иля гядяр 1050 АБШ доллары 1400 АБШ доллары 1750 АБШ доллары 
 
3. Йцк автомобилляри, гошгулу вя йарымгошгулу 
автоняглиййат васитяляри цчцн охларын сайындан вя 
Азярбайжан Республикасынын яразисиндя галдыьы мцддятдян 
асылы олараг: 
 
 
Юлкя яразисиндя галдыьы 
мцддят 
4 (дюрд) оха гядяр 
оланда 
4 (дюрд) ох вя чох 
оланда 
1 эцн цчцн 20 АБШ доллары 30  АБШ доллары 
1 щяфтяйядяк 40  АБШ доллары 80 АБШ доллары 
1 айа гядяр 140 АБШ доллары 280 АБШ доллары 
3 айа гядяр 400 АБШ доллары 800 АБШ доллары 
1 иля гядяр 1400 АБШ доллары 2800 АБШ доллары 
   
Верэинин мябляьи аьыр чякили автоняглиййат васитяляри иля 
йцклярин дашынмасына эюря Азярбайжан Республикасынын 
яразисиндя гят едилян йолун щяр километри цчцн ашаьыдакы 
гядяр артырылыр: 
-   37 тондан 41 тонадяк олдугда   – 0,15 АБШ доллары; 
-   41 тондан 51 тонадяк олдугда   – 0,30 АБШ доллары; 
-   51 тондан 61 тонадяк олдугда   – 0,45 АБШ доллары; 
 158
-   61 тондан 71 тонадяк олдугда   – 0,60 АБШ доллары; 
-   71 тондан 81 тонадяк олдугда   – 0,75 АБШ доллары; 
-   81 тондан чох олдугда               – 1,8 АБШ доллары. 
Тящлцкяли йцклярин дашынмасына эюря йухарыда (3-жц 
бянддя) эюстярилян верэинин мябляьи ашаьыдакы гядяр артырылыр: 
-   аз тящлцкяли йцкляр цчцн           – 100 фаиз; 
- тящлцкяли йцкляр цчцн                 – 200 фаиз; 
- хцсуси тящлцкяли йцкляр цчцн      – 400 фаиз. 
Азярбайжан Республикасынын яразисиндя галма 
мцддятиндян асылы олараг харижи дювлятлярин автоняглиййат 
васитяляриня щесабланмыш верэинин мябляьи ашаьыдакы фаизляр 
гядяр артырылыр: 
- 2 эцндян 7 эцнядяк          – щяр эцн цчцн 20 фаиз; 
- 7 эцндян 30 эцнядяк        – щяр эцн цчцн 30 фаиз; 
- 30 эцндян сонра                – щяр эцн цчцн 40 фаиз. 
Харижи дювлятлярин автоняглиййат васитяляриндян верэи 
щямин автоняглиййат васитяляри Азярбайжан Республикасынын 
эюмрцк яразисиня дахил олан заман тутулур вя бир банк эцнц 
ярзиндя дювлят бцджясиня кечирилир. Автоняглиййат 
васитяляринин Азярбайжан Республикасынын яразисиндя галма 
мцддятиндян асылы олараг щесабланмыш верэи мябляьи ися 
онлар Азярбайжан Ресрубликасынын яразисини тярк етдикляри 
заман эюмрцк органлары тяряфиндян тутулур. 
 
 
XЫV фясил.  САДЯЛЯШДИРИЛМИШ ВЕРЭИ 
 
Азярбайжан Республикасынын Верэи Мяжяллясиня уйьун 
олараг 2001-жи илин йанвар айындан тятбиг олунан 
садяляшдирилмиш  
верэи верэилярин ян садясидир. Бу верэинин юдянилмясиндя ясас 
мягсяд илк нювбядя кичик бизнесин нцмайяндяляри вя фярди 
 159
сащибкарлар цчцн верэилярин щесабланмасы вя бцджяйя 
кечирилмяси проседуруну садяляшдирмякдир. 
Верэи Мяжяллясинин XI фяслинин мцддяалары нязяря 
алынмагла ЯДВ-нин мягсядляри цчцн гейдиййата алынмамыш 
вя яввлки цч айлыг дювр ярзиндя верэи тутулан ямялиййатларын 
щяжми айлыг эялирин верэи тутулмайан мябляьинин 1250 
мислиндян аз олан, щабеля дюбвриййясиндян асылы олмайараг 
автомобил няглиййаты васитяляри, о жцмлядян такси иля сярнишин 
вя йцк дашымаларыны щяйата кечирян щцгуги шяхсляр вя щцгуги 
шяхс йаратмадан сащибкарлыг фяалиййятини щяйата кечирян 
физики шяхсляр садяляшдирилмиш верэи юдяйижиси олмаг щцгугуна 
маликдирляр.  
Ашаьыда эюстярилян шяхслярин садяляшдирилмиш 
верэитутма системини тятбиг етмяк щцгугу йохдур: 
- аксизли маллар истещсал едян шяхсляр; 
- кредит вя сыьорта тяшкилатлары, инвестисийа фондлары, 
гиймятли каьызлар базарынын пешякар иштиракчылары, ломбардлар; 
- гейри-дювлят пенсийа фондлары; 
- ямлакын ижаряйя верилмясиндян вя ройалтидян эялир 
ялдя едянляр; 
- мцлкиййятиндя айлыг эялирин верэи тутулмайан 
мябляьинин 50 мин мислиндян артыг мябляьдя ямлакы оланлар. 
Щесабат дюврц ярзиндя верэи юдяйижиси тяряфиндян 
(автомобил няглиййаты васитяляри, о жцмлядян такси иля сярнишин 
вя йцк дашымаларыны щяйата кечирян щцгуги шяхсляр олан верэи 
юдяйижиляриндян башга) тягдим едилмиш маллара (ишляря, 
хидмятляря) вя ямлака эюря ялдя едилмиш цмуми щасилатын, 
щабеля сатышданкянар эялирлярин щяжми верэитутма обйектидир. 
Автомобил няглиййаты васитяляри, о жцмлядян такси иля 
сярнишин вя йцк дашымаларыны щяйата кечирян щцгуги шяхсляр 
олан верэи юдяйижиляринин верэийя жялб едилян дювриййяси 
мцвафиг ижра щакимиййяти органы тяряфиндян реэионлар цзря 
 160
йцкэютцрмя габилиййятиндян вя отуражаг йерляринин сайындан 
асылы олараг няглиййат васитяляринин айры-айры нювляри цзря  
мцяййян олунмуш шярти дювриййяйя уйьун олараг мцяййян 
едилир. 
Садяляшдирилмиш верэини юдяйян щцгуги шяхсляр ЯДВ-
нин, мянфяят верэисинин вя ямлак верэисинин, щцгуги шяхс 
йаратмадан сащибкарлыг фяалиййятини щяйата кечирян физики 
шяхсляр  бу фяалиййят цзря эялир верэисинин вя ЯДВ-нин 
юдяйижиси дейилдирляр. 
 Садяляшдирилмиш верэи (автомобил няглиййаты васитяляри, 
о жцмлядян такси иля сярнишин вя йцк дашымаларыны щяйата 
кечирян щцгуги шяхсляр олан верэи юдяйижиляриндян башга) 
тягдим едилмиш маллара (ишляря, хидмятляря) бу верэинин 
юдяйижиляринин малларын тягдим едилмясиндян, ишлярин 
эюрцлмясиндян вя хидмятлярин эюстярилмясиндян  ялдя етдийи 
вясаитин мябляьиндян  (цмуми щасилатын щяжминдян) вя 
сатышданкянар эялирлярдян ашаьыдакы дяряжя иля щесабланыр: 
- Бакы шящяриндя                                           - 4 фаиз; 
- диэяр шящяр вя районларда, Нахчыван 
   Мухтар Республикасында                            - 2 фаиз. 
Автомобил няглиййаты васитяляри, о жцмлядян такси иля 
сярнишин вя йцк дашымаларыны щяйата кечирян щцгуги шяхсляр 
олан верэи юдяйижиляри 10 фаиз дяряжяси иля верэи юдяйирляр. 
Бакы шящяри истисна олмагла Азярбайжан 
Республикасынын диэяр шящяр вя районларында, о жцмлядян 
Нахчыван Мухтар Республикасында фяалиййт эюстярян верэи 
юдяйижиляриня бу реэионлар цзря мцяййян едилмиш верэи 
дяряжяси о щалда тятбиг едилир ки, верэи юдяйижиляри юзцнцн 
истещсал сащяси, дашынмаз ямлакы вя ишчи гцввяси иля щямин 
яразилярдя фяалиййят эюстярмиш олсунлар. 
Азярбайжан Республикасынын шящяр вя районларында,  
Нахчыван Мухтар Республикасында верэи учотуна алынмыш, 
 161
лакин Бакы шящяриндя фяалиййят эюстярян садяляшдирилмиш 
верэинин юдяйижиляри верэини Бакы шящяри цзря мцяййян 
олунмуш верэи дяряжяси иля юдяйирляр. 
Мцхтялиф верэи дяряжяляри иля верэийя жялб едилян эялирляр 
цзря учот айры-айрылыгда апарылмалыдыр. Беля учот 
апарылмадылда ян йцксяк верэи дяряжяси тятбиг едилир.  
Садяляшдирилмиш систем цзря верэи юдяйян мцяссисялярин 
яввялки цч айлыг дювр ярзиндя верэи тутулан ямялиййатларынын 
щяжми айлыг эялирин верэи тутулмайан мябляьинин 1250 
мислиндян артыг олдугда, щямин дювр баша чатдыгдан сонра 
10 эцн ярзиндя верэи органына мялумат вя ЯДВ-нин 
мягсядляри цчцн гейдиййата даир яризя вермяйя вя цмуми 
гайдада верэилярин щесабланмасыны вя юдянилмясини тя'мин 
етмяйя боржлудурлар. 
Щесабат дюврц цчцн садяляшдирилмиш системин мябляьи 
Верэи Мяжялляси иля мцяййян едилмиш верэи дяряжясини щесабат 
дюврцнцн цмуми щасилатынын щяжминя тятбиг етмякля 
щесабланыр. 
 
 
 
XV фясил.  ДЮВЛЯТ  РЦСУМЛАРЫ 
 
Рцсум – верэи вя йыьым категорийалы юдяниш нювцдцр. 
Рцсум юдяйижиляри мцвафиг дювлят органлары иля вя инсанларла 
мцяййян игтисади мцнасибятляря эирян шяхслярдир. Рцсумларын 
ян эениш йайылмыш формалары гейдиййат, мющцр рцсуму, почт, 
мящкямя вя вярясялик рцсумларыдыр. Сярщяддян кечирилян 
маллардан алынан рцсумлар эюмрцк рцсумларыдыр.  
Орта ясрлярдя рцсумлар йоллардан, кюрпцлярдян (йол 
рцсуму) истифадяйя эюря дювлят, шящярляр вя феодаллар 
тяряфиндян тутулан йыьымлар иди. Мяркязляшдирилмиш дювлят 
 162
щакимиййятинин эцжлянмяси иля ялагядар олараг рцсумлар 
дювлятин инщисарына чеврилмишдир. Мцасир дюврдя рцсумлар 
верэилярин мцхтялиф формасыны тяшкил едир. Рцсумлар дювлят вя 
йерли идаряетмя органларынын мцяййян функсийаларынын щяйата 
кечирмяси иля баьлы мцвафиг хяржлярин юдянилмяси цчцн 
нязярдя тутулур.  
Рцсумларын нювляри хидмятлярин характериндян асылы 
олараг дяйишир.  
Азярбайжан ганунвержилийи рцсумларын 3 ясас нювцнц 
щяйата кечирир: дювлят рцсуму, эюмрцк рцсуму вя бирдяфялик 
рцсумлар.  
Дювлят рцсуму дювлят органларынын мцяссися, тяшкилат 
вя физики шяхсляря эюстярдикляри хидмятляря вя щцгуги 
щярякятляря эюря дювлят бцджясиня юдянилян мяжбури 
юдянишдир. Дювлят рцсуму ашаьыдакы щалларда тутулур: 
- мящкямяйя верилян иддиа яризяляринин вя шикайятлярин, 
щцгуги ящямиййят кясб едян фактларын мцяййян едилмяси 
барядя яризялярин вя мящкямя гярарлары барясиндя 
шикайятлярин верилмяси, мящкямя тяряфиндян сянядлярин 
сурятинин тякрар верилмяси; 
- нотариат конторлары вя дювлят органлары тяряфиндян 
нотариат щярякятляринин апарылмасы; 
- вятяндашлыг вязиййяти актларынын гейдиййаты; 
- Азярбайжан Республикасы вятяндашларына вя 
Азярбайжан Республикасында даими йашайан вятяндашлыьы 
олмайан шяхсляря шяхсиййят вясигяси, щабеля Азярбайжан 
Республикасында 30 эцндян артыг йашайан яжнябиляря 
гейдиййат вясигяси верилмяси, Азярбайжан Республикасы 
вятяндашлыьына гябул вя йа вятяндашлыьындан чыхма; 
- Азярбайжан Республикасында вя йа Азярбайжан 
Республикасынын харижи юлкялярдяки дипломатик 
нцмайяндяликляриндя консул ямялиййатларынын апарылмасы; 
 163
- сянайе мцлкиййяти обйектляринин гейдя алынмасы, 
мцвафиг мцщафизя сянядляринин верилмяси вя онларла баьлы 
диэяр щцгуги щярякятляр, щабеля ижазялярин бязи нювляринин 
верилмяси; 
- хцсуси разылыг (лисензийа) алынмасы тяляб олунан 
сащибкарлыг фяалиййяти нювляриня хцсуси разылыг (лисензийа) 
верилмяси; 
- щцгуги шяхслярин дювлят гейдиййаты вя тякрар 
гейдиййаты; 
- гиймятли каьызларын гейдиййата алынмасы 
(юзялляшдирмя гайдасында гейдя алынмасы щаллары истисна 
олмагла) вя дювлят рейестриня дахил едилмяси; 
- Азярбайжан Республикасы яразисиндя бейнялхалг 
автомобил дашымаларыны тянзимляйян ижазянин верилмяси; 
- ямлака мцлкиййят щцгугуна, о жцмлядян торпаьа 
мцлкиййят, ижаря вя истифадя щцгугуна даир сянядлярин 
верилмяси вя эировун дювлят гейдиййаты. 
Дювлят рцсумунун юдяйижиляри ишлярин эюрцлмяси, 
хидмятлярин эюстярилмяси вя щцгугларын ялдя едилмяси цчцн 
Азярбайжан Республикасынын вятяндашлары, яжнябиляр, 
вятяндашлыьы олмайан шяхсляр вя щцгуги шяхслярдир. Дювлят 
рцсумунун щесабланмасы вя юдянилмяси гайдалары «Дювлят 
рцсуму щаггында» Азярбайжан Республикасынын Гануну иля 
тянзимлянир.  
Нотариат щярякятляринин апарылмасына, бейнялхалг 
автомобил дашымаларыны тянзимляйян ижазянин верилмясиня, 
щабеля сянайе мцлкиййяти обйектляринин гейдиййата алынмасы, 
мцвафиг мцщафизя сянядляринин верилмяси вя онларла баьлы 
диэяр щцгуги щярякятляря эюря тутулан дювлят рцсумунун 15 
фаизи дювлят рцсуму тутан органларын хцсуси щесабына, 85 
фаизи ися дювлят бцджясиня кечирилир. 
 164
Дювлят рцсумлары милли валйутада наьд вя йа кючцрмя 
йолу иля дювлят бцджясиня юдянилир. Дювлят рцсумунун дювлят 
бцджясиня наьд шякилдя юдянилмяси барядя юдяйижийя 
мцяййян едилмиш формада банк гябзинин ясли, юдяйижинин 
щесабындан кючцрцлдцкдя ися юдянишин ижрасыны тясдигляйян 
банк сяняди верилир. 
Дювлят рцсумларынын щяжми вя онларын ЦДМ-да 
хцсуси чякиси ашаьыдакы жядвялдя эюстярилмишдир. 
 
Жядвял 14. Дювлят рцсумлары вя онларын ЦДМ-да  
хцсуси чякиси 
 
Эюстярижиляр 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
Эюмрцк 
рцсумлары 
(млрд.ман.) 
 
38 
 
32 
 
46 
 
81 
 
80 
 
79 
 
115 
 
115 
ЦДМ-да 
хцсуси чякиси, 
%-ля  
 
0,3 
 
0,2 
 
0,3 
 
0,4 
 
0,4 
 
0,3 
 
0,4 
 
0,4 
 
Жядвялдян эюрцндцйц кими, дювлят рцсумларынын 
щяжминин артма мейли вардыр, лакин ЦДМ-да хцсуси чякиси 
узун илляр сабит галмагдадыр. Бунун да ясас сябяби рцсум 
юдянишляринин яввялки илляря нисбятян азалдылмасындан 
ибарятдир. 
Азярбайжан Республикасы Назирляр Кабинетинин 24 
ийун 2002-жи ил 98 сайлы гярарына ясасян юдянилмиш дювлят 
рцсуму ашаьыдакы щалларда дювлят бцджясиндян гисмян вя йа 
тамамиля гайтарылыр: 
- дювлят рцсуму ганунла мцяййян едилмиш мигдардан 
артыг юдянилдикдя; 
 165
- яризяляр (шикайятляр) гайтарылдыгда вя йа яризя 
бахылмамыш сахланылдыгда, щабеля нотариат ямялиййатларынын 
ижрасындан имтина едилдикдя;   
- мящкямяляр тяряфиндян иш цзря ижраата хитам 
верилдикдя. 
Дцзэцн тутулмамыш вя йа артыг юдянилмиш дювлят 
рцсуму дювлят рцсумунун юдяйижисинин йазылы мцражиятиня 
ясасян 45 эцн мцдятиндя она гайтарылыр. Дцзэцн тутулмамыш 
вя йа артыг юдянилмиш дювлят рцсумунун гайтарылмасы цчцн 
мцяййян едилмиш 45 эцнлцк мцддят дювлят рцсумуну тутан 
органа бу барядя яризя верилдийи эцндян вясаитин мцвафиг 
дювлят хязинядарлыьынын щесабындан чыхдыьы эцнядяк олан 
дюврц ящатя едир. Дцзэцн тутулмамыш вя йа артыг юдянилмиш 
дювлят рцсумунун бцджядян гайтарылмасы цчцн 5 ил ярзиндя 
иддиа вериля биляр.  
Дювлят рцсуму тутан идаря вя тяшкилатларын вязифяли 
шяхсляри рцсумун дцзэцн тутулмасы вя дювлят бцджясиня 
вахтында вя там кючцрцлмяси цчцн мясулиййят дашыйырлар. 
Дювлят рцсумунун дцзэцн щесабланмасына вя 
вахтында дювлят бцджясиня кючцрцлмясиня нязарят мцвафиг 
ижра щакимиййяти органлары тяряфиндян щяйата кечирилир. 
Ашаьыдакылар дювлят рцсуму юдямякдян азад 
олунурлар: 
- ямяйин юдянилмяси вя ямяк фяалиййяти иля баьлы диэяр 
тялябляр цзря – иддиачылар; 
- алимент алынмасы барядя иддиалар цзря – иддиачылар; 
- шикястлик, сящщятя диэяр хясарятляр йетирилмясиня вя йа 
аиляни доландыранын юлцмц нятижясиндя дяйян зийанын 
юдянилмяси барясиндя иддиалар цзря – иддиачылар; 
- мцяллифлик мцбащисяляри цзря – мцяллифляр, мцяллифлик 
щцгугу, ихтиралар, файдалы моделляр, сянайе нцмуняляри, 
 166
щабеля ягли мцлкиййятин диэяр нювляриня даир щцгуглардан 
иряли эялян иддилар цзря – иддиачылар; 
- истещлакчыларын щцгугларынын позулмасы иля ялагядар 
вердикляри иддилар цзря – иддиачылар; 
- зярярчякяня вя йа онун аиля цзвляриня юдянилмиш 
мцавинят вя йа пенсийа мябляьинин зяряр вурандан тутулмасы 
барядя регрес иддиалар цзря – сосиал сыьорта органлары вя 
ящалинин сосиал мцдафия мяркязляри; 
- сосиал мцдафия васитяляринин тяляби барядя иддиалар 
цзря – сосиал тяминат органлары; 
- боржлудан тутулмалы олан, лакин борж тутан шяхсин 
щесабына кечирилмяйян мябляья эюря иддилар цзря – иддиачылар; 
- жинайят нятижясиндя дювлятя вурулмуш мадди зярярин 
барядя прокурор тяряфиндян верилян иддилар цзря – иддиачылар; 
- алимент вермякдян, шикяст етмя вя йа сящщяти саир 
шякилдя зядялянмя иля, щабеля аиляни доландыранын юлцмц иля 
вурулан зийаны юдямякдян, верэилярин вя диэяр мяжбури 
юдямялярин тутулмасындан бойун гачыран шяхслярин ахтарышы 
иля ялагядар хяржлярин тяляб олунмасы цзря – полис органлары; 
- жинайят ишляри вя алимент ишляри иля ялагядар олараг 
вятяндашлара, мцяссисяляря вя тяшкилатлара сянядляр (арайышлар) 
верилмяси цчцн – вятяндаш, мцяссися, идаря вя тяшкилатлар; 
- инзибати щцгуг мцнасибятляриндян ямяля эялян ишляр 
цзря – вятяндаш, инзибати органлар вя вязифяли шяхсляр; 
- ганунсуз олараг гяти имкан тядбири кими щябся 
алынмагла, йахуд щябс вя йа ислащ ишляри нювцндя ганунсуз 
олараг инзибати тянбещ верилмяси иля физики шяхся вурулмуш 
зярярин юдянилмяси иля ялагядар мцбащисяляр цзря – тяряфляр; 
- мящкямяляря верилян иддиа яризяляри вя бцтцн нюв 
шикайятляр цзря – бцджя тяшкилатлары, Милли Банк вя онун 
гурумлары; 
 167
- башга шяхслярин щцгугларынын, азадлыгларынын вя 
ганунла горунан мянафеляринин, дювлят мянафейинин 
мцдафияси цчцн верилян яризяляр цзря – дювлят органлары; 
- юз щцгугларынын мцдафияси барядя яризяляр цзря – 
йеткинлик йашына чатмайанлар; 
- мящкямя гярарларындан верилян шикайятляр цзря – 
ишдя иштирак едян шяхсляр; 
- гийаби ижраат гайдасында гябул едилмиш гярарлара 
йенидян бахылмасы щаггында биринжи инстансийа 
мящкямяляриня верилян яризяляр цзря – тяряфляр; 
- йени ачылмыш щаллара эюря гануни гцввяйя минмиш 
мящкямя актларына йенидян бахылмасы цчцн верилмиш яризяляр 
цзря – тяряфляр; 
- мящкямядя верилян иддиалар цзря – шящид аиляляри, 
мцщарибя ветеранлары, гачгынлар вя мяжбури кючкцнляр, 
щабеля Чернобыл АЕС-дя гяза нятижясиндя шца хястялийиня вя 
шца йцкц иля ялагядар хястялийя тутулмуш вя йа бу хястяликляри 
кечирмиш шяхсляр. 
Нотариат щярякятляринин апарылмасына эюря ашаьыдакы 
щалларда дювлят рцсуму юдянилмир:      
- доьуму, юлцмц, ювладлыьа эютцрцлмяни вя аталыьы 
(аналыьы) тясдигляйян сянядляри алмаг цчцн; 
- тяминатлы кредиторун иштиракчысы олдуьу эиров 
мцгавиляси иля баьлы нотариат щярякятляри апарыларкян дювлят 
рцсуму тутулмушдурса, щямин мцгавилядян иряли эялян борж 
ющдяликляринин тямин едилмяси цчцн ифлас просеси заманы 
тяминатлы кредитор иля ямлак инзибатчысы арасында баьланмыш 
сазиш иля ялагядар нотариат щярякятляри цзря – тяминатлы 
кредитор вя ямлак инзибатчысы; 
- мянзил вя йа ев (евин бир щиссяси) алгы-сатгысы вя 
дяйишдирилмяси иля баьлы нотариат щярякятляри цзря – биринжи 
груп ишлямяйян ялилляр, гачгынлар вя мяжбури кючкцнляр; 
 168
- мцлки-щцгуги ягдлярин баьланмасы заманы, щабеля 
мянзил (фярди ев) алынмасы вя йа дяйишдирилмяси ягдляри иля 
баьлы нотариат щярякятляри цзря – «Валидейнлярини итирмиш вя 
валидейн щимайясиндян мящрум олмуш ушагларын сосиал 
мцдафияси щаггында» Азярбайжан Республикасынын Гануну 
иля мцяййян олунмуш валидейнлярини итирмиш вя валидейн 
щимайясиндян мящрум олмуш ушаглар, щабеля онларын 
арасындан олан шяхсляр вя гяййумлугда (щимайядя) олан 
ушаглар; 
- пенсийа, мцавинят, йардым вя алиментин алынмасы 
цчцн верилян етибарнамяляр цзря. 
Доьумун, юлцмцн, ювладлыьа эютцрцлмянин вя 
аталыьын (аналыьын) мцяййян едилмясинин гейдя алынмасы вя 
бу барядя илкин шящадятнамялярин верилмяси цчцн дювлят 
рцсуму юдянилмир. 
Азярбайжан Республикасынын щцдудларында истифадя 
едилмяси цчцн шяхсиййят вясигясинин верилмясиня эюря 
гачгынлар, мяжбури кючкцнляр вя Азярбайжан 
Республикасында даими йашайан 16 йашына чатмамыш 
вятяндашлыьы олмайан шяхсляр дювлят рцсумуну юдямякдян 
азад олунурлар. 
Ашаьыдакы щалларда дювлят рцсуму алынмыр: 
- дипломатик паспорт алмаг цчцн; 
-Азярбайжан Республикасы иля харижи дювлятляр арасында 
мцлки, аиля вя жинайят ишляриндя щцгуги йардым щаггында, 
алиментляр щаггында, пенсийа щаггында вя ювладлыьа 
эютцрмя мясяляляри щаггында мцгавиляляря уйьун олараг бу 
юлкянин сялащиййятли органларынын вя айры-айры вятяндашларынын 
сорьусуна ясасян сянядлярин тяляб олунуб алынмасына эюря;  
-дювлят нцмайяндя щейятинин тяркибиндя харижи 
юлкяляря езам олунан шяхслярин паспорт вя диэяр эедиш 
сянядляри рясмиляшдирилдикдя; 
 169
- Азярбайжан Республикасынын хейриня ямлакын 
баьышланмасына даир мцгавилялярин вя вясиййятнамялярин 
тясдиг едилмясиня эюря; 
- Азярбайжан Республикасынын эями, щава вя диэяр 
няглиййат васитяляринин щейят цзвляринин, щабеля 
вятяндашларынын юлцмцндян сонра галмыш ямлакын 
мцщафизясиня эюря.  
Азярбайжан Республикасына эялян ашаьыдакы 
яжнябилярдян дювлят рцсумлары алынмыр: 
- дювлят нцмайяндя щейяти цзвляри вя рясми шяхслярдян; 
-Азярбайжан Республикасында бейнялхалг щуманитар 
тяшкилатлары тямсил едянлярдян; 
- дювлят хятти иля тящсил алан вя педагожи фяалиййят 
эюстярянлярдян; 
- мцдафия хятти иля сяфяр едянлярдян. 
Азярбайжан Республикасына груп щалында эялян 
яжнябилярин щяр бириндян визанын рясмиляшдирилмясиня вя йа 
онун етибар мцддятинин артырылмасына эюря дювлят рцсуму 
тутулур. 
Патент кооперасийасы щаггында мцгавиляйя (ПТС) 
уйьун ихтира, файдалы модел барясиндя иддиа сянядинин милли 
фазайа дахил олмасы вя диэяр щцгуги щярякятляр цчцн 
юдянилян рцсумун мябляьи ихтира, файдалы модел барясиндя 
иддиа сянядинин верилмяси вя диэяр щцгуги щярякятляр цчцн 
мцяййян едилян мябляья бярабяр тутулур. 
Хцсуси разылыг (лисензийа) алынмасы тяляб олунан 
сащибкарлыг фяалиййяти нювляриня мцвафиг ижра щакимиййяти 
органы тяряфиндян хусуси разылыг (лисензийа) верилмясиня эюря 
дювлят рцсумун мябляьи шярти малиййя ващидинин 10,0 мисли 
щяжминдя мцяййян едилир. 
Дювлятя юз ямлакыны баьышлайан вятяндашлардан, 
мцяссисялярдян вя тяшкилатлардан дювлят рцсуму тутулмур. 
 170
Дашынмаз дювлят ямлакынын бялядиййя мцлкиййятиня 
кечмяси иля ялагядар мцлкиййят шящадятнамясинин верилмяси 
цчцн дювлят рцсуму тутулмур.  
Дювлят рцсумунун дяряжяси шярти малиййя ващидиин 
(5500 манат) мябляьинин мисли иля мцяййян едилир.                   
XVI фясил. ЭЮМРЦК РЦСУМЛАРЫ 
 
Эюмрцк иши дювлят механизминин тяркиб щиссяси олуб, 
дахили вя харижи сийасятин бир формасыдыр. Юлкянин мцдафияси, 
дювлят тящлцкясизлийи, пул емиссийасы, харижи сийасят кими 
эюмрцк иши дя дювлят инщисары сферасына дахилдир, бунунла 
анжаг дювлят апараты мяшьул олур. 
ССРИ-нин даьылмасы нятижясиндя Азярбайжан 
Республикасы бир мцстягил дювлят кими юз эюмрцк сярщядини, 
эюмрцк хидмятини вя эюмрцк щцгугуну йаратды. 
Азярбайжан Республикасында эюмрцк ишинин тяшкили 
ашаьыдакыларла тянзимлянир: 
- Азярбайжан Республикасынын ганунлары иля; 
-  Азярбайжан Республикасы Президентинин гярарлары 
иля; 
- Азярбайжан Республикасы щюкумятинин сярянжамлары 
иля; 
- Азярбайжан Республикасы Дювлят Эюмрцк 
Комитясинин актлары иля; 
- Дювлят Эюмрцк Комитясинин мяркязи вя ижра 
щакимиййятинин актлары иля. 
Эюмрцк ишини вя эюмрцк щцгугуну тянзимляйян ясас 
сяняд Азярбайжан Республикасынын Эюмрцк Мяжяллясидир. 
Эюмрцк Мяжялляси эюмрцк ишинин щцгуги, игтисади вя 
тяшкилати мясялялярини мцяййян едир, эюмрцк тянзимлянмяси 
мясяляляриндя ясаслы ганунверижилик актыдыр, харижи игтисади 
 171
фяалиййятин вя эюмрцк органларынын иштиракчыларынын щцгуг вя 
вязифялярини мцяййян едир. 
Эюмрцк иши малларын вя няглиййат васитяляринин 
Азярбайжан Республикасынын эюмрцк сярщядиндян 
кечирилмясинин гайдалары вя шяртлярини, эюмрцк юдянишляринин 
алынмасыны, эюмрцк рясмиляшдирилмясини, эюмрцк нязаряти вя 
эюмрцк сийасятинин щяйата кечирилмясинин диэяр васитялярини 
тяшкил едир. 
Дювлят бцджясинин эялирляриндя Дювлят Эюмрцк 
Комитяси тяряфиндян йыьылан верэи вя рцсумларын хцсуси чякиси 
гейри-сабитдир. 1996-жы илдя бу эюстярижи 13,5 %, 1997-жи илдя 
16,8 %, 1998-жи илдя 24,1 %, 1999-жу илдя 23,7 %, 2000-жи илдя 
20,2 %, 2001-жи илдя 20,9 % олмуш, 2002-жи илдя 19,2 %, 2003-
жц илдя ися 16,7 % прогнозлашдырылмышдыр. Беля бир тенденсийа 
Азярбайжан Республикасы яразисиня идхал мящсулларынын 
азалмасыны эюстярир. Республикамызда яввялляр идхал олунан 
мящсуллар истещсал олундуьундан Верэиляр Назирлийи 
тяряфиндян йыьылан верэилярин хцсуси чякисинин артмасына сябяб 
олмушдур вя бу просес давам едир. 
 
Жядвял 15. Эюмрцк рцсумлары вя эюмрцк верэиляри, 
(млрд. ман.) 
Эюстярижиляр 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
Дювлят 
Эюмрцк 
Комитяси 
цзря 
272,0 430,0 561,0 662,0 720,0 822,0 920,0 102,0 
Ялавя дяйяр 
верэиси 
152 173 233 248 385 522 545 652 
Эюмрцк 
рцсумлары 
112 234 287 314 311 261 290 300 
Аксиз 8 15 32 40 14 32 75 60 
Транзит йол 
верэиси 
0 8 10 10 10 8 10 8 
 
 172
Жядвялдян эюрцндцйц кими, Дювлят Эюмрцк 
Комитяси тяряфиндян йыьылан верэи вя рцсумлар арасында ян 
йцксяк хцсуси чяки ЯДВ-ня мяхсусдур. Беля ки, 1997-жи илдя 
бу эюстярижи 40,2 %, 1998-жи илдя 41,5 %, 1999-жу илдя 45,0 %, 
2000-жи илдя 53,5 %, 2001-жи илдя 63,5 % олмуш, 2002-жи ил 
цчцн 59,2 %, 2003-жц ил цчцн 63,9 % прогнозлашдырылмышдыр. 
2000-жи илдя эюмрцк рцсумларынын хцсуси чякиси 43,1 %-дян 
етибарян азалмаьа башламыш, 2003-жц ил цчцн 29,4 % 
прогнозлашдырылмышдыр. Бу жцр мейл аксизлярдя дя мцшащидя 
олунур. Транзит йол верэиси ися демяк олар ки, дяйишмяз галыр.    
Эюмрцк иши щаггында Азярбайжан Республикасынын 
ганунверижилийи Эюмрцк Мяжяллясиндян, «Эюмрцк тарифи 
щаггында» Азярбайжан Республикасынын ганунундан вя 
Азярбайжан Республикасынын диэяр ганунверижилик 
актларындан ибарятдир. 
Азярбайжан Республикасында эюмрцк иши щцгуг-
мцщафизя органлары ролуну ойнайан вя ващид систем тяшкил 
едян эюмрцк органлары тяряфиндян щяйата кечирилир. 
Азярбайжан Республикасынын эюмрцк ишини апаран ижра 
щакимиййяти органы1 щаггында Ясаснамя мцвафиг ижра 
щакимиййяти органы2 тяряфиндян тясдиг едилир. 
Азярбайжан Республикасынын эюмрцк органлары юз 
сялащиййятляри чярчивясиндя юлкянин игтисади тящлцкясизлийини 
тя’мин едир, эюмрцк рцсумлары, верэиляр вя диэяр эюмрцк 
юдянишляри алырлар. 
Азярбайжан Республикасынын эюмрцк тарифи - 
Азярбайжан Республикасынын эюмрцк сярщядиндян кечирилчн 
маллара тятбиг едилян вя харижи игтисади фяалиййятин ямтяя 
                                               
1 Бурада Азярбайъан Республикасынын Дювлят Эюмрцк Комитяси нязярдя тутулур. 
2 Бурада мцвафиг иъра щакимиййяти органынын сялащиййятлярини Азярбайъан 
Республикасынын Президенти щяйата кечирир. 
 173
номенклатурасына уйьун олараг системляшдирилмиш эюмрцк 
рцсуму дяряжяляринин мяжмусудур. 
Эюмрук русмлары - Азярбайжан Республикасынын 
эюмрцк органлары тяряфиндян Азярбайжан Республикасынын 
эюмрцк яразисиня малларын идхалы вя ихражы заманы алынан 
юдянишлярдир. 
Идхал эюмрцк рцсумларынын дяряжяляри Азярбайжан 
Республикасынын Назирляр Кабинети тяряфиндян тя’йин едилир. 
Азярбайжан Республикасынын ялверишли тижарят режими тятбиг 
етдийи юлкялярин маллары цчцн идхал эюмрцк рцсумларынын 
дяряжяляринин сон щядди Азярбайжан Республикасынын Милли 
Мяжлиси тяряфиндян мцяййян едилир. 
Ихраж эюмрцк рцсумларынын дяряжяляри вя онларын 
тятбиг олундуьу малларын сийащысы, щямчинин харижи игтисади 
тянзимлянмянин гейри-тариф тядбирляри Азярбайжан 
Республикасынын Назирляр Кабинети тяряфиндян мцяййян 
олунур. Азярбайжан Республикасынын ялверишли тижарят режими 
тятбиг етдийи юлкялярин маллары цчцн ихраж эюмрцк 
рцсумларынын дяряжяляринин сон щядди Азярбайжан 
Республикасынын Милли Мяжлиси тяряфиндян тя’йин олунур.  
Азярбайжан Республикасынын Назирляр Кабинети 12 
апрел 2001-жи ил тарихли 80 сайлы гярары иля «Азярбайжан 
Республикасынын яразисиня эятирилян маллар цзря эюмрцк идхал 
рцсумларынын дяряжяляри»ни, «Азярбайжан Республикасындан 
ихраж заманы ихраж эюмрцк рцсумуна жялб олунан малларын 
сийащысы вя ихраж рцсумларынын дяряжяляри»ни вя «Эюрцк 
рясмиляшдирилмясиня эюря алынан эюмрцк йыьымларынын 
мигдары»ны тясдиг етмишдир.  
Эюмрцк рцсумлары харижи игтисади фяалиййятдя тятбиг 
олунур. Эюмрцк рцсумларынын йыьылмасында гаршыйа гойулан 
ясас вязифяляр бунлардыр: 
- дювлят бцджясинин эялирлярини тя’мин етмяк; 
 174
- милли мящсул истещсалчыларыны харижи рягабятдян 
горумаг; 
- идхал вя ихражын ямтяя структурунун 
сямяряляшдирилмяси;  
- истещсалын вя истещлакын структурунда дяйишикликляря 
шяраит йаратмаг. 
Игтисади мащиййятиня эюря эюмрцк рцсумларынын 
ашаьыдакы нювляри вардыр: 
- идхал; 
- ихраж; 
- транзит эюмрцк рцсумлары. 
1. Харижи малларын дахили базара дахил олмасы нятижясиндя 
эюмрцк органлары тяряфиндян идхал эюмрцк рцсумлары алыныр. 
1996-жы илдян етибарян эюмрцк рцсумларынын артымы мцшащидя 
олунур. Беля ки, 1996-жи илдя бцджя эялирляриндя хцсуси чякиси 
5,6%-дян 1997-жи илдя 9,1%-дян, 1998-жи илдя 12,3%-дяк 
артмыш, 1999-жу илдян азалараг 11,2%-я, 2000-жи илдя  8,7%-я, 
2001-жи илдя ися 6,7%-я енмишдир. Цмумиййятля, эюмрцк верэи 
вя рцсумларынын бцджя эялирляриндя хцсуси чякиси 2000-жи илдя 
20,2%-дян 2001-жи илдя 20,9%-дяк артмышдыр. ЦДМ-да 
хцсуси чякиси бу ики илдя сабит олмуш вя 3,3%  тяшкил етмишдир. 
Азярбайжан Республикасынын игтисади мянафейини 
горумаг цчцн идхал едилян маллара мцвяггяти олараг 
ашаьыдакы хцсуси нюв рцсумлар тятбиг едилир: 
- хцсуси рцсумлар; 
- антидемпинг рцсумлары; 
- компенсасийа рцсумлары. 
Хцсуси рцсумлар ашаьыдакы щалларда тятбиг олунур: 
- маллар Азярбайжан Республикасы эюмрцк яразисиня бу 
гябилдян олан малларын йерли истещсалчыларына зийан вуран вя 
йа зийан вура биляжяк кямиййятдя вя шяртлярля эятирилдийи 
тягдирдя мцдафия тядбири кими; 
 175
- диэяр дювлятлярин вя онларын иттифагларынын Азярбайжан 
дювлятинин мянафейиня тохунан айрысечкилик вя диэяр 
щярякятляриня жаваб тядбири кими.  
Антидемпинг рцсумлары идхал олунан малларын гиймяти 
Азярбайжан Республикасы эюмрцк яразисиня эятирилдийи анда 
ихраж олундуьу юлкядяки реал дяйяриндян хейли ашаьы  
олдугда вя беля бир идхал бу гябилдян олан малларын йерли 
истещсалчыларына зийан вурдугда вя йа бу щал истисна 
едилмядикдя, Азярбайжан Республикасында бу малларын 
истещсалынын тяшкилиня вя эенишляндирилмясиня манечилик 
тюрядилдикдя тятбиг едилир. 
Компенсасийа рцсумлары Азярбайжан Республикасынын 
эюмрцк яразисиня эятирилян малларын истещсалы вя йа ихражы 
заманы бирбаша вя долайы субсидийалардан истифадя 
олундугда вя беля бир идхал бу гябилдян олан малларын йерли 
истещсалчыларына зийан вурдугда вя йа бу щал истисна 
едилмядикдя, Азярбайжан Республикасыда бу малларын 
истещсалынын тяшкилиня вя эенишляндирилмясиня манечилик 
тюрядилдикдя тятбиг едилир.   
 2. Ихраж эюмрцк рцсумлары  мящдуд мал групуна 
тятбиг олунур, беля ки, онларын эениш тятбиги ихражын инкишафына 
мане ола биляр. Бир гайда олараг, ихраж рцсумлары инжясянят 
ясярляринин вя гядим яшйаларын юлкядян апарылмасы заманы 
даща эениш тятбиг олунур. 
 3. Транзит эюмрцк рцсумлары  эюмрцк тарифи ясасында 
юлкядян малларын кечирилмяси заманы тятбиг олунур. 
Эюмрцк тарифи эюмрцк сярщядиндян кечирилчн маллара 
тятбиг едилян вя харижи игтисади фяалиййятин ямтяя 
номенклатурасына уйьун олараг системляшдирилмиш эюмрцк 
рцсуму дяряжяляринин мяжмусудур. Эюмрцк тарифи мящсулун 
кодуну, малын гысажа олараг адыны, эюмрцк рцсуму вя 
рцсум дяряжяляри иля тятбиги ващидини юзцндя якс етдирир. 
 176
Азярбайжан Республикасында ашаьыдакы эюмрцк 
рцсумлары тятбиг едилир: 
- адвалор – малларын эюмрцк дяйяриня эюря фаизля 
щесабланан; 
- спесифик – мал ващидиня эюря мцяййян олунмуш дяйярля 
щесабланан; 
- комбиня едилмиш – щяр ики нювц бирляшдирмякля 
щесабланан. 
Эюмрцк рцсумунун щяжми малын эюмрцк дяйяриндян 
вя тарифиндян асылыдыр. 
Малын эюмрцк дяйяринин мцяййян едилмяси системи 
эюмрцк гиймятляндирилмясинин бейнялхалг тяжрцбядя гябул 
олунмуш цмуми принсипляриня ясасланан эюмрцк яразисиня 
эятирилян вя бу яразидян чыхарылан маллара шамил едилир. 
Эюмрцк дяйяри мал эюмрцк сярщядиндян кечириляркян 
декларант тяряфиндян эюмрцк органына бяйан едилир. 
Декларант тяряфиндян бяйан едилмиш эюмрцк дяйяри вя 
онун мцяййян едилмяси иля баьлы мя’луматлар дягиг, 
кямиййяти тя’йин олуна билян вя сянядлярля тясдиг едилмиш 
мя’луматлара ясасланыр. 
Азярбайжан Республикасынын эюмрцк яразисиня 
эятирилян малларын эюмрцк дяйяри ашаьыдакы цсулларла мцяййян 
едилир:  
- эятирилян малларын сювдяляшмя гиймяти иля; 
- ейни малларын сювдяляшмя гиймяти иля; 
- дяйярин топланмасы цсулу иля; 
- дяйярин чыхылмасы цсулу иля; 
- ещтийат цсулу иля. 
Эятирилян малларын сювдяляшмя гиймятиня уйьун олараг 
гиймятляндирилмяси эюмрцк дяйяринин мцяййян едилмясинин 
ясас цсулудур. Ясас цсулдан истифадя едиля билмядийи щалда, 
нювбяти цсуллардан щяр бири ардыжыл олараг тятбиг едилир. Бу 
 177
заман щяр бир сонракы цсулун тятбиги эюмрцк дяйярини 
яввялки цсулла тя'й’н етмяк мцмкцн олмадыгда щяйата 
кечирилир. 
Азярбайжан Республикасынын эюмрцк яразисиня 
эятирилян малын эюмрцк дяйяри щямин мал Азярбайжан 
Республикасынын эюмрцк сярщядиндян кечирилчркян эятирилян 
мал цчцн фактики юдянилмиш вя йа юдянилмяли олан сювдяляшмя 
гиймятидир. 
Ейни малларын сювдяляшмя гиймяти цсулундан истифадя 
олундугда малын эюмрцк дяйяринин мцяййян едилмяси цчцн 
ейни малларын сювдяляшмя гиймяти ашаьыдакы шяртляр нязяря 
алынмагла ясас эютцрцлцр: 
- физики хцсусиййятляриня эюря; 
- кейфиййятиня вя базардакы нцфузуна эюря; 
- малын мяншя юлкясиня эюря; 
- истещсалчысына эюря. 
Тариф эцзяштляри  (тариф преференсийалары) дедикдя, 
Азярбайжан Республикасынын тижарят сийасяти щяйата 
кечириляркян гаршылыглы вя йа биртяряфли гайдада Азярбайжан 
Республикасынын эюмрцк сярщядиндян кечирилян маллар цзря 
яввял юдянилмиш рцсум гайтарылмасы, рцсум юдянишиндян 
азадетмя, рцсум дяряжяляринин ашаьы салынмасы, малын 
преференсиал эятирилмяси (чыхарылмасы) цчцн тариф квоталары 
шяклиндя верилян эцзяштляр баша дцшцлцр. 
 
 
 
 
IЫЫ БЮЛМЯ 
 
БЦДЖЯНИН ХЯРЖЛЯРИ 
 
 178
ХВЫЫ фясил. БЦДЖЯ ХЯРЖЛЯРИНИН 
ПЛАНЛАШДЫРЫЛМАСЫ ВЯ МАЛИЙЙЯЛЯШДИРИЛМЯСИ 
 
17.1. Бцджя хяржляри системи 
 
Бцджя системинин ясас тяйинаты – дювлят вя йерли 
идаряетмя органларынын цзяриня дцшян вязифя вя функсийаларын 
щяйата кечирилмясини тямин етмякдян ибарятдир. Бу 
функсийаларын харктериндян асылы олараг бцджя хяржляри системи 
формалашыр. Истигамят вя нювляр цзря бцджя хяржлярини 
ашаьыдакы груплара бюлмяк олар: 
 
ХЯРЖЛЯР 
Цмумдювлят хяржляри; 
Мцдафия;  
Мящкямя щакимиййяти, щцгуг-мцщафизя органлары вя прокурорлуг, 
Елм, тящсил;  
Сящиййя;  
Сосиал мцдафия вя сосиал тя'минат; 
Мядяниййят, инжясянят, КИВ, бядян тярбийяси, идман, эянжляр сийасяти; 
Мянзил-коммунал тясяррцфаты; 
Кянд тясяррцфаты, мешя тясяррцфаты, балыгчылыг вя овчулуг; 
Сянайе вя тикинти; 
Няглиййат, рабитя вя с. 
 
Бу блокларын щяр бириня бцджя вясаитинин истифадясинин 
конкрет истигамятляри дахилдир. Бцджя хяржляринин тяркибиня 
даща ятрафлы олараг  онун функсионал тяснифатында баха 
билярик. 
1. Игтисади мащиййятиндян асылы олараг бцджянин 
цмуми1 хяржляри ясаслы вя жари  хяржляря бюлцнцр. 
                                               
1 Гейд: Цмуми хяръляр, гайтарылан мябляь чыхылдыгдан сонра кредитлчрин верилмчси 
= Цмуми хяръляр + гайтарылан мябляь чыхылдыгдан сонра кредитлярин 
верилмяси 
 179
Бцджянин ясаслы хяржляри – бцджя хяржляринин бир щиссяси 
олмагла инновасийа вя инвестисийа фяалиййятини тя'мин едир. 
Бурайа ясас вясаитлярин алынмасы, ясаслы тикинти, ясаслы тямир, 
дювлят ещтийатларынын йарадылмасы, торпаг вя гейри-мадди 
активлярин алынмасы, ясаслы юдянишляр, юлкя дахилиндя 
кредитлярин верилмяси, харижя кредитлярин верилмяси, хариждян 
кредитлярин гайтарылмасы вя с. дахилдир.  
Бцджянин ясаслы хяржляринин тяркибиндя инкишаф бцджяси 
формалашдырыла биляр. Инкишаф бцджясинин формалашдырылмасынын 
гайдасы вя шяртляри ганунла мцяййян олунур. 
Бцджянин жари хяржляри – Азярбайжан Республикасы 
бцджясинин игтисади  тяснифаты иля ялагядар ясаслы хяржляря дахил 
едилмяйян дювлят щакимиййяти органларынын, йерли 
юзцнцидаряетмя органларынын, бцджя идаряляринин жари 
хяржлярини тяшкил едир. Бурайа ямяйин юдяниш фонду, ямяк 
щаггына цстялик, малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын 
юдянилмяси, фаизляр цзря юдянишляр, дахили борж цзря юдянишляр, 
субсидийалар, трансфертляр, мянфяятсиз ишляйян мцяссисяляря 
юдянишляр, ящалийя юдянишляр, харижи юлкяляря жари юдянишляр вя 
с. дахилдир.  
Бцджя вясаинин верилмяси ашаьыдакы формаларда щяйата 
кечирилир: 
 бцджя идаряляринин сахланмасына тяхсисатлар; 
 дювлят вя бялядиййя сазишляри цзря физики вя щцгуги 
шяхслярин истещсал етдикляри мящсулларын, йериня йетирдикляри  иш 
вя хидмятлярин юдянилмясиня хяржляр; 
 ящалийя юдянишляр, йя'ни Азярбайжан Республикасынын 
ганунверижилийи, Нахчыван Мухтар Республикасынын 
ганунверижилийи, йерли юзцнцидаряетмя органларынын щцгуги 
актлары иля мцяййян едилян ящалийя мяжбури юдянишлярин 
верилмясиня тяхсисатлар; 
 180
 дювлят щакимиййяти органларынын гябул етдикляри 
гярарлар ясасында бцджя хяржляринин артырылмасына вя йа бцджя 
эялирляринин азалмасына эятирян ялавя хяржлярин компенсасийа 
едилмяси цчцн тяхсисатлар; 
 щцгуги шяхсляря бцджя кредитляри; 
 фяалиййятдя олан вя йа йени йарадылан щцгуги 
шяхслярин низамнамя капиталына инвестисийалар; 
 Азярбайжан Республикасынын бцджя системинин 
мцхтялиф сявиййяли бцджяляриня, бцджядянкянар дювлят 
фондларына верилян бцджя ссудалары, субсидийалар, дотасийалар 
вя субвенсийалар; 
 харижи юлкяляря кредитляр; 
 борж ющдяликляри, о жцмлядян дювлят боржларынын 
юдянилмяси вя онлара хидмят эюстярилмяси иля баьлы вясаитляр. 
1. Бцджя вясаити алан мцяссися вя тяшкилатлар 
табечилийиндян асылы олараг идарячилик яламятляриня эюря 
бюлцнцрляр. 
2. Бцджя системинин малиййяляшдирилмя сявиййясиндян 
асылы олараг, бцджя хяржляри дювлят вя йерли хяржляря айрылыр. 
Дювлят бцджясиндян ашаьыдакы функсионал нювлц 
хяржляр малиййяляшдирилир: 
 Азярбайжан Республикасы Президент апаратынын, 
Азярбайжан Республикасы Милли Мяжлисинин, Азярбайжан 
Республикасы Щесаблама Палатасынын, Азярбайжан 
Республикасы Мяркязи Сечки Комиссийасынын, мяркязи ижра 
щакимиййятинин вя онларын ярази органларынын фяалиййятинин 
тя'мин едилмяси, нювбяти малиййя илиня дювлят бцджяси 
щаггында ганун тясдиг едилян заман мцяййян едилян сийащы 
цзря цмумдювлят идаряетмясиня чякилян хяржляр; 
 мящкямя системинин фяалиййят эюстярмясиня чякилян 
хяржляр; 
 181
 дювлят марагларына уйьун бейнялхалг фяалиййятин 
щяйата кечирилмяси (дювлятлярарасы мцгавилялярин вя 
бейнялхалг малиййя тяшкилатларынын, бейнялхалг мядяни, елми 
ямякдашлыг цзря мцгавилялярин малиййя тя'минаты) хяржляри; 
 милли мцдафия вя дювлятин тящлцкясизлийинин тя'мин 
едилмяси, сянайенин мцдафия сащяляринин конверсийасынын 
щяйата кечирилмяси; 
 ясаслы тядгигатлар вя елми-техники инкишафа йардым; 
 дямир йолу, щава вя дяниз няглиййатына дювлят 
щимайяси; 
 юлкя мигйаслы фюв'гяладя щалларын вя тябии фялакятлярин 
нятижяляринин ардан галдырылмасы; 
 космик фязанын тядгигаты вя истифадя едилмяси; 
 дювлят мцлкиййятиндя вя йа Азярбайжан 
Республикасынын дювлят щакимиййяти органларынын табелийиндя 
олан идарялярин сахланмасы; 
 дювлят мцлкиййятинин формалашдырылмасы хяржляри; 
 Азярбайжан Республикасынын дювлят боржунун 
юдянилмяси вя она хидмят едилмяси; 
 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилийиня 
ясасян тяйин едилмиш  дювлят пенсийа вя мцавинятлярин, диэяр 
сосиал юдянишлярин щяйата кечирилмяси цзря  бцджядянкянар 
дювлят фондларына компенсасийалар; 
 дювлят материал ещтийатларынын, гиймятли метал вя 
гиймятли дашлар цзря дювлят ещтийатынын артырылмасы; 
 Азярбайжан Республикасында сечкилярин вя 
цмумхалг сясвермясинин, референдиумларын кечирилмяси; 
 дювлят инвестисийа програмларынын щяйата кечирилмяси; 
 диэяр сявиййяли бцджялярин эялирляринин азалдылмасына 
вя хяржлярин артырылмасына эятирян Азярбайжан 
 182
Республикасынын дювлят щакимиййяти органларынын 
гярарларынын щяйата кечирилмясинин тя'мин едилмяси; 
 щакимиййятин диэяр сявиййясиня верилян айры-айры 
дювлят сялащиййятляринин щяйата кечирилмясинин тя'мин 
едилмяси; 
 бялядиййяляря малиййя йардымы; 
 саир дювлят ящямиййятли хяржляр. 
Йерли бцджялярдян ашаьыдакы функсионал нювлц хяржляр 
малиййяляшдирилир: 
 йерли юзцнцидаряетмя органларынын сахланмасы; 
 бялядиййя мцлкиййятинин формалашдырылмасы вя онун 
идаря едилмяси; 
 йерли юзцнцидаряетмя органларынын табелийиндя вя 
бялядиййя мцлкиййятиндя олан тящсил, сящиййя,  мядяниййят, 
бядян тярбийяси вя идман, кцтляви информасийа вя диэяр 
идарялярин тяшкили, сахланылмасы вя инкишафы; 
 бялядиййя ижтимаи асайишинин мцщафизяси органларынын 
сахланылмасы; 
 бялядиййя мянзил – коммунал тясяррцфатынын тяшкили, 
сахланмасы вя инкишафы; 
 йерли ящямиййятли йолларын сахланмасы вя бялядиййя 
йол тикинтиси; 
 бялядиййя яразиляринин абадлашдырылмасы вя 
йашыллашдырылмасы; 
 мяишят туллантыларынын ляьв едилмяси вя йенидян е'мал 
едилмясинин тяшкили; 
 бялядиййя органларынын табелийиндя олан дяфн хидмяти 
йерляринин сахланылмасы; 
 йерли юзцнцидаряетмя органларынын табелийиндя вя 
бялядиййя мцлкиййятиндя олан идарялярин вя ящалинин няглиййат 
хидмятинин тяшкили; 
 183
 йаньындан мцщафизянин тяшкили; 
 бялядиййялярин яразисиндя ятраф мцщитин мцщафизяси; 
 йерли юзцнцидаряетмя органлары тяряфиндян гябул 
едилян ярази мягсядли програмларын щяйата кечирилмясинин 
тя'мин едилмяси; 
 бялядиййя боржларынын юдянилмяси вя онлара хидмят 
едилмяси; 
 бялядиййя архивляринин сахланмасы; 
 бялядиййя сечкиляринин вя йерли цмумхалг 
сясвермяляринин кечирилмяси; 
 саир йерли ящямиййятли хяржлярин малиййяляшдирилмяси.   
 
17.2. Бцджя хяржляринин планлашдырылмасынын ясаслары 
 
Бцджя тяшкилаты – вцджя сметасы ясасында фяалиййяти 
тамамиля вя йа гисмян бцджя вясаити щесабына 
малиййяляшдирилян, щесаблашма щесабы олмайан гейри-
коммерсийа тяшкилатыдыр.  Бу тяшкилатлара вясаитлярин 
айрылмасы бцджя планлашдырылмасы васитясиля щяйата кечирилир. 
Бцджя хяржляринин планлашдырылмасынын ясас цсуллары 
бунлардыр: 
 програмлы-мягсядли; 
 нормативли. 
Бцджя хяржляринин планлашдырылмасынын програмлы-
мягсядли цсулу игтисади вя сосиал проблемлярин щяйата 
кечирилмяси цчцн тясдиг едилмиш мягсядли програмлара уйьун 
олараг айрылан бцджя вясаитляринин системли 
планлашдырылмасыдыр. Малиййя вясаитляринин 
планлашдырылмасынын бу цсулу конкрет програм вя лайищяляр 
ясасында малиййя ещтийатларынын сямяряли бюлэцсц цчцн 
вясаитлярин жямляшдирилмясиня вя мягсядли истифадясиня, 
 184
нязарятин йахшылашдырылмасына йардым едир. Бцтцн бунлар 
вясаитлярин сямяряли мянимсянилмясинин сявиййясини артырыр. 
Тядбирлярин вя лайищялярин щяйата кечирилмяси цчцн 
айрылан вясаитлярин щяжми планлашдырманы вя 
малиййяляшдирмяни смета гайдасы ясасында мцяййян едир. 
Бцджя тяшкилатларынын сметалары цзря хяржлярин 
щесабланмасынын ясасыны  онларын фяалиййят эюстярижиляринин 
(мясялян, тящсил цзря шаэирдлярин, групларын, синифлярин сайы вя 
с.) щяжми, тяшкилатын фяалиййят мцддяти вя малиййя нормалары 
тяшкил едир. Ящалинин сосиал мцдафияси цзря тядбирлярин 
(пенсийа, мцавинят вя с.) планлашдырылмасы заманы бу 
вясаитляри аланларын сайы вя юдянишлярин мцяййян едилмиш 
нормалары нязяря алыныр. 
Хяржлярин вя юдянишлярин планлашдырылмасынын норматив 
цсулу ясасян бцджя тяшкилатларынын малиййялящдирилмяси цчцн 
онларын сметасынын тяртиби заманы истифадя олунур. Нормалар 
ганунверижилик актлары ясасында мцяййян олунур вя ашаьыдакы 
нювляря айрылыр: 
 сосиал тяляблярин тя'мин олунмасынын натурал 
эюстярижиляринин пулла ифадясиндян ибарят олан малиййя 
нормалары (мясялян, бцджя тяшкилатларында ящалинин гида иля, 
дярман васитяляри иля, йумшаг инвентарла тя'мин олунмасы 
хяржляринин нормалары); 
 фярди юдяниш нормалары (мясялян, ямяк щаггы 
дяряжяси, мцавинят, тягацд вя с. нормалары); 
 орта статистик эюстярижиляр ясасында яввялки бир нечя ил, 
ейни заманда конкрет дюврдя жямиййятин мадди-малиййя 
имканлары цзря эютцрцлмцш нормалары (мясялян, бинанын 
сахланмасы, тядрис хяржляри вя с. нормалары). 
Нормалар мцтляг (щюкумят вя йа йерли ижра органлары 
тяряфиндян тятбиг олунур) вя йа факултатив (назирлик, баш 
идаряляр тяряфиндян тятбиг олунур) ола биляр. 
 185
Бцджя нормалары фярди (айры-айры хярж нювляри цзря) вя 
бирляшдирилмиш (мяжму хяржляр вя йа тяшкилат цзря бцтювлцкдя) 
ола биляр. 
Натурал эюстярижиляр (хидмят едян ишчилярин сайы вя 
бинанын юлчцсц вя с.) вя малиййя нормалары ясасында хяржлярин 
бцджя сметасы тяртиб олунур вя ашаьыдакы кими ола биляр: 
 фярди  - айры-айры тяшкилатлар вя йа тядбирляр цчцн 
тяртиб олунур; 
 цмуми – ейни типли тяшкилатлар вя йа тядбирляр цчцн 
тяртиб олунур; 
 мяркязляшдирилмиш – мяркязляшдирилмиш гайдада 
щяйата кечирилян тядбирлярин малиййяляшдирилмяси цчцн назирлик 
вя баш идаряляр тяряфиндян тяртиб олунур (аваданлыгларын 
алынмасы, тикинти, тя'мир ишляри вя с.); 
 ижмал – бурада щям фярди вя щям дя 
мяркязляшдирилмиш тядбирлярин сметалары бирляшдирилир, йя'ни 
бцтювлцкдя назирлик вя йа баш идарялярин ижмал сметасы тяртиб 
олунур. 
Бцджя тяшкилатынын сметасында ашаьыдакылар якс 
олунур: 
1. Тяшкилатын реквизитляри (онун ады, малиййяляшдирян 
бцджя, сметаны тясдиг едян шяхсин имзасы, тяшкилатын мющцрц 
вя с.); 
2. Ижмал хяржляр (ямяк щаггы фонду, ямяк щаггына 
цстялик, материал хяржляри, истещсал вя сосиал инкишаф фонду, 
мадди щявясляндирмя вя диэяр фондлар); 
3. Ижмал эялирляр (бцджядян малиййяляшдирмя, ящалийя 
ялавя пуллу хидмят, тяшкилатлара мцгавиля ясасында хидмят 
эюстярилмяси, диэяр дахилолмалар); 
4. Тяшкилатларын истещсал-хидмят эюстярижиляри; 
5. Хяржлярин вя эялирлярин щесабланмасы вя 
ясасландырылмасы. 
 186
Бцджя тяшкилатларынын тясдиг олунмуш сметасы онларын 
сахланмасы цчцн бцджядян айрылан вясаитин иллик мябляьини, 
рцблцк бюлэцсцнц вя мягсядли тяйинатыны эюстярян план 
малиййя сянядидир. 
Бцджя тяшкилатларынын сметаларынын тяртиби ашаьыдакы 
мясялялярин щяллиня имкан верир: 
 бцджя тяшкилатларынын дювлят малиййяляшдирилмяси иля 
тя'мин едилмяси; 
 нязярдя тутулан лайищя хяржляринин тящлили вя 
вясаитляринин истифадяси щаггында щесабатлар; 
 вясаитлярин сямяряли вя гянаятля хяржлянмясиня 
нязарят. 
Бцджя планлашдырылмасынын вя бцджя тяшкилатларынын 
малиййя тя'минатынын тякмилляшдирилмясиня дювлят вя йерли 
бцджялярин минимал дювлят сосиал стандартлары, сосиал вя 
малиййя нормаларына кечилмяси тя'сир етмялидир. 
Бцджя просесинин тяркиб щиссяси олмагла бцджя 
планлашдырылмасы малиййячи алимлярин вя тяжрцбяли 
мцтяхяссислярин даим диггят мяркязиндядир. Азярбайжан 
Республикасы Малиййя Назирлийи бцджя планлашдырылмасынын 
тякмилляшдирилмяси сащясиндя даим иш апарыр.  
 
 
XВЫЫЫ фясил. МАДДИ ИСТЕЩСАЛ САЩЯЛЯРИНИН 
ИНКИШАФЫНА БЦДЖЯ ХЯРЖЛЯРИ 
 
18.1. Мцяссисялярнин малиййяси вя бцджя 
 
Дювлят рейестринин цмуми характеристикасы эюстярир ки, 
игтисадиййатын бцтцн сащяляриндя апарылан ислащатлар юлкя 
яразисиндя фяалиййят эюстярян тясяррцфат субйектляринин сай вя 
тяркибиня тя’сир эюстярмиш, ислащатларла ялагядар олараг йени 
 187
мцяссися вя тяшкилатлар йаранмыш, дювлят мцлкиййятиндя олан 
мцяссисялярин бир щиссяси хцсуси бюлмяйя кечмиш, бир щиссяси 
ляьв олмуш, онларын структурунда дяйишикликляр баш вермишдир. 
Бир сыра хырда мцяссисяляр бирляшмиш, бир заман сярбяст олан 
тюрямя мцяссися баш бюлмянин структур бюлмясиня 
чеврилмишдир. Нятижядя, 2000-жи илин йанвар айынын 1-ня олмуш 
вязиййятля мцгайисядя 2001-жи илин йанвар айынын 1-ня Дювлят 
рейестриндя олан мцяссисялярин сайы цмумиликдя артмыш, 
55799 ващид олмушдур (артым 3,8% олмушдур). Дювлят 
мцяссисяляринин сайы 12,7%, гейри-дювлят мцяссисяляринин сайы 
ися 0,7% артмышдыр. Мцяссисялярин цмуми сайында гейри-
дювлят мцяссисяляринин хцсуси чякиси 72,4% тяшкил етмишдир. 
Бурада ясас йери, 93,2% хцсуси мцлкиййятли кичик мцяссисяляр 
тяшкил едир. Харижи мцлкиййятли мцяссисялярдя артым 9,9% 
тяшкил етмишдир. 
Мцяссисялярин сайы вя структуру щаггында мя’лумат 
ашаьыдакы жядвялдя якс олунур:    
 
Жядвял 16. Мцяссисялярин сайы вя структуру, ядяд2 
 
Эюстярижиляр 01.01. 
1997 
01.01. 
1998 
01.01. 
1999 
01.01. 
2000 
01.01. 
2001 
Жями мцяссисялярин сайы 44295 49049 52338 53780 55799 
Дювлят мцяссисяляри 13571 13622 13678 13647 15385 
Гейри-дювлят мцсси-
сяляри  
о жцмлядян: 
30724 35427 38660 40133 40414 
Хцсуси мцлкиййятли 
кичик мцяссисяляр 
29629 33794 36426 37590 37658 
Гарышыг мцлкиййятли 
мцяссисяляр 
493 653 801 875 922 
Харижи мцлкиййятли 602 989 1433 1668 1834 
                                               
2 Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри, 2002 
 188
мцяссисяляр 
 
Мцяссисялярин артым темпи, илк нювбядя онун игтисади, 
о жцмлядян малиййя эюстярижиляринин гянаятбяхш олмасы иля 
изащ олунур.    
Мцяссисялярнин малиййяси дювлятин малиййя системинин 
мцщцм бюлмяси олмагла мадди истещсал сащяляриндя 
жямиййятин цмуми дахили мящсулунун  бюлцшдцрцлмяси йолу 
иля мяркязляшдирилмиш пул вясаитляри фондуна дахил олан вя 
бцджя системинин эялиринин ясас щиссясини тя'мин едян илкин пул 
йыьымы йараныр. 
Мадди истещсал сферасында олан  мцяссисялярин 
малиййяляшдирилмяси хцсуси вясаит (ясасян мянфяят вя 
амортизасийа), жялб едилмиш вясаит (банклардан вя малиййя 
базарындан), бцджя вясаити вя бцджядянкянар фондлар 
щесабына щяйата кечирилир. 
Сон илляр мцяссисялярин малиййяляшдирилмяси 
структурунда хцсуси вясаитлярин ролу артмыш вя бцджядян 
малиййяляшдирмя азалмышдыр. Базар игтисадиййаты шяраитиндя 
мцяссисялярин малиййяси юзцнцмалиййяляшмяйя ясасланыр. 
Эялирляр вя хяржляр балансы – бцджя планлашдырылмасынын 
щяжмини вя мянбяйини мцяййян едян ясас сяняддир. 
Мцяссисянин эялир вя хяржляр балансында онларын пул 
формасында эялирляри, хяржляри, ясас вя диэяр фяалиййят нювляри 
цзря малиййя нятижяляри, сатышданкянар эялирляр вя хяржляр цзря 
бцджяйя юдянишляр вя бцджя вясаитляри якс олунур. 
Мцяссисянин эялир вя хяржляр балансы ики щиссядян 
ибарятдир: 
1. Эялирляр вя дахилолмалар; 
2. Хяржляр вя харижолмалар (айырмалар). 
''Эялирляр вя дахилолмалар'' бюлмясиндя ашаьыдакы 
эюстярижиляр якс олунур: 
 189
- сатышдан эялир; 
- ясаслы тикинти цзря топланан вясаит; 
- тикинтиндя пай иштиракы гайдасында дахил олан 
вясаит; 
- узунмцддятли кредитляр вя боржлар; 
- диэяр дахилолмалар. 
''Хяржляр вя харижолмалар'' бюлмясиндя ашаьыдакылар 
якс олунур: 
- жари хяржляр; 
- эениш тякрар истещсала, сосиал сащялярин сахланмасына, 
елми-тядгигат ишляриня чякилян хяржляр; 
- узунмцддятли кредитлярин вя боржларын юдянилмяси вя 
кредитляря вя боржлара эюря фаизляр; 
- диэяр хяржляр. 
Мювжуд бцджя тяснифатына уйьун олараг хяржлярин 
тяркибиня мадди истещсал сащяляриня, мянзил-коммунал 
тясяррцфатына чякилян хяржляр, сянайе вя тикинти хяржляри 
дахилдир. 
Сон илляр бцджя вясаитляринин чох щиссяси дювлят 
секторуна, капитал гойулушунун малиййяляшдирилмясиня 
йюнялдилир. 
Мадди истещсал сащясиня чякилян хяржлярдя бцджя 
малиййяляшдирилмясинин щяжминин азалмасы ашаьыдакы 
сябябляря эюря баш вермишдир: 
1) тясяррцфат субйектляринин юз партнйорлары вя дювлят 
гаршысында эютцрдцйц ющдяликлярин йериня йетирилмясиня эюря 
там ямлак мяс'улиййятинин тятбиги иля ялагядар олараг, 
мцяссисяляря дотасийаларын верилмясинин эет-эедя 
дайандырылмасы; 
2) мяркязляшдирилмиш капитал гойулушунун азалдылмасы 
вя мцяссисялярин юзялляшдирилмяси иля ялагядар олараг дювлятин 
истещсалат инвестисийаларында иштиракынын азалдылмасы; 
 190
3) бир чох ярзаг вя сянайе мящсулларында 
гиймятлярдяки фяргин юдянилмясиня чякилян яввялки 
дотасийанын дайандырылымасы; 
4) бцджя вясаитляринин истифадясиня нязарятин 
эцжляндирилмяси. 
Базар мцнасибятляриня кечидля ялагядар олараг бцджя 
вясаитляринин хяржлянмясиндя кюклц дяйишикликляр баш верди. 
Бцджя вясаити даща ири вя дювлят ящямиййятли тядбирлярин 
щяйата кечирилмясиня йюнялдилир: 
- дцнйа базарларында рягабятя таб эятирян мящсул 
истещсал едя билян сянайе сащяляринин инкишафына йюнялдилян 
тядбирлярин щяйата кечирилмясинин малиййяляшдирилмяси; 
- бцджя вясаити щесабына щяйата кечирилян вя ейни 
заманда дювлят тя'минаты верилян йцксяк сямяряли инвестисийа 
лайищяляринин щяйата кечирилмясинин малиййяляшдирилмяси; 
- йармычыг галмыш обйектлярин лайищя хяржляринин 
щяйата кечирилмяси; 
- аграр сянайе комплексинин сабитлийинин тя'мин 
едилмяси мягсядиля, базар механизми базасында онун  ишиня 
йардым едилмяси; 
- истещсал вя сосиал-мяишят инфраструктурунун 
тякмилляшди-рилмяси цчцн малиййя имканларынын йарадылмасы 
вя с. 
Сон илляр сянайенин вя тикинтинин малиййяляшдирилмясиня 
дювлят бцджяси хяржлярин хцсуси чякиси азалмышдыр. Буну 
ашаьыдакы жядвялдя эюрмяк олар: 
 
Жядвял 17.  Сянайе вя тикинти хяржляринин 
малиййяляшдирилмясиндя дювлят бцджясинин  хцсуси чякиси1 
                                               
1 Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри, 2002. 
«Азярбайъан Республикасынын 2002-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
 191
 
Эюстярижиляр 1997 1998 1999 2000  2001  2002  2003 
Дювлят бцджя-
синин хяржляри –
жями 
 
100 
 
100 
 
100 
 
100 
 
100 
 
100 
 
100 
Сянайе вя ти-
кинти хяржляри 
0,5 0,4 0,3 0,4  0,3 0,4 1,3 
 
Сянайе вя тикинти хяржляринин малиййяляшдирилмясиндя 
бцджя вясаитинин азалмасы сянайе мящсулу истещсалынын 
азалмасы, зийанла ишляйян мцяссисялярин артмасы вя  дювлят 
тяряфиндян верилян дотасийанын дайандырылмасындан иряли эялир. 
Игтисадиййатын реал секторунда йаранмыш негатив 
вязиййяти арадан галдырылмасы мягсядиля бу сащядя бир сыра 
дювлят програмлары щяйата кечирилир. Бурайа дахилдир: 
- мцяссисялярдя верэи юдянишляринин цмуми щяжминин 
азалдылмасы; 
- бцджяйя жари юдянишлярин юдянилмяси шяртиля 
мцяссися боржларынын реструктуризасийасы; 
- мцяссисяляря юз мящсулларыны майа дяйяриндян 
ашаьы гиймятя сатылмасына ижазя верилмяси; 
- Азярбайжан ихражына йардым едилмяси. 
Игтисадиййатын база сащяляринин бющран вязиййятиндян 
чыхарылмасы реал инвестисийаларын, йя'ни капитал гойулушунун 
артырылмасы васитясиля мцмкцндцр.  
 
 
18.2. Истещсалын инкишафына бцджя хяржляри 
 
                                                                                                             
«Азярбайъан Республикасынын 2003-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
 
 192
Реал инвестисийалар мцяссисялярин динамик инкишафыны 
тя'мин едир вя ашаьыдакы вязифяляри йериня йетирмяйя имкан 
верир: 
1) малиййя вя мадди ещтийатлар йыьымы щесабына 
сащибкарлыг фяалиййятинин эенишляндирилмяси; 
2) йени мцяссисялярин йарадылмасы; 
3) йени бизнес сащяляринин мянимсянилмяси нятижясиндя 
диверсификасийа. 
Инвестисийа фяалиййятинин субйектлярини инвесторлар, 
сифаришчиляр, иш ижрачылары, инвестисийа фяалиййяти обйектляринин 
истифадячиляри тяшкил едирляр. 
Инвесторлар узун мцддятли инвестисийа гойулушу 
формасында хцсуси, борж вя жялб едилмиш вясаитин мягсядли 
истифадясини тя'мин едирляр. 
Сифаришчиляр инвесторлар, щямчинин инвестора мяхсус 
инвестисийа лайищяляринин щяйата кечирилмясиня сялащиййяти 
чатан щяр щансы физики вя щцгуги шяхсляр ола билярляр. Яэяр 
сифаришчи инвестор дейился, о мцгавиля иля мцяййян олунмуш 
инвестисийалардан мцяййян дювр вя сялащиййят чярчивясиндя 
истифадя вя сярянжам вермяк щцгугуна маликдир. 
Ивестисийа фяалиййятинин истифадя обйектляри инвесторлар, 
щямчинин  инвестисийа фяалиййяти обйектляри йарадан щцгуги вя 
физики шяхсляр, дювлят вя бялядиййя органлары, харижи дювлятляр 
вя бейнялхалг тяшкилатлар ола билярляр. 
Азярбайжан Республикасында инвестисийа фяалиййяти 
обйектляри ашаьыдакылардыр: 
- игтисадиййатын бцтцн сащяляриндя йени йарадылан вя 
модернляшдирилмиш ясас фондлар; 
- гиймятли каьызлар; 
- елми-техники мящсул вя мцлкиййятин диэяр обйектляри; 
- ямлак щцгугу вя интеллектуал мцлкиййят щцгугу. 
 193
Азярбайжан Республикасынын дювлят инвестисийа 
сийасяти сащясиндя игтисади ислащатларын кечирилдийи дюврдя 
жидди дяйишикликляр баш вермишдир. Бцджядян ясаслы тикинтийя 
вясаитин азалдылмасы иля йанашы мцяссисялярин вя диэяр 
мянбяляр щесабына йаранан бцджядянкянар фондларын бу 
сащяляря капитал гойулушу артмышдыр. 
Щазырда капитал  гойулушу мягсядли програмларын 
малиййяляшдирилмясиня йюнялдилир. Мягсядли  програмларын 
щяйата кечирилмяси нятижясиндя тясяррцфатын мцщцм сащяляриня 
малиййя вясаити айрылмасы имканлары да эенишлянир. 
Бир чох мцяссисялярин малиййя вязиййятинин писляшмяси, 
бцджя малиййяляшдирилмясинин кяскин азалмасы, йцксяк фаиз 
дяряжяси шяраитиндя узунмцддятли кредитлярин алынмасындакы 
чятинликляр, тясяррцфат фяалиййятинин  тянзимлянмясинин щцгуги 
базасынын йарадылмасы вя диэяр фактлар инвестисийа активлийиня  
мянфи тя'сир эюстярир. 
Истещсал вя гейри-истещсал тя'йинатлы обйектляр цзря 
капитал гойулушу ашаьыдакы жядвялдя якс олунур: 
Жядвял 18. Истещсал вя гейри-истещсал тя'йинатлы 
обйектляр цзря капитал гойулушу (фаизля)1 
 
 
Ил
ляр 
Жя
ми капитал 
гойулушу 
О жцмлядян обйектляр цзря: 
 
Истещсал 
тя’йинатлы 
гейри-
истещсал тя’йинатлы 
1
990 
100 63,5 36,5 
1
995 
100 54,7 45,3 
1
996 
100 77,6 22,4 
                                               
1 Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри, 2002 
 
 194
1
997 
100 77,6 22,4 
1
998 
100 83,7 16,3 
1
999 
100 87,8 12,2 
2
000  
100 81,8 18,2 
 
2001 
100 80,2 19,8 
 
Жями капитал гойулушунда истещсал тя'йинатлы 
обйектляря инвестисийа гойулушунун нисбяти гейри-истещсал 
тя'йинатлы обйектляря гойулан инвестисийалара нисбятян 
йцксякдир. 
 
Жядвял 19.  Игтисадиййата инвестисийа гойулушу 
(милйон доллар)2  
 
Эюстярижиляр 1
997 
1
998 
1
999 
2
000 
2
001 
Жями 
инвестисийалар 
о жцмлядян: 
1
849 
2
044 
1
714 
1
654 
1
580 
Дахили 
инвестисийалар 
3
87 
4
59 
4
80 
5
19 
3
92 
Харижи 
инвестисийалар 
1
462 
1
585 
1
234 
1
135 
1
188 
онлардан: 
бирбаша 
ивестисийалар 
 
1
068 
 
1
085 
 
6
91 
 
5
88 
 
8
13 
Кредитляр вя 
ссудалар 
2
04 
1
27 
3
39 
2
93 
2
13 
диэяр 1 3 2 2 1
                                               
2 Орада 
 195
инвестисийалар 90 73 04 54 62 
Цмумиййятля, инвестисийаларын артым темпи 1999-жи 
илдян е’тибарян ашаьы дцшцр. Ашаьы мейл юзцнц хцсусиля 
бирбаша инвестисийаларда вя гисмян дя харижи инвестисийаларда 
эюстярир.  
Мцасир дюврдя дювлятин инвестисийа стратеэийасына 
ашаьыдакы мярщяляляр дахилдир: 
1) инфлйасийанын гаршысынын алынмасы, мцяссисялярин вя 
ящалинин инвестисийа фяалиййятинин стимуллашдырылмасы; 
2) бцджя кясиринин азалдылмасы, онун дахили  мянбяляр 
щесабына юртцлмяси, дахили малиййя вясаитляриня ясасланыб 
истещсала инвестисийа гойулмасы; 
3) инвесторларын вя сящмдарларын щцгуг вя 
марагларынын там горунмасы. Бунун цчцн тякжя 
ганунверижилийин тякмилляшдирилмясини дейил, ейни заманда 
мцяссисялярин сямяряли идаря едилмясинин тяшкилини щяйата 
кечирмяк лазымдыр. Мцяссисялярин бцтцн мцлкиййят 
нювляринин дювлят тяряфиндян тянзимлянмяси; 
4) юзял инвестисийалар васитясиля инвестисийа просесинин 
щяйата кечирилмяси; 
5) ишляйян мцяссисялярдя бцджя малиййяляшдирилмясинин 
мягсядли  програмларла щяйата кечирилмяси. 
Мяркязляшдирилмиш инвестисийа гойулушунун йерляшдирилмяси 
щяр бир инвестисийа програмынын игтисади сямярялийинин илкин 
експертизасынын кечирилмясиндян сонра, рягабят ясасында 
щяйата кечирилмяси зярурятини йарадыр. 
6) инвестисийа лащийяляринин пай ясасында  дювлят-ком-
мерсийа малиййяляшдирмяси, ейни заманда лайищялярин харижи 
инвестисийаларын жялб едилмяси васитясиля щяйата кечирилмяси. 
Инвестисийа фяалиййятинин дирчялдилмяси тякжя айры-айры 
мцяссисялярин дейил, ейни заманда дювлятин дя проблемидир. 
Бу проблем щяр дяфя нювбяти бцджянин тяртиби заманы 
 196
мейдана чыхыр. Лакин, ясас чятинлик юлкянин дахили 
мянбяляринин мящдудлуьундан вя юзял инвесторларын игтисади 
тяняззцл дюврцндя инвестисийаларын истещсал сащяляриня гойа 
билмямясиндян ибарятдир. Инфлйасийанын вя верэилярин йцксяк 
олмасы мцяссисяляри практик олараг дахили малиййя 
мянбялярисиз гоймушлар. Банк фаизляринин йцксяк дяряжяляри 
орта вя узунмцддятли кредитлярин алынмасында проблемляр 
йаратмышдыр. 
Ясас капитала бирбаша инвестисийаларын структурунда, 
малиййяляшдирилмя мянбяляриндя базар мцнасибятляринин 
инкишафы иля ялагядар мцяййян  дяйишикликляр баш вермишдир: 
1) яэяр 70-80-жи иллярдя ясас малиййяляшмя мянбяйи 
бцджя вясаити идися (50-60%), индики заманда онлар 20-25%-
дяк енмишдир; 
2) вясаитлярин алынмасы мянбяляриндя дя дяйишикликляр 
баш вермишдир. Бцджя субйектляриндян айрылан вясаитин хцсуси 
чякиси артмышдыр; 
3) мяркязляшдирилмиш бцджядянкянар инвестисийа 
фондларынын, айрылан инвестисийаларын цмуми щяжми артмышдыр; 
4) коммерсийа банкларынын игтисадиййатын реал 
секторуна кредит гойулушунун активлийи зяифлямишдир; 
5) ящалинин вясаитляри демяк олар ки, инвестисийа 
сащясиня жялб едилмир. 
 
 
 
XЫX фясил. ГЕЙРИ-ИСТЕЩСАЛ САЩЯЛЯРИ 
ХЯРЖЛЯРИНИН МАЛИЙЙЯЛЯШДИРИЛМЯСИ 
 
Сосиал инфраструктура. Мцасир жямиййятдя ящалинин 
щяйат тя'минатында гейри-истещсал сащяляри бюйцк рол ойнайыр. 
Тящсил, сящиййя, мядяниййят, инжясянят, сосиал тя'минат вя 
 197
диэяр  сащяляринин дахил олдуьу сосиал инфраструктура юлкянин 
тясяррцфат комплексиндя мцщцм йер тутур. 2002-жи илин 
мя'луматына эюря Азярбайжанда сосиал инфраструктура 
сащяляриндя чалышанлар цмуми сайы ишчи ящалинин 20-22%-ни 
тяшкил едир. 
Сосиал инфраструктуранын инкишафы мадди истещсалын 
инкишаф сявиййясиндян, бурада йарадылан милли эялирин 
щяжминдян вя онун истещсал вя гейри-истещсал сащяляри 
арасында бюлэцсцндян асылыдыр. Инфраструктура мящсулдар 
гцввяляря щяртяряфли тя'сир едир. Ижтимаи ямяк бюлэцсц 
просесинин эцжляндийи бир шяраитдя мадди истещсал сащяляринин 
сосиал инфраструктурасыз фяалиййяти демяк олар ки, мцмкцн 
дейил. Сосиал инфраструктура мцяссися вя тяшкилатларынын 
тягдим етдийи мадди вя мя'няви сярвятляр ящалинин шяхси 
тялябатыны юдямякля йанашы, ишчи гцввясинин тякрар истещсалы вя 
истещсалын интенсивляшдирилмясинин мцщцм амилляридир. 
Инфраструктур игтисади инкишафын сосиал сцр'ятляндирижисидир. 
Истещсалын вя ижтимаи ямяк бюлэцсцнцн мигйасынын 
эенишлянмяси, ЕТТ-нин, истещсал мцнасибятляринин инкишафы, 
истещлак структурунун дяйишмяси вя ящалинин сосиал 
тялябатынын артымы иля мцшаийят олунан щяйат тярзинин 
дяйишмяси нятижясиндя инфраструктуранын мащиййяти дя дяйишир. 
Инфраструктура сащяляриня сярф едилян жанлы ямяк юлкянин милли 
эялиринин щяжмини артырыр. Сосиал инфраструктура тяшкилатларынын 
инкишафынын зярурилийи онунла изащ едилир ки, мювжуд 
инфраструктура щяля дя ящалинин тялябатыны там юдямир. Сосиал 
инфраструктура сащяляриня  сярф едилян малиййя вясаитляринин 
щяжминин артмасы тяляб олунур. 
Мцасир шяраитдя сосиал инфраструктуранын сахланмасы 
вя инкишафына ашаьыдакы мянбялярдян малиййя вясаити сярф 
едилир: 
 бцджя вясаити; 
 198
 бцджядянкянар фондлар; 
 мцяссисялярин вя ящалинин вясаити. 
Ижтимаи истещлак фондлары  бцджянин, бцджядянкянар 
фондларын вя мцяссисялярин сосиал инфраструктурасына  
йюнядилян вясаитидир. Онларын ясас тя'йинаты жямиййятин сосиал 
инкишафы вя ящалинин сосиал мцдафияси иля баьлыдыр. Ижтимаи 
истещлак фондларынын вясаитляри ящалийя пенсийаларын, 
мцавинятлярин верилмясиня, тящсилин, сящиййянин, сосиал 
тя'минат хидмятляринин щяйата кечирилмясиня хидмят едир.  
 
Жядвял 20. Сосиал сащяляря сярф едилян дювлят  
хяржляринин динамикасы1 
 
 
Эюстярижиляр 
ЦДМ-да хцсуси чякиси, %-ля 
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
Жями хржляр 18,6 16,3 19,8 21,5 16,4 17,2 19,6 
Тящсил 3,6 3,6 4,8 5,2 3,8 3,7 3,7 
Сящиййя 1,2 1,0 1,1 1,3 0,9 0,9 0,9 
Сосиал мцдафия вя 
сосиал тя'минат 
 
3,3 
 
3,8 
 
3,7 
 
3,8 
 
3,0 
 
3,1 
 
3,3 
Мядяниййят, инжя-
сянят, кцтляви 
информасийа, 
идман 
 
0,5 
 
0,5 
 
0,5 
 
0,6 
 
0,5 
 
0,4 
 
0,5 
Мянзил-коммунал 
хидмятляри 
 
0,6 
 
0,4 
 
0,4 
 
0,5 
 
0,3 
 
0,3 
 
0,4 
 
Бцджя тяхсисатлары. Ижтимаи истещлак фондларынын 2/3 
щиссясини бцджя тяхсисатлары тяшкил едир. Буна эюря дя бу 
                                               
1 Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри, 2002 
  «Азярбайъан Республикасынын 2002-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
  «Азярбайъан Республикасынын 2003-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
 199
фондлар ящалийя бцджя системи васитясиля ашаьыдакы хяржлярля 
чатдырылыр: 
1. Сосиал-мядяни тядбирляря хяржляр; 
2. Мянзил-коммунал тясяррцфаты хяржляри. 
Сосиал-мядяни тядбирляря вя мянзил-коммунал 
тясяррцфатына бцджя тяхсисатлары ящалинин сосиал-мядяни вя 
мянзил-тясяррцфат хяржляри хидмятляри иля минимум щяжмдя 
малиййя тя'минатынын Конститусийа щцгугларыдыр. 
Бу щцгуглар Азярбайжан Республикасынын 
Конститусийасында ашаьыдакы гайдада юз яксини тапмышдыр: 
1. Щяр кясин тящлцкясиз вя саьлам шяраитдя ишлямяк, 
щеч бир айры-сечкилик гойулмадан юз ишиня эюря дювлятин 
мцяййянляшдирдийи минимум ямяк щаггы мигдарындан аз 
олмайан щагг алмаг щцгугу вардыр. Ишсизлярин дювлятдян 
сосиал мцавинят алмаг щцгугу вардыр (маддя 35). 
2. Щяр кясин сосиал тя'минат щцгугу вардыр. Щяр кяс 
ганунла мцяййян едилмиш йаш щяддиня чатдыгда, хястялийиня, 
ялиллийиня, аиля башчысыны итирдийиня, ямяк габилиййятини 
итирдийиня, ишсизлийя эюря вя ганунла нязярдя тутулмуш диэяр 
щалларда сосиал тя'минат щцгугуна маликдир. Тягацдлярин вя 
сосиал мцавинятлярин минимум мябляьи ганунла мцяййян 
едилир (маддя 38). 
3. Щяр бир вятяндашын тящсил алмаг щцгугу вардыр. 
Дювлят пулсуз ижбари цмуми орта тящсил алмаг щцгугуну 
тя'мин едир. Мадди вязиййятиндян асылы олмайараг исте'дадлы 
шяхслярин тящсили давам етдирилмясиня дювлят зяманят верир 
(маддя 42). 
Азярбайжан Республикасынын Конститусийасына уйьун 
олараг ''Бялядиййялярин статусу щаггында'' Азярбайжан 
Республикасынын Гануну йерли юзцнцидаряетмяни щяйата 
кечирмяк цчцн йерли дювлят тя'минатларыны  
мцяййянляшдирмишдир. 
 200
Йерли сосиал мцдафия програмлары бялядиййяляр 
тяряфиндян мцяййян едилян вятяндашлар категорийасына дювлят 
сосиал тя'минатындан ялавя сосиал тя'минатлар тяйин едир. 
Щямин тя'минатлар мцтямади вя бирдяфялик ола билярляр. 
Йерли сосиал мцдафия вя сосиал инкишаф програмларынын 
мягсяди дювлятин щяйата кечирдийи сосиал инкишаф 
програмларында нязярдя тутулмайан мясяляляри вя йерли 
ящямиййятли сосиал инкишаф мясялялярини щялл етмякдир. Щямин 
програмлар тящсил, сящиййя, мядяниййят, йашайыш вя гейри-
йашайыш биналарынын сахланмасы вя истифадя едилмяси, мянзил 
тикинтиси, су тяжщизатынын вя канализасийа тясяррцфатынын тяшкили, 
информасийа хидмятинин тяшкили, КИВ фяалиййяти цчцн шяраит 
йарадылмасы вя йерли инфраструктурун диэяр сащялярини ящатя 
едир. 
Бу вясаитлярин щяжми, тяркиби вя структуру, онларын 
мцхтялиф сявиййяли бцджяляр арасында бюлэцсц ашаьыдакы 
жядвялдя юз яксини тапыр: 
 
Жядвял 21. Дювлят вя йерли бцджялярин сосиал инфраструктура 
чякдийи хяржляри, 2002-жу ил1  
 
Хяржлярин истигамятляри Дювлят бцджясинин 
хяржляри 
Мяркязляшдир
илмиш хяржляр 
Йерли 
хяржляр 
Елм 100 97,2 2,8 
Тящсил 100 14,6 85,4 
Сящиййя 100 23,9 76,1 
Сосиал тя'минат 100 90,1 9,9 
Мядяниййят, инжясянят, 
КИВ, бядян тярбийяси, 
эянжляр сийасяти вя 
идман тядбирляри 
 
 
100 
 
 
58,8 
 
 
41,2 
                                               
1 «Азярбайъан Республикасынын 2002-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасынын Гануну 
 201
Мянзил-коммунал 
тясяррцфаты 
100 3,4 96,6 
 
Жядвялдян эюрцндцйц кими, орта щесабла сосиал 
инфраструктурун инкишафына дювлят бцджясинин чякдийи хяржляр 
48% (1999-жу илдя бу эюстярижи 50,4% олмушдур), йерли 
бцджялярин чякдийи хяржляр ися 52% ияшкил етмишдир. Йерли 
бцджялярин чякдийи хялжляр ичярисиндя мянзил-коммунал 
тясяррцфаты хяржляри, тящсил, сящиййя хяржляри  цстцнлцк тяшкил 
едир. Эюрцндцйц кими, бялядиййялярин формалашдыьы бир 
дюврдя йерли бцджялярин сосиал сащяляринин 
малиййяляшдирилмясиндя ролу артмагдадыр. 
 
XX фясил. ЦМУМДЮВЛЯТ ХИДМЯТЛЯРИ,  
МЯЩКЯМЯ ЩАКИМИЙЙЯТИ, МЦДАФИЯ ХЯРЖЛЯРИ, 
ЩЦГУГ-МЦЩАФИЗЯ, ТЯЩЛЦКЯСИЗЛИК 
ОРГАНЛАРЫНЫН ВЯ ПРОКУРОРЛУЬУН 
САХЛАНМАСЫ ХЯРЖЛЯРИ 
 
Азярбайжан Республикасында идаряетмя органлары 
системи бцтцн сявиййялярдя щакимиййят, ганунверижилик, ижра, 
мящкямя, прокурорлуг вя тящлцкясизлик органларынын 
мяжмусуну тяшкил едир. 
Азярбайжан Республикасынын Конститусийасына уйьун 
олараг дювлят щакимиййяти системи ганунверижилик, ижра, 
мящкямя щакимиййятинин бюлцшдцрцлмяси принсипляриня 
ясасланыр. 
Азярбайжан Республикасында ганунверижилик 
щакимиййятини Азярбайжан Республикасынын Милли Мяжлиси 
щяйата кечирир (маддя 81). 
 202
Азярбайжан Республикасында ижра щакимиййяти 
Азярбайжан Республикасынын Президентиня мянсубдур 
(маддя 99). 
Йерли сявиййялярдя идаряетмяни бялядиййяляр щяйата 
кечирир. Бялядиййялярин гябул етдикляри актлар щцгуга вя 
щагг-ядалятя ясасланыр, Азярбайжан Республикасынын 
Конститусийасына, ганунларына, Азярбайжан Республикасынын 
Президентинин фярманларына, Азярбайжан Республикасынын 
Назирляр Кабинетинин гярарларына зидд олмамалыдыр. 
Азярбайжан Республикасында мювжуд ганунверижилийя 
ясасян дювлят вя йерли идаряетмя апаратынын сахланмасына 
хяржляр щяр ил, оптималлыг принсипиня ясасян дювлят бцджясиндя 
тясдиглянир. 
«Азярбайжан Респубдикасынын 2002-жи ил дювлят 
бцджяси щаггында» Азярбайжан Респубдикасы Ганунунда 
дювлят идаряетмя хяржляри цмуми хяржлярин 17,0%-ни тяшкил 
едир. Бу хяржлярин 89,6%-и мяркязляшдирилмиш, 10,4%-и ися йерли 
бцджяляр щесабына щяйата кечирилир. 
Цмуми дювлят хидмяти хяржляринин ЦДМ-да хцсуси 
чякиси ашаьыдакы жядвялдя якс олунур: 
 
Жядвял 22. Цмуми дювлят хидмяти хяржляринин ЦДМ-да  
хцсуси чякиси, %-ля1 
 
Эюстярижиляр 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
Хяржляр вя халис 
боржлар 
17,6 18,6 16,3 19,8 21,5 16,4 17,2 19,6 
О жцмлядян: 
Цмуми дювлят 
 
1,0 
 
1,3 
 
1,2 
 
1,5 
 
1,8 
 
2,2 
 
2,9 
 
3,1 
                                               
1 Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри, 2002 
  «Азярбайъан Республикасынын 2002-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
  «Азярбайъан Республикасынын 2003-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
 203
хидмяти хяржляри  
 
Ганунверижилик вя ижра щакимиййяти, йерли 
юзцнцидаряетмя органларынын сахланмасы хяржляриня дахилдир: 
Азярбайжан Республикасынын Милли Мяжлиси апаратынын, 
Азярбайжан Республикасынын Президенти апаратынын, 
Нахчыван Мухтар Республикасынын Али Мяжлиси апаратынын, 
Азярбайжан Республикасынын Назирляр Кабинети апаратынын, 
йерли бялядиййя органларырынын, Азярбайжан Республикасынын 
назирликликляри, Дювлят комитяляри, баш идаряляри вя башга ижра 
органларынын мяркязи апаратынын, Нахчыван Мухтар 
Республикасынын Назирляр Кабинети апаратынын, йерли ижра 
щакимиййяти башчылары апаратынын, Азярбайжан 
Республикасынын хариждя олан сяфирлик, консуллуг вя башга 
дипломатик нцмайяндяликляринин сахланмасы хяржляри. 
Цмумдювлят хидмятляри хяржляриня щямчинин, 
бейнялхалг тяшкилатлара  цзвлцк щаглары, харижи дювлятляря 
игтисади йардым хяржляри, елм хяржляри, башга категорийалара 
аид едилмяйян цмуми дювлят хидмяти хяржляри дахилдир. 
Башга категорийалара аид едилмяйян цмуми дювлят 
хидмяти хяржляриня дахилдир: Азярбайжан Республикасынын 
Президентинин сечки, Азярбайжан Республикасынын Милли 
Мяжлисиня вя Азярбайжан Республикасынын йерли бялядиййя 
органларына сечкилярин кечирилмяси, Цмумхалг сясвермяси 
(референдумлар) кечирилмяси, халг мящкямяляриня сечкилярин 
кечирилмяси, республикада ящалинин  сийащыйаалынмасы иля баьлы 
хяржляр. 
Идаряетмя апаратынын сахланмасы хяржляринин щяжми 
штат сийащысы жядвялляри вя хяржляр сметасы ясасында мцяййян 
едилир. 
Штат жядвялиндя вязифялярин структур бюлмяляр цзря ады, 
щяр вязифя цзря штат ващидинин сайы, вязифя маашларынын схеми, 
 204
ямяк щаггына ялавяляр, вязифя маашлары цзря айлыг ямяк 
щаггы фонду, щяр бир вязифядя максимум вя минимум ямяк 
щаггы эюстярилир. 
Идаряетмя органларынын малиййяляшдирилмяси 
Азярбайжан Республикасынын «Дювлят бцджяси щаггында» 
Гануну, Азярбайжан Республикасынын дювлят бцджясинин 
тяснифаты вя бцджянин ижрасы принсипляри ясасында щяйата 
кечирилир. 
Смета цзря тяхсисатларын щяжми бцджядя тясдиг 
олунмуш мябляьдян асылы ола бидмяз. Бцджя вясаити йалныз 
мягсядли тя'йинаты цзря вя тяйин едилмиш мцддятдя истифадя 
едилмялидир. 
Йерли идаряетмя органлары цзря хяржлярин 
щесабланмасыны мцвафиг структур бюлмяляри щяйата кечирир. 
Зярури тяхсисатларын щяжми тясдиг олунмуш тариф, норма вя 
нормативляр ясасында щесабланыр. Хяржлярин мцяййян едилмяси 
заманы хяржляр групуна бирляшдирян фярди вя бирляшдирилмиш 
нормалар тятбиг олуна биляр. Хяржляр игтисади вя функсионал 
тяснифат кодларына уйьун олараг щяйата кечирилир. 
Идаряетмя апаратынын сахланмасы хяржляринин тяркибиня 
ямяк щаггы, ямяк щаггына цстялик, тясяррцфат, е'замиййят вя 
диэяр юдянишляр дахилдир. 
Иллик ямяк щаггы фонду ямяк  щаггынын орта айлыг 
мябляьини ишчилярин орта иллик сайына вя 12 айа вурмагла 
щесабланыр. 
Ямяк щаггынын орта дяряжяси штат жядвяли иля тясдиг 
олунмуш вязифя маашлары цзря айлыг ямяк щаггы фондуну штат 
ващидиня бюлмякля щесабланыр. 
Малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмяси 
хяржляриня дяфтярхана лявазиматы, жари тясяррцфат мягсядляри 
цчцн мал вя материалларын алынмасы, коммунал, рабитя,  
 205
енержи вя башга коммунал хидмятляри щаггларынын 
юдянилмяси  дахилдир. 
Ишчилярин е'замиййят вя хидмяти сяфяр хяржляриня эедиш 
щаггы, ямяк щаггына мцхтялиф ялавяляр, е'замиййя щесабына 
юдянишляр (кирайя щаггы, эцндялик йемяк хяржи) вя б. 
юдянишляр дахилдир. 
Няглиййат хидмятляри хяржляриня няглиййатын 
сахланмасы, онун жари тя'мири, шяхси миник автомобилляриндян 
истифадяйя эюря компенсасийа юдянишляри дахилдир. 
Рабитя хидмяти хяржляриня бейнялхалг вя диэяр телефон 
данышыглары, телефакслар, почт хидмяти, интернет хидмяти вя 
диэяр хидмят юдянишляри дахилдир.  
Коммунал хидмятляри хяржляриня бинанын ижаряси, 
истилик, енержи, су тяжщизаты вя диэяр хидмят юдянишляри дахилдир. 
Диэяр жари хяржлярдя аваданлыг вя инвентарын жари 
тя'мири, ишчилярин ихтисасларынын артырылмасы вя диэяр хяржляр 
нязярдя тутулур. 
Идаряедижи органлара айрылан бцджя тяхсисатларынын 
хяржлянмясиня нязаряти Азярбайжан Республикасынын Малиййя 
Назирлийи, Малиййя Назирлийинин табечилийиндя фяалиййят 
эюстярян Дювлят Хязинядарлыьы, Азярбайжан Республикасынын 
Щесаблама Палатасы, Верэиляр Назирлийи щяйата кечирир. 
Нязарят органлары  нязярдя тутулмуш мябляьдян артыг 
йол верилян хяржляри ашкар едир вя бу хяржлярин азалдылмасы 
щаггында мцвафиг тяклифляр верирляр. Штат жядвялинин тяртиби вя 
тясдиги гайдалары, идаряетмя апаратынын сахланмасына чякилян 
бцтцн хяржлярин вя ямяк щаггы дяряжяляринин йохланылмасына 
хцсуси диггят йетирирляр. 
Йохлама нятижяляриня эюря акт тяртиб олунур вя смета-
штат интизамынын позулмасы щаллары гейд едилир вя онларын 
арадан галдырылмасы йоллары эюстярилир. 
 206
Малиййя органлары нязарят функсийасындан ялавя, 
идаряетмя органларынын сахланылмасына чякилян хяржлярин 
сямяряли вя дцзэцн истифадя едилмяси цчцн тядбирляр щяйата 
кечирирляр. Республиканын идаряетмя системиндя 1995-жи илдян 
е'тибарян структур дяйишикликляринин щяйата кечирилмясиня 
586,9 млн. доллар щяжминдя харижи инвестисийа жялб едилмишдир 
ки, бунун да 154 млн. доллары 1999-жу илин пайына дцшцр. 
 Азярбайжан Республикасынын Конститусийасына уйьун 
олараг мящкямя щакимиййятини ядалят мящкямяси йолу иля 
йалныз мящкямяляр щяйата кечирирляр. 
Мящкямя щакимиййятинин Азярбайжан 
Республикасынын Конститусийа Мящкямяси, Азярбайжан 
Республикасынын Али Мящкямяси, Азярбайжан 
Республикасынын Игтисад Мящкямяси, Азярбайжан 
Республикасынын Цмуми Мящкямяляри вя диэяр 
ихтисаслашдырылмыш мящкямяляр щяйата кечирирляр (маддя 125). 
Мящкямя щакимиййятинин сахланмасы хяржляриня 
Азярбайжан Республикасынын Конститусийа Мящкямясинин, 
Азярбайжан Республикасы вя Нахчыван Мухтар 
Республикасынын Али Мящкямяляринин, Азярбайжан 
Республикасы вя Нахчыван Мухтар Республикасынын Игтисад 
Мящкямяляринин, Азярбайжан Республикасынын Али 
Мящкямясинин Щярби Коллексийасынын сахланылмасы хяржляри 
дахилдир. 
«2003-жц ил Дювлят бцджяси щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Ганунунда мящкямя щакимиййяти вя 
прокурорлуг органларынын сахланмасына 94579,1 млн. манат 
вясаит айрылмасы нязярдя тутулмушдур, онун 98%-и 
мяркязляшдирилмиш хяржляр щесабына щяйата кечирилмишдир. 
Щцгуг-мцщафизя органларынын, мящкямя вя прокурорлуьун 
сахланмасы хяржляринин ЦДМ-да хцсуси чякиси ашаьыдакы 
жядвялдя якс олунур: 
 207
 
Жядвял 23. Щцгуг-мцщафизя органларынын, мящкямя вя 
прокурорлуьун сахланмасы хяржляринин ЦДМ-да  
хцсуси чякиси, %-ля1 
 
Эюстярижиляр 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
Хяржляр вя халис 
боржлар 
17,6 18,6 16,3 19,8 21,5 16,4 17,2 19,6 
о жцмлядян: 
Щцгуг-мцщафизя 
ор-ганларынын, 
мящкя-мя вя 
прокурорльун 
сахланмасы хяржляри 
 
 
1,5 
 
 
1,6 
 
 
1,8 
 
 
2,1 
 
 
2,2 
 
 
1,7 
 
 
1,8 
 
 
1,9 
 
Мцдафия, щцгуг-мцщафизя фяалиййяти вя дювлятин 
тящлцкясизлик тя'минаты хяржляринин щяйата кечирилмяси зяруряти 
Азярбайжанын мцстягил дювлятчилийинин, ярази бцтювлцйцнцн, 
тарихи, мядяни вя мя'няви дяйярляринин сахланмасыны тя'мин 
едян милли тящлцкясизлийинин йарадылмасындан вя 
мющкямляндирилмясиндян иряли эялир. 
Бу системдя ясас йери юлкянин малиййя-игтисади вя 
мадди имканларындан иряли эялян дювлятин сийасяти, щярби 
доктринасы, Силащлы Гцввялярин йарадылмасынын узунмцддятли 
планы базасында тя'мин олунан милли мцдафияси тутур. 
Азярбайжан Республикасынын Силащлы Гцввяляри 
Азярбайжан Республикасынын суверенлийинин, ярази 
бцтювлцйцнцн, онун тохунулмазлыьынын вя мянафейинин 
                                               
1 Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри, 2002 
  «Азярбайъан Республикасынын 2002-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
  «Азярбайъан Республикасынын 2003-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
 
 208
силащлы мцдафиясиня, дювлятя силащлы щцжумун гаршысынын 
алынмасына, тяжавцз оларса, онун дяф едилмясиня хидмят едир. 
Республикамызын яразисинин 20 фаизинин Ермянистан  
тярфиндян ишьал едилмяси вя юлкянин мцщарибя вязиййятиндя 
олдуьу бир вахтда дювлятин щярби гцдрятинин артырылмасы, 
ордунун мадди-техники базасынын эцжляндирилмяси олдугжа 
зяруридир. Мцдафия сащясиндя  мцасир щярби техниканы 
мянимсяйя билян кадрларын щазырлыьына хцсуси диггят йетирилир. 
Юлкянин мцдафия габилиййятинин эцжляндирилмяси мягсядиля 
2003-жц ил цчцн дювлят бцджясиндян 683399,6 млн. манат 
вясаит айрылмасы нязярдя тутулур ки, бу да цмуми бцджя 
хяржляринин 10,6%-ни тяшкил етмялидир. 
Мцдафия хяржляринин ЦДМ-да хцсуси чякиси ашаьдакы 
жядвялдя якс олунур: 
 
Жядвял 24. Мцдафия хяржляринин ЦДМ-да хцсуси чякиси, %-ля1 
 
Эюстярижиляр 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
Хяржляр вя халис 
боржлар 
17,6 18,6 16,3 19,8 21,5 16,4 17,2 19,6 
о жцмлядян: 
Мцдафия хяржляри 
 
2,2 
 
2,2 
 
2,3 
 
2,6 
 
2,7 
 
2,2 
 
2,0 
 
2,1 
 
Милли мцдафияйя хяржляринин планлашдырылмасы 
просесиндя щярби ислащатлар сащясиндя ашаьыдакы тядбирляр 
нязярдя тутулур: Силащлы Гцввялярин сайынын йцксяк ихтисаслы 
кадрлар щесабына комплектляшдирилмяси, онларын 
структурунун тякмилляшдирилмяси, щярби гуллугчуларын мцасир 
                                               
1 Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри, 2002 
  «Азярбайъан Республикасынын 2002-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
  «Азярбайъан Республикасынын 2003-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
 
 209
техника вя силащларла тя'мин едилмяси, мцгавиля ясасында 
Силащлы Гцввялярин комплектляшдирилмясиня кечид, щярби 
хидмятдян тярхис олунмуш гуллугчуларын мадди вя сосиал 
тя'минат системинин тякмилляшдирилмяси вя с. 
Мцдафия хярэляри – дювлят бцджяси хяржляринин тяркиб 
щиссясрдир.  Буна эюря дя мцдафия хяржляринин билаваситя 
дювлят хяржляринин ващид системиня дахил едилмяси, бу сащядя 
тялябатын игтисади жящятдян сямярялийини мцяййян едир. 
Мцдафия хяржляри Мцдафия Назирлийи, ейни заманда 
Малиййя Назирлийи тяряфиндян гябул едилян, мцяййян 
бейнялхалг тялябляря жаваб верян, дювлятин мцдафиясинин 
тя'мин едилмяси иля баьлы хяржлярин груплашдырылмасындан 
ибарятдир. 
Мцдафия хяржляринин мцяййян едилмяси  вя ижрасы 
заманы бцджя просесинин хцсусиййятини мцяййян едян 
ашаьыдакы щаллар нязяря алыныр: 
 дювлятин мцдафиясини тямин едян тядбирлярин 
Азярбайжан Республикасынын ганунверижилийи ясасында щяйата 
кечирилмяси; 
 щярби техника вя силащларын сявиййясинин йухары щядди 
дахил едилмякля, истифадя олунан мадди ещтийатларын мцяййян 
едилмяси; 
 щярби тяйинатлы мящсулларын истещсалында мцгавиля 
гиймятляринин формалашмасы хцсусиййятлярин нязяря алынмасы; 
 щяйата кечирилян мадди ещтийат хяржляринин дягиг 
учотунун апарылмасы.  
Мцдафия хяржляринин малиййяляшдирилмяси «Азярбайжан 
Республикасынын Силащлы Гцввяляри щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Ганунунун 5-жи маддясиня ясасян 
Азярбайжан Республикасынын Президентинин тягдиматы иля 
Азярбайжан Республикасынын Милли Мяжлиси тяряфиндян тясдиг 
олунур. Азярбайжан Республикасынын Силащлы Гцввяляринин 
 210
тя'минаты дювлят бцджясиндян айырмалар щесабына щяйата 
кечирилир. 
Мцдафия хяржляри Азярбайжан Республикасынын дювлят 
бцджяси хяржляринин функсионал тяснифатына уйьун кодлара 
эюря малиййяляшдирилир вя ашаьыдакы истигамятляря 
йюнялдилирляр: 
1. Щярби ещтийажларын юдянилмяси вя мцлки мцдафия 
хяржляри. О жцмлядян: 
 Орду вя Донанманын сахланылмасы; 
 силащ вя техниканын алынмасы; 
 Азярбайжан Республикасынын Кюнцллц Щярби-
Вятянпярвярлик Техники Идман Жямиййятинин сахланылмасы; 
 Мцлки Мцдафия тядбирляри; 
 саир хяржляр. 
2. Мцдафия сащясиндя елми-тядгигат вя тяжрцбя-
конструктор ишляри иля баьлы хяржляр. 
3. Диэяр категорийалара аид едилмяйян хяржляр. 
Мцдафия, Мящкямя щакимиййяти вя прокурорлуг 
органларынын сахланмасы хяржляри цзря маддяляр Милли 
Мяжлисин мцвафиг комиссийасында мцзакиря едилир, цч 
охунушда Милли Мяжлис тяряфиндян тясдиг едилир вя нювбяти ил 
цчцн дювлят бцджясинин хяржляриня дахил едилир. 
Щцгуг-мцщафизя, тящлцкясизлик органларынын вя 
прокурорлуьун сахланмасы хяржляри Азярбайжан 
Республикасынын дювлят бцджяси хяржляринин функсионал 
тяснифатына уйьун тяртиб едилир вя ашаьыдакылардан ибарятдир: 
 дахили ишляр органлары; 
 дахили гошунлар; 
 милли тящлцкясизлик органлары; 
 сярщяд гошунлары хидмяти; 
 прокурорлуг органлары; 
 мцщафизя органлары; 
 211
 щцгуг-мцщафизя, тящлцкясизлийин тя’мин едилмяси 
цзря диэяр категорийалара аид едилмяйян фяалиййятля баьлы 
хяржляр.  
Бу хяржлярин тяркибиндя мцдафия едилян маддяляр цзря 
хяржляр дя мювжуддур вя бцджянин ижрасы заманы 
ашаьыдакылара цстцнлцк верилир: 
 сосиал вя мяжбури тибби сыьорта фондуна, пенсийа 
фондуна, ящалинин мяшьуллуг фондуна юдянишлярин щяйата 
кечирилмяси; 
 тибби хидмят хяржляри; 
 ярзаг тя’минаты. 
Мцдафия олунан хярж маддяляри ясасян шяхси щей’ятин 
тя’мин едилмяси вя апаратын сахланмасы хяржляриня дахил 
едилирляр. 
Щярби щиссянин структурунда жари хяржлярин 
планлашдырылмасы ашаьыдакы принсипляря ясасланыр: 
1) хяржлярин мцдафия олунун маддяляри шяхси щей’ятин 
сайы вя пул тя’минаты, ямяк щаггы, ярзаг хяржляри, 
компенсасийа вя диэяр сосиал юдянишлярин нормалар цзря 
юдянилмясинин яввялки илин щесабат эюстярижиляри нязяря 
алынмагла бирбаша щесаблама цсулу иля мцяййян едилир. 
Бунунла беля щярби гуллугчулара вя онлара бярабяр тутулмуш 
шяхсляря пул тя'минатынын юдянилмясиндя мювжуд вязифя 
маашлары вя щярби рцтбяйя эюря юдянишляр нязяря алыныр; 
2) илин нятижяляриня эюря бирдяфялик мцкафатландырма 
вя диэяр мцяййян едилмиш юдянишляр - мцяййянляшдирилмиш 
щяжмдя; 
3) пул тя’минатынын щесабланмасы щярби гуллугчуларын 
категорийалары цзря мцяййян едилир: забитляр (забит 
сявиййясиндя), йухары сявиййяли идаряедижи щей’ят, эизир, ашаьы 
сявиййяли идаряедижи щей’ят, ясэярляр, матрослар (контрактчылар 
 212
вя чаьырышчылар), курсантлар, щярби тящсил ожагларындакы 
динляйижиляр; 
4) ярзаг тя’минатына чякилян хяржляр назирлик вя 
идарялярин тяркибиндя хидмят едян щярбчиляр вя онлара 
бярабяр тутулмуш шяхсляря бир эцн цчцн нязярдя тутулмуш 
ярзаг пайы щяжминдя ващид щесаблама цсулу иля мцяййян 
едилир. 
Бцджя вясаитини хярж маддяляри арасында бюлцшдцряркян 
ясас диггяти щярбчилярин вя щярби щиссянин тяжщизаты 
(силащланма вя с.) иля ялагядар хяржляря йюнялтмяк лазымдыр. 
Малиййя планлашдырылмасы заманы дюйцш щазырлыьы вя 
оператив фяалиййят планы, ясаслы тикинти, маддя-техники тяжщизат 
вя мяишят тя’минаты, штат структуру вя шяхси щей’ятин сайы, 
щярбичилярин мадди (палтар, ярзаг) вя пул тя’минаты нормалары, 
щярби яшйаларын  гиймятляри, Азярбайжан Республикасынын 
Призидентинин, Азярбайжан Республикасы Щюкумятинин, ейни 
заманда Азярбайжан Республикасы Малиййя Назирлийинин 
ялавя сярянжамлары нязяря алыныр. 
Силащларын вя щярби техниканын алынмасына хяржляр 
Силащлы Гцввялярин  мцасир силащ вя щярби техника нцмуняляри 
иля тяжщизатыны тя’мин едир ки, бу да щярби щиссялярин силащла 
комплектляшдирилмясиня вя шяхси щей’ятля тя’минатына имкан 
верир. 
Эцж назирликляри вя идаряляринин малиййяляшдирилмяси 
дювлят бцджясинин тякжя «Мцдафия хяржляри», вя «Мящкямя 
щакимиййяти вя прокурорлуг органларынын сахланмасы 
хяржляри» бюлмяляри цзря дейил, ейни заманда «Сосиал 
мцдафия» бюлмяси  цзря дя щяйата кечирилир. Эюстярилян 
структурларын малиййя тя’минатында онларын бцджядянкянар 
фяалиййятинин, хцсусиля Азярбайжан  Республикасынын Мцдафия 
Назирлийинин тясярцффат щесаблы мцяссися вя тяшкилатларынын 
фяалиййятиндян алынан эялирин дя ролу вардыр. 
 213
«Сосиал мцдафия» бюлмяси цзря щярби гуллугчуларын 
пенсийалары вя щярби гуллугчуларын, щимайясиндя ушаг олан 
мцлки щей’ятин дювлят мцавиняти планлашдырылыр.   
 Мцвафиг назирлик вя органларын план или цчцн хяржляр 
сметасынын  лайищяси ясасландырылмыш вя щесабланмыш формада, 
тя’йин олунмуш вахтда Малиййя Назирлийиня эюндярилир, орада 
мювжуд ганунверижилик чярчивясиндя онларын дцзэцнлцйц, 
нормалара, ейни заманда юлкянин игтисади вя малиййя 
имканларына уйьунлуьу йохланылыр. Малиййя Назирлийи 
бцджянин эялирляр вя хяржляр цзря планына уйьун олараг 
Мцдафия Назирлийинин сметасыны нязяря алыб вясаитлярин 
айрылмасыны планлашдырыр. Малиййя Назирлийи Игтисадиййат 
Назирлийи иля бирэя бу сащядя ялагяли ишляйирляр. Бя’зи щалларда 
щярби бцджя лащийяси тяртибаты заманы Мцдафия Назирлийи иля 
Малиййя  Назирлийи вя Игтисадиййат Назирлийи арасында бир сыра 
эюстярижиляр цзря (щярби бцджя дахил олмагла) фикир айрылыьы баш 
верир ки, буну да Азярбайжан Республикасынын Назирляр 
кабинети тянзимляйир. 
Бцтцн мараглы тяряфлярля разылашдырылмыш бцджя лащийяси 
дювлят бцджясинин лащийясинин тяркибиндя тягдим олунур, 
бахылмаг вя тясдиг едилмяк цчцн Азярбайжан Республикасы 
Милли Мяжлисинин Игтисади сийасят даими комиссийасы васитясиля  
Милли Мяжлисин мцзакирясиня верилир.     
Дювлят бцджясинин бу истигамятлярдя ижрасынын 
нятижяляри щесабат дюврц цчцн мцвафиг назирликляр тяряфиндян 
щесабат формасында Малиййя Назирлийиня эюндярилир. Малиййя 
Назирлийи щесабатын дцзэцнлцйцнц тящлил едир, мягсядли 
истифадясини йохлайыр. Щесабатлара эюря нятижя тяртиб олунур. 
Бцджя вясаитиндян истифадянин дцзэцнлцйцня нязаряти щяр бир 
щярби щиссядя, бирляшмядя, тящсил мцяссисясиндя, щярби даирядя 
фяалиййят эюстярян хцсуси малиййя хидмятляри щяйата 
кечирирляр. Азярбайжан Республикасынын Щесаблама Палатасы 
 214
вя Милли Мяжлисин Игтисади сийасят даими комиссийасы бу 
сащядя али нязаряти щяйата кечирир. 
Бцджяси вясаитинин сямяряли истифадясинин тямин 
едилмяси вя малиййя интизамына жидди ямял олунмасы цзяриндя 
нязарятин щяйата кечирилмясиндя Азярбайжан Республикасы 
Малиййя Назирлийи няздиндя фяалиййят эюстярян Баш Дювлят 
Хязинядарлыьы хцсуси рол ойнайыр.  
 
 
XXI  фясил. МЯНЗИЛ-КОММУНАЛ ТЯСЯРРЦФАТЫНЫН 
МАЛИЙЙЯЛЯШДИРИЛМЯСИ 
 
Мцасир жямиййятдя инсан фяалиййяятинин ясас 
сащяляриндян бири мянзил-коммунал тясяррцфатыдыр (МКТ). 
Шящяр инсанларын мяскунлашдыьы ясас йашайыш йери олмушдур. 
2001-жи илин мялуматларына ясасян ящалинин 50,8%-ни шящяр 
ящалиси, 49,2%-ни кянд ящалиси тяшкил едир. Мцасир шящярлярдя 
инсанлар коммунал тясяррцфатын мцхтялиф хидмятляриндян 
истифадя едирляр. 
Мцасир истещсал да МКТ-нын хидмяти олмадан 
фяалиййят эюстяря билмяз. МКТ ишчиляря щяйат шяраити йарадыр, 
сянайе вя тикинти мцяссисялярини газ, су, истилик, електрик 
енержиси иля тя'мин едир вя бунунла беля истещсал просесиндя 
иштирак едир. 
Ящалинин нормал щяйат фяалиййятинин тя'мин едилмяси 
цчцн шящярлярин абадлашдырылмасынын (йоллар, ишыгландырма, 
йашыллашдырма, яразинин тямизлянмяси, зибиллярин тулланмасы) 
мцщцм ящямиййяти вардыр. МКТ-нын хидмятляри – мадди 
истещсалын вя ишчи гцввясинин ишля тя'минатынын ясас амилидир. 
Юлкянин халг тясяррцфатынын мцщцм щиссяси олмагла 
МКТ юзцнцн фяалиййяти вя инкишафы цчцн мцяййян щяжмдя 
 215
малиййя вясаити тяляб едир. Бу сащя бцджя иля икитяряфли 
мцнасибятдядир.  
Мянзил-коммунал тясяррцфатына ашаьыдакы алт сащяляр 
дахилдир: 
 мянзил тясяррцфаты; 
 су кямяри – канализасийа тясяррцфаты; 
 истилик-енержи тясяррцфаты; 
 йашыллашдырма; 
 йашайыш йерляринин абадлашдырылмасы. 
МКТ-нын сахланмасы вя инкишафы иля баьлы хяржлярин 
малиййяляшдирилмяси мянбяляри ашаьыдакылардыр: 
 бцджя вясаитляри; 
 юз хидмят вя мящсулларынын сатышы нятижясиндя ялдя 
едилян вясаит; 
 мянзил-коммунал обйектляринин сахланмасы иля 
ялагядар мцяссисялярин вясаитляри. 
1991-жи илядяк мянзил сащясинин тяхминян 60%-и, газ 
кямярляринин 30%-дян чоху, су-канализасийа мцяссисяляринин 
эцжцнцн 30%-и баш идаря табечилийиндя иди. Мцяссисялярин 
мянзил тясяррцфатынын малиййяляшдирилмясиня айрылдыьы вясаитин 
хцсуси чякиси 75%-дян чох, коммунал тясяррцфатында 25%-я 
гядяр иди. Базар мцнасибятляриня кечидля ялагядар олараг 
мцяссисяляр малиййя вясаитляринин чатышмамазлыьы нятижясиндя 
мянзил-коммунал обйектляриндян имтина едиб онлары йерли 
ижра органларынын сялащиййятляриня вердиляр, йя'ни бу обйектляр 
бцджядян малиййяляшдирилмяйя башланылды. 
Ислащатлара гядяр МКТ-ын малиййяляшдирилмясиня 
йюнялдилян вясаитлярин демяк олар ки, щамысы дювлят 
бцджясиндян щяйата кечирилди. 
Щазырда МКТ-на сярф едилян вясаитин 5-10%-и 
мяркязляшдирилмиш хяржляр, 90-95%-и йерли хяржляр щесабына 
формалашыр. Йерли хяржлярдя  МКТ-ын сахланмасына сярф 
 216
едилян хяржляр 6-7%-дян чох тяшкил едир. Бу о демякдир ки, 
МКТ-ын хяржляри ясасян эюстярдикляри хидмят вя сатдыглары 
мящсул щесабына формалашыр. 
МКТ-ын айры-айры сащяляринин малиййяляшдирилмясиндя 
бцджя вясаитляринин ролу мцхтялифдир. Йол тясяррцфатынын, 
йашыллашдырманын, йашайыш йерляринин ишыгландырылмасы вя 
тямизлянмяси бцджя вясаитляри щесабына щяйата кечирилир. 
МКТ мцяссисяляринин фяалиййятинин тящлили эюстярир ки, 
бир сыра амиллярин тя'сири нятижясиндя (хаммалын, материалын, 
йанажаьын, ясас вясаитлярин, ямяк щаггынын вя б.) онларын 
хидмятляринин майа дяйяри даим артырды. Хяржляринин артым 
темпи ямяк мящсулдарлыьынын артым темпиндян ирялидя иди. 
Тарифлярин сабитлийи шяраитиндя бу рентабеллийин азалмасына, 
зийанла вя дотасийа щесабына ишлямясиня эятириб чыхарырды. 
МКТ-ын хидмятляри ящалинин щяйатынын ясас 
елементляриндян биридир. Яэяр бу хидмятлярдя тарифляр 
артырырларса, истещлак хяржляри дя артмыш олажаг. Бу артым йа 
ямяк щаггынын артырылмасы, йа да мяркязляшдирилмиш бцджя 
вясаити щесабына юдянилмялидир. Базар мцнасибятляри 
шяраитиндя бу цсулун тятбиги мцмкцндцр. 
МКТ-на дотасийанын айрылмасы мцяссисялярдя онларын 
жанлы вя маддиляшмиш ямяйиня сярф едилян хяржляр кими, 
ишчилярдя ися ишчи гцввясинин бярпасы кими бахмаг олар. 
Бунунла беля гейд етмяк лазымдыр ки, истещсалын вя бир сыра 
сатылажаг мящсулларын дотасийалашдырылмасы коммерсийа 
фяалиййятиня негатив тя'сир едир, тясяррцфатчылыьын интенсив 
методунун эцжлянмясиня, мадди вя малиййя ещтийатларындан 
даща сямяряли вя гянаятля истифадяйя мараьын артырылмасына 
имкан йаратмыр. 
МКТ-нын игтисадиййатында башлыжа вязифя бу сащядя 
вясаитлярин сямяряли истифадя едилмяси йолу иля истисмар 
 217
хяржляринин артым темпинин ашаьы дцшмясиня шяраит 
йаратмагдан ибарятдир. 
Мянзил фондунун сахланмасына хяржлярин артым 
темпинин ашаьы салынмасы мцяййян дяряжядя онун истисмарынын 
йахшылашдырылмасындан ибарятдир. Мянзил тикинтисинин щяжминин 
эенишляндирилмяси, биналарын техники тя'минаты, эюстярилян 
хидмятлярин кейфиййятиня тялябатын артмасы она эятириб чыхарыр 
ки, мянзил фондунун истисмарынын мювжуд тяшкилати системи бу 
сащядя коммерсийа щесабынын инкишафыны тормозлайыр вя 
кифайят гядяр игтисади итки верир.  
Мянзил тясяррцфатынын истисмар системинин 
тякмилляшдирилмясинин, истисмар хяржляринин сявиййясинин ашаьы 
салынмасынын йоллары ашаьыдакылардыр: 
- истещсал просесинин механикляшдирилмяси вя 
автоматлашдырылмасы; 
- бинадахили мцщяндис гурьуларынын  вя биналарын 
тя'миринин щяйата кечирилмяси мягсядиля йцксяк техники 
сявййяли ихтисаслашдырылмыш тяшкилатларын йарадылмасы; 
- бу сащяйя айрылмыш мадди вя малиййя вясаитляринин 
жямлянмяси; 
- ямяк щаггы системинин тякмилляшдирилмяси; 
 Мянзил фондунун сахланмасына айрылан вясаитин чох 
щиссяси жари тя'мирин щяйата кечирилмясиня сярф едилир. Жари 
тя'миря айрылан мадди вя малиййя вясаитляри биналарын техники 
вязиййятинин  сабит сахланылмасына имкан верир. 
Мянзил тясяррцфатынын малиййя вязиййятинин 
йахшылашдырылмасы щямин сащялярин эялирляриндян асылыдыр. 
Мянзил тясяррцфатынын эялир мянбяляри ися ашаьыдакылардыр: 
- мянзил щаггы; 
- ижаря щаггы; 
- ижярадарлардан истисмар хяржляриня йыьым; 
- диэяр эялирляр. 
 218
Эялирлярин  ясас мянбяйини мянзил щаггы вя ижаря щаггы 
тяшкил едир. 
Азярбайжан Республикасы Назирляр Кабинетинин  
«Азярбайжан Республикасында дювлят вя ижтимаи мянзил 
фонду евляриндя йашайыш сащясиндян истифадя щаггы (мянзил 
щаггы) вя мянзил-коммунал хидмятляриня эюря тарифлярин 
тясдиг едилмяси щагында» Гярарына ясасян мянзил (ев) 
хидмятинин тарифляри ашаьыдакы тарифля тясдиг едилмишдир:         
- там коммунал тя'минатлы мянзилляр цзря мянзил 
щаггы 1 кв.м. йашайыш сащяси цчцн айда 100 манат; 
- гисмян коммунал тя'минатлы, йарымзирзями вя 
коммунал типли мянзилляр цзря мянзил щагы 1кв.м. йашайыш 
сащяси цчцн айда 50 манат; 
- юзялляшдирилмиш мянзиллярин мцлкиййятчиляриня 
мянзиллярин йерляшдийи евлярин (биналарын) сахланылмасы цчцн 
хидмят щаггы 75 манат. 
Ящали цчцн коммунал хидмяти тарифляри ашаьыдакы 
гайдада тясдиг едилмишдир: 
- лайищялярля газ тяжщизаты нязярдя тутулмуш щцндцр 
мяртябяли биналарын сакинляри цчцн електрик енержисиндян 
истифадяйя эюря 1 квт. саат ящали цчцн мцяййян едилмиш 
тарифлярин 50 фаизи мябляьиндя; 
- истифадя едилмиш щяр квт.саат цчцн 96 манат; 
- адамбашына истифадя едилян газын щяр куб м. эюря 35 
манат;  
- мяишят туллантыларынын дашынмасы вя зярярсизляш-
дирилмясиня эюря адамбашына 1 айа 700 манат; 
- йашайыш биналарында лифтдян истифадяйя эюря 1 айда 
1000 манат; 
- мящяллядахили фярди гаражлар цзря 1 кв.м цмуми сащя 
цчцн 1 айда 50 манат; 
 219
- судан истифадяйя эюря адамбашына айда 12 куб м. 
олмагла 185 манат, йя'ни ЯДВ иля 2620 манат мцяййян 
едилмишдир. 
Йашайыш йерляринин су иля тя'мин едилмяси вя чиркаб 
суларын тямизлянмяси проблеми шящярин, хцсусиля сых йашайыш 
йерляринин вя сянайе районларынын инкишафы цчцн мцщцм 
ящямиййят кясб едир. 
Су иля тя'минат, чиркаб суларынын тямизлянмяси йашайыш 
районларынын абадлашдырылмасы нюгтейи нязяриндян зяруридир, 
чцнки эяляжякдя сянайенин инкишафы вя ятраф мцщитин 
мцщафизяси бунсуз мцмкцн дейил. Су мянбяйинин олмасы вя 
су иля тя'минат васитяляринин мювжудлуьу сянайе истещсалына 
вя онунла баьлы мянзил-коммунал тясяррцфатынын инкишафына 
шяраит йарадыр. Мяркязляшдирилмиш су тя'минаты тякжя суйун 
кейфиййятиня нязаряти дейил, ейни заманда суйун инсан 
саьламлыьына зярури олан микроелементлярля 
зянэинляшдирилмясини щяйата кечирир. Су кямяринин 
йениляшдирилмяси вя тямизлянмя гурьуларынын тикилмяси ятраф 
мцщитин еколожи таразлыьыны, юлкянин су ещтийатынын горуйур. 
Азярбайжан Республикасы Статистик Комитясинин 2000-
жи ил мялуматына ясасян шящярляр су кямяри иля 95,7%, шящяр 
типли гясябяляр 85,6%, кянд йашайыш мянтягяляри 11,5%, 
канализасийа иля шящярляр 49,3%, шящяр типли гясябяляр 31,8%, 
газла шящярляр 100%, шящяр типли гясябяляр 70,5%, кянд 
йашайыш мянтягяляри 0,4% тя'мин олунмушдур. 
2001-жи илин йанварын 1-я олан мялумата ясасян 
республиканын 22 шящяр вя шящяр типли гясябяляринин, щяр 10 
кянд йашайыш мянтягясинин 9-нун ящалиси мяркязляшдирилмиш 
су тящжизаты системи иля тямин едилмямишдир. 
Чиркаб суларынын мяркязляшдирилмиш гайдада 
ахыдылмасы вязиййяти йахшы дейил. Щазырда шящярлярин йарыдан 
бир гядяр чохунун (51%), шящяр типли гясябялярин ися 2/3 
 220
щиссясиндян чохунун (68%) канализасийа системи  ися йохдур 
(«Азярбайжанын статистик эюстярижиляри», 2001). 
Мянзил тикинтисинин, йашайыш вя ижтимаи биналарын, 
шящярлярин абадлыг сявиййясинин йцксялдилмяси, сянайенин 
инкишафы вя онун су тяжщизаты иля тя'мин олунмасы су-
канализасийа системинин йенидян гурулмасыны тяляб едир. 
Бунлар щямин тясяррцфатда эялирлярин йцксялдилмясиня сябяб 
ола биляр. 
Азярбайжан Республикасында мянзил фондунун 
мцасир вязиййяти 25-жи жядвялдя якс олунур. 
2000-жи илдя дювлят вя ижтимаи мянзил фондунун ясаслы 
тямири цчцн 16,7 млрд. манат хяржлянмиш, 230,8 мин м2  
цмуми сащяси тя'мир едилмишдир. 2001-жи илин яввялиндя мянзил 
фондунун цмуми сащясинин 727,0 мин м2-и, йахуд 0,7%-и 
кющня вя гяза вязиййятиндя олан мянзилляридир. 2000-жи илин 
нойабр айында баш вермиш  зялзяля нятижясиндя гяза 
вязиййятиндя олан биналарын сайы артмышдыр. Биналарын бярпасы 
иля ялагядар олараг Азярбайжан Республикасынын Президенти  
вясаит айрылмасы барядя сярянжам вермишдир вя бярпа ишляри 
давам етдирилмякдядир. 
 
Жядвял 25. Мянзил фонду (илин сонуна, мин м2  
цмуми мянзил сащяси) 
 
Эюстярижиляр 1995 1996 1997 1998 1999 2000 
Цмуми мянзил фонду   90,4 90,6 92,2 94,2 94,7 97,1 
о жцмлядян 
вятяндашларын 
 
63,9 
 
66,6 
 
70,1 
 
73,7 
 
75,1 
 
78,4 
шящяр мянзил фонду 53,2 53,2 53,7 53,8 54,2 55,0 
О жцмлядян: 
вятяндашларын 
 
27,8 
 
27,8 
 
32,6 
 
34,2 
 
35,3 
 
36,8 
кянд мянзил фонду 37,2 37,4 38,5 40,4 40,5 42,1 
 221
О жцмлядян: 
вятяндашларын 
 
36,1 
 
36,3 
 
37,5 
 
39,5 
 
39,8 
 
41,6 
 
Су коммуникасийасынын йенидян тяшкили, чиркаб 
суларынын тямизлянмяси, онларын техники сявиййясинин 
йцксялдилмяси вя дцнйа стандартларына чатдырылмасы йцксяк 
ихтисаслы ишчилярин олмасыны тяляб едир. Бцтцн бунлар капитал 
гойулушунун, амортизасийа айырмаларынын, ямяк щаггы 
артырылмасы иля мцшаийят олунмалыдыр. Тябии ки, бурада иш вя 
хидмятлярин майа дяйяринин йцксялдилмясиня сябяб олажагдыр. 
Иш вя хидмятлярин майа дяйяринин йцксяк олдуьуну 
нязяря алыб, майа дяйяринин ашаьы дцшмясиня тя’сир едян 
амиллярин ашкар едилмяси  зяруряти мейдана эялир.  Бурайа илк 
нювбядя, гейри-сямяряли хяржлярин азалдылмасы, истещсалчыларын, 
суйун иткисинин гршысынын алынмасы цчцн сайьажларла тя'мин 
олунмасы, су-канализасийа системиндя енержийя гянаят,  
механикляшдирмя вя автоматлашдырма системинин тятбиг 
едилмяси вя диэяр амилляр дахилдир. 
Су-канализасийа тясяррцфатынын инкишафына хейли капитал 
гойулушу жялб олунур. Буна эюря онларын истифадясинин 
сямярялийи актуал характер дашыйыр. Ясас фондларын 
структурунуда актив щиссянин сявиййяси йцксякдир, беля ки, 
ясас щиссяни узун мцддят истисмарда олан узунмцддятли 
тикилиляр тяшкил едир.  Бу сащядя амортизасийа нормасынын орта 
сявиййяси диэяр сащяляря нисбятян ашаьыдыр, лакин мящсулун 
майа дяйяриндя амортизасийанын хцсуси чякиси йцксякдир. 
Буна эюря дя бу сащядя хяржлярин артым сявиййясинин ашаьы 
салынмасыны мювжуд ясас фондлардан сямяряли  истифадядя 
ахтармаг лазымдыр.  
Су кямярляринин техники жящятдян кющня олмасы, 
онларын узун мцддятли истисмары вя истещлакчыларын суйа 
исрафчылыг мцнасибяти су иткисиня сябяб олур. Исрафчылыьын вя 
 222
мя'сулиййятсизлийин нятижяси олараг щяр бир фярди истещлакчыйа 
су сярфи айда 12 куб м. баша эялир. 
Су кямярляринин кющня олмасы вя онларын 
конструксийасынын тякмил олмамасы нятижясиндя су иткисинин  
ашаьы салынмасында ясас ролу су гурьуларынын вя 
аваданлыгларынын техники нязаряти, профилактик тя'мирини щяйта 
кечирилмяси, гяза хидмятинин тякмилляшдирилмяси, су нормасы 
сярфиня нязарят ойнайа биляр. 
Су  тясяррцфатында хяржлярин артым темпинин ашаьы 
дцшмясиня  тя’сир едян техники  характерли  тядбирлярдян  
башга, ири мцяссисялярин тикилмяси вя кичикляринин  
бирляшдирилмяси  хцсуси ящямиййят кясб  едир.  Ири тикилилярля  
кичикляря  нисбятдя  даща чох  ямяк  мящсулдарлыьына наил 
олмаг   мцмкцндцр.  Мясялян,  ири су тясяррцфатында  бир 
ишчийя дцшян мящсулдарлыг  кичик тясяррцфатындакындан  20 
дяфядян чох олур, 1 куб м.  суйун мящсулдарлыьы  хейли ашаьы 
олур. Бунунла йанашы тясяррцфатын бирляшдирилмяси вя 
ириляшдирилмяси су  ещтийатларындан истифадяни йахшылашдырыр, 
верилян суйун санитар кейфиййятиня нязаряти эцжляндирир.  
Су-канализасийа тясяррцфатынын вязиййятинин тящлили вя 
инкишаф перспективляри эюстярир ки, эяляжякдя суйун 
мянтягяляря чатдырылмасы, чиркаб суларынын даща узаг 
мясафяляря дашынмасы вя онларын тямизлянсмяси сявиййясинин 
артырылмасы нятижясиндя сабит тарифляр вя истисмар хяржляри 
чярчивясиндя хяржлярин артым темпи эялирлярин артым темпини 
цстяляйяжякдир. Бу эяляжякдя су-канализасийа тясяррцфатында 
мянфяятин артым темпинин ашаьы дцшмясиня эятириб чыхара 
биляр. 
Шящярлярдя бу тясяррцфатын игтисади эюстярижиляринин 
йахшылашдырылмасы мясяляляри актуал характер дашыйыр. Техники 
тящжизат вя истещсалын тяшкили иля йанашы тарифляр проблеминин  
хцсуси ящямиййяти вардыр.  
 223
Майа дяйяринин артым темпинин тарифлярин артым 
темпини цстялямяси су-канализасийа тясяррцфаты 
мцяссисяляринин рентабеллийини ашаьы салыр. Бу шяраитдя 
тарифлярин тянзимлянмяси цзря ишлярин апарылмасы зяруряти 
йараныр. Тятбиг едилмиш  тарифляр су-канализасийа 
тясяррцфатынын бцтцн хяржлярини юдямяли, йцксяк нятижялярин 
ялдя едилмяси цчцн мараглары артырмалы, сянайе, няглиййат, 
тикинти вя диэяр мцяссисялярин су ещтийатларындан даща 
сямяряли вя гянаятля истифадя едилмяси йолунда ишляри 
фяаллашдырмалыдыр. 
 
 
XXIЫ фясил. ТЯЩСИЛ ХЯРЖЛЯРИ 
 
Азярбайжан Республикасынын тящсил системи 
мяктябягядяр мцяссисялярдян башлайараг дипломдан сонракы 
тящсил дя дахил олмагла, чох эениш сащяни ящатя едян фасилясиз 
(ардыжыл) фяалиййят эюстярян бир системдир. 
Тящсил системиня мяктябягядяр тярбийя мцяссисяляри, 
цмумтящсил мяктябляри, мяктябдянкянар мцяссисяляр, пешя 
тящсили мцяссисяляри, орта ихтисас вя али тящсил мцяссисяляри, 
ихтисасартырма институтлары, щямчинин гейд едилян мцяссисяляря 
мцхтялиф сяпэидя кюмяклик эюстярян вя онлара рящбярлик едян 
идаря, мцяссися вя тяшкилатлар дахилдир. 
Республикамызда 2000/2001-жи тядрис илиндя фяалиййят 
эюстярян 1790 мяктябягядяр мцяссисядя 111,0 мин няфяр 
ушаьын тярбийяси иля 32 мин ишчи, 16 мин педагожи ишчи мяшьул 
олмушдур. 
Азярбайжан тящсил системиндя цмумтящсил 
мяктябляринин хцсуси йери вардыр. Цмумтящсил мяктябляри 
эениш шябякяйя маликдир. 2000/2001-жи тядрис илиндя  
республикада фяалиййят эюстярян 4548 цмумтящсил 
 224
мяктябиндя тящсил алан 1654 мин няфяр шаэирдин тя’лим-
тярбийяси иля 165 мин няфяр мцяллим мяшьул олуб. 
Цмумтящсил мяктябляри иля йанашы, республикада пешя 
тящсили мцяссисяляри дя фяалиййят эюстярир. 2000/2001-жи тядрис 
илиндя 119 пешя тящсили мцяссисясиндя 25 мин няфяр эянж 
мцхтялиф пешяляр цзря тящсиллярини давам етдирмишляр. Пешя 
мяктябляри вя пешя лисейляриндя эянжлярин тя’лим-тярбийяси иля 
3,5 миня йахын мцщяндис-педагожи ишчи мяшьул олмушдур. 
2000/2001-жи тядрис илиндя республикамызда 68 дювлят, 
3 гейри-дювлят (юзял) орта итхтисас мяктяби фяалиййят 
эюстярмишдир. Дювлят орта ихтисас мяктябляриндя 41,2 мин 
няфяр тялябянин тя’лим-тярбийяси иля 5316 няфяр педагожи ишчи 
мяшьул олуб. 
Али тящсил мцяссисяляри республикамызын щяйатында 
мцщцм ящямиййят кясб едир. 2000/2001-жи тядрис илиндя  
республикада 25 дювлят, 17 гейри-дювлят (юзял) али тящсил 
мцяссисяси фяалиййят эюстярмишдир. Али тящсил мцяссисяляриндя 
119,7 мин няфярдян чох тялябя тящсил алмыш, щямин тялябялярин 
тящсили иля 13,3 мин няфярядяк профессор-мцяллим щей’яти 
мяшьул олмушдур. 
 
 
22.1. Тящсил цзря бцджя хяржляринин сосиал мащиййяти 
 
Мцстягил дювлят гуружулуьу шяраитиндя мцстягил тящсил 
сийасяти йеридилмясиня, совет тящсил системинин 
стереотипляриндян узаглашараг юлкямизин йени мцстягил тящсил 
системиня кечмясиня вя бу мягсядля йени тящсил 
консепсийасынын щазырланмасына бюйцк ещтийаж вардыр. 
Тящсил гейри-истещсал сферасынын ян мцщцм 
сащяляриндян биридир. Азярбайжан Республикасы 
Конститусийасынын 42-жи маддясиндя нязярдя тутулдуьу кими, 
 225
щяр бир вятяндашын тящсил алмаг щцгугу вардыр. Щазыркы 
дюврдя юзял тящсил системинин йаранмасы иля ялагядар, 
кадрларын, йени истигамятляр цзря мцтяхяссислярин 
щазырланмасы, тядрис просесинин даим тякмилляшдирилмяси 
сащясиндя ирялиляйишляр баш вермишдир. 
Дювлят тящсил системинин ясас щиссяси дювлят 
бцджясиндян, бцджя тяснифатына уйьун олараг 
малиййяляшдирилир. Азярбайжан Республикасынын дювлят 
бцджяси хяржляринин функсионал тяснифатына уйьун олараг 
тящсил хяржляриня мяктябягядяр ушаг тярбийя мцяссисяляри; 
мяктяб-ушаг баьчалары, ибтидаи, ясас вя орта тящсил 
мяктябляри, эимназийалар, литсейляр; ахшам вя гийаби орта 
цмумтящсил мяктябляри; интернат мяктябляри; хцсуси режимли 
интернат мяктябляри; хцсуси мяктябляр; техники-пешя 
мяктябляри вя литсейляри; хцсуси техники пешя мяктябляри вя 
литсейляри; орта ихтисас тящсили мцяссисяляри; али тящсил 
мцяссисяляри; ихтисасартырма институтлары; кадр щазырлыьы цзря 
саир тядрис мцяссисяляри; методики иш, техники тяблиьат 
тядбирляри; ушаг евляри; цмуми ижбари тящсил фонду; 
мяркязляшдирилмиш мцщасибатлыгларын сахланмасы; 
мяркязляшдирилмиш тясяррцфат хяржляри дахилдир.     
Тящсилин малиййяляшдирилмясиня 2003-жц илдя дювлят 
бцджясиндян 1216,0 млрд. манат пул вясаити айрылмасы 
нязярдя тутулмушдур ки, бунун да 85,4%-и йерли бцджяляр, 
14,6%-и ися  мяркязляшдирилмиш бцджя щесабына 
малиййяляшдирилир. Тящсилин малиййяляшдирилмясиндя йерли 
бцджялярин хцсуси чякисинин йцксяк олмасы цмумтящсил 
мяктябляринин ясас щиссясинин йерли дювлят щакимиййяти 
органларынын табечилийиндя олмасы иля ялагяляндирилир.  
Тящсил мцяссисяляринин малиййяляшдирилмяси щагг-щесаб 
ващидляри цзря тяйин едилян хярж нормалары щяйата кечирилир. 
Хярж нормалары Дювлят нормативляри Назирляр Кабинети 
 226
тяряфиндян Малиййя Назирлийинин тягдиматы  ясасында тясдиг 
едилир.  
Тящсил мцяссисяляринин бир гисминин мцхтялиф мцлкиййят 
формаларына кечмяси иля ялагядар олараг бу сащянин 
малиййяляшдирилмяси цчцн ялавя вясаит жялб едилмяси имканыны 
эенишляндирмишдир. Юзял тящсил мцяссисяляри мювжуд 
ганунверижилик чярчивясиндя ялавя юдянишли тящсил щаггы, 
щцгуги вя физики шяхсляр тяряфиндян мягсядли юдянишляр, 
мцхтялиф ианяляр жялб едя билярляр. Тящсил системиня ялавя 
малиййя вясаитляринин жялб едилмяси онларын нормативляриндяки 
стабиллийя тя’сир етмир, бцджядян малиййяляшдирилян щисся 
мцяййян дцзялишляря мя’руз галыр. 
Ящалийя ялавя юдянишли хидмятляря аиддир:  
- ялавя тящсил програмлары цзря тящсил; 
- хцсуси курсларын вя фянлярин тядриси; 
- репетиторлуг; 
- айры-айры фянлярин ясаслы юйрядилмяси вя с. 
Эюстярилян ялавя хидмятлярдян алынан эялирляр 
Низамнамя ясасында фяалиййятин эенишляндирилмясиня, ейни 
заманда ямяк щаггынын артырылмасына йюнялдилир. 
Юзял тящсил мцяссисяляри тящсил щаггыны дювлят 
стандартлары чярчивясиндя эюстярдийи тящсил хидмятляриня эюря 
алырлар. Беля мцяссисялярдяки пуллу хидмят щямин мцяссисянин 
сащибкарлыг фяалиййяти иля мяшьул олмасы демяк дейил, беля ки, 
ялдя олунан эялир там олараг тящсил просесиня, ейни заманда 
ямяк щаггынын верилмясиня, тядрис просесинин инкишифана вя 
тящсил мцяссисясинин мадди-техники базасынын мющкямлян-
дирилмясиня сярф едилир. 
Тящсил мцяссисяляри сярбяст олараг юз малиййя-
тясяррцфат фяалиййятини щяйата кечирирляр. Жари илдя истифадя 
едилмяйян малиййя вясаити тящсил мцяссисясинин сярянжамында 
галыр вя нювбяти малиййя илиндя сярф едилир. 
 227
 
 
22.2. Цмумтящсил мяктябляринин сахланмасы           
хяржляринин малиййяляшдирилмяси 
 
«Тящсил гануну»на уйьун олараг цмуми орта тящсил 
цч пиллядян ибарятдир: 
- ибтидаи (I-IV синифляр); 
- ясас (V-IX синифляр); 
- орта (X-XI синифляр). 
Биринжи пиллядя ушаг шяхсиййятинин тяшяккцлц, онун 
бажарыг вя габилиййятинин ашкара чыхарылмасы вя мягсядйюнлц 
инкишафы тя’мин олунур. 
Икинжи пиллядя шаэирд шяхсиййятинин инкишафы, онун 
мянлик вя яхлаги шцурунун, щцгуги дцшцнжясинин, габиллиййят 
вя исте’дадынын, елмлярин ясасларынын юйрядилмяси вя 
дцнйаэюрцшцнцн формалашдырылмасы тя’мин едилир. 
Цчцнжц пиллядя дювлят тящсил стандартлары 
эюзлянилмякля тя’лимин диференсиаллашдырылмасы ясасында 
цмумтящсил щазырлыьынын баша чатдырылмасы тя’мин едилир. 
Мяктябин малиййя вясаити норматив ясасындя мцяййян 
едилян бцджя вя бцджядянкянар вясаит щесабына йараныр. 
Дювлят вя жямиййят тя’лим-тярбийя просесинин сямярялийини 
артырмаг цчцн тящсилин малиййяляшдирилмясини тя’мин едир. 
Мяктябин малиййяляшдирилмяси бир шаэирдя чякилян фактики 
хяржлярин ардыжыл артмасы принсипиня ясасланараг, дювлят 
нормативляри ясасында щяйата кечирилир. 
Мяктябин фонду ашаьыдакы ясас мянбялярдян йараныр: 
- мяктяб цчцн йерли бцджядян айрылан вясаит; 
- назирликлярин, баш идарялярин, база мцяссисяляринин, 
дювлят идаряляринин, ижтимаи тяшкилатларын, бирликлярин вя с. 
мягсядли гойулушлары; 
 228
- валидейнлярин, хейриййя жямиййятляринин, тя’сисчилярин 
вя с. кюнцллц вердийи вясаит; 
- мяктябин тясяррцфатындан, шаэирдлярин ямяк щаггы 
истисна олмагла, мяктябйаны  сащясиндян ялдя едилян  вя с. 
вясаитляр. 
Мяктябляр тядрися зяряр йетирмямяк шяртиля пуллу 
хидмят эюстярмякля эялир ялдя етмяк щцгугуна маликдирляр. 
Цмумтящсил мяктябляринин сахланмасы хяржляри тящсиля 
чякилян хяржлярин ясас щиссясини тяшкил едир. 
Цмумтящсил мяктябляриня чякилян хяржляр 
ашаьыдакылардыр: 
- жари хяржляр; 
- аваданлыг вя инвентарын алынмасы; 
- ясаслы тя’мир; 
- йени биналарын алынмасы. 
Жари хяржляря педагожи ишчилярин, инзибати вя  кюмякчи 
щей’ятин ямяк щаггы, тядрис, дяфтярхана вя тясяррцфат хяржляри, 
е’замиййят, хидмяти сяфярляр хяржляри вя с. дахилдир. 
Мяктяблярин сахланмасына чякилян жари хяржляр ики ясас 
эюстярижи ясасында щесабланыр: 
1) шаэирдлярин сайы; 
2) сыхлыг нормасы ясасында тяйин едилян синифлярин сайы. 
1. Мяктябя чякилян хяржляр планлашдырыларкян илк 
нювбядя шаэирдлярин континэенти, сонра синифлярин мигдары, 
педагожи дяряжяляр, тя’мир ишляринин щяжми вя диэяр 
эюстярижиляр мцяййян едилир.  
Тядрис или тягвим илиня мцвафиг эялмир, ил ярзиндя 
шаэирдлярин вя синифлярин сайы дяйишилир. Бцджядян 
малиййяляшмяни дцзэцн апармаг цчцн шаэирдлярин вя 
синифлярин орта иллик сайыны щесабламаг лазымдыр. Шаэирдлярин 
орта иллик сайыны щесабламаг цчцн тядрис илиндя бурахылышы вя 
 229
йени гябулу нязяря алмагла 1 сентйабр вя 1 йанвар 
вязиййятиня шаэирдлярин сайыны мцяййян етмяк лазымдыр. 
Биринжи синфя гябул сентйабрын 1-ня мяктяб йашы чатмыш 
(6 йаш) ушагларын сайына ясасян, бешинжи синфя ися ибтидаи тящсили 
битирмиш шаэирдлярин сайына эюря планлашдырылыр. Онунжу синфя 
гябул ясас тящсил базасында йаранмыш орта техники-пешя 
мяктябляри вя диэяр тядрис мяктябляриня шаэирд гябулу нязяря 
алынмагла, доггузунжу синфи битирмиш шаэирдлярин сайы 
ясасында планлашдырылыр. Башга синифляря эюря шаэирд 
континэенти бир синифдян диэяр синфя кечирилмиш вя синифдя 
галмыш шаэирдлярин сайы ясасында мцяййян едилир. 
Синифлярин мигдары синиф груплары цзря, йяни I-IV, V-IX, 
X-XI синифляр цзря мцяййян олунур. Синифлярин сайы щям синиф 
групу цзря шаэирдлярин мювжуд континэенти вя 
ганунверижиликля щяр синиф цчцн тяйин едилмиш сыхлыг нормасы 
ясасында щесабланыр. Щал-щазырда I-IX синифлярдя  шаэирдлярин 
сыхлыг нормасы 30 няфярядяк,  X-XI синифлярдя сайы ися 25 
няфярядяк нязярдя тутулмушдур. Лакин, мяктябляримиздя бу 
щядд эюзлянилмир, щятта ибтидаи синифлярдя шаэирдлярин сайы 40 
няфяря йахын олур. 
Мяктяблярин, синифлярин вя шаэирдлярин сайы адятян 1 
йанвар вя 1 сентйабр тарихиня эюря мцяййян олунур. 
Шаэирдлярин вя синифлярин 1 йанвар тарихиня сайы, жари илин 
сонунадяк дяйишмя ещтималы нязяря алынмагла сон щесаб 
дюврцнцн фактики вязиййятиня ясасян мцяййян едилир. 
Бунунла ялагядар олараг, орта иллик эюстярижилярин 
щесабланмасы зяруряти йараныр. 
Шаэирдлярин вя синифлярин орта иллик сайы ашаьыдакы 
формула иля щесабланыр: 
 
12
2211 AKAKK or

  
 
 230
бурада, Кор – орта иллик континэентин сайы;    
К1 – план илинин яввялиня мювжуд олан континэентин 
(синифлярин) сайы; 
К2 – артма вя йа азалманы нязяря алмагла дяйишмиш 
йени (илин ахырына) континэентин (синифин) сайы; 
А1 вя А2 мцвафиг континэентин (синифлярин) бцджя 
илиндя фяалиййят эюстярдикляри айларын сайы. 
Мясялян, мяктябдя план илинин 1 йанвар вязиййятиня 
шаэирдлярин сайы 1000 няфяр, 1 сентйабр вязиййятиня ися 
шаэирдлярин сайы 1300 няфярдир. Онда шаэирдлярин орта иллик 
сайы: 
 
1100
12
4130081000


orK  няфяр олар. 
 
Буну ашаьыдакы формула иля дя щесабламаг олар: 
 
1100
3
100013001000)(
3
1
121 

 KKKK or няфяр. 
 
Синифлярин орта иллик сайына ясасян мяктябин 
сахланмасына бцтцн жари хяржляр мцяййян едилир. 
Хяржлярин тяркибиндя ямяк щаггы хяржляри цстцнлцк 
тяшкил едир. 
Ямяк щаггы фондунун планлашдырылмасы заманы  шящяр 
мяктябляринин мцяййян хцсусиййятлярини нязяря алмаг 
лазымдыр. Беля ки, шящяр мяктябляриндя мцяллимляря ямяк 
щаггы айда ики дяфя юдянилдийиня эюря декабр айынын икинжи 
йарысы цчцн ямяк щаггы нювбяти бцджя илинин йанвар айында 
верилир. Буна эюря дя йени тядрис илиндя мяктяб ишчиляри ямяк 
щаггыны 3,5 айа эюря, илин яввялиндян сентйабрын 1-дяк ися 8,5 
 231
айа эюря алырлар. Бу щалда щяр бцджя или цчцн ямяк щаггы 
фонду ашаьыдакы формула цзря щесабланыр:  
 
12
5.35.8 21 
KKK or вя йа 
 
)%(2.29 121 KKKK or   
 
бурада 29,2%  - 3,5 айын 12 айа нисбятидир. 
Бизим мисалда шаэирдлярин орта иллик сайы 
 
1088
12
)5.31300()5.81000(


orK  вя йа 
 
1088)10001300%(2.291000 orK  
   
Мяктяб цзря ямяк щаггы фондуна дахилдир: 
- дярсляря эюря мцяллимляря ямяк щаггы; 
- дяфтярлярин йохланмасы цчцн щагг; 
- инзибати идаря вя тядрис-кюмякчи щей’ятинин ямяк 
щаггы; 
- мцяллимлярин ямяк щаггына ялавяляр. 
Цмумтящсил мяктябляринин директорлары, онларын 
мцавинляри ясас иш цзря мцвафиг гайда ясасында там вязифя 
маашы алмагла йанашы, ишлядикляри тящсил мцяссисяляриндя 
ихтисасларына уйьун олараг дярс илинин яввялиндя таарифляшмя 
сийащысына салынмагла щяфтядя 12 саата (илдя 480 саата) гядяр 
дярс апара билярляр. 
Цмумтящсил мяктябляринин директорларынын вязифя 
маашлары тящсил алан шаэирдлярин сайындан асылы олараг 
мцяййян едилир. 
 232
Ибтидаи мяктяблярдя директор вязифяси синифлярин сайы 5, 
шаэирдлярин сайы ися 100 няфярдян чох олдугда тяйин едилир. 
Ибтидаи мяктябдя шаэирдлярин сайы 100 няфярдян аз олдугда 
мяктябя рящбярлик щяваля едилян мцяллимя ставка цзря ямяк 
щаггынын 20%-и мигдарында ялавя щагг юдянилир. 
 
Шаэирдлярин сайы Вязифя маашынын 
юдяниш дяряжяси 
Али тящсилли, 5 ил педагожи стажы олан:  
Шаэирдлярин сайы 100 няфярядяк олдугда 13 
Шаэирдлярин сайы 101-дян 300 няфярядяк олдугда 14 
Шаэирдлярин сайы 301-дян 800 няфярядяк олдугда 15 
Шаэирдлярин сайы 801 няфярядян чох олдугда 16 
 
Мяктяб директорунун тя’лим-тярбийя ишляри цзря 
мцавининин вязифя маашы директорун вязифя маашындан 10% 
ашаьы, диэяр мцавинлярин вязифя маашы директорун вязифя 
маашындан 15% ашаьы мцяййян едилир. Тясяррцфат ишляри цзря 
директор мцавининин вязифя маашы ися директорун вязифя 
маашындан 20% ашаьы мцяййянляшдирилир. 
Гцввядя олан ганунверижилийя ясасян цмумтящсил 
мяктябляриндя мцяллимлярин бир ставка цзря щяфтялик дярс 
йцкц 12 саат (илдя 480 саат) мцяййянляшдирилир. 
Цмумтящсил мяктябляриндя мцяллимлярин ихтисас цзря 
фактики тядрис етдикляри дярс саатларынын ямяк щаггы там 
юдянилир. Йя'ни зярури ещтийаж йарандыгда артыг дярс йцкц 
вериля биляр. 
Бцтцн типдян олан цмумтящсил мяктябляриндя ишляйян 
мцяллимлярин ямяк щаггы вя педагожи стажы ясасян ашаьыдакы 
кими мцяййянляшдирилир:  
 
Тящсил вя педагожи стаж Вязифя маашынын юдяниш 
дяряжяси  
 233
Али тящсилли мцяллимляр: 
3 иля гядяр педагожи стажы олан   10 
3 илдян 8 илядяк стажы олан 11 
8 илдян 13 илядяк стажы олан 12 
13 илдян 18 илядяк стажы олан 13 
18 илдян чох стажы олан 14 
Орта ихтисас тящсилли мцяллимляр: 
3 иля гядяр педагожи стажы олан  8 
3 илдян 5 илядяк стажы олан 9 
5 илдян 10 илядяк стажы олан 10 
10 илдян 15 илядяк стажы олан 11 
15 илдян чох стажы олан 12 
    
Цмумтящсил мцяссисяляриндя ишляйян мцяллимлярин 
юдяниш дяряжяляри цзря вязифя маашлары ашаьыдакы кими 
мцяййян едилмишдир:  
– али категорийалы мцяллимляр цчцн 15-жи дяряжя – 
133088 манат; 
– I категорийалы мцяллимляр цчцн 14-жц дяряжя – 
119438 манат; 
– II категорийалы мцяллимляр цчцн 13-жц дяряжя – 
108063 манат;  
Мцяллим категорийасы цчцн, стажындан асылы олараг:  
– 12-жи дяряжя – 97825 манат; 
– 11-жи дяряжя – 87588 манат; 
– 10-жу дяряжя – 78488 манат. 
Орта ихтисас тящсилли мцяллимляр цчцн:  
– 9-жу дяряжя – 70525 манат; 
– 8-жи дяряжя – 63700 манат.  
Цмумтящсил мяктябляриндя щяр ил сентйабр айынын 1-и 
вязиййятиня мцяллимлярин тарифляшмя сийащысы тяртиб едилир. 
Тарифляшмя сийащысында мцяллимин сойады, тутдуьу вязифяси, 
тящсили, щансы мяктяби битирмяси, дипломун нюмряси, верилмя 
 234
тарихи, щансы дярси апармасы, щансы синифдя дярс демяси, айлыг 
ямяк щаггы ставкасы, дяфтяр йохлама щаггы, алдыьы ялавя 
айлыг ямяк щаггы мябляьи эюстярилир. Тарифляшмя сийащысы 
ясасында синиф груплары цзря айлыг ямяк щаггы мябляьи  1 
сентйабр вя 1 йанвар вязиййятиня мцяййян едилмиш педогожи 
ставкаларын сайына бюлцнмякля орта айлыг ямяк щаггы 
мябляьи мцяййян едилир. 
Синиф груплары цзря орта айлыг ямяк щаггы мябляьи 
педогожи ставкаларын орта сайына вурулур, алынан нятижя 8-я 
(8,5-я) вя 4-я (3,5-я) вурулмагла жямлянир вя орта иллик ямяк 
щаггы мцяййян едилир.  
Цмумтящсил мяктябляриндя чалышан педагожи ишчиляр 
ясас вязифяляри иля йанашы ялавя ишляр дя йериня йетирирляр. Буна 
эюря онлара ялавя щагг юдянилир.  
Цмумтящсил мяктябляринин I-IV синифляриня рящбярлик 
едян мцяллимя щямин мцяллимин бир ставка цзря айлыг ямяк 
щаггынын 15%-и мигдарында ялавя щагг юдянилир. Йухары 
синифляря, йяни V-XI синифляря рящбярлик щяваля едилян мцяллимя 
бир ставка цзря айлыг ямяк щаггынын 20%-и мигдарында ялавя 
щагг юдянилир.  
Бцтцн типдян олан цмумтящсил мяктябляринин I-IV 
синиф мцяллимляриня йазы ишляриняэюря дяфтяр йохланмасы цчцн 
бир ставканын 10%-и мигдарында щагг юдянилир. Бу щагг дярс 
йцкцнцн щяжминдян асылы олмайараг ясас мцяллимя верилир. 
Синифдя шаэирдлярин сайы 10 няфярдян аз олдугда йазы ишляринин 
йохланмасы цчцн нязярдя тутулан мябляьин 50%-и юдянилир.  
Цмумтящсил мяктябляринин V-XI синифляриндя ана дили 
вя ядябиййат цзря йазы ишляринин йохланмасы цчцн мцвафиг 
мцяллим ставкасы мябляьинин 15%-и, рийазиййат, харижи дил вя 
стенографийа цзря ися 10%-и мигдарында ялавя щагг юдянилир.  
Тядрис кабинетинин мцдириня ставка вя йа вязифя 
маашынын 10%-и мигдарында ялавя щагг юдянилир.  
 235
Ибтидаи мяктябдя шаэирдлярин сайы 100 няфяря гядяр 
олдугда мяктябя рящбярлик щяваля едилян мцяллимя ставканын 
20%-и мигдарында ялавя щагг юдянилир.  
7-8 иллик ушаг мусиги, инжясянят вя ряссамлыг 
мяктябляриндя шаэирдлярин сайы 50-йя гядяр олдугда мяктябя 
рящбярлик едян мцяллимя ставканын 15 %-и мигдарында ялавя 
щагг юдянилир. Щямин мяктяблярдя шаэирдлярин сайы 150-200 
олдугда тядрис щисся мцдириня 20% мигдарында ялавя щагг 
юдянилир.  
Хяржлярин структурунда тядрис хяржляри мцщцм йер 
тутур. Бурайа тядрис ишляриня, кабинетляря алынан вясаитляр, 
йазы, дяфтярхана лявазиматы, хырда идман инвентары, тядрис 
мягсядиля апарылан екскурсийа вя диэяр мягсядляря чякилян 
хяржляр дахилдир. Китабхана фондунун йарадылмасы, 
йениляшдирилмяси вя китабларла тя'мин олунмасына вясаит 
айрылыр.  
Мяктябин сметасында аваданлыгларын, инвентарларын 
алынмасы вя ясаслы тя'мир хяржляри дя нязярдя тутулур. 
Планлашдырылан ил цчцн мяктяблярин аваданлыг вя инвентара 
тялябаты мяктябин тядрис илинин яввялиня тя'минаты вя бир 
мяктябя вя йа бир шаэирдя дцшян нормайа уйьун олараг, 
план дюврцндя онун йениляшдирилмясинин зярурилийи нязяря 
алынмагла мцяййян едилир.  
Ижмал планлашдырылма заманы ясаслы тя'миря чякилян 
хяржляр мяктябин цмуми харижи эюрцнцшцнцн кубатурасына 
дцшян норма цзря щесабланыр. Бу мягсядляря айрылан вясаит 
щесабына мяктябдя реконструксийа ишляри апарыла биляр, 
мяктяби эенишляндирмяк, синиф отагларыны йенидян гурмаг 
мцмкцндцр.  
Йени мяктяблярин тикинтиси мцвафиг йерли органларын 
бцджяляриня айрылан вясаит щесабына щяйата кечирилир.  
 236
Цмумтящсил мяктябляринин хяржляриня щямчинин, 
тясяррцфат хидмятляриня чякилян хяржляр вя е'замиййят хяржляри 
дахилдир.  
Тясяррцфат хидмятляриня чякилян хяржляр гцввядя олан 
нормалара уйьун щяйата кечирилир. Бурайа истилик, 
ишыгландырма, коммунал хидмятляри вя с. тясяррцфат хяржляри 
дахилдир. Ижмал планлашдырма заманы тясяррцфат хяржляри 
синифлярин орта иллик мигдарына ясасян мцяййян едилир.  
Хярж маддяляри цзря щесабламалар ясасында 
цмумтящсил мяктябляринин сметасы тяртиб олунур, бу сметалар 
ясасында ися йерли бцджялярин лайищяляриня дахил етмяк 
мягсядиля цмумтящсил мяктябляринин сахланмасы цзря ижмал 
хярж сметасы тяртиб олунур.  
 
 
22.3. Мяктяб-интернат вя мяктябягядяр ушаг-тярбийя 
мцяссисяляринин хяржляринин малиййяляшдирилмяси 
                 
Мяктяб-интернатлара аилядя тярбийя олунмасы цчцн 
лазыми шяраити олмайан вя йа валидейн щимайясиндян мящрум 
олан ушаглар гябул олунурлар.  
Мяктяб-интернат хяржляринин малиййяляшдирилмясинин бир 
сыра хцсусиййятляри вардыр:  
1. Мяктяб-интернатларын сахланмасы хяржляринин 
щесабланмасы цчцн ясас эюстярижи кими шаэирдлярин сайы, 
синифлярин сайы вя педагожи мааш дяряжяляри ясас эютцрцлцр.  
2. Мяктяб-интернат мцяллимляринин ямяк щаггы фонду 
цмумтящсил мяктябляриндя олдуьу кими планлашдырылыр, щяр 
бир синиф групуна дцшян тярбийячи штаты ялавя олараг нязярдя 
тутулур.  
3. Инзибати-тясяррцфат щей'ятинин ямяк щаггы фонду штат 
ващидляринин сайы ясасында щесабланыр. Лакин, цмумтящсил 
 237
мяктябляриндян фяргли олараг тибб ишчиляринин, ашпазларын, эежя 
дайяляринин вя с. вязифяляри дя нязярдя тутулур.  
4. Мяктяб-интернатын сахланылмасына чякилян хяржляр 
адятян бир шаэирдя эюря щесабланыр.  
5. Шаэирдлярин орта иллик сайы цмумтящсил 
мяктябляриндя олдуьу кими щесабланыр.  
6. Дяфтярхана вя тясяррцфат хяржляри, аваданлыг вя 
инвентарларын алынмасына, ясаслы тя'миря чякилян хяржляр 
цмумтящсил мяктябляриндя олдуьу кимидир.  
7. Мяктяб-интернатда охуйан шаэирдляр йумшаг 
инвентарла вя эейимля тя'мин олунма хяржляри дя нязярдя 
тутулур. 
8. Бу мягсядляря сярф едилян хяржляр, бу тядрис 
мцяссисясиндя галмаг мцддятиндян асылы олараг бир няфяр 
шаэирдя дцшян хярж нормасы цзря щесабланыр. Йемяк хяржляри 
бир эцндя бир няфяр шаэирдя дцшян йемяк нормасы, интернатда 
тярбийя аланларын орта иллик сайы вя онларын мяктяб-интернатда 
галма эцнляринин сайы ясасында щесабланыр.  
9. Тядрис вя диэяр хяржляр бир ил ярзиндя бир няфяр 
шаэирдя душян хярж нормасы цзря мцяййян едилир.  
10. Мяктяб-интернатларда ушагларын сахланылмасы 
хяржляри буджядян малиййяляшдирилир.  
11. Мяктяб-интернатлардакы саир хяржляр 
планлашдырыларкян, онларын тяркибиня тярбийя аланларын ещтийаж 
хяржляри, эедиш щаглары, щямчинин онларын арасында мядяни-
кцтляви ишлярин апарылмасы хяржляри дахил едилир.  
12. Ижмал планлашдырылмада цмуми орта тящсил 
мяктябляриндян фяргли олараг (бурада хяржляр щяр бир синиф 
цзря щесабланыр) мяктяб-интернатда хяржляр бир няфяр тярбийя 
алана чякилян орта хярж цзря мцяййян олунур.  
 238
Интернат мяктябляринин директорларынын вязифя маашлары, 
мцяллимлярин ямяк щаггы, ялавя юдянишляр цмумтящсил 
мяктябляриндя олдуьу кимидир.  
Мяктябягядяр ушаг мцяссисяляриня ушаг баьчалары вя 
кюрпяляр еви дахилдир.  
Мяктябягядяр ушаг мцяссисяляри тярбийя олунан 
ушагларын тяркибиня эюря цмуми вя хцсуси типли олур. Хцсуси 
типли мяктябягядяр ушаг мцяссисяляриндя ягли вя йа физики 
инкишафында гцсуру олан, узунмцддятли мцалижяйя ещтийажы 
олан ушаглар тярбийя олунур. 
Мяктябягядяр ушаг мцяссисяляри тящсил органлары, 
мцяссисяляр, тясяррцфат тяшкилатлары тяряфиндян йарадыла биляр. 
Табечилийиндян асылы олмайараг, онлара методики рящбярлийи 
тящсил органлары щяйата кечирирляр. Даща чох эениш йайылмыш 
ушаг баьчаларынын иш режими 9-11 саатдыр, хцсуси групларда иш 
режими 12-24 саат ола биляр. 
Мяктябягядяр ушаг мцяссисяляринин малиййяляшдирилмя-
синин мцяййян хцсусиййятляри вардыр:  
1. Ушаг баьчаларынын сахланмасына чякилян хяржляр 
ушагларын орта иллик сайындан, групларын сайындан вя бир 
ушаьын ушаг мцяссисясиндя галма мцддятиндян асылыдыр. 
Планлашдырылма цчцн ясас эюстярижи ушагларын ушаг 
баьчасындакы орта иллик сайыдыр.    
2. Ушаг баьчаларында хяржлярин щесабланмасы цчцн 
ушагларыын илин яввялиня сайыны вя орта иллик континэенти 
мцяййян етмяк лазымдыр. Бу континэент ушагларын 
(групларын) илин яввялиня сайы вя план дюврцндя онун 
дяйишмяси ясасында мцяййян едилир.  
3. Ямяк щаггы хяржляри тясдиг едилмиш штат жядвялиня 
ясасян вя вязифя маашларынын юдяниш дяряжяси ясасында 
планлашдырылыр. Штат ващиди групун сайы вя ушагларын баьчада 
галма эцнляринин сайы ясасында мцяййян едилир. 
 239
Мяктябягядяр ушаг мцяссисяляри вя ушаг евляринин 
мцдирляринин вязифя маашлары групларын вя йа ушагларын 
сайындан асылы олараг мцяййян едилир: цмумтипли 
мяктябягядяр ушаг мцяссисяляриндя групларын сайы 1-4 
олдугда 12-жи, 5-8 олдугда 13-жц, 9 вя даща чох олдугда 14-
жц дяряжя иля; хцсуси тя'йинатлы мяктябягядяр ушаг 
мцяссисяляриндя групларын сайы 1-3 олдугда 13-жц, 4-6 
олдугда 14-жц, групларын сайы 7-8 олдугда 15-жи, 9 вя даща 
чох олдугда 16-жы дяряжя иля. Ушаг евинин мцдири (директору) 
ушагларын сайындан асылы олараг 13-16-жы дяряжяли вязифя маашы 
иля тясдиг едилир.  
Ушаг еви мцдиринин тя'лим-тярбийя иши цзря мцавининин 
вязифя маашы мцдирин вязифя маашындан 10% ашаьы, тясяррцфат 
ишляри цзря мцавинин вязифя маашы ися 20% ашаьы тяйин едилир.  
4. Мцяллимлярин вя тярбийячилярин ставка цзря вязифя 
маашлары онларын тящсили, педагожи иш стажы вя вязифя маашынын 
дяряжясиндян асылыдыр.  
Бцтцн типдян олан мяктябягядяр ушаг тярбийя 
мцяссисяляриндя вя ушаг евляриндя ишляйян баш тярбийячи, 
тярбийячи вя мусиги рящбярляринин ставка цзря вязифя маашлары 
али ихтиасас тящсилли баш тярбийячи цчцн, стажындан асылы олараг 
13-14-жц, али тящсилли тярбийячи 10-14-жц, орта ихтисас тящсилли 
тярбийячи 9-13-жц, али тящсилли мусиги мцяллими 9-13-жц, орта 
ихтисас тящсилли мусиги рящбяри 8-11-жи дяряжя иля мцяййян 
едилир.  
Мяктябягядяр ушаг мцяссисяляринин мцдирляри 
тутдуглры вязифя иля йанашы 0,5 штат тярбийячи вязифясини дя 
йериня йетириб мцвафиг гайдалар ясасында ямяк щаггы ала 
билярляр. Бундан ялавя, мцдир тящсил мцяссисясиндя ихтисасына 
уйьун олараг тядрис или ярзиндя ямяк щаггы саатщесабы 
юдянилмякля 240 саата гядяр дярс тядрис едя биляр.  
 240
5. Ярзаг хяржляри ушаьын баьчада галма мцддяти ясас 
эютцрцлмякля, бир эцндя бир ушаьа дцшян пул нормасы 
ясасында мцяййян едилир.  
6. Дяфтярхана вя тясяррцфат хяржляри цмумтящсил 
мяктябляриндя олдуьу кими, бинанын кубатурасындан асылы 
олараг мцяййян едилир.  
7. Ушаг баьчаларында щямчинин тядрис вя диэяр хяржляр 
нязярдя тутулур: ойунжагларын, тядрис вясаитляринин, ушагларла 
мяшьул олмаг цчцн материалларын алынмасы, ушаг 
байрамларынын вя с. кечирилмяси хяржляри. Бу хяржляр щяр ушаьа 
илдя норма цзря планлашдырылыр.  
8. Аваданлыьын, йумшаг инвентарын алынмасы хяржляри 
илин яввялиня, мювжуд норма цзря мцяййян едилир.  
9. Мяктябягядяр мцяссисялярдя валидейнлярин юдядийи 
щагг хяржлярин мцяййян, жцз'и щиссясини тяшкил едир.  
10. Ижмал планлашдырма заманы бцджя вясаитляри бир 
ушаьа дцшян ямяк щаггыйа, ярзаьа, аванданлыьа, йумшаг 
инвентара вя с. чякилян хяржляря эюря мцяййян едилир.  
Кюрпяляр евиня чякилян хяржлярин планлашдырылмасы 
гайдасы ушаг баьчаларына чякилян хяржляр кимидир.  
 
 
22.4. Кадр щазырлыьы хяржляринин малиййяляшдирилмяси 
 
Елми-техники тярягги, истещсалын сямярялилийинин 
артырылмасы мясяляляри вя юлкянин базар мцнасибятляриня 
гядям гоймасы даим елми билийин артмасыны, кадрларын 
цмуми мядяниййятинин йцксялмясини тяляб едир.  
Кадрларын щазырланмасыны - профессионал-техники 
лисейляр, пешя вя орта ихтисас мцяссисяляри вя али мяктябляр 
щяйата кечирирляр.  
 241
Щазыркы дюврдя, мцяссисялярин бир гисминин 
баьланмасы, бир гисминин елми-техники тярягги ясасында 
автоматлашдырылмасы ишсизляр ордусуну йаратмышдыр. 
Инвестисийа гойулушу нятижясиндя йени иш йерляринин ачылмасы 
вя нятижядя кадрларын йенидян щазырланмасы мясяляси гаршыйа 
чыхмышдыр.  
Юлкямиздя дювлят вя гейри-дювлят али тящсил системи 
формалашмышдыр. Мялум олдуьу кими, щазырда 25 дювлят вя 17 
гейри-дювлят (юзял) тящсил мцяссисяси фяалиййят эюстярир. Бцджя 
вясаитляри йалныз дювлят тящсил мцяссисяляриня йюнялдилир. 
Дювлят тящсил мцяссисялярини дя демяк олар ки, щамысы 
тящсилинин мцяййян щиссясини юдянишли щяйата кечирир. Тящсил 
мцяссисяляри игтисадиййатын вя гейри-истещсал сферасынын бцтцн 
сащяляри цчцн кадрлар щиазырлайырлар.  
Тящсил ашаьыдакы формада щяйата кечирилир: эцндцз, 
ахшам, гийаби.  
Али мяктябляря хяржляр щяр бир тящсил мцяссисясиня эюря, 
онларын спесифик хцсусиййятляри нязяря алнымагла тялябялярин 
орта иллик сайы, мадди тя’минат нормалары, профессор-мцяллим 
щейятинин вязифя маашлары вя диэяр эюстярижиляр ясасында 
мцяййян олунур.  
Али мяктябин ясас малиййя сяняди сметадыр. О бцджя 
хяржляринин цмуми щяжмини, мягсядли истигамятини вя рцбляр 
цзря бюлэцсцнц мцяййян едир.  
Назирлик табечилийиндя олан али мяктябляря ямяк щаггы 
фондуна айрмалары, стипендийа, аваданлыг вя инвентарларын 
алынмасынын сметасыны тясдиг едир. Али мяктяблярин няздиндя 
фяалиййят эюстярян маэистратура, аспирантура вя 
докторантура, еляжя дя кафедраларын елми ишляри иля баьлы 
хяржляри дя дахил едилмякля али мятяблярин хяржляр сметасына 
аид едилир.  
 242
Диэяр мясряфляр цзря хяржляр «Диэяр хяржляр» 
бюлмясиня аид едилир вя али мяктябин ректор тяряфиндян, 
хяржлярин цмуми мябляьи щцдудунда бюлцшдцрцлцр.  
Сметада тящсил мцяссисяси, мадди-техники базасы 
щаггында цмуми мя'луматлар якс олунур. Ижмал 
планлашдырылма заманы хяржляр щяр бир тялябяйя щесабланмыш 
норма ясасында щесабланыр. Бунун цчцн план илиндя бурахылыш 
вя гябул нязяря алынмагла тялябялярин континэенти мцяййян 
едилир. Щесаблама айрылыгда эцндцз, ахшам вя гийаби тящсил 
цзря апарылыр.  
Тялябялярин орта иллик сайы ашаьыдакы формула цзря 
щесабланыр.  
QBKK orta 3
1
2
1
1   
 
бурада Корта – тялябялярин орта иллик континэенти; 
 К1 – илин яввялиня континэент;  
 Б – тялябялярин бурахылышы (мясялян, 1 ийула)  
Г – йени дярс или цчцн тялябя гябулунун сайы (мясялян, 
1 сентйабра). 
Планлашдырма заманы тялябялярин курсда галмасы вя 
бярпасы нязяря алынмыр.  
Дювлят али мяктябляриндя инзибати-идаря щейяти, 
инзибатчы-тясяррцфат ишчиляри, профессор-мцяллим щей'яти вя 
диэяр техники, йардымчы вя хидмятедижи ишчиляр гцввядя олан 
норматив сянядляря ясасланараг ишя гябул едилирляр. Онларын 
вязифя маашлары вя йа ставка цзря ямяк щаггы йериня 
йетирдикляри ишин хцсусиййятляриня мцвафиг олараг елми дяряжя, 
елми ад, тящсил, стаж нязяря алынмагла мцяййянляшдирилир.  
1. Али мяктяблярин ректорларынын, филиал директорларынын, 
проректорларынын вя кафедра, шю'бя (лабораторийа) 
мцдирляринин вязифя маашлары ашаьыдакы кими 
 243
мцяййянляшдирилир: мцвафиг елми дяряжяси вя елми ады, 
педагожи вя йа рящбяр вязифялярдя 5 илдян аз олмайан иш стажы 
олмагла вязифя маашы 17-19-жу юдяниш дяряжси иля; филиал 
директору 16-17-жи юдяниш дяряжяси иля; тядрис ишляри цзря 
проректор, елми ишляр цзря проректор, тярбийя ишляри цзря 
проректор, гийаби вя ахшам шю'бяси цзря проректор, 
бейнялхалг ялагяляр цзря проректор, инзибати-тясяррцфат ишляри 
цзря проректор елми дяряжясиндян, елми адындан, стажындан 
асылы олараг 14-18-жи юдяниш дяряжяси иля, тядрис шю'бясинин 
мцдири 12-14-жц, докторантура вя аспирантура шю'бясинин 
мцдири 12-13-жц юдяниш дяряжяси иля.  
Вязифяли, инзибати-тясяррцфат ишчиляринин вя хидмят 
щейятинин маашы тящсил мцяссисянин иш щяжминдян вя 
хцсусиййятиндян асылы олараг, вязифя маашлары ясасында 
щесабланыр.  
2. Профессор-мцяллим щей'ятинин ямяк щаггы фонду 
онларын тутдуьу вязифясиндян, тящсилиндян, елми дяряжясиндян 
(елми адындан), стажындан асылы олараг вязифя маашынын юдяниш 
дяряжяси ясасында щесабланыр.  
Вязифялярин мигдары бир мцяллимя дцшян тялябялярин, 
маэистрантларын вя аспирантларын сайындан асылы олараг ямсал 
цзря щесабланыр. Бу ямсаллар эцндцз, ахшам вя гийаби 
шю'бядя факцлтяляр цзря, тялябялярин вя аспирантларын щазырлыг 
истигамяти цзря мцяййян едилир.  
Али мяктяблярдя профессор, досент вя мцяллимляр иш 
эцнц ярзиндя тядрис планына вя елми-тядгигат ишляри планына 
уйьун олараг тядрис-методики вя елми-тядгигат ишляри 
апармалыдыр. Профессор-мцяллим щей'ятинин конкрет йцкцнц 
али мяктяблярин ректорлары мцяййян едир.  
Али тящсил мцяссисяляриндя штат цзря ишчилярин ставка 
цзря ямяк щаггы ашаьыдакы кими юдянилир: профессор, елми 
дяряжясиндян асылы олараг 16-18-жи юдяниш дяряжяси иля; досент, 
 244
елми дяряжясиндян асылы олараг 14-16-жы; баш мцяллим 13-14-
жц; мцяллим (ассистент) 12-13-жц юдяниш дяряжяси иля.  
Али тящсил мцяссисяляриндя дяряжяляр цзря профессор-
мцяллим щей'яти цчцн вязифя маашлары ашаьыдакы кими 
мцяййян едилмишдир:  
1. Али тящсил мцяссисяляриндя тягацдляр цзря хяржляр дя 
мцщцм йер тутур. Бу хяржляр тягацд алан тялябялярин орта 
иллик сайы цзря щесабланыр.  
2. Тядрис хяржляри вя китабхана цчцн китабларын 
алынмасы хяржляри тящсил формасындан (яйани, ахшам, гийаби) 
вя мцтяхяссислярин истигамятиндян асылы олараг нормалар цзря 
мцяййян едилир.  
Тялябялярин истещсалат тяжрцбяси цчцн хяржляри тяжрцбя 
кечяжяк тялябялярин сайындан вя тяжрцбянин узунлуьундан 
асылыдыр. Бу хяржляря ейни заманда, тяжрцбяйя рящбярлик едян 
мцяллимляря ямяк щаггы вя с. аиддир.   
Али мяктяблярин хяржляри системиндя елми-тядгигат 
ишляри, тяжрцбянин апарылмасы, мцяллимляря е'замиййят хяржляри, 
диссертасийаларын мцдафияси цзря хяржляр дахилдир.  
3. Али мяктябляр цчцн инвентар вя аваданлыг хяржляри 
онларын хцсуси аваданлыгла, компцтерлярля вя тясяррцфат 
инвентарлары иля тя'мин олунма нормалары цзря планлашдырылыр. 
Ижмал  планлашдырылма заманы инвентарларын вя аваданлыгларын 
алынмасы хяржляри бир тялябяйя дцшян норма ясасында, ясаслы 
тя'миря чякилян хяржляр бинанын харижи кубатурасы вя 1м3-я 
дцшян хярж нормасына эюря щесабланыр.  
Пешя вя орта ихтисас мяктябялринин ясас вязифяси 
игтисадиййатын мцхтялиф сащяляри вя юлкянин гейри-истещсал 
сферасы цчцн зярури нязяри биликляр вя тяжрцби вярдишляря малик 
олан орта ихтисас дяряжяли вя цмуми орта тящсилли 
мцтяхяссислярин щазырланмасындан ибарятдир.  
 245
Пешя вя орта ихтисас мяктябляриндя хяржляр 
щесабланаркян ашаьыдакы  эюстярижиляр ясас тутулур:  
– шаэирдлярин орта иллик сайы;  
– яйани, ахшам вя гийаби тящсил цзря айрылыгда 
групларын сайы. 
Шаэирдлярин орта иллик сайы али мяктяблярдя олдуьу кими 
щесабланыр.  
Пешя вя орта ихтисас мяктябляринин жари хяржляриня ямяк 
щаггы, она ялавяляр, тягацдлярин верилмяси, тядрис, тясяррцфат 
вя диэяр хяржляр дахилдир.  
Пешя вя орта ихтисас мяктябляринин ясас хяржляри ямяк 
щаггы хяржляридир.  
Пешя вя орта ихтисас мяктябляринин директорларынын 
вязифя маашлары тящсил мцяссисясиндя шаэирд вя йа тялябялярин 
сайындан асылы олараг ашаьыдакы кими мцяййян едилир: али 
тящсилли, 5 ил мцвафиг ихтисас цзря стажы олан, шаэирдлярин сайы 
200-я гядяр олдугда вязифя маашынын юдяниш дяряжяси 14, 
шаэирдлярин сайы 201-500 няфяр олдугда 15, шаэирдлярин сайы 
500-дян чох олдугда 16.  
Пешя вя орта ихтисас мяктябляриндя ишляйян 
мцяллимлярин ямяк щаггы тящсил вя педагожи стажа ясасян, 
цмумтящсил мяктябляриндя олдуьу кими, вязифя маашынын 
юдяниш дяряжяси иля мцяййян едилир.  
Пешя вя орта ихтисас мяктябляриндя ямяк щаггына 
дахилдир: 
–   педагожи щейятинин ямяк щаггы;  
– йазы ишляринин йохланмасы цчцн ямяк щаггына 
ялавяляр; 
– лабораторийа вя кабинет мцдирлийиня эюря щагг;  
– синиф рящбярлийиня эюря щагг;  
–   тя'лим-тярбийя, инзибати щей'ятин ямяк щаггы вя с. 
 
 246
 
XXЫЫЫ фясил. СЯЩИЙЙЯ ХЯРЖЛЯРИ 
 
23.1. Сящиййя мцяссисяляринин сахланмасы хяржляринин тяркиби вя 
гурулушу 
 
Вятяндашларын саьламлыьынын мцщафизяси цзря гябул 
едилмиш ганунверижилийя ясасян сящиййянин малиййяляшдирилмяси 
вя идаря едилмяси сащясиндя мярщяляли ислащатлар эедир. Бу 
сащядя гябул едилмиш тибби сыьорта механизминин бюйцк 
ящямиййяти вардыр. 
Сящиййя хяржляри дювлят бцджяси хяржляринин тяркиб 
щиссяси олмагла мцяййян хцсуси чякийя маликдир. Лакин бу 
хяржлярин дювлят бцджяси хяржляри ичярисиндя хцсуси чякиси 
илдян-иля азалмыш, 1995-жи илдя 6,9%, 1996-жы илдя 8,4%, 1997-
жи илдя 5,7%, 1998-жи илдя 5,8%, 1999-жу илдя ися 5,7% 2000-жи 
илдя 5,9%, 2001-жи илдя 5,8% олмуш, 2002-жи илдя 5,3%, 2003-
жц илдя 4,7% планлашдырылмышдыр. Бунун да ясас сябяби бцджя 
хяржляринин бир щиссясинин малиййяляшдирилмясинин йерли 
(бялядиййя) бцджяляря верилмяси вя сящиййя хидмятинин дювлят 
малиййяляшдирилмясинин азалдылыб пуллу хидмятя 
кечирилмясиндян ибарятдир. 
Щал-щазырда сящиййянин малиййя тя'минатынын модели 
бцджя вясаитлярини, ижбари тибби сыьорта вясаитлярини, 
тяшкилатларын тибби сыьорта фондларыны вя диэяр мянбяляри 
юзцндя бирляшдирир. (шякил  4). 
 
Шякил 1. Сящиййя сащясиня йюнялдилян малиййя вясаитляринин 
йарадылмасы  
мянбяляри вя истифадяси истигамятлярири 
 
Йаранмасы мянбяляри 
 247
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Истифадяси истигамятляри 
 
 
 
сы 
 
 
 
 
 
Сящиййядя тибби сыьорта механизминин тятбигиня гядяр 
хяржлярин планлашдырылмасынын ашаьыдакы гайдалары тятбиг 
едилмишдир вя щал-щазырда да бу цсулларын бя’зиляриндян истифадя 
олунур: 
1) сящиййя мцяссисяляринин фярди вя ижмал сметасынын 
тяртиб едилмяси; 
2) йерли бцджялярин лайищяляриня уйьун сящиййядя 
хяржлярин ижмал сметасынын тяртиб едилмяси; 
3) Малиййя Назирлийи тяряфиндян эюстярижилярин 
щесабланмасы (план-лашдырылмасы. 
 
Бцдъя 
вясаитляри 
Иъбари тибби 
сыьорта 
(ИТС) 
вясаитляри 
Кюнцллц 
тибби сыьор-
та (КТС) 
вясаитляри 
Идаря вя 
тяшкилат-
ларын вя-
саитляри 
Диэяр 
мянбяляр 
(хейриййя-
чилик) 
Сящиййянин 
малиййяляшдирилмяси 
фонду 
Елми-тядгигат тибб 
мцяссисяляринин 
малиййяляшдирилм. 
Хястя-
хана-
ларын 
сахлан
-масы 
Поликли-
никаларын 
вя амбу-
латорийа-
ларын 
сах-
ланмасы 
Тяъили 
тибби йар-
дым, са-
нитар-
епидемо-
ложи тан-
сийаларын 
сахланм.  
Сана-
торийа-
ларын 
сахлан
-масы 
Кюрпя-
ляр 
евляри-
нин, 
интерна
тдарын 
сахлан
-масы  
Диэяр 
тибб 
мянтя
гяляри
нин 
сахлан
масы 
 248
Бцджя системинин щяр бир сявиййясиндя хяржлярин 
планлашдырылмасынын юзцнямяхсус хцсусиййятляри вар иди. 
Тибб мцяссисяляринин фярди сметасынын тяртиби 
чарпайыларын орта иллик эюстярижиляринин, чарпайы-эцнлярин 
мигдарынын, тибби вя инзибати-тясяррцфат щей’ятинин орта иллик 
сайынын, поликлиникайа мцражият едянлярин сайынын вя диэяр 
эюстярижилярин щесабланмасы иля башланырды. 
Сящиййядя хяржлярин планлашдырылмасынын ашаьыдакы 
эюстярижиляриндян истифадя олунурду: 
1) амбулатор-поликлиника йардымы цзря – 
поликлиникаларда ишляйян щякимлярин сайы, илдя бир няфяря дцшян 
мцайинянин вя евдя йардымын мигдары (тяхминян илдя 12 
йардым); 
2) стасионар йардым цзря – чарпайы-йерин мигдары, ил 
ярзиндя хястяхана чарпайысынын мяшьул олмасы; 
 
m
m
m
m K
I
D

 1  
 
бурада Dm – m-жи ихтисас цзря олмайан ил ярзиндя 
чарпайынын истифадя едилмяси эцнляринин мигдары эюстярижиси; 
Im – m-жи ихтисас цзря хяржлярин чарпайы эцнляринин 
мигдары; 
Km – m-жи ихтисас цзря чарпайыларын орта иллик мигдары. 
Чарпайыларын дювриййяси ил ярзиндя щяр бир хястяхана 
чарпайысы цзря хястялярин орта сайыны характеризя едир: 
 
m
m
m R
DF   
бурада Фм – хястянин чарпайыда олмасынын орта 
эюстярижисидир. 
 249
Ил ярзиндя хястяхана чарпайыларынын орта истифадяси (D) 
хястялярин орта эцнлцк мигдарындан (N) вя йа хястяхананын 
эцжцндян асылыдыр: 
 
NN
NDm 3
365

  
 
tmFmDm  365  
 
бурада tm – m-жи ихтисас цзря илдя чарпайынын бош 
дайанмасынын орта эюстярижисидир. 
Айрылмыш бцджя вясаитляринин сямяряли истифадясиния 
нязарят мцфяттиш вя тематик йохлама заманы, йерли идаряетмя 
органлары, айры-айры нязарят органлары тяряфиндян щяйата 
кечирилир. 
Йохлама заманы хцсусиля ашаьыдакы мясяляляря фикир 
верилир: сящиййя мцяссисяляринин фяалиййятинин план 
эюстярижиляринин дцзэцн щесабланмасы; онларын фактики 
эюрцлян ишлярин, эюстярилян тибби хидмятлярин щяжми иля ейнилийи; 
айрылмыш бцджя вясаитляринин истифадясинин мягсядяуйьунлуьу. 
Беляликля, хястяхана чарпайысынын истифадяси эюстярижиси 
ня гядяр йцксяк оларса, чарпайыларын дювриййяси эюстярижиляри 
бир о гядяр дя йцксяк олар вя чарпайы фондунун 
сахланмасына бцджядян айрылан вясаитя, йени чарпайыларын 
йерляшдирилмясиня, йени стасионарларын тикилмясиня зярурят бир 
о гядяр аз олур. 
Щал-щазырда Азярбайжан Республикасы Сящиййя 
Назирлийинин сящиййя мцяссисяляри хяржляринин планлашдырылмасы 
мягсядиля эялир вя хярж сметасыны (ижмал сметасыны) тяртиб 
едирляр. 
 250
Буна мисал олараг, Бакы шящяр Ушаг Бярпа Мцалижя 
Мяркязини эюстярмяк олар. Бурада хяржляр сметасы 
(амбулатор мцяссися кими) ашаьыдакы кимидир: 
1. Ямяйин юдяниш фонду; 
2. Ямяк щаггына цстялик; 
3.  Малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын 
юдянилмяси: 
- дяфтярхана лявазиматы, жари тясяррцфат мягсядляри 
цчцн мал вя материаллар алынмасы; 
- дярман вя сарьы лявазиматларынын алынмасы; 
- йумшаг инвентар вя палтарларын алынмасы, тя’мир 
хяржляринин юдянилмяси; 
- ярзаг мящсулларынын алынмасы; 
- няглиййат хидмятляринин щаггынын юдянилмяси; 
- йанажаг вя сцртэц материалларынын алынмасы; 
- рабитя, коммунал хидмятляри, електрик енерэиси 
щаггынын юдянилмяси; 
- газ, су, истилик енержиси щаггынын юдянилмяси; 
- инвентар вя аваданлыьын алынмасы; 
- биналарын жари тя’мири вя с.  
 
 
23.2. Сящиййя ишчиляринин ямяк щаггы хяржляринин 
планлашдырылмасы 
 
Азярбайжан  Республикасы Дювлят бцджяси хяржляринин 
игтисади тяснифатынын тятбиги цзря эюстярижиляря ясасян «Ямяйин 
юдяниши, малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын 
юдянилмяси» маддясинин «Ямяйин юдяниш фонду» кюмякчи 
маддясиня дахил олан ясас хярж ишчиляря верилян ямяк 
щаггыдыр. Сящиййя сащясиндя чалышан ишчилярин ямяк щаггына 
дахилдир: 
 251
- бцтцн штат ишчиляриня мцяййян едилмиш вязифя маашы; 
- ишчилярин вязифя маашына ялавяляр; 
- ишчиляря ялавя иш цчцн юдянишляр; 
- елми дяряжя вя фяхри адлара эюря ялавя юдянишляр.  
Сящиййя ишчиляринин вязифяляр цзря тариф – ихтисас 
хцсусиййятляри кадрларын дцзэцн сечилмяси вя йерляшдирилмяси, 
онларын пешя ихтисасынын артырылмасы, рящбярлярля мцтяхяссисляр 
арасында ямяйин бюлэцсц, еляжя дя бу категорийадан олан 
ишчилярин вязифя боржларынын вя ямяйин юдянилмяси дяряжяляри 
цзря ихтисас тялябляринин ващидлийини тя’мин етмяк мягсядини 
эцдцр. 
Азярбайжан Республикасы сящиййя ишчиляринин ямяйинин 
юдянилмяси бцджядян малиййяляшян сящиййя мцяссисясинин 
тибб щей’ятинин Ващид Тариф Жядвяли  цзря мадди тя’минатынын 
ващид принсиплярини нязярдя тутур вя маашлардан 
(ставкалардан), еляжя дя артымлар, ялавяляр вя гцввядя олан 
ганунверижиликдя нязярдя тутулмуш диэяр стимуллашдырыжы 
характерли юдянжлярдян ибарятдир. 
Сящиййя мцяссисяляриня вя тяшкилатларына айрылан бцджя 
вясаити чярчивясиндя ялавя щагларын, цстялик щагларын, 
ялавялярин, мцкафатларын вя диэяр стимуллашдырыжы характерли 
юдянжлярин нювляри  вя юлчцсцнц, еляжя дя мцяссися вя 
тяшкилатларын  структуруну вя штатларыны  сярбяст мцяййян 
етмяк щцгугу верилмишдир. 
Тибб щейятинин ямяк щаггы ставкасы вя маашлары 
Ващид Тариф Жядвяли ясасында мцяййян едилир: 
 
Ямяйин 
юдянил-
мяси 
жядвяли 
0 
10 
1 
11 
2 
12 
3 
13 
4 
14 
5 
15 
6 
16 
7 
17 
8 
18 
9 
19 
Тариф 
ямсал-
лары 
1,0 
5,11 
1,32 
5,72 
1,74 
6,41 
2,30 
7,18 
2,58 
7,97 
2,89 
8,85 
3,24 
9,82 
3,63 
10,90 
4,07 
12,10 
4,56 
13,43 
 252
 
        
Ващид тариф жядвяли ясасында мцяййян едилмиш ставка 
вя маашлар ганунверижиликля мцяййян олунмуш вя ямяк 
мцгавиляси иля шяртляндирилмиш иш вахтынын узунлуьуна вя иш 
щяжминин йериня йетирилмясиня риайят олунмагла сящиййя 
ишчиляринин ямяйинин юдянилмясинин минимал сявиййясинин 
дювлят тя’минатыдыр. 
Сыфыр дяряжяли тариф ставкасынын (маашынын) юлчцсц 
щюкумят тяряфиндян мцяййян едилир вя ямяйин юдянилмясинин 
минимал юлчцсцня уйьун олур. 
Ващид Тариф Жядвялинин диэяр дяряжяляри цзря ишчилярин 
ставка вя маашлары тариф жядвялинин сыфыр дяряжясинин мцвафиг 
тариф ямсалына вурмаг йолу иля мцяййян едилир. 
Бцджядян малиййяляшян сящиййя ишчиляринин вязифяляри 
цзря ямяйин Ващид Тариф Жядвяли ясасында юдянилмяси 
дяряжяляри ашаьыдакы кими мцяййян едилир: 
- баш щяким (директор, мцдир, ряис, сящиййя 
мцяссисясинин рящбяри) – 
13-18-жи дяряжяляр; 
- баш тибб бажысы – 8-13-жц дяряжяляр; 
- щяким-интерн – 7-8-жи дяряжяляр; 
- щяким – 9-15-жи дяряжяляр; 
- орта тибб щей’яти – 7-12-жи дяряжяляр; 
- тибб бажысы – 5-9-жу дяряжяляр; 
- диш техники – 6-9-жу дяряжяляр; 
- яжзачы – 6-9-жу дяряжяляр вя с. 
Вязифя маашлары ашаьыдакы щалларда артырылыр:  
а) ихтисас дяряжясиня эюря; 
б) елми дяряжяйя эюря; 
в) саьламлыг цчцн тящлцкяли вя сон дяряжя аьыр иш 
шяраитиндя ишляйянляря; 
 253
г) тя’жили вя тяхирясалынмаз тибби йардым стансийаларын 
ишчиляриня. 
Ялавя щааг ашаьыдакы щалларда верилир: 
 а) эежя ишиня эюря; 
б)  бир-нечя пешянин (вязифянин) апарылмасына, хидмят 
сащясини эениш-ляндирилмясиня; 
в) мцвяггяти олараг ишдя олмайан ишчинин вязифясинин 
апарылмасына; 
г) башга щалларда.  
 
 
23.3. Сящиййя цзря саир хяржлярин планлашдырылмасы 
вя малиййяляшдирилмяси 
 
Стасионар сящиййя мцяссисяляринин сахланмасы хяржлярин 
щесабланмасы  чарпайыларын артырылмасы мцддятиндян асылы 
олараг, чарпайыларын орта иллик мигдары эюстярижиси ясасында, 
ашаьыдакы формула цзря апарылыр: 
12
nn
or
AССС   
 
бурада Жорта – чарпайыларын орта иллик мигдары; 
          Ж1 – илин яввялиня чарпайыларын мигдары; 
          Жн – ил ярзиндя истифадяйя верилян (ихтисар олан) 
чарпайыларын мигдары; 
          Ан – йени артырылмыш (ихтисар едилмиш) чарпайыларын 
фяалиййят эюстярдийи айларын сайы. 
 Сящиййя цчцн районун бцджя лайищясиндя цмуми 
хяржляр ашаьыдакы кими мцяййян едилир: 
1. Районлар цзря хястяханаларын вя диэяр 
стасионарларын тибби ишчиляринин ямяк щаггы фондунун щяжми 
мцяййян едилир. Шящярлярдя, гясябя вя кянд йерляриндя 
 254
йерляшян, щяр бир диспансер цзря мцяййян едилян чарпайыларын 
орта иллик мигдарындан вя бир илдя чарпайыйа дцшян орта ямяк 
щаггындан асылы олараг: 
 
ЯЩФил = ortaC ЯЩж 
 
бурада ЯЩФил – иллик ямяк щаггы фонду; 
 ЯЩж – ил ярзиндя чарпайыйа дцшян орта ямяк щаггы. 
2. Дярманлара чякилян хяржляр (норматив ясасында) вя 
ейни заманда дяфтярхана вя тясяррцфат хяржляри (норма цзря 
ил цчцн бир чарпайыйа эюря) мцяййян едилир. 
Дярман алынмасына чякилян хяржлярин цмуми щяжми 
дярманлара чякилян хяржлярдян вя шящяр вя кянд йерляриндя 
йерляшян хястяханалар цзря пулсуз вя имтийазлы шякилдя верилян 
дярманларын хяржляриндян ибарятдир: 
 
cgxd SNX   
 
бурада Хд – стасионарда дярманлара чякилян хяржляр; 
     Nх – дярманлара чякилян хярж нормасы; 
     Сжэ – чарпайы-эцнлярин сайы. 
 
ЦХм = Хд + Хим 
 
бурада ЦХм – дярман алынмасы цчцн цмуми 
хяржлярин мигдары; 
Хд – стасионарда дярманлара чякилян хяржляр; 
Хим – имтийазла (пулсуз) верилян дярманлара чякиялян 
хяржляр. 
Дяфтярхана вя тясяррцфат хяржляри дя аноложи гайдада 
мцяййян едилир: 
 
 255
cxortad NCM   
 
бурада Мд – дяфтярхана вя тясяррцфат хяржляри; 
Nжх – илдя бир чарпайыйа дцшян хярж нормасы. 
3. Бир илдя бир чарпайыйа дцшян ярзаг нормасы ашаьыдакы 
кими мцяййян едилир: 
ggxa NCN   
 
бурада Nах – бир илдя бир чарпайыйа дцшян ярзаг 
нормасы хяржляри; 
Жэ – бир илдя чарпайынын фяалиййят эюстярдийи эцн; 
Nэ – бир эцндя бир чарпайыйа дцшян ярзаг нормасы 
хяржляри. 
Ярзага чякилян хяржлярин мябляьи ашаьыдакы формула иля 
мцяййян едилир: 
ortaxax CNM   
 
бурада Мх – ярзаьа чякилян хяржлярин мябляьи; 
Nах – бир илдя бир чарпайыйа дцшян ярзаг нормасы 
хяржляри; 
Жорта – чарпайыларын орта иллик мигдары. 
4.Хястяханалар вя диспансерляр цзря чарпайы-эцнлярин 
мигдары мцяййян едилир: 
ortagcg CCS   
 
бурада Сжэ – чарпайы-эцнлярин мигдары;  
Жэ – бир илдя чарпайынын фяалиййят эюстярдийи эцн; 
Жорта – чарпайынын орта иллик мигдары. 
4. Йумшаг инвентара чякилян хяржляр ашаьыдакы 
формула цзря щесабланыр: 
 
 256
XXX yctyi  яйт 
 
бурада Хйи – йумшаг инвентара чякилян хяржляр; 
Хйчт – йени чарпайыларла тамамланма; 
Хяйт.– яввялки йатагларла тяжщизат. 
Ейни заманда чарпайыларын истисмар артымы щесабланыр: 
 
Аж = Жисм – Жиям 
 
бурада Аж – ил ярзиндя чарпайыларын истисмар артымы; 
Жисм – илин сонуна чарпайыларын мигдары; 
Жиям – илин яввялиня чарпайыларын мигдары. 
6. Сонда хястяхана вя диспансерляр цзря бцджя 
лайищясинин ижмал хяржляри мцяййян едилир: 
 
Хм = ЯЩФ + Щящф + ЦЩдх + ЦЩтх + ЦЩях + ЦЩйих 
 
бурада Хм – хястяхана вя диспансерляр цзря бцджя 
лайищяляри хяржляринин мябляьи; 
ЯЩФ – тибб ишчилчринин вя инзибати-тясяррцфат щей’ятинин 
ямяк щаггы фонду;  
Щящф – ямяк щаггы фондунун щесабланмасы; 
ЦЩдх - дярман хяржляринин цмуми щяжми; 
ЦЩтх – дяфтярхана вя тясяррцфат хяржляринин цмуми 
щяжми; 
ЦЩях – ярзаг хяржляринин цмуми щяжми; 
ЦЩйих - йумшаг инвентар хяржляринин цмуми щяжми. 
Тибб мцяссисясинин сметасынын тяртиби заманы яввялки 
бир-цч ил ярзиндя стетанын ижрасынын игтисади тящлилиндян истифадя 
едилир. Тящлил материаллары цзря нятижяляр бя'зи хяржлярин 
щяжмини, бя’зи щесаблама нормаларыны дягигляшдирмяйя,  
эюстярижилярин динамикасыны ашкар етмяйя, хяржляр  
 257
сметасындакы маддяляр цзря кянарачыхмалара тя’сир едян 
мцхтялиф амиллярин тя’сирини мцяййян етмяйя имкан верир. 
Тибб мцяссисяляринин малиййяляшдирилмясинин мцщцм 
моделляри (цсуллары) ашаьыдакылардыр: 
1) хяржляр сметасы базасында мцяййян едилян конкрет 
тибби хидмятин гиймяти; 
2) мцалижя олунан хястянин орта хяржи (цмумиликдя 
стасионар вя йа орта щесабла шю’бя цзря); 
3) клиник статистик груп вя йа тибби-игтисади стандартлар 
ясасында бир мцалижяни гуртармыш хястянин хяржинин 
юдянилмяси. 
Мцасир шяраитдя тибби сыьортанын кюмяйи иля базар 
мцнасибятляринин елементлярини вя сосиал тя’йинаты юзцндя 
бирляшдирян сящиййянин идаря едилмясинин вя 
малиййяляшдирилмясинин оптимал моделинин тякмилляшдирил-
мясинин вя инкишафынын бюйцк ящямиййяти вардыр. 
Тибб мцяссисяляри бир нечя мянбядян малиййяляшдирилир: 
- бцджя вясаитляри; 
- мягсядли дювлят програмларынын 
малиййяляшдирилмяси; 
- ижбари тибби сыьорта вясаитляри; 
- кюнцллц тибби сыьортадан пуллу хидмятляр; 
- диэяр вясаитляр. 
1999-жу илдя гябул едилмиш «Тибби сыьорта щаггында» 
Азярбайжан Республикасынын Гануну саьламлыьын 
горунмасы сащясиндя ящалинин сосиал мцдафияси формасыны 
мцяййян едир, сыьорта щадисяси баш вердикдя ящалинин тибби вя 
дярман йардымы алынмасыны тя’мин едир. 
Тибби сыьорта ижбари вя кюнцллц формадя щяйата 
кечирилир. 
Ижбари тибби сыьорта (ИТС) дювлят сосиал сыьортасынын 
тяркиб щиссяси олмагла, ижбари тибби сыьорта програмына 
 258
мцвафиг щяжмдя ящалинин тибби вя дярман йардымы алмасыны 
тя’мин едир. 
Кюнцллц тибби сыьорта (КТС) ижбари тибби сыьорта 
програмында мцяййянляшдирилдийиндян ялавя кюнцллц тибби 
сыьорта мцгавиляси ясасында ящалинин тибби вя диэяр хидмятляр 
алынмасыны тя’мин едир. 
ИТС системиндя сыьорта едянляр: 
- ишлямяйян вятяндашлар цчцн – мцвафиг ижра 
щакимиййяти органлары вя мцвафиг сосиал програмлар 
чярчивясиндя йерли юзцнцидаряетмя органлары; 
- ишляйян вятяндашлар цчцн – мцлкиййят формасындан 
асылы олмайараг бцтцн щцгуги шяхсляр вя ганунверижиликдя 
мцяййян олунмуш гайдада сащибкарлыг фяалиййяти иля мяшьул 
олан физики шяхслярдир. 
ИТС системи дювлят бцджясиндян, сыьорта едянин 
юдямяляри, ИТС щагларынын юдямя гайдасынын позулмасы 
щалларында тятбиг олунан жяримя вя дяббя пулу, 
ганунверижиликдя гадаьан олунмайан диэяр мянбяляр 
щесабына малиййяляшдирилир. ИТС щагларынын сахланмасы вя 
малиййя вясаитляринин мягсядли истифадясиня нязарят мцвафиг 
ижра щакимиййяти органы тяряфиндян щяйата кечирилир. 
ИТС системиндя сыьорта едянляр ишляйян вятяндашлар 
цчцн мябляьи вя юдянилмя гайдасы мцвафиг ижра щакимитййяти 
органы тяряфиндян мцяййян едилян ижбари тибби сыьорта щаглары 
юдяйирляр. ИТС щаглары ИТС програмынын йериня йетирилмясини 
тя'мин едян мябляьдя мцяййян едилир. Ишлямяйян 
пенсийачылар, идаря вя тяшкилар ляьв олундугда мцвяггяти 
ишсизляр, ямяк габилиййяти олмайанлар, ушаглар, тялябяляр вя 
бцджя тяшкилатларынын ишчиляри цчцн ИТС щаглары тибби хидмятляр 
цчцн гиймятлярин индексасийасы нязяря алынмагла мцвафиг 
ижра щакимиййяти органы тяряфиндян бцджя вя сосиал мцдафия 
фондларынын вясаити щесабына юдянилир. 
 259
ИТС системиндя тибби сыьорта системиндя тибби хидмятляр 
цчцн тарифляр мцвафиг ижра щакимиййяти органы тяряфиндян 
мцяййян едилир. Тарифляр тибб мцяссисяляринин рентабеллийини вя 
тибби сыьорта мцгавилясиндя нязярдя тутулан тибби хидмятин 
мцасир сявиййясини тя’мин етмялидир. 
КТС цзря тибби хидмятляр цчцн тарифляр сыьорта тяшкилаты 
иля бу хидмятляри эюстярян тибб мцяссисяси арасында 
разылашмайа ясасян мцяййян едилир. 
Тибби сыьортанын функсийалары дювлятин сосиал сийасятини 
щяйата кечирдийи функсийалара уйьундур: 
- сосиал, беля ки, ИТС – дювлятин сосиал мцдафиясинин бир 
щиссясидир; 
- тянзимляйижи (нязарят органларынын 
лисензийалашдырылмасы васитясиля); 
- нязарят (верэи нязаряти васитясиля); 
- щявясляндирижи – мцяссисялярядя ящалинин ямяйинин вя 
саьламлыьынын горунмасы сявиййясинин артырылмасы; 
- мониторинг – эюстярилян тибби хидмятлярин 
кейфиййятинин вя сон нятижядя тибб ишчиляринин ишинин 
гиймятляндирилмяси; 
- сялащиййятлярин бюлэцсц – ИТС фондлары вя бцджя 
фондлары арасында малиййя мяс’улиййятинин сярщядляринин 
мцяййянляшдирилмяси; 
- сямярялик – мювжуд малиййя вясаитляринин оптимал 
истифадясини нязярдя тутур. 
Эюстярилян функсийалар дювлятин сосиал сийасяти вя тибби 
сыьорта субйектляринин сащибкарлыг фяалиййяти васитясиля щяйата 
кечирилир.  
Беляликля, тибби сыьорта сосиал институту вя сыьорта базары 
елементини якс етдирир. 
 
 
 260
23.4. Ящалинин саьламлыьынын горунмасы тядбирляринин 
малиййяляшдирилмяси 
 
Ящалинин саьламлыьынын горунмасы щяр бир инсанын 
физики вя рущи саьламлыьынын мцщафизясиня, онун фяал узун 
юмцрлцйцнцн артырылмасына, тибби йардымла тя’минатына 
йюнялдилмиш сийаси, игтисади, щцгуги, елми, тибби, санитарийа-
эиэийена характерли тядбирлярин мяжмусундан ибарятдир. 
Ящалинин саьламлыьынын горунмасынын ясас 
принсипляриндян бири тибби-сосиал йардымын щамы цчцн 
мцмкцнлцйцндян ибарятдир. 
Ящалинин саьламлыьынын горунмасы сащясиндя дювлятин 
вязифяляри ашаьыдакылардан ибарятдир: 
- саьламлыьынын горунмасы сащясиндя дювлят 
програмларынын щазырланмасы вя щяйата кечирилмяси; 
- сящиййя системинин тяшкили гайдаларынын вя 
фяалиййятинин мцяййянляшдирилмяси; 
- дювлят сящиййя системинин малиййяляшдирилмяси; 
- ящалинин хцсуси груплары цчцн тибби-сосиал йардым 
эюстярилмясиня тя’минат верилмяси; 
- мяжбури сыьорта цзря сыьорта мябляьинин вя сыьорта 
щаггынын юдянилмяси гайдасынын мцяййянляшдирилмяси; 
- сящиййя сащясиндя бейнялхалг ямякдашлыьынын щяйата 
кечирилмяси вя с. 
Дювлят сящиййя системиня Азярбайжан Республикасынын 
мцвафиг ижра щакимиййяти органы, дювлят табечилийиндяки 
мцалижя-профилактика, елми-тядгигат, тядрис, яжзачылыг, 
санитарийа-профилактика мцяссисяляри, еляжя дя сящиййянин 
мадди-техники тяжщизаты иля мяшьул олан, тибби техника вя 
дярман васитяляри истещсал едян мцяссисяляр, санитарийа-
епидемолоэийа хидмяти, мящкямя-тибби експертизасы дахилдир. 
 261
Дювлят сящиййя системи ясасян дювлят бцджяси, еляжя дя 
тибби сыьорта васитяляри, мцяссися, идаря вя тяшкилатларын 
эялирляриндян кюнцллц айырмалар, щцгуги вя физики шяхслярин 
ианяляр вя истифадяси ганунверижилийя зидд олмайан диэяр 
мянбяляр щесабына малиййяляшдирилир. 
Дювлят сящиййя системинин вясаитляри: 
- сящиййянин мягсядли комплекс програмынын ишляниб 
щазырланмасына вя йериня йетирилмясиня; 
- дювлят сящиййя мцяссисяляринин мадди-техники 
базасынын инкишафына; 
- мцалижя-профилактика вя санитарийа-епидемоложи 
мцяссисялярин сахлан-масына; 
- эцзяштли тибби хидмятин эюстярилмясиня; 
- тибб вя яжзачылыг ишчиляринин щазырланмасына вя 
ихтисасларынын артырылмасына; 
- тибб елминин инкишафына вя тятбигиня; 
- епидемийаларын арадан галдырылмасына йюнялдилир. 
Хястяляндикдя, ямяк габилиййятини итирдикдя вя диэяр 
щалларда вятяндашларын тибби-сосиал йардым алмаг щцгугу 
вардыр. 
Щяр бир гадын щамилялик дюврцндя, доьуш вя доьушдан 
сонракы дюврдя сящиййя системинин мцяссисядя 
ихтисаслашдырылмыш тибби йардымла пулсуз тя'мин олунур. 
Тибб вя яжзачылыг ишчиляринин, щабеля елми ишчилярин, али 
вя орта тибб вя яжзачылыг тящсили мцяссисяляринин, 
университетлярин тибб факцлтяляринин профессор-мцяллим 
щей'ятинин ямяк щаггы онларын ихтисас дяряжясиня, стажына вя 
йериня йетирдикляри вязифяляря уйьун олараг юдянилир вя бу, 
ямяк мцгавилясиндя нязярдя тутулур. 
Тибб вя яжзачылыг ишляринин ямяк шяраитляри тящлцкяли, 
зярярли амиллярля баьлы олдугда онлар вязифя маашларына ялавя 
олараг компенсасийа алмаг, еляжя дя ганунверижиликдя 
 262
мцяййян едилмиш диэяр эцзяштлярдян истифадя етмяк 
щцгугуна маликдирляр. 
Ямяк щаггынын артырылмасына, ялавя юдямяляринин 
верилмясиня компенсасийалар вя эцзяштляр алмаг щцгугуна 
малик олан тибб ишчиляринин сийащысы ижра щакимиййяти органы 
тяряфиндян мцяййян едилир. 
Дювлят сящиййя мцяссисяляриндя хидмяти вязифялярини 
йериня йетиряркян щялак олмуш тибб вя яжзачылыг ишчиляринин 
аиляляриня мигдары мсцвафиг ижра щакимиййяти органы 
тяряфиндян мцяййян едилян бирдяфялик мцавинят верилир. 
Табечилийиндян вя мцлкиййят формаларындан асылы 
олмайараг мцалижя-профилактика мцяссисяляринин, о жцмлядян 
елми-тядгигат институтлары вя дювлят али тибб тящсил 
мцяссисяляринин ящалийя эюстярдикляри пуллу тибби хидмятин 
гайдалары вя шяртляри Азярбайжан Республикасы Сящиййя 
Назирлийи тяряфиндян мцяййян едилир. 
Тибб мцяссисяляри ящалийя эюстярилян мцвафиг пуллу 
тибби хидмятин Азярбайжан Республикасынын яразисиндя ижазя 
верилмиш диагностик, профилактик вя мцалижя методлары иля 
тя'мин етмяйя боржлудурлар. 
Тибб мцяссисяляринин ялавя малиййяляшдирилмяси 
мцяссися, тяшкилат, щцгуги вя физики шяхсляря пуллу хидмятлярин 
эюстярилмясиня эюря алынан вясаитляр щесабына щяйата кечирилир. 
Тибби хидмятлярин гиймятлярин Сящиййя Назирлийи 
тяряфиндян мцяййян едилмиш гайда цзря тянзим едилир. Ил 
ярзиндя индексасийа эялир-хярж сметасы йенидян 
дягигляшдирилир. 
Сящиййя Назирлийи тяряфиндян тягдим едилян тибби 
хидмятлярин гиймятляри республика цзря орта гиймятлярдир. 
Сящиййя мцяссися рящбярляриня ящалинин сосиал-игтисади 
вязиййятиндян асылы олараг бу гиймятляри 20% артырыб-
азалтмаг щцгугу верилир. Мцстясна щалларда тибби хидмяти 
 263
гиймяти эюстярилян щцдудлардан фярглянярся, разылашдырылмаг 
цчцн Сящиййя Назирлийиня тягдим едилмялидир. 
Тибб фяалиййятинин субйектляри арасында мцнасибятлярин 
тянзимлянмясиндя, онларын щцгуг вя вязифяляринин, бу 
фяалиййяти тяшкилати-щцгуги ясасларынын мцяййян едилмясиндя 
30 декабр 1999-жу илдя гябул едилмиш ''Юзял тибб фяалиййяти 
щаггында'' Азярбайжан Республикасы Ганунунун бюйцк 
ящямиййяти вардыр. 
Юзял тибб фяалиййятинин субйектляри дювлят вя бялядиййя 
сящиййя мцяссисяляри иля йанашы, сящиййя сащясиндя дювлят 
сийасятинин щяйата кечирилмясиня вя ящалинин саьламлаьынын 
горунмасына тя'минат верир. 
Юзял тибб фяалиййяти щцгуги вя физики шяхслярин 
вясаитляри, ижбари вя кюнцллц тибби сыьорта вясаитляри, 
ганунверижиликля гадаьан олунмайан диэяр мянбяляр 
щесабына малиййяляшдирилир. 
Юзял тибб фяалиййяти субйектляринин дювлят тя'минаты вя 
сящиййянин мягсядйюнлц програмларынын щяйата 
кечирилмясиндя иштиракы онлары бу ишя дя'вят едян (разылыг 
верян) мцвафиг ижра щакимиййяти органларынын вясаити вя 
ижбари тибби сыьорта вясаитляри щесабына малиййяляшдирилир 
 
XXЫV фясил. СОСИАЛ МЦДАФИЯ ВЯ СОСИАЛ 
 ТЯ’ МИНАТ ХЯРЖЛЯРИ  
 
Сосиал сийасят, Азярбайжан Республикасынын 
Конституси-йасы вя диэяр ганунверижилик актлары иля 
тянзимлянян вя ящалинин щцгуг вя тя'минатларыны щяйата 
кечирмяйя имкан верян, дювлятин ян юнжцл истигамятляриндян 
биридир.  
 264
 Бу жцр щцгуг вя тя'минатларын щяйата кечирилмяси 
ящалийя сосиал мцдафия хидмятлярин эюстярилмясини нязярдя 
тутур.  
Сосиал мцдафия дедикдя, хцсусиля чятин вязийятдя олан 
вя кянардан кюмяк олмадан йашамаг игтидарында олмайан 
ящали групунун щеч олмазса, минимум тялябатыны тя'мин 
етмяйя йюнялдилмиш дювлят сийасяти баша дцшцлцр. Сосиал 
мцдафиянин бу формасы жямиййятин игтисади вя сийаси инкишафы 
иля ялагядар мейдана чыхмыш вя инкишаф едяряк щяр бир 
дювлятин имкан вя марагларындан асылы олараг сосиал мцдафия 
механизми йарадылмышдыр.  
 БМТ-нин щесабламаларына эюря, 150 илдян сонра 
дцнйада щяр ики няфярдян бири гожа олажагдыр. Азярбайжанда 
бу эцня гожаларын сайы цмуми ящалинин сайындан хцсуси чяки 
е'тибариля 9% тяшкил едир. Ямяк габилиййяти олмайан йаш 
групларынын цмуми ящали сайында чякиси ися 42%-и ютцр.  
 Азярбайжанын сосиал мцдафия системи МДБ юлкяляринин 
системляриня охшар олса да, юлкянин сосиал дуруму бир гядяр 
фярглидир. Дювлятин щимайясиндя милйонларла гачгын, 
Гарабаь мцщарибяси ялили вя чохушаглы аиля вар. Дювлят Сосиал 
Мцдафия Фонду (ДСМФ) 1,2 милйона гядяр вятяндаша 
пенсийа, 1,65 милйондан чох азтя'минатлы аиляйя мцхтялиф 
мцавинятляр верир. Бу республика ящалисинин тяхминян 40 фаизя 
гядярини тяшкил едир.  
 Азярбайжан Республикасынын малиййя вязиййятинин аьыр 
олдуьу бир шяраитдя, дювлят ящалинин мцяййян категорийаларын 
Сосиал хидмятляринин минимум сявиййясини тя'мин етмяк 
игтидарындадыр. Сосиал хидмятлярин бу нювляриня аиддир:  
– ушаглы аиляляря дювлят мцавинятляри;  
– йаша, ялиллийя, аиля башчысыны итирмяйя эюря 
пенсийалар; 
– ишсизлийя эюря мцавинятляр;  
 265
– Чернобыл АЕС-дя баш вермиш гязанын нятижяляринин 
арадан галдырылмасы иштиракчыларына мцавинятлярин 
юдянилмяси;  
– саир мцавинятляр вя компенсасийалар.  
Сосиал мцдафия вя сосиал тя'минат хяржляри 2003-жц илдя 
бцджя хяржляринин 18,5%-и тяшкил етмишдир. 1998-жи иля нисбятян 
бу эюстярижи 4,8 бянд ашаьы дцшмцшдцр. Лакин ЦДМ-дя бу 
хяржлярин чякиси артмагдадыр.  
 
Жядвял 26.  Сосиал мцдафия вя сосиал тя'минат хяржляринин  
ЦДМ-дя хцсуси чякиси, фаизля1  
Эюстярижи-
ляр 
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
жями 
хяржляр 
17,6 18,6 15,4 
 
19,8 17,0 16,4 17,1 19,6 
О жцмл: 
сосиал мц-
дафия вя 
сосиал 
тяминат 
хяржляри 
 
2,6 
 
3,3 
 
3,6 
 
3,7 
 
3,1 
 
3,0 
 
3,1 
 
3,3 
Ящалинин сосиал тя'минат щцгугу мцхтялиф форма вя 
методларла щяйата кечирилир. Бунунла беля щяр бир дювлятдя 
сосиал тя'минат щцгугу сащясиндя вятяндашларын пенсийа 
тя'минаты ян апарыжы йер тутмушдур. 
 Азярбайжан юз мцстягиллийини е'лан етдикдян сонра 
гябул етдийи илк мцщцм ганунлардан бири «Вятяндашларын 
пенсийа тя'минаты щаггында» Азярбайжан Республикасынын 
Гануну олмушдур. Щямин Ганун 1993-жу ил йанварын 1-дян 
                                               
1 Азярбайъанын игтисади иъмалы, 2002 
  «Азярбайъан Республикасынын 2002-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
  «Азярбайъан Республикасынын 2003-ъц ил дювлят бцдъяси щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Гануну 
 
 266
гцввяйя минмишдир. Гануна дяйишикликляр вя ялавяляр 13 ийун 
1997-жи илдя гябул олунмушду.  
 Бу Ганун ики мярщялядя: илк мярщяля 1 август 1997-жи 
илдя вя икинжи мярщяля ися 1 август 1998-жи илдя гцввяйя 
минмишдир.  
 Бу Ганунла вятяндашлара ашаьыдакы пенсийалар тя'йин 
едилир.  
а) ямяк пенсийалары:  
– йаша (гожалыьа) эюря;  
– ялиллийя эюря;  
– аиля башчысыны итирдийиня эюря;  
– хидмят илляриня эюря;  
б) сосиал пенсийалар.  
Йаша эюря пенсийа щцгугуна ашаьыдакылар маликдир:  
– кишиляр – 62 йашына чатдыгда вя азы 25 ил иш стажы 
олдугда;  
– гадынлар – 57 йашына чатдыгда вя азы 20 ил иш стажы 
олдугда.  
Йаша эюря пенсийа цчцн тяляб едилян там цмуми иш 
стажы олдугда пенсийаларын минимум мябляьи мцвафиг ижра 
щакимиййяти органы тяряфиндян республика цзря пенсийа 
щесабланмасы цчцн тясдиг олунан орта айлыг ямяк щаггынын 
30%-и мябляьиндя тя'йин едилир.  
Ишляйян пенсийачылара пенсийалар щимайясиндя оланлара 
вя гуллуьа эюря ялавяляр нязяря алынмадан 50% мябляьиндя 
юдянилир.   «Вятяндашларын пенсийа тя'минаты щаггында» 
Азярбайжан Республикасы Ганунунун 21-жи маддясиня 
ясасян йаша эюря пенсийалара ялавяляр ашаьыдакы гайдада 
мцяййян едилмишдир:  
 
Жядвял 27.  Йаша эюря пенсийаларын щесабланмасы 
 
 267
Ишлямя-
йянлярин 
щяр аиля 
цзвцня  
75 
йашына 
чатмыш 
тянщала
ра  
Мцщарибя ялилляри 
вя иштиракчы-
ларына  
Репресси-
йайа мя-
руз га-
ланлара 
I груп 
ялилляря 
Чернобыл 
иштирак 
чыларына 
Йаша эюря 
минимум 
пенсийа-
нын 20%   
Йаша 
эюря 
мини-
мум 
пенсийа
-нын 
20%   
Йаша эюря 
минимум 
пенсийанын: 
I груп-100% 
II груп-70% 
III груп-50% 
Иштиракчы– 30% 
Йаша эюря 
минимум 
пенсийа-
нын 50%   
Йаша 
эюря 
мини-
мум 
пенсийа
нын 
50%   
Йаша эюря 
минимум 
пенсийа-
нын 50%   
3600 
ман. 
3600 
ман.  
I груп-18000м. 
II груп-12600м.  
III груп-9000 
м.  
Иштиракчы – 5400 
ман.  
9000 
ман. 
9000 
ман. 
9000 
ман. 
 
 Гейд: 
1. Жядвялин айры-айры графаларында эюстярилян ялавяляр 
пенсийачынын щцгугу олдугда бу ялавяляри ейни заманда ала 
биляр. 
2. Аиля ялавяси ушагларын 18 йашы тамам оланадяк 
(яйани тящсил алдыгда 23 йашынадяк) верилир. 
3. Ишляйянлярин пенсийаларынын цзяриня щимайядя 
оланлара (аиля ялавяси) вя гуллуьа эюря ялавяляр щесабланмыр.   
Ялиллийя эюря пенсийалар, организмин функсийаларынын 
позулмасы иля ялагядар сящщятин писляшмяси заманы ямяк 
габилиййятинин там вя йа гисмян итирилдийи ашаьыдакы щалларда 
тя'йин едилир:  
а) ямяк зядяси вя йа пешя хястялийи;  
б) цмуми хястялик;  
в) мцддятли щярби вя йа алтернатив хидмят вязифялярини 
йериня йетиряркян йараланма, контузийа, зядялянмя вя йа 
 268
жябщядя олмагла ялагядар хястялянмя, щямчинин мцддятли 
щярби хидмят вя алтернатив хидмят заманы хястялянмя.    
   Ялиллийя эюря пенсийалар ялиллик, ямяк зядяси вя йа 
пешя хястялийи, щярби зядя нятижясиндя йараланма, зядялянмя, 
мцддятли щярби вя алтернатив хидмят дюврцндя хястялянмя 
щалларында иш стажындан асылы олмайараг тя’йин едилир. 
Цмуми хястялик нятижясиндя ялиллийя эюря пенсийалар 21 
йашына чатанадяк ялил олмуш шяхсляря иш стажындан асылы 
олмайараг, 23 йашынадяк ялил олмуш шяхсляря бир ил стажы 
олдугда, 23 йашындан сонра ялил олмуш шяхсляря ися бир ил стажы 
вя ялавя олараг йашын цстцня эялян щяр нювбяти ил цчцн цч ай 
стажы олдугда тя’йин едилир.    
«Вятяндашларын пенсийа тя’минаты щаггында» 
Азярбайжан Республикасынын Ганунунун 29, 30, 32, 33 вя 
34-жц маддяляриня ясасян ялиллийя эюря пенсийаларын 
щесабланмасы гайдалары ашаьыдакы кими мцяййян едилмишдир: 
 
Жядвял 28.  Ялиллийя эюря пенсийаларын щесабланмасы  
 
Пенсийачы-
ларын катего-
рийалары 
Пенсийан
ын ясас 
мябляьи 
 
Минимум 
мябляьи 
Ялавяляр 
Ишляйянлярин 
щяр аиля 
цзвцня 
Мцщарибя 
иштиракчыла-
рына 
 
Гуллуг 
Цмуми 
сябябдян, 
пешя хястя-
лийи, ямяк 
зядяси 
I груп 
 
II груп 
 
III груп 
Орта 
айлыг 
ямяк 
щаггыны
н 
 
70% 
 
50% 
 
30% 
Йаша эюря 
минимум 
пенсийанын 
 
 
150%-27000 
ман. 
100%-18000 
ман. 
70%-12600 
ман. 
Йаша эюря 
минимум 
пенсийанын 
 
 
20%-3600 
ман. 
20%-3600 
ман. 
Йаша эюря 
Минимум 
пенсийанын 
 
 
50%-9000 
ман. 
50%-9000 
ман. 
50%-9000 
ман. 
Йаша эюря 
минимум 
пенсийанын 
 
 
50%-9000 
ман. 
 
Мцщарибя 
ялилляри вя 
онлара 
бярабяр 
Орта 
айлыг 
ямяк 
щаггыны
Йаша эюря 
минимум 
пенсийанын 
 
Йаша эюря 
минимум 
пенсийанын 
 
Йаша эюря 
Минимум 
пенсийанын 
 
Йаша эюря 
минимум 
пенсийанын 
 
 269
тутуланлар 
 
I груп 
 
II груп 
 
III груп 
н 
 
 
80% 
 
60% 
 
40% 
 
 
200%-36000 
ман. 
150%-27000 
ман. 
100%-18000 
ман. 
 
 
20%-3600 
ман. 
20%-3600 
ман. 
 
 
50%-9000 
ман. 
50%-9000 
ман. 
50%-9000 
ман. 
 
 
50%-9000 
ман. 
 
Щярби 
хидмятля 
ялагядар 
диэяр ялилляр 
I груп 
 
II груп 
 
III груп 
Орта 
айлыг 
ямяк 
щаггыны
н 
70% 
 
50% 
 
30% 
Йаша эюря 
минимум 
пенсийанын 
 
150%-27000 
ман. 
100%-18000 
ман. 
70%-12600 
ман. 
Йаша эюря 
минимум 
пенсийанын 
 
20%-3600 
ман. 
20%-3600 
ман. 
Йаша эюря 
Минимум 
пенсийанын 
 
50%-9000 
ман. 
 
50%-9000 
ман. 
 
50%-9000 
ман. 
Йаша эюря 
минимум 
пенсийанын 
 
50%-9000 
ман. 
 
 
Гейд:  
1. Азярбайжан Республикасы гаршысында хцсуси 
хидмятляря эюря тялтиф олунан ялиллярин пенсийаларынын цзяриня 
ялавяляр юдянилир.  
2. Ювлады шящид олан ялиллярин пенсийаларынын цзяриня 
йаша эюря минимум пенсийанын 50% - 9000 манат 
мябляьиндя ялавя щесабланыр. 
Вяфат етмиш аиля башчысынын ющдясиндя олмуш ямяк 
габилиййяти олмайан аиля цзвляринин аиля башчысыны итирмяйя 
эюря пенсийа алмаг щцгугу вардыр. Аиля башчысынын 
ющдясиндя олуб-олмамасындан асылы олмайараг ашаьыдакы 
ямяк габилиййяти олмайан аиля цзвляри пенсийа алмаг 
щцгугуна маликдирляр: 
- мцщарибядя щялак олмуш вятяндашларын ушаглары, 
валидейнляри, дул арвадлары; 
- вяфат етмиш вятяндашларын ушаглары вя с. 
 270
«Вятяндашларын пенсийа тя’минаты щаггында» 
Азярбайжан Республикасы Ганунунун 47, 49 вя 51-жи 
маддяляриня ясасян аиля башчысыны итирмяйя эюря пенсийаларын 
щесабланмасы гайдасы ашаьыдакы кими мцяййян едилмишдир:  
 
Жядвял 29. Аиля башчысыны итирмяйя эюря  
пенсийанын щесабланмасы 
 
Пенсийачыларын 
категорийалары 
Пенсийанын ясас 
мябляьи 
Минимум мябляь 
Щяр ики валидейнини итирмиш, 
йахуд вяфат етмиш тянща 
ананын щяр ушаьына  
Щяр ики валидейнин 
орта айлыг ямяк 
щаггынын 60% 
Йаша эюря минимум 
пенсийанын 100%-
18000 манат 
Цмуми сябябдян, пешя 
хястялийи, ямяк зядяси 
нятижясиндя вяфат етмиш 
шяхслярин щяр аиля цзвцня  
Орта айлыг ямяк 
щаггынын 30% 
Йаша эюря минимум 
пенсийанын 80%-14400 
манат 
Мцщарибядя щялак оланла-
рын вя онлара бярабяр туту-
ланларын щяр аиля цзвцня 
Орта айлыг ямяк 
щаггынын 60% 
Йаша эюря минимум 
пенсийанын 100%-
18000 манат 
Вяфат етмиш щярби гуллуг-
чуларын щяр аиля цзвцня 
Орта айлыг ямяк 
щаггынын 30% 
Йаша эюря минимум 
пенсийанын 80%-14400 
манат 
  
 «Валидейнлярини итирмиш вя валидейн щимайясиндян 
мящрум олмуш ушагларын сосиал мцдафияси щаггында» 
Азярбайжан Республикасынын Гануну иля дювлят тя'минатынын 
мязмунуну, тядбирлярини мцяййян едир, щямин тя'минатын 
верилмяси вя щяйата кечирилмяси иля ялагядар йаранан 
мцнасибятляри тянзимляйир.  
Ашаьыдакы шяхслярин сосиал мцдафияси щяйата кечирилир;  
– валидейнлярини итирмиш ушаглар – щяр ики валидейни 
вяфат етмиш 18 йашынадяк олан шяхсляр;  
– валидейн щимайясиндян мящрум олмуш ушаглар – щяр 
ики валидейни мя'лум олмайан;  
 271
– валидейнлик щцгугларындан мящрум едиля вя йа 
валидейнлик щцгуглары мящдудлашдырыланлар;  
– хябярсиз иткин дцшмцш, фяалиййят габилиййяти олмайан 
щесаб едилян,  юлмцш е'лан едилян;  
– азадлыгдан мящрум едилмя йерляриндя жязасыны 
чякян;  
– ушагларын тярбийя едилмясиндян вя йа онларын щцгуг 
вя мянафеляринин мцдафиясиндян имтина едилян;  
– ушагларын тярбийя, мцалижя, ящалинин сосиал мцдафияси 
вя диэяр аналожи мцяссисялярдян эютцрмякдян имтина едилян 
вя д. шяхсляр.  
Мцвафиг ижра щакимиййяти органы тяряфиндян мцяййян 
олунан гайдада вя мябляьдя валидейнлярини итирмиш вя 
валидейн щимайясиндян мящрум олмуш ушаглар цчцн 
гяййумлара (щимайячиляря) айлыг мцавинятляр верилир.  
Бу шяхсляря щямчинин тящсил, тибби хидмят, ямлак вя 
йашайыш сащяси, ямяк щцгугу цзря тя'минатлар верилир.  
Хидмят илляриня эюря пенсийалар йаша эюря пенсийа 
алмаг щцгугу верян йаша чатандан яввял ямяк 
габилиййятинин там вя йа гисмян итирилмясиня сябяб олан 
ишлярдя чалышан айры-айры пешя сащибляри цчцн мцяййян едилмиш 
шяртлярля тя'йин едилир.  
Мясялян, АР Назирляр Кабинетинин тясдиг етдийи сийащы 
цзря тящсил вя ушаг тярбийя мцяссисяляриндя кишиляр азы 25 ил, 
гадынлар 20 ил педагожи фяалиййят эюстярдикдя онлара хидмят 
илляриня эюря пенсийа алмаг щцгугу верилир.  
65-жи маддяйя ясасян хидмят илляриня эюря пенсийалар 
ашаьыдакы гайдада щесабланыр:  
Хидмят илляриня 
эюря пенсийанын 
щесабланмасы 
Хцсуси стажа 
эюря ялавяляр 
Хидмят илляриня 
эюря пенсийала-рын 
минимум мябляьи  
Хидмят илляриня 
эюря пенсийала-
рын максимум 
щядди 
Орта айлыг ямяк Пенсийа тя'йин Йаша эюря мини- Орта айлыг ямяк 
 272
щаггынын 60% едилмяси цчцн 
тяляб едиляндян 
артыг хцсуси иш 
стажынын щяр там 
или цчцн орта 
айлыг ямяк 
щаггынын 1% 
мум пенсийанын 
100%-18000 м. 
щаггынын 80% 
 
Ишлямяйян пенсийачыларын сосиал мцдафиясинин 
эцжляндирилмяси щаггында 24 декабр 1999-жу ил Сярянжама 
ясасян пенсийа вя мцавинятляринин цмуми мябляьи 50 мин 
манатдан аз олан ишлямяйян пенсийачыларын (III груп ялиллийя 
эюря пенсийа аланлардан башга) пенсийа вя мцавинятляринин 
цмуми мябляьи дювлят бцджясинин вясаити щесабына ялавя 
едилмякля 50 мин маната чатдырылыб. 
Сосиал пенсийалар ашаьыдакы ямяк габилиййяти олмайан 
ишлямяйян вятяндашлара онларын ямяк пенсийасы алмаг 
щцгугу олмадыгда тя’йин едилир вя юдянилир: 
- цмуми хястялик нятижясиндя I, II вя III груп ялилляря; 
- 65 йашына чатмыш кишиляря, 60 йашына чатмыш 
гадынлара; 
- 55 йашына чатмыш, 3 вя даща чох ушаг доьуб 8 
йашынадяк тярбийя етмиш аналара; 
- ушаглыгдан ялил оланларын 55 йашына чатмыш аналарына, 
онлар щямин ушаглары 8 йашынадяк тярбийя етмишлярся; 
- аиля башчысыны итирмиш ушаглара; 
- вяфат етмиш аиля башчысынын 8 йашына чатмыш 
ушагларына, гардашларына, бажыларына, нявяляриня гуллуг едян 
вя ишлямяйян валидейнлярдян бириня вя йа яря (арвада), йахуд 
бабайа няняйя, гардаша, бажыйа йашындан вя ямяк 
габилиййятиндян асылы олмайараг. 
Сосиал пенсийа ямяк габилиййяти алмаг щцгугу 
олмайан I,II вя III груп ушаглыгдан ялилляря вя еляжя дя 16 
йашына чатмамыш ялил ушаглара да тя’йин олунур.  
 273
«Вятяндашларын пенсийа тя’минаты щаггында» 
Азярбайжан Республикасы Ганунунун 91-жи маддяси сосиал 
пенсийаларын ашаьыдакы гайдада мябляьини мцяййян 
етмишдир. 
Азярбайжан Республикасында сосиал сыьорталар 
сащясиндя тянзимлянян мцнасибятляр, сосиал сыьортанын 
щцгуги, игтисади вя тяшкилати ясаслары 18 феврал 1997-жи илдя 
гябул едилмиш «Сосиал сыьорта щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Гануну иля мцяййян олунур. 
 
Йаша эю-
ря сосиал 
пенсийа-
лар 
Аиля 
башчысыны 
итирмяйя 
эюря 
сосиал 
пенсийа-
лар 
I груп 
ялиллийя вя II 
груп ялилли-йя 
эюря со-сиал 
пенси-йалар 
II груп 
цмуми хяс-
тяликдян 
ялиллийя эюря 
сосиал пенси-
йалар 
16 йашына 
чатмамыш 
ушаглара 
сосиал 
пенсийа-
лар 
III груп 
ялиллийя эюря 
сосиал 
пенсийалар 
Йаша 
эюря 
миниму
м 
пенсийа-
нын 80% 
Йаша эюря 
минимум 
пенсийа-
нын 80% 
Йаша эюря 
минимум 
пенсийанын 
100% 
Йаша эюря 
минимум 
пенсийанын 
80% 
Йаша эюря 
минимум 
пенсийа-
нын 100% 
Йаша эюря 
минимум 
пенсийанын 
50% 
14400 
манат 
14400 
манат 
18000 
манат 
14400 
манат 
18000 
манат 
9000 манат 
   
Гейд: 
I груп ялиллярин, 16 йашына чатмамыш ялил ушагларын 
пенсийаларынын цзяриня йаша эюря минимум пенсийанын 50% - 
9000 манат мябляьиндя гуллуг ялавяси щесабланыр. 
Сосиал сыьорта  вятяндашларын итирилмиш ямяк щагларынын, 
эялирляринин вя йа ялавя хяржляринин компенсасийа едилмясиня, 
щабеля итирилмясинин гаршысынын алынмасына йэнялдилмиш 
тя’минат формасыдыр. 
 274
Сосиал сыьорта мяжбури дювлят сыжортасы вя кюнцллц 
(ялавя) сыьорта формаларында олур. 
Мяжбури дювлят сосиал сыьортасы ишяэютцрянляр 
тяряфиндян бцтцн фярди ямяк мцгавиляси (контракты) цзря 
ишляйянляр барясиндя щяйата кечирилир. 
Сосиал сыьорта щадисяси баш вердикдя ашаьыдакы сыьорта 
юдямяляри верилир: 
- «Вятяндашларын пенсийа тя’минаты щаггында» 
Азярбайжан Республикасынын Ганунуна уйьун олараг 
дювлят пенсийалары; 
- кюнцллц (ялавя) сосиал сыьорта ясасында дювлят 
пенсийаларына ялавяляр; 
- ямяк габилиййятинин мцвяггяти итирилмясиня эюря 
мцавинят; 
- щаимялилийя вя доьума эюря мцавинят; 
- ушаьын анадан олмасына эюря бирдяфялик мцавинят; 
- ганунверижиликдя нязярдя тутулмуш йаш щяддиня 
чатана гядяр ушаьа гуллугла ялагядар мцавинят; 
- дяфн цчцн мцавинят; 
- сыьорта олунанларын санаторийа-курорт мцалижяси цзря 
хяржляринин там вя йа гисмян юдяниши. 
Азярбайжан Республикасынын ганунверижилийи иля сосиал 
сыьорта цзря тя’минатын нювляри дя мцяййян едиля биляр.  
Икинжи нюв тя’минат вятяндашларын яввялки 
юдянжляриндян асылы олмайараг мцвяггяти вя йа щямишялик 
ящалинин ещтийажы олан азтя’минатлы тябягясиня кюмяк 
олунмасыны нязярдя тутур.  
Бу тядбирляр дювлят бцджясинин вясаитляри щесабына 
щяйата кечирилир. Бу категорийада олан аилялярин мцавинят 
алмасы щцгугу формасы цчцн бя’зи щалларда аилянин айлыг 
эялиринин мябляьи нязяря алыныр. 
 275
Дювлят бцджяси вясаити щесабына ашаьыдакы мцавинятляр 
юдянилир: 
- ушаг доьулдуьу айдан башлайараг 16 йашына 
чатанадяк (18 йашынадяк тягацд алмайан мяктяблиляр) 
верилян мцавинятляр; 
- ишлямяйян тягацдчцляря верилян мцавинят; 
- ушаьын валидейни мцддятли щярби хидмятдя олдуьу 
мцддятдя верилян мцавинят; 
- мцщарибя ялилляринин, шящид аиляляринин ушагларына 
верилян мцавинят; 
- 70 йашындан йухары тянща, ащыл вятяндашлара айлыг 
ялавя мцавинят; 
- сосиал тягацдчцляря, Чернобыл гязасы ялилляриня, I вя 
II груп вятяндашлара айлыг ялавя мцавинят; 
- 1941-1945 жи илляр Бюйцк Вятян мцщарибяси 
иштиракчыларына, фядякар ямяйиня эюря орден вя медалларла 
тялтиф едилмиш вятяндашлара айлыг мцавинятляр. 
Сосиал сыьорта вясаитляри щесабына мвалиййяляшдирилян 
ясас тя’минат нювц вятяндашларын пенсийаларынын 
юдянилмясидир. 
«Мящкямя вя щцгуг-мцщафизя органлары ишчиляринин 
дювлят ижбари шяхси сыьортасы щаггында» Азярбайжан 
Республикасы Гануну бу ишчилярин сосиал мцдафиясини 
эцжляндирмяк мягсядиля онларын щяйатынын вя саьламлыьынын 
дювлят ижбари шяхси сыьорта гайдаларыны вя шяртлярини мцяййян 
етмишдир. 
Щяр бир мящкямя вя щцгуг-мцщафизя органлары ишчиси 
онларын 5 иллик ямяк щаггы мябляьиндя сыьорта едилир. 
Сыьорта щаггы, ишин апарылмасы цчцн сыьортачынын 
хяржляри дя нязяря алынмагла, сыьорта мябляьинин бир фаизи 
мигдарында мцяййян едилир. 
 276
Сыьорта щадисяляри баш вердикдя сыьорта мябляьиндян 
фаизля ашаьыдакы сыьорта юдянишляри верилир: 
а) сыьорта олунан мящкямя вя йа щцгуг мцщафизя 
органларында хидмятдя олдуьу заман щялак олдугда (вяфат 
етдикдя) – 100 фаиз; 
б) сыьорта олунан хидмятдя олдуьу заман алдыьы 
зядялянмя, йараланма вя йа хясарятя эюря хидмятдян 
чыхдыгдан сонра цч ил ярзиндя юлдцкдя – 100 фаиз;    
в) сыьорта олунана ялиллик тя’йин олундугда: 
- I груп – 80 фаиз; 
- II груп – 60 фаиз; 
- III груп – 40 фаиз; 
г) сыьорта олунан: 
- аьыр йараландыгда – 20 фаиз; 
- йцнэцл йараландыгда – 10 фаиз. 
Мящкямя вя щцгуг-мцщафизя органлары ишчиляринин 
дювлят ижбари сы-ьортасы  щяр ил дювлят бцджясиндян нязярдя 
тутулмуш вясаит щесабына апарылыр.    
«Бя’зи категорийалардан олан вятяндашлара тя’дилян 
айлыг вя бирдяфялик мцавинятлярин мябляьи барядя» Фярмана 
ясасян: 
- валидейнлярдян бири шящид олмуш аилядя щяр бир ушаьын 
16 йашы (шаэирдляр цчцн 18 йаш) тамам оланадяк онларын щяр 
бириня айлыг мцавинят 35 мин манат мябляьиндя мцяййян 
едилмишдир; 
- Чернобыл гязасы нятижясиндя I вя II груп ялил олмуш, 
йахуд вяфат етмиш валидейнлярин ушагларына, щабеля Чернобыл 
гязасы нятижяляринин арадан галдырылмасы иштиракчыларыны 
диспансер гейдиййатында олан ушагларына щяр ушаг цчцн айлыг 
мцавинят 25 мин манат мябляьиндя мцяййян едилмишдир; 
- «Чернобыл гязасынын ляьвиндя иштирак етмиш вя щямин 
гяза нятижясиндя зяряр чякмиш вятяндашларын статусу вя сосиал 
 277
мцдафияси щаггында» Азярбайжан Республикасынын 
Ганунунун 14-жц маддясиндя нязярдя тутулмуш ялилляря щяр 
ил мцалижя иля ялагядар олараг верилян бирдяфялик мцавинят 30 
мин манат мцяййян едилмишдир. 
«Щярби гуллугчуларын» пенсийа тя’минаты щаггында 
Азярбайжан Республикасынын Гануну мцвафиг ижра 
щакимиййяти органларынын забит щей’яти, эизирляри, мичманлары 
вя хидмятиндян артыг хидмят едян щярби гуллугчулары, щабеля 
мцвафиг ижра цакимиййяти органларынын сырави вя ряис щей’яти, 
онларын аиляляри цчцн Азярбайжан Республикасынын яразисиндя 
ващид дювлят пенсийалары системини мцяййян едир. 
Щярби гуллугчулара ялиллийя эюря пенсийалар, онларын 
аиляляриня ися аиля башчысынын итирмяйя эюря пенсийалар, хидмят 
илляриня эюря пенсийалар тя’йин едилир. 
20 ил вя даща чох щярби хидмят вя йа органларда 
хидмят етмяйя эюря пенсийанын минимум мябляьи 
Азярбайжан Республикасынын ганунверижилийи иля мцяййян 
едилян минимум ямяк щаггынын 150 фаизи мябляьиндя тя’йин 
едилир. 
Ялиллийя эюря пенсийаларын минимум мябляьляри 
ашаьыдакы кими мцяййян едилир; 
а) I вя II груп мцщарибя ялилляриня вя хидмяти 
вязифялярини йериня йетиряркян ялил олмуш щярби гуллугчулара – 
йаша эюря минимум пенсийанын 200 фаизи, III груп ялилляря – 
йаша эюря минимум пенсийанын 150 фаизи; 
б) диэяр ялилляря, о жцмлядян хидмяти вязифяляри йериня 
йетирмякля баьлы олмайан щадися нятижясиндя ялил олмуш 
шяхсляря: 
- I вя II груп ялилляря – йаша эюря минимум пенсийанын 
100 фаизи мябляьиндя; 
- III груп ялилляря - йаша эюря минимум пенсийанын 50 
фаизи мябляьиндя. 
 278
Аиля башчысыны итирмяйя пенсийалар ашаьыдакы 
мябляьлярдян аз ола билмяз: 
- аилянин ямяк габилляйяти олмайан щяр бир цзвц цчцн 
– йаша эюря минимум пенсийанын 75 фаизи; 
- валидейнляринин икисини дя итирмиш щяр ушаг цчцн, 
щабеля щярби ямялиййатлар заманы вя йа хидмят вязифялярини 
йериня йетиряркян щялак олмуш щярби гуллугчунун аилясинин 
ямяк габилиййяти олмайан щяр бир цзвц цчцн - йаша эюря 
минимум пенсийанын 100 фаизи. 
21 май 1999-жу ил тарихиндя Азярбайжан Республикасы 
Президенти «Мяжбури кючкцнлярин вя онлара бярабяр тутулан 
шяхслярин сосиал мцдафияси щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Ганунуну имзаламышдыр. Ганунун мягсяди 
Азярбайжан Республикасында мяжбури кючкцнлярин вя онлара 
бярабяр тутулан шяхслярин мяскунлашдырылмасы, сосиал 
мцдафияси тядбирляринин вя бунунла ялагядар дювлят 
органларынын вязифялярини мцяййян едир. 
Мяжбури кючкцнляр вя онлара бярабяр тутулан шяхсляря 
ашаьыдакы сосиал мцдафия тядбирляри тятбиг едилир: 
- мцвяггяти йашайыш сащяси иля тя’мин едилмяси; 
- мяшьуллуьун тя’мин едилмяси; 
- сосиал тя’минат; 
- тибби тя’минат; 
- тящсил щцгугунун тя’мин едилмяси; 
- няглиййат вя мянзил-коммунал эцзяштляри; 
- верэи эцзяштляри. 
Мяжбури кючкцнляря ямяк габилиййятинин мцвяггяти 
итирмяйя эюря сосиал сыьорта юдямяляри иш стажындан асылы 
олмайараг ямяк щагларынын там щяжминдя юдянилир. 
Азярбайжан Республикасынын Мяжбури кючкцнлярин 
Сосиал Мцдафия Фонду Азярбайжан Республикасы 
Президентинин Гярары иля 6 декабр 1999-жу илдя Азярбайжан 
 279
Республикасынын Назирляр Кабинетинин йанында 
йарадылмышдыр. 
Фондун ясас мягсяди мяжбури кючкцнлярин мянзил-
мяишят шяраитинин йахшылашдырылмасыны, онлар цчцн иш йерляринин 
ачылмасыны тя’мин едян тядбирлярин щяйата кечирилмяси, ясасян 
сосиал инфраструктурун бярпасына йюнялдилмиш 
микролайищялярин йериня йетирилмяси цчцн вясаит айырмаг 
истифадясини тя’мин етмякдян ибарятдир. 
Мяжбури кючкцнлярин сосиал мцдафиясинин 
эцжляндирилмяси щаггында Сярянжама ясасян йемяк хяржи 
цчцн верилян айлыг мцавинят 2000-жи илин йанвар айынын 1-дян 
20 мин манат мябляьиндя мцяййян едилмишдир. 
Азярбайжан Республикасынын Назирляр Кабинети 
«Мяжбури кючкцнлярин бирдяфялик вя мцтямади пул 
йардымлары, ярзаг вя сянайе мящсуллары иля тя’мин едилмяси» 
Гайдасыны тясдиг едмишдир. Бу Гярара ясасян мяжбури 
кючкцнляря мцтямади пул йардымлары дювлят бцджяси 
щесабына юдянилир.  
XXV фясил. ДЮВЛЯТ БОРЖЛАРЫ ВЯ ДЮВЛЯТ 
ЗЯМАНЯТЛЯРИ 
 
25.1. Дювлят боржларынын вя дювлят зяманятляринин 
игтисади мащиййяти, ясас анлайышлар. 
 
Щяр бир дювлятин мювжуд малиййя вясаити иля онун 
хяржляри  арасында  мцяййян дювр  ярзиндя фярг ямяля эяля 
биляр. Бу фярг щям мцсбят, щям дя мянфи ола биляр. Беля ки,  
мцсбят фярг олдугда щямин вясаит дювлятин ещтийатына  кечир. 
Бу фярг мянфи олдугда ися щяр щансы бир мянбя щесабына 
юдянилмялидир. Щямин мянбянин тапылмасы бу фяргин 
баьланмасы просеси вя сонрадан боржун гайтарылмасы 
боржланма адланыр. Башга сюзля десяк, щюкумятин 
 280
хяржляринин эялирлярля юртцля билмяйян щиссясинин диэяр 
мянбялярдян борж щесабына юдянмяси вя щяр бир щцгуги вя 
физики шяхся зяманят вермяси нязярдя тутулур. 
Дювлят боржу – мцвавфиг хяржлярин малиййяляшдирилмяси 
цчцн дювлят зяманяти иля алынан вя дювлятин ющдялийи ясасында 
мцяййян едилмиш мцддятлярдя гайтарылмасы нязярдя тутулан 
малиййя вясаитидир. 
Дювлят боржлары нормал истифадя олунарса,  сосиал-
игтисади инкишафа мцсбят тясир эюстяря биляр. Яэяр онлар йалныз 
жари истещлак мягсядляриня истифадя олунарса,  бу заман 
жямиййят цчцн аьыр бир йцкя чеврилир. 
Бейнялхалг малиййя-кредит вя диэяр кредит тяшкилатлар 
иля сазиш ясасында юлкядя щяйата кечирилян игтисади ислащатларын 
дястяклянмяси вя айры-айры приоритет щесаб едилян лайищялярин 
малиййяляшдирилмяси мягсядиля мцвафиг гайдада щюкумят 
зяманятляри верилир. Беля ки, дювлят бцджясиндя щямин ил тяляб 
олунан мябляьдя вясаит олмадыгда  щюкумят зяманятля борж 
алыр вя эяляжяк иллярин бцджясиндя бу боржун юдянилмяси цчцн 
вясаит нязярдя тутулур. 
Дювлят зяманятинин верилмяси мясялясиня дювлят 
инвестисийа програмлары чярчивясиндя бахылыр вя кредитля ящатя 
олунан лайищяляр цзря техники-игтисади ясасландырмалара вя 
кредит сазишинин шяртляриня Малиййя Назирлийи вя диэяр ялагядар  
органлар тяряфиндян мцвафиг ряй верилир. 
Дювлят борж заман щцгуги вя физики шяхслярин вя диэяр 
гурумларын гянаятля йыьдыглары вясаити юзцня жялб едир вя 
буна уйьун олараг боржун мцддяти битдикдя эери гайтарыр. 
Буна эюря дя боржланма щям дювлятя эялир эятирир, щям дя 
дювлят хяржлярини артырыр. Дювляти боржланмайа сювг едян ясас 
сябяб дювлятин ян важиб хяржлярини там малиййяляшдирмяк 
мяжбуриййятидир. Бу хяржляр щеч дя щямишя верэиляр вя диэяр 
дювлят эялири иля тямин едиля билмир. Чцнки, дювлятин верэи вя 
 281
диэяр яняняви эялирляринин артырылмасынын мцяййян щцдуду 
вардыр. Бу щцдуд ня гядяр эениш олса да еля дювлят хяржляри 
мейдана эялир ки, щямин эялирляр бунун цчцн кифайят етмир. 
Бу бахымдан боржланманы верэиляря вя башга дювлят 
эялирляриня алтернатив кими баша дцшмяк гятиййян дцзэцн 
дейилдир. Бунунла бярабяр щяр щансы бир дювлят хяржинин верэи 
вя диэяр нормал дювлят эялирляри иля дейил, боржланма иля 
малиййяляшдирилмяси цчцн хцсуси сябяб ола биляр. Бу ясасян 
хцсуси сябябляря ясасланан малиййя ещтийажларынын тямин 
едилмясидир. Бу кими хяржляря ясасян фювгяладя щаллар, 
мцщарибя, тябии фялакятлярля баьлы хяржляр аид едилир. 
Дювлятин боржланмасы вя боржларын идаря едилмяси дя 
дювлят хяржляри вя эялирляри кими онун малиййя сийасятинин 
мцщцм тяркиб щиссясидир. 
Дювлят боржланмайа вя боржларын тдаря едилмясиня 
башлайаркян бу васитя иля юзцня эялир ялдя етмяк мягсядини 
дейил, игтисади вя сосиал вязифяляри реаллашдырмаг истяйир. 
Ясасян дювлят ян чох инфлйасийа дюврляриндя боржланыр. Ясас 
мягсяд сярф едиляжяк хяржлярин тямин едилмяси дейил, 
игтисадиййатда пул-кредит вя валйута сащясиндяки чятинликляри 
арадан галдырмагдыр. 
Инфлйасийа дюврляриндя дювлят боржларынын 
узунмцддятли вя йцксяк фаизли олмасы лазым эялир ки, бурада 
да мягсяд игтисадиййатда пул активляринин 
мящдудлашдырылмасы, шяхси истещлак вя инвестисийа хяржляринин 
азалдылмасына наил олмаг изафи хяржляря  тяляби ашаьы 
салмагдан ибарятдыр. 
Мцасир дюврдя демяк олар ки, дцнйанын яксяр 
дювлятляри мцтямади олараг боржланмаг вя борж  юдямяк 
мяжбуриййятиндядирляр. Дювлятин боржланма вя юдямя 
фяалиййяти дювлятин борж базары вя йа борж имканларыны айдын 
эюстярир. Бу борж базары ейни хцсусиййятли боржлардан ибарят 
 282
дейилдир. Бу бахымдан дювлят боржлары хцсусиййятляриня эюря 
груплашдырылыр.  
«Дювлят боржу щаггында» Азярбайжан Республикасы 
Ганунуна ясасян Азярбайжан  Республикасынын  дахили  
боржу  дахили вя харижи   дювлят   боржундан   ибарят олмагла, 
республиканын тяхирясалынмаз сосиал-игтисади хяржляринин 
малиййяляшдирилмяси вя бцджя кясиринин йеринин долдурулмасы 
цчцн   Азярбайжан Республикасы   Щюкумятинин щцгуги вя 
физики шяхсляря,  щабеля харижи дювлятляря мцвафиг фаиз 
юдянилмякля гайтарылмалы олан,  милли вя йа харижи валйута иля 
идаря едилмиш борж ющдяликляридир.   
Малиййя Назирлийинин Азярбайжан Республикасы 
адындан баьладыьы мцгавиляляр (сазишляр)  цзря милли 
валйутада ифадя олунмуш дахили дювлят боржунун вя харижи 
дювлят боржунун цмуми мябляьидир. Азярбайжан 
Республикасынын диэяр харижи валйуталарда дювлят боржу 
Азярбайжан Республикасы Милли Банкы тяряфиндян мцвафиг 
тарихя мцяййян олунмуш рясми валйута мязяннясиня ясасян 
милли валйутада ифадя олунун. 
Азярбайжан Республикасынын дювлят боржунун 
формалары вя тяркиби ашаьыдакылардан ибарятдир. 
- Азярбайжан Республикасы  Щюкумятинин алдыьы 
кредитляр; 
- Щюкумят адындан бурахылан гиймятли каьызлар 
шяклиндя дювлят истигразлары; 
- Щюкумятин тяминат вердийи диэяр борж ющдяликляри. 
Боржун тяркиби ися ютян иллярин боржундан вя йени 
йаранан борждан ибарятдир. 
Дювлят боржу гысамцддятли,  ортамцддятли вя 
узунмцддятли борж ющдяликляри шяклиндя ола биляр. 
Азярбайжан Республикасынын кредитляр цзря дювлят 
зяманятляри Малиййя Назирлийинин Азярбайжан Республикасы 
 283
адындан кредитляр цзря тягдим етдийи бцтцн дювлят 
зяманятляридир. 
Азярбайжан Республикасынын дахили кредитляр цзря дювлят 
зяманятляри Азярбайжан Республикасынын кредитляр цзря 
дювлят зяманятляринин тяркиб щиссяси олмагла,  зяманят 
мцгавиляляриня уйьун олараг милли валйутада ифадя олунмуш 
мябляьин кредит тяшкилатлара юдяниш цзря  Малиййя 
Назирлийинин Азярбайжан Республикасы адындан цзяриня 
эютцрдцйц бцтцн шярти ющдяликлярин мябляьини юзцндя якс 
етдирир 
Азярбайжан Республикасынын харижи кредитляр цзря дювлят 
зяманятляри Азярбайжан Республикасынын кредитляр цзря 
дювлят зяманятляринин тяркиб щиссяси олмагла,  зяманят 
мцгавилясиня уйьун олараг харижи валйутада ифадя олунмуш 
мябляьин кредитор тяшкилатларына юдяниш цзря Малиййя 
Назирлийинин Азярбайжан Республикасы адындан цзяриня 
эютцрдцйц бцтцн шярти ющдяликлярин мябляьини юзцндя якс 
етдирир.     
Ясас борж мябляьи – борж мцгавилясиня (сазишя) уйьун 
олараг алынмыш (истифадя едилмиш) пул вясаитляринин цмуми 
мябляьидир. 
Дювлят гиймятли каьызы – дювлят боржунун бир формасы 
олмагла, борж алан тимсалында Азярбайжан Республикасы иля 
кредитор тимсалында физики вя щцгуги шяхсляр арасында милли вя 
йа диэяр валйутада гысамцддятли вя йа узунмцддятли борж 
мцгавилясиндян иряли эялир.  
Фаизли гиймятли каьыз цзря (дювлят истигразы) ясас борж 
мябляьи – юдяниш эцнцня юдянилмяли олан гиймятли каьызын 
номинал дяйяринин цмуми мябляьидир. 
Дисконтлу гиймятли каьыз – номинал дяйяриндян ашаьы 
гиймятя сатылан гиймятли каьыздыр. 
 284
Тяхсисат – Парламент тяряфиндян Щюкумятя верилмиш 
сялащиййят чярчивясиндя хязинядарлыг васитясиля щяйата 
кечирилян хяржлярдир. 
Даими тяхсисат – ил ярзиндя тясдиг олунмуш бцджя 
щаггында ганунда йенидян  тясдиги тяляб едилмяйян 
ганунверижиликля нязярдя тутулмуш мцяййян мягсяд цчцн 
щяйата кечирилян бцджя хяржляридир.  
Хязинядарлыг щесабы – бцтцн эялирлярин топландыьы вя 
бцджя хяржляринин щяйата кечирилдийи щесабдыр. 
Щесабда йазылыш системи – Азярбайжан Республикасынын 
Милли Банкы тяряфиндян баш аэент кими гиймятли каьызларын 
сянядляшдирилмиш формасынын гейдиййат вя учотунун 
апарылмасы системидир. 
Пул ющдялийи – мцяййян пул мябляьинин юдянилмяси 
цзря ющдяликдир. 
Тяминат щесабы – Малиййя Назирлийи тяряфиндян дювлят 
зяманятляри цзря ющдяликлярин йериня йетирилмяси мягсяди иля 
бенифисиар тяшкилатларын верилмиш зяманятляря эюря юдядийи 
щагг вя бцджя вясаити щесабына йарадылан бцджядянкянар 
щесабдыр. 
Тяминат мцгавиляси – Малиййя Назирлийи иля кредитор 
арасында юдянишлярин мцяййян едилмиш шяртляря уйьун олараг 
щяйата кечириляжяйи щаггында баьланан мцгавилядир. 
Кредит мцгавиляси – дебиторун кредит тяшкилатындан пул 
вясаитляри алмасы, ясас борж вя мцвафиг фаизлярин мцяййян 
вахтдан сонра юдянилмясиня даир разылыьы щаггында 
мцгавилядир. 
Азярбайжан Республикасынын дювлят боржларынын 
малиййяляшдирилмяси Азярбайжан Республикасы дювлят 
бцджясинин тяснифатына уйьун олараг щяйата кечирилир. 
25.2. Азярбайжан Республикасынын дахили дювлят 
 боржунун формалары вя тяркиби 
 285
 
Азярбайжан Республикасынын дахили дювлят боржу 
Азярбайжан Республикасынын дювлят боржунун тяркиб щиссяси 
олмагла, Малиййя Назирлийинин Азярбайжан Республикасы 
адындан Азярбайжан Республикасынын щцгуги вя физики 
шяхсляри иля баьладыьы мцгавилялярин билаваситя йериня 
йетирилмямиш ющдяликляри иля борж вясаитляринин милли валйутада 
йекунуну якс етдирир. 
Дахили борж – дювлятин дахили базарлардан ялдя етдийи, 
йяни юлкя дахилиндя йерляшян мцяссися вя тяшкилатлардан, 
банклардан вя йахуд ящалидян жялб едилян боржлара дейилир. 
Щяр щансы бир боржун дахили борж олуб-олмадыьыны 
мцяййянляшдирян ясас яламят боржун алынма йеридир. Яэяр борж 
милли малиййя мянбяйи иля тямин олунарса, онда бу борж дахили 
борждур. 
Дахили боржлар дювлят боржунун ян мцщцм щиссясини 
тяшкил едир. Щямчинин гейд олунмалыдыр ки, инфлйасийанын сабит 
олдуьу щалларда дювлятин дахили малиййя базарларындан 
боржланмасы харижи малиййя базарларындан боржланмасындан 
даща асандыр вя цстцндцр. Бундан башга, дювлят дахили 
малиййя базарларындан боржланаркян сатдыьы дювлят  
истигразларынын пулуну тез бир заманда ялдя едир вя тез бир 
заманда да дювлят хяржлярини юдяйир. 
Нормал шяраитдя, йяни игтисади сабитлик дюврцндя 
дювлятин бурахдыьы истигразларын дахили малиййя базарларында 
алыжынын тапылмасы щеч дя чятин олмур. Дювлят гиймятли 
каьызларыны сатын аланлар мцхтялиф гурумлар ола билярляр: - 
мцхтялиф фондлар, хейриййя жямиййятляри, сосиал йардым 
тяшкилатлары, сыьорта ширкятляри, инвестисийа ширкятляри вя 
фондлары, Милли Банк, коммерсийа банклары, малиййя 
ширкятляри, физики шяхсляр вя с. 
 286
Щазырда Азярбайжанда да мцяййян гядяр дахили вя 
харижи борж базары йаранмышдыр. Бу боржлар ися «Дювлят боржу 
щаггында» Азярбайжан Республикасынын Гануну иля 
тянзимлянир. Дахили вя харижи дювлят боржларынын лимитляри щяр ил 
дювлят бцджяси иля бярабяр тясдиг олунур. 
Азярбайжан Республикасы дювлят бцджясинин 
тяснифатына ясасян Азярбайжан Республикасынын дювлят дахили 
боржунун малиййялшмя мянбяляри ашаьыдакылардыр: 
- узунмцддятли дювлят дахили удушлу истигразлары; 
- гысамцддятли истигразлар вя векселляр; 
- башга категорийалара аид олмайан узунмцддятли 
ссудалар; 
- башга категорийалара аид олмайан гысамцддятли 
ссудалар;   
- саир ющдяликляр; 
- банк щесабында вясаит галыгларынын дяйишдирилмяси. 
Юлкянин дахили боржунун ясас компонентляри 
ашаьыдакылардан ибарятдир: 
- дювлят гысамцддятли истиграз вярягяляри; 
- 1994-жц ил дювлят 150 фаизли истиграз вярягяляри; 
- щюкумятин сярянжамына ясасян бурахылмыш дювлят 
няьдсиз купонлу истиграз вярягяляри; 
- бейнялхалг малиййя-кредит вя диэяр кредит тяшкилатлары 
иля апарылан данышыглар нятижясиндя юлкядя щяйата кечирилян 
игтисади ислащатларын дястяклянмяси вя айры-айры приоритет 
щесаб едилян лайищялярин малиййяляшдирилмяси мягсядиля 
мцвафиг щюкумят зяманятляри иля верилмиш кредитляр; 
- Бирляшмиш Универсал Сящмдар Банкынын зярури 
капитала вя ликвидлийя олан тялябатыны юдямяк мягсядиля 
бурахылан дювлят гиймятли каьызлары;  
 287
- Мяркязляшдирилмиш кредит ресурслары цзря Азярбайжан 
Республикасы Милли Банкынын силинмиш ясас боржу  мябляьиндя 
йерляшдирилмиш дювлят гиймятли каьызлары; 
- 2001-жи ил дювлят дахили удушлу истиграз вярягяляри. 
Кредитляр цзря малиййяляшмяляр Азярбайжан 
Республикасынын Щюкумяти адындан «зяманятчи» кими чыхыш 
едян Малиййя Назирлийи иля бенефисиар арасында мцвафиг 
сазишляр имзаландыгдан сонра щяйата кечирилир. Щюкумят 
зяманяти иля тямин едилмиш кредитлярдян истифадя едян 
бенефисиарлар лайищяляр цзря эюрцлмцш ишляр вя 
малиййяляшмялярля ялагядар Малиййя Назирлийиня рцблцк 
щесабатлар тягдим едилмяли вя ейни заманда Малиййя 
Назирлийи бу щесабатлары Назирляр Кабинетиня тягдим 
етмялидир. 
Дахили дювлят кредити ашаьыдакы формаларда ола биляр: 
дювлят истигразлары; ящалинин яманятляринин бир щиссясинин 
дювлят истигразларына чеврилмяси; цмумдювлят ссуда 
фондундан борж вясаитинин алынмасы; хязиня ющдяликляри вя с.  
Нормал игтисади сабитлик шяраитиндя дювлятин бурахдыьы 
истигразларын дахили малиййя базарында сатышы нормал щяйата 
кечирилир. 
Дювлят истигразларынын хцсусиййяти ящалинин, мцяссися 
вя тяшкилатларын сярбяст пул вясаитляри истигразларын, хязиня 
билетляринин вя диэяр гиймятли каьызларын бурахылышы вя сатышы иля 
ялагядар хяржлярин малиййяляшдирилмясиня сярф едилмясиндян 
ибарятдир. Дювлят истигразлары сатаркян онлара эюря мцяййян 
мцддят ярзиндя, мцяййян фаизля жялб едилмиш пул вясаитинин 
юдянилмясини юз цзяриня бир ющдялик кими эютцрцр. 
Дювлят истигразлары бир нечя яламят цзря тяснифляндирилир: 
1. Йерляшдирмя цсулуна эюря дювлят истигразлары бир 
нечя ясас група бюлцнцрляр: сярбяст дювр едян; абуня 
формасында йерляшдирилян; ижбари формада йерляшдирилян. 
 288
Дювлят истигразлары щюкумят тяряфиндян ссуда капиталы 
базарында банкларын вя гейри-банк малиййя институтлары 
васитячилийи иля йерляшдирилир. Истигразлар адятян банк системи 
васитясиля, ящалинин яманятляринин йарадылмасы цчцн ися 
яманят банклары васитясиля йерляшдирилир.  
2. Дювлят истигразлары гысамцддятли – бир ил 
мцддятинядяк юдянилян; орта мцддятли – беш илядяк; 
узунмцддятли- беш илдян йухары олур. 
3. Эялирлик нювляриня эюря истигразлар фаизли (истиграз 
сащиби щяр ил ейни щяжмдя тясдиг олунмуш дяряжя ясасында 
эялир ялдя едир) вя удушлу (удуш тиражы няшр олунандан сонра 
эялир ялдя едилир) ола биляр. 
4.  Дювлят истигразлары йерляшдирилмяси йериня эюря дахили 
(милли валйутада) вя харижи (кредитор юлкянин, борж алан 
юлкянин, цчцнжц юлкянин валйутасында) олур. Дахили 
истигразлары харижи юлкя вятяндашлары да ала биляр. 
Бир чох юлкялярдя дювлят истигразлары дювлят эялирляринин 
ясас щиссясини тяшкил едирляр (верэилярдян сонра икинжи). Бцджя 
кясиринин хроники мювжудлуьу шяраитиндя дювлят артан 
хяржлярини малиййяляшдирмяк мягсядиля дювлят 
истигразларындан истифадяни эенишляндирир. Верэилярин систематик 
артымына бахмайараг юлкянин артан хяржлярини там юдяйя 
билмирляр. Дювлят истигразлары дювлятя гыса мцддят ярзиндя 
бюйцк щяжмдя пул вясаитинин жямлянмясиня имкан верир. 
Дювлят истигразларынын мащиййяти ондан ибарятдир ки, 
дювлятин кредиторлары ролунда дювлятя кюнцллц олараг пул 
вясаитлярини ссуда формасында верян ссуда капиталынын сащиби 
чыхыш едир. Ейни заманда дювлят истигразларынын юдянилмяси вя 
онлара эюря фаизлярин верилмяси верэиляр васитясиля щяйата 
кечирилян вясаитлярдир. Дювлятин кредиторлары фаиз шяклиндя эялир 
ялдя едирляр, йяни бу щалда истигразлар васитясиля милли эялирин 
йенидян бюлэцсц щяйата кечирилир. 
 289
Дювлят истигразлары бир гайда олараг, пул формасында 
олур. Каьыз пулларын кяскин гиймятдян дцшмяси нятижясиндя 
онларын натурал формада тятбиги щяйата кечирилирди. Дювлят 
истигразларынын цмуми щяжминдя дахили истигразларын хцсуси 
чякиси йцксякдир (Бюйцк Британийада – 97 %,  Франсада – 96 
%,  Италийада – 90 % вя  Йапонийада – 87 %). 
Азярбайжанда дювлятин дахили боржларына чякилян 
хяржлярин ЦДМ-да хцсуси чякиси 2001-жи илдя 0,5%, бцджя 
хяржляриндя ися 2,9% тяшкил етмишдир. Дахили боржун 
юдянилмяси иля  баьлы хяржлярдя дахили истигразларын хцсуси 
чякиси 20,2% олмушдур, 2002-жи илдя ися бу эюстярижи 36,0% 
прогнозлашдырылмышдыр. 
Дювлят истигразлары щям мяркязи щюкумят тяряфиндян, 
щям дя йерли идаряетмя (бялядиййя) органлары тяряфиндян 
бурахыла биляр. 
 Бязи щалларда дювлят боржлары о мигйаса чатыр ки, бязи 
дювлятляр дювлят истигразлары цзря ющдяликлярини мцяййян 
олунмуш мцддятдя ляьв едя билмирляр. Буна эюря дя яввялляр 
бурахылмыш истигразларын шяртлярини дяйишмяк зяруряти йараныр. 
Бу истигразлар цзря хяржлярин азалдылмасы цчцн онларын 
мцддяти узадылыр вя йа юдяниляжяк фаизлярин щяжми азалдылыр. 
Бязи щалларда бу цсулларын щяр икиси бирэя тятбиг олунур. 
Дювлят гиймятли каьызлары гиймятли каьызлар базарында 
хцсуси йер тутур. 26 ийул 1999-жу илдя гябул едилмиш «Гиймятли 
каьызлар щаггында» Азярбайжан Республикасынын Гануну 
Азярбайжан Республикасында гиймятли каьызларын бурахылышы 
вя тядавцлц гайдаларыны мцяййян едир, гиймятли каьызлар 
базары иштиракчыларынын фяалиййятини тянзимляйир. Дювлят 
истигразлары, векселлярин бязи типляри, банкнотлар, хязиня 
ющдяликляри, чекляр вя башгалары онларын сащиби иля емитентляр 
арасында ямлак мцнасибятлярини якс етдирир, бунлардан 
истифадяйя эюря эялир ялдя етмяйя имкан верир. Дювлят 
 290
гиймятли каьызлары мцяййян сябябляря эюря щюкумят, ижра 
щакимиййяти органлары тяряфиндян бурахыла биляр. 
Гиймятли каьыз – онун сащибинин ямлак вя гейри-ямлак 
щцгугларыны вя бу щцгугларын верилмяси имканыны мцяййян 
едилмиш формайа вя мяжбури реквизитляря риайят етмякля 
тясдигляйян сяняддир.  
Гиймятли каьызлар емиссийа вя гейри-емиссийа гиймятли 
каьызларына бюлцнцр. 
Емиссийа гиймятли каьызлары – бурахылышларла 
йерляшдирилян вя гиймятли каьызларын ялдя едилмяси вахтындан 
асылы олмайараг бир бурахылыш дахилиндя щцгугларынын щяйата 
кечирилмясинин щяжми вя мцддяти ейни олан гиймятли 
каьызлардыр.    
Гейри-емиссийа гиймятли каьызлары – бурахылышларла 
йерляшдирилян вя гиймятли каьызлар цзря щцгугларын 
кечмясинин щяжми вя мцддяти мцхтялиф олан гиймятли 
каьызлардыр. Гейри-емиссийа гиймятли каьызларына вексел, чек, 
депозит сертификатлары, опсион, варрант, фйучерс, юзялляшдирмя 
пайлары вя бу анлайыша жаваб верян гиймятли каьызларын диэяр 
нювляри аиддир.  
Сящм – онун сащибинин (сящмдарын) сящмдар 
жямиййятин мянфяятинин бир щиссясини дивиденд шяклиндя 
алмаг, сящмдар жямиййятин идаря едилмясиндя иштирак етмяк 
вя о, ляьв едилдикдян сонра галан ямлакын бир щиссясини ялдя 
етмяк щцгугуну тясбит едян емиссийа гиймятли каьызыдыр. 
Истиграз вярягяси – онун сащибинин емитентдян истиграз 
вярягясиндя нязярдя  тутулан мцддятдя онун номинал 
дяйяринин вя бу дяйярдян мцяййян едилмиш фаизи вя йа башга 
ямлак еквивалентини алмаг щцгугуну тясбит едян емиссийа 
гиймятли каьызыдыр. Дювлят вя бялядиййя гиймятли каьызлары 
цзря эялир ашаьыдакы формада мцяййян едиля биляр: 
 291
- гиймятли каьызын номиналына нисбятдя 
мцяййянляшдирилмиш фаиз дяряжяси иля; 
- пилляли фаиз дяряжяси иля; 
- дисконтла (номинал дяйярдян эцзяштля); 
- дяйишиля билян фаиз дяряжяси иля; 
- гиймятли каьызларын номинал дяйяринин 
индексляшдирилмяси йолу иля. 
Дювлят истигразларын номинал дяйярини мцяййян едир. 
Бу мябляь истиграз сащибиня онун ляьв едилмяси нятижясиндя 
юдянилир вя онун цзяриня фаизляр щесабланыр. Лакин истиграз 
сащиби цчцн реал эялирлик сявиййяси онун номинал дяйяриндян 
йухары вя йахуд ашаьы ола биляр. Бу онунла ялагядардыр ки, 
истигразлар мязяння гиймяти иля сатыла биляр, бу да онун 
номинал дяйяриндян фяргляня биляр. Беля кянарлашма мязяння 
фярги адланыр.  
Дювлят гиймятли каьызларынын бурахылмасынын ясас 
мягсяди бунлардыр: 
- жари бцджя кясиринин малиййяляшдирилмяси; 
- яввялляр бурахылмыш истигразларын ляьв едилмяси 
(юдянилмяси); 
- дювлят бцджясинин касса ижрасынын тямин едилмяси; 
- бцтцн малиййя или ярзиндя верэи дахилолмаларынын 
бярабяр щяжмдя тямин олунмасы; 
- бцджя юдямяляринин ардыжыллыьынын тянзимлянмяси; 
- дювлятин мцяййян едилмиш пул-кредит сийасятинин 
щяйата кечирилмяси; 
- дювлят ящямиййятли сосиал проблемлярин щялли вя с. 
Бялядиййя гиймятли каьызларын бурахылмасы ашаьыдакы 
мягсядлярля щяйата кечирилир: 
- йерли бцджянин формалашмасы; 
- йерли игтисади инкишаф програмынын щяйата кечирилмяси; 
 292
- йерли ящямиййятли сосиал, мядяни вя мяишят 
проблемляринин щялл едилмясинин щяйата кечирилмяси; 
- алгы-сатгы ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси. 
Гиймятли каьызлар базары – юлкянин тясяррцфат 
механизминин айрылмаз щиссясидир. Бу базар дювлят 
хязинясиня наьд пулун дахил олмасынын етибарлы тяминатчысыдыр 
вя мцяссисяляря, тяшкилатлара вя айры-айры шяхсляря онларын 
сярбяст пул вясаитляриня эюря эялир ялдя етмяйя имкан верир. 
Фонд биржасы – мцстясна олараг фяалиййят предмети 
гиймятли каьызларын нормал тядавцлц цчцн зярури шяраитин 
йарадылмасы, онларын базар гиймятляринин мцяййян едилмяси 
(гиймятли каьызлара олан тяляб вя тяклиф арасында таразлыьы якс 
етдирян гиймят), щямчинин онлар щаггында лазыми 
информасийанын йайылмасы, гиймятли каьызлар базары 
иштиракчыларынын йцксяк пешякарлыг сявиййяси нцмайиш 
етдирмяк цчцн шяраит йарадылмасы олан тяшкилатдыр. 
Гиймятли каьызлар бурахылышы – сащибляриня ейни щяжмдя 
щцгуглары тямин едян, ейни емиссийа (илкин йерляшдирмя) 
шяртляри вя бир дювлят гейдиййаты нюмряси олан гейдя алынан 
бир емитентин гиймятли каьызларынын мяжмусудур. 
Дювлят гиймятли каьызларыны Азярбайжан Республикасы 
адындан Малиййя Назирлийи бурахыр. Дювлят гиймятли каьызлары 
йазылы щцгуги сяняд олмагла щесабда сянядляшдирилмиш вя йа 
сянядляшдирилмямиш формада бурахылыр. 
Емиссийа гиймятли каьызларын сянядляшдирилмиш формасы 
– мцвафиг сурятдя сянядляшдирилмиш гиймятли каьызлар 
сертификаты тягдим етмяк ясасында вя йа гиймятли каьызлар 
депонентя гойулдуьу щалда депонент щесабында олан 
йазынын ясасында сащиби мцяййян едилян емиссийа гиймятли 
каьызлары формасыдыр. 
Емиссийа гиймятли каьызларын сянядляшдирилмямиш 
формасы – гиймятли каьыз сащибляринин рейестринин апарылмасы 
 293
системиндя йазы ясасында вя йа депонент щесабында олан 
йазынын ясасында сащиби мцяййян едилян емиссийа гиймятли 
каьызлары формасыдыр.  
 
 
25.3. Азярбайжан Республикасынын харижи 
 боржунун формалары вя тяркиби 
 
Азярбайжан Республикасынын харижи дювлят боржу 
Азярбайжан Республикасынын дювлят боржунун тяркиб щиссяси 
олмагла, Малиййя Назирлийинин Азярбайжан Республикасы 
адындан харижи щцгуги вя физики шяхслярля, щямчинин 
Бейнялхалг малиййя тяшкилатлары иля баьладыьы мцгавиляляря 
ясасян билаваситя йериня йетирилмямиш малиййя ющдяликляринин 
харижи валйутада йекунуну якс етдирир.  
Азярбайжан Республикасы дювлят бцджясинин 
тяснифатына ясасян Азярбайжан Республикасынын дювлят харижи 
боржунун малиййяляшдирмя мянбяляри ашаьыдакылар щесаб 
едилир: 
- узунмцддятли истигразлар; 
- гысамцддятли истигразлар вя векселляр; 
- башга категорийалара аид олмайан узунмцддятли 
ссудалар; 
- башга категорийалара аид олмайан гысамцддятли 
ссуда вя аванслар; 
- саир ющдяликляр; 
- банк щесабларында вясаит галыгларынын дяйишдирилмяси. 
Азярбайжан Республикасынын харижи дювлят боржунун 
вясаитляриня ашаьыдакылар аиддир: 
- милли валйутадан башга истянилян гануни харижи 
валйутада борж щаггында мцгавиляни (сазиши) юзцндя якс 
етдирян дювлят гиймятли каьызлары; 
 294
- харижи дювлятлярин щюкумятляриндян, харижи 
дювлятлярин щюкумятляринин аэентляриндян (мцвяккилляриндян) 
алынан боржлар; 
- харижи малиййя-кредит тяшкилатлары вя бейнялхалг 
малиййя тяшкилатлары тяряфиндян верилян кредитляр; 
- диэяр харижи хцсуси банклардан вя фондлардан алынан 
ики тяряфли вя чохтяряфли кредитляр. 
Харижи дювлят боржлары цзря алынмыш вясаитляр ашаьыдакы 
мягсядляр цчцн истифадя олунур: 
- дювлят бцджяси кясиринин малиййяляшдирилмясиня; 
- тядиййя балансынын сахланмасына; 
- инвестисийа лайищяляринин малиййяляшдирилмясиня; 
- хаммалын, енержи ресурсларынын вя диэяр мящсулларын 
идхалына; 
- кредитляр цзря дювлят зяманятляри иля ялагядар 
ющдяликлярин йериня йетирилмясиня; 
- диэяр мягсядляря. 
Харижи кредитлярин алынмасы цзря мцгавиляляря ясасян 
инвестисийаларын вя йа идхалын малиййяляшдирилмяси цчцн 
алынмыш вясаитляр Малиййя Назирлийинин тяклифи иля, щюкумятин 
гярарына ясасян республикаынын малиййя тяшкилатлары арасында 
бюлцшдцрцлцр. Борж алынмыш вясаитлярин гайтарылма шяртляри 
Малиййя Назирлийи вя малиййя-кредит тяшкилатлары арасында 
баьланмыш мцгавиляляря ясасян мцяййян олунур. Бу 
мцгавилялярдя Малиййя Назирлийиня юдянилян фаиз дяряжяси, 
фаиз дяряжясиня маржа лимити, ясас борж вя фаизлярин 
юдяниляжяйи валйута, щямчинин тяряфлярин диэяр ющдяликляри юз 
яксини тапыр. 
Харижи кредитляр цзря алынан вясаитляр, бцджядян 
малиййяляшян тяшкилатлара инвестисийа вя йа идхал цчцн нязярдя 
тутуларса, бу боржлар Азярбайжан Республикасы 
Щюкумятинин вя Милли Мяжлисин мцвафиг гярарларында 
 295
мцяййян олунмуш шяртляр ясасында Малиййя Назирлийи 
тяряфиндян идаря олунур. 
Азярбайжан Республикасынын харижи боржу – структур 
дяйишикликляри иля ялагядар (малиййя-банк, сатыналмалар, 
енержи сектору, су вя диэяр дювлят секторларында апарылан 
ислащатларын щяйата кечирилмяси цчцн) Дцнйа Банкындан 
алынмыш кредитляр, йохсуллуьун азалдылмасы вя инкишафына 
кюмяк мягсядиля Бейнялхалг Валйута Фондундан алынмыш 
кредитляр, ихражат мягсядиля Тцркийя Ексимбанкындан 
алынмыш кредитляр вя диэяр коммерсийа банкларындан алынмыш 
кредитлярдян ибарятдир. 
Харижи юлкялярдян кредитляр узунмцддятли вя ашаьы 
фаизля алынмышдыр. 
Азярбайжан Республикасы 1995-жи илдян башлайараг 
Бейнялхалг малиййя-кредит тяшкилатларындан щюкумятин 
игтисади ислащатларынын дястяклянмяси цчцн Бейнялхалг 
Валйута Фондундан 462,5 млн. доллар щяжминдя кредит 
алмыш, 01 йанвар 2001-жи ил тарихи вязиййятиня бу кредитин 94,8 
%-и истифадя олунмушдур. 
Дцнйа Банкы тяряфиндян Малиййя Назирлийиня 157,1 
млн. доллар щяжминдя кредит верилмишдир. Кредит 
узунмцддятли олуб, 0,75 %-ля 2032-жи илядяк гайтарылмаг 
шяртиля верилмишдир. Кредитин 38,8 %-ни реабилитасийа кредити, 
11,9 %-ни институсионал кредит, 49,3 %-ни САК кредити тяшкил 
едир вя там истифадя едилмишдир. 
Бейнялхалг малиййя-кредит тяшкилатларындан эцзяштли 
шяртлярля инвестисийа лайищяляринин малиййяляшдирилмяси цчцн 
алынмыш кредитлярин щяжми 802,3 млн. доллар, диэяр 
тяшкилатлардан коммерсийа шярти иля инвестисийа лайищяляринин 
малиййяляшдирилмяси цчцн алынмыш кредитлярин щяжми 515,9 
млн. доллар тяшкил етмишдир. 
 296
Бцтювлцкдя алынмыш кредитлярин 41,9 %-ни билаваситя 
щюкумятя верилян кредитляр, 34,2 %-ни щюкумятя верилян вя 
ижрачыйа ютцрцлян кредитляр, 23,9 %-ни щюкумят зяманяти иля 
тягдим едилян кредитляр тяшкил едир. 01 йанвар 2001-жи ил 
тарихиня истифадя олунмуш кредитляр 64,7 % тяшкил етмиш, 
гайтарылмыш мябляь 5 %-я йахын олмушдур. 
Азярбайжанда дювлятин харижи боржларына чякилян 
хяржлярин ЦДМ-да вя бцджя хяржляриндя хцсуси чякисинин ян 
йцксяк сявиййяси 1998-жи илдя мцшащидя олунун (мцвафиг 
олараг 1,4% вя 6,7%). 2001-жи илдя бу эюстярижилярин нисбяти 
азалмыш 0,3% вя 1,9% олмушдур. Харижи дювлят боржларынын 
гайтарылмасы иля ялагядар 2002-жи илдя хяржлярдя онларын 
хцсуси чякисинин нисби артымы нязярдя тутулур (мцвафиг олараг 
0,4% вя 2,4%).  
Щюкумят зяманяти иля алынан кредитлярин 
гайтарылмасына нязарятин эцжляндирилмяси иля ялагядар олараг 
Азярбайжан Республикасынын Президенти 11 ийун 2001-жи илдя 
фярман имзаламышдыр. 
Фярманла мцяссися вя тяшкилатлар тяряфиндяын щюкумят 
зяманяти иля алынан кредитлярин вахтында гайтарылмасына 
нязарят Азярбайжан Республикасынын Малиййя Назирлийиня 
щяваля едилмишдир. Малиййя Назирлийиня тапшырылмышдыр ки, 
Щюкумят зяманяти иля кредит алмыш дювлят мцяссися вя 
тяшкилатларында назирлийин нцмайяндялийини тяйин етсин, 
щюкумят зяманяти иля кредит алмыш мцяссися вя тяшкилатларда 
алынмыш вясаитин истифадя олунмасы вязиййятини щяртяряфли 
арашдырыб юз сялащиййятляри дахилиндя мцвафиг тядбирляр 
эюрсцн вя бу барядя рцбдя бир дяфя Азярбайжан 
Республикасынын Президентиня вя Азярбайжан 
Республикасынын Назирляр Кабинетиня щесабат версин. 
Мцяййян едилмишдир ки, щюкумят зяманяти иля кредит 
алмыш мцяссися вя тяшкилатларда кредитин вахтында 
 297
гайтарылмасы вахтында тямин олунанадяк бу мцяссися вя 
тяшкилатларын щесабларына онларын тясяррцфат фяалиййятиндян 
дахил олан вясаитин ямяк щаггы, верэиляр вя ганунверижиликля 
нязярдя тутулмуш диэяр мяжбури юдянишляр истисна олмагла, 
башга мягсядляр цчцн истифадясиня йалныз Азярбайжан 
Республикасынын Малиййя Назирлийи иля разылашдырылмагла йол 
верилир.       
    
  
XXVIII фясил. БЦДЖЯДЯНКЯНАР ФОНДЛАР ВЯ 
ОНЛАРЫН СОСИАЛ-ИГТИСАДИ МАЩИЙЙЯТИ 
 
Бцджядянкянар фондлар дювлятин малиййя системинин 
мцщцм щиссясидир. Онларын йарадылмасында ясас мягсяд 
мцмкцн гядяр чох вясаит жялб етмяк вя онлары сосиал-
игтисади мясялялярин щяллиня йюнялтмякдян ибарятдир.  
Бцджядянкянар фондлары дювлят вя йерли сявиййялярдя 
йаратмаг олар. Мягсядли тяйинатына эюря бцджядянкянар 
фондлары сосиал-игтисади вя диэяр фондлара бюлмяк олар. 
Бцджядянкянар фондлар пул вясаитляринин хцсуси 
формасыдыр. Бцджядянкянар фондлар цчцн пул вясаитляринин 
йарадылмасы вя истифадясинин хцсуси системи фяалиййят эюстярир. 
Дювлятин бцджядянкянар фондлары мяркязи вя йерли ижра 
щакимиййяти органларынын сярянжамында олан вя мягсядли 
тяйината малик олан малиййя вясаитляринин мяжмусудур. 
Тарихян бцджядянкянар фондлар бцджядян тез 
йаранмышдыр. Онларын бцджя вясаитляриндян ясас фярги 
мягсяди цзря истифадя едилмясиндян ибарятдир. Малиййя 
системинин инкишафынын мцяййян мярщялясиндя мцхтялиф 
фондларын бирляшмяси нятижясиндя дювлят бцджяси йаранмыш вя 
бу да бир фондда вясаит чатышмадыгда диэяр фондун вясаити 
щесабына юдянилямсиня имкан верирди. Бцджядянкянар 
 298
фондларын дювлятин бцджя системиня дахил олмасы просеси щяля 
дя давам етмякдядир. Мясялян, сон илляр бцджядянкянар 
фондларын бир щиссяси дювлят бцджясинин тяркибиня дахил 
едилмиш вя мягсядли бцджя фондлары статусу алмышдыр.  
Мцасир дюврдя бцджядянкянар фондларын ящямиййяти 
артыр. Бу илк нювбядя фондларын бцджядян кянар фяалиййят 
эюстярмяси цстцнлцйц иля ялагядардыр. Бу цстцнлцкляря 
аиддир: биринжиси, фондларын мухтар фяалиййят эюстярмяси. 
Игтисадиййатын гейри-сабитлийи вя бцджя кясиринин 
мювжудлуьу шяраитиндя хцсуси тядбирлярин 
малиййяляшдирилмяси сабит олараг бцджядянкянар фондлар 
васитясиля щяйата кечирилир. 
Икинжи цстцнлцйц ондан ибарятдир ки, бцджядянкянар 
фондларын эялир щиссяси бцджяйя нисбятян тез долур вя бу да 
фонда мцсбят салдонун мювжудлуьу шяраитиндя бцджянин 
кредитору ролуну ойнамаьа имкан верир. 
Бцджядянкянар фондларын мянбяйини милли эялир тяшкил 
едир. Бу фондларын ясас йаранма мянбялярини сосиал сыьорта 
щаглары, трансфертляр, мцяссися вя тяшкилатларын ямяк щаггы 
фондларындан, баланс мянфяятиндян мяжбури айырмалардан 
дахилолмалар, коммерсийа вя сащибкарлыг фяалиййятиндян 
дахилолмалар тяшкил едир.    
Хцсуси фондлар. Сянайежя инкишаф етмиш юлкялярин 
малиййя системи цчцн мцхтялиф бцджядянкянар фондлар, 
щямчинин «хцсуси фондлар» анлайышы алтында бирляшян 
бирляшдирилмиш бцджяляр характерикдир. Инкишаф етмиш юлкялярин 
малиййя системи цчцн онларын ящямиййяти бюйцкдцр. Бир сыра 
юлкялярдя хцсуси фондлар щяжминя эюря дювлят бцджяси иля 
мцгайися едиля биляр, бир чох юлкялярдя ися бу фондлар 
васитясиля дювлят хяржляринин 1/3 щиссяси, щятта йарысы 
малиййяляшдирилир. 
 299
Щцгуги статусундан асылы олараг хцсуси фондлар дювлят 
вя йерли фондлара бюлцнцрляр. Дювлят хцсуси фондларына 
мяркязи щакимиййят органларынын сярянжамларында олан 
фондлар дахилдир. Бу фондлара аиддир: дювлятин валйута 
фонду, мяркязи йол фонду, инвестисийа фондлары, елми-
тядгигат фондлары, пенсийа фонду вя б. Йерли хцсуси фондлар 
мцхтялиф тядбирлярин кредитляшдирилмяси цчцн йарадылан 
фондлардыр. 
Истифадя истигамятиня эюря хцсуси фондлар ашаьыдакы 
груплара бюлцнцр: 
- сосиал фондлар; 
- игтисади фондлар; 
- елми-тядгигат фондлары; 
- кредит фондлары; 
- шяхси вя ямлак сыьортасы фондлары; 
- щярби-сийаси фондлар;  
- дювлятлярарасы фондлар. 
Сосиал фондлар. Сосиал фондлар ящалийя сосиал йардымын 
щяйата кечирилмяси мягсядиля йарадылан пул вясаитляри 
фондларыдыр. Сон заманлар бир сыра обйектив сябябляря эюря 
(инкишаф етмиш юлкялярдя щяйат сявиййясинин йахшылашмасы иля 
ялагядар узунюмцрлцйцн артмасы вя с.) сосиал ещтийажларын 
артмасы мцшащидя олунур. 
Сосиал фондларын йарадылмасынын цч ясас мянбяйи 
мювжуддур: сыьорта олунанларын вя муздла ишляйянлярин 
сыьорта щаглары, сащибкарларын юдядийи сыьорта щаглары, 
дювлят субсидийалары. 
Сыьорта олунанларын вя муздла ишляйянлярин сыьорта 
щаглары онларын эялирлярин-дян чыхылан щиссядир. Бир чох 
юлкялярдя бу щагларын дяряжяляри фаизля вя пропорсионал 
олараг тятбиг едилир, йя’ни онлар эялирлярин щяжминдян асылы 
олараг дяйишмир, сабит олур. Мцхтялиф юлкялярдя цзвлцк 
 300
щагларынын дяряжяляри ашаьыдакы щяжмдя мцяййян едилир: 
Бюйцк Британийада вя Франсада – 5,7%, АБШ-да – 7,15%, 
Йапонийада – 5,3% вя с. 
Сащибкарларын юдядийи сыьорта щагларынын щяжми 
мцхтялифдир, мясялян, АБШ-да 15,3% щяжминдя комбиня 
едилмиш дяряжя (муздла ишляйянлярдян вя сащибкарлардан 
бирэя) тятбиг олунур. 
Бурада сыьорта щаггына жялб едилмя базасы 
габагжадан мцяййян едилмиш максимал цмуми ямяк 
щаггыдыр (мясялян, АБШ-да бу мябляь 50 мин доллардыр). 
Максимум щядди кечдикдя щагг юдянилмир. 
Сосиал фондлара щагг истещсал хяржляриня бярабяр 
тутулур вя беляликля, мящсулун гиймятиня дахил едилир. 
АБШ-да чохлу сайда сосиал фондлар вардыр. Бунларын 
арасында ян ириляри гожалыьын, ялиллийин вя аиля башчысынын 
итирилмясиня эюря сыьорта фонду, дювлят гуллугчуларынын 
сыьорталанмасы фонду, ещтийажы оланлара йардым фондудур. 
Алманийада бир нечя фонд вардыр: фящля вя 
гуллугчуларын пенсийа сыьортасы фонду, хястялийя эюря сыьорта 
фонду, ишсизлийя эюря сыьорта фонду. 
Бюйцк Британийада милли сыьорта фонду вя дювлят 
мцяссисяляринин пенсийа фонду фяалиййят эюстярир. 
Йапонийада саьламлыьын сыьортасы фонду, истещсал 
зядялянмясиндян сыьорта фонду вя ишсизлийя эюря сыьорта 
фонду фяалиййят эюстярир. 
Франсада ящалийя сосиал йардым фонду, хястялийин, 
ялиллийин, аналыьын сыьорталанмасы фонду, пенсийа фонду, 
аиляляря йардым фонду вя ишсизляря йардым милли фонду хидмят 
едир. 
Игтисади фондлар. Игтисади фондлар тясяррцфат просесинин 
тянзимлянмяси мягсядиля йарадылыр. Бу фондлара инвестисийа 
фондлары вя модернляшдирмя фондлары аиддир. Бу фондлар 
 301
васитясиля дювлят вя юзял компанийаларын субсидийалар вя 
имтийазлы кредитляр формасында малиййяляшдирилмяси щяйата 
кечирилир. 
АБШ-да игтисадиййатын йенидян гурулмасы вя инкишафы 
фонду фяалиййят эюстярир вя бу фондун йаранмасынын ясас 
мянбяйи федерал бцджянин вясаитляридир. 
Франсада игтисади вя сосиал инкишаф фонду (мянбяйи – 
ссуда капиталлары базарында йерляшдирилян истигразлар, мяркязи 
бцджянин вясаитляри), сянайе адаптасийа фонду (мянбяйи – 
мяркязи бцджянин вясаитляри), конйунктура фонду (мянбяйи 
– конйунктура верэиси) фяалиййят эюстярир. 
Йапонийада инвестисийа бцджяси (мянбяйи – яманят, 
сыьорта вя пенсийа вясаитляри) фяалиййят эюстярир. 
Елми-тядгигат фондлары. Елми-тядгигат фондлары 
сянайедя вя тикинтидя елми-тядгигат ишляринин 
малиййяляшдирилмяси, щямчинин фундаментал тядгигатлары 
щяйата кечирян дювлят елми мяркязинин сахланмасы цчцн 
истифадя едилир. 
АБШ-да милли елми фонд (мянбяйи – федерал бцджянин 
вясаити, сянайе мцяссисяляринин мянфяятиндян айырмалар, 
университетлярин вя коллежлярин цзвлцк щаглары), стандартлар 
бцросунун елми фонду (мянбяйи – федерал бцджянин вясаити) 
фяалиййят эюстярир. 
Бюйцк Британийада тядгигатларын инкишафы цзря миллми 
корпорасийа фонду (мянбяйи – ихтиталардан истифадя щцгугу 
верян лисензийаларын сатышындан эялир, узунмцддятли имтийазлы 
дювлят кредити, мяркязи бцджядян субсидийалар) фяалиййят 
эюстярир. 
Кредит фондлары. Кредит фондлары – дювлят банкларынын, 
яманят кассаларынын, диэяр кредит институтларынын 
гайтарылмаг вя фаизли шяртлярля верилян вясаитляридир. Бу 
фонддан истифадя етмяк щцгугуна дювлят сифаришлярини йериня 
 302
йетирян щцгуги шяхсляр вя йа инкишаф етмиш юлкялярин дювлят 
програмлары иля ишляйянляр маликдирляр. 
АБШ-да фермер кредитинин инзибати фонду, мянзил 
тикинтисинин имтийазлы кредитляшдирилмяси фонду (мянбяйи – 
хязинядарлыьын вясаити, гиймятли каьызлар емиссийасы), АБШ-ын 
ихраж-идхал банкы фонду (мянбяйи – банкын вясаити, гиймятли 
каьызлар емиссийасы) фяалиййят эюстярир. 
Франсада Франсанын Банк фонду(мянбяйи – Милли 
Банкын вясаитляри, фондун гиймятли каьызлар емиссийасы), 
харижи тижарят банкы фонду (мянбяйи – харижи тижарят Банкы 
вясаити, хцсуси истигразлар емиссийасы)  фяалиййят эюстярир. 
Йапонийада мянзил тикинтисинин малиййяляшдирилмяси 
корпорасийасы фонду, кичик вя орта мцяссисялярин 
малиййяляшдирилмяси корпорасийасы фонду, Йапонийанын 
ихраж-идхал банкы фонду (мянбяляри – бцджя вясаитляри, 
кредитлярин верилмясиндян эялирляр) фяалиййят эюстярир. 
IВ БЮЛМЯ 
 
БЦДЖЯ ПРОСЕСИНИН ТЯШКИЛИ ЯСАСЛАРЫ 
 
ХХVЫЫ фясил.  БЦДЖЯ ПРОГНОЗЛАШДЫРЫЛМАСЫ 
 
27.1. Малиййя-бцджя сийасяти  
 
Дювлят юз функсийаларыны йериня йетирмяк цчцн лазыми 
мигдарда малиййя вясаитинин сяфярбярлийя алмалы вя истифадя 
етмялидир ки, бу да ясасян бцджя васитясиля щяйата кечирилир. 
Бцджя механизми васитясиля  малиййя вясаитинин топланмасы 
вя истифадяси заманы дювлятля щцгуги вя физики шяхсляр арасында 
мцяййян малиййя мцнасибятляри ямяля эялир. Щямин малиййя 
мцнасибятляри дювлятин малиййя-бцджя сийасяти васитясиля 
тянзимлянир.  
 303
 Малиййя-бцджя сийасяти - щяр бир конкрет тарихи дюврдя 
жямиййятин идаря едилмяси, игтисади-сосиал вя сийаси вязифялярин 
щяйата кечирилмяси мягсядиля дювлятин мяркязляшдирилмиш вя 
гейри-мяркязляшдирилмиш пул вясаити фондларынын йарадылмасы 
вя мягсядяуйьун истифадяси иля ялагядар олараг щяйата 
кечиртдийи тядбирляр системиндян ибарятдир.  
 Дювлятин бцджя сийасяти Азярбайжан Республикасынын 
Конститусийасы иля, «Бцджя системи щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Гануну иля, айры-айры щакимиййят 
органларынын бцджя просеси сащясиндя функсийаларыны вя 
сялащиййятлярини ифадя едян диэяр ганунверижилик актлары иля 
мцяййян едилир. Бцджя сийасятини йалныз бцджя просесиня аид 
етмяк олмаз. Бцджя сийасяти щаггында ганун щяр бир дювлят 
щакимиййяти органынын бцджя просесиндяки функсийаларыны 
дягиг мцяййян едир.  
 Бунунла йанашы, бцджя сийасяти УДМ-ун бцджя 
васитясиля истифадя едилян щиссясинин мцяййян едилмясини, 
бцджя вясаитинин истифадя едилмяси заманы мяркязи вя йерли 
щакимиййят вя идаряетмя органлары арасындакы мцнасибятляри, 
бцдчянин хяржляринин гурулушуну вя бцдчя хярчляринин 
мцхтялиф сявиййяли бцджяляр арасында бюлцшдцрцлмясини, 
дювлят боржларынын вя бцджя кясиринин идаря едилмяси кими 
мясяляляри вя с. ящатя едир. 
Дювлятин малиййя сийасятинин тяркиб щиссяси кими бцдчя 
сийасятинин ишляниб щазырланмасында дювлят щакимиййятинин 
ганунверичи вя ичраедичи щялгяляри иштирак едир. Мцасир дюврдя 
Азярбайчан Республикасынын инкишаф хцсусиййятляри шяраитиндя 
чари дювр вя перспектив цжцн юлкянин игтисади сийасятинин, о 
чцмлядян малиййя-бцдчя сийасятинин ясас истигамятляринин 
мцяййян едилмясиндя Республика президенти апарычы рол 
ойнайыр.  
 304
Юлкянин игтисади инкишафынын вя сосиал сабитлийин тямин 
едилмяси мягсядиля Республика президенти дювлятин игтисади 
вя сосиал сийасятинин ясас истигамятлярини мцяййян едир. Буна 
ясасян Республика щюкумяти дювлятин малиййя-бцджя 
сийасятини щяйата кежирмяк цжцн мцвафиг ганун лайищялярини 
щазырлайыр вя мцзакиря вя гябул цчцн Милли Мяжлися тягдим 
едир.  
Азярбайжан Республикасынын Президентинин Бцджя 
эюндяришиндя нювбяти малиййя илиня Азярбайжан 
Республикасынын бцджя сийасяти мцяййян едилир. Йерли 
сявиййядя бу сийасят мцвафиг органларын гярарлары иля 
мцяййян едилир. Бу сийасят малиййя вя верэи органларынын, 
Азярбайжан Республикасынын Малиййя Назирлийи вя 
Азярбайжан Республикасынын Верэиляр Назирлийи, пул-кредит 
сийасятини тянзимляйян органын (Азярбайжан Республикасынын 
Милли Банкы), нязарят-щесаблама органынын (Азярбайжан 
Республикасынын Щесаблама Палатасы) фяалиййятиндя щяйата 
кечирилир. 
Азярбайжан Республикасында бцджя или, бцджя ижрасы 
просеси йанварын 1-дян декабрын 31-дяк олан 12 айлыг 
дюврдцр. Бцджя просесинин узунлуьу (мцддяти) бцджя 
илиндян чохдур, беля ки, бцджя просесиня бцджя 
прогнозлашдырылмасына, сонрадан, бцджя нязарятиня вя диэяр 
просесляря айрылан вахт дахилдир. 
Бцджя сийасятини щяйата кечирян дювлят органлары 
системиня малиййя органлары, пул-кредити тязимляйян органлар, 
дювлят (бялядиййя) малиййя нязаряти органлары дахилдир. Щяр 
бир органын юз функсийа вя сялащиййятляри вардыр. 
Пул-кредит сийасятини тянзимляйян орган Азярбайжан 
Республикасынын Милли Банкы сайылыр. 
Дювлят вя йа бялядиййя малиййя нязаряти органларына 
ашаьыдакылар дахилдир: 
 305
 Азярбайжан Республикасынын Щесаблама Палатасы; 
 дювлят малиййя вя бялядиййя нязаряти органлары; 
 Нахчыван Мухтар Республикасынын ганунверижилик 
органы вя йерли юзцнцидаряетмя  нязарят органлары. 
Бцджя системининя нязарят органлары ашаьыдакылардыр: 
 Азярбайжан Республикасынын Президенти; 
 Азярбайжан Республикасынын Милли Мяжлиси; 
 ижра щакимиййяти органлары; 
 пул-кредит сийасятини тянзимляйян органлар; 
 бцджя вясаитинин баш сярянжамчылары вя 
сярянжамчылары. 
 Нахчыван Мухтар Республикасынын ганунверижилийи 
иля бцджя, верэи вя диэяр сялащиййятляр щяваля едилян башга 
органлар. 
Милли Банк Азярбайжан Республикасынын щюкумяти иля 
бирликдя пул-кредит сийасятинин ясас истигамятлярини ишляйир вя 
бахылмаг цчцн Милли Мяжлися тягдим едир. 
Милли Банк бцджянин хязиня щесабларына хидмят едир. 
Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик 
органлары, йерли юзцнцидаряетмя органлары тяряфиндян 
йарадылан дювлят, бялядиййя малиййя нязарят органлары 
мцвафиг бцджянин вя бцджядянкянар дювлят фондларынын 
ижрасына нязарят едир, эюстярилян бцджялярин, дювлят вя ярази 
мягсядли програмларын вя бцтцн сявиййяли бцджя 
ганунверижиликляринин вя щцгуги актларын експертизасынын 
апарыр. 
Азярбайжан Республикасынын ижра щакимиййяти 
органлары, Нахчыван Мухтар Республикасынын ижра 
щакимиййяти органлары,  йерли юзцнцидаряетмя органлары 
тяряфиндян йарадылан дювлят, бялядиййя малиййя нязаряти 
органлары бцджялярин вя бцджядянкянар дювлят фондларынын 
 306
бцджяляринин ижрасына габагжадан, жари вя сонракы нязаряти 
щяйата кечирирляр. 
Дювлят вя бялядиййя малиййя нязаряти органларынын 
сялащиййятляри Азярбайжан Республикасынын «Верэи 
Мяжялляси», «Щесаблама Палатасы щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Гануну, Нахчыван Мухтар 
Республикасынын нязарят органлары щаггында ганунлары, йерли 
юзцнцидаряетмя органларынын щцгуги актлары, щабеля диэяр 
норматив щцгуги актларла мцяййян едилир. 
Дювлят бцджяси вясаитляринин баш сярянжамчысы дювлят 
бцджясинин хяржляринин тяшкилатлар цзря тяснифаты ясасында 
бцджя вясаитини вясаит аланлар арасында бюлэцсцнц щяйата 
кечирмяк щцгугу олан илк бирбаша бцджя вясаити алан 
Азярбайжан Республикасынын ижра щакимиййяти органыдыр. 
Бцджя вясаитляринин баш сярянжамчысынын сялащиййятляри 
ашаьыдакылардыр: 
- дювлят бцджясинин хяржлярини тяшкилатлар цзря 
тяснифляшдирмяк, бцджя вясаитлярини вясаитляр аланлар арасында 
бюлцшдцрмяк; 
- гайтармаг шяртиля верилян бцджя вясаитляринин, дювлят 
вя йа бялядиййя зяманятляринин, бцджя инвестисийаларынын 
верилмяси щаггында мцгавилялярдя дювляти тямсил етмяк; 
- табечилийиндя олан бцджя вясаитляринин мягсядли 
истифадясини тя'мин етмяк, онларын вахтында гайтарылмасы, 
щесабатларын вахтында тягдим едилмяси, дювлят вя йа 
бялядиййя хидмятляри цзря тапшырыгларын йериня йетирилмяси 
цзяриндя нязарят етмяк; 
- табечилийиндя олан бцджя идаряляринин эялирляр вя 
хяржляр сметаларыны тясдиг етмяк; 
- бцджянин бюлэцсцнц тяртиб етмяк, бцджя ющдяликляри 
лимитлярини, бцджя вясаитлярини табечиликдя оланлар арасында 
бюлцшдцрмяк; 
 307
- бцджя вясаитляринин истифадясиня нязарят етмяк; 
- бцджянин ижрасы щаггында ижмал щесабаты, эялир вя 
хяржлярин ижмал сметасыны, щямчинин дювлят вя йа бялядиййя 
хидмятляри цзря верилян тапшырыгларын йериня йетирилмяси 
щаггында щесабатлары щазырламаг вя тягдим етмяк. 
Бцджя вясаитлинин сярянжамчылары – бцджя вясаинин 
табечиликдяки бцджя тяшкилатлары аланлар арасында 
бюлцшдцрмяк щцгугу алан дювлят щакимиййяти органы вя йа 
йерли юзцнцидаряетмя органы сайылыр. 
Мяркязи сявиййядя бцджя сялащиййятляриня малик олан 
бцджя просесинин иштиракчылары ашаьыдакылардыр: 
- Азярбайжан Республикасынын Президенти; 
- Азярбайжан Республикасынын Милли Мяжлиси; 
- Азярбайжан Республикасынын Назирляр Кабинети; 
- Азярбайжан Республикасынын Малиййя Назирлийи; 
- Азярбайжан Республикасынын Верэиляр Назирлийи; 
- Азярбайжан Республикасынын Милли Банкы; 
- Азярбайжан Республикасынын Щесаблама Палатасы; 
- Бцджядянкянар дювлят фондлары; 
- Азярбайжан Республикасынын ганунверижилийи иля 
бцджя, верэи вя диэяр сялащиййятляр щяваля едилян  
органлар. 
Бцджя просесиня ашаьыдакылар дахилдир: 
- ижмал малиййя планлашдырылмасы вя 
прогнозлашдырылмасы; 
- бцджя лайищясинин тяртиби, бахылмасы вя тясдиги; 
- бцджя или ярзиндя бцджялярин ижра едилмяси; 
- бцджянин ижрасынын тящлили вя бцджянин ижрасына 
нязарят. 
 
27.2. Топлу малиййя планлашдырылмасы 
 
 308
Цмуми дахили мящсулун (ЦДМ) дювриййяси мадди вя 
дяйяр формасында щяйата кечирилир. ЦДМ-ун дяйяр 
формасында дювраны заманы малиййя вясаинин йарадылмасы, 
бюлэцсц, йенидян бюлэцсц вя истещлакы просесиндя малиййя 
мцнасибятляри йараныр. Малиййя вясаитинин йарадылмасы, 
бюлэцсц, йенидян бюлэцсц вя истещлакы просесинин идаря 
едилмяси малиййя планлашдырылмасынын кюмяйи иля щяйата 
кечирилир. Малиййя планлашдырылмасы игтисадиййаты, 
тясяррцфатларарасы нисбяти баланслашдырыр, ямяк, мадди вя 
малиййя ещтийатларындан сямяряли истифадянин йолларыны 
мцяййян едир. 
Дювлят вя йерли сявиййялярдя малиййя планлашдырылмасы 
дяйяр ифадясиндя мадди вя ямяк баланслары иля ялагяляндирилян 
малиййя планлары системи иля тя'мин олунурлар. Щяр бир малиййя 
планы идаряетмянин конкрет сащясиндя малиййянин тяшкили вя 
идаря едилмяси мясялялярини щялл едир. 
Малиййя планлары системиня дахилдир: 
- перспектив малиййя планы; 
- идаряетмянин дювлят вя йерли сявиййяляриндя тяртиб 
олунан топлу малиййя балансы. 
Перспектив малиййя планы - Азярбайжан 
Республикасынын, Нахчыван Мухтар Республикасынын, 
бялядиййялярин сосиал-игтисади инкишафынын орта вя тя"жили 
прогнозуна ясасланан, бцджя лайищяси иля бирликдя 
формалашдырылан вя юзцндя бцджя эялирляринин сяфярбяр 
едилмяси цзря имканлары, дювлят вя бялядиййя борж 
эютцрмянин жялб едилмясини вя бцджянин ясас хяржляринин 
малиййяляшмясини якс етдирян сяняддир. 
Перспектив малиййя планы ашаьыдакы мягсядляря эюря 
тяртиб олунур: 
- сосиал-игтисади инкишафын вя малиййя сийасятинин 
истигамятлярини тя"мин етмяк; 
 309
- планлашдырылмыш тядбирлярин щяйата кечирилмяси цчцн 
зярури олан малиййя вясаитляри щяжминин прогнозлашдырылмасы; 
- ислащатларын, програмларын малиййя нятижяляринин 
прогнозлшдырылмасы; 
- малиййя сийасяти сащясиндя мхтялиф тядбирлярин щяйата 
кечирилмяси имканларынын ашкар едилмяси; 
- узунмцддятли негатив мейллярин гаршысынын алынмасы 
вя вахтында мцвафиг тядбирлярин щяйата кечирилмяси. 
Перспектив малиййя планы цч иля ишлянир, онлардан: 
- биринжи ил - бцджя тяртиб едилян ил; 
- сонракы ики ил - план дюврцдцр. Бу заман бяйан 
едилян игтисади сийасятин реал нятижяляри излянир. 
Перспектив малиййя планынын формалашдырылмасы цчцн 
ясас жари илин бцджяси сайылыр. 
Перспектив малиййя планы Азярбайжан 
Республикасынын, Нахчыван Мухтар Республикасынын, 
бялядиййялярин сосиал-игтисади инкишафынын орта тя"жили 
прогнозунун эюстярижиляринин дягигляшдирилмясинин учоту иля 
дцрцстляшдирилир, бу заман план дюврц бир ил иряли чякилир. 
Перспектив малиййя планы бцджя тяснифатынын ясас 
эюстярижиляри цзря тяртиб едилир. 
Узунмцддятли мягсядли програмлар ижра щакимиййяти 
органлары, йерли идаряетмя органлары тяряфиндян ишлянир, 
мцвафиг ганунверижилик вя йерли идаряетмя органы тяряфиндян 
тясдиг едилир. 
Узунмцддятли мягсядли програмларын сийащысынын 
формалашдырылмасы Азярбайжан Республикасынын сосиал-
игтисади инкишафынын прогнозуна вя мцвафиг яразилярин сосиал-
игтисади инкишаф прогнозуна уйьун олараг сащяляр цзря ижра 
щакимиййяти органлары тяряфиндян щяйата кечирилир. 
Тясдиг олунмаьа вя бцджя вясаитляри вя йа мягсядли 
бцджядянкянар фондлар щесабына малиййяляшдирмяйя тяклиф 
 310
олунан узунмцддятли програмларда ашаьыдакылар якс 
олунмалыдыр: 
- техники-игтисади ясасландырмалар; 
- эюстярилян програмын тятбиги нятижясиндя эюзлянилян 
сосиал-игтисади прогнозлар; 
- эюстярилян програмларын сифаришчиляринин ады; 
- ишляр цзря малиййяляшмя мянбяляринин вя 
мябляьляринин бюлцшдцрцлмяси щаггында мя'лумат; 
- онун тясдиг олунмасы цчцн лазым олан диэяр 
сянядляр вя материаллар. 
Торлу малиййя балансы – конкрет дювр цчцн юлкядя 
малиййя вясаитляринин йаранма мянбялярин вя истифадя 
истигамятлярин барядя мялуматлары юзцндя якс етдирян 
малиййя сянядидир. Топлу малиййя балансы мцвафиг яразидя 
йерляшян бцджяляри вя мягсядли бцджядянкянар фондлары ящатя 
едир. 
Топлу малиййя планлашдырылмасынын тяртиби цнванлы 
малиййя планынын, йя"ни бцджянин тяртибиндя щазырлыг 
мярщялясидир. Дювлятин топлу малиййя планы тясяррцфат 
сащяляриндя мадди вя малиййя нисбятляринын асылылыьына, 
мцхтялиф сявиййяли малиййя-кредит системинин эюстярижиляринин 
узлашды-рылмасына шяраит йарадыр; дювлятин игтисади вя сосиал 
инкишаф прогнозу балансынын йохланмасыны тя"мин едир, бу 
прогнозла нязярдя тутулан тядбирляринин малиййяляшмя 
мянбялярини ашкар едир; ялавя малиййя вясатилярини ашкар едир; 
малиййя сийасяти истигамятлярини мцяййянляшдирир. 
Дювлятин топлу малиййя балансы макроигтисади 
эюстярижиляр ясасында Азярбайжан Республикасы Назирляр 
Кабинетинин бащчылыьы иля Малиййя Назирлийиндя щазырланыр. 
Дювлятин топлу малиййя балансынын структуру жядвял 30-дя 
эюстярилмишдир. 
 311
Беляликля, топлу малиййя балансынын тяртиби юлкянин 
игтисади вя сосиал инкишафынын конкрет истигамятлярини мцяййян 
едир; дювлят  вясаитляринин  дювлят  гурумлары  арасында  
сямяряли 
Жядвял  30. Топлу малиййя балансынын структуру 
 
 
ЭЯЛИРЛЯР 
 
 
ХЯРЖЛЯР 
1. Физики шяхслярин эялир 
верэиси 
1. Дювлят ижра щакимиййяти органларынын 
сахланмасы хяржляри 
2.Щцгуги шяхслярин 
мянфяят верэиси 
2. Елм вя тящсил хяржляри 
3. Ялавя дяйяр верэиси вя 
аксизляр 
3. Мцдафия хяржляри 
4. Щцгуги шяхслярин 
ямлак верэиси 
4. Мящкямя щакимиййяти вя прокурорлуг 
органларынын сахланмасы хяржляри  
5. Щцгуги шяхслярин 
торпаг верэиси 
5. Сящиййя хяржляри 
6. Йол верэиси 6. Сосиал мцдафия вя сосиал тяминат 
хяржляри 
7. Мядян верэиси 7. Мядяниййят, инжясянят вя КИВ хяржляри 
8.Садяляшдирилмиш систем 
цзря верэи 
8. Мянзил-коммунал тясяррцфаты хяржляри 
9. Бирдяфялик рцсум 9. Йанажаг вя енержи комплекси хяржляри 
10.Верэи олмайан 
эялирляр 
10.Кянд тясяррцфаты, мешя тясяррцфаты вя 
балыгчылыг хяржляри  
11.Дювлят ямлакынын ижа-
рясиндян вя  сатышындан 
дахилолмалар 
11.Сянайе вя тикинти хяржляри 
12.Дювлят кредитляриндян 
фаизляр 
12.Няглиййат вя рабитя хяржляри 
13.Харижи игтисади фяалий-
йятля баьлы верэиляр 
13.Игтисади фяалиййятля баьлы саир хяржляр 
14.Диэяр эялирляр 14.Мягсядли бцджя фондлары хяржляри 
 15.Дювлятин харижи боржлары цзря хяржляр 
 312
 16.Ещтийат фонду хяржляри 
 17.Йерли бцджяляря дотасийалар 
 18.Саир хяржляр 
ЖЯМИ ЭЯЛИРЛЯР ЖЯМИ ХЯРЖЛЯР 
 
бюлэцсцнц тяшкил едир; дювлят бцджяси вясаитляри щцдудунда 
мцхтялиф сявиййяли малиййя планларыны щяйата кечирир; милли 
эялирин бюлэцсц вя йенидян бюлэцсцнцн мцхтялиф тяряфлярини 
якс етдирир; мягсядли бцджя фондларынын вя ещтийат 
фондларынын бюлэцсцнц щяйата кечирир; йерли бцджяляря 
дотасийаларын щяжмини мцяййян едир вя с. 
 
             
27.3. Бцджя прогнозлашдырылмасы 
 
Бцджя прогнозлашдырылмасы «Бцджя системи щаггында» 
Азярбайжан Республикасы Ганунунун 11-жу маддясинин 
«Дювлят бцджяси лайищясинин тяртиби просеси вя бцджя тягвими» 
маддясиня ясасян щяйата кечирилир. Бцджя 
прогнозлашдырылмасы республиканын игтисади-сосиал инкишаф 
програмы вя топлу малиййя планлашдырылмасы иля сых 
ялагядядир. 
Тясяррцфат фяалиййятинин мцвяффягиййятля щяйата 
кечирилмяси цчцн онун идаряетмя цсулларынын даим 
тякмилляшдирилмяси эярякдир. Бунунла ялагядар олараг 
перспектив планлашдырманын ролу артыр, демяли, елми 
прогнозлашдырманын зяруряти мейдана эялир. Натурал 
эюстярижилярин параметрляринин прогнозлашдырылмасы малиййя 
ещтийатларынын прогнозу иля мцшаийят олунмалыдыр. Беля ки, бу 
ещтийатларын артым перспективинин  учоту олмадан  
тясяррцфатын инкишафынын кейфиййят бахымдан 
прогнозлашдырылмасы мцмкцн дейил. 
 313
Узунмцддятли ижмал малиййя планлашдырылмасындан 
фяргли олараг бцджя прогнозлашдырылмасы цнванлы олур вя 
бцджя или цчцн, йя»ни бир илдян чох олмайан дювр цчцн 
щесабланыр. Ижмал малиййя балансы эюстярижиляринин ясас 
щиссясини бцджя эюстярижиляри тяшкил етдийи цчцн  перспектив 
ижмал малиййя балансынын тяртиби заманы ясас бцджя 
эюстярижиляринин прогноз щесабламалары апарылмалыдыр. 
Бцджянин инкишаф прогнозу  дедикдя, онун эялир вя хярж 
щиссяляринин инкишаф йолларынын ещтимал гиймятляри комплекси 
нязярдя тутулур. 
Бцджя прогнозларынын мягсяди  мювжуд конкрет 
сосиал-игтисади шяраитдя вя перспектив гиймятляндирмя 
ясасында бцджянин инкишафынын оптимал йолларыны ишлямяк, 
ясасландырмаг вя онун мющкямляндирилмяси цчцн тяклифляр 
вермякдян ибарятдир. Беля прогнозлашдырманын нятижяляринин 
мцасир учоту, дювлятин малиййя сийасятиндя даща сямяряли 
тядбирлярин гябул едилмясинин мцщцм шяртидир. 
Бцджя эюстярижиляринин прогнозлашдырылмасынын 
щесабланмасында иллик бцджя эюстярижиляринин щесабланмасы 
иля йанашы, методоложи йанашманын да бюйцк ящямиййяти 
вардыр. Бцджялярин иллик вя рцблцк эюстярижиляри игтисади вя 
малиййя параметрляринин бирбаша щесабламалары базасында 
мцяййян едилир. 
Дювлят бцджясинин эялирляринин прогнозлашдырылмасы 
гайдасы мцяййян едилмишдир. Верэилярин прогнозлашдырылмасы 
заманы илк нювбядя мя'лумат базасы ялдя едилир. Бу мя'лумат 
базасы Азярбайжан Республикасы Игтисади Инкишаф 
Назирлийиндян, Статистика Комитясиндян, Верэиляр 
Назирлийиндян, Эюмрцк Комитясиндян, айры-айры 
тяшкилатлардан ялдя едилир. Бу базайа ясасланараг щяр бир 
тядийя нювц цзря потенсиал верэи мябляьи вя яввялки иллярин 
йыьым ямсалы да тятбиг етмякля прогноз мцяййян едилир.  
 314
 
Бирбаша верэилярин прогнозлашдырылмасы 
 
Верэиляр цзря мядахиллярин прогнозлашдырылмасы 
заманы онларын хцсусиййятляри нязяря алыныр.Мянфяят 
верэисинин прогнозунун верилмяси цчцн илк нювбядя ЦДМ-
ун яввялки илляр цзря фактики вя жари иля эюзлянилян дюстярижиси 
мцяййянляшдирилмялидир. 
Мянфяят верэисинин прогнозунун щазырланмасы заманы 
ютян иллярин фактики дахилолмалары, район вя шящяр яразисиндя 
фяалиййят эюстярян мцяссися вя тяшкилатларын малиййя-
тясяррцфат эястярижиляри барядя мя'луматлар ялдя едилмялидир. 
Бу тядийя нювцнцн прогнозу мцяййян едиляркян район вя 
шящяр яразисиндя фяалиййят эюстярян мцяссися вя тяшкилатларын 
баланс мя'луматларындан истифадя едилир. Баланс мянфяяти 
мящсулун (ишлярин вя хидмятлярин) сатышындан ялдя едилян 
эялирлярля мящсулун (ишлярин вя хидмятлярин) эялирдян чыхылан 
хяржляря дахил едилян истещсал вя сатыш мясряфляри арасындакы 
фярг кими щесабланыр. Бу заман гейри-сатыш 
ямялиййатларындан эялирляря (хяржляря) аид олан диэяр 
мцяссисялярин фяалиййятиндя пайчы кими иштиракдан эялир, 
мцяссисяйя мяхсус сящмляр, истигразлар вя диэяр гиймятли 
каьызлардан ялдя олунан эялирляр (дивидендляр, фаизляр), щабеля 
мящсул (ишляр вя хидмятляр) истещсалы вя сатышы иля билаваситя 
баьлы олмайан ямялиййатдан эютцрцлян диэяр эялирляр 
(хяржляр), о жцмлядян жяримя вя зярярин юдянилмяси шяклиндя 
алынмыш вя юдянилмиш мябляьляри дя нязяря алмаг лазымдыр. 
Баланс мянфяяти мцяййян едилдикдян сонра мювжуд 
ганунверижиликдя мцяййян олунмуш эцзяшт мябляьи вя 
чыхылмалар едилдикдян сонра мянфяят верэисинин прогноз 
мябляьи щесабланыр. 
 315
Гейд олунанларла йанашы мянфяят верэисинин 
прогнозлашдырылмасында айры-айры сащяляр, реэионлар вя йа 
мцяссисяляр цзря щямин верэи цзря йериня йетирилмянин 
динамикасы, щесабланмыш мябляь, галыг ясас эютцрцлцр. 
Бурада мцяссисянин яввялки иллярля мцгайисядя тядийя 
габилиййяти нязяря  алыныр.  
Физики шяхслярдян эялир верэиси прогнозлашдырыланда 
дювлят вя гейри дювлят секторунда ишчилярин сайы вя орта айлыг 
ямяк щаггы ясас эютцрцлцр. Бунунла йанашы, физики шяхслярдян 
эялир верэисинин прогнозунун мцяййян едилмясиндя район 
яразисиндя олан бцджя вя гейри-бцджя тяшкилатларында 
ишляйянлярин орта иллик сайы вя иллик ямяк щаггы фонду мцяййян 
едилмялидир. Сонра иллик ямяк щаггы фондуну ишчилярин орта 
иллик сайына бюлмякля бир няфяр ишчийя дцшян орта айлыг ямяк 
щаггы щесабланыр. Бу тя'диййя нювц цзря прогноз 
щесабланаркян эялир верэисиндян азад олунан вя эцзяшт едилян 
ямяк щаггы фондунун мябляьи чыхылмагла эялир верэиси 
мябляьи щесабланыр. 
Мя"дян верэиси прогнозунун мцяййян едилмяси 
заманы хам нефтин, тябии газын, саир файдалы газынтыларын 
топдансатыш гиймяти, ейни заманда шящяр вя район яразисиндя 
мцлкиййят формасындан асылы олмайараг йерин тякиндян 
файдалы газынтыларын чыхарылмасы иля мяшьул олан щцгуги вя 
физики шяхслярин дислокасийасы барядя мя"лумат ялдя 
едилмялидир. Бу заман шящяр вя район яразисиндя йерин 
тякиндян чыхарылан файдалы газынтыларын щяр ващидинин дяйяри, 
онларын нювц, кейфиййяти, даь-мя"дян шяраити, щасилатын 
рентабеллийи нязяря алынмагла мя"дян верэисинин дяряжяляриня 
уйьун щесабланыр. 
 
Васитяли верэилярин прогнозлашдырылмасы 
 
 316
Васитяли верэиляря ЯДВ, аксизляр, эюмрцк рцсумлары 
аиддир. ЯДВ прогнозунда илк нювбядя ЦДМ-ун дахили 
истещлакы, мал вя хидмятляр ялавя дяйяр верэисиня жялб олунан 
вя олунмайан групларына бюлцнмякля, эцзяштляр нязяря 
алынмагла ЯДВ-и цзря прогноз щазырланыр, истещсал хяржляриня 
аид едилмиш мясряфлярин мябляьи, бу мясряфляр цзря юдянилмиш 
ЯДВ-нин мябляьи мцяййян едилир. Бундан сонра сатылмыш 
малларын, ишлярин вя хидмятлярин дяйяри (о жцмлядян ялавя 
дяйяр верэисиня жялб олунан вя олунмайан сатыш) вя бунлар 
цзря алынмыш ЯДВ-нин мябляьи мцяййян едилмякля бцджяйя 
юдянилмяли олан ЯДВ-нин мябляьи мцяййян едилир. 
Бу щалда яввялляр ЯДВ юдямиш вя 1 йанвар 2001-жи ил 
тарихдян садяляшдирилмиш верэи системиня кечмиш верэи 
юдяйижиляри щюкмян нязяря алынмалыдыр. 
Аксиз верэисини щесаблайаркян аксизя жялб олунан 
маллар, мящсуллары истещсал вя идхал едян резидент вя гейри-
резидент шяхсляр  барядя мя"лумат ялдя едилмялидир. Бундан 
сонра аксизя жялб олунан малларын (нефт мящсуллары, тцтцн 
мямулатлары, алкоголлу ичкиляр) дахили истещлак цчцн истещсал 
мцяййян едилмяли, сонра ися аксизин дяряжясиня уйьун верэи 
щесабланмалыдыр. 
 
Мцлкиййят верэиляри вя бу тядийялярин  
прогнозлашдырылмасы 
 
Мцлкиййят верэиляриня щцгуги вя физики шяхслярин торпаг 
верэиси вя ямлак верэиси аиддир. Гейд етмяк лазымды ки, 
"Бялядиййялярин малиййясинин ясаслары щаггында" Азярбайжан 
Республикасынын Ганунуна вя "Верэи Мяжялляси"ня ясасян 
физики шяхслярин ямлак вя физики шяхслярин торпаг верэиси 
бялядиййялярин бцджясиня дахил олур. Торпаг верэиси 
щесабланаркян район вя шящяр цзря олан торпаг сащяляри 
 317
барядя мя"луматлар ялдя едилмялидир. Бунун цчцн район 
яразисиндя олан якин, динж вя щяйятйаны торпаглар, чохиллик 
якинляр (кейфиййят групларына эюря) Азярбайжан Республикасы 
Назирляр Кабинетинин 1997-жи ил 14 май тарихли 43 сайлы гярары 
иля тясдиг едилмиш торпаг верэисини щесабламаг цчцн 
торпагларын гиймятляндирилмяси жядвялиня ясасян, мцвафиг 
ижра щакимиййяти органы тяряфиндян кадастр гиймят районлары 
вя ора дахил олан инзибати районлар цзря кянд тясяррцфаты 
торпагларынын тя'йинаты, жоьрафи йерляшмяси вя кейфиййяти 
нязяря алынмагла шярти баллар ясасында щесабланыр. Шящярлярдя 
ися сянайе, тикинти, няглиййат, рабитя, тижарят-мяишят вя диэяр 
хцсуси тя"йинатлы торпаглар, йашайыш фондларынын, щяйятйаны 
сащялярин тутдуьу вя кянд тясяррцфаты мягсядляри цчцн 
истифадя едилян торпаглар, вятяндашларын баь сащяляринин 
тутдуьу торпаглар бир квадрат метриня эюря Азярбайжан 
Республикасы Назирляр Кабинетинин 26 феврал 1999-жу ил тарихли 
Гярарында едилмиш дяйишиклийя вя ''Верэи Мяжялляси''ня ясасян 
щесабланыр. Щямчинин «Кадастр гиймят районлары вя ора 
дахил олан инзибати районлар цзря кянд тясяррцфаты 
торпагларынын тя’йинаты, жоьрафи йерляшдирилмяси вя кейфиййяти 
нязяря алынмагла шярти балларын мцяййянляшдирилмяси 
щаггында» Азярбайжан Республикасы Назирляр Кабинетинин 
23 декабр 2000-жи жи ил 230 сайлы гярары нязяря алынмалыдыр. Бу 
заман яввялки иллярдя щцгуги шяхсляр тяряфиндян щесабланмыш 
вя фактики юдямяйя уйьун йыьым фаизи мцяййян едилмякля 
прогноз мцяййян едилир. Ямлак верэисинин прогнозу 
мцяййян едиляркян илк нювбядя район статистика идаряляринин 
район яразисиндя олан щцгуги шяхслярин ясас вясаитляринин орта 
иллик дяйяри барядя мя"луматларындан истифадя едилмялидир. Бу 
тядиййя нювц цзря верэитутма обйекти онларын балансында 
олан ямлакын дяйяридир. Щцгуги шяхсляр тяряфиндян мювжуд 
ганунверижиликдя нязярдя тутулмуш фаиз дяряжясиня уйьун 
 318
олараг ямлак верэиси цзря щесабланылан мябляь вя бу 
мябляьдян яввялки иллярин йыьым фаизи нязяря алынмагла верэи 
мябляьи мяцяййян едилир. 
 
Эюмрцк верэиляри вя рцсумлары вя онларын  
прогнозлашдырылмасы 
  
Эюмрцк верэиляриня Азярбайжан Республикасынын 
яразисиня эятирилян маллара ялавя дяйяр верэиси, идхал рцсуму, 
эюмрцк рцсуму, эюмрцк нязаряти вя эюмрцк 
ямялиййатларынын апарылмасы иля баьлы дахилолмалар, 
Азярбайжан Республикасынын яразисиня эятирилян аксизя жялб 
едилян маллар аид едилир. Бу верэи вя рцсумларын 
прогнозунун мцяййян едилмясиндя мал груплары цзря 
идхалын щяжминдян, мал груплары цзря азадолмалардан, 
малларын мяншя мянбяляриня даир мя"луматлардан истифадя 
едилир. 
Бцджянин инкишаф прогнозунун  тяртиби заманы 
мцхтялиф цсуллардан истифадя едиля биляр: 
1) Екстрополйасийа цсулу - яввялки дюврцн 
тяжрцбясиндян (эюстярижи-ляриндян) истифадя етмякля 
прогнозун тяртибидир. Бу цсулдан аз-чох сабит олан дювлят 
бцджясинин эялир вя хяржляри цзря бир сыра маддялярин 
прогнозлашдырылмасында истифадя едиля биляр; 
2) Експерт гиймятляндирилмяси цсуллу - елмин вя халг 
тясяррцфатынын мцхтялиф сащяляринин мцтяхяссисляри тяряфиндян 
апарылан вя ясасландырылан гиймятляндирмя базасында 
прогнозун тяртибидир. Лакин бу цсул субйективизм 
елементиня маликдир; 
3) Ейни вахтда щяр ики цсулдан истифадя едилир. Бу 
заман щям инкишафын обйектив мейли вя щям дя 
мцтяхяссислярин фикирляри нязяря алыныр.  
 319
Ясас малиййя ганунауйьунлуьунун екстрополйасийа 
цсулларындан бири регрессийа хятти  ола биляр. Бу щалда бцджя 
прогнозу цзяриндя ишляйяркян бцджянин йарадылмасына тя"сир 
едян амиллярин арашдырылмасындан вя юйрянилмясиндян 
башламаг лазымдыр. Бу амилляря юлкянин мящсулдар 
гцввяляринин инкишафы вя цмумдювлят малиййя ещтийатларынын 
мювжудлуьу, демографик дяйишиклик, тясяррцфат сащяляринин 
инкишафы вя б. аиддир. 
Перспектив цчцн дювлят бцджясинин эялирляринин щяжми 
иля милли эялир вя сянайе вя кянд тясяррцфаты истещсалынын 
мяжму мящсулу, ейни заманда бу эюстярижилярля мянфяят 
верэиси арасындакы коррелйасийа ялагясиндян истифадя едиля 
биляр. Коррелйасийа ямсалы бу ялагялярин сыхлыьыны эюстярир вя 
айдындыр ки, бцджянин эялирляри илк нювбядя верэиляр щесабына 
йараныр, мянфяят верэиси иля мянфяят арасындакы фярг ися 
шцбщясиздир. 
Перспектив цчцн бцджя вясаитляри щяжминин 
прогнозлашдырылмасы заманы дярин игтисади вя статистик 
тящлилдян  истифадя едилир вя бу мцяййян дяряжядя бир чох 
амиллярин эюстярижиляря тя"сиринин арашдырылмасына имкан верир. 
Тящлил эюстярир ки, бцджя вясаитляринин мцяййян едилмясинин 
статистик цсулу перспектив цчцн щесабланан эюстярижилярин 
дольунлуьуну якс етдирир. 
Йухарыда гей олунан ики дяйишянли кямиййяти олан 
регрессийа тянлийи ашаьыдакы хятти щалда олар: 
 
у = а0 + а1х 
 
бурада, у   - дювлят бцджяси вясаитинин щяжми; 
             х - 1) игтисадиййатын сащяляриндя истещсал едилян 
мящсул, 
        2) милли эялир; 
 320
 а0, а1 - илкин мя'луматлар ясасында мцяййян едилян 
регрессийа хятти ямсалы. 
Бу цсулларын тяртиби заманы прогнозлашдырылан дюврдя 
асылы олмайан кямиййятлярин гиймятляринин тапылмасы (милли 
эялир вя истещсал олунмуш мящсул) проблеми сярбяст проблем 
кими мейдана чыхыр. Онларын мцяййян едилмяси цчцн гейд 
олунан цмуми эюстярижилярин прогноз щесабланмасындан 
истифадя едилир. Игтисади тящлил тядгиг едилян эюстярижилярин 
инкишаф темпинин юйрянилмяси, онларын гаршылыглы мцнасибяти, 
тядгиг олунан щадисялярин илляр цзря орта иллик темпинин 
щесабланмасы иля тамамланыр. Беля тящлил она эюря важибдир 
ки, дювлят бцджяси реал игтисади вязиййят иля ялагядядир вя халг 
тясяррцфатында баш верян щяр бир дяйишиклийя реаксийа верир, 
ящалинин сосиал мцдафияси сащясиндя сийасятля, дювлятин ясас 
хяржляринин малиййяляшдирилмяси цсулларынын дяйишилмяси иля 
ялагядардыр.    
 
 
27.4. Бцджя лайищясинин тяртиби 
 
Бцджя прогнозлашдырылмасынын нювбяти мярщяляси - 
бцджя лайищясинин тяртиби просесидир. Бцджя лайищясинин 
тяртибинин ясас вязифяси дювлят щакимиййяти органы вя йерли 
идаряетмя органлары цзяриня гойулмуш функсийаларын дювлят 
вя йерли юзцнцидаряетмянин игтисади вя сосиал 
пронозлашдырылмасында нязярдя тутулан тядбирлярин малиййя 
тя'минатынын щяйата кечирилмяси мягсядиля бцджядя 
мяркязляшдирилмиш пул вясаитляринин щяжминин мцяййян 
едилмясидир. 
Бцджя лайищясинин тяртиб едилмяси цчцн Азярбайжан 
Республикасынын, Нахчыван Мухтар Республикасынын, 
бялядиййялярин вя игтисадиййатын мцхтялиф сащяляринин сосиал-
 321
игтисади инкишаф прогнозлары ишляниб щазырланыр. Ижра 
щакимиййяти органларында бцджя лайищясинин ишлянмяси цчцн 
ясас сайылан ижмал малиййя балансы щазырланыр. 
Бцджя лайищясинин тяртиб едилмяси Азярбайжан 
Республикасы щюкумятинин, Нахчыван Мухтар 
Республикасынын вя йерли юзцнцидаряетмя органларынын, 
мцвафиг ижра щакимиййяти органларынын мцщцм вязифясидир. 
Бцджя лайищясинин тяртиб едилмясини билаваситя 
Азярбайжан Республикасынын Малиййя Назирлийи, Нахчыван 
Мухтар Республикасынын Малиййя Назирлийи вя бялядиййялярин 
малиййя органлары щяйата кечирирляр. 
Бцджя лайищясинин вахтында вя кейфиййятля тяртиб 
едилмяси цчцн мцвафиг органлардан вя щцгуги шяхслярдян 
лазыми мя'луматлар алынмалыдыр. 
Бцджя лайищясинин тяртиб едилмяси цчцн важиб олан 
мя'луматлар бунлардыр: 
 гцввядя олан мювжуд верэи ганунверижилийи; 
 бцджя системинин мцхтялиф сявиййяляринин тянзимляйижи 
нормативляри; 
 Азярбайжан Республикасынын дювлят бцджясинин 
диэяр бцджяляря веряжяйи малиййя йардымынын нязярдя тутулан 
щяжми; 
 Азярбайжан Республикасынын дювлят бцджясинин 
диэяр бцджяляря веряжяйи хяржлярин нювц вя щяжми; 
 дювлят вя йа бялядиййя хидмятляринин эюстярилмясиня 
малиййя мясряфляринин нормативляри; 
 минимум малиййя тя'минаты нормативляри. 
Бцджя лайищясинин тяртиби ашаьыдакылара ясасланыр: 
 Азярбайжан Республикасынын Президентинин бцджя 
эюндяришиня; 
 нювбяти малиййя илиня мцвафиг инзибати яразинин 
сосиал-игтисади инкишаф прогнозуна; 
 322
 нювбяти малиййя илиня мцвафиг яразинин бцджя вя 
верэи сийасятинин ясас истигамятляриня; 
 нювбяти малиййя илиня мцвафиг инзибати яразинин 
игтисадиййатынын дювлят вя йа бялядиййя бюлмясинин инкишаф 
планына. 
Инзибати-ярази ващидинин сосиал-игтисади инкишаф 
прогнозу сон щесабат илиндя щямин яразинин сосиал-игтисади 
инкишафы щаггында мя'луматлар, база илинин сонуна гядяр 
яразинин сосиал-игтисади инкишаф прогнозу вя планлашдырылан 
малиййя илиня игтисадиййатын вя сосиал сащянин инкишаф мейлляри 
ясасында ишляниб щазырланыр. 
Бцджя лайищясинин тяртиб едилмяси мювжуд бцджя 
ганунверижилийи ясасында щяйата кечирилир.  
Ящалийя юдянилмяли мцавинят, пенсийа, компенсасийа, 
дотасийа вя диэяр юдяниш нювляринин щесабланмасы цчцн  
гцввядя олан щцгуги актлара едилмиш дяйишикликляр вя ялавяляр 
нязяря алыныр. 
Бцджя щаггында ганун лайищясиндя бцджянин ясас 
характеристикасы юз яксини тапмалыдыр. 
Бцджя щаггында ганун лайищясинин  ясас 
характеристикасына ашаьыдакылар аиддир: 
 бцджя эялирляринин цмуми щяжми; 
 бцджя хяржляринин цмуми щяжми; 
 бцджя кясири. 
Бцджя лайищясинин тяртиб едилмяси цчцн илкин 
макроигтисади эюстярижиляр бунлардыр: 
 нювбяти малиййя илиня ЦДМ-ун щяжми вя нювбяти 
малиййя илиндя ЦДМ-ун артым сцр'яти; 
 инфлйасийанын сявиййяси (гиймятлярин артым сцр'яти). 
Дювлят бцджяси лайищясинин тяртиби проссеси нювбяти 
бцджя илиня 11 ай галмыш башланыр вя бцджя лайищясинин 
 323
Азярбайжан Республикасынын Милли Мяжлисиня тягдим едилдийи 
эцнядяк олан дюврц ящатя едир. 
Гейд едилдийи кими, нювбяти бцджя или цзря дювлят 
бцджясинин лайищяси юлкянин игтисади вя сосиал инкишафынын 
макроигтисади прогнозлары, мягсядли програмлар, 
игтисадиййатын сащяляринин, инзибати районларын, мцлкиййят 
формасындан асылы олмайараг бцтцн мцяссисялярин жари вя 
нювбяти ил цзря малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин нятижяляринин 
гиймятляндирилмяси ясасында щазырланыр. 
Нювбяти бцджя или цзря дювлят бцджяси лайищясинин 
тяртиби цчцн лазым олан игтисади вя сосиал програмларын 
щазырланмасы барядя ясасландырылмыш сянядляр мцвафиг ижра 
щакимиййяти органы тяряфиндян мцяййян едилян мцддят 
ярзиндя вя гайдада щазырланыб она тягдим едилир. 
Азярбайжан Республикасынын ганунверижилийи ясасында 
дювлят бцджяси лайищясинин мцяййян едилмиш ясасландырыжы 
материаллар вя щесабламалар мяркязи вя йерли ижра 
щакимиййяти органларындан, дювлят бцджясиндян васитясиля 
малиййяляшдирилян тяшкилатлардан тяляб едилир. 
Нювбяти бцджя или цзря дювлят бцджяси лайищясинин 
тяртиби цчцн лазым олан игтисади вя сосиал прогнозларын 
щазырланмасына жялб олунан идаря вя тяшкилатларын адлары 
мцвафиг ижра щакимиййяти органы тяряфиндян мцяййян едилир. 
Дювлят бцджясинин формалашдырылымасынын биринжи 
мярщялясиндя Азярбайжан Республикасынын щюкумяти вя 
мяркязи ижра щакимиййяти органлары тяряфиндян игтисадиййатын 
вязиййятини якс етдирян макроигтисади эюстярижиляри ясасында 
нювбяти малиййя илиня Азярбайжан Республикасынын 
игтисадиййатынын фяалиййят прогноз - планы ишляниб щазырланыр. 
Прогноз-план ясасында Азярбайжан Республикасынын 
Малиййя Назирлийи нювбяти малиййя илиня дювлят бцджясинин 
эялирляр вя хяржляр цзря ясас эюстярижиляринин лайищялярини 
 324
щазырлайыр. Азярбайжан Республикасы дювлят бцджяси 
хяржляринин функсионал тяснифатына уйьун олараг нювбяти 
малиййя или цчцн дювлят бцджяси хяржляринин бюлэцсцнц 
мцяййяе едир. 
Ейни заманда Азярбайжан Республикасынын щюкумяти 
нювбяти малиййя илиндя вязифя маашларынын, пенсийаларын, 
мцавинятлярин вя с юдянишлярин  минимум щяддинин 
артырылмасы щаггында тяклифляри нязяря алыр. 
Нювбяти малиййя илиня дювлят бцджясинин ясас 
характеристикасы вя Азярбайжан Республикасынын бцджя 
хяржляринин функсионал тяснифатына уйьун олараг нювбяти 
малиййя илиня дювлят бцджяси хяржляринин бюлэцсц Азярбайжан 
Республикасынын щюкумяти тяряфиндян гябул едилдийи эцндян 
сонра ики щяфтя ярзиндя Азярбайжан Республикасынын Малиййя 
Назирлийи: 
- дювлят бцджяси вясаитинин бцджядян малиййяляшян 
тяшкилатлар арасында бюлцшдцрцлмяси цчцн бцджя лайищясини 
мяркязи ижра щакимиййяти органларына эюндярир; 
- нювбяти малиййя илиня вя Азярбайжан 
Республикасынын ганунверижилийи иля мцяййян едилян орта 
мцддятли перспективя Азярбайжан Республикасы щюкумятинин  
Нахчыван Мухтар Республикасы ижра щакимиййяти органына 
мцнасибятини билдирир. 
Дювлят бцджясинин формалашмасынын икинжи 
мярщялясиндя мяркязи ижра щакимиййяти органлары тяряфиндян 
бцджя вясаитинин бцджя тяснифатына уйьун олараг 
бюлцшдцрцлмяси, щямчинин бцджя вясаинин сярянжамчылар 
арасында цнванлы малиййяляшдирилмяси нязярдя тутулур. 
Ижра щакимиййятинин мцвяккил органы ейни заманда 
нювбяти малиййя илиндя дювлят бцджяси вясаитляриндян 
малиййяляшян мягсядли програмларын сийащысыны щазырлайыр, 
 325
нювбяти илдя вя орта мцддятли перспективдя онларын 
малиййяляшмя щяжмини мцяййян едир. 
Нювбяти илдя вя орта мцддятли перспективдя бцджя 
лайищяси цзря разылашдырылмыш мясяляляр Малиййя Назиринин 
рящбярлик етдийи хцсуси дювлят комиссийасында бахылыр. 
Азярбайжан Республикасынын щюкумяти Азярбайжан 
Республикасынын мцвафиг ижра щакимиййяти органлары 
тяряфиндян нювбяти малиййя или цчцн тягдим едилмсиш сосиал-
игтисади инкишаф прогнозунун вя бцджя лайищясинин ясас 
эюстярижиляринин уйьунлуьуну мцяййян едир, дювлят 
бцджясинин вя бцджядянкянар дювлят фондлары бцджяляринин 
лайищялярини, нювбяти малиййя или вя орта мцддятли 
перспективцчцн бцджя-малиййя сийасятини характеризя едян 
диэяр сянядляри вя материаллары дягигляшдирир вя тяйин  
олунмуш гайдада Милли Мяжлися тягдим едилмякдян юррц 
ганун лайищясини бяйянир. Азярбайжан Республикасынын 
щюкумяти нювбяти малийя илиня дювлят бцджяси щаггында 
ганун лайищясини вя она ялавя олунмуш сянядляри вя 
материаллары Азярбайжан Республикасынын Президентиня 
тягдим едир. 
Нювбяти бцджя или цзря дювлят бцджяси иля баьлы 
ашаьыдакы сянядляр щазырланыб Азярбайжан Республикасынын 
Милли Мяжлисиня тягдим едилир: 
 жари илин дювлят бцджясинин ижрасынын вязиййяти барядя 
щесабат; 
 нювбяти бцджя или цзря Азярбайжан Республикасынын 
дювлят бцджяси щаггында ганун лайищяси; 
 Азярбайжан Республикасынын нювбяти бцджя или цзря 
игтисади вя сосиал инкишаф консепсийасы вя прогноз 
эюстярижиляри; 
 дювлят бцджясинин вясаити щесабына 
малиййяляшдирилмяси нязярдя тутулан мягсядли програмлар; 
 326
 бцджя вя верэи сийасятинин ясас истигамятляри; 
 Азярбайжан Республикасынын инзибати яразиси цзря 
ижмал малиййя балансы; 
 дювлят бцджясиня дахил олмайан мягсядли дювлят 
фондларынын бцджяляри щаггында ганун лайищяляри; 
 бцджя тяснифатына уйьун олараг нювбяти бцджя или 
цзря дювлят бцджясинин эялирляринин вя хяржляринин мябляьи; 
 мцвафиг ижра щакимиййяти органы тяряфиндян 
мцяййян едилян диэяр сянядляр. 
Нювбяти бцджя или цзря дювлят бцджяси щаггында ганун 
лайищяси она ялавя  едилмиш диэяр  сянядлярля бирликдя жари илин 
октйабр айынын 15-дян эеж олмайараг Азярбайжан 
Республикасынын Конститусийасынын 109-жу маддясинин 2-жи 
бяндиня уйьун олараг Азярбайжан Республикасынын Милли 
Мяжлисинин мцзакирясиня вя тясдигиня тягдим едилир. 
Нювбяти малиййя илиня дювлят бцджяси щаггында ганун 
лайищяси Азярбайжан Республикасынын Милли Мяжлисиндя 
декабр айынын 20-дян эеж олмайараг тясдиг едилир. 
 
 
27.5. Бцджя лайищясиня бахылмасы вя тясдиг едилмяси 
 
Малиййя органларындан мцвафиг бцджя лайищялярини 
алдыгдан сонра, ижра щакимиййяти органлары лайищяйя бахыр вя 
зярури щалларда дцзялишляр вя ялавяляр едирляр. 
Азярбайжан Республикасы щюкумяти нювбяти малиййя 
илиня дювлят бцджяси щаггында ганун лайищясини вя она ялавя 
олунмуш сянядляри вя материаллары октйабрын 1-дяк 
Азярбайжан Республикасы Президентиня тягдим едир. 
Азярбайжан Республикасы Президенти нювбяти малиййя 
илиня дювлят бцджяси щаггында ганун лайищясиня вя она ялавя 
олунмуш материаллара бахдыгдан сонра онлары октйарын 15-
 327
дян эеж олмайараг Азярбайжан Республикасынын Милли 
Мяжлисиня тягдим едир. 
Нювбяти бцджя или цзря дювлят бцджяси иля балы 
ашаюыдакы сянядляр мцвафиг ижра щакимиййяти органы 
тяряфиндян Азярбайжан Республикасынын Милли Мяжлисиня 
тягдим едилир: 
- нювбяти бцджя или цзря дювлят бцджяси щаггында 
ганун лайищяси вя ганун лайищясиня даир изащат; 
- Азярбайжан Республикасынын нювбяти бцджя или вя 
эялян  цч ил цзря игтисадя вя сосиал инкишаф консепсийасы вя 
прогноз эюстярижиляри; 
- бцджя-верэи сийасятинин ясас истигамятляри; 
- дювлят бцджясинин вясаити щесабына 
малиййяляшдирилмяси нязярдя тутулан мягсядли програмлар; 
- бцджя эялирляри тяснифатынын, функсионал, игтисади вя 
тяшкилати тяснифатларын параграфлары сявиййясиндя эялирлярин вя 
хяржлярин лацищяси; 
- дювлят боржлары вя дювлят зяманятляри иля диэяр 
ющдяликляря даир мялумат; 
- нювбяти ил цзря ижмал бцджянин лайищяси; 
- Азярбайжан Республикасынын яразиси цзря топлу 
малиййя балансы; 
- ганунверижилийя уйьун олараг  Азярбайжан 
Республикасынын Милли Мяжлиси  тяряфиндян тясдиг оланмасы 
нязярдя тутулдуьу щалларда нювбяти бцджя или цзря 
бцджядянкянар дювлят фондларынын бцджяляри щаггында 
ганун лайищяляри; 
- нювбяти бцджя или цзря эялирляри ютян илин фактики вя 
жари эюзлянилян нятижяляри иля, щабеля хяржлярин функсионал, 
игтисади вя тяшкилати тяснифатлар цзря мцгайисяси; 
 328
- функсионал, игтисади вя тяшкилати тяснифатлар 
параграфлары сявиййясиндя жари илин дювлят бцджясинин 
эюзлянилян ижрасынын вязиййяти; 
- жари илин ижмал бцджясинин эюзлянилян ижрасына даир 
мялумат; 
- бцджядянкянар ямялиййатлара даир ижмал щесабат; 
- кечян бцджя илиндя, фактики вя жари бцджя илиндя 
эюзлянилян малиййяляшдирмя мянбяляри барядя щесабат; 
- мцвафиг ижра щакимиййяти органы тяряфиндян 
мцяййян едилян диэяр сянядляр.   
Азярбайжан Республикасынын Президенти  нювбяти 
малиййя илиня дювлят бцджяси щаггында ганун лайищяси иля 
бирликдя Милли Мяжлися ашаьыдакы ганун лайищялярини эюндярир: 
- Азярбайжан Республикасынын верэиляр вя рцсумлар 
щаггында ганунверижилик актларына дяйишикликляр вя ялавяляр 
едилмяси; 
- Азярбайжан Республикасынын бцджядянкянар 
фондларынын бцджяляри щаггында ганун лайищяляри. 
Лазым олан щалларда малиййя илиня дювлят бцджяси 
щаггында ганун лайищяси иля вя нювбяти малиййя илиня 
Азярбайжан Республикасы Дювлят Сосиал Мцдафия фондунун 
бцджяси щаггында ганун лайищяси иля ямяк щагларынын вя 
дювлят пенсийаларынын индексляшдирилмяси нязярдя тутуларса, 
онда Милли Мяжлися ейни заманда пенсийаларын минимум 
мябляьинин артырылмасы, дювлят пенсийаларынын йенидян 
щесабланмасы вя индексляшдирилмяси, ямяйин юдянилмясинин 
артырылмасы щаггында ганун лайищяляри дя эюндярилир. 
Милли Банк жари илин октйабрын 1-дяк нювбяти малиййя 
илиня ващид дювлят пул-кредит сийасятинин ясас истигамятляринин 
лайищясини Милли Мяжлися тягдим едир. Бу лайищя щямчинин 
Азярбайжан Республикасы Президентиня вя Азярбайжан 
Республикасы щюкумятиня эюндярилир. 
 329
Дювлят бцджясинин вясаити щесабына малиййяляшдирилмяси 
нязярдя тутулан мягсядли програмларын лайищяляри Милли 
Мяжлися нювбяти малиййя илиня дювлят бцджяси щаггында 
ганун лайищяси иля ейни заманда тягдим едилир. Мягсядли 
програмларын лайищяляриндя програмларын бцтцн техники 
игтисади эюстярижиляри якс етдирилир. 
Милли Мяжлисдя дювлят бцджяси вясаити щесабына 
малиййяляшдирилмяси нязярдя тутулан мягсядли програмларын 
лайищяляри дювлят бцджясинин лайищяси иля ейни заманда бахылыр 
вя гябул едилир. 
Азярбайжан Республикасынын Президенти дювлят 
бцджяси щаггында гануна дяйишикликляр вя ялавяляр едилмяси 
щаггында ганун лайищясини Милли Мяжлися тягдим едир. Дювлят 
бцджяси щаггында гануна дяйишикликляр вя ялавяляр едилмяси 
дювлят бцджясинин ясас характеристикасынын дяйишдирилмяси вя 
тянзимляйижи эялирлярин Азярбайжан Республикасы бцджя 
системинин мцхтялиф сявиййяли бцджяляри арасында 
бюлцшдцрцлмяси, щямчинин дювлят бцджяси хяржляринин 
функсионал вя тяшкилатлар цзря тяснифатынын бюлмяляри цзря 
бюлцшдцрцлмяси сябяб ола биляр. 
Гейд едилдийи кими, нювбяти бцджя или цзря дювлят 
бцджяси щаггында ганун лайищясинин мцзакиряси вя тясдиги 
Азярбайжан Республикасы Милли Мяжлисинин Дахили 
Низамнамясиня уйьун олараг щяйата кечирилир. 
Милли Мяжлися тягдим едилмиш нювбяти ил цчцн дювлят 
бцджяси щаггында ганун лайищясини Милли Мяжлисин сядри Милли 
Мяжлисин Игтисади сийасят даими комиссийасына эюндярир вя 
лайищяйя бахылмасы мцддятини мцяййян едир. 
Ганун вя гярар лайищяляриня бахылмасы цчцн даими 
комиссийа ишчи групу йарада биляр. 
Мцвафиг ижра щакимиййяти органынын тапшырыьы иля онун 
сялащиййятли нцмайяндяси Азярбайжан Республикасынын Милли 
 330
Мяжлисинин ижласында нювбяти бцджя или цзря дювлят бцджяси 
щаггында мя'рузя едир. 
Милли Мяжлисдя ганун лайищяляриня, бир гайда олараг, 
цч охунушда  бахылыр. Милли Мяжлисин сядринин гярары иля вя йа 
Милли Мяжлисин протокол гайдасында гябул етдийи гярарла 
ганун лайищясиня бир охунушда бахыла биляр. 
I. Нювбяти бцджя или цзря дювлят бцджяси щаггында 
ганун лайищясинин биринжи охунушунда Милли Мяжлис 
Азярбайжан Республикасынын сосиал-игтисади инкишафынын 
консепсийасы вя прогнозуну, бцджялярарасы гаршылыглы 
мцнасибятлярин ясас принсиплярини, дювлят бцджяси кясиринин 
юдянилмяси цчцн харижи малиййяляшдирмя мянбялярини 
арашдырыр. Ейни заманда дювлят бцджясинин эюстярижиляри, о 
жцмлядян бцджя эялирляринин бюлмяляр, груплар вя 
йарымгруплар цзря тяснифаты, дювлят бцджясинин эялирляринин вя 
рцсумларынын бцджя субйектляри арасында бюлэцсц, дювлят 
бцджяси кясиринин юлчцсц вя нювбяти ил цчцн дювлят бцджяси 
хяржляриндяки хцсуси чякиси, бцджя кясиринин юртцлмяси 
мянбяляри вя цмумиликдя, дювлят бцджясинин хяржляринин 
цмуми щяжми тящлил едилир. 
Азярбайжан Республикасынын Милли Мяжлисинин дахили 
Низамнамясинин 16-жы маддясиня ясасян ганун лайищяляринин 
биринжи охунушу заманы онун гябул едилмясинин зярурилийи, 
йухарыда гейд олунан ясас мцддяалары мцзакиря едилир, 
ганун лайищясинин цмуми консепсийасына гиймят верилир. 
Игтисади сийасят  даими комиссийасында лайищяйя 
бахыларкян онларын арасында фикир айрылыьы ямяля эялмишся, 
лайищя иля разы олмайан даими комиссийанын ря’йини щямин 
комиссийанын нцмайяндяси охуйур. 
Ганун лайищясиня биринжи охунушда бахылмасы 
нятижясиндя Милли Мяжлис ашаьыдакы гярарлардан бирини гябул 
едир: 
 331
1) лайищя биринжи охунушда гябул едилсин вя сюйлянмиш 
тяклифляр вя ирадлар нязяря алынмагла онун цзяриндя иш давам 
етдирилсин (бу гярар протокол гайдасында гябул едилир); 
2) лайищя гябул едилмясин; 
3) лайищя гябул едилсин. 
Милли Мяжлис биринжи охунушда гябул едилмиш ганун 
лайищясинин дярж олунмасы вя цмумхалг мцзакирясиня 
чыхарылмасы щаггында гярар гябул едя биляр. 
Биринжи охунушда гябул едилмиш ганун лайищясиня даир 
тяклифляри вя ирадлары апарыжы даими комиссийа юйрянир вя 
цмумиляшдирир. Апарыжы даими комиссийа лайищяйя тяклиф 
олунан дяйишикликлярин Азярбайжан Республикасы 
Конститусийасына уйьун олуб-олмамасыны мцяййянляшдирмяк 
цчцн мцстягил експертиза тя’йин едя биляр. Лайищяйя тяклиф 
едилян дяйишикликлярин Азярбайжан Республикасы 
Конститусийасына зидд олмасы мцяййянляшдирдикдя апарыжы 
даими комиссийа бу барядя дяйишиклийин мцяллифиня хябяр 
верир. Дяйишиклик вермиш шяхсляр мцзакиря заманы 
дяйишикликляри дягигляшдиря вя йа эери эютцря билярляр. 
Лайищянин айры-айры маддяляри цзря груплашдырылмыш 
дяйишикликляря апарыжы даими комиссийанын ижласында бахылыр вя 
даими комиссийа дяйишикликлярля разы олдугда онлары лайищянин 
мятниня дахил едир. Йенидян ишлянмиш ганун лайищяси икинжи 
охунушда бахылмаг мягсядиля Милли Мяжлисин сядриня 
эюндярилир. 
Милли Мяжлисдя икинжи охунушда  бахылмасына азы 5 эцн 
галмыш ганун лайищяси онун тяшяббцсчцсцня эюндярилир. 
Азярбайжан Республикасы Президентинин, Азярбайжан 
Республикасы Али Мящкя-мясинин вя Нахчыван Мухтар 
Республикасы Али Мяжлисинин ганунверижилик тяшяббцсц 
гайдасында Милли Мяжлисинин мцзакирясиня вердикляри ганун 
лайищяляри тягдим олунмуш шякилдя мцзакиряйя чыхарылмалы вя 
 332
сяся гойулмалыдыр. Беля ганун лайищяляриндя дяйишикликляр 
йалныз щямин органларын разылыьы иля едиля биляр. 
II. Азярбайжан Республикасы Милли Мяжлисинин дахили 
Низамнамясинин 18-жи маддясиня ясасян ганун лайищясинин 
икинжи охунушунда   мцзакиряси апарыжы даими комиссийанын 
нцмайяндясинин мя’рузяси иля башланыр. Мя’рузячи даими 
комиссийада лайищяйя бахылмасынын нятижяляри щаггында 
мя’лумат верир. 
Лайищянин икинжи охунушунда мцзакиряси бир гайда 
олараг, тяшяббцсчцнцн чыхышы иля башланыр. 
Икинжи охунушда дювлят бцджяси хяржляринин цмуми 
мябляьи чярчивясиндя дювлят бцджясинин функсионал тяснифаты 
цзря хяржлярин бюлэцсц, Азярбайжан Республикасы 
субйектляриня малиййя йардымынын щяжми (дотасийа), жари 
хяржляр бцджяси, дювлят мягсядли програмларынын 
малиййяляшдирилмяси хяржляри, Азярбайжан Республикасынын 
дювлят харижи боржланмасы програмы, Азярбайжан 
Республикасынын харижи дювлятляря дювлят кредитинин верилмяси, 
эялирлярин вя хяржлярин рцбляр цзря бюлэцсц, дювлят бцджясинин 
кясири вя бир сыра диэяр мясяляляр мцзакиря едилир. 
Икинжи охунушда мцзакиря едилян ганун лайищясинин 
ясас кими гябул едилмяси барядя протокол гайдасында гярар 
гябул едилир. Бу жцр гярар гябул едилмязся, ганун лайищяси 
гябул едилмямиш сайылыр. 
Ганун лайищяси ясас кими гябул олундугдан сонра 
Милли Мяжлисин ижласына сядрлик едян депутатлардан ганун 
лайищясиндя едилмиш дяйишикликляря е’тиразларын олуб-
олмамасыны юйрянир. Бу жцр е’тиразлар олдугда онлары гысажа 
ясасландырмаг цчцн щяр депутата 3 дягигяйядяк вахт верилир. 
Мя’рузячи щямин е’тиразлара жаваб верир вя ганун лайищяси 
маддя-маддя мцзакиря едилир. 
 333
Бундан сонра ганун лайищяси икинжи охунушда гябул 
едилир. Икинжи охунушда гябул едилмиш ганун лайищяси 
мцзакиря заманы мцяййянляшдирилмиш дахили зиддиййятлярин 
арадан галдырылмасы вя редактя  едилмяси цчцн даими 
комиссийайа чатдырылыр. 
Иш баша чатдыгдан сонра даими комиссийа цчцнжц 
охунуш цчцн щазырланмыш ганун лайищясини Милли Мяжлисин 
сядриня эюндярир. Милли Мяжлисин сядри ганун лайищясиня 
цчцнжц охунушда бахылмасынын Милли Мяжлисин ижласынын 
эцндялийиня салыр. 
III. Азярбайжан Республикасы Милли Мяжлисинин дахили 
Низамнамясинин 19-жу маддясиня ясасян ганун лайищясинин 
цчцнжц охунушу заманы ганун лайищяси бцтювлцкдя сяся 
гойулур. Ганун лайищясинин цчцнжц охунушу заманы онун 
мятниндя дяйишикликляр едиля билмяз. 
Мцстясна щалларда Милли Мяжлисин ижласында иштирак 
едян депутатларын яксяриййятинин тяляби иля цчцнжц охунушда 
олан ганун лайищяси икинжи охунуша гайтарыла биляр. 
Азярбайжан Республикасы Конститусийасынын 96-жы 
маддясинин IV вя V щиссяля-риндя нязярдя тутулмуш щаллар 
истисна олмагла, бцтцн башга щалларда Милли Мяжлися тягдим 
едилмиш лайищяляря 6 ай мцддятиндя бахылыр, мцзакиря едилир 
вя онлар барясиндя гярар гябул едилир. 
Азярбайжан Республикасы Конститусийасынын 96-жы 
маддясинин V щиссясиндя садаланан субйектляр ганун 
лайищялярини Милли Мяжлисин сессийасынын ишинин битмясиня 20 
эцндян аз галдыгда эюндярярся Милли Мяжлисин сядри щямин 
лайищяляря нювбяти сессийада бахылмасы щаггында вясатят 
галдыра биляр. Ганунверижилик тяшяббцсц щцгугу субйектляри 
вясатятя рядд жаваб верярся, Милли Мяжлисин иши битянядяк 
щямин лайищяляр барядя гярар гябул едилир. 
 334
Нювбяти бцджя или цзря дювлят бцджяси щаггында ганун 
лайищяси Азярбайжан Республикасынын Милли Мяжлисиндя жари 
илин декабр айынын 20-дян эеж олмайараг тясдиг едилир.  
Нювбяти бцджя или цзря дювлят бцджяси щаггында 
ганунла ашаьыдакы ясас эюстярижиляр тясдиг олунур: 
- эялирлярин цмуми мябляьи; 
- верэилярин дяряжяляри; 
- мядахил мянбяляри цзря эялирлярин мябляьи; 
- мянбяляр цзря грантлар вя трансфертляр; 
- айры-айры эялирлярин бцджяляр арасында бюлэцсц вя 
айырма нормалары; 
- функсионал вя игтисади тяснифата уйьун олараг 
параграфлар сявиййясиндя хяржлярин мябляьи; 
- Нахчыван Мухтар Республикасынын бцджясиня вя 
йерли бцджяляря верилян дотасийаларын, субсидийаларын вя 
субвенсийаларын мябляьи; 
- диэяр бцджя ссудаларынын цмуми мябляьи вя 
истигамятляри, 
- дахили вя харижи дювлят боржларынын фаизляри вя ясас 
мябляьляри цзря юдянишляр; 
- дювлятин цчцнжц тяряф гаршысында ющдялийинин йухары 
щядди; 
- саир бейнялхалг ющдяликлярин мябляьи; 
- ещтийат фондунун мябляьи; 
- Азярбайжан Республикасынын дахили вя харижи 
боржланмасынын щядди (ил ярзиндя эютцрцля биляжяк дювлят 
боржунун вя жялб едиляжяк дювлят истигразларынын мябляьи); 
- хяржлярин малиййяляшдирилмя ардыжыллыьы; 
- дювлят бцджясинин мцдафия олунан хярж маддяляри; 
- бцджя кясиринин йухары щяддинин мябляьи; 
- тясдиг олунмасы зярури щесаб едилян диэяр 
эюстярижиляр. 
 335
Нювбяти бцджя или цзря дювлят бцджяси тясдиг 
олундугдан сонра мцвафиг ижра щакимиййяти органы 
тяшкилатлар цзря бцджя тяснифаты ясасында хяржлярин бюлэцсцнц 
апарыр вя тясдиг едир. 
Мцвафиг ижра щакимиййяти органы нювбяти бцджя или 
цзря дювлят бцджясинин тясдиг олунмуш эюстярижиляри ясасында 
онун эялирляринин (мянбяляр цзря) вя хяржляринин (бцджя 
тяснифатына уйьун олараг) рцблцк бюлэцсцнц мцяййян едир. 
Тясдиг олунмуш дювлят бцджясинин эюстярижиляри, эялир 
вя хяржлярин рцблцк бюлэцсц мцвафиг ижра щакимиййяти органы 
тяряфиндян бир ай мцддятиндя идаря вя тяшкилатлара чатдырылыр. 
Дювлят бцджяси хяржляринин – тяшкилатлар цзря 
бюлэцсцндя нязярдя тутулмуш айырмаларын мцяййян олунмуш 
мцддятдя идаря вя тяшкилатлара чатдырылмасына эюря мцвафиг 
ижра щакимиййяти органларынын рящбярляри Азярбайжан 
Республикасынын ганунверижиликля мцяййян едилмиш гайдада 
мяс’улиййят дашыйырлар. 
Нювбяти бцджя или цзря дювлят бцджяси щаггында ганун 
лайищяси мцяййян олунмуш мцддят ярзиндя тясдиг 
олунмазса, Республика Президенти дювлят бцджяси тясдиг 
олунанадяк бцджядян малиййяляшмянин мцвяггяти 
гайдаларыны мцяййян едир. 
Бцджяни ижра едян орган кечян илин бцджя хяржляринин 
1/12 щиссяси щяддиндя Азярбайжан Республикасынын бцджя 
хяржляринин функсионал вя тяшкилатлар цзря тяснифатларын 
мцвафиг бюлмяляри цзря ганунверижиликля мцяййян едилмиш 
мягсядляря дювлят контрактларынын, Азярбайжан 
Республикасынын бцджя системинин диэяр сявиййяли бцджяляриня 
малиййя йардымы эюстярилмясиня бцджя вясаитляринин 
малиййяляшмясини щяйата кечирир. 
Азярбайжан Республикасы бцджя системинин диэяр 
сявиййяли бцджялярин щесабына эютцрцлян низамландырыжы 
 336
верэилярин дяряжяляри, мяркязляшдирилмиш хяржлярин 
малиййяляшмяси цчцн Азярбайжан Республикасы бцджя 
системинин диэяр сявиййяли бцджялярин щесабына эютцрцлян 
мяркязляшдирилмиш эялирлярин нормативляри, бцджя щаггында 
ганун иля мцяййян едилян саир тарифляр вя дяряжяляр кечян 
малиййя илинин бцджяси щаггында ганун иля мцяййян едилмиш 
юлчцлярдя вя гайдаларда тятбиг едилир. 
Азярбайжан Республикасы бцджя системинин диэяр 
сявиййяли бцджяляриня малиййя йардымы эюстярилмясиня 
вясаитлярин бюлцшдцрцлмяси гайдасы кечян малиййя илинин 
бцджяси щаггында ганунла мцяййян олундуьу кими 
сахланылыр. 
Яэяр бцджя щаггында ганун малиййя или башланандан 
3 ай сонра гцввяйя минмирся, онда бцджяни ижра едян орган 
мцяййян олунмуш шяртляря риайят етмякля хяржляри щяйата 
кечирир, эялирляри бюлцшдцрцр вя борж эютцрмяни щяйата 
кечирир. 
 
 
ХХVЫЫI фясил.  БЦДЖЯНИН ИЖРАСЫНЫН ТЯШКИЛИ 
 
28.1. Бцджянин ижрасынын ясас принсипляри 
 
Бцджянин ижра едилмяси – бцджя вясаитляринин йыьылмасы 
вя истифадяси цзря бцджя просесинин мцщцм мярщялясидир. Бу 
ижра просесиндя ижра щакимиййяти органлары, малиййя вя верэи 
органлары, кредит тяшкилатлары, щцгуги вя физики шяхсляр – верэи 
юдяйижиляри  вя бцджя вясаити аланлар иштирак едирляр. 
Азярбайжан Республикасында бцджялярин хязинядарлыг 
васитясиля ижра едилмяси мцяййянляшдирилмишдир. Ижра 
щакимиййяти органларына бцджялярин ижрасынын тяшкили вя ижра 
едилмяси, бцджя щесабларынын вя бцджя вясаитляринин идаря 
 337
едилмяси щяваля едилир. Эюстярилян органлар бцджя вясаитлярини 
аланларын вя бцтцн сярянжамчыларын хязинядарлары сайылырлар вя 
бцджя идаряляринин тапшырыьы иля вя адындан бцджя вясаитляри 
щесабына тя’диййяляри щяйата кечирирляр. 
Бцджянин ижрасы хязинянин ващидлийи принсипиня ясасланыр. 
Бу принсип дахил олан эялирлярин вя бцджя кясиринин 
малиййяляшмяси мянбяляриндян дахилолмаларын ващид бцджя 
щесабына эютцрцлмясини вя нязярдя тутулан бцтцн хяржлярин 
ващид бцджя щесабындан щяйата кечирилмясини нязярдя тутур. 
Азярбайжан Республикасы бцджя системинин бцтцн 
сявиййяли бцджяляри ващид хязиня принсипи ясасында ижра едилир. 
Хяржляр цзря бцджянин ижрасы хяржляр сийащысы цзря 
нязярдя тутулмуш тядбирлярин малиййяляшдирилмясинин тя’мин 
едилмяси демякдир вя бир-нечя мярщялядян ибарятдир: 
1) Бцджя бюлэцсцнцн тяртиби, тясдиги вя бцджя 
вясаитляринин сярянжамчылара чатдырылмасы. 
Азярбайжан Республикасы бцджя системинин бцтцн 
сявиййяли бцджяляринин ижра едилмясини мцвяккил ижра 
органлары бцджя бюлэцсц ясасында щяйата кечирирляр. 
Бцджя бюлэцсц цзря бцджя вясаитляринин баш 
сярянжамчылары тяряфиндян рцбляря бюлцнмякля Азярбайжан 
Республикасы бцджя хяржляринин функсионал вя игтисади 
тяснифатларына уйьун тясдиг едилмиш бцджя ясасында 
сярянжамчылар вя бцджядян вясаит аланлар цзря тяртиб едилир 
бцджянин тяртибиня мяс’ул олан ижра щакимиййяти органына 
тягдим едилир. 
Бцджя вясаитляринин баш сярянжамчыларынын бцджя 
бюлэцляри ясасында мцвафиг бцджянин лайищясинин тяртиб 
едилмясиня мяс’ул олан орган ижмал бцджя бюлэцсцнц тяртиб 
едир. Ижмал бцджя бюлэцсц мцяййян олунмуш гайдада 
щямин органын рящбяри тяряфиндян тясдиг едилир вя бцджяни 
ижра  едян органа эюндярилир. 
 338
2) Бцджя ющдяликляринин лимитляри щаггында билдиришлярин 
тясдиги вя онун сярянжамчылара вя бцджя вясаити аланлара 
чатдырылмасы. 
Бцджя ющдялийи – бцджяни ижра едян органын бцджя 
щаггында гануна вя ижмал бцджя бюлэцсцня уйьун йаранан, 
мцяййян едилмиш мцддят ярзиндя мцвафиг бцджя 
вясаитляринин хяржлянмясини щяйата кечирмяк цзря боржудур. 
Бцджя ющдяликляри лимити – бцджяни ижра едян орган 
тяряфиндян сярянжамчылар вя бцджядян вясаит аланлар цчцн цч 
ай мцддятиня мцяййян едилян вя тясдиг едилян бцджя 
ющдяликляринин щяжмидир. 
Сярянжамчылар вя бцджядян вясаит аланлар цчцн бцджя 
ющдяликляри лимитляри бцджяни ижра едян орган тяряфиндян баш 
сярянжамчылар тяряфиндян тясдиг едилян бцджя вясаитляринин 
бюлэцсцнцн лайищяляри ясасында тясдиг едилир. 
Бцджя ющдяликляри лимитляри бцджяни ижра едян орган 
тяряфиндян онларын гцввядя олдуьу мцддят башланана гядяр 
бцтцн сярянжамчылара вя бцджядян вясаит аланлара чатдырылыр. 
Бцтцн сярянжамчылар вя бцджядян вясаит аланлар цзря 
ющдяликляри лимитляринин ижмал рейестри мцвяккил ижра органы 
тяряфиндян ганунверижилик (нцмайяндяли) орган тяряфиндян 
йарадылан нязарят органына тягдим едилир. 
3) Бцджя тяхсисатлары щаггында билдиришлярин тясдиги, 
онун сярянжамчылара вя бцджя вясаитляри аланлара чатдырылмасы, 
бцджя идаряляриня эялирляр вя хяржляр сметасынын тясдиг едилмяси. 
Бцджя тяхсисатлары щаггында билдириш алындыгдан сонра 
бцджя идаряси мцяййян олунмуш формада эялирляр вя хяржляр 
сметасыны тяртиб вя тясдиг олунмаг цчцн йухары бцджя 
вясаитляри сярянжамчысына тягдим етмялидирляр. 
Бцджя вясаитляринин баш сярянжамчысы сайылан бцджя 
идарясинин эялирляр вя хяржляр сметасы щямин сярянжамчы 
тяряфиндян тясдиг едилир. 
 339
Бцджя идарясинин эялирляр вя хяржляр сметасы тясдиг 
едилян эцндян сонра бир иш эцнц ярзиндя бцджя идаряси 
тяряфиндян бцджяни ижра едян органа верилир. 
4) Бцджядян вясаит аланларын хязиня ющдяликляринин 
гябул едилмяси. 
Бцджя вясаитлярини аланлар онлара чатдырылмыш бцджя 
ющдяликляри лимитляри,  эялирляр вя хяржляр сметалары щцдудунда 
хяржлярин щяйата кечирилмяси, хяржлярин вя тя’диййялярин 
апарылмасы цчцн лазым олан тя’диййя вя диэяр сянядлярин тяртиб 
едилмяси йолу иля тя’диййялярин щяйата кечирилмяси цзря хязиня 
ющдялийи гябул едирляр. 
Юдямя сянядляринин формаларыны Азярбайжан 
Республикасы Малиййя Назирлийи Милли Банк иля 
разылашдырылмагла тясдиг едир. 
5) Хязиня ющдяликляринин ижра едилмясинин тясдиги. 
Бцджяни ижра едян орган хяржлярин ижра едилмяси цчцн 
лазым олан  юдямя вя диэяр сянядляри бцджя идарясинин тясдиг 
едилмиш эялирляр вя хяржляр сметасынын вя бцджя лимитляринин 
тялябляриня уйьунлуьуну йохладыгдан сонра бцджя 
вясаитляринин хяржлянмясини апарыр. Тягдим едилян сянядлярин 
сийащысы вя формалары ижра щакимиййяти органынын щцгуги акты 
иля тясдиг едилир. 
Бцджяни ижра едян орган хязиня ющдяликляринин ижрасыны 
тясдиг едян механизми щяйата кечирир вя юдямя сянядляри 
тягдим едилдикдян сонра йазылы ижазя верир. 
Бцджяни ижра едян орган хязиня ющдяликляринин гябул 
едилмясиндян ашаьыдакы щалларда имтина едя биляр: 
- гябул едилмиш хязиня ющдяликляри тялябляря жаваб 
вермядийи заман; 
- гябул едилмиш хязиня ющдяликляринин бцджя щаггында 
гануна, чатдырылмыш бцджя тяхсисатларына вя бцджя ющдяликляри 
лимитляриня уйьун эялдийи заман; 
 340
- гябул едилмиш бцджя ющдяликляринин бцджя идарясинин 
тясдиг едилмиш эялирляр вя хяржляр сметасына уйьун эялмядийи 
заман; 
- хяржлярин блокировкасы заманы. 
Бцджя вясаитляринин хяржлянмяси бцджянин ващид 
щесабындан тясдиг едилмиш бцджя ющдялийиндяки мябляьдя 
физики вя щцгуги шяхслярин хейриня пул вясаитляринин силинмяси 
йолу иля щяйата кечирилир. 
Хяржлянмиш бцджя вясаитляринин щяжми тясдиг едилмиш 
хязиня ющдяликляринин щяжминя уйьун олмалыдыр. 
 Дювлят бцджясинин ижрасы просесиндя эялирляри тясдиг 
олунмуш мябляьдян 20 фаиз аз йериня йетирилярся вя бу, бцджя 
кясиринин мцяййян олунмуш йухары щяддинин кечмясиня 
сябяб оларса, онда дювлят бцджясинин мцдафия олунмуш 
мцддяалары истисна олмагла бцтцн хяржлярин илин галан айлары 
цзря пропорсионал ихтисары механизми (секвестр) тятбиг 
олунур. 
Дювлят бцджясинин мцдафия олунан мцддяаларынын 
тяркиби нювбяти бцджя или цзря дювлят бцджяси щаггында 
ганунла мцяййян едилир. 
Дювлят бцджясинин ижрасы просесиндя зярурят 
йарандыгда мцвафиг ижра щакимиййяти органлары бцджя 
тяснифатына уйьун олараг тясдиг олунмуш хярж маддяляри 
щяддиндя дяйишиклик апара биляр. 
Бцджя хяржляринин ихтисар едилмяси механизминин тятбиг 
едилмяси щаггында сярянжамчылар вя бцджядян вясаит аланлар 
ихтисар механизми тятбиг едилмядийи эцндян яввял хябярдар 
едилир. 
Бцджя хяржляринин ихтисар едилмяси механизминин ляьв 
едилмяси, бцджя хяржляринин ихтисар едилмясинин юлчцляринин 
дяйишдирилмяси бу механизмин тятбиг едилмяси щаггында 
гярар гябул етмиш орган тяряфиндян апарылыр. 
 341
Бцджя хяржляринин блокировкасы – бцджя тяхсисатлары иля 
мцгайисядя бцджя ющдяликляри лимитляринин ихтисар едилмяси вя 
йа мцяййян олунмуш шяртляр йериня йетирилмядикдя гябул 
едилмиш бцджя ющдяликляринин тясдиг едилмясиндян имтина 
етмякдян ибарятдир. 
Бцджя хяржляринин блокировкасы щямчинин бцджяни ижра 
едян орган тяряфиндян вя дювлят малиййя нязарятини щяйата 
кечирян орган тяряфиндян бцджя вясаитляринин мягсядсиз 
истифадяси фактлары ашкар едилдикдя щяйата кечирилир. 
Бцджя хяржляринин блокировкасы бцджянин ижрасынын щяр 
щансы мярщялясиндя малиййя органынын рящбяринин гярары иля 
щяйата кечирилир. 
Блокировка ашаьыдакы хяржляря аид едиля биляр: 
- бцджя щаггында ганун иля мцяййян едилян бцджя 
хяржляри; 
- мягсядсиз истифадя фактлары ашкар олунан бцджя 
хяржляри. 
Дювлят бцджясинин хязиня ижрасы заманы дахилолмаларын 
гейдиййаты, гябул едилмиш бцджя ющдяликляринин щяжмляринин 
вя мцддятляринин низамланмасы, айрылан бцджя ющдяликляри 
лимитляри чярчивясиндя хяржлярин щяйата кечирилмяси щцгугуна 
йазылы ижазялярин апарылмасы, дювлят бцджясинин вясаитини 
аланлар адындан тя'диййялярин щяйата кечирилмяси Азярбайжан 
Республикасы Малиййя Назирлийи йанында Баш Дювлят 
Хязинядарлыьына щяваля едилир. 
Дювлят бцджясинин щесабларынын ачылмасы вя 
баьланмасы щцгугу, онларын режимляринин мцяййян едилмяси 
Малиййя Назирлийиня мяхсусдур. Азярбайжан Республикасы 
Малиййя Назирлийи  Дювлят Хязинядарлыьынын Милли Банкда вя 
кредит тяшкилатларында щесаблары Азярбайжан Республикасынын 
мцлки ганунверижилийиня уйьун олараг баьланмыш вя ижра 
едилян мцгавиляляр ясасында апарылыр. 
 342
Хязинядарлыьын бцджя просесиндяки функсийалары 
ашаьыдакылардан ибарятдир: 
- Баш Дювлят Хязинядарлыьынын щесаблары цзря 
ямялиййатлары щяйата кечирир вя онларын учотуну тяшкил едир; 
- хязинядарлыьын жари щесаблары иля транзит щесаблары 
арасында щесаблашмаларын щяйата кечирилмясини Азярбайжан 
Республикасынын Милли Банкы иля разылашдырылмыш гайдада 
тянзимляйир; 
- мцяййян олунмуш гайдада мяркязляшдирилмиш 
хяржлярин, о жцмлядян мягсядли бцджя фондларынын хяржляринин 
ижрасыны тя’мин едир; 
- дювлят бцджяси иля диэяр бцджялярин гаршылыглы 
ялагяляринин низамланмасыны вя гаршылыглы щесаблашмалары 
щяйата кечирир, о жцмлядян мцвафиг илин дювлят бцджясиня 
риайят олунмагла Азярбайжан Республикасы Назирляр 
Кабинетиини мцяййян етдийи гайдада вя щядлярдя дювлят 
бцджясиндян ссуда (борж) верир; 
- бцджя ганунверижилийиня уйьун олараг 
мяркязляшдирилмиш хяржлярдян дягигляшдирмяляр щаггында 
Азярбайжан Республикасы Назирляр Кабинетинин 
эюстяришляринин вахтында ижра олунмасыны тя’мин едир; 
- Баш Дювлят Хязинядарлыьы иля йерли хязинядарлыг 
органлары арасында щярякят едян малиййя ресурсларынын вя пул 
вясаитляринин дюври цзляшдирилмясини щяйата кечирир; 
- дювлят бцджясиндян айрылан вясаитлярдян тяйинаты цзря 
истифадя олунмасына, бцджя тяшкилатларынын бцджядянкянар 
вясаитляринин малиййя органлары иля разылашдырылмыш гайдада 
тясдиг едилмиш сметайа уйьун истифадясиня цмуми нязарят 
едир; 
- бцджя вя бцджядянкянар (о жцмлядян мягсядли 
бцджя фондлары) эялир вя хяржлярин ижрасына даир щесабат 
 343
мя’луматларынын мцвафиг бцджя тяшкилатлары иля дюврц 
цзляшдирилмясини щяйата кечирир; 
- бцджя вя бцджядянкянар (о жцмлядян мягсядли 
бцджя фондлары) эялирлярин тя’диййя нювляри цзря касса 
ижрасынын, хяржлярин ися бцджя тяшкилатлары цзря касса вя фактики 
ижрасынын учотуну апарыр; 
- бцджя вя бцджядянкянар (о жцмлядян мягсядли 
бцджя фондлары) вясаитлярин ижрасы цзря йерли хязинядарлыг 
органлары вя бцджядян малиййяляшян назирлик, комитя вя 
ширкятлярдян алынан щесабатлар ясасында дюври щесабатлары 
тяртиб едир вя мцвафиг органлара эюндярилмяк цчцн 
Назирлийин рящбярлийиня тягдим едир; 
- мцяййян олунмуш гайдада дотасийаларын 
верилмясини тя’мин едир; 
- бцджянин ижрасында йаранмыш эярэинлийи арадан 
галдырмаг цчцн «Бцджя системи щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Гануну иля мцяййян едилмиш дахили вя харижи 
малиййяляшмя мянбяляриндян истифадя едир. 
Эялирляр цзря дювлят бцджясинин касса ижрасы  
ашаьыдакылары нязярдя тутур: 
- дювлят бцджяси эялирляринин дювлят бцджясинин ващид 
щесабына кючцрцлмяси; 
- тясдиг едилмиш дювлят бцджясиня уйьун олараг 
низамлайыжы верэилярин бюлцш-дцрцлмяси; 
- артыг юдянмиш верэилярин, дахилолмаларын, малиййя 
санксийаларынын вя фаизлярин верэи юдяйижисиня  гайтарылмасы; 
- артыг юдянилмиш верэилярин, рцсумларын, фаизлярин вя 
малиййя санксийаларынын верэи юдяйижиляриня гайтарылмасы; 
- Азярбайжан Республикасынын бцджя тяснифатына 
уйьун олараг дювлят бцджяси эялирляринин учоту вя дювлят 
бцджясинин эялирляри щаггында щесабат. 
 344
Дювлят бцджяси хяржляринин ижрасы бу хяржлярин 
санксийалашдырмасыны вя малиййяляшдирилмяси цсулларынын 
щяйата кечирилмясини нязярдя тутур.  Дювлят бцджяси 
хяржляринин санксийалашдырылмасына ашаьыдакылар дахилдир: 
- дювлят бцджяси вясаитляри сярянжамчыларына вя бцджя 
вясаити аланлара бцджя тяхсисатларынын тясдиг едилмяси вя 
чатдырылмасы; 
- дювлят бцджяси сярянжамчыларына вя аланлара бцджя 
ющдяликляри лимитляринин тясдиг едилмяси вя чатдырылмасы; 
- дювлят бцджясинин пул ющдяликляринин тясдиг едилмяси. 
Дювлят бцджяси хяржляринин санксийалашдырылмасынын 
гайдаларыны Азярбайжан Республикасы Малиййя Назирлийи 
мцяййян едир. 
Дювлят бцджяси хяржляринин малиййяляшдирилмяси цзря 
апарылан ямялиййатлар ашаьыдакылары юзцндя якс етдирир: 
- юдямяни щяйата кечирмяк цчцн ижазя (сярянжам); 
- юдямянин щяйата кечирилмяси. 
Баш Дювлят Хязинядарлыьынын хязиняарасы кючцрмя 
сярянжамы иля дювлят бцджясинин ващид щесабындан мцвафиг 
бцджя тяшкилатларына малиййяляшмя верилир. 
Бцджялярарасы мцнасибятляр чярчивясиндя дювлят 
бцджясиндян йерли бцджяляря вясаитлярин кючцрцлмяси 
декабрын 20-дяк баша чатдырылмалыдыр. 
Баш Дювлят Хязинядарлыьы дювлят бцджясиня дахил олан 
эялирлярин вя дювлят бцджяси кясиринин малиййяляшмяси 
мянбяляриндян дахилолмалары, щямчинин дювлят бцджяси 
хяржляринин санксийалашдырылмасы вя малиййяляшдирилмяси иля 
ялагядар бцтцн ямялиййатлары Баш хязиня китабында 
гейдиййатдан кечирир. 
Дювлят хязинядарлыьы дювлят бцджяси вясаитляри аланларын 
ижмал рейестрини апарыр. Дювлят бцджяси вясаитляри аланларын 
 345
гейдиййатыны вя учоту гайдасыны  Азярбайжан Республикасы 
Малиййя Назирлийи мцяййян едир. 
Баш хязиня китабы Азярбайжан Республикасы Малиййя 
Назирлийи тяряфиндян тясдиг едилян щесаблар планы  ясасында 
апарылыр. 
Баш хязиня китабында йазылышлар дювлят бцджясинин ижра 
едилмяси просесиндя апарылан мцвафиг ямялиййатларын факты 
цзря щяйата кечирилир. 
Баш хязиня китабынын мя'луматлары дювлят бцджясинин 
ижрасы щаггында щесабатын формалашдырылмасы цчцн ясас 
сайылыр. 
Бцджя учоту вя щесабаты. Бцджянин бцтцн эялирляри, 
бцджя кясиринин малиййяляшмя мянбяляри, бцджянин хяржляри, 
щямчинин бцджянин ижрасы просесиндя щяйата кечирилян 
ямялиййатлар ващид щесаблар планына ясасланмагла бцджя 
учотуна алыныр. 
Дювлят бцджясинин бцтцн эялирляри, дювлят бцджяси 
кясиринин малиййяляшмя мянбяляриндян дахилолмалар, дювлят 
бцджясинин хяржляри, дювлят бцджясинин кясири, дювлят 
бцджясинин артыглыьы, щямчинин дювлят бцджясинин вясаитляри иля 
бцтцн ямялиййатлар Азярбайжан Республикасы Малиййя 
Назирлийи йанында Баш Дювлят Хязинядарлыьы тяряфиндян 
мцвафиг учот реэистрляриндя якс етдирилир. 
Бцджянин ижра едилмяси барядя щесабат оператив, 
рцблцк, йарымиллик вя иллик тяртиб едилир. Бцджянин ижрасы 
щаггында щесабатын йыьылмасы, ижмаллашдырылмасы, тяртиб 
едилмяси вя тягдим едилмяси мцвяккил ижра щакимиййяти 
органы тяряфиндян щяйата кечирилир. 
Бцджянин ижра едилмяси барядя щесабатын ващид 
методолоэийасыны Азярбайжан Республикасынын щюкумяти 
мцяййян едир вя тясдиг едир. 
 346
Азярбайжан Республикасынын Президенти вя йа онун 
тапшырыьына ясасян Азярбайжан Республикасынын щюкумяти 
дювлят бцджясинин ижрасы щаггында рцблцк вя иллик щесабатлары 
Милли Мяжлися тягдим едир. Бу щесабатларын бир нцсхяси 
Азярбайжан Республикасынын Щесаблама Палатасына тягдим 
едилир. 
Мцвяккил ижра органы мцяййян олунмуш гайдада 
бцджянин ижра едилмяси барядя рцблцк, йарымиллик вя иллик 
щесабатлары нцмайяндяли органа вя мцвафиг нязарят 
органына тягдим едир вя щямин орган тяряфиндян тясдиг 
едилир. 
Бялядиййяляр йерли бцджялярин ижра едилмяси барядя 
мя'луматы мцяййян олунмуш гайдада Дювлят Статистика 
Комитясиня тягдим едирляр. 
Дювлят бцджясинин касса ижрасы декабрын 31-дя баша 
чатыр вя бцджя ющдяликляринин лимитляри юз гцввясини итирир. 
Декабрын 31-дяк Азярбайжан Республикасы Малиййи 
назирлийи йанында Баш Дювлят Хязинядарлыьы гябул едилмиш вя 
тясдиг едилмиш бцджя ющдяликлярини юдямялидир. 
Бцджя идаряляри тяряфиндян сащибкарлыг фяалиййятиндян 
алынан вя декабрын  31-и вязиййятиня  истифадя едилмяйян 
вясаитляр, щямин мябляьлярдя мцвафиг бцджя идарясиня йени 
ачылмыш шяхси щесаба эютцрцлцр. 
Баша чатмыш илдя гябул едилмиш бцджя ющдяликляри цзря 
ямялиййатлар баша чатдырылдыгдан сонра дювлят бцджясинин 
ващид щесабында олан вясаит галыьы дахил олан малиййя илинин 
дювлят бцджясинин эялирляриндя вясаит галыьы кими учота алыныр. 
«Бцджя системи щаггында» Азярбайжан Республикасы 
Ганунунун 20-жи маддясиндя нязярдя тутулдуьу кими, 
Азярбайжан Республикасынын дювлят бцджясинин ижрасы барядя 
иллик щесабат вя мцвафиг ганун лайищяси нювбяти илин май 
айынын 15-дян эеж олмайараг мцвафиг ижра щакимиййяти 
 347
органы тяряфиндян тясдиг олунмаг цчцн Азярбайжан 
Республикасынын Милли Мяжлисиня тягдим олунур. 
Азярбайжан Республикасынын Милли Мяжлиси тягдим 
олунмуш сянядляри мцзакиря едир вя мцвафиг щесабат или цзря 
дювлят бцджясинин ижрасы барядя гануну тясдиг едир. 
Азярбайжан Республикасынын Милли Мяжлиси тягдим 
олунмуш сянядляри мцзакиря едир вя мцвафиг щесабат или цзря 
дювлят бцджясинин ижрасы барядя ганун тясдиг едир. 
 
 
28.2. Бцджянин ижрасында дювлят хязинядарлыьынын ролу 
 
 Базар игтисадиййатына кечид дюврцндя 
малиййясистеминдя апарылан башлыжа ислащатлардан бири дювлят 
бцджясинин ижрасында дювлят хязинядарлыьынын тятбигидир. Бу 
игтисадиййатын малиййя, верэи вя банк секторларында апарылан 
ислащатларын тяркиб щиссясидир. 
Хязиня вя дювлят хязинядарлыьы айры-айры юлкялярин 
игтисадиййатынын инкишаф йолундан асылы олараг тятбиг едилмиш 
вя формалашмышдыр. Хязинядарлыг юз инкишаф дюврцндян асылы 
олараг мцхтялиф функсийалары йериня йетириб. Беля ки, 
хязинядарлыг яввялляр дювлятин гызыл ещтийатларынын, гиймятли 
даш вя металларын, щямчинин кянд тясяррцфаты мящсулларынын 
ещтийат кими горунуб сахланылмасы вя онларын щесабынын 
апарылмасында башлыжа рол ойнайыб. Мцяййян дювр кечдикдян 
сонра хязинядарлыг дювлят сявиййясиндя инкишаф етмиш вя 
дювлятин малиййя ресурсларынын идаря олунмасына тятбиг 
олунмушдур. 
Щазырда хязинядарлыг дювлятин мяркязляшдирилмиш 
вясаитляринин истифадясиндя юзцнцн мцяййян инкишаф йолуну 
кечмиш вя бир чох дювлятляр тяряфиндян малиййя ресурсларынын 
идаря олунмасында башлыжа алятлярдян бири кими истифадя 
 348
олунур. Йени мцстягиллик газанмыш республикаларда 
бейнялхалг малиййя институтлары тяряфиндян бу системин тятбиг 
олунмасы тювсиййя олунмуш вя мцвафиг ишляр эюрцлмцшдцр. 
Сон иллярдя апарылмыш ислащатлары нязяря алмасаг 
Азярбайжан Республикасынын малиййя, верэи, банк системи 
планлы игтисадиййатын принсипляриня уйьун инкишаф йолу 
кечмишди. Щямин дюврлярдя тяшкилатларда фярди формада 
хязинядарларын фяалиййят эюстярмясиня бахмайараг, дювлят 
бцджясинин ижрасына бу методун тятбиг олунмасы нязярдя 
тутулмамышдыр. Тарихян Республикамызда малиййя 
вясаитляринин идаря олунмасы  мяркязляшдирилмиш апарылмыш, 
йяни дювлят бцджясинин эялирляринин формалашдырылмасы, онларын 
учоту, бцджя вясаитляринин хярж истигамятляринин 
мцяййянляшдирилмяси вя онлара нязарят йухары органлар 
тяряфиндян щяйата кечирилмишдир. Бу сащядя щямин иллярдя бир 
чох ехспериментляр апарылмыш вя республикаларда бцджядян 
малиййяляшян тяшкилатларын тялябатлары нязяря алынмадан 
малиййя вясаитляринин максимум мяркязляшдирилмясини тямин 
едян малиййя планлары тясдиг вя ижра олунурду.  
Дювлят бцджясинин тяртиби, тясдиги, ижрасы вя ижрасына 
нязарят дя узун илляр формалашмыш тяжрцбяйя ясасян щяйата 
кечирилирди. Бу заман Республикалар мяркяздян даща чох 
вясаит алмаг, йухары бцджяляр ися юз нювбясиндя даща аз 
вясаит вермяк принсипи ясасында юз мцнасибятлярини 
гурурдулар. Гейд етмяк лазымдыр ки, щямин иллярдя 
республикалар айрылмыш бцджя вясаитляринин максимум 
истифадя едилмясиня чалышырдылар.  
Яввялки иллярдя малиййя системинин идаря олунмасынын 
мянфи тяряфляри иля йанашы бир чох мцсбят жящятляри дя вар иди 
ки, бу да илк нювбядя бцджялярин вахтында тясдиг олунмасы, 
ян башлыжасы ися бцджялярин эялир вя хяржляриня ващид програм 
ясасында нязарят едилмяси иди. Щяр ил республикаларын 
 349
бцджяляринин ижрасы мяркязи органлар тяряфиндян тяфтиш 
едиляряк мцвафиг тядбир ляр эюрцлцрдц. Щямин иллярин ян 
мараглы щалларындан бири дя истифадя олунмамыш бцджя 
вясаитляриня эюря малиййя органларынын рящбярляриня ирадларын 
тутулмасы иди. Бу да малиййя органларынын рящбярляриня 
айрылмыш вясаитлярин вахтында вя дольун истифадя олунмасында 
даща да мясулиййятли олмаьы тяляб едирди. 
Яэяр бцджя тяшкилатларынын бцджя илиндя бу вя йа диэяр 
сащяляр цзря истифадя олунмамыш вясаит галырдыса беля щалларда 
нювбяти бцджя илиндя щямин мябляь гядяр бцджядя азалма 
верилирди. Мараглы орасындадыр ки, бцджя тяшкилатлары дювлят 
бцджясинин вясаитлярини истифадя етдикдян сонра онларын 
юзляринин табечилийиндя олан малиййя нязарят идаряляри 
тяряфиндян нязарят ишляри апарылырды. Бу да бцджя вясаитляринин 
хяржлянмясиндя йол верилмиш нюгсанларын эизлядилмясиня вя 
нятижядя бцджя вясаитляринин гейри-сямяряли истифадя 
олунмасына шяраит йарадырды. Бир чох иллярдя бцджялярин 
тяртиби, ижрасы вя онлара нязарят цзря статистика эюстярижилярини 
нязяря алмасаг кечян иллярдя олдуьу кими тякрарланырды. 
Малиййя органлары ися бцджя вясаитляринин истифадясиня 
нязаряти мцяййн мцддят кечдикдян сонра щяйата кечирирди, 
йяни нюгсанлар баш верян заман малиййя нязарятинин 
апарылмасына имкан вя шяраит йох иди, ейни заманда баш 
вермиш нюгсанларын там арадан галдырылмасы мцмкцн 
олмурду. Бу дюврдя малиййя системинин тякмилляшдирилмяси 
сащясиндя ясаслы ислащатлар апарылмырды, базар принсипляри иля 
инкишаф етмиш дцнйа юлкяляринин тяжрцбяси юйрянилмирди.  
Республикамызын игтисадиййатында сон иллярдя апарылан 
ислащатлар малиййя системиндян дя йан кечмямишдир. Яввялки 
иллярдян фяргли олараг мцстягиллик дюврцндя мювжуд системин 
олдуьу кими галмасы малиййя вясаитляринин оптимал идаря 
олунмасына манечилик тюрядирди. Ейни заманда 
 350
Республикамызда бейнялхалг малиййя институтларынын кюмяйи 
иля игтисади имканлар тящлил едилмякля онларын идаряетмя 
структурларында да ясаслы дяйишикликлярин апарылмасы 
зяруриййятинин мювжудлуьу сцбут едилди.  Бу бахымдан 
дювлят бцджясинин лайищясини вя ижрасыны тянзимляйян «Дювлят 
бцджяси щаггында» Азярбайжан Республикасынын 
Ганунунун гябул едилмяси, Дювлят бцджясинин тяснифатынын 
тякмилляшдирилмяси, дювлят бцджясинин эялир вя хяржляринин 
макроигтисади эюстярижиляря мцвафиг прогнозлашдырылмасы, 
верэи юдяйижиляринин верэи йцкцнцн азалдылмасы, Верэи 
Мяжяллясинин вя «Дювлят рцсуму щаггында» Ганунунун 
гябулу вя тятбиги, «Бцджя системи щаггында» Ганунун йени 
вариантда ишляниб щазырланмасы, бцджянин касса ижрасыны 
щяйата кечирян йени структурун хязинядарлыг системинин тятбиг 
едилмяси вя буна уйьун олараг норматив сянядлярдя 
дяйишикликляр вя онларын йени мязмунда щазырланмасы 
апарылан ислащатларын бариз нцмунясидир. 
Республика Президентинин 4 октйабр 1995-жи ил тарихли 
«Азярбайжанда дювлят хязинядарлыьынын йарадылмасы 
щаггында» Фярманы иля Республикамызда Дювлят 
хязинядарлыьынын йаранмасынын щцгуги базасы вя бцнювряси 
гойулмушдур. Хязинядарлыьа кечид мцряккяб бир систем 
олдуьу цчцн мярщяляли характер дашыйырды. Илкин мярщяля 
хязинядарлыьа кечидин биринжи вя ян мараглы мярщяляси сайылыр. 
Хязинядарлыьа кечидин биринжи мярщялясиндя бцджя 
тяшкилатларынын банк щесаблары мювжуд банкларда 
сахланылмышды вя ямялиййатлар щямин банкларда апарылырды. 
Лакин онлар тяряфиндян апарылан бцтцн банк ямялиййатлары 
мяркязи вя йерли малиййя оргаларында гейдиййата дцшдцкдян, 
йяни тясдиг олундугдан сонра банк ямялиййатларынын 
апарылмасына ижазя верилирди. Хяржлярин апарылмасы цчцн 
мцвафиг сянядлярля йанашы бцджя тяшкилатлары малиййя 
 351
органларына сифариш тягдим едирди. Бунунла йанашы малиййя 
органларында эялирлярин вя хяржлярин учоту апарылырды. Бу 
просесин баш тутмасы цчцн бцтцн банк гурумларына мцвафиг 
эюстяришляр верилмишди. Гейд етмяк лазымдыр ки, малиййя 
органлары анжаг бцджядян ачылмыш вясаитляринин щярякятиня 
нязарят едирди вя онларын учотуну апарырды. Бу мярщялянин 
бир чох мараглы тяряфляри вар иди. Беля ки, узун мцддят 
формалашмыш сянядляшмя иля йанашы бцджя тяшкилатларынын 
рящбярляри бу системин тятбигини гябул етмяк истямирдиляр. 
Буна эюря дя бу мярщялядя бир сыра чятинликляр йаранмышды, 
Бунун башлыжа сябяби Дювлят хязинядарлыьы барядя 
мялуматларын аз олмасы, даща доьрусу бцджя тяшкилатларынын 
рящбярляринин мялуматларынын олмамасы иди. Диэяр тяряфдян 
ися, бцджя тяшкилатларынын рящбярляри вясаитлярин хяржлянмяси 
сащясиндя олан щцгугларыны итирмяк истямирдиляр. Она эюря дя 
щяр васитя иля бунун тятбигиня манечиликляр тюрядирдиляр. 
Бцтцн бу жящдляря бахмайараг малиййя ишчиляринин йцксяк 
сяйи нятижясиндя хязинядарлыьын биринжи мярщяляси изащат ишляри 
апарылмагла мцвяффягиййятля щяйата кечирилмяйя башлады. Бу 
мярщялядя малиййя органлары дювлят бцджясинин вясаитляринин 
истифадясиня яввялжядян нязарят функсийасыны щяйата 
кечирмяйя шяраит йаратды. 
Дювлят малиййясинин ртяркиб щиссяси кими Дювлят 
хязинядарлыьы ашаьыдакы функсийалары йериня йетирир: 
1. Дювлят бцджясинин вясаитляринин оптимал идаря 
едилмяси; 
2. Малиййя нязарятинин тяркиб щиссяси кими дювлят 
бцджясинин вясаитинин хяржлянмясиндя яввялжядян нязарят 
функсийасы; 
3. Дювлят бцджясиндя мяркязляшдирилмиш вясаитлярин 
йенидян бюлэцсцнцн тямин едилмяси; 
 352
4. Дювлят бцджясинин ижрасында ващид учотун тямин 
едилмяси. 
Дювлят хязинядарлыьынын малиййя системиня тятбиги 
малиййя функсийаларынын йериня йетирилмясиня ялверишли шяраит 
йаратды.  
Ейни заманда малиййя органлары яввялки 
функсийаларыны йериня йетирмякля йанашы дювлят 
хязинядарлыьынын биринжи мярщяляси цзря верилмиш эюстришляри 
ижра едирди. Тябии ки, бу заман эялир вя хяржляр цзря мцвафиг 
хязиня щесаб китабларынын вя эцндялик банк сянядляринин 
ишлянмясиндя, бязи ямялиййатларын апарылмасында, мал 
материал алышында вя саир ямялиййатларда мцяййян 
чатышмамазлыглар йаранырды. Бцтцн бунлара бахмайараг 
малиййя ишчиляринин бюйцк сяйи нятижясиндя республикамызда 
кечмиш иттифаг республикаларындан фяргли олараг Дювлят 
хязинядарлыьына кечидин биринжи мярщяляси мцвяффягиййятля 
щяйата кечирилди. 
Хязинядарлыьа щазырлыг мярщялясиндян сонра 
Азярбайжан Республикасы Президентинин 16 май 1997-жи ил 
тарихли «Азярбайжанда Дювлят хязинядарлыьынын фяалиййятинин 
тянзимлянмяси щаггында» Сярянжамы иля дювлят бцджясинин 
ижрасына рясми дювлят хязинядарлыьынын тятбиги башланды.  
Дювлят хязинядарлыьынын икинжи, йяни ян мясулиййятли вя 
чятин мярщяляси 1 ийун 1997-жи ил тарихиндян башланды. Бу 
мярщяля хязинядарлыьын биринжи мярщялясиндян ясаслы сурятдя 
фярглянирди. Беля ки, хязинядарлыьын бу мярщялясиндя бцтцн 
бцджя тяшкилатларынын банк щесаблары баьланылмыш, щямин 
щесабларда олан галыглар ярази цзря йени ачылмыш хязинядарлыг 
органларынын транзит щесабларына кючцрцлмцшдц. Малиййя 
органларынын структурларында мцвафиг дяйишикликляр 
апарылараг онларын табечилийиндя хязинядарлыьын функсийасыны 
щяйата кечирян шюбяляр йарадылды. Бунула хязинядарлыьа 
 353
кечидин икинжи мярщяляси башланды. Дювлят хязинядарлыьынын 
щазырлыг ишляри олараг ярази цзря йерляшян тяшкилатлара хцсуси 
китабларын ачылмасы вя малиййя органларынын техники 
базаларынын эцжляндирилмяси иди. Бу мярщялядя бцджя 
тяшкилатларынын район (шящяр) вя йа мяркязи бцджядян 
малиййяляшдирилмяси тамамиля йерляшдирилмиш, дювлят 
бцджясинин эялирляринин учоту банклардан алынараг хязиня 
органларына щяваля едилмиш, йени сечилмиш Аэент-Банкларда 
дювлят эялирляринин бцджяйя дахилолмасынын оперативлийи тямин 
олунмуш вя щямин банкларын транзит щесабларында щяр эцн 
цзря олан вясаитлярин мяркязи хязиняйя кючцрцлмяси тямин 
едилмишдир. Мяркязи вя йерли хязинядарлыг органлары юз 
нювбясиндя ачылмыш вясаитляри хярж маддяляри цзря щямин 
тяшкилатларын хязиня щесаб китабларына кредит ресурсу кими 
ишляйирляр. Щяр бир тяшкилат цзря ачылмыш китабларда онларын 
бцджя или цзря тясдиг олунмуш сметаларынын эюстярижиляри якс 
олунур вя бу сметайа уйьун олараг сметанын ижрасына 
нязарят щяйата кечирилир.  
Хязинядарлыьын башлыжа вязифяляриндян бири дя дювлят 
бцджясиня дахил олмуш эялирлярин учотунун апарылмасыдыр. 
Яввялки иллярдян фяргли олараг банк сянядляри бирбаша малиййя 
идаряляриня дахил олур. Малиййя идарясинин хязиня учот ишчиляри 
эялирляри банк сянядляри ясасында цзляшдирдикдян сонра верэи 
идаряси иля бирликдя цзляшмя акты тяриб едир. Щямин сянядляр 
тядиййячиляр цзря учотун гурулмасы цчцн цзляшмя акты иля 
бирликдя верэи органларына тягдим едилир.  
Дювлят хязинядарлыьына кечидин сонракы мярщяляси 1 
август 2000-жи ил тарихдян тятбиг олунмаьа башламышдыр. Бу 
мярщяля кредити сярянжамчылары тяряфиндян алынан малларын, 
гябул олунан иш вя хидмятлярин хязиня учотунун апарылмасы 
ишинин тяшкил олунмасыдыр. Хязиня органлары бу мярщялядя 
бцджя тяшкилатларына малларын там вя вахтында 
 354
чатдырылмасына, иш вя хидмятлярин йекунлашдырылмасына 
нязаряти щяйата кечирирляр, йяни алышлар щаггында хязинядарлыг 
тяряфиндян гябул едилмямиш вя учота алынмамыш щеч бир хярж 
маддяси цзря касса ижрасы апарыла билмяз. Малларын (иш вя 
хидмятлярин) алышы сянядиндя хярж ямялиййатларынын мябляьи 
ющдялик сянядиндя якс олунмуш мябляьдян артыг ола билмяз, 
якс щалда щямин ямялиййатлар учота алынмадыьы цчцн касса 
хяржи апарылмыр. Бу просесдя хязиня органлары иля йанашы 
бцджя тяшкилатлары малларын алынмасында, онун мядахилиндя, 
иш вя хидмятлярин эюрцлмясиндя мясулиййятляри даща да артыр. 
Бу заман малларын (иш вя хидмятлярин) алышы сяняди щяр бир 
хярж маддяси цзря айрылыгда учота алыныр. Бцтцн ямялиййатлар 
хязиня щесаб китабларында юз яксини тапыр. 
Малиййя системиндя дювлят хязинядарлыьынын тятбиги иля 
ялгядар олараг бцджянин ижрасына нязарят едилмяси принсипляри 
дя дяйишмялидир. Бу принсипляр ашаьыдакылардыр:                            
- бцджянин тясдиг олунмасы вя она мцвафиг бцджя 
тяшкилатлары арасында фярди сметалар ясасында рцбляр цзря 
бюлэцсцнц мцяййянляшдирмякля хязиня органларына вахтында 
тягдим олунмасы;  
- бцджя вя бцджядянкянар вясаитлярин эялирляринин 
дцзэцн учотунун апарылмасы;  
- хязиня ямялиййатларынын апарылмасы цчцн зярури 
сянядлярин дцзэцн рясмиляшдирилмяси вя буна мцвафиг олараг 
хярж ямялиййатларынын апарылмасы;  
- апарылмыш ямялиййатлар барядя бцджя тяшкилатларына 
хязиня чыхарышларынын верилмясинин тямин олунмасы;  
- хязиня учотунун дцзэцнлцйцнцн йохланылмасы, 
хязиня щесаб китабларында хярж маддяляри цзря вясаитлярин 
щярякятинин дцзэцнлцйцнцн йохланылмасы. 
  Аэент-Банк вя мяркязи хязинядарлыгла вясаитлярин 
щярякятинин цзляшдирилмясин, артыг юдянилмиш вясаитлярин 
 355
гайтарылмасы просесинин апарылмасы, дювлят ющдяликлярини вя 
мал (иш вя хидмят) алышыны тясдиг едян сянядлярин дцзэцн 
рясмиляшдирилмясин, илин сонунда бцджя вясаитинин вя 
бцджядянкянар вясаитлярин галыгларынын мяркязи бцджяйя 
кючцрцлмяси вя тяшкилатларын китабларына ишлянилмяси, бцджя 
тяшкилатларынын хцсуси вясаитляри цзря ялавя дяйяр верэисинин 
дцзэцн щесабланмасы вя бцджяйя кючцрцлмяси, хязиняарасы 
кючцрмялярин дцзэцнлцйцнцн, малиййяляшмядя бцджя 
галыгларына уйьун форма 5 вя хязиня кючцрмя сярянжамынын 
йазылмасы, фактики вя касса хяржляринин цзляшдирилмяси, бцджя 
вя бцджядянкянар ямялиййатлар цзря щесабатларын мяркязи 
хязиняйя верилмяси вя диэяр ишляр бцджянин ижра едилмясинин 
мцщцм шяртляриндяндир. 
Щал-щазырда дювлят хязинядарлыьынын тякмилляшдирилмяси 
сащясиндя мцвафиг ишлярин эюрцлмяси давам етдирилир.         
   
                  
28.3.  Дювлят бцджянин ижрасына нязарят 
 
Дювлят бцджянин ижрасына нязаряти Азярбайжан 
Республикасынын Милли Мяжлиси вя онун  Щесаблама Палатасы 
щяйата кечирир. Дювлят бцджянин ижрасына жари нязаряти 
мцвафиг ижра щакимиййяти органы щяйата кечирир. 
Бцджяйя нязарятин ики формасы мювжуддур: 
ганунверижилик вя инзибати. 
Ганунверижилик органы, йерли юзцнцидаряетмя органлары 
малиййя нязарятинин ашаьыдакы формаларыны щяйата кечирирляр: 
- габагжадан нязарят - бцджя щаггында ганун 
(гярар) лайищясинин вя бцджя - малиййя мясяляляри цзря диэяр 
ганун (гярар) лайищясинин мцзакирясиня вя тясдиг едилмясиня; 
- жари нязарят - ганунверижилик (нцмайяндяли) 
органларынын комитяляринин, комиссийаларынын вя ишчи 
 356
групларынын ижласларында бцджялярин ижрасы иля баьлы айры-айры 
мясялялярин бахылмасына, йерли юзцнцидаряетмя органлары 
тяряфиндян депутат сорьулары иля ялагядар парламент 
динлямяляринин эедишиня; 
- сонракы нязарят - бцджялярин ижрасы щаггында 
щесабатларын бахылмасы вя тясдиг едилмяси эедишиня. 
Ганунверижилик органынын, йерли юзцнцидаряетмя 
органларынын ашаьыдакы щцгуглары вардыр: 
- бцджянин тясдиг едилмяси заманы ижра щакимиййяти 
органларындан, йерли юзцнцидаряетмя органларындан лазым 
олан материалларын алынмасы; 
- бцджяни ижра едян органлардан онун ижрасы щаггында 
оператив мя'луматын алынмасы; 
- бцджянин ижрасы щаггында щесабатын тясдиг едилмяси 
(тясдиг едилмямяси); 
- бцджянин ачыг аудитини апармаг цчцн юзцнцн 
нязарят органларынын (Азярбайжан Республикасынын 
Щесаблама Палатасы, Нахчыван Мухтар Республикасынын 
ганунверижилик органынын, вя йерли юзцнцидаряетмя нязарят 
органлары) йарадылмасы; 
- бцджяни ижра едян органын фяалиййятинин 
гиймятляндирилмяси. 
Ижра щакимиййяти органлары, йерли юзцнцидаряетмя 
органлары Азярбайжан Республикасынын Конститутсийасы вя 
диэяр норматив щцгуги актлар иля нязярдя тутулмуш бцджя 
мясяляляри цзря онларын сялащиййятляри чярчивясиндя парламент 
нязарятлярини щяйата кечирмяк цчцн ганунверижилик органына, 
йерли юзцнцидаряетмя органларына бцтцн мя'луматлары 
тягдим етмялидирляр. 
Инзибати нязаряти Азярбайжан Республикасынын Малиййя 
Назирлийи, Азярбайжан Республикасы Малиййя Назирлийи 
йанында Баш Дювлят Хязинядарлыьы, Нахчыван Мухтар 
 357
Республикасынын Малиййя-Игтисадиййат Назирлийи вя 
бялядиййялярин малиййя органлары, бцджя тяшкилатларынын баш 
мцщасибляри щяйата кечирирляр. 
Инзибати нязарят ашаьыдакылары нязярдя тутур: 
- бцджя вясаитляринин баш сярянжамчысынын вя бцджя 
вясаити аланларын йохлама кечирмяк щцгугу; 
- бцджя ганунверижилийиня риайят олунмасына эюря 
нязарят цчцн лазым олан информасийанын алынмасы щцгугу; 
- бцджя ганунверижилийиня позулмасына эюря ашкар 
олунмуш чатышмамазлыгларын арадан галдырылмасыны тяляб 
етмяк щцгугу; 
- бцджя ганунверижилийинин позулмасына эюря мцвафиг 
сянядлярин тяртибинин щяйата кечирилмяси цчцн эюстяришляр 
вермяк щцгугу. 
1) Азярбайжан Республикасы Малиййя Назирлийи 
йанында Баш Дювлят Хязинядарлыьы ижра едиляжяк бцджяляр, 
бцджядянкянар дювлят фондларынын бцджяляри цзря апарылан 
бцтцн ямялиййатлара габагжадан вя жари нязарят щяйата 
кечирир, бу нязаряти щяйата кечирдикдя диэяр щакимиййят 
органлары иля гаршылыглы ялагядя ишляйир.  
2) Азярбайжан Республикасы Малиййя Назирлийи 
бцджя вясаитляринин баш сярянжамчылары, сярянжамчылары вя 
бцджя вясаити аланлар тяряфиндян бцджя вясаитляриндян истифадя 
едилмясиня дахили нязаряти щяйата кечирир. 
Бцджянин мядахил мянбяляринин имканларыны ашкар 
етмяк мягсядиля Азярбайжан Республикасы Малиййя 
Назирлийи бирлик, мцяссися тяшкилатларын малиййя-тясяррцфат 
фяалиййятини тящлил едир. 
Азярбайжан Республикасы Малиййя Назирлийи 
Азярбайжан Республикасы зяманятлярини, бцджя кредитлярини, 
бцджя ссудаларыны вя бцджя инвеситисийаларыны алан щцгуги 
 358
шяхслярин малиййя нязарятини, йохланылмасыны вя тяфтишини тяшкил 
едир. 
3) Бцджя вясаитляринин баш сярянжамчылары, 
сярянжамчылары табеликляриндя олан бцджя идаряляри тярфиндян 
бцджянин ижрасы щаггында щесабатларын вахтында тягдим 
едилмясиня нязарят едирляр. 
4) Бцджянин мцстягил ижрасы заманы Нахчыван Мухтар 
Республикасынын вя бялядиййялярин малиййя органлары бцджя 
вясаитляринин баш сярянжамчысынын, сярянжамчыларынын вя 
бцджя вясаити аланларын, кредит тяшкилатларынын, бцджя 
просесинин диэяр иштиракчыларынын бцджя вясаитяляри иля 
ямялиййатларына, бцджя кредитляринин, бцджя ссудаларынын, 
дювлят вя бялядиййя зяманятляринин мягсядли истифадясиня вя 
гайтарылмасына малиййя нязарятини щяйата кечирирляр. 
Щяр малиййя илинин сонунда Малиййя Назири илин 
баьланмасы вя дювлят бцджясинин цмуми вя щяр бир 
бцджядянкянар дювлят фондунун бцджясинин айры-айрылыгда 
ижрасы щаггында щесабатын щазырланмасы барядя сярянжам 
верир. 
Малиййя Назиринин сярянжамына ясасян бцджядян 
бцтцн вясаит аланлар эялирляр вя хяржляр цзря иллик щесабатлары 
щазырлайырлар. 
Бцджя вясаитляринин баш сярянжамчысы онлара табе олан 
бцджя идаряляринин щесабатларыны ижмаллашдырырлар. 
Азярбайжан Республикасы Малиййя Назирлийи бцджя 
вясаитяляринин баш сярянжамчысы кими субвенсийа, бцджя 
кредитляри вя бцджя ссудалары верилмяси йолу иля щяйата 
кечирилян хяржляр цзря дювлят бцджясинин ижмал щесабатыны 
щазырлайыр. 
Дювлят сифаришчиляри, онлара дювлят бцджясиндян дювлят 
сифаришляри цзря айрылан вясаитляринин истифадя едилмяси 
щаггында ижмал щесабат щазырлайырлар. 
 359
Дювлят хязиня мцяссисяляри иллик вя мцщасибат 
щесабатлары щазырлайырлар вя бцджя вясаитляринин баш 
сярянжамчысына эюндярирляр. 
Дювлят бцджясинин ижрасы щаггында щесабат, щямин иля 
дювлят бцджяси щаггында ганунун тясдиг едилмяси заманы, 
бцджя структуруна вя тяснифатына уйьун тяртиб едилмялидир. 
Дювлят бцджясинин ижрасы барядя рцблцк щесабатларда 
бцджянин эялирляри цзря фактики дахилолмалар щямин дювр цчцн 
тясдиг едилмиш эюстярижилярдян 20 фаиз аз олдугда щямин 
щесабатлар Азярбайжан Республикасы Милли Мяжлисинин 
мцвафиг комиссийаларында мцзакиря едилир. 
Дювлят бцджясинин ижрасы просесиндя бцджянин эялирляри 
цзря фактики дахилолмалар илин биринжи йарысы цзря нязярдя 
туталан эюстярижилярдян 30 фаиз аз олдугда, мцдафия олунмуш 
хярж маддяляринин малиййяляшдирилмяси цчцн вясаит 
чатмадыгда, бцджя кясиринин нисби эюстярижиси тясдиг олунмуш 
сявиййяни кечдикдя вя илин сонунадяк йухарыда эюстярилянляри 
арадан галдырмаг барядя ясасландырылмыш тяклиф олмадыгда 
мцвафиг ижра щакимиййяти органы Азярбайжан 
Республикасынын Милли Мяжлиси гаршысында октйабр айынын 1-
дян эеж олмайараг бцджя хяржляринин (мцдафия олунмуш 
маддяляр истисна олмагла) илин галан айлары цзря пропорсионал 
ихтисары механизминин тятбиги (секвестр) барядя мясяля 
галдырыр.  
Жари илин дягигляшмиш дювлят бцджяси щаггында ганун 
лайищясини Азярбайжан Республикасынын Милли Мяжлиси октйабр 
айынын 15-дян эеж олмайараг тясдиг едир. 
Дювлят бцджясинин ижрасы щаггында щесабат Милли 
Мяжлися ейни заманда ашаьыдакы сянядляр вя материаллар иля 
тягдим едилир: 
 360
- Азярбайжан Республикасы Президентинин вя 
Азярбайжан Республикасы Назирляр Кабинетинин ещтийат 
фонларынын вясаитляринин хярянжлянмяси щаггында щесабат; 
- бцджя ссудаларынын, бцджя кредитляринин верилмяси вя 
юдянилмяси щаггында Азярбайжан Республикасы Малиййя 
Назирлийинин вя диэяр мцвяккил органларын щесабаты; 
- дювлят зяманятляринин верилмяси щаггында 
Азярбайжан Республикасы Малиййя Назирлийинин вя диэяр 
мцвяккил органларын щесабаты; 
- борж эютцрмянин нювляри цзря Азярбайжан 
Республикасы дахили вя харижи борж эютцрцлмяляри щаггында 
щесабат; 
- дювлят ямлакынын истифадя едилмясиндян алынын эялирляр 
цзря щесабат; 
- дювлят вя йа бялядиййя хидмятинин эюстярилмяси цзря 
тапшырыгларын йериня йетирилмяси щаггында ижмал щесабат; 
- бцджя вясаитляринин баш сярянжамчылары цзря бцджя 
идарялиринин эялирляринин вя хяржляринин щесабат сметалары; 
- малиййя илинин илк вя сон эцнцня дювлят 
мцлкиййятинин рейестри щаггында щесабат; 
- малиййя илинин илк вя сон эцнцня Азярбайжан 
Республикасынын харижи вя дахили боржларынын вязиййяти 
щаггында щесабат; 
- бцджя ганунверижилийинин позулмасына эюря бахылмыш 
ишляр вя гойулмуш жяримяляр щаггында щесабат. 
Азярбайжан Республикасынын Президентинин, 
Азярбайжан Республикасы Милли Мяжлисинин, Азярбайжан 
Республикасы Милли Мяжлиси даими комиссийаларынын сорьулары 
ясасында Щесаблама Палатасынын малиййя-бцджя експертизасы 
кечирмяк, ря’й щазырламаг вя тяклифляр вермяк сялащиййяти 
вардыр. 
 361
Щесаблама Палатасы сорьу дахил олдугдан 3 эцн 
мцддятиндя сорьуйа бахыр вя онун ижрасы щаггында гярар 
гябул едир. 
Щесаблама Палатасы дювлят бцджясинин эялирлярини вя 
хяржлярини  тящлил едяркян зярурят йарандыгда мцяссися вя 
тяшкилатларда аудит апара биляр. 
Малиййя-бцджя експертизасы иля баьлы йохламалар 
апарылмасы вя онларын ясасяында щесабатлар тяртиб вя тягдим 
едилмяси гайдалары Щесаблама Палатасынын Дахили 
Низамнамяси иля тянзимлянир. 
Щесаблама Палатасынын ря’йи вя щесабаты йалныз 
малиййя-бцджя експертизасынын нятижялярини якс етдирир. Бу 
нятижяляр Милли Мяжлися тягдим едилян щесабатларда юз яксини 
тапыр вя йохланылмыш органларын, мцяссисялярин, идарялярин, 
тяшкилатларын рящбярляриня чатдырылыр.  
Дювлят бцджясинин ижрасы щаггында щесабатын 
бахылмасы вя Азярбайжан Республикасы Щесаблама 
Палатасынын ря'йинин нятижяляри цзря Милли Мяжлис мцвафиг 
гярар гябул едир. 
 
 
 
28.4.  Бцджянин ижрасынын тящлили 
 
Бцджя илинин эедишиндя вя тсиклинин сона битмяси цзря 
малиййя органлары, башда Азярбайжан Республикасынын 
Малиййя Назирлийи олмагла, бцджянин тяртиби вя ижрасынын 
нятижяляри цзря аналитик иш апарырлар. Дювлят бцджясинин 
эялирляринин вя хяржляринин аудити ганунверижилийя уйьун 
олараг Азярбайжан Республикасынын Щесаблама Палатасы 
тяряфиндян апарылыр. 
Бцджя тящлилинин мягсяди бунлардыр: 
 362
- бцджянин тяртиби вя ижрасынын нятижяляринин 
гиймятляндирилмяси; 
- щюкумятин малиййя-бцджя сийасятинин 
ясасландырылмасы; 
- бцджянин формалашмасы заманы эюстярижилярин 
параметрляринин ясасланды-рылмасы; 
- бцджянин план эюстярижиляринин йериня йетирилмясиня 
мане олан амиллярин вя сябяблярин ашкарланмасы; 
- идаряетмя сащясиндя щакимиййят органларынын 
сярянжам вя гярарларынын гябул едилмясинин ясасландырылмасы; 
- бцджянин тяртиби вя ижрасы заманы ещтиййатларын ашкар 
едилмяси; 
- бцджяйя эялирлярин там, вахтында вя стабил 
йыьылмасынын тя'мин едилмяси; 
- бцджядя нязярдя тутулан малиййя тядбирляринин там 
вя вахтында щяйата кечирилмясинин тя'мин едилмяси; 
- бцджя вясаитляринин сямярясиз вя мягсядсиз 
истифадясиня сябяб олан бцджя вясаитлярини аланларын 
фяалиййятиндя чатышмамазлыгларын ашкар едилмяси; 
- бцджя хяржляринин игтисади вя сосиал сямярялийинин 
мцяййян едилмяси; 
- бцджянин тяртиби вя ижрасы эедишиндя малиййя 
органларынын ишиндя чатышмамазлыгларын ашкар едилмяси вя бу 
чатышмамазлыгларын арадан галдырылмасы цчцн тяклифлярин 
щазырланмасы; 
- бцджя просесинин вя бцджялярарасы мцнасибятлярин 
тякмилляшдирилмяси. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, тяжрцбядя малиййя 
органларынын ишиндя бцджя эюстярижиляринин йериня йетирилмясинин 
тящлили  тятбиг олунур. Бцджянин вязиййятинин тящлили иля 
ялагядар олан мясяляляр щяля кифайят гядяр ишляниб 
щазырланмамышдыр. Юлкя игтисадиййатынын дирчялиш мярщялясиня 
 363
гядям гойдуьу бир вахтда, сосиал вя игтисади проблемлярин 
щялли истигамятляринин дцзэцн мцяййян едилмясиндя бу 
мясялялярин щялли актуал ящямиййят кясб едир. 
Бцджянин тящлилини щяйата кечирмяк цчцн мцяййян 
цсул вя васитялярдян истифадя едилир. 
Ян садя цсул - мцгайисядир. Щесабат дюврцнцн бцджя 
эюстярижиляри йа план вя йа да яввялки илин (базис) эюстярижиляри 
иля мцгайися едилир. Базис дюврцнцн эюстярижиляринин 
мцгайисяси заманы онлар тутушдурулур,  йя'ни эюстярижилярин 
тяркиб елементляри, игтисадиййатда инфлйасийа просеси, 
гиймятляндирмя цсуллары нязяря алынмагла тящлил едилир.    
Нювбяти цсул – груплашдырмадыр. Бу заман  
эюстярижиляр груплашдырылыр вя жядвял шяклиня салыныр. Бу да юз 
нювбясиндя аналитик щесабламалара имкан верир,  айры-айры 
щалларын вя онларын гаршылыглы ялагясинин инкишаф мейлляри, 
эюстярижилярин дяйишмясиня тя'сир едян амилляр ашкар едилир. 
Бцджя тящлилинин щяйата кечирилмяси цчцн бцджя ямсалы 
васитясиндян истифадя олунур. Бир яразинин малиййя вязиййяти 
эюстярижиляри диэяр яразинин аноложи эюстярижиляри иля мцгайися 
едилир.  Бу заман эюстярижилярин динамик инкишафы вя яразини 
малиййя вязиййятинин дяйишмяси мейлляри ашкар едилир. 
Бцджянин тящлили эялирляр вя хяржляр цзря айрыжа апарылыр. 
Бцджя тящлили цчцн ашаьыдакылардан истифадя едилир: 
1. Цфиги тящлил заманы бцджянин жари эюстярижиляри эялян 
дюврцн мцвафиг эюстярижиляри иля, ейни заманда план 
эюстярижиляри фактики эюстярижилярля мцгайися едилир; 
2. Шагули тящлил  заманы бцджянин структуру, цмуми 
эюстярижилярдя айры-айры бцджя эюстярижиляринин хцсуси чякиси вя 
онларын цмуми нятижяляря тя'сири мцяййян едилир; 
3. Тренд тящлилдян  бцджя  эюстярижиляринин динамик 
олараг дяйишмяси мейлляринин ашкар едилмяси цчцн истифадя 
едилир. Бу тящлилин эедиши заманы бир нечя иллярин план вя 
 364
щесабат эюстярижиляри мцгайися едилир. Бунун ясасында эяляжяк 
дювр цчцн бцджя эюстярижилярини прогнозлашдырмаг мцмкцн 
олур. 
4. Факторлу тящлил заманы бцджя эюстярижиляриндя айры-
айры амиллярин тя'сири мцяййян едилир (мясялян, сосиал-мядяни 
тядбирляр цзря хяржлярин щяжминя тя'сир едян бцджя 
тяшкилатларынын сайы, бу тяшкилатларын фяалиййят мцддяти, 
гиймят сявиййяси, инфлйасийа индекси вя д. амиллярин тя'сири). 
Аналитик тящлил заманы бцджянин эялир вя хяржляр цзря 
эюстярижиляриндян, бцджя ямсалларындан, бцджя 
мухтариййятиндян, хцсуси эялирлярля тя'минатдан, хцсуси вя 
тянзимляйижи эялирлярин нисбятиндян вя д. истифадя едилир; бцджя 
эюстярижиляринин инкишаф мейлляри, бцджянин тяртиби вя ижрасы 
просесиня тя'сир едян айры-айры амиллярин кямиййят вя 
кейфиййят тяряфляри ашкар едилир. 
Харижи тяжрцбядян истифадя едиб бцджя тящлилинин ярази 
бцджяси цзря сабитлик тящлили цсулуна диггят йетиряк. 
Ярази бцджясинин сабитлик сявиййяси минумум бцджя 
хяржляри иля тя'мин олунмаг цчцн зярури олан вясаитлярин 
щяжми иля мцяййян едиля биляр. Бу вясаитляр ящалинин сосиал 
тя'мината ещтийажы олан щиссясинин малиййяляшдирилмясинин 
щяйата кечирилмяси цчцн бцджядя нязярдя тутулан щиссясидир. 
Бу вясаитляр ейни заманда яразидя йерляшян бцджя 
тяшкилатларынын, онларын ящалийя имтийазлы хидмятляринин щяйата 
кечирилмяси цчцн сярф едилир. 
Бцджянин сабитлийи онун вязиййятинин дюрд типи иля 
характеризя едилир: 
1) там  сабит; 
2) нормал; 
3) гейри-сабит; 
4) кризис. 
 365
Ярази бцджясинин сабитлик сявиййясинин ашаьыдакы 
цсуллары тятбиг едилир: 
1. Бцджянин  там сабит  вязиййяти белядир: 
 
XМ < Эх +  Эт 
Бурада  Хм -  бцджянин минумум хяржляри; 
Эх - бцджянин хцсуси эялирляри; 
Эт - бцджянин тянзимляйижи эялирляри. 
2. Нормал  вязиййят белядир: 
 
Хм = Эх + Эт 
 
3. Гейри-сабит  вязиййят белядир: 
 
Хм = Эх + Эт + Эя 
 
бурада Эя - жялб едилмиш ялавя малиййя вясаити (бцджя 
вясаитляринин сярбяст галыьы, бцджядянкянар вясаитляр вя с.). 
4. Кризис  вязиййят белядир: 
 
Хм > Эх+ Эт 
 
1. Бцджянин там сабит вязиййяти ашаьыдакы шяртлярля 
мцмкцндцр: 
  Эх : Э = 60 - 70% 
  Эт : Э = 30 - 40% 
  Б :  Х = 10 -15% 
Бурада Э - бцджя эялирляринин цмуми мябляьи; 
Х - бцджя хяржляринин цмуми мябляьи; 
Б - бцджя боржлары (бцджянин планлашдырылмыш 
хяржляриня %-ля) 
2. Бцджянин нормал вязийяти: 
 366
  Эх : Э = 40 - 50% 
  Эт : Э = 50 - 60% 
  Б  : Х = 30 - 35% 
3. Бцджянин гейри-сабит вязиййяти: 
Эх : Э = 5-10% 
    Эт : Э = 90 - 95% 
   Б : Х = 40 - 50% 
 
Бцджянин тящлили цчцн васитя кими бцджя  ямсалларындан 
истифадя едиля биляр. Онлар мцхтялиф дюврлярдя бцджя 
эюстярижилярини, ярази бцджяляринин аналожи эюстярижиляринин 
мцгайисясиня имкан верир. Беля ямсаллар бцджянин 
вязиййятини нормативи (критерийасы) кими истифадя олуна биляр. 
Бу критерийалар даща мцвяффягиййятля тяртиб едиля вя ижра 
едилмиш бцджяляр, ярази яламятиня вя д. эюря формалашмыш 
бцджя груплары базасында ишляниб щазырлана билярляр. 
Бцджянин тящлили цчцн ашаьыдакы бцджя ямасалларындан 
истифадя олунмасы тювсиййя олунур: 
1) Тянзимляйижи вя хцсуси бцджя эялирляринин 
мцгайисяси ямсалы: 
Ян.х. = Эн : Эх 
 
2)  Мухтариййят ямасалы: 
Ям = Эх : Э 
 
3) Хцсуси эялирлярля минимум хяржлярин тя'мин 
олунмасы ямсалы: 
Ят.о.х. = Эн : Хм 
 
4) Бцджя юдямяси (долдурулмасы) ямсалы: 
 
Яб.ю. = Э : Хм 
 367
 
5) Бцджя боржлары ямсалы: 
 
Яб.б. = Б : Х 
 
6) Яразинин бцджя сямярялилийи ямсалы: 
Яб.с. = Эб : Ся 
7) Ящалинин бцджя тя'минаты ямсалы: 
 
Яб.т. = Х : Ся 
 
бурада Э - эялирляр; 
Эн - низамлайыжы эялирляр; 
Эх - хцсуси эялирляр; 
Х - хяржляр; 
Хм - минимум хяржляр; 
Б - бцджя боржлары; 
Эб - бюлэя бцджя эялирляри; 
Ся - ящалинин ярази цзря иллик сайы. 
Бу васитялярля ярази бцджяляринин вязиййятинин 
гиймятляндирилмясиндя обйективлик ялдя олунур, бу вязиййятя 
тя'сир едян амилляр ашкар едилир. Бу амилляр щаггында 
мя'луматын юйрянилмяси вя онларын бцджяйя тя'сири бцджя 
сферасында негатив щадисялярин сябябляринин ашкар едилмясиня 
вя арадан галдырмаг цчцн тядбирлярин щяйата кечирилмясиня 
имкан верир. 
Бцджя тящлили нятижяляря эюря тяртиб вя ижра едиля биляр. 
Бцджянин тяркибинин тящлили тядгигатын ашаьыдакы 
истигамятлярини нязярдя тутур: 
- мадди истещсал сащяляринин малиййя вязиййятинин 
тящлили; 
- жари илин эюзлянилян бцджя ижрасынын тящлили; 
 368
- ижмал мянбяляри цзря бцджя лайищясинин эялир 
щиссясинин тящлили; 
- бцджя вясаитляринин хяржляр щиссяси цзря истифадясинин 
тящлили. 
Бцджянин ижрасынын тящлилиня дахилдир: 
- айры-айры мянбяляр вя халг тясяррцфатынын сащяляри 
цзря дахил олан эялирлярин йериня йетирилмясинин тящлили; 
- мадди вя гейри-мадди истещсал сащяляринин 
малиййяляшдирилмясинин истигамятляри цзря хяржляр планынын 
йериня йетирилмясинин тящлили; 
- бцджя ющдяликляринин йериня йетирилмясинин тящлили; 
- бцджянин касса ижрасынын тящлили. 
Бцджянин комплекс тящлилинин апарылмасы малиййя 
сийасятинин щяйата кеччирилмясиндя ижра щакимиййяти органлары 
тяряфиндян мцяййян гярарларын гябул едилмяси цчцн зярури 
информасийанын алынмасына, бцджядя ялавя вясаитлярин ашкар 
едилмясиня, онлардан истифадянин сямярялилийинин артырылмасына 
имкан верир. 
 
 
28.5. Бцджя кясири вя онун идаря едилмяси  
 
Бцджя кясири дювлят бцджяси хяржляринин эялирляриндян 
артыг олмасыны ифадя едир. Чох вахт игтисади ядябиййатда 
бцджя кясири фювгяладя вя горхулу малиййя щадисяси кими 
гиймятляндирилир вя ейни заманда буна дювлятин малиййя 
вязиййятинин аьырлашмасы (позулмасы) эюстярижиси, юлкядя 
инфлйасийа просесинин инкишаф амили кими бахылыр. 
Кечмиш совет игтисадчыларынын бязиляри бцджя кясиринин 
ясас сябябини капиталист тясяррцфат системинин гейри-сабит 
инкишафында вя онун дахили вя харижи зиддиййятляринин 
эцжлянмясиндя эюрцрдцляр. Ейни заманда ижтимаи 
 369
мцлкиййятя вя планлы сосиалист тясяррцфат системиня ясасланан 
юлкялярин дювлят бцджяляриндя бцджя кясиринин гейри-
мцмкцнлцйцнцн ясасландырылмасына жящд эюстярилди. 
Щалбуки инзибати-амирлик методлары иля идаря едилян планлы 
тясяррцфат системи даьылдыгдан дярщал сонра бцджянин 
эялирляри вя хяржляри арасындакы нисбят позулду, юлкянин 
игтисади системиндяки дярин бющран вя зиддиййятляр ашкара 
чыхды. Нятижядя кечмиш Иттифагдан айрылмыш вя мцстягиллик 
газанмыш бцтцн юлкялярин дювлят бцджяляриндяки кясирин 
щяжми артмаьа башлады. 
Бцджя кясири инкишаф етмиш вя инкишаф етмякдя олан 
юлкялярин яксяриййятиндя баш веря билян малиййя щадисяси 
олмагла, она щеч дя щямишя фювгяладя вя гейри-нормал щал 
кими бахмаг дцжэцн олмазды. Чцнки дцнйанын еля бир юлкяси 
йохдур ки, онун инкишаф тарихинин бу вя йа диэяр 
мярщялясиндя бцджя кясириня мяруз галмамыш олсун. Она 
эюря дя бцджя кясиринин мащиййяти, онун кямиййят вя 
кейфиййят яламятляри, сябяб вя нятижяляри, щяр щансы дювлятин 
мцяййян конкрет дюврдя гаршысында дуран мягсяд вя 
вязифяляри бахымындан характеризя едилмялидир.  
Бцджя кясиринин (дефистинин) йаранма сябябляри, ясасян 
ашаьыдакы кими изащ едиля биляр:     
1. Габагжадан нязяря алына билмяйян вя гяфлятян баш 
верян фювгяладя щадисялярин (мясялян, мцщарибянин, бюйцк 
даьынтылара сябяб олан эениш мигйаслы тябии фялакятлярин вя с.) 
баш вермяси. Бу щалда юлкянин мювжуд мадди вя малиййя 
ещтийаты фондлары ямяля эялян диспропорсийалары арадан 
галдырмаьа, тяхирясалынмаз бир сыра зярури сосиал игтисади 
хяржляри юдямяйя кифайят етмир вя она эюря дя диэяр хцсуси 
мянбялярдян, еляжя дя бцджя вясаитиндян истифадя етмяк 
зяруряти мейдана чыхыр. 
 370
2. Юлкянин игтисади-сосиал системиндя дярин 
бющранын баш вермяси, онун малиййя-кредит системинин 
сарсылмасы, пул тядавцлцнцн позулмасы вя нятижядя малиййя 
вязиййятинин тянзимлянмясиня дювлятин нязарят етмяк етмяк 
габилиййятинин олмамасы. Беля бир вязиййятдя бцджя кясиринин 
баш вермяси лабцд олмагла йанашы, щям дя горхулудур вя бу 
щалда няинки тяжили олараг тясирли игтисади тядбирляр 
эюрцнмялидир, еляжя дя мцвафиг оператив сийаси гярарлар 
гябул етмяк лазымдыр. 
3. Бцджя кясири юлкянин игтисадиййатына бюйцк 
мябляьдя дювлятин инвестисийа гойулушу иля дя ялагядар ола 
биляр. Беля ки, юлкянин игтисади конйуктуруну тянзимлямяк, 
онун ижтимаи истещсал системиндя даща мцтярягги вя стратежи 
ящямиййятли структур дяйишиклийи апармаг цчцн дювлятин 
нящянэ малиййя вясаити сярф етмяси нятижясиндя бцджя кясири 
ямяля эяля биляр ки, бу да онун игтисадиййатынын бющранлы 
олмасы иля ялагядар дейилдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, инкишаф 
етмиш юлкялярин тарихи инкишаф тяжрцбясиндя вя мцасир дюврдя 
дя бу жцр щаллар олмушдур вя бу вязиййяти нормал щал кими 
гиймятляндирмяк лазымдыр. 
Демяли, юлкянин сабит инкишаф етдийи вя сямяряли 
бейнялхалг игтисади мцнасибятляри олдуьу шяраитдя мцмкцн 
щядд даирясиндя бцджя кясиринин олмасына гейри-нормал щал 
кими бахмаг олмаз. Лакин бцджя кясиринин щяддини еля 
сявиййядя сахламаг лазымдыр ки, онун кямиййяти якс 
кейфиййятя чеврилмясин, йяни юлкяни даим боржлу вязиййятдя 
сахламасын вя эяляжякдя ящалинин сосиал ещтийажларынын 
юдянилмясиня мянфи тясир эюстярмясин. Дцнйа юлкяляринин 
тяжрцбясиндян мялум олдуьу кими, бцджя кясиринин йол 
верилян щядди цмуми дахили мящсулун 2-3 фаизиндян артыг 
олмамалыдыр. Яэяр бцджя кясири эюстярилян щяддян йухары 
 371
оларса, онун ихтисар едилмяси цчцн зярури тядбирлярин 
эюрцлмяси важибдир. 
Азярбайжан Республикасынын Дювлят бцджяси дя кясирли 
олмуш вя щазырда кясирин ихтисар едилмяси вя минимум щяддя 
ендирилмяси цчцн тядбирляр эюрцлцр. Мцстягиллик газанмыш 
Азярбайжан Республикасы Дювлят бцджясинин кясирли 
олмасынын башлыжа сябябляри ашаьыдакылардан ибарятдир: 
1. Кечмиш Совет Иттифагынын тяркиб щиссяси олмуш 
Азярбайжанын мцстягиллик ялдя етмяси вя мювжуд тясяррцфат 
ялагяляринин гырылмасы шяраитиндя дярин игтисади бющрана 
дцшмяси, малиййя-пул-кредит системинин сарсылмасы; 
2. Ермянистанын Азярбайжан Республикасына 
тяжавцзц вя яразимизин 20 %-я гядяринин ишьалы, 1 милйон 
няфяря гядяр вятяндашын гачгын вя кючкцн вязиййятиндя 
йашамаьа мяжбур олмасы шяраитиндя дювлят бцджясинин 
хяржляринин артмасы; 
3. Республикада ижтимаи-сийаси сабитлийин 
позулмасы вя тез-тез щакимиййят дяйишиклийи шяраитиндя 
малиййя-бцджя сийасятинин дцзэцн гурулмамасы. 
1991-1994-жц иллярдя Азярбайжан Республикасында 
эедян ижтимаи-сийаси просесляр вя дярин игтисади бющран 
шяраитиндя кечмиш инзибати-амирлик системиндян мирас галмыш 
гейри-чевик малиййя механизминин даща да позулмасы 
нятижясиндя дювлят бцджясинин эялирляри кяскин сурятдя 
азалмаьа вя хяржляри ися бюйцк мигйасда артмаьа башлады. 
Бцтцн бунлар бцджя кясиринин эюрцнмямиш сявиййяйя 
чатмасына сябяб олду. Бцджя кясири  ЦДМ-а нисбятян 1994-
жц илдя ян йцксяк щяддя чатмыш, йяни 10,3 % тяшкил етмишдир.  
Гейд етмялийик ки, Республика дювлят щакимиййятинин 
эюрдцйц сямяряли сийаси-игтисади тядбирляр нятижясиндя 1995-жи 
илдян етибарян бцджя кясири ашаьы дцшмяйя мейл етмяйя 
баламышдыр вя 2001-жи илдя 2 % нязярдя тутулмушдур. Дцнйа 
 372
тяжрцбясинин эюстярдийи кими, бцджя кясиринин кяскин сурятдя 
артмасы юлкядя инфлйасийа просесинин эениш мигйас алмасына 
сябяб олур, чцнки кясирин юдянилмяси цчцн щюкумят 
мцтямади олараг пул-кредит емиссийасындан истифадя етмяли 
олур. Инфлйасийанын эенишлянмяси ямтяя вя хидмятляря олан 
гиймятлярин сурятля йцксялмясиндя (буна эюрцнян инфлйасийа 
дейилир) вя тямин олунмайан тядиййя габилиййятинин кяскин 
артмасында (буна эизли инфлйасийа дейилир) юзцнц бцрузя верир. 
Инфлйасийа просесинин артмасы ейни заманда ящалинин щяйат 
сявиййясинин олдугжа ашаьы дцшмясиня вя юлкядя сосиал 
эярэинлийин кяскинляшмясиня эятириб чыхарыр. 
90-жы иллярин яввялляриндя Азярбайжан Республикасынын 
милли валйутасынын дяйяри илдян-иля кяскин сурятдя азалырды. 
Беля ки, 1992-жи илдя Азярбайжан манаты дювриййяйя 
бурахыланда 1 АБШ доллары 15 маната, 10 рус рублу 1 
маната бярабяр тутулурдуса, 1993-1994-жц иллярдя 1 доллар 
4470 маната галхмышды вя нятижядя Республикада инфлйасийа 
1994-жц илдя 1800 фаизя чатмышды. 
Азярбайжан Республикасынын президенти Щ.Ялийевин 
рящбярлийи алтында юлкядя апарылан ардыжыл вя мягсядйюнлц 
сийасят нятижясиндя 90-жы иллярин яввялляриндя игтисадиййатда 
хроники характер алмыш эерилямя просесинин гаршысы алынды, 
Азярбайжанын игтисади инкишафында йени мярщялянин мющкям 
тямяли гойулмаьа башланды. Ялдя едилян макроигтисади 
сабитлик, сянайе вя диэяр тясяррцфат сащяляриндя игтисади 
эюстярижилярин артымы вя щяйата кечирилян игтисади ислащатлар 
нятижясиндя 1995-1996-жы иллярдян башлайараг милли дахили 
мящсулун артымы ялдя едилди. Нятижядя, юлкядя инфлйасийанын 
сявиййяси 1995-жи илдя 83 фаизя, 1996-жы илдя 8 фаизя, 1997-жи 
илдя 0,4 фаизя енмишдир вя 1998-жи илдя 1,5-2 фаизя гядяр тяшкил 
етмишдир. Бцтцн бунларла йанашы бцджя кясиринин азалма 
мейли дя эцжлянмяйя башламышдыр.  
 373
 
Жядвял 31. Бцджя кясиринин ЦДМ-а олан нисбяти, %-ля 
 
 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
ЦДМ 100 100 100 100 100 100 100 100 
ЦДМ-а 
нисбятян 
бцджя 
кясири  
 
0,7 
 
2,6 
 
1,9 
 
2,8 
 
0,9 
 
2,8 
 
1,2 
 
1,0 
 
Сон дяряжя мянфи малиййя, игтисади вя сосиал нятижяляря 
эятириб чыхаран бюйцк щяжмдя бцджя кясирини арадан 
галдырмаг цчцн сийаси-игтисади тядбирляр системи щяйата 
кечирилмясини, фяал малиййя сийасяти йеридилмясини, дцнйа 
тяжрцбясиндя гябул ежидмиш методларла мцбаризя 
апарылмасыны тяляб едир. Дювлят бцджясинин баланслашдырылмасы 
йолу иля онун эялирляри вя хяржляринин таразлашдырылмасына 
(бярабярляшдирилмясиня) наил олмаьа доьру едилян жящдляр 
щазырда гаршыда дуран ян башлыжа вязифялярдян биридир. 
Лакин бцджя кясири иля мцбаризя стратеэийасы вя 
тядбирляри ишляниб щазырланаркян ашаьыдакы мцщцм принсипляри 
нязяря алмаг важибдир: 
Биринжиси, бцджянин эялирляри вя хяржляри арасында 
таразлыьын йарадылмасы вя щятта эялирлярин хяржлярдян артыг 
олмасы щеч дя щямишя саьлам вя динамик инкишаф едян 
игтисадиййатдан хябяр вермир. Хцнйа тяжрцбясиндян 
мялумдур ки, бу вя йа диэяр юлкянин мцяййян инкишаф 
мярщяляляриндя, онун инкишаф хцсусиййятлярнидян вя 
шяраитиндян асылы олараг бцджя кясириня йол верилир.  
Икинжиси, бцджя кясири арзуолунмаз вя юлкянин 
игтисадиййаты вя малиййя системи цчцн даща бюйцк бяла 
олмагла, онун арадан галдырылмасына халис рийази методла 
йанашдыгда, бу няинки игтисадиййаты стимуллашдырмаьа, щятта 
 374
онун вязиййятини даща да аьырлашдырмаьа сябяб олур, йяни 
игтисадиййаты «мцалижя» етмяк явязиня ону даща да аьыр 
«хястялийя» дцчар едир. 
Цчцнжцсц, бцджя кясири дцнйа тяжрцбясиндя сцбут 
олундуьу кими, йол верилян щяддян, йяни цмуми дахили 
мящсула нисбятян 2-3 фаиздян артыг олмамалыдыр. Яэяр бцджя 
кясири эюстярилян щяддян йцксяк оларса, онда дювлят жидди 
игтисади вя сийаси тядбирляр эюрмякля, онун ихтисар 
олунмасына чалышмалыдыр. 
Дюрдцнжцсц, бцджя кясирини азалтмаг вя арадан 
галдырмаг цчцн щяр шейдян яввял игтисадиййатын юзцнц 
дирчялтмяк вя саьламлашдырмаг лазымдыр. Щяр щансы 
мцтярягги малиййя тядбири эюрцлмясиня бахмайараг, юлкя 
игтисадиййатыны инкишаф етдирмядян малиййя сабитлийиня вя 
еляжя дя бцджя кясирини арадан галдырмаьа наил олмаг 
мцкцн дейилдир. 
Бешинжиси, бцджя кясирини арадан галдырмаг цчцн 
мцхтялиф малиййя методларындан, о жцмлядян дахили вя харижи 
дювлят боржларындан истифадя етмяк олар. Лакин чох вахт 
тяжрцбядя бцджя кясирини ляьв етмяк асан йол кими пулун 
емиссийасындан истифадя едилир ки, бу да пул тядавцлц 
ганунуна зидд олмагла, сонрадан бцджяни даща аьыр 
вязиййятя салыр, йяни онун кясири нювбяти мярщялядя даща 
артыр, она эюря дя бцджя кясиринин арадан галдырылмасы цчцн 
малиййя базарында дювлятин гиймятли каьызларыны 
йерляшдирмякля, йалныз борж ясасында юртмяк 
мягсядяуйьундур. 
Бцджя кясирини ашаьы салмаг вя ону идаря етмяк 
сащясиндя конкрет тядбирляр програмы ишляниб щазырланаркян, 
юлкянин инкишаф хцсусиййятляри, сийаси, игтисади сосиал шяраити 
нязяря алынмагла, йухарыда эюстярилян принсипляр мцтляг 
щяйата кечирилмялидир. 
 375
Бцджя кясирини азалтмаг цзря конкрет тядбирляр 
програмына еля мясяляляри дахил етмяк вя ардыжыл щяйата 
кечирмяк лазымдыр ки, бунлар бир тяряфдян, юлкянин Дювлят 
бцджясиня дахил олан эялирлярини артырмаьа стимул йаратсын, 
диэяр тяряфдян ися бцджя хяржлярини ихтисар етмяйя кюмяклик 
эюстярсин. Бу жцр тядбирляря хцсусиля ашаьыдакылар аид 
едилмялидир: 
- юзялляшдирмя програмынын щяйата кечирилмяси вя 
юзялляшдирилян ямлакдан эялян эялирлярин бцджяйя дахил 
едилмяси% 
- дювлят бюлмясиндя олан тясяррцфат сащяляринин 
мящдудлашдырылмасы вя дювлят малиййяляшдирилмясинин 
азалдылмасы; 
- истещсалын дирчялмясиня вя инкишафына стимул йарадан 
малиййя эцзяштляринин вя санксийаларын эениш тятбиг едилмяси; 
- бцджя вясаитиндян сямяряли истифадя етмяк вя онун 
малиййя файдасыны артырмаг мягсядиля бцджядян халг 
тясяррцфатына инвестисийа гойулушунун истигамятини 
дяйишдирмяк; 
- сцлщ вя харижи тящлцкясизлик шяраитиндя бцджядян 
щярби хяржляря тясисаты ихтисар етмяк; 
- юлкянин игтисадиййатыны сцрятля инкишаф етдирмяк 
мягсядиля харижи инвестисийанын жялб олунмасыны 
эенишляндирмяк, йяни капитал идхалыны артырмаг вя с. 
- Беляликля, юлкянин игтисади-сосиал инкишафына наил 
олмаг мягсядиля диэяр тядбирлярля йанашы, бцджянин 
эялирлярини артырмаьа, онун хяржлярини ихтисар етмяйя вя еляжя 
дя бцджя кясирини низамлашдырмаьа вя сямяряли идаря етмяйя 
йюнялдилян комплекс тядбирляр системинин щазырланмасы вя 
щяйата кечирилмяси Азярбайжан Республикасынын базар 
игтисадиййатынын истигамятиндя инамла ирялиляйишиня имкан 
веряжякдир. 
 376
     В  БЮЛМЯ  
 
МАЛИЙЙЯ ВЯ ВЕРЭИ ОРГАНЛАРЫНЫН БЦДЖЯНИН  
ИЖРАСЫ ЦЗРЯ  НЯЗАРЯТ ИШИ 
 
ХХЫX фясил. Бцджянин ижрасы цзря малиййя вя верэи нязаряти 
 
29.1. Дювлят бцджясинин ижрасына малиййя нязаряти 
 
Малиййя нязаряти жямиййятин игтисади щяйатынын 
мцхтялиф сащяляриндя вя тясяррцфатын айры-айры сявиййяляриндя 
иряли сцрцлян тялябляря уйьун идаря едилмясини тяшкил етмяк 
мягсядиля щяйата кечирилян нязарят формасыдыр.  
Малиййя нязарятинин щяйата кечирилдийи обйектдян асылы 
олараг, дювлят, ижтимаи, тясяррцфатдахили вя мцстягил (аудитор) 
малиййя нязаряти кими фярглянирляр. 
Малиййя нязаряти кечирилмя формасына эюря илкин, жари 
вя сонракы нязарятдян ибарятдир. 
Илкин малиййя нязаряти мцяссисялярин малиййя 
планларынын, идаря вя тяшкилатларын эялир вя хярж сметаларынын, 
бцджя лайищяляринин, мцгавиля шяртляринин вя с. сянядлярин 
тяртиб едилмяси вя тясдиги заманы щяйата кечирилир. 
Жари малиййя нязаряти – малиййя планынын ижрасы 
просесиндя, малиййя-тясяррцфат ямялиййатлары кечирилдикдя, пул 
вясаитляринин вя ямтяя-материал гиймятлиляринин сярфинин 
норма вя нормативляря уйьун олмасы йохланылдыгда, 
яввялжядян верилмиш вясаитлярин истифадяси, вясаитлярин хярж 
планларына уйьун бурахылмасы заманы щяйата кечирилир. 
Сонракы малиййя нязаряти щесабат дюврцнцн вя 
малиййя илинин бцтювлцкдя баша чатмасындан сонра 
щяйата кечирилир. Дювлят бцджясинин, бцджя идаряляринин 
сметаларынын, мцяссися вя тяшкилатларын малиййя 
 377
планларынын ижрасы заманы пул вясаитляринин дцзэцн, 
мягсядяуйьун вя сямяряли хяржлянмяси йохланылыр. 
Кечирилмиш тядбирляря гиймят верилмяси, малиййя, ямяк вя 
материал ещтийатларынын ганунауйьун истифадя олунмасы, 
мцщасибат щесабатры вя мяхариж сянядляри, малиййя-
тясяррцфат ямялиййатларынын йохланмасы ясасында 
апарылмыш сон малиййя нятижяляринин тящлил едилмяси иля 
щяйата кечирилир. Сонракы малиййя нязаряти илкин нязарятля 
гаршылыглы ялагядя апарылыр. 
Малиййя нязаряти заманы ашаьыдакылар мцяййян едилир: 
- игтисади вя щцгуги ганунларын тялябляриня риайят 
олунмасы, милли эялирин вя ижтимаи ямтяялик мящсулун 
дяйяринин бюлцшдцрцлмясинин вя йенидян бюлцшдцрцлмясинин 
ялверишли вя уйьун олмасы; 
- бцджянин дцзэцн тяртиби вя ижра едилмясы; 
- мцяссися вя тяшкилатларда, бцджя идаряляриндя 
малиййя вязиййяти, ямяк, материал вя малиййя ресурсларындан 
сямяряли истифадя олунмасы, верэилярин дцзэцн щесабланмасы, 
юдянилмяси вя с. 
Малиййя нязаряти гаршысында ашаьыдакы вязифяляр дурур: 
- малиййя ресурсларына олан тяляб иля эялирлярин мябляьи  
ясасында таразлыьы тямин етмяк; 
- дювлят бцджяси гаршысындакы малиййя ющдяликляринин 
там вя вахтында йериня йетирилмясини тямин етмяк; 
- истещсалдахили малиййя ещтийатларыны ашкара  
чыхартмаг, хяржлярин азалдылмасы имканларыны мцяййян 
етмяк; 
- мцяссисялярдя, бцджя идаря вя тяшкилатларында 
материал гиймятлиляриндян вя пул вясаитиндян сямяряли истифадя 
олунмасына, щямчинин учот вя щесабатларын дцзэцн 
апарылмасына кюмяк етмяк; 
 378
- гцввядя олан ганунверижилик вя норматив актлара 
риайят олунмасы, о жцмлядян тяшкилати-щцгуги формасындан 
асылы олмайараг мцяссисялярин верэийя жялб олунмасы 
сащясиндя нязаряти щяйата кечирмяк; 
- мцяссисялярин харижи-игтисади фяалиййяти, о жцмлядян 
валйута вя с. ямялиййатлары цзря йцксяк файдалылыьа наил 
олмаьа кюмяклик етмяк. 
Бцджя вясаитинин сяфярбяр едилмяси вя истифадя олунмасы 
цзяриндя нязарят башдыжа олараг  малиййя органлары 
тяряфиндян щяйата кечирилир. Она эюря дя малиййя нязарятинин 
бу нювц бцджя нязаряти адланыр. Бцджя нязаряти 
игтисадиййатын инкишафына вя дювлят бцджясиня дахил олан 
вясаитин максимум атырылмасына вя оптимал малиййя-бцджя 
сийасятинин ишляниб щазырланмасына шяраит йарадыр. 
Малиййя Назирлийинин Дювлят Малиййя Нязаряти Баш 
Идаряси малиййя нязарятини тяфтиш вя йохламалар апармаг йолу 
иля щяйата кечирир. Дювлят Малиййя Нязаряти Баш Идаряси 
дювлят бцджяси вясаитинин дцзэцн, сямяряли вя тяйинатына 
уйьун хяржлянмясини мцяййян етмяк цчцн республикада 
бцджядян малиййяляшян бцтцн назирлик,  идаря вя тяшкилатларда 
тяфтиш ишинин тяшкилиня жавабдещдир. 
 Тяфтишин апарылмасында ясас мягсяд йерли малиййя 
органларында эялир вя хярж планынын тяртиби, тясдиги вя ижрасыны, 
бцджя вясаитиндян мягсядйюнлц вя сямяряли истифадя 
вязиййятини, щабеля малиййяляшмянин апарылмасынын 
дцзэцнлцйцнц мцяййян етмяк, хязинядарлыьын тятбиги 
просесиндя мцяййянляшдирилмиш принсиплярин ижрасы вязиййятиня, 
бу сащядяки ишлярин сямяря вя кейфиййятиня нязарят етмяк, бу 
ишлярин тякмилляшдирилмясиндя бцджя тяшкилатларынын ишчиляриня 
ямяли кюмяклик эюстярмяк, бцджя  идаряляринин сметаларында 
нязярдя тутулмуш тяйинатларын ясаслы олмасыны, бцджядян 
айрылан вя бцджядянкянар вясаилярин юз тяйинаты цзря 
 379
хяржлянмясини, пул вясаити вя материал гиймятлиляринин 
горунуб сахланмасыны, мцщасибат учотунун дцзэцн 
апарылмасы вя щесабат мялуматларынын доьрулуьуну 
мцяййянляшдирмякдир. 
Йерли малиййя органында тяфтиш апарылан заман 
ашаьыдакы ясас мясяляляр йохланылмалыдыр: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 380
 
 
 
 
 
 
 
1. Эялир вя хяржлярин тяртиби цзря бцджя 
прогнозларынын дцзэцнлцйц, прогноз рягямляриня гаршы 
эялирляр вя хяржлярин нежя планлашдырылдыьы, онлар 
планлашдырыларкян мцяййян щагг-щесабларла ясасландырылмасы, 
ютян илдя эялирляр планынын фактики йериня йетирилмяси вя илин 
яввялиня галыьын нязяря алынмасы; 
- Малиййя Назирлийи тяряфиндян эюндярилмиш верэи 
тядиййяляри прогнозларынын хязиня органларындан алынмыш 
фактики дахилолмалар цзря рягямляля, верэи органынын прогноз 
вя фактики рягямляри иля уйьунлуьу; 
- дювлят бцджясинин эялирляри цзря ещтийатлары, щабеля 
ялавя верэи мянбялярини ашкар етмяк мягсяди иля район 
яразисиндя пяракяндя тижарят, ижтимаи иашя, щабеля диэяр 
сащялярдя фяалиййят эюстярян физики вя щцгуги шяхслярдян 
алынан вя бцджяйя юдянилян тядийялярин дцзэцнлцйц; 
- ижра органларынын йерли тяшкилатларындан дювлят 
бцджясинин эялир прогнозларында тядиййялярин реаллыьынын 
мцяййян едилмяси иля ялагядар мцвафиг арайыш вя эюстярижиляр 
алынмалы, бирдяфялик рцсум щагларынын бцджяйя жялб едилмяси 
иля ялагядар базарларда, йармаркаларда вя хцсуси олараг 
сатыш цчцн айрылмыш диэяр йерлярдя малларын, мямулатларын вя 
кянд тясяррцфаты мящсулларынын сатышыны щяйата кечирян физики 
шяхслярдян алынан бирдяфялик рцсум мябляьинин дцзэцнлцйц 
арашдырылмалыдыр; 
 381
- дювлят рцсумларынын, щабеля гейри-верэи 
тядиййяляринин идаря вя тяшкилатлар тяряфиндян дцзэцн 
тутулмасы вя бцджяйя юдянилмяси, мцяссисялярдя, бцджя идаря 
вя тяшкилатларында физики шяхслярдян тутулан эялир верэисинин, 
ганунверижиликдя нязярдя тутулмуш диэяр верэи вя 
тядиййялярин дцзэцнлцйцнцн йохланмасы тямин едилмялидир. 
2. «Бцджя системи щаггында» Азярбайжан 
Республикасы Ганунуна уйьун олараг бцджялярин тяртиби, 
бахылмасы вя тясдиги гайдаларына ямял олунмасы, айры-айры 
бцджяляр арасында эялирлярин вя хяржлярин дцзэцн бюлцнмяси, 
верэи вя эялирлярдян, щямчинин йерли эялирляря аид едилмяли олан 
диэяр мядахиллярдян айырма, щямчинин эялир вя хярж 
мябляьляринин тяйин едилмяси вя щесабланмасы, йерли эялирляря 
аид олунмуш тядийялярин тамамиля бцджяйя дахил олмасы, 
айры-айры тядийялярин мядахилинин мювсцми олмасынын нязяря 
алынмасына вя йерли эялирляря дахил олан вясаитин нязярдя 
тутулмуш нормалара уйьун бцджяляр арасында 
бюлцшдцрцлмясинин тямин едилмясиня риайят олунмасы; 
- бцджядян малиййяляшян мцяссися вя тяшкилатларын 
малиййя вясаитиня олан ещтийажларынын юйрянилмяси, онларын 
хяржляри цзря мцвафиг прогнозларын алынмасы вя 
ижмаллашдырылмасы ишинин тяшкили сявиййясинин вязиййяти; 
- бцджя идаряляринин сметаларынын (фярди вя ижмал 
сметаларын) дцзэцн вя там щяжмдя тяртиби, бу сметаларда 
маддяляр цзря щесаблашмаларын вя литерлярин йазылыб-
йазылмамасы, фярди сметаларын йекунларынын бцджя ижмалы иля 
уйьунлуьу; 
- айры-айры ижра нцмайяндяликляринин яразисиндя олан 
бцджя идаряляринин хяржляринин щямин нцмайяндяликлярин 
эялирляриня дахил едилмясинин дцзэцнлцйц, бцджянин мядахил 
вя мяхариж цзря ижмал рягямлярин ижра щакимиййяти вя 
 382
мцвафиг нцмайяндялик органынын бцджянин тясдигиня даир 
гярарларындакы (протоколдан чыхарыш) рягямляря уйьунлуьу; 
3. Йерли хяржлярин ижрасы заманы эялир вя хяржляр цзря 
тяйината гаршы фярг оларса, бу щал айдынлашдырылмалы, ижра 
яряфясиндя, щямчинин, айры-айры эялирляр вя хяржляр цзря 
дяйишикликлярин учотунун апарылмасынын дцзэцнлцйцня хцсуси 
фикир верилмякля бцтцн дяйишикликляр барясиндя район ижра 
щакимиййятинин гярарларынын (сярянжамларынын вя Малиййя 
Назирлийинин мяктубларынын) варлыьы, ялавя эялирлярин истифадя 
олунмасы цзря мцяййян едилмиш гайдалара ямял едилмяси, 
ямяк щаггы вя она бярабяр тутулмуш зярури хяржлярин юдяниши 
цзря боржларын олуб-олмамасы, малиййяляшмя мянбяйи 
олмадан хяржлярин апарылмасы щаллары арашдырылмалыдыр. 
Вясаитлярин бцджядян гайтарылмасы щаллары сянядляр 
ясасында башдан-баша йохланылмалыдыр: 
4. Ярази нцмайяндяликляриндя бцджя ганунуна риайят 
олунмасы, онлара мянсуб олан эялирлярин вахтында йыьылмасы, 
бцджя тяйинатындан ялавя хяржлярин едилмяси кими фактларын 
олуб-олмамасына хцсуси диггят йетирилмяли, щямчинин 
Малиййя Идаряси тяряфиндян кянд нцмайяндяликляриня ня кими 
ямяли кюмяклик эюстярилмяси йохланылмалыдыр; 
- Йерли малиййя органы тяряфиндян фярди вя ижмал хярж 
сметаларынын, бцджя идаряляри ишчиляринин тарифляшмя 
сийащыларынын йохланылмасы вязиййяти шярщ едилмялидир; 
- Йерли малиййя органында игтисади нязарят ишляринин 
тяшкили, бцджя идаряляриндян щесабатларын гябулу, щесабат 
мялуматларынын дцзэцнлцйц йохланылмалыдыр; 
- Йерли хяржляр цзря илин яввялиня йаранмыш азад бцджя 
вясаити галыьынын бюлцшдцрцлмяси вя истифадяси, 01 йанвар 
тарихиня йаранмыш бцджя галыьынын дювлят бцджяси лайищясиндя 
нязярдя тутулмуш ещтийат фондуна кючцрцлмяси, щабеля 
хцсуси вясаитлярин бцджядянкянар фондларын йарадылмасы вя 
 383
истифадясинин бу сащядя мювжуд олан тялимат вя эюстяришляря 
уйьун ижрасы вязиййяти арашдырылмалыдыр. 
5. Бцджя вясаитинин юз тяйинатына цйьун там вя 
сямяряли хяржлянмясинин дцзэцнлцйц йохланыларкян малиййя 
органлары тяряфиндян бцджя идаря вя тяшкилатларынын мцяййян 
едилмиш гайдада малиййяляшдирилмяси дцзэцн 
арашдырылмалыдыр. Бу заман бцджялярин мцтянасиб бюлэцсц вя 
малиййяляшмянин бу бюлэцйя мцвафиг олараг апарылмасы 
вязиййятиня хцсуси диггят йетирилмялидир. 
Бцджя тяшкилатларынын малиййяляшдирилмяси цчцн тяртиб 
едилмиш рцблцк хярж жядвялляринин ижрасы заманы тяйинатдан 
артыг вясаитин кючцрцлмясиня йол верилмяси щаллары 
ачыгланмалы вя арашдырылмалыдыр. Сярянжам олмадан 
малиййяляшмя ачылмышса, бунун сябябляри 
айдынлашдырылмалыдыр. 
Бцджя идаряляриндя мал-материал гиймятлиляринин 
нормалан артыг ещтийатларынын, жари малиййяляшдирмя щесабына 
гаршылыглы явязляшмянин дцзэцн апарылмасына вя 
малиййяляшмядя нязяря алынмасына хцсуси фикир верилмялидир. 
Бцджя тяшкилатларында шябякя, штат вя континэент 
эюстярижиляринин тящлилини апармалы вя бу эюстярижиляр цзря 
артым варса, бунун сябябляри арашдырылмалыдыр. 
Бцджянин рцблцк вя иллик ижрасы йекунлары щаггында 
район ижра щакимиййятиня гярар лайищяляринин верилиб-
верилмямяси, ижра щакимиййятиндя мцзакиря едиляряк мцвафиг 
гярар гябул едилиб-едилмямяси вя еляжя дя Малиййя Назирлийи 
вя диэяр органлардан дахил олмуш мяктубларын, идаряйя дахил 
олмуш яризя вя шикайятлярин, щямчинин Малиййя Назирлийинин 
ямр вя эюстяришляринин ижра вязиййяти йохланылмалыдыр. 
Бцджя тяшкилатларында тяфтиш апарыларкян 
ашаьыдакылар  йохланылмалыдыр: 
 384
1. Смета тяйинатларынын дцзэцнлцйц, мцщасибат 
учотунун дцзэцн апарылмасы, щесабатларын тяртиби вя учот 
мялуматлары иля щесабат мялуматларынын уйьунлуьу, шябякя, 
штат вя континэент планларынын йериня йетирилмяси вя хяржлярин 
щямин эюстярижиляря уйьунлуьу, пул вясаитляри вя мал-материал 
гиймятлилярин горунуб сахланылмасы вя онлардан гянаятля 
истифадя олунмасы, ясаслы тямиря чякилян хяржлярин сямярялилийи, 
аваданлыг вя инвентар алынмасы, мал-материал гиймятлилярин 
силинмяси нормаларына риайят олунмасы, ушаглы аилялярин вя 
ишляйян пенсийачыларын сосиал мцдафияси цчцн комиссийалар 
тяряфиндян аз тяминатлы аиляляря тяйин едилян мцавинятлярин, 
щямчинин ишляйян пенсийачылара юдянилян пенсийаларын 
дцзэцнлцйц, ямяк щаггы фондунун дцзэцн хяржлянмяси, 
бцджядянкянар (хцсуси вясаит) фондларын йарадылмасы вя 
онларын хяржлянмяси, дебитор вя кредитор боржларын вязиййяти, 
онларын реаллыьы вя йаранма сябябляри, тящтял-щесаб шяхслярля 
щесаблашмалар, пул вясаитляри вя мал-материал гиймятлилярин 
инвентаризасийаларынын апарылмасы барядя гцввядя олан 
гайдалара риайят олунмасы, ясас вясаитлярин йенидян 
гиймятляндирилмясинин вязиййяти, яввялки тяфтишля ашкар 
олунмуш фактларын арадан галдырылмасы вязиййяти вя бу 
мягсядля эюрцлмцш тядбирляр. 
2. Бцджя тяшкилатларында бцджя вясаитинин 
хяржлянмясинин дцзэцнлцйц йохланыларкян тясяррцфат 
хяржляриня айрылан вясаиляр щесабына дювлят вя гейри-дювлят 
мцяссисяляриндян няьд гайдада вя кючцрмя иля мал алышы, 
щабеля дярман вя сарьы материалларынын, ярзаг мящсуллары 
алынаркян онларын гиймятляринин тясдиг едилмиш гиймятляр 
сявиййясиня уйьунлуьунун, алыша даир тясдигедижри сянядлярин 
олмасы вя мцщасибатлыгда мядахил едилмяси вязиййяти 
арашдырылмалы, хязинядарлыьын бу сащядяки нязарят 
функсийаларынын йериня йетириб-йетирилмямяси йохланылмалыдыр. 
 385
3. Бцджя тяшкилатларында жари бцджя или цчцн нязярдя 
тутулмуш вясаитлярин тяйинаты цзря хяржлянмясини йохламагла 
бярабяр, щямин вясаитляр щесабына кечмиш иллярдян галмыш 
кредитор боржларын юдянилмяси щалларына йол верилмяси 
мцяййян едилмяли, дювлят ющдячилийи олмайан вя мцыяййян 
едилмиш лимитлярдян артыг кредитор боржларын йарадылмасы 
щаллары арашдырылмалы вя бу барядя актда гейдляр едилмялидир. 
4. Тяфтиш олунан бцджя идаряляриндя (тящсил, сящиййя, 
мядяниййят шюбяляриндя, ярази нцмайяндяликляриндя) 
Республика Президентинин Фярманлары иля ямяк щагларынын, 
диэяр йардымларын артырылмасынын тятбиг едилмясинин 
дцзэцнлцйцнц йохламаг. 
Йохлама эедишиндя йохлайыжы програмда 
эюстярилян суалларла кифайятлянмямяли, бцджя 
вясаитляриндян сямяряли истифадя, малиййяляшмянин дцзэцн 
ижра олунмасы вя хязинядарлыг системинин щяйата 
кечирилмясиндя мцяййянляшдирилмиш бцицн принсиплярин 
эюзлянилмясиня хцсуси фикир вермяли, щабеля лазым 
эялдикдя ортайа чыхан диэяр мясяляляри дя арашдырмалыдыр. 
Тяфтиш цчцн мцяййян едилмиш вахтдан сямяряли истифадя 
етмяк мягсяди иля ясас истигамяти йохланылан тяшкилатын даща 
важиб сащяляриня йюнялтмяк лазымдыр. 
Апарылан йохламанын нятижяляри цзря акт тяртиб 
олунмалыдыр. Актда йерли малиййя вя хязинядарлыг органында 
йохланылан мясяляляря даир мцяййян олунмуш нюгсан вя 
чатышмамазлыглар юз яксини тапмалы, онларын арадан 
галдырылмасы мягсядиля тяклифляр верилмялидир. 
Тяфтишин нятижяляри тяфтиш олунан бцджя тяшкилатларында 
мцзакиря едилмяли, йерли бцджянин тяртиби вя ижрасы цзря 
апарылмыш тяфтишлярин цмуми нятижяляринин Район Ижра 
Щакимиййяти башчысынын Шура ижласында мцзакиря олунмасы 
цчцн гярар лайищяси тягдим едилмялидир. 
 386
Тяфтиш вя йохламаларда жинайят характерили фактлар 
ашкар едилдикдя, бу барядя назирлийин рящбярлийиня мялумат 
верилмяли, дювлятя дяймиш зярярин бярпа олунмасы мягсядиля 
материаллар щцгуг-мцщафизя органларына эюндярилмялидир. 
 
 
29.2. Верэи нязарятинин тяшкили формалары вя  
йохлама цсуллары  
 
Азярбайжан Республикасында верэи нязарятинин форма 
вя цсуллары Азярбайжан Республикасынын «Верэи Мяжялляси» 
иля мцяййян едилир. 
Верэи нязаряти Азярбайжан Республикасы Верэиляр 
Назирлийинин, Азярбайжан Республикасы Малиййя 
Назирлийинин сялащиййятляри чярчивясиндядир. Бундан 
башга, нязарят функсийасыны информасийанын 
дцзэцнлцйцнц йохлайан вя бунлары мцщасибат вя верэи 
щесабатларында якс етдирян аудиторлар йериня йетирир. 
Верэилярин бцтцн сявиййяли бцджяляря там вя вахтында 
йыьылмасы, верэитутма обйектляринин учоту, щабеля верэи 
ганунверижилийиня риайяи олунмасы цзяриндя  нязарят 
Азярбайжан Республикасы Верэиляр Назирлийиня щяваля 
едилмишдир. 
Азярбайжан Республикасы Верэиляр Назирлийинин ясас 
вязифяляри ашаьыдакылардан ибарятдир: 
- Азярбайжан Республикасынын дювлят верэиляринин вя 
диэяр бцджя дахилолмаларынын дцзэцн щесабланмасына, 
онларын вахтында вя там мябляьдя дювлят бцджясиня 
кючцрцлмясиня, верэи ганунверижилийиня риайят олунмасына 
нязарят етмяк; 
 387
- верэи ганунверижилийи иля баьлы верэи юдяйижиляриня 
мялуматларын верилмясини, верэилярин щесабланмасы вя 
юдянилмяси барядя онлара явязсиз олараг изащатларын 
верилмясини тямин етмяк; 
- верэи сащясиндя щцгуг позунтуларыны доьуран 
сябябляри арашдырмаг вя беля щалларын арадан галдырылмасы 
цчцн юз сялащиййятляри чярчивясиндя мцвафиг тядбирляр щяйата 
кечирмяк; 
- верэи юдяйижиляринин щцгугларынын вя гануни 
мянафеляринин горунмасыны тямин етмяк; 
- Азярбайжан Республикасынын ганунверижилийи иля 
мцяййян едилмиш диэяр вязифяляри йериня йетирмяк. 
Верэи юдяйижиляриндя верэи йохламасы онларын 
фяалиййятиня дювлят нязарятинин ясас цсулудур. Верэи 
йохламасы верэи юдяйижиляринин илкин мцщасибат вя диэяр 
сянядляр ясасында верэинин дцзэцн вя вахтында 
щесабланмасы вя бцджяйя юдянилмясини мцяййян етмяк 
цчцн щяйата кечирилир. Верэи йохламасынын  ясас  мягсяди  
верэи  юдяйижисинин верэи щесабат- 
ларынын мя'луматлары иля верэи органларынын алдыьы 
мя'луматларын тутушдурулмасыдыр. 
Верэи йохламаларынын субйектляри ашаьыдакылардыр: 
 
 
 
 
 
 
 
 388
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Назирликляр, комитяляр, идаряляр, дювлят мцяссися вя 
тяшкилатлары; 
- мцлкиййят формасындан асылы олмайараг коммерсийа 
тяшкилатлары вя мцяссисяляри; 
 389
- йерли вя харижи щцгуги шяхслярин иштиракы иля йарадылмыш 
бирэя мцяссисяляр; 
- гейри-дювлят вя гейри-коммерсийа идаря вя 
тяшкилатлары; 
- Азярбайжан Республикасынын вятяндашлары, харижи 
вятяндашлар вя вятяндашлыьы олмайан шяхсляр. 
Верэи йохламасы заманы верэи юдяйижисинин диэяр 
шяхслярля баьлы фяалиййяти щаггында мя'лумат алынмасы 
зяруряти йаранарса, верэи органы щямин шяхслярдян 
йохланылан верэи юдяйижисинин фяалиййятиня аид олан 
сянядляри тяляб едя биляр. Бу щярякят цчцн верэи 
органынын гярары олмалыдыр. Верэи практикасында бу 
гаршылыглы йохлама адланыр. 
Верэи ганунверижилийи иля верэи йохламасынын ики нювц 
мцяййян едилмишдир: 
- камерал йохлама; 
- сяййар йохлама. 
Камерал йохламалар верэи идаряляриндя щесабат 
сянядляри верэи юдяйижиляриндян гябул едилян заман апарылыр, 
башга сюзля, беля йохлама верэи органында апарылыр. Бу 
заман щесабат формаларынын долдурулмасынын, верэилярин 
щесабланмасынын дцзэцнлцйц вя щяр щансы бир эцзяштдян 
истифадя етмянин ганунауйьунлуьу йохланылыр. Камерал 
йохлама апармаг цчцн верэи юдяйижисиндян тягдим олунмуш 
бяйаннамя иля баьлы сянядлярдя олан мялуматлар арасында 
зиддиййят вя йа сящв ашкар едилдикдя верэи органы верэи 
юдяйижисиндян ялавя мялумат, сяняд вя изащат тяляб едя биляр. 
Камерал йохлама заманы верэи бяйаннамясиндя 
верэилярин дцзэцн щесабланмамасы (верэи мябляьинин аз вя 
йа артыг эюстярилмяси) ашкар едилдикдя, верэи эдяйижисиня 5 эцн 
 390
мцддятиндя мцвафиг ижра щакимиййяти органынын мцяййян 
етдийи формада верэилярин щесабланмасына даир билдириш 
эюндярилир. 
Верэи юдяйижисиндян хронометраж методу иля йени 
мцшащидя кечирилмчси мцражият дахил олан дюврядяк 
хронометраж методу иля сонунжу мцшащидянин нятижяляри 
верэилярин щесабланмасы цчцн ясас эютцрцля биляр.  
Сяййар верэи йохламасы, адындан эюрцндцйц кими, 
верэи органларынын вязифяли шяхсляри тяряфиндян билаваситя верэи 
юдяйижисинин йерляшдийи йердя щяйата кечирилир. Камерал 
йохламадан фяргли олараг, сяййар верэи йохламасы верэи 
органынын гярарына ясасян щяйата кечирилир. 
Сяййар верэи йохламасы нювбяти вя нювбядянкянар ола 
биляр. Нювбяти сяййар верэи йохламасы илдя бир дяфядян чох 
олмайараг кечирилир вя бир айдан артыг давам едя билмяз. 
Мцстясна щалларда онун мцддяти 3 айа гядяр узадыла биляр. 
Нювбяти сяййар верэи йохламасы кечирилдикдя верэи органы 
тяряфиндян верэи юдяйижисиня йохлама башлананадяк 15 
эцндян эеж олмайараг йазылы билдириш эюндярилир. 
Нювбядянкянар сяййар верэи йохламасы ашаьыдакы 
щалларда кечириля биляр: 
- верэинин щесабланмасы вя юдянилмяси цчцн зярури олан 
щесабат сянядляри мцяййян едилмиш мцддятдя верэи органына 
тягдим едилмядикдя; 
- верэи йохламасынын нятижяляри цзря тяртиб едилмиш 
актда дцрцст олмайан вя йа тящриф олунмуш мялуматлар 
ашкар едилдикдя; 
 - ЯДВ цзря артыг юдянилмиш верэи, фаиз вя малиййя 
санксийасы диэяр верэилярин, фаизлярин вя малиййя 
санксийаларынын юдянилмяси щесабына вя йа сонракы ющдяликляр 
цзря юдямялярин щесабына аид едилдикдя. Бу щалда 
 391
нювбядянкянар верэи йохламасы йалныз верэи юдяйижисинин 
ЯДВ-ня жялб едилян ямялиййатлары цзря апарыла биляр;   
 - артыг юдянилмиш верэилярин, фаизлярин вя малиййя 
санксийаларынын гайтарылмасы барядя верэи верэи 
юдяйижисинин яризяси дахил олдугда; 
 - верэи органынын ялдя етдийи мянбяйи бялли олан щяр 
щансы мялумат ясасында верэи юдяйижисинин эялирляринин 
эизлядилдийи (азалдылдыьы) ашкар едилдикдя; 
 - жинайят просесуал ганунверижилийиня уйьун 
олараг мящкямянин вя йа щцгуг-мцщафизя органларынын 
верэи йохламаларынын кечирилмяси барядя мцвафиг гярар 
олдугда. 
Сяййар верэи йохламасыны кечирян верэи органынын 
вязифяли шяхсляри верэи юдяйижисинин сащибкарлыг 
фяалиййятини щяйата кечирмяк цчцн истифадя етдийи 
яразисиня вя йа бинасына (йашайыш биналары (сащяляри) 
истисна олмагла) билаваситя дахил ола билярляр. Бу заман 
онлар юз хидмяти вясигялярини, верэи органынын щямин 
верэи юдяйижисиндя сяййар верэи йохламасынын кечирилмяси 
щаггында гярарыны вя йа мящкямянин гярарыны  тягдим 
етмялидирляр. 
Верэи органынын верэи йохламасыны кечирян вязифяли 
шяхсляри йохламанын дольун вя обйектив кечирилмяси цчцн 
бцтцн щалларын айырд едилмяси мягсяди иля ясасландырылмыш 
гярар ясасында верэи юдяйижисинин яразиляринин, биналарынын, 
щабеля сянядлярин вя яшйаларын бахышыны кечирмяк щцгугу 
вардыр. Бахышын кечирилмяси барядя протокол тяртиб олунур. 
Сяййар верэи йохламасынын кечирилмяси заманы верэи 
органынын вязифяли шяхсляри тяряфиндян йохлама цчцн зярури 
 392
олан сянядляр мцяййян едилмиш гайдада тяляб едилир. Щямин 
сянядляр 5 эцн мцддятиндя верэи органына тягдим 
едилмядикдя вя йа щямин сянядлярин онда олмамасы верэи 
юдяйижиси тяряфиндян билдирилдикдя, верэи органынын вязифяли 
шяхсляри тяряфиндян мцвафиг акт тяртиб олунур. Тяляб олунан 
сянядляри вя йа сурятлярини сяййар верэи йохламасынын 
кечирилдийи мцддятдя диэяр мянбялярдян ялдя етмяк мцмкцн 
олмадыгда, щямин акта ясасян верэи органынын юдянилмяли 
олан верэи мябляьлярини верэи юдяйижиси щаггында юзцндя олан 
мя'луматлар вя йа аналоэийа цзря мцяййянляшдирмяк щцгугу 
вардыр. 
Верэи юдяйижиси тяряфиндян сянядлярин тягдим 
едилмясиндян имтина едилдикдя, верэи органынын вязифяли шяхси 
мцяййян едилмиш гайдада сянядлярин эютцрцлмясини щяйата 
кечиря биляр. 
Сяййар верэи йохламасынын кечирилмяси заманы ортайа 
чыхан мясялялярин изащ олунмасы цчцн хцсуси биликляр тяляб 
олундуьу щалларда експерт, верэи органынын фяалиййят 
даирясиня аид олмайан сащяляр цзря хцсуси билик вя тяжрцбя 
тяляб олундугда ися мцтяхяссис дявят олунур. Бу щярякятлярин 
апарылмасы цчцн верэи органынын ясасландырылмыш гярары 
олмалыдыр. 
Сяййар верэи йохламасынын нятижяляри цзря верэи 
органынын сялащиййятли шяхсляри тяряфиндян мцяййян едилмиш 
формада акт тяртиб едилир. Верэи ганунвери-жилийинин 
позулубпозулмамасы щалларынын ашкар едилмясиндян асылы 
олмайараг актда ашаьыдакылар якс етдирилир: мцяссисянин ады, 
йохламанын тарихи, йохланылан мясялялярин сийащысы, 
йохламанын ящатя етдийи дювр.  
Яэяр йохлама заманы верэи ганунверижилийинин 
позулмасы щаллары ашкар едилярся актда ашаьыдакылар якс 
 393
олунмалыдыр: верэи ганунверижилийиня ямял едилмя-синдя ашкар 
олунмуш позунтулар щаггында конкрет фактлар, йохланылан 
дювр ярзиндя мцщасибат щесабатлары-нын, пул 
ямялиййатларынын, эялир вя хяржлярин учотунун дцзэцн 
апарылмасы нятижясиндя верэи ганунверижилийинин позулмасына 
эятириб чыхармыш фактлар, верэи органларына тягдим едилмя 
гайдаларындакы позунтулар вя с. 
Сяййар верэи йохламасы акты йохламаны апаран верэи 
органынын сялащиййятли шяхси, йохлама апарылан мцяссисянин 
рящбяри вя баш мцщасиби тяряфиндян имзаланыр. 
Верэи юдяйижиси йохлама актына юз гейдлярини едя биляр, 
ону имзаламагдан имтина едя биляр. Бу заман бу барядя 
актда мцвафиг гейд апарылыр. 
Сяййар верэи йохламасынын нятижяляри верэи органынын 
йохламаны апаран сялащиййятли нцмайяндяси верэи органына 
эялдикдян бир эцн сонра хцсуси журналда гейд олунур. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, верэи органынын сялащиййятли 
нцмайяндяси тяряфиндян актын тяртиб едилмяси щеч дя 
автоматик сурятдя верэи юдяйижисинин мяс'улиййятя жялб 
едилмяси демяк дейилдир. Чцнки йохлама акты ашкар едилмиш 
ганун позунтуларынын бир нюв сийащысыдыр. Орада шярщ едилмиш 
щаллар верэи органынын рящбяринин мцяссисяйя уйьун 
санксийалары тятбиг етмяк гярарынын гябул едилмяси цчцн 
ясасдыр. Верэи органынын рящбяри акты алдыгдан сонра сяййар 
верэи йохламасынын материалларына бахылманын нятижяляри цзря 
10 эцн мцддятиндя ашаьыдакы гярарлардан бирини чыхарыр: 
-верэи юдяйижисинин верэи ганунверижилийинин 
позулмасына эюря мясулиййятя жялб едилсин; 
 394
-верэи юдяйижисинин верэи ганунверижилийинин 
позулмасына эюря мясулиййятя жялб едилмясиндян имтина 
едилсин; 
-ялавя верэи йохламасы тядбирляринин кечирилмяси 
щаггында гярар гябул едилсин. 
 
 
 
 
 
 
 
ХХХ фясил.  БЦДЖЯ СИСТЕМИНДЯ ИНФОРМАСИЙА 
АХЫНЫНЫН АВТОМАТЛАШДЫРЫЛМАСЫ 
 
30.1. Бцджя просесиндя информасийа  
технолоэийасынын ролу 
 
Бцджя системи, експертлярин мялуматына эюря артан 
сурятля щярякятдя олан информасийа ахынларынын кясишмя 
мяркязидир. Юлкя цчцн бюйцк щяжмли вя стратежи ящямиййят 
дашыйан информасийанын мцвяффягиййятля тяшкили цчцн 
идаряетмя вя бцджя системинин тяшкилинин бцтцн 
мярщяляляриндя эениш мцдахиля проблемини щялл етмяк 
лазымдыр. 
Бу проблемин сосиал-игтисади ящямиййятинин дярк 
едилмяси Азярбайжанын щюкумят органлары сявиййясиндя иряли 
сцрцлцр вя бунунла ялагядар олараг Азярбайжанын ващид 
информасийа мяканынын формалашмасы вя инкишафы просесиня 
башланмышдыр. Щяйата кечирилян бу тядбир милли информасийа 
потенсиалынын ялагяляндирилмиш инкишафы ясасында жямиййятин 
автоматлашдырылмасыны нязярдя тутур. Информасийа вя 
 395
телекоммуникасийа технолоэийасынын инкишафы вя сямяряли 
истифадяси проблеминин щялли Азярбайжанын дювлят 
информатизасийа сийасятинин тяркиб щиссясидир вя бунун да ясас 
мащиййяти информатизасийанын инструментал васитяляринин 
приоритет инкишафындан информасийа ресурсларынын 
координасийасы вя интеграсийасына ясаслы дюнцшцнц нязярдя 
тутур. Бу жящят юзцнц итякжя игтисади ислащатларын сямяряли 
стратеэийасына дейил, щямчинин юлкядя эяляжякдя 
информатизасийа системинин инкишафына юз тясирини 
эюстяряжякдир. 
Инкишаф етмиш харижи юлкялярин тяжрцбяси эюстярир ки, 
информасийа технолоэийалары потенсиалынын бцджя просесиня 
тятбиги бу юлкяляря игтисади вя сосиал сабитлик эятирир.  
Азярбайжана эялдикдя ися щцгуги демократик дювлят 
гурулушу вя базар игтисадиййатында кечид шяраитиндя бцджя 
информасийасы инкишафын ян зярури амилиня чеврилир ки, дювлят вя 
йерли идаряетмя органларынын гаршылыглы фяалиййяти просесиндя 
юзцнц бцрузя верир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, жямиййятин идаряетмя 
структурунун мцасир инкишафы цчцн йерли вя бялядиййя 
идаряетмя органларынын щцгуг вя вязифяляринин дурмадан 
артмагда олан ролу цчцн характерикдир. Йерли бцджялярин 
йарадылмасы вя сямяряли истифадяси, реэионал програм вя 
лайищялярин ишлянмяси вя щяйата кечирилмяси, сосиал-игтисади 
сащядя тядбирлярин щяйата кечирилмяси,  бцтцн бунлар 
мягсядйюнлц информасийа шябякясинин, мцасир информасийа 
технолоэийасынын тятбигини тяляб едир.  
Бцджя просесиня уйьун мцасир прогрессив информасийа 
технолоэийасынын ясасыны персонал щесаблама, компцтер 
коммуникасийасы, корпоратив стандартлар тяшкил едир.  
Бцджя просесиня уйьун информасийа технолоэийасынын 
инкишафы вя тятбигинин актуаллыьы глобал мигйаслы ярази 
 396
информасийа – бюлэц системинин йарадылмасынын зярурилийи иля 
ялагядардыр. Беля системляр юлкянин информасийа тялябатыны 
тямин етмяйя вя конкрет реэионларын абонентляри арасында 
информасийа коммуникасийасынын тямин едилмяси, щямчинин 
игтисади, щцгуги вя сосиал информасийалара малик информасийа 
базасынын ялдя едилмясиня йардым едилмяси мягсядини дашыйан 
шящяр, республика мигйаслы интеграсийа едилмиш реэионал 
тнформасийа – телекоммуникасийа шябякясинин 
йарадылмасына хидмят едир.  
Бунунла беля, информасийа технолоэийасыны тякжя 
бцджя просесини информасийа мцщитинин тяшкилинин сямяряли, 
васитяси кими дейил, щямчинин онун эяляжякдя инкишафынын 
катализатору кими бахмаг лазымдыр.  
Бцджя просесиня уйьун информасийа системляри (БПИС) 
мцасир корпоратив информасийа системляриня дахилдир. Бу 
сявиййясиня эюря ярази цзря бюлцшдцрцлмцш, щяйат тяминатлы 
компонентляря малик олан, ачыг систем принсипи ясасында 
фяалиййят эюстярян чохпрофилли, бцджя просеси системидир. 
Бу о демякдир ки, оператив вя тактики тянзимлямя 
тядбиринин щяйата кечирилмяси бцджя системинин тяркибиня 
дахил олан бюлмялярин сялащиййяти чярчивясиндядир. 
Бцджя просесинин сабитлийинин артырылмасына, онун 
тамлыьынын мющкямляндирилмясиня йардым едян щяр шей 
нязяря алынмалыдыр. Бу дювлят щакимиййяти органларындан 
йерли идаряетмя органларынадяк шагули сурятдя гаршылыглы 
тясирдя олан субйектлярин жямлянмясидир, бу щакимиййятин 
мцхтялиф ганадларынын гаршылыглы тясир констуктивлийидир, бу 
малиййянин идаря едилмясинин тякмилляшдирилмяси, сабит 
инкишафын вя банк структурларынын тящлцкясизлийинин артырылмасы 
щесабына цмуми мящсул истещсалынын бющрансыз инкишафыдыр.  
Конфликтли вя бющранлы сосиал-игтисади вязиййятин 
арадан галдырылмасы, йаранмыш вязиййятдян даща сямяряли 
 397
чыхыш йолунун ахтарылмасы, гябул олунмуш гярарларын 
мцмкцн нятижяляринин гиймятляндирилмяси, малиййя 
вязиййятинин инкишафынын ганунауйьунлуьунун вя мейлляринин 
ашкар едилимяси, бцджянин ижрасынын сямярялилийинин 
гиймятляндирилмяси вя она ящямиййятли нязарятин щяйата 
кечирилмяси, сосиал-игтисади ссенарилярин «арашдырылмасы» вя 
гурулмасы, ири корпорасийаларын гаршылыглы ялагяси вя бу кими 
бир сыра диэяр проблемляр бцджя просеси иля разылашдырылмасы 
тяляб олунан дювлят идарячилийи проблемляриня аиддир. 
Бу проблемляр ашаьыдакыларла характеризя олунур: 
- информасийа ачыглыьы вя гябул едилмиш гярарларын 
сярщядляринин гейри-мцяййянлийи; 
- мясялянин гойулушу заманы методик кюмяклийин 
зярурилийи; 
- щяр бир вязиййятин вя онлара гаршы гябул едилмиш 
гярарын уникаллыьы; 
- информасийанын бир-бириня зидд вя натамамлыьы 
заманы гябул едилмиш гярарын оперативлийиня тялябин 
йцксяклийи; 
- стереотип гярарларын чярчивясиндян чыхмаьын вя аз 
ещтималлы алтернатив вариантларын бахылмасынынзярурилийи; 
- гейри-яняняви моделляшдирмя методларынын вя 
аналитик фяалиййятдя информасийа технолоэийаларынын гябул 
едилмясини тяляб едян харижи мцщитин хаотиклийи. Бунула беля 
бцджя системинин сабитлийинин артырылмасы цчцн информасийа-
аналитик технолоэийадан истифадя проблемини баша дцшмяк 
лазымдыр. 
Бу сащядя ирялийя эетмяк цчцн информасийа-аналитик 
интелектуал технолоэийанын тятбиги иля ялагядар йени 
йанашмалар вя методикалар лазымдыр. Бу мягсядля 1991-жи 
илдян етибарян регрессион-статистик тящлиля, експерт системлярин 
вя билик базасынын йарадылмасына, нейрон технолоэийайа, 
 398
эенетик алгоритмляря, ещтимал щесабламалара ясасланан 
лайищяляндирмя системиня башланмышдыр. Бцтцн бунлар цмуми 
тематика олан йумшаг щесабламалар (Софт Жомпутинг) ады 
алтында бирляшмишдир. 
Дювлят идаряетмя органларында интелектуал 
информасийа технолоэийаларындан йени истифадя едилмяйя 
башланмышдыр. 
БПИС лайищяляндирмя методолоэийасына йени бахыш 
ашаьыдакы фяргли хцсусиййятляря маликдир: 
- мцхтялиф локал комплекс мясялялярин 
автоматлашдырылмасындан бирбаша идаряетмя шяраитиндяки сон 
малиййя нятижяляриня, ишэцзар просесляря кечид; 
- бюлцшдцрцжц щесабатларын мцдафия едилмяси; 
- ачыг кючцрцля билян вя мигйаслашдырылмыш ялавялярин 
мювжудлуьу; 
- йени тяртиб олунмуш ялавялярин вя фяалиййятдя олан 
мялуматлар базасынын интеграсийасы; 
- информасийалашдырмайа сярф едилян хяржлярин 
азалдылмасы ясасында информасийа емалынын игтисади 
сямярялилийинин артырылмасы; 
- бцджя системиндя гярарларын гябул едилмяси мяркязи 
цчцн вахтында вя дцзэцн информасийанын тягдим едилмяси. 
Корпоратив стандартлар системинин гурулушунун 
сямярялилийи бцджя системинин тяркибиндя йени системйарадыжы 
елементдян ибарятдир.  
БП ИС-нин лайищяляшдирилмяси заманы автоматизасийа 
просесляринин тяшкилати вя техноложи ясасларына хидмят едян 
корпоратив стандартлардан актив олараг истифадя етмяк 
лазымдыр. Бунунла беля ясас кими сащяви, милли вя бейнялхалг 
стандартлар эютцрцлцр. 
Беляликля, БП ИС-нин тяртибаты заманы комбиня едилмиш 
йанашма инкишаф етмяйя башлайыр вя буну гаршылыглы щярякят 
 399
кими характеризя етмяк олар: компцтер инфраструктурасы вя 
систем функсионаллыг еля ялагяляндирилмялидир ки, максимум 
дяряжядя бцджя просесинин тятбиги функсионал сявиййясиндя 
дяйишкянлийя вя ардыжыллыьы тямин етмяк мцмкцн олсун. БП 
ИС-нин лайищяляндирилмяси заманы методолоэийанын вя 
профессионал мядяниййятин юзяйини тяшкил едян мясяляляря 
комплекс бахыш информасийа ахынларынын вя корпоратив 
шябякянин идаря едилмясинин стандартлашдырылмасы шяраитиндя 
йормалашыр. 
Беля бир мигйаслы системин лайищяляшдирилмяси 
Азярбайжанын тяжрцбясиндя тятбиги щяйата кечирилмядийиндян 
Азярбайжан Республикасынын малиййя системиндя тятбиг 
едилмяйя башланылмыш информасийалашдырманын айры-айры 
истигамятляриня нязяр салаг. 
 
 
30.2.  Малиййянин идаря едилмясиндя информасийа  
системинин ролу 
 
Азярбайжан Республикасында малиййянин идаря 
едилмясинин йени системи йарадылыр. Малиййянин идаря 
едилмясинин илк нювбядя Али Дювлят Щакимиййят вя идаряетмя 
органы олан Президент вя Милли мяжлис щяйата кечирир. Бу жцр 
идаряетмя дювлят бцджяси лайищясиня бахылмасы вя тясдиги, 
щямчинин ижрасынын тясдиги заманы щяйата кечирилир. 
Дювлятин малиййя системи – билаваситя дювлятин малиййя 
фяалиййятини щяйата кечирян дювлят органларынын, малиййя вя 
кредит тяшкилатларынын мяжмусудур. Малиййя органларынын 
системиня ижра щакимиййяти органы олан Азярбайжан 
Республикасынын Малиййя Назирлийи башчылыг едир. Малиййя 
Назирлийи Азярбайжанда ващид малиййя, бцджя, верэи вя 
валйута сийасятини тямин едир вя ижраедижи щакимиййят 
 400
органларынын бу сащядя фяалиййятини ялагяляндирир. Малиййяни 
идаря едяркян бу органлар юз сялащиййятляри чярчивясиндя 
ващид дювлят малийя сийасятини щяйата кечирирляр.  
Азярбайжан Республикасынын Малиййя Назирлийинин 
фяалиййяти бцтцн малиййя системи щялгяляриня шамил едилир. 
Дювлят бцджясиня бцджядянкянар фондлар, дювлят кредитиня, 
пул тядавцлцня, бцджя вясаитляринин истифадясиня нязарят онун 
билаваситя сялащиййятляриня дахилдир. 
Назирликдя игтисади просеслярин идаря едилмяси, 
проблемлярин мцмкцн вариантларынын щазырланмасы вя тящлили 
иля ялагядар олараг даима аналитик иш апарылыр. 
Щазыда Малиййя Назирлийиндя бязи функсионал 
просеслярин автоматлашдырылмасыны щяйата кечирян айры-айры 
информасийа системи компонентляри тятбиги олунмушдур. 
Бцджянин формалашмасы вя ижрасы просесини 
информасийалашдырылмыш тяминатыны тякмилляшдирмяк вязифяляри 
бцтювлцкдя мцасир информасийа технолоэийасы вя щесаблама 
техникасы васитяляриндян истифадя етмякля малиййя 
щесабламаларынын комплекс автоматлашдырылмыш информасийа 
системинин йарадылмасы йолу иля мцмкцндцр. 
«Малиййя» АИС – бцтцн малиййя системи щялгяляриндя 
дювлят бцджясинин тяртиби вя ижрасы просесляринин 
тякмилляшдирилмяси мягсяди иля мцтяхяссисляри (мяркязи 
апаратда вя йерли органларда чалышан иштиракчылары) вя техники 
васитяляри (компцтер, факс, телекоммуникасийа вя б.) 
бирляшдирян системдир.  
«Малиййя» АИС малиййя органларынын айрылмаз 
щиссясидир, онун структуруна интеграсийа олунуб. АИС 
малиййя информасийасынын йыьылмасы, емалы, 
цмумиляшдирилмяси вя тящлили рабитя каналлары васитясиля, 
щямчинин дювлят иларяетмя ижра щакимиййяти органлары вя 
башга фяалиййятдя олан органлар вя системляр васитясиля онун 
 401
ютцрцлмяси просесиндя оперативлийи вя ишин кейфиййятини тямин 
едир. 
АИС-ин тятбиги бцджянин планлашдырылмасына вя 
прогнозлашдырылмасына, дювлят бцджясинин эялирляринин вя 
хяржляринин идаря едилмясинин оптималлашдырылмасына имкан 
верир, дювлят вясаитляринин дахил олмасына вя мягсядли 
истифадясиня нязаряти эцжляндирир, дювлят програмларынын 
малиййяляшдирилмясинин оперативлийини вя Назирлийин структур 
бюлмяляринин гаршылыглы ялагясини артырыр.   
 «Малиййя» АИС-ин айры-айры системалты елементляринин 
интеграсийалы информасийа системинин тяркиб компонентляри 
кими бахылмалыдыр вя бунлар юлкядя малиййя вязиййятинин там 
бир шяртини якс етдирмяли, комплекс тящлили тямин етмяли, 
прогноз гиймятляндирмянин тямин едилмясиня йардым етмяли, 
коллектив вя фярди гярарларын гябул едилмяси просесиня йардым 
етмялидирляр.  
 «Малиййя» АИС ярази-бюлэц информасийа системи 
олмагла мяркязи аппарат, хязинядарлыг, йерли малиййя 
идаряляри дя дахил едилмякля Азярбайжан Республикасы 
Малиййя Назирлийинин ямякдашларынын информасийа тялябатыны 
юдямяйя хидмят едир. Бундан башга, «Малиййя» АИС-и 
абонент шябякяси бирбаша бцджя вясаити аланларда 
йерляшдирилир. «Малиййя» АИС-и дювлят щакимиййят вя 
идаряетмя органларынын гаршылыглы информасийа системляри иля 
ялагядядир. 
 «Малиййя» АИС-ин йарадылмасы вя тятбиги нятижясиндя 
ашаьыдакылара наил олмаг олар: 
- информасийанын ишлянмяси, ишлянмиш информасийанын 
цмуми ахынынын сцрятли артымы, онларын там вя дольун тямин 
едилмяси заманы сяняд дювриййясинин вя ял ямяйинин 
азалдылмасы; 
 402
- малиййя системинин мцхтялиф сявиййяляриня дахил олан 
информасийанын оператив ишлянмясинин артырылмасы; 
- ващид гаршылыглы ялагяли систем кими малиййя 
информасийасынын ващидлийини тямин етмяк цчцн информасийа 
базасынын (норматив-мялуматландырма вя щцгуги 
информасийа, дахили вя харижи сянядляшдирилмя, информасийа 
обйектляринин сийащыйа алынмасы, нятижялярин тягдим едилмяси 
вя с.) стандартлашдырылмасы; 
- бцджя вясаитляринин учоту цзря эюстярижилярин 
дольунлуьунун артырылмасы, онларын алынмасы вя истифадяси 
заманы сямяряли нязарятин щяйата кечирилмяси; 
- верэилярин дахил олмасы динамикасынын ясаслы 
автоматлашдырылмыш тящлили вя бу динамиканын прогнозунун 
мцмкцнлцйц; 
- харижи системлярля – дювлят вя тясяррцфат идаряетмя 
органлары, банк системи, верэи органлары, эюмрцк органлары 
вя с. иля информасийа мцбадилясинин оперативлийинин вя 
бцтювлцйцнцн артырылмасы; 
- конкрет эцн цчцн бцджянин эялирляри вя хяржляри 
щаггында мялуматларын алынмасынын тамлыьынын вя 
оперативлийинин артырылмасы; 
- бцджянин ижрасынын щяр щансы бир иерархик 
сявиййясиндя бцджянин эялир вя хярж динамикасынын аналитик 
тящлилинин дяринляшдирилмяси; 
- бцджянин ижрасынын мцхтялиф иерархик сявиййяляри 
арасында бцджянин эялир вя хяржляри щаггында информасийанын 
(методик вя тялиматландырыжы материаллар – йухарыдан ашаьы, 
щесабат вя аналитик информасийалар – ашаьыдан йухары) 
оператив ютцрцлмяси. 
 «Малиййя» АИС-нин фяалиййяти мцяййянляшдирилмиш реал 
тялябат ясасында бцджя просеслярини даща сямяряли вя сечимли 
оптималлашдырмаьа, малиййяляшдирмядя жидди «кясир» 
 403
ещтималыны азалтмаьа, бцджянин ижрасы просесини даща арарлы 
олмаьа имкан верир.     
 
 
30.3. Верэи системиндя прогрессив информасийа 
технолоэийалары 
 
Пул вясаитляринин дювлят бцджясиня йыьылмасы иля мяшьул 
олан ян мцщцм орган верэи хидмяти органыдыр ки, бу да 
Азярбайжан Республикасы Верэиляр Назирлийиндян, 12 Ярази 
Верэиляр Идаряситндян, ишьал алтында олан шящяр вя район верэи 
шюбяляриндян, Нахчыван МР Верэиляр Назирлийиндян, Бакы 
шящяри  Верэиляр Департаментиндян вя онун Бакы шящяри цзря 
3 филиалындан ибарятдир.  
Дцнйа тяжрцбяси эюстярир ки, информасийа технолоэийа-
ларынын наилиййятляринин тятбиги верэи органларынын ишиндя ян 
перспектив вя игтисади сямярялик истигамятидир. Верэи 
информасийасынын емалынын тяшкили цсуллары верэилярин там 
йыьылмасына даща жидди тясир едир. Буна эюря дя ясас мясяля 
верэи хидмятинин фяалиййятинин ясас истигамятляри цзря 
информасийанын вахтында тятбиги, ишлянмяси (емалы), 
сахланмасы вя ютцрцлмясиндян ибарятдир. Верэи органларынын 
ямякдашларынын эцндялик ишляринин щяжми бюйцк вя мцряккяб 
олдуьундан бу ишляри комплекс гайдада ишлямяк цчцн ващид 
мялумат шябякясинин йарадылмасы зяруридир. 
Ващид мялумат шябякя системинин йарадылмасынын 
тяркиб щиссясиндян бири корпоратив телекоммуникасийа 
шябякясидир. Бу шябякянин ясас мягсяди верэи системинин 
бцтцн структур бюлмяляри арасында етибарлы вя фасилясиз ялагя 
йаратмагла информасийанын ютцрцлмясинин кейфиййятинин 
тямин едилмясчиндян ибарятдир.  
 404
Корпоратив телекоммуникасийа шябякясинин 
йарадылмасы мярщяляляри ашаьыдакы кимидир: 
1. Йерлярдя инфраструктура вя телекоммуникасийанын 
имканларынын юйрянилмяси мягсядиля верэи органларынын 
мювжуд инфраструктурунун арашдырылмасы; 
2. Корпоратив телекоммуникасийа шябякяси цчцн 
оптимал тополоэийанын сечилмяси; 
3. Мялуматларын ютцрцлмяси цчцн техники васитялярин 
мцяййян едилмяси: 
а)  мялуматларын кабел хятти иля ютцрцлмяси; 
б)  мялуматларын оптик лифли хятлярля ютцрцлмяси; 
в)  мялуматларын радио хятти иля ютцрцлмяси; 
г)  мялуматларын спутник каналы иля ютцрцлмяси. 
4. Телекоммуникасийа системинин тящлцкясизлийи иля 
баьлы мясялялярин щялли; 
5. Верэи системинин бцтцн сявиййяляриндя истифадя 
олунажаг тятбиги програм тяминатынын щазырланмасы: 
а)  верэи юдяйижиляринин гейдиййаты; 
б)  чохюлчцлц мялумат базасынын йарадылмасы; 
в)  регламент олунмуш щесабат ишляринин апарылмасы; 
г)  тящлилин апарылмасы; 
д) верэи бяйаннамяляринин вя мцщасибат 
щесабатларынын камерал йохламасынын щяйата 
кечирилмяси; 
е) верэи юдяйижиляринин шяхси щесабат вярягяляринин 
тятбиги; 
ж)  верэи юдяйижиляринин малиййя вязиййятинин тящлили вя 
онларын мцхтялиф критерийалара эюря 
груплашдырылмасы; 
и)  инзибати жяримялярин тятбиги; 
к) тядийя боржлары иля ишин апарылмасы; 
л)  верэи органларынын хязинядарлыг иля ялагясинин тяшкили; 
 405
м) сянядли йохламалрын щяйата кечирилмяси; 
н) прогнозлашдырманын щяйата кечирилмяси; 
о) картографик эюрцнцшцн йарадылмасы. 
6. Верэи системиндя техники аваданлыглара олан 
тялябатын мцяййян едилмяси; 
7. Ващид мялумат шябякя системинин йарадылмасы иля 
баьлы тяшкилати мясялялярин щялли; 
8. Ващид мялумат шябякя системиндян истифадя етмяк 
цчцн тядрис курсларынын тяшкил едилмяси. 
Верэи органларында информасийалашдырманын техники 
ясасыны ИБМ ПЖ типли персонал компцтерляр базасында локал 
щесаблама шябякяси тяшкил едир. 
Верэи органларында информасийа технолоэийаларындан 
истифадя едилмяси ашаьыдакы проблемлярин щяллиня имкан верир:  
- юдяниш вя щесабат верэи сянядляринин дахил едилмяси 
вя сахланмасы; 
- ващид норматив-сорьу информасийасынын фяалиййят 
эюстярмяси; 
- верэи хидмятляри субйектляри арасында информасийа 
мцбадиляси цчцн нязярдя тутулан кодлашдырылмыш стандартлаш-
дырма системинин йарадылмасы; 
- верэитутма цзря информасийаларын ейниляшдирилмяси; 
- санксийалашдырылмамыш иштиракчылардан 
информасийанын мцбадиляси мягсядиля ялавя тядбирлярин 
щяйата кечирилмяси; 
- информасийанын горунмасыны вя тящлцкясиз сахлан-
масыны тямин етмяк мягсядиля ялавя васитялярин жялб едилмяси;   
- верэитутма цзря мялуматларын архивляшдирилмяси вя 
бу мялуматлар ясасында прогноз щесабатын тяртибинин 
мцмкцнлцйц; 
 406
- архив-сорьу системинин тятбиги, информасийа базасына, 
щесабат формаларына вя диэяр башга сянядляря сорьунун 
нятижяляринин ишлянмяси; 
- эириш интерфейс формаларынын, чыхыш щесабат 
формаларынын, сорьу китабханасынын, истифадячилярин шяхси 
картотекаларынын модификасийасы; 
- истифадячилярин иш сеансы вя информасийа базасынын 
мцхтялиф щиссяляринин тящлилинин интенсивлийи, мцхтялиф 
системалты програмлара эиришин фяаллыьы щаггында статистик 
информасийанын йыьылмасы вя ишлянмяси. 
 Йухарыда гейд олунан проблемлярин щялли щал-щазырда 
Верэиляр Назирлийиндя тятбиги нязярдя тутулан Ващид мялумат 
шябякяси системи сайясиндя реаллаша биляр. 
Азярбайжан Республикасынын верэи системиндя Ващид 
мялумат шябякя системинин йарадылмасы кими мцряккяб бир 
ишин ихтисаслы мцтяхяссисляр, ян ясасы ися беля бир систем 
йаратмаг тяжрцбяси олан тяшкилат тяряфиндян щяйата 
кечирилмяси мягсядя уйьундур.  
Бу тяшкилат Ващид мялумат шябякя системинин 
йарадылмасы лайищясинин щазырланмасы, тятбиги, програм 
тяминатынын йазылмасы, ямякдашларын мялуматландырылмасы, 
системин техники мцшайият едилмяси вя с. мярщялялярдя 
Верэиляр Назирлийинин Информасийа технолоэийасы вя ресурслары 
шюбяси иля бирликдя фяалиййят эюстярмялидир. Беля олдугда 
шюбянин ямякдашлары лайищянин йериня йетирилмясинин бярабяр 
щцгуглу иштиракчыларына чевриляжякляр. Бу ися юз нювбясиндя 
эяляжякдя системин тякмилляшмяси истигамятиндя зярури 
дяйишикликлярин шюбянин ямякдашлары тяряфиндян йериня 
йетирилмясини тямин едяжякдир. 
Ващид мялумат шябякя системинин йарадылмасы вя 
тятбиги просесиндя Назирлийин Информасийа технолоэийасы вя 
ресурслары шюбяси ашаьыдакы мясяляляри щяйата кечирмялидир: 
 407
1. Мцасир информасийа технолоэийалары щаггында 
мялуматларын, йарадылажаг системин консепсийасы, мягсяд вя 
вязифяляри, структуру вя иш технолоэийасынын онун тятбиг 
олундуьу дюврдя мянимсянилмяси; 
2. Верэи системиндя ващид мялумат шябякя системинин 
йарадылмасы цзря мясялянин гойулушунун ишлянилмяси вя 
йарадылажаг системя цмуми техники тяляблярин щазырланмасы; 
3. Лайищянин айры-айры компонентляринин 
щазырланмасы вя йа адаптасийа просесляриндя ижрачы иля бирэя 
фяалиййят эюстярмяси; 
4. Эяляжякдя верэи системинин ишчиляринин юйрядилмяси 
вя системин мцшаийяти мягсядиля тятбиг олунажаг шябякя 
системинин вя програм тяминатынын илкин кодларынын 
юйрянилмяси; 
5. Ачыг рабитя каналы васитясиля ютцрцлян 
информасийанын мяхфилийинин горунмасы ишляринин 
мянимсянилмяси; 
6. Йерли вя ярази верэи органлары сявиййясиндя 
мялумат-ларын горунмасынын инкишаф етдирилмяси. 
 Мцасир щесаблама техникасындан, мялумат 
системлярин-дян вя телекоммуникасийа васитяляриндян истифадя 
етмякля верэи системиндя эюрцлян жари ишлярин кейфиййятини 
артырмаьа наил олмаг мцмкцндцр ки, бу да верэи 
органларынын бцтцн сащялярдя фяалиййятиня мцсбят тясир 
эюстяряжякдир. 
Верэи системиндя автоматлашдырылманын щяйата 
кечирилмяси цчцн чох мцщцм компонентлярдян бири онун 
техники тяминатыдыр. Верэи органларында олан компцтер, чап 
гурьулары, сервер вя шябякя аваданлыгларынын техники 
тяркибинин спектри чох рянэарянэдир. Беля ки, мяняви 
жящятдян кющнялмиш АТ 386-дан тутмуш мцасир Пентиумлара 
гядяр бцтцн нюв компцтерлярдян истифадя олунур.  
 408
Бцтцнлцкдя верэи системиндя 11 ядяд АТ 386, 75 ядяд 
Пентиум маркалы компцтерляр истисмардадыр. 
Верэи системиндя щямчинин, шябякянин гурулмасы цчцн 
23 ядяд НТ сервер, 2 ядяд УНИХ сервер вардыр. 
Бундан башга, верэи системиндя 268 ядяд чап 
гурьусундан истифадя едилир. Онлардан 176-сы лазер типли, 
галаны ися матрис типлидир. 
Сон вахтларадяк верэи органларынын техники 
аваданлыгларла тяжщиз олунмасында бир низамсызлыг олмушдур. 
Бу истигамятдя мягсядйюнлц иш Дцнйа Банкынын вясаити 
щесабына малиййяляшян лайищя щазырланан заман 
эюрцлмцшдцр. Анжаг бу лайищя цзря айрылмыш малиййянин 
мящдуд олмасы сябябиндян верэи системини техники 
аваданлыгларла там тяжщиз етмяк мцмкцн олмамышдыр. 
Информасийа технолоэийаларындан истифадя етмякля 
щазырланан тятбиги програмлар верэи системинин тякмилляшдирил-
мяси цчцн зярури компонентлярдяндир. Верэи органларынын 
фяалиййятинин автоматлашдырылмасы истигамятиндя бир сыра 
програмлар щазырланараг тятбиг едилмишдир. 
Илк нювбядя верэи юдяйижиляри учота эютцрцляряк онлара 
Азярбайжан Республикасынын бцтцн яразисиндя ващид олан 
ейниляшдирмя нюмряси верилир. Верэи юдяйижисинин ейниляшдирмя 
нюмряси 1) уникал вя фярдидир, йяни бир ВЮЕН бир верэи 
юдяйижисиня вериля биляр; 2) дяйишмяздир, беля ки, верэи 
юдяйижисинин илкин гейдиййат мялуматлары дяйишдикдя, 
(мясялян, верэи юдяйижиси бу райондан диэяриня кечдикдя) 
ВЮЕН дяйишмяз галыр; 3) ВЮЕН етибарлыдыр, щяр дяфя 
йохланылараг хцсуси алгоритм ясасында верилир. 
Верэи юдяйижиляриня ейниляшдирмя нюмрясинин верилмяси 
програм тяминатынын тятбиги иля верэи юдяйижиляринин учотдан 
йайынма щалларынын гаршысы алынмагла бярабяр, щям дя 
онларын дювлят гейдиййаты щаггында, фяалиййят нювляри вя 
 409
банк щесаблары барядя вя с. мялуматларындан ибарят чох 
эениш информасийа базасы йарадылмышдыр. 
Верэи системиндя бцтцн щесабатларын (дахилолма, 
галыг, ижмал дахилолма, ижмал галыг вя с.) компцтердя 
апарылмасыны тямин едян програмлардан мцвяффягиййятля 
истифадя олунур. 
Йухарыда гейд олунан бцтцн тятбиги програмлар верэи 
юдяйижиляри иля бирбаша тямасда олан йерли верэи органларында 
истисмар олунур вя мялуматлар бурада топланыр. 
Йерли верэи органларында верэи юдяйижиляриня 
ейниляшдирмя нюмрясинин верилмяси, верэи вя юдянишлярин 
учоту вя щесабатлар цзря мялуматлар топлусу айда 1 дяфя 
дискет васитясиля мяркязи апарата верилир вя бурада щямин 
мялуматлар республика цзря ижмаллашдырылыр. 
Верэиляр Назирлийи иля диэяр дювлят гурумлары арасында 
да мцтямади мялуматлар мцбадиляси апарылыр. Беля ки, айда 
бир дяфя Дювлят Эюмрцк Комитясиндян идхал-ихраж 
ямялиййатлары барядя мялуматлар дискет васитясиля алыныр вя 
хцсуси щазырланмыш програм васитясиля бу мялуматлар 
районлар цзря груплашдырылыр вя истифадя цчцн йерли верэи 
органларына тягдим едилир. 
Йухарыда садалананлардан эюрцндцйц кими, щялялик 
Верэиляр Назирлийи системиндя, щям системин юз дахили 
гурумлары арасында, щям дя кянар тяшкилатларла мялуматлар 
мцбадиляси бясит йолла, йяни дискет васитясиля апарылыр.    
Верэиляр Назирлийиндя апарылмыш структур ислащатлары, 
йяни Бакы шящяри Верэиляр Департаментинин, Ярази Верэи 
Идаряляринин, Верэиляр Назирлийи нядиндя верэи юдяйижиляриня 
хидмят  Идарясини йарадылмасы ютцрцлян информасийанын 
сцрятинин артырылмасыны тяляб едир ки, бу сащядя Верэилр 
Назирлийиндя ясаслы ишляр эюрцлцр. Илк аддымлардан бири кими 
Верэиляр Назирлийинин http://taxes.gov.az сайты йарадылмышдыр. 
 410
  
    
    
   
  
     
   
  
                             
 
 
 
 
 
Я Д Я Б И Й Й АТ 
 
1. Азярбайжан Республикасынын Конститусийасы. Бакы, 
1995 
2. Азярбайжан Республикасынын Верэи Мяжялляси. Бакы, 
2000 
3. Азярбайжан Республикасынын Эюмрцк Мяжялляси.  
4. Щярби ганунверижилик. Бакы, 1998 
5. «Щесаблама Палатасы щаггында» Азярбайжан Респуб-
ликасынын Гануну. Бакы, 1999 
6. «Бцджя системи щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Гануну. Бакы, 2002 
7. «Дювлят рцсуму щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Гануну. Бакы, 2002 
8. «Вятяндашларын пенсийа тяминиаты щаггында» 
Азярбайжан Республикасынын Гануну. Бакы, 1993 
 411
9. «Сосиал сыьорта щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Гануну. Бакы, 1997 
10. «Мящкямя вя щцгуг-мцщафизя органлары ишчиляринин 
дювлят ижбари шяхси сыьортасы щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Гануну. Бакы, 1999 
11. «Тибби сыьота щаггында» Азярбайжан Республикасынын 
Гануну. Бакы, 1999 
12. «Юзял тибб фяалиййяти щаггында» Азярбайжан Респуб-
ликасынын Гануну. Бакы,        1999 
13. «Тящсил щаггында» Азярбайжан Республикасынын 
Гануну. Бакы, 1992 
14. «Бялядиййялярин малиййясинин ясаслары щаггында» 
Азярбайжан Республикасынын Гануну. Бакы, 1999 
15. «Бялядиййялярин статусу щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Гануну. Бакы, 1999 
16. «Бялядиййялярин нцмуняви низамнамясинин тясдиг 
едилмяси щаггында» Азярбайжан Республикасынын 
Гануну. Бакы, 1999 
17. «Бялядиййя мцлкиййятиня ямлакын верилмяси щаггында» 
Азярбайжан Республикасынын Гануну. Бакы,1999 
18. «Азярбайжан Республикасынын Силащлы Гцввяляри 
щаггында» Азярбайжан Республикасынын Гануну. 
Бакы, 1993 
19. «Мяжбури кючкцнлярин вя онлара бярабяр тутулан 
шяхслярин сосиал мцдафияси  щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Гануну. Бакы, 1999 
20. «Ялиллярин сосиал мцдафияси щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Гануну. Бакы, 1998 
21. «Пенсийа щаггында» Азярбайжан Республикасынын 
Гануну. Бакы,  
22. «Дювлят боржу щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Гануну. Бакы, 1992 
 412
23. «Йерли (бялядиййя) верэиляр вя юдянишляр щаггында» 
Азярбайжан Республикасынын Гануну. Бакы, 2002  
24. «2002-жц ил дювлят бцджяси щаггында» Азярбайжан 
Республикасы Гануну 
25. «2003-жц ил дювлят бцджяси щаггында» Азярбайжан 
Республикасы Гануну 
26. «Бирдяфялик рцсум щаггында» Азярбайжан 
Республикасынын Гануну. Бакы, 1995 
27. Азярбайжан Республикасынын Малиййя Назирлийи 
щаггында Ясаснамя. Бакы, 2000 
28. Азярбайжан Республикасынын Верэиляр Назирлийи 
щаггында Ясаснамя. Бакы, 2001 
29. Азярбайжан Республикасынын Малиййя Назирлийи 
йанында Баш Дювлят Хязинядарлыьы щаггында 
Ясаснамя. Бакы, 2000 
30. «Мяжбури дювлят сосиал сыьорта юдямяляринин 
щесабланмасы вя юдянилмяси щаггында Ясаснамя. 
Бакы, 1998 
31. Азярбайжан Республикасы дювлят бцджясинин тяснифаты. 
Азярбайжан Республикасынын Малиййя Назирлийи, Бакы, 
1998 
32. Азярбайжанын статистик эюстярижиляри, 2002 
33. Азярбайжанын игтисади ижмалы, 1996-2002 
34. Бюджетный Кодекс РФ. Москва, 1998 
35. Аббасов Я.М., Садыгов М.М. Азярбайжан 
Республикасынын реэионлары:  малиййя  вя верэи 
потенсиалынын прогнозлашдырылмасы проблемляри. Бакы, 
2002 
36. Бядялов Ш.Ш.  Азярбайжан Республикасынын бцджя 
кясири вя онун арадан галдырылмасы йоллары. Игтисад 
елмляри: нязяриййя вя практика. № 1, 2. Бакы, 1999 
 413
37. Бядялов Ш.Ш.   Йени шяраитдя бцджя тянзимлянмясинин 
тяшкили вя тякмилляшдирилмяси истигамятляри. «Аудит» № 
4. Бакы, 2000. 
38. Бядялов Ш.Ш.  Сосиал сыьорта вя сосиал тяминатын 
мязмуну вя тяшкили принсипляри. Игтисад елмляри: 
нязяриййя вя практика. № 1,2  Бакы, 2000 
39. Багиров Д.А. Налоговая проверка. Баку, 1997 
40. Ялийев А., Гасымов Я., ЗейналовВ., Жяфяров З. 
Бялядиййяляря елми-методик кюмяк. Бакы, 2002 
41. Ялийев А., Шякярялийев А. Базар игтисадиййатына кечид: 
дювлятин игтисади сийасяти. Бакы, 2002 
42. Гурбанов Ф.Я. Дювлят хязинядарлыьы бцджянин эялир вя 
хяржляриня нязарятин башлыжа формасыдыр. Журнал «Малиййя-
учот», N2, 2002 
43. Грачева Е.Ю., Соколова Э.Д. Финансовое право. 
Учебник. Москва, 2000 
44. Наьыйев З.А. Тящсил ишчиляринин щцгуги мясяляляри цзря 
мялумат китабы. Бакы, 1999 
45. Мусайев А.Ф., Кялбийев Й.А., Щцсейнов А.А. 
Азярбайжан Республикасынын верэи хидмяти: ислащатлар 
вя нятижяляр. Бакы, 2002 
46. Мусайев А.Ф., Рзайев З.Щ., Сцлейманов Г.С., Верэи 
системи (дярс вясаити). Бакы, 1998 
47. Мяммядов Ф.Я., Мусайев А.Ф., Садыгов М.М., 
Рзайев З.Щ., КялбийевЙ.А. Верэитутманын нязяри вя 
методоложи ясаслары (дярслик). Бакы, 2001 
48. Малиййя (дярслик). Бакы, 2001 
49. Мяммядов С.М. Малиййя (дярслик). Бакы, 1997 
50. Мящяррямов Р.Б. Тарихи кечмишимизин верэи вя 
мцкялляфиййят системиндян. Сосиал билэиляр № 4, 2000 
51. Местное самоуправление. Учебное и практическое 
пособие /Под ред. Васильева В.И. Москва, 1999 
 414
52. Поляк Г.Б. Бюджетная система России. Учебник. Москва, 
1999 
53. Постовой Н.В. Муниципальное право России. 
Москва, 1998 
54. Садыгов М.М. Азярбайжан Республикасынын малиййя 
потенсиалынын формалашмасы проблемляри. Бакы, 2001 
55. Садыгов М.М., Зейналов В.З., Садыгова Г.М., Алиев 
В.Ф. Рыночная экономика: финансы и налоги. Баку, 
2001   
56. Финансы. Учебник. /Под ред. В.М.Родионовой. 
Москва, 1999  
57. Финансы. Учебник. /Под ред. Л.А.Дробозиной. 
Москва, 2000 
58. Финансы, деньги, кредит: Учебник /Под ред. 
О.В.Соколовой. Москва, 2001 
59. Финансы, денежное обращение и кредит: Учебник 
Романовский М.В. и др. /Под ред. М.В. Романов-ского 
и О.В.Вериблевской. Москва, 2001 
60. Финансово-кредитный словарь. В 3-х томах. Москва, 1994, 
1996, 1998 
61. Ханкишийев Б.А. Малиййя нязаряти (дярс вясаити). 
Бакы,2002 
62. Хялилов С.С. Тящсил системи: нязяриййя вя практика. 
Бакы, 1999 
63. Щажыйев Р. Тяфтиш вя нязарят (дярслик). Бакы, 1999 
64. Щясянли М.Х. Верэиляр. Бакы, 1998 
65. Шякярялийев А.Ш. Кечид игтисадиййаты вя дювлят. Бакы, 
2000 
66. Юткина Т.Ф. Налоговедение. Москва, 1999 
 
 
БЯДЯЛОВ  ШАКИР  ШАЩПУР  оьлу 
МЯЩЯРРЯМОВ  РАМИЗ  БУЛУТ  оьлу 
 415
ГУРБАНОВ  ФИРСЯНД  ЯЛИЩЕЙДЯР  оьлу 
 
БЦДЖЯ СИСТЕМИ 
(дярслик) 
 
 
 
 
Няшриййатын директору: 
 
Редактор: 
 
Корректор: 
 
Оператор: 
 
Компцтет тяртибатчылары: 
Садыгова Айтян Огтай гызы 
Исэяндярова Кямаля Тащир гызы 
 Оружзадя Мящсяти Жцмшцд гызы 
Гасымова Илащя Бякир гызы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 416
 
 
 
 
 
 
 
