Бцдъя
терминляри
изащлы лцьят
Bud get glos sary
“Експерт” журналы
Бакы - 2003
“Експерт” игтисад журналы
“Бцдъя терминляри: изащлы лцьят”
Бакы; 2003, сящ.100
Ряйчиляр: Р.Б.Ялийев, Азярбайъан Дювлят Игтисад Университетинин
       “Игтисади тящлил” кафедрасынын профессору, игтисад елмляри доктору
       М.Х.Щясянли, Азярбайъан Дювлят Игтисад Университетинин
      “Малиййя” кафедрасынын профессору, игтисад елмляри доктору
Елми редактор: З.Щ.Ибращимов, Азярбайъан Дювлят Игтисад Университетинин
               “Банк иши вя пул тядавцлц” кафедрасынын досенти,
  игтисад елмляри намизяди
Тяртиб едянляр:
   и.е.н. Азяр МЕЩТИЙЕВ
   и.е.н. Губад ИБАДОЬЛУ
            Самир ЯЛИЙЕВ
“Шяффаф бцдъя” лайищяси чярчивясиндя “Оxфам GB” бейнялхалг щуманитар
тяшкилатынын малиййя дястяйи иля чап олунуб.
Лайищянин рящбяри:   Азяр МЕЩТИЙЕВ
                    
Китабда бцдъя просесиндя, о ъцмлядян дювлят вя бялядиййя бцд -
ъяляринин тяртиби, мцзакиряси, тясдиг едилмяси вя иърасы мярщяляляриндя эениш 
истифадя едилян, щабеля ящалинин щяйат сявиййясини, бцдъя иля баьлы сосиал
просесляри вя бцдъя шяффафлыьыны характеризя едян игтисади терминлярин вя
ифадялярин изащы верилмишдир.
Лцьят дювлят мямурларынын, игтисадчыларын, мцяллимлярин, тялябялярин,
журналистлярин, ГЩТ нцмайяндяляринин, щабеля игтисадиййатла марагланан
диэяр групларын истифадяси цчцн нязярдя тутулуб.
ISBN  9952-8031-2-5       г “Експерт” игтисад журналы
ЮН СЮЗ
Мц а сир дюврдя гло бал яhя мий йят ли мя ся ля ляр сы ра сын да ян чох
эцн дя лик дя ола ны кцт ля ви йох сул луг вя кор руп си йа нын йцк сяк ся вий -
йя си ки ми со си ал-иг ти са ди hа ди ся ляр дир. Дцн йа юл кя ля ри нин йа ры сын дан 
чо ху цчцн аьыр со си ал бя ла йа чев рил миш бу проб лем ля рин hял ли, hя -
мин юл кя ляр ля йа на шы, ин ки шаф ет миш юл кя ля рин вя бей нял халг тяш ки -
лат ла рын да диг гят мяр кя зин дя дир. Тяяс сцф ля гейд ет мя ли йик ки,
гейд еди лян мя ся ля ляр бу эцн юл кя миз цчцн дя hял ли ва ъиб проб -
лем ляр сы ра сын да дыр. 
Юл кя дя йох сул лу ьун вя кор руп си йа нын азал дыл ма сы ис ти га мя тин -
дя hя йа та ке чи ри ля си мц hцм тяд бир ляр дян би ри вя да hа яhя мий йят ли -
си иъ ти маи эя лир ля рин вя хяръля рин шяф фаф лы ьы нын ар ты рыл ма сы дыр. Ща зыр да
дцн йа нын бир чох ин ки шаф ет миш юл кя ля ри вя бей нял халг тяш ки лат ла ры
бу ис ти га мят дя сяй ля ри ни бир ляш ди ря ряк ъид ди кам па ни йа лар ке чи рир -
ляр. Тя бии ки, hя мин про сес ляр  дцн йа тя сяр рц фа ты на ин тег ра си йа
олун маг, ора да юзц ня мях сус йер тут маг ис тя йян Азяр бай ъан -
дан да йан ке чя бил мяз. 
Мя лум ол ду ьу ки ми, иъ ти маи эя лир ля рин топ лан ма сы вя хярълян мя -
си яса сян мцх тя лиф ся вий йя ли (дюв лят вя йер ли юзц нц и да ря ет мя гу -
рум ла ры нын) бцд ъя ляр ва си тя си ля баш ве рир. Бу на эю ря дя иъ ти маи эя -
лир вя хяръля рин шяф фаф лы ьы бц тцн ся вий йя ляр дя бцд ъя про сес ля ри нин
шяф фаф лы ьы нын тя мин олун ма сы ны тя ляб едир. Бу на ися бцд ъя про се си -
нин бц тцн мяр hя ля ля рин дя иъ ти маи иш ти ра кын эе ниш лян ди рил мя си иля на ил
ол маг мцм кцн дцр. Бцд ъя шяф фаф лы ьы вя тян даш ъя мий йя ти инсти тут ла -
ры нын бцд ъя про сес ля рин дя вя бцд ъя си йа ся ти мя ся ля ля ри цз ря гя -
рар ла рын гя бу лун да иш ти ра кы нын тя мин едил мя си йо лу иля яhа ли нин йох -
сул тя бя гя ля ри ня бцд ъя нин тя си ри нин ар ты рыл ма сы им кан ла ры ны ифа дя
едир. Шяф фаф лыг hям дя бцд ъя вя са ит ля ри нин тя йи на ты цз ря хярълян мя -
си ня ня за рят цчцн шя ра ит йа рат маг ла кор руп си йа иля мц ба ри зя дя
яhя мий йят ли ва си тя hе саб олу нур. Бцд ъя шяф фаф лы ьы де мок ра ти йа нын
ин ки ша фы нын зя ру ри аля ти ола раг, юз нюв бя син дя hям дя яhа ли нин вя
3
вя тян даш ъя мий йя ти инсти тут ла ры нын бцд ъя про сес ля ри ня иъ ти маи ня -
за ря ти hя йа та ке чир мя йя, бцд ъя си йа ся ти мя ся ля ля ри цз ря гя рар ла -
рын гя бу лун да иш ти рак ет мя йя hа зыр ол ма сын дан вя бун ла ры ре ал лаш -
ды ра бил мяк га би лий йя тин дян асы лы дыр. Бу нун цчцн бцд ъя про се син -
дя иъ ти маи иш ти ра ка ма раг эюс тя рян вя тян даш лар, hяр шей дян яв вял, 
hя мин про сес ля ри ан ла ма лы, бцд ъя нин hа зыр лан ма сын да вя иъ ра сын -
да эе ниш ис ти фа дя олу нан иг ти са ди-со си ал тер мин ля ри вя ан ла йыш ла ры
ба ша дцш мя ли, бир сюз ля, бцд ъя ни “о ху ма ьы” ба ъар ма лы дыр. 
Ла кин сирр де йил ки, hят та эцн дя лик мя и шяти ми зя бе ля да хил ол ма сы -
на бах ма йа раг, бе ля сюз ля рин вя ан ла йыш ла рын як ся рий йя ти иъ тим а ий -
йят тя ря фин дян там мя на сы иля гав ра ныл мыр. Еля бу гя наят ля тяр тиб
ет ди йи миз изаh лы лц ьят дя бцд ъя  про сес ля рин дя эе ниш ис ти фа дя олу -
нан, мил ли га нун ве ри ъи лик дя вя бей нял халг тяъ рц бя дя раст эя ли нян
ма лий йя-hц гу ги тер мин ляр топ лан мыш вя он ла рын са дя вя изаh лы тяг -
ди ма ты ве рил миш дир. Вя са и тин hа зыр лан ма сын да мяг сяд  бцд ъя тер -
мин ля ри ни по пул йар лаш дыр маг, эе ниш иъ ти ма ий йя тин ба ша дц шя ъя йи
тярздя он ла ра чат дыр маг вя бу нун ла да вя тян даш ла ры мы зын бу ис ти -
га мят дя иг ти са ди би лик ля ри нин дя рин ляш мя си ня йар дым эюс тяр мяк дир. 
Эц ман еди рик ки, бу вя са ит онун ла та ныш олан hяр бир шях ся бцд -
ъя ни “о ху ма ьа” вя “ди ли ни” ба ша дцш мя йя, ону тяh лил ет мя йя, юдя -
ди йи вер эи ля рин ня йя вя не ъя хярълян мя си ни эюр мя йя  им кан ве ря -
ъяк, ону бцд ъя про сес ля рин дя иъ ти маи иш ти ра ка сти мул лаш ды ра ъаг.
Бу ися сон ня ти ъя дя бцд ъя про сес ля рин дя иъ ти ма ий йя тин иш ти ра кы им -
кан ла ры ны эе ниш лян ди рил мя си ня шя ра ит йа ра да ъаг. 
Ина ны рыг ки, йе ни иг ти са ди сис те мя тя зя ъя гя дям гоймуш юл кя -
миз дя бцд ъя про сес ля ри нин иъ ти ма и ляш мя си вя бцд ъя тер мин ля ри нин
по пул йар лаш ма сы мяг ся ди ля hа зыр лан мыш бу ки таб бцд ъя про се си
иля, hа бе ля цму мий йят ля, иг ти са ди-со си ал про сес ляр ля ма раг ла нан -
лар цчцн дя йяр ли вя са ит ро лу ну ой на йа ъаг. 
 Гу бад Иба доь лу,
“Експерт” иг ти сад жур на лы нын баш ре дак то ру
4
А
Ачыг иъ ти маи дин ля мя
Ачыг иъ ти маи дин ля мя - иъ ти маи про сес ляр дя эе ниш яhа ли  тя бя гя ля -
ри нин иш ти рак фор ма ла рын дан олан  иъ ти маи дин ля мя нин бир ню вц дцр.
Бе ля дин ля мя ляр дя иш ти рак вя чы хыш ет мяк им кан ла ры сяр бяст олур.
Га па лы иъ ти маи дин ля мя дян фяргли ола раг ачыг дин ля мя ляр дя мараьы
олан шяхсляря вя тяшкилатлара онларын иштиракы вя чыхышы цчцн эениш
шяраит йарадылыр. Ачыг иъ ти маи дин ля мя ляр дя иш ти рак чы ла рын вя чы хыш чы ла -
рын си йа hы сын да мяh ду дий йят ляр о hал да ола би ляр ки, бе ля мяh ду -
дий йят ляр чох лу сай да мцх тя лиф груп ла ры тям сил едян нц ма йян дя ля -
рин иш ти ра кы ны тя мин ет мяк на ми ня едил син. (Бах: иъ ти маи дин ля мя;
га па лы иъ ти маи дин ля мя ) 
Ачыг сяhмдар ъя мий йя ти
Ачыг сяhмдар ъя мий йя ти - сяhмдар ъя мий йя ти нин бир ти пи дир. Бе ля 
ъя мий йя тин иш ти рак чы ла ры он ла ра мян суб сяhмля ри ди эяр сяhмдар ла -
рын ра зы лы ьы ол ма дан юз эя нин ки ляш ди ря би лир. Бу ъцр сяhмдар ъя мий -
йя ти бу рах ды ьы сяhмля ря ачыг абу ня йа зы лы шы ны вя он ла рын сяр бяст
са ты шы ны hя йа та ке чи ря би ляр. Ачыг сяhмдар ъя мий йя ти ил лик hе са ба ты -
ны вя мц hа си бат ба лан сы ны hа мы нын та ныш ол ма сы цчцн hяр ил дяръ ет -
мя йя борълу дур. (Бах: сяhмдар ъя мий йя ти, га па лы сяhмдар ъя -
мий йя ти)
Ад лы гий мят ли ка ьыз лар
Ад лы гий мят ли ка ьыз лар - мцяй йян шях син ады на ве рил миш гий мят ли
ка ьыз дыр (мя ся лян, мцяй йян шях син ады на ве рил миш сяhм йа худ
век сел вя с.). Ад лы гий мят ли ка ьыз цз ря борълу (йя ни, hя мин гий мят ли
ка ьы зы дюв рий йя йя бу ра хан шяхс) боръ юh дя ли йи ни йал ныз hя мин ся -
ня дин са hи би олан, йа худ юзц нц ады на hя мин ся ня дин ве рил ди йи
шяхс ки ми вя йа бе ля шях син hц гу ги ва ри си ки ми тяс диг едян шях ся
иъ ра едир. Яэяр борълу иъ ра ны бу ъцр тяс диг ол ма дан hя йа та ке чи ряр -
ся, о юз их ти йа ры ны сц бут едя ъяк цчцн ъц шяхс (йя ни, ады на hя мин
гий мят ли ка ьы зын ве рил ди йи шяхс) гар шы сын да юh дя ли йин дян азад едил -
мир. (Бах: гий мят ли ка ьыз лар)
5
Ад сыз гий мят ли ка ьыз лар
Ад сыз гий мят ли ка ьыз лар - гий мят ли ка ьыз о hал да ад сыз са йы лыр ки,
она яса сян борълу юh дя ли йи бу гий мят ли ка ьы зы тяг дим едян ис тя ни -
лян шях ся иъ ра ет мя йи юз цзя ри ня эю тц рцр (мя ся лян, тяг дим едя ня
век сел вя с.) (Бах: гий мят ли ка ьыз лар).
Ад волар рц сум ла ры
Ад волар рц сум ла ры - мал ла рын эюм рцк дя йя ри ня фа из ля hе саб лан -
мыш эюм рцк рц сум ла ры дыр. Эюм рцк дя йя ри бя йан на мя чи тя ря фин дян 
елан еди лир, ан ъаг он ла рын мя лу мат ла ры дя гиг ол ма лы дыр. Рц сум ла рын
дя ря ъя си hю ку мят тя ря фин дян мцяй йян ляш ди ри лир.
Аи ля бцд ъя си
Аи ля бцд ъя си - аи ля нин мцяй йян дювр (мя ся лян, бир ай, бир ил) яр -
зин дя эя лир вя хяръля ри нин ба лан сы дыр (Бах: истещлак бцдъяси).
Ак корд  (мц га ви ля) вер эи ля ри
Ак корд (мц га ви ля) вер эи ля ри  - эя лир ля рин вя мал алы шы нын hяъ мин -
дян (мяб ля ьин дян) асы лы ол ма йа раг дюв лят тя ря фин дян конкрет  ся -
вий йя дя мцяй йян ляш ди ри лян вер эи ляр дир. Бе ля вер эи ляр ай ры-ай ры
конкрет мал ла ра мц на си бят дя тят биг еди ля би ляр. 
Аксиз
Аксиз - вер эи ля рин бир ню вц дцр. Аксизли малларын сатыш гиймятиня
дахил едилян, аксизли мал ла ры ис теh сал едян вя са тан вер эи юдя йи ъи ля -
рин дян ту ту лан до ла йы верэидир. Бц тцн до ла йы вер эи ляр ки ми ак сиз ляр
ям тяя нин гий мя ти ни фор ма лаш ды рыр вя онун юдя нил мя си фак ти ки ола -
раг алы ъы ла рын цзя ри ня ке чи р. Фор мал ола раг бу вер эи нин юдя йи ъи ля ри
ак сиз ли мал ис теh сал едян вя йа са тан мцяс си ся ляр ол са да, фак ти ки
ола раг онун юдя йи ъи ля ри ис теh лак чы лар дыр. Азярбайъан Респуб -
ликасынын яразисиндя истещсал едилян, йахуд идхал олунан спиртли ич ки -
ляр дян, пи вя вя пи вя тяр киб ли ич ки ляр дян, тц тцн мя му лат ла рын дан ак -
сиз вер эи си ту ту лур. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сын да ак сиз вер эи си нин
бцд ъя эя лир ля рин дя хц су си чя ки си 2000-ъи ил дя 3,1%, 2001-ъи ил дя
14,1%, 2002-ъи ил дя ися 9,5%  олуб.
6
Ан ти дем пинг рц сум ла ры
Ан ти дем пинг рц сум ла ры  - юл кя яра зи си ня кя нар дан эя ти ри лян мал -
ла ра конкрет hал лар да тят биг олу нан  рц сум ню вц дцр. Бе ля рц сум лар 
аша ьы да кы hал лар да тят биг еди лир: 
- ид хал олу нан мал ла рын гий мя ти юл кя нин эюм рцк яра зи си ня эя ти рил -
ди йи ан да онун их раъ олун ду ьу юл кя дя ки ре ал дя йя рин дян хей ли аша -
ьы ол дуг да;
- бу hал hя мин гя бил дян олан мал ла рын йер ли ис теh сал чы ла ры на зи йан 
вур дуг да вя йа зи йа нын ву рул ма сы ис тис на едил мя дик дя; 
- юл кя дя бе ля мал ла рын ис теh са лы нын тяш ки ли ня вя эе ниш лян ди рил мя -
си ня бу ъцр их раъ ма не чи лик тю рят дик дя. 
Аш кар лыг (бцд ъя дя)
Аш кар лыг (бцд ъя дя) - бцд ъя ла йи hя си нин тяр ти би, она ба хыл ма сы,
мц за ки ряси, тясдиги вя иърасы иля баьлы гя рар ла рын гя бул едил мя си нин,
щабеля бцдъя иля ялагядар ди эяр мя ся ля ля рин ъя мий йят вя кцт ля ви
ин фор ма си йа ва си тя ля ри цчцн ачыг ол ма сы, тяс диг едил миш бцд ъя вя
онун иъ ра сы hаг гын да hе са ба тын, бцд ъя нин иъ ра сы за ма ны ин фор ма -
си йа нын дол ьун ве рил мя си, ей ни за ман да га нун ве ри ъи вя йер ли ида -
ря ет мя ор ган ла ры нын гя рар ла ры нын вя ди эяр мя лу мат ла рын ачыг няш ри
ки ми ба ша дц шц лцр. (Бах: бцд ъя шяф фаф лы ьы)
Ав то ма тик бцд ъя
Ав то ма тик бцд ъя - йе ни илин бцд ъя си га нун ла мцяй йян олун муш
мцд дят дя тяс диг олун ма дыг да мц ва фиг иъ ра hа ки мий йя ти ор га ны тя -
ря фин дян мц вяг гя ти бе ля бцд ъя гя бул еди лир. Бу за ман, бир гай да
ола раг, ба ша ча тан илин со нун ъу рц бцн дя бцд ъя нин фак ти ки эя лир ля ри
вя хяръля ри нин hяъ ми ясас эю тц рц лцр. 
Айлыг эялирин верэи тутулмайан мябляьи
Айлыг эялирин верэи тутулмайан мябляьи - фи зи ки шяхсля рин ай лыг эя -
ли ри нин эя лир вер эи си ня ъялб едил мя йян ми ни мум hяд ди дир. Азяр бай -
ъан Рес пуб ли ка сы Вер эи Мяъяллясиня уйьун олараг айлыг эялирин
верэи тутулмайан мябляьи 2004-ъц илин йан ва рын 1-дян ети ба рян
150000 ма нат дыр.
7
B
Бank
Бank - fiziki vя hцquqi шяxslяrin пul vяsaitini deпozitя cяlb
etmяk, hяmin vяsaiti mцd dяtlilik vя faizlя geri qaytarmaq шяrti ilя
юz adыndan vя юz hesabыna yerlяшdirmяk, fiziki vя hцquqi
шяxslяrin hesablarы nы aчmaq vя aпarmaq яmяliyyatlarы nыn
mяcmusunu hяyata keчirmяk цчцn mцs tяsna hцquqa malik
kredit tяшkilatы dыr. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сын да бank fяaliyyяti
Azяrbaycan Resпublikasы nыn Konstitusiyasы ilя, "Azяrbaycan
Resпublikasыnda banklar vя bank fяaliyyяti haqqыnda" Qanunla,
“A zяrbaycan Resпublikasы nыn Milli Bankы haqqыnda” Qanunla,
digяr qanunvericilik aktlarы vя Milli Bankыn normativ aktlarы ilя
tяnzimlяnir.
Бank olmayan kredit tяшkilatы
Бank olmayan kredit tяшkilatы - ayrы-ayrы bank яmяliyyatlarы nы
hяyata keчirmяk цчцn Milli Bankdan lisenziya almыш hцquqi
шяxsdir.
Базар гиймяти
Базар гиймяти - малын (ишин, хидмятин) тялябля тяклифин гаршылыглы
тясири нятиъясиндя тяшяккцл тапан гиймяти демякдир.  Ма лын (ишин,
хид мя тин) ба зар гий мя тин дян ай ры-ай ры вер эи ля рин hе саб лан ма сы
цчцн эя лир ля рин мяб ля ьи нин мцяй йян едил мя си за ма ны ис ти фа дя олу -
нур.
Беh
Беh - мц га ви ля нин баь лан ма сы ны тяс диг вя иъ ра сы ны тя мин ет мяк
мяг ся ди ля ра зы лы ьа эя лян тя ряф ляр дян би ри нин мц га ви ля цз ря ди эяр
тя ря фя ве ря ъя йи юдя ниш ляр hе са бы на яв вял ъя дян юдя ди йи пул мяб -
ля ьи дир.
8
Бей нял халг Бцд ъя Ла йи hя си
Бей нял халг Бцд ъя Ла йи hя си (The In ter na tional Bud get Pro ject)
- АБШ-ын мцс тя гил гей ри-hю ку мят тяш ки ла ты олан Бцд ъя вя Си йа си
При о ри тет ляр Мяр кя зи нин hя йа та ке чир ди йи бей нял халг ла йи hя дир. Бей -
нял халг Бцд ъя Ла йи hя си (ББЛ) ай ры-ай ры юл кя ляр дя бцд ъя  про сес ля -
ри вя инсти тут ла ры нын ин ки ша фы цчцн ГЩТ-ля ря вя  бцд ъя  си йа ся ти тяh ли ли
иля мяш ьул олан тяд ги гат чы ла ра тех ни ки-ме то ди ки йар дым эюс тя рир.
Ла йи hя тят би ги бцд ъя мя ся ля ля ри, бцд ъя тяh ли ли, бцд ъя про се син дя
иъ ти маи иш ти рак  вя бцд ъя нин йох сул лу ьа тя си ри ки ми мя ся ля ля ри да hа
чох диг гят мяр кя зин дя сах ла йыр. Ла йи hя нин мяг ся ди мцх тя лиф ся -
вий йя ли бцд ъя ля рин иъ ти ма ий йя тя ачыг лы ьы ны тя мин ет мяк вя ону да hа 
шяф фаф ет мяк дир. ББЛ яса сян ин ки шаф ет мяк дя олан юл кя ляр дя фя а -
лий йят эюс тя рян тяд ги гат чы вя ГЩТ-ляр ля ямяк даш лыг едир.
Бей нял халг Вал йу та Фон ду
Бей нял халг Вал йу та Фон ду (The In ter na tional Mon e tary Fund) - 
1945-ъи ил дя БМТ тя ря фин дян дцн йа иг ти са дий йа ты ны саь лам лаш дыр -
маг мяг ся ди ля йа ра ды лыб. Фондун мяр кя зи гя рар эа hы Ва шингтон -
да йер ля шир. Ща зыр да 184 юл кя онун цз вц дцр. Бей нял халг Вал йу та
Фон ду (БВФ) бей нял халг ма лий йя сис те ми нин мяр кя зи инсти ту ту дур.
Онун мяг ся ди зя ру ри иг ти са ди си йа ся ти йе ри ня йе тир мяк ля юл кя нин
мил ли вал йу та сы нын са бит ли йи ни тя мин ет мяк ля бюh ра нын гар шы сы ны ал -
маг дыр. БВФ бей нял халг ма лий йя ямяк даш лы ьы ны, мя зян ня са бит ли -
йи ни вя мя зян ня тя йи нат ла ры ны ин ки шаф ет дир мяк, иг ти са ди ин ки ша фы
эцъ лян дир мяк, мяш ьул лу ьу йцк сялтмяк,  юл кя ля ря мц вяг гя ти ма -
лий йя  йар ды мы нын эюс тя рил мя си вя тя ди йя ба лан сы нын тян зим лян мя си -
нин са дя ляш ди рил мя си мяг сяд ля ри ни эц дцр. Бу мяг сяд ля Фонд ай -
ры-ай ры юл кя ля ря чох ашаьы фаизлярля узунмцддятли кре дит ляр айы рыр.
БВФ 1992-ъи ил дян Азяр бай ъан hю ку мя ти иля ямяк даш лыг едир. Ин ди -
йя дяк БВФ Азяр бай ъа на мил ли вал йу та нын са бит ли йи нин тя мин едил -
мя си мяг ся ди ля мцх тя лиф мяб ляь ляр дя кре дит  хят ля ри ачыб.
Бя ля дий йя
Бя ля дий йя - га нун ла мцяй йян едил миш яра зи hц дуд ла ры да хи лин -
дя йер ли юзц нц и да ря ет мя фор ма сы дыр. Бя ля дий йя ляр юз мцл кий йя ти -
ня, бцд ъя си ня вя сеч ки ли бя ля дий йя ор ган ла ры на ма лик дир ляр. Бя ля -
9
дий йя ляр Консти ту си йа вя га нун лар ла он ла рын ся ла hий йят ля ри ня аид
едил миш йер ли яhя мий йят ли мя ся ля ля ри мцс тя гил су рят дя hялл едир ляр. 
Бя ля дий йя ляр бя ра бяр лик яса сын да гу ру лур вя фя а ли ййят эюс тя рир ляр.
Бя ля дий йя бцд ъя си
Бя ля дий йя бцд ъя си - ай ры ъа бя ля дий йя гу ру му нун мяр кяз ляш ди -
рил миш ма лий йя ре сурсла ры фон ду дур. Бя ля дий йя бцд ъя си йер ли юзц нц -
и да ря ет мя нин апа рыл ма сы пред ме ти ня аид олан вя зи фя вя функси йа -
ла рын тя мин олун ма сы цчцн ня зяр дя ту тул муш пул вя са ит ля ри нин топ -
лан ма сы вя хярълян мя си  фор ма сы дыр. Бя ля дий йя бцд ъя си юл кя нин
бцд ъя сис те ми нин тяр киб hис ся си дир. Ла кин бя ля дий йя бцд ъя ля ри дюв -
лят бцд ъя си нин тяр киб hис ся си де йил. Дюв лят бцд ъя син дян бя ля дий йя
бцд ъя ля ри ня до та си йа лар ня зяр дя ту ту ла би ляр. 
Бя ля дий йя бцд ъя си нин эя лир ля ри 
Бя ля дий йя бцд ъя си нин эя лир ля ри - бах: йер ли бцд ъя нин эя лир ля ри 
Бя ля дий йя бцд ъя си нин хяръля ри 
Бя ля дий йя бцд ъя си нин хяръля ри - бах: йер ли бцд ъя нин хяръля ри 
Бя ля дий йя гул лу ьу
Бя ля дий йя гул лу ьу - йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры нын ся ла hий йят ля ри -
ни иъ ра ет мяк цчцн hя мин ор ган лар да да и ми пе шя фя а лий йя ти дир.
Бя ля дий йя гул луг чу су
Бя ля дий йя гул луг чу су - йер ли юзц нц и да ря ор ган ла рын да тя йин
олун маг ла вя зи фя ту тан вя юдя ниш ли ясас лар ла хид мят эюс тя рян
шяхс hе саб олу нур. Мя ся лян, бя ля дий йя нин  иъ ра апа ра тын да ча лы -
шан мц тя хяс сис ляр, мц фят тиш ляр вя с.  Бя ля дий йя ор ган ла рын да вя зи -
фя ту тан шяхсляр бял яд ий йя гул луг чу ла ры дыр. Бя ля дий йя  ор ган ла рын да 
гул луг мцд дя ти дюв лят гул лу ьу hаг гын да га нун ве ри ъи ли йя уй ьун
ола раг эц зяштляр вя тя ми нат лар ве рил мя си цчцн hе саб ла нан ста жа
да хил еди лир. Бя ля дий йя Шу ра сы нын цзвля ри бя ля дий йя гул луг чу су ола
бил мяз ляр.
10
Бя ля дий йя ма лий йя си
Бя ля дий йя ма лий йя си - йер ли яhя мий йят ли мя ся ля ля рин hял ли цчцн
ма лий йя ре сурсла ры нын фор ма лаш ма сы, бюл эц сц вя ис ти фа дя си иля яла -
гя дар йа ра нан со си ал-иг ти са ди мц на си бят ля рин мяъ му су дур. Бу
мц на си бят ляр йер ли юзц нц и да ря ет мя (бя ля дий йя) ор ган ла ры иля hя -
мин бя ля дий йя гу ру му нун яра зи син дя йа ша йан яhа ли, hа бе ля ора -
да фя а лий йят эюс тя рян тя сяр рц фат чы лыг суб йектля ри ара сын да мей да -
на чы хыр. Бя ля дий йя ма лий йя си бя ля дий йя мцл кий йя ти иля йа на шы йер ли
юзц нц и да ря ет мя нин иг ти са ди ясас ла ры ны тяш кил едир.
Бя ля дий йя мцл кий йя ти
Бя ля дий йя мцл кий йя ти - бя ля дий йя йя мян суб олан бц тцн нюв да -
шы нар вя да шын маз ям лак дыр. Бя ля дий йя нин мцл кий йя тин дя тор паг,
би на вя гур ьу лар, йол лар вя кц чя ляр, кюр пц ляр, тех ни ка, бя ля дий йя
мцяс си ся ля ри вя с. ола би ляр.
Бя ля дий йя ор ган ла ры
Бя ля дий йя ор ган ла ры - бя ля дий йя тя ря фин дян йа ра ды лан, йер ли яhя -
мий йят ли мя сяля ля ри hялл ет мяк ся ла hий йят ля ри ве ри лян вя дюв лят ор -
ган ла ры сис те ми ня да хил ол ма йан сеч ки ли вя баш га ор ган лар дыр. Мя -
ся лян, бя ля дий йя нин  иъ ра апа ра ты, бя ля дий йя нин вер эи хид мя ти, бя ля -
дий йя по ли си вя с.
Бя ля дий йя ор ган ла ры нын сеч ки ли вя зи фя ли шях си
Бя ля дий йя ор ган ла ры нын сеч ки ли вя зи фя ли шях си - яhа ли нин би ла ва си тя
вя йа нц ма йян дя ли йер ли юзц нц и да ря ор га ны нын юз тяр ки бин дян сеч -
ди йи, бя ля дий йя нин ни зам на мя си ня уй ьун йер ли яhя мий йят ли мя ся -
ля ля ри hялл ет мяк ся ла hий йят ля ри ве рил миш вя зи фя ли шяхсдир. Мя ся лян,
бя ля дий йя сяд ри, мц а ви ни, ко мис си йа сядрля ри вя с.
Бя ля дий йя ор ган ла ры нын вя зи фя ли шях си
Бя ля дий йя ор ган ла ры нын вя зи фя ли шях си - йер ли юзц нц и да ря ор ган ла -
рын да тяш ки лат чы лыг-ся рян ъам чы лыг функси йа ла ры ны йе ри ня йе ти рян вя
дюв лят гул луг чу ла ры ка те го ри йа сы на аид ол ма йан, контракт (ямяк
мц га ви ля си) цз ря иш ля йян шяхсдир.
11
Бя ля дий йя си фа ри ши
Бя ля дий йя си фа ри ши -  йер ли бцд ъя нин вя са и ти hе са бы на ма лий йя ляш -
ди ри лян йер ли юзц нц и да ря ет мя ор га ны иля hяр hан сы тяш ки лат ара сын да
ишин эю рцл мя си (хид мят эюс тя рил мя си) ба ря дя ра зы лыг. Бя ля дий йя си -
фа риш ля ри бя ля дий йя ля рин мц ва фиг со си ал ин ки ша фы, иг ти са ди ин ки шаф вя
ди эяр прог рам ла ры нын иъ ра сы иля яла гя дар ве ри лир.
Бя ля дий йя цз вц
Бя ля дий йя цз вц - бя ля дий йя сеч ки ля рин дя се чил миш, ман даты яра зи 
сеч ки ко мис си йа сы тя ряфиндян тяс диг едил миш шяхсдир. Бя ля дий йя нин
иъ лас ла рын да бя ля дий йя цз вц нцн мц за ки ря олу нан мя ся ля ляр ба ря -
син дя чы хыш ет мяк, тяк лиф ляр вя дц зя лиш ляр вер мяк, гейдляр ет мяк,
чы хыш едян ля ря вя йа тя йин едил мя си ня ра зы лыг ве ри лян вя зи фя ля ря
эюс тя рил миш на ми зяд ля ря су ал лар ла мц ра ъият ет мяк, ара йыш вер мяк, 
сяс вер мя дя иш ти рак ет мяк hц гу гу вар дыр. Ямяк hаг гы ны бя ля дий -
йя дян алан бя ля дий йя цз вц нц н ясас иш йе ри бя ля дий йя hе саб олу -
нур. Бя ля дий йя цз вц 6 ай да бир дя фя дян аз ол ма йа раг се чи ъи ля ри ня
hе са бат ве рир.
Бир ба ша вер эи ляр
Бир ба ша вер эи ляр - вер эи юдя йи ъи ля ри нин би ла ва си тя эя лир ля рин дян вя
ям лак ла рын дан мц ва фиг дя ря ъя ляр ля дюв лят бцд ъя си ня, hа бе ля йер ли 
бцд ъя ля ря алы нан вер эи ляр дир. Бе ля вер эи ля ря фи зи ки шяхсляр дян эя лир
вер эи си, мцяс си ся нин мян фяя тин дян вер эи, ям лак вер эи си, тор паг
вер эи си вя с. аид дир.
Бир ляш ди рил миш бцд ъя
Бир ляш ди рил миш бцд ъя - юл кя нин бцд ъя сис те ми нин бц тцн ся вий йя -
ляр дя бцд ъя ля ри нин топ лу су дур.
Бо нус
Бо нус - мц ка фат ха рак тер ли бир дя фя лик юдя ниш ляр ол маг ла, дюв ля -
тин эя лир ля ри нин ъц зи бир hис ся си ни тяш кил едир. Бу на эю ря дя она мц -
га ви ля дя дюв лят эя лир ля ри нин ар ты рыл ма сы на йю нял дил миш яла вя мцд -
дяа ки ми ба хы лыр. Бей нял халг тяъ рц бя дя ми не рал ре сурсла рын hа си ла -
12
тын да тят биг еди лян юдя ниш ляр сы ра сын да (ро йал ти, вер эи ляр, иъа ря hаг -
гы (рен талс) вя с.) бо нус лар хц су си йер ту тур. Бо нус лар бир вя йа бир
не чя мяр hя ля дя юдя ни ля би ляр. Бе ля мц ка фат лар адя тян мц га ви ля -
ляр им за ла нан да (вя йа пар ла ментдя ра ти фи ка си йа еди лян дя), кяш фий -
йат мяр hя ля си ба ша ча тан да, ил кин hа си лат баш ту тан да юдя ни лир. Бу
ба хым дан бо нус лар хро но ло жи ола раг би рин ъи юдя ниш ляр hе саб олу -
нур. Азяр бай ъан да баь ла нан нефт мц га ви ля ля ри цз ря мцх тя лиф дя -
ря ъя ли бо нус лар - "А зя ри", "Чы раг", "Эц няш ли" йа та ьы нын иш лян мя си ня
(350 милйон дол ла ра йа хын) вя "Зя фяр"-"Мя шял" струк тур ла ры нын иш лян -
мя си ла йи hя си ня (90 милйон дол лар) эю ря алы ныб.
Бцдъя
Бцдъя - ин эи лис мян шя ли сюз  ("буд эет") олуб чан та, тор ба мя на -
сы ны ве рир. ХВЫ ЫЫ ясрдян ети ба рян ма лий йя ка те го ри йа сы ки ми лек си ко -
на да хил ол муш, мя на ети ба ри ля хя зи ня сю зц ня йа хын ол муш дур. 
Бцдъя мцвафиг дювлят щакимиййяти вя юзцнцидаряетмя
органларынын вязифя вя функсийалары йериня йетирмяк цчцн лазым
олан пул вясаитляри фондунун йыьылмасы вя истифадя олунмасы
формасыдыр. Бцдъя дювлятин, юзцнцидаряетмя органларынын,
айры-айры тяшки латларын вя hят та аи ля нин мцяй йян дювр (адя тян бир ил)
цчцн эя лир вя хяръля ри ни якс ет ди рян ма лий йя ся ня ди дир. 
Бцд ъя нин ики тя ря фи олур: эя лир ляр (вя йа мя да хил) вя хяръляр (вя йа 
мя ха риъ). Эя лир ляр hис ся син дя мцяй йян дювр яр зин дя бцд ъя йя бц -
тцн мян бя ляр цз ря да хи лол ма лар, хяръляр hис ся син дя ися hя мин
дювр яр зин дя бц тцн ис ти га мят ляр цз ря мяс ряф ляр (ма лий йя ляш дир мя -
ляр) якс олу нур. (Бах: аи ля бцд ъя си, дюв лят бцд ъя си, бя ля дий йя бцд -
ъя си) 
Бцд ъя аля ти
Бцд ъя аля ти - бцд ъя га нун ве ри ъи ли йи ня мц ва фиг ола раг бцд ъя
сис те ми нин гу рул ма сы вя тяш ки ли прин сип ля ри дир.
Бцдъя артыглыьы (профисит)
Бцдъя артыглыьы (профисит) - мцяй йян дювр яр зин дя бцдъя
эялирляринин бцдъя хяръляриндян артыг олан мябляьидир. 
13
Бцдъя эялирляри
Бцдъя эялирляри - мцвафиг ганунвериъилик актлары иля мцяййян
олунмуш гайдада мцхтялиф сявиййяли бцдъяляря дахил олан верэиляр, 
рцсумлар, диэяр юдяниш вя дахилолмалардыр. Мя ся лян, дюв лят бцд ъя -
си нин эя лир ля ри аша ьы да кы лар дан иба рят дир:
- ъа ри эя лир ляр, о ъцм ля дян вер эи ляр hаг гын да га нун ве ри ъи лик ля
мцяй йян едил миш дюв лят вер эи ля ри, hа бе ля hя мин вер эи ля ря эю ря hе -
саб лан мыш фа из вя ма лий йя санкси йа ла ры;
- дюв лят рц сум ла ры, бир дя фя лик рц сум лар вя эюм рцк рц сум ла ры;
- ясас вя са ит ля рин вя йа дюв лят еh ти йа тын да олан мал ла рын са ты шын -
дан вя йа иъа ря йя ве рил мя син дян эя лир ляр;
- да хи ли вя ха ри ъи мян бя ляр дян алы нан грантлар вя трансферт ляр;
- га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян еди лян ди эяр да хи лол ма лар.
Инкишаф етмякдя олан юлкялярдя, о ъцмлядян кечид игтисадиййатлы
юлкялярин яксяриййятиндя дювлят бцдъяси эялирляринин ЦДМ-дя
хцсуси чякиси 30-35% интервалында дяйишир. Азярбайъанда дювлят
бцдъяси эялирляринин ЦДМ-дя хцсуси чякиси hа зыр да 15-20% тяшкил
едир. (Бах: йер ли бцд ъя нин эя лир ля ри)
Бцд ъя эя лир ля ри нин тяс ни фа ты
Бцд ъя эя лир ля ри нин тяс ни фа ты - мцх тя лиф ся вий йя ли бцд ъя ля рин эя лир -
ля ри нин мян бя ля ри ня эю ря груп лаш ды рыл ма сын дан иба рят дир. Бе ля тяс -
ни фат мцх тя лиф ся вий йя ли бцд ъя ля рин эя лир ля ри нин фор ма лаш ма сы мян -
бя йи ни мцяй йян едян га нун ве ри ъи лик актла ры на ясас ла ныр. (Бах:
дюв лят бцд ъя си эя лир ля ри нин тяс ни фа ты)
Бцд ъя hц гу гу
Бцд ъя hц гу гу - бцд ъя нин гу ру лу шу ну, бцд ъя про се си ни, йя ни
эя лир мян бя ля ри нин тя йин едил мя си, эя лир ля рин вя хяръля рин бцд ъя
нюв ля ри ара сын да бю лцш дц рцл мя си, бцд ъя нин тяр ти би, мц за ки ря си,
тяс ди ги вя иъ ра сы гай да ла ры ны, hа бе ля бцд ъя нин иъ ра сы нын тяш ки ли са -
hя син дя бц тцн дюв лят hа ки мий йя ти ор ган ла ры нын ся ла hий йят ля ри ни
мцяй йян едян hц гу ги нор ма ла рын мяъ му су дур.
14
Бцдъя хяръляри
Бцдъя хяръляри - бцдъя тяснифатына уйьун олараг мцхтялиф
сявиййяли бцдъялярдян (мя ся лян, дювлят бцдъясиндян, йерли
бцдъялярдян) ганунвериъиликля нязярдя тутулан тялябатлары юдямяк 
цчцн айрылан вясаитлярдир. Мя ся лян, дювлят бцдъясинин хяръляриня
ашаьыдакылар дахилдир: 
- ъа ри хяръляр, о ъцм ля дян ямяк hаг гы, ямяк hаг гы на цс тя лик,
пен си йа вя баш га со си ал мц а ви нят ляр вя юдя ниш ляр, мал лар вя баш -
га хид мят ляр цзря хяръляр, фаиз цзря юдя ниш ляр, грантлар, суб си ди йа -
лар вя ъа ри кю чцр мя ляр; 
- ясас лы хяръляр, о ъцм ля дян ясас вя са ит ля рин алын ма сы, ка пи тал
го йу луш ла ры вя сяhмля рин алын ма сы; 
- кре дит ляр цзря борълар, фаизля ря хид мят хяръля ри вя ла йи hя ляр дя
пай иш ти ра кы.
- са ир хяръляр.
Бцд ъя хяръля ри нин бло ки ров ка сы
Бцд ъя хяръля ри нин бло ки ров ка сы - гя бул едил миш бцд ъя юh дя лик ля -
ри нин тяс ди гин дян им ти на едил мя си, йа худ бцд ъя тях си са ты иля мц га -
йи ся дя бцд ъя юh дя лик ля ри ли ми ти нин их ти сар едил мя си дир. Бцд ъя
хяръля ри нин бло ки ров ка сы яса сян бцд ъя вя са ит ля ри нин тя йи на ты на уй -
ьун ис ти фа дя олун ма ма сы фак ты аш кар едил дик дя hя йа та ке чи ри лир.
Бцд ъя хяръля ри нин функси о нал тяс ни фа ты
Бцд ъя хяръля ри нин функси о нал тяс ни фа ты - юл кя нин бцд ъя сис те ми ни
тяш кил едян бц тцн ся вий йя ли бцд ъя ля рин хяръля ри нин, мц ва фиг ола раг, 
дюв ля тин вя йа йер ли юзц нц и да ря ет мя нин (бя ля дий йя нин) йе ри ня йе -
тир дик ля ри ясас функси йа лар цз ря груп лаш ды рыл ма сы дыр. Мя ся лян, дюв -
лят бцд ъя си хяръля ринин функси о нал  тяс ниф ляш ди ри лилмяси аша ьы да кы
бюлмялярдян ибарятдир: 
1. Цму ми дюв лят хид мят ля ри хяръля ри (га нун ве ри ъи лик вя иъ ра hа ки -
мий йя ти, йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры нын сах ла ныл ма сы хяръля ри,
бей нял халг тяш ки лат ла ра цзвлцк hаг гы, ха ри ъи дюв лят ля ря иг ти са ди йар -
дым хяръля ри, елм хяръля ри вя с.); 
2. Мц да фия хяръля ри; 
3. Мяh кя мя hа ки мий йя ти, hц гуг-мц hа фи зя, тяh лц кя сиз лик ор ган -
ла ры нын вя про ку рор лу ьун сах ла ныл ма сы хяръля ри; 
15
4. Тяh сил хяръля ри; 
5. Ся hий йя хяръля ри; 
6. Со си ал мц да фия вя со си ал тя ми нат хяръля ри; 
7. Мя дя ний йят, ин ъя ся нят, кцт ля ви ин фор ма си йа, бя дян тяр би йя си
вя дин са hя син дя фя а лий йя тин хяръля ри; 
8. Мян зил-ком му нал тя сяр рц фа ты хяръля ри; 
9. Йа на ъаг-енер жи комплек си хяръля ри; 
10. Кянд тя сяр рц фа ты, ме шя тя сяр рц фа ты вя ба лыг чы лыг хяръля ри; 
11. Сся на йе вя ти кин ти хяръля ри; 
12. Няг лий йат вя ра би тя хяръля ри; 
13. Иг ти са ди фя а лий йят ля баь лы ди эяр хяръляр; 
14. Ясас бюл мя ля ря аид едил мя йян хяръляр. 
Бцд ъя хяръля ри нин иг ти са ди тяс ни фа ты
Бцд ъя хяръля ри нин иг ти са ди тяс ни фа ты - юл кя нин бцд ъя сис те ми ни
тяш кил едян бц тцн ся вий йя ли бцд ъя ля рин хяръля ри нин он ла рын игтисади
мязмуну цзря груп лаш ды рыл ма сы дыр. Дюв лят бцд ъя си нин хяръля ри иг -
ти са ди мяз му ну цз ря аша ьы да кы ки ми тяс ниф ляш ди ри лир: 
1. Ъа ри хяръляр: мал ла рын алын ма сы вя хид мят ля рин hаг гы нын юдя -
нил мя си (ямя йин юдя нил мя си, ишяэютцрян ля рин айыр ма ла ры, са ир мал -
ла рын алын ма сы вя хид мят ля рин hаг гы нын юдя нил мя си); фа из ляр цз ря
юдя ниш ляр (да хи ли боръ цз ря юдя ниш ляр, ха риъ дян ъялб едил миш кре дит -
ляр цз ря фа из ля рин юдя нил мя си); суб си ди йа лар вя ъа ри юдя ниш ляр
(трансфертляр). 
2. Ясас лы хяръляр: ясас фондла ра ясас лы вя са ит го йу лу шу (ясас
вя са ит ля рин алын ма сы, ясас лы ти кин ти, ясас лы тя мир); дюв лят еh ти йат ла ры -
нын йа ра дыл ма сы; тор паг вя гей ри-мад ди ак тив ля рин алын ма сы; ясас лы
юдя ниш ляр (трансфертляр). 
3. Юдя ни лян мяб ляь чы хыл дыг дан сон ра кре дит ля рин ве рил мя си: юл кя
да хи лин дя юдя ни лян мяб ляь чы хыл дыг дан сон ра кре дит ля рин ве рил мя си
(юл кя да хи лин дя кре дит ля рин ве рил мя си, юл кя да хи лин дя ве рил миш кре дит -
ля рин гай та рыл ма сы, да хи ли сяр ма йя дя дюв ля тин иш ти ра кы, дюв ля тя мях -
сус олан да хи ли сяhмля рин вя сяр ма йя нин са ты шын дан да хи лол ма лар); 
ха риъ дя юдя ни лян мяб ляь чы хыл дыг дан сон ра кре дит ля рин ве рил мя си
(ха ри ъя кре дит ля рин ве рил мя си, ха риъ дян кре дит ля рин гай та рыл ма сы, ха -
ри ъи сяр ма йя дя дюв ля тин иш ти ра кы, дюв ля тя мях сус олан ха ри ъи
сяhмля рин вя сяр ма йя нин са ты шын дан да хи лол ма лар).
16
Бцд ъя хяръля ри нин тяс ни фа ты
Бцд ъя хяръля ри нин тяс ни фа ты - бцд ъя хяръля ри нин га нун ве ри ъи ли йя
уй ьун ола раг  мцх тя лиф прин сип ляр цз ря груп лаш ды рыл ма сы дыр. Бцд ъя
хяръля ри иг ти са ди, функси о нал, тяш ки ла ти вя баш га прин сип ляр цз ря
груп лаш ды ры ла би ляр. 
Бцд ъя хяръля ри нин тяш ки ла ти тяс ни фа ты
Бцд ъя хяръля ри нин тяш ки ла ти тяс ни фа ты - бцд ъя нин хяръля ри нин га -
нун ве ри ъи ли йя уй ьун ола раг мц ва фиг вя зи фя вя функси йа ла ры hя йа та
ке чи рян дюв лят вя йа йер ли юзц нц и да ря ет мя (бя ля дий йя)  ор ган ла ры
вя тяш ки лат ла ры цз ря груп лаш ды рыл ма сы дыр. 
Бцд ъя ида ря си
Бцд ъя ида ря си - дюв лят hа ки мий йя ти вя йер ли юзц нц и да ря ет мя  ор -
ган ла ры тя ря фин дян ида ря ет мя, со си ал-мя дя ни, ел ми-тех ни ки вя ди эяр
гей ри-ком мер си йа ха рак тер ли функси йа ла ры hя йа та ке чир мяк мяг ся -
ди ля йа ра ды лан вя эя лир вя хяръляр сме та сы яса сын да бцд ъя дян вя
бцд ъя дян кя нар фондлар дан ма лий йя ля шян вя hе саб лаш ма hе са бы
ол ма йан гей ри-ком мер си йа тяш ки ла ты дыр. Бу тяш ки лат ла ра вя са ит ля рин
ай рыл ма сы  бцд ъя план лаш ды рыл ма сы ва си тя си ля hя йа та ке чи ри лир.
Бцд ъя или
Бцд ъя или - бцд ъя нин иъ ра сы нын hя йа та ке чи рил ди йи бир ил лик за ман
мцд дя ти дир. Бцд ъя или нин заман чяр чи вя ля ри ай ры-ай ры юл кя ляр дя
фяргли дир. Мясялян, АБШ-да ма лий йя или октйаб рын 1-дян баш ла йыб
нюв бя ти илин сентйаб рын 30-да, Бю йцк Бри та ни йа да ися ма йын 1-дян
баш ла йыб нюв бя ти илин ап ре лин 30-да ба ша ча тыр. Яксяр юл кя ляр дя, о
ъцмлядян Азяр бай ъан да, бцдъя или йан ва рын 1-дян баш ла йыб де -
каб рын 31-дя ба ша ча тыр. 
Бцд ъя кя си ри (де фи сит)
Бцд ъя кя си ри (де фи сит) - бцд ъя хяръля ри нин эя лир ляр ля тя мин олун -
ма йан мяб ля ьи дир. Бцд ъя кя си ри нин ма лий йя ляш мя си дюв лят бор ъу,
кре дит вя ди эяр мян бя ляр hе са бы на hя йа та ке чи ри лир. Щяр бир дюв лят
бцд ъя кя си ри нин мцяй йян ляш ди рил миш ли ми ти кеч мя си ня им кан вер -
17
мя мя йя вя ону ара дан гал дыр ма ьа ча лы шыр. Мя ся лян, Ав ро па Бир ли -
йи юл кя ля ри ара сын да 1992-ъи ил дя баь ла ныл мыш Ма астрихт разылаш ма -
сы на эю ря, ады чя ки лян Бир ли йя цзв дюв лят ляр дя бцд ъя кя си ри
ЦДМ-нин 3%-дян чох ола бил мяз. Азяр бай ъа нын мцс тя гил ли йи дюв -
рцн дя бцд ъя кя си ри нин ЦДМ-дя хц су си чя ки си нин ян йцк сяк эюс тя -
ри ъи си 1994-ъц ил дя (9,4%), ян ки чик эюс тя ри ъи си ися 2001 вя 2002-ъи
иллярдя (0,4%) гей дя алы ныб.
Бцд ъя кре ди ти
Бцд ъя кре ди ти - hц гу ги шяхсля ря йа худ  баш га юл кя ля ря  явяз сиз
йа худ аша ьы фа из ля вя гай та рыл ма шяр ти иля вя са ит ля рин ве рил мя си ни
ня зяр дя ту тан бцд ъя хяр ъи дир. Бцд ъя кре ди ти ни ал маг ис тя йян hц -
гу ги шяхсляр онун вах тын да гай та рыл ма сы на  тя ми нат вер мя ли дир ляр.
Бе ля тя ми нат ро лун да бан кын тя ми нат мяк ту бу, ям ла кын эи ров го -
йул ма сы вя с. чы хыш едя би ляр. Бцд ъя кре ди ти вер эи кре ди ти фор ма сын да 
да тяг дим еди ля би ляр.
Бцд ъя гу ру лу шу
Бцд ъя гу ру лу шу - юл кя нин дюв лят бцд ъя си нин вя бцд ъя сис те ми -
нин тяш ки ли ни, он ла рын ай ры-ай ры hял гя ля ри ара сын да гар шы лыг лы мц на си -
бят ля ри, бцд ъя сис те ми ня да хил олан бцд ъя ля рин фя а ли йя ти нин hц гу -
ги-тяш ки ла ти ясас ла ры ны, бцд ъя ля рин тяр киб вя струк ту ру ну, бцд ъя вя -
са ит ля ри нин йа ра дыл ма сы вя ис ти фа дя си нин цсул ла ры ны мцяй йян едир.
Бцд ъя ла йи hя си 
Бцд ъя ла йи hя си -  нюв бя ти дювр цчцн бцд ъя нин эя лир вя хяръля ри -
нин мян бя ляр вя ис ти га мят ляр цз ря де тал лаш ды рыл мыш ил кин прог но зу
вя йа гий мят лян ди рил мя си дир. Нюв бя ти бцд ъя или цз ря бцд ъя нин ла йи -
hя си юл кя нин (бя ля дий йя нин вя с.) иг ти са ди вя со си ал ин ки ша фы нын
прог ноз ла ры, мяг сяд ли прог рам лар, иг ти са дий йа тын са hя ля ри нин, ин зи -
ба ти ра йон ла рын, мцл кий йят фор ма сын дан асы лы ол ма йа раг бц тцн
мцяс си ся ля рин ъа ри вя нюв бя ти ил цз ря ма лий йя-тя сяр рц фат фя а лий йя ти -
нин ня ти ъя ля ри нин гий мят лян ди рил мя си яса сын да hа зыр ла ныр. Бцд ъя ла -
йи hя си мц ва фиг иъ ра hа ки мий йя ти струк тур ла ры тя ря фин дян hа зыр ла ныр,
мц за ки ря вя тяс диг едил мяк цчцн га нун ве ри ъи ор га на эюн дя ри лир.
Бцд ъя ла йи hя си тяс диг едил дик дян сон ра га нун ста ту су алыр. 
18
Бцд ъя ла йи hя си нин hа зыр лан ма сы мяр hя ля си 
Бцд ъя ла йи hя си нин hа зыр лан ма сы мяр hя ля си - бцд ъя про се си нин
би рин ъи мяр hя ля си дир. Бу мяр hя ля дя га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян ляш -
ди ри лян мц ва фиг иъ ра струк тур ла ры тя ря фин дян бцд ъя нин ла йи hя си hа зыр -
ла ныр. Бцд ъя нин hяъ ми, нюв бя ти ил дя бцд ъя-вер эи си йа ся ти нин ясас
ис ти га мят ля ри, эя лир ля рин мян бя ля ри вя бцд ъя сис те ми нин hял гя ля ри
ара сын да бюл эц сц, хяръля рин ясас ис ти га мят ля ри, бцд ъя кя си ри нин
эюз ля ни лян ся вий йя си вя онун юр тцл мя си мян бя ля ри вя с. ки ми мя -
ся ля ляр яса сян мяhз бу мяр hя ля дя мцяй йян ляш ди ри лир. Бцд ъя про -
се си нин бу мяр hя ля си нин узун лу ьу ай ры-ай ры юл кя ляр дя фяргли дир.
Дюв лят бцд ъя си нин ла йи hя си нин hа зыр лан ма сы цз ря иш ляр йе ни бцд ъя
или нин баш лан ма сы на хей ли мцд дят, мя ся лян, Ал ма ни йа да - 6 ай,
Йа по ни йа да - 7 ай, Фран са да - 14 ай, АБШ-да 18 ай гал мыш баш ла -
йыр. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сын да дюв лят бцд ъя си ла йи hя си нин тяр ти -
би про се си нюв бя ти бцд ъя или ня 11 ай гал мыш баш ла ныр вя бцд ъя ла йи -
hя си нин Мил ли Мяъ ли ся тяг дим едил ди йи эц ня дяк олан дюв рц яhа тя
едир. 
 
Бцд ъя мцд дя ти
Бцд ъя мцд дя ти - бцд ъя про се си нин  баш лан ма сын дан (йя ни, яв -
вя лин дян) гур тар ма сы на гя дяр (со ну на дяк) олан за ман мцд дя ти -
дир. Азяр бай ъан да нюв бя ти илин бцд ъя ла йи hя си нин тяр ти би про се си ня
ъа ри илин фев ра лын да баш ла ныр. Бцд ъя нин иъ ра сы hаг гын да hе са бат ися
бцд ъя или ба ша чат дыг дан сон ра кы илин ма йын да Мил ли Мяъ лис тя ря фин -
дян тяс диг олу нур. Бе ля лик ля, бцд ъя мцд дя ти 18 айы яhа тя едир.
Бцд ъя ня за ря ти
Бцд ъя ня за ря ти - бцд ъя ла йи hя си нин тяр ти би, мц за ки ря си, тяс ди ги,
иъ ра сы вя иъ ра hаг гын да hе са ба тын тяр ти би про се син дя бцд ъя вя са ит -
ля ри нин фор ма лаш ма сы, бю лцш дц рцл мя си вя ис ти фа дя си нин га нун ве ри -
ъи лик дя ня зяр дя ту ту лан нор ма, гай да вя шяртля ри ня ямял едил мя си
вя зий йя ти нин йох лан ма сы дыр. Бцд ъя ня за ря ти дюв лят ма лий йя ня за -
ря ти вя иъ ти маи ня за рят фор ма ла рын да ола би ляр. Дюв лят ма лий йя ня за -
ря ти ни мц ва фиг га нун ве ри ъи вя иъ ра струк тур ла ры (мя ся лян, Мил ли Мяъ -
лис, Ма лий йя На зир ли йи, Ще саб ла ма Па ла та сы вя с.) hя йа та ке чи рир.
Бцд ъя йя иъ ти маи ня за рят гей ри-hю ку мят тяш ки лат ла ры (ГЩТ) вя кцт -
19
ля ви ин фор ма си йа ва си тя ля ри (КИВ) тя ря фин дян тяш кил еди ля би ляр. Бцд ъя 
ня за ря ти онун hя йа та ке чи рил ди йи за ман ба хы мын дан га баг ъа дан
ня за рят, ъа ри ня за рят вя сон ра дан ня за рят шяк лин дя олур.     
Бцд ъя ни зам лан ма сы
Бцд ъя ни зам лан ма сы - яра зи нин со си ал вя иг ти са ди ин ки ша фы на йю -
нял миш бцд ъя ля рин эя лир ба за сы нын ва ъиб ми ни мал ся вий йя си ня гя -
дяр ей ни ляш ди рил мя си мяг ся ди ля мцх тя лиф ся вий йя ли бцд ъя ляр ара сын -
да эя лир ля рин бю лцш дц рцл мя си вя вя са ит ля рин йе ни дян бю лцш дц рцл мя -
си про се си дир.
Бцд ъя юh дя лик ля ри
Бцд ъя юh дя лик ля ри - бцд ъя ни иъ ра едян ор ган тя ря фин дян та ны нан
вя бцд ъя hаг гын да мц ва фиг га ну на уй ьун ола раг бцд ъя си йа hы сы
яса сын да мцяй йян дювр яр зин дя бцд ъя вя са ит ля ри нин хярълян мя си
цз ря юh дя лик дир.
Бцд ъя юh дя лик ля ри ли ми ти
Бцд ъя юh дя лик ля ри ли ми ти - бцд ъя ни иъ ра едян ор ган тя ря фин дян
бцд ъя вя са ит ля ри нин ся рян ъам чы ла ры вя ис ти фа дя чи ля ри цчцн цч ай дан
ар тыг ол ма йан мцд дят дя мцяй йян еди лян вя тяс диг ля нян бцд ъя
юh дя лик ля ри нин hяъ ми дир.
Бцд ъя план лаш ды рыл ма сы
Бцд ъя план лаш ды рыл ма сы - мцх тялф ся вий йя ли бцд ъя ля рин вя бцд ъя -
дян кя нар фондла рын тяр ти би вя иъ ра сы за ма ны юл кя нин со си ал-иг ти са ди
ин ки шаф прог ра мы яса сын да ЦДМ-ин вя мил ли эя ли рин ма лий йя сис те ми -
нин гол ла ры ара сын да мяр кяз ляш ди рил миш шя кил дя бю лцш дц рцл мя си вя
йе ни дян бю лцш дц рцл мя си про се си дир.
Бцд ъя про се си
Бцд ъя про се си - мяр кязи вя йер ли бцд ъя ля рин тяр ти би, ба хыл ма сы,
тяс ди ги вя иъ ра сы цзря hа ки мий йят ор ган ла ры нын га нун ве ри ъи лик ля рег -
ла ментляш ди рил миш фя а лий йя ти дир. Онун мяз му ну юл кя нин дюв лят вя
20
бцд ъя гу ру лу шу, hа бе ля мц ва фиг ор ган ла рын вя hц гу ги шяхсля рин
бцд ъя hц гуг ла ры иля мцяй йян еди лир.
  Бцд ъя про се си бцд ъя фя а лий йя ти нин 4 мяр hя ля си ни яhа тя едир:
  1) бцд ъя ла йи hя си нин hа зыр лан ма сы;
  2) бцд ъя йя ба хыл ма сы вя тяс диг едил мя си;
  3) бцд ъя нин иъ ра сы;
  4) бцд ъя нин иъ ра сы ба ря дя hе са ба тын hа зыр лан ма сы вя тяс диг
едил мя си.
  Ай ры-ай ры юл кя ляр дя бу мяр hя ля ля рин узун лу ьу фяргли дир. Бцд ъя
про се си 1,5 ил дян 3 иля дяк олан мцд дя ти яhа тя едя би ляр.
  
Бцд ъя ся ла hий йя ти
Бцд ъя ся ла hий йя ти - бцд ъя про се си иш ти рак чы ла ры нын hц гуг вя юh -
дя лик ля ри нин мяъ му су дур. 
Бцд ъя сис те ми
Бцд ъя сис те ми - юл кя яразисиндя фяалиййят эюстярян бцтцн
бцдъялярин  игтисади мцнасибятляря вя щцгуги нормалара
ясасланан мяъмусудур. Мя ся лян, Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сын да
бцд ъя сис те ми ни Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын дюв лят бцд ъя си,
Нах чы ван МР-ин бцд ъя си вя йер ли бцд ъя ляр (юлкямиздя 2600-дян
чох бялядиййя фяалиййят эюстярир) тяш кил едир. Бцд ъя сис те ми бу сис -
те мя да хил олан бцд ъя ля рин ва hид прин сип ляр яса сын да фя а лий йя ти ня
вя он ла рын мцс тя гил ли йи ня ясас ла ныр.
Бцд ъя сис те ми нин ва hид ли йи
Бцд ъя сис те ми нин ва hид ли йи -  бцд ъя сис те ми нин гу рул ма сы прин -
сип ля рин дян би ри дир. Бу, hц гу ги ба за нын, пул сис те ми нин, бцд ъя про -
се си нин прин сип ля ри нин, бцд ъя ся няд ля ри фор ма ла ры нын, hа бе ля бцд ъя 
га нун ве ри ъи ли йи нин по зул ма сы на эю ря тят биг еди лян санкси йа ла рын
ва hид ли йи ни вя ей ни ли йи ни ня зяр дя ту тур. Бцд ъя сис те ми нин ва hид ли йи
hям дя ва hид бцд ъя тяс ни фа тын дан, ей ни  бцд ъя ся няд ля ри вя фор -
ма ла рын дан ис ти фа дя олун ма сы, бцд ъя ля рин иъ ра сы на да ир мцн тязям
hе са ба тын вя иъ мал бцд ъя hе са ба ты нын hазыр лан ма сы вя га нун ве -
ри ъи лик ля мцяй йян олун муш гай да да тяг дим едил мя си йо лу иля тя мин 
еди лир.
21
Бцд ъя си йа hы сы
Бцд ъя си йа hы сы - бцд ъя эя лир ля ри вя хяръля ри нин рцб ляр цз ря бю лцш -
дц рцл мя си ни, бцд ъя тях си са ты нын онун алы ъы ла ры ара сын да бю лцш дц -
рцл мя си ни, hа бе ля кя си рин ма лий йя ляш ди рил мя си цчцн ня зяр дя ту ту -
лан вя са ит мян бя ля рин дян да хи лол ма ла рын hяъ ми ни мцяй йян ляш ди -
рян бцд ъя ся ня ди дир. Щя мин си йа hы бцд ъя тяс ни фа ты на уй ьун тяр тиб
еди лир. 
Бцд ъя шяф фаф лы ьы
Бцд ъя шяф фаф лы ьы - шяф фаф лыг бцд ъя про се син дя ъя мий йя тин иш ти ра кы -
нын зя ру ри шяр ти дир. Бцд ъя вя бцд ъя про се си нин шяф фаф лы ьы нын ма hий -
йя ти hеч дя бун ла рын ба ря син дя ъя мий йя тин йал ныз ин фор ма си йа ял дя 
едя бил мя им кан ла ры иля мцяй йян едил мир. Бцд ъя шяф фаф лы ьы де мок -
ра ти йа нын ин ки ша фы нын зя ру ри аля ти ола раг, юз нюв бя син дя hям дя
онун (йя ни де мок ра ти йа нын) йет кин лик дя ря ъя син дян, яhа ли нин вя
вя тян даш ъя мий йя ти инсти тут ла ры нын бцд ъя про сес ля ри ня иъ ти маи ня -
за ря ти hя йа та ке чир мя йя, бцд ъя си йа ся ти мя ся ля ля ри цз ря гя рар ла -
рын гя бу лун да иш ти рак ет мя йя hа зыр ол ма сын дан вя бун ла ры ре ал лаш -
ды ра бил мяк га би лий йя тин дян асы лы дыр. Бцд ъя шяф фаф лы ьы hям дя вя тян -
даш ъя мий йя ти инсти тут ла ры нын бцд ъя про сес ля рин дя вя бцд ъя си йа -
ся ти мя ся ля ля ри цз ря гя рар ла рын гя бу лун да иш ти ра кы нын тя мин едил мя -
си йо лу иля яhа ли нин йох сул тя бя гя ля ри ня бцд ъя нин тя си ри нин ар ты рыл -
ма сы им кан ла ры ны ифа дя едир. Бцд ъя шяф фаф лы ьы на йох сул лу ьун азал -
дыл ма сы ис ти га мя тин дя ва ъиб фя а лий йят са hя си олан со си ал тех но ло эи -
йа ки ми ба хы лыр. 
Бцд ъя нин шяф фаф лы ьы: ъя миййят ин hяр бир цз вц ня бцд ъя нин ди ли ни
вя ря гям ля ри ни ба ша дцш мя йя, онун юдя ди йи вер эи ля рин не ъя
хярълян ди йи ни эюр мя йя им кан ве рир; иъ ти ма ий йя тя бцд ъя ба ря син дя
ин фор ма си йа ал маг hц гу гу ну ре ал лаш дыр маг, бцд ъя нин иъ ти маи
мц за ки ря си ня вя бцд ъя цз ря сон гя рар ла рын гя бу лу на тя сир эюс тяр -
мяк цчцн шя ра ит йа ра дыр; бцд ъя нин иш ля ниб hа зыр лан ма сы нда вя hя -
йа та ке чи рил мя си ндя иъ ра hа ки мий йя ти нин мя су лий йя ти ни ар ты рыр; бцд -
ъя вя са ит ля ри нин тя йи на ты цз ря хярълян мя си ня ня за рят цчцн шя ра ит
(зя мин ляр) йа ра дыр вя кор руп си йа иля  мц ба ри зя дя яhя мий йят ли ва си -
тя hе саб олу нур; яhа ли нин вя вя тян даш ъя мий йя ти инсти тут ла ры нын hа -
ки мий йя тя ина мы ны (ети ба ры ны) ар ты рыр вя бу нун ла да иъ ти маи са бит лик
22
цчцн зя мин ляр йа ра дыр; со си ал си йа ся тин ся мя ря ли ли йи ни ар ты рыр, йох -
сул лу ьун ара дан гал ды рыл ма сын да бцд ъя нин им кан ла ры ны да hа там
ре ал лаш дыр ма ьа шя ра ит йа ра дыр вя с.
Бцд ъя тап шы ры ьы
Бцд ъя тап шы ры ьы - бцд ъя си йа hы сын да бцд ъя вя са ит ля ри нин бю лцш -
дц рц ъц сц вя йа алы ъы сы цчцн ня зяр дя ту ту лан бцд ъя вя са и ти дир.
Бцд ъя  та раз лы ьы 
Бцд ъя та раз лы ьы - бцд ъя нин эя лир вя хяръля ри нин уй ьун лу ьу ну
(бир-би ри ня бя ра бяр ли йи ни) эюс тя рир. Бцд ъя нин эя лир ля ри хяръля рин дян
чох ол дуг да про фи сит (ар тыг лыг), хяръля ри эя лир ля рин дян чох ол дуг да
ися кя сир (де фи сит) йа ра ныр.
 
Бцдъя тящлили
Бцдъя тящлили - бцдъя елми вя тятбиги (практики) мягсядлярля тящлил
олуна биляр. Бцдъянин елми тящлили ясасян бцдъя системинин вя
бцдъя сийасятинин тякмилляшдирилмяси цчцн истифадя олунур. Тятбиги
бцдъя тящлили ися бцдъя просесиндя иштирака мараьы олан
гейри-щюкумят (иътимаи) тяшкилатларынын, айры-айры сосиал групларын
информасийа тяминатына вя иътимаи иштиракын пешякарлыьынын
йцксялдилмясиня хидмят едир. Щяр ики тящлилин ейни заманда ялагяли
шякилдя апарылмасы даща дольун нятиъяляр ялдя етмяйя вя
ящямиййятли тяклифляр иряли сцрмяйя имкан верир. (Бах: тятбиги бцдъя
тящлили)
Бцд ъя тяс ни фа ты
Бцд ъя тяс ни фа ты - мцх тя лиф ся вий йя ли бцд ъя ля рин, hа бе ля бцд ъя -
дян кя нар фондла рын эя лир ля ри нин, хяръля ри нин вя ма лий йя ляш мя мян -
бя ля ри нин функси о нал, иг ти са ди, тяш ки ла ти вя ди эяр прин сип ляр яса сын да
груп лаш ды рыл ма сы дыр. Бцд ъя тяс ни фа ты бцд ъя эя лир ля ри нин тяс ни фа тын -
дан, бцд ъя хяръля ри нин функси о нал, иг ти са ди, тяш ки ла ти вя са ир прин сип -
ляр яса сын да тяр тиб олун муш тяс ни фа тын дан иба рят дир. Бцд ъя тяс ни фа -
ты нын эя лир ляр, функси о нал, иг ти са ди, тяш ки ла ти вя са ир цз ря тяр ки би га -
нун ве ри ъи лик ля мцяй йян еди лир. (Бах: бцд ъя хяръля ри нин тяс ни фа ты)
23
Бцдъя тягвими
Бцдъя тягвими - бцдъя просесинин щярякятинин заман цзря
бюлэцсц планыдыр.  Азяр бай ъан да бцд ъя тяг ви ми га нун ве ри ъи ли йя
уй ьун ола раг аша ьы да кы ки ми дир:
Бцд ъя про се си Мцд дят
Бцд ъя или
1 йан вар дан
31 де каб ра дяк
Нюв бя ти илин бцд ъя про се си ня баш ла ныл ма сы
йан вар айы нын цчцн ъц 
онэцн лц йц яр зин дя 
Дюв лят бцд ъя си ла йи hя си нин тяр ти би ня баш ла ныл ма -
сы
нюв бя ти бцд ъя или ня
11 ай гал мыш
Дюв лят бцд ъя си нин, иъ мал бцд ъя нин вя ин вес ти си -
йа прог ра мы нын ил кин ла йи hя си нин На зир ляр Ка би не -
ти ня тяг ди ма ты
ап рел айы нын 15-дяк 
Дюв лят бцд ъя си вя иъ мал бцд ъя нин ла йи hя си вя
сон ра кы цч ил цчцн иъ мал бцд ъя эюс тя ри ъи ля ри нин
тяр ти би
май айы нын 1-дяк 
Дюв лят бцд ъя си нин эя лир ля ри нин иъ ра сы ны тя мин
едян вя бцд ъя дян ма лий йя ля шян ор ган лар ла
бцд ъя ла йи hя ля ри цз ря мц за ки ря ля рин апа рыл ма сы
ийул-ав густ ай ла рын да
Бцд ъя ла йи hя си вя сон ра кы цч ил цчцн иъ мал бцд -
ъя нин сон эюс тя ри ъи ля ри нин На зир ляр Ка би не ти ня
тяг ди ма ты
сентйабр айы нын
10-дяк
Бцд ъя ла йи hя си вя сон ра кы цч ил цчцн иъ мал бцд -
ъя нин эюс тя ри ъи ля ри нин юл кя пре зи ден ти ня тяг дим
едил мя си
сентйабр айы нын
25-дяк
Нюв бя ти бцд ъя или цз ря дюв лят бцд ъя си hаг гын да
га нун ла йи hя си нин она яла вя едил миш ди эяр ся -
няд ляр ля бир лик дя Мил ли Мяъ ли син мц за ки ря си ня вя
тяс ди ги ня тяг ди ма ты
октйабр айы нын
15-дян эеъ ол ма йа -
раг
Нюв бя ти ил цз ря дюв лят бцд ъя си нин ла йи hя си нин
Мил ли Мяъ лис дя  тяс ди ги
де кабр айы нын 20-дян 
эеъ ол ма йа раг
Дюв лят бцд ъя си нин иъ ра сы ба ря дя ил лик hе са ба тын
вя мц ва фиг га нун ла йи hя си нин Мил ли Мяъ ли ся тяг -
дим едил мя си
нюв бя ти илин май айы -
нын 15-дян эеъ ол ма -
йа раг 
24
Бцд ъя вя са и ти нин ся рян ъам чы ла ры 
Бцд ъя вя са и ти нин ся рян ъам чы ла ры - бцд ъя вя са и ти нин та бе чи лик дя -
ки бцд ъя тяш ки лат ла ры ара сын да  бю лцш дцр мяк hц гу гу олан дюв лят
hа ки мий йя ти ор га ны вя йа йер ли юзц нц и да ря ет мя ор га ны са йы лыр. 
Бцд ъя вя са итини ала нын шях си hе са бы
Бцд ъя вя са ит ини ала нын шях си hе са бы - бцд ъя юh дя лик ля ри ли ми ти ни,
гя бул едил миш пул юh дя лик ля ри ни, ма лий йя вя кас са хяръля ри нин hяъ -
ми ни hе са бат да якс ет дир мяк цчцн ня зяр дя ту ту лур. Бу hе саб
бцд ъя вя са ит ля ри нин ся рян ъам чы ла ры вя алан ла ры тя ря фин дян хяръля ри -
нин иъ ра сы про се си ни hя йа та ке чи рян хя зи ня дар лыг ор га ны нын ана ли тик
hе са бат ъяд вя ли дир.
Бцд ъя вя са ит и нин баш ся рян ъам чы сы
Бцд ъя вя са ити нин баш ся рян ъам чы сы - дюв лят бцд ъя си нин хяръля ри -
нин тяш ки лат лар цз ря тяс ни фа ты яса сын да бцд ъя вя са и ти ни алан лар ара -
сын да бюл эц сц нц hя йа та ке чир мяк hц гу гу олан илк бир ба ша бцд ъя
вя са и ти алан Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын мцвафиг иъ ра hа ки мий йя ти 
ор га ны дыр - Малиййя Назирлийидир.
Бцд ъя дян кя нар дюв лят фондла ры
Бцд ъя дян кя нар дюв лят фондла ры - га нун ве ри ъи ли йя уй ьун ола раг
дюв лят тя ря фин дян hц гу ги шяхс гис мин дя тя сис едил миш вя дюв лят
бцд ъя син дян кя нар мцс тя гил бцд ъя йя ма лик олан мяг сяд ли дюв лят
ма лий йя фондла ры дыр. Азярбай ъан да Дювлят Нефт Фон ду вя Дюв лят
Со си ал Мц да фия Фон ду ки ми бцд ъя дян кя нар дюв лят фондла ры
фяалиййят эюстярир. 
Бцд ъя дян кя нар ямя лий йат лар
Бцд ъя дян кя нар ямя лий йат лар - мц ва фиг иъ ра hа ки мий йя ти ор ган -
ла ры нын вя бцд ъя тяш ки лат ла ры нын га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян едил миш
гай да да бцд ъя дян кя нар да ял дя ет дик ля ри эя лир ля ри вя hя йа та ке -
чир дик ля ри хяръля ри цзря ма лий йя ямя лий йат ла ры дыр.
25
Бцд ъя ля ра ра сы мц на си бятляр
Бцд ъя ля ра ра сы мц на си бятляр - мц ва фиг бцд ъя ля рин фор ма лаш ма сы 
вя иъ ра сы иля яла гя дар мцх тя лиф ся вий йя ли бцд ъя ля рин (мя ся лян,
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы дюв лят бцд ъя си нин Нах чы ван Мух тар
Рес пуб ли ка сы нын бцд ъя си вя йер ли бцд ъя ляр ля) гар шы лыг лы яла гя си ни
ифа дя едир. Бу, hям дя ни зам ла йы ъы эя лир ля рин бю лцш дц рцл мя си вя вя -
са ит ля рин бцд ъя ляр ара сын да йе ни дян бю лцш дц рцл мя си мя ся ля ля ри
цз ря дюв лят вя йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры ара сын да кы гар шы лыг лы 
мц на си бят ля ри якс ет ди рир. Бцд ъя га нун ве ри ъи ли йи ня яса сян, дюв лят
бцд ъя си нин Нах чы ван МР-ин бцд ъя си вя йер ли бцд ъя ляр ля гар шы лыг лы
яла гя си эя лир мян бя ля ри нин бю лцш дц рцл мя си ва си тя си ля hя йа та ке чи -
ри лир.
Бцд ъя нин ъа ри хяръля ри
Бцд ъя нин ъа ри хяръля ри -  бцд ъя нин иг ти са ди тяс ни фа ты иля яла гя дар
ясас лы хяръля ря да хил едил мя йян, дюв лят hа ки мий йя ти ор ган ла ры нын,
йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры нын, бцд ъя ида ря ля ри нин ъа ри хяръля -
ри ни тяш кил едир. Бу ра йа ямя йин юдя ниш фон ду, ямяк hаг гы на цс тя -
лик, мал ла рын алын ма сы вя хид мят ля рин hаг гы нын юдя нил мя си, фа из ляр
цз ря юдя ниш ляр, да хи ли боръ цз ря юдя ниш ляр, суб си ди йа лар, трансферт -
ляр, мян фяят сиз иш ля йян мцяс си ся ля ря юдя ниш ляр, яhа ли йя юдя ниш ляр, 
ха ри ъи юл кя ля ря ъа ри юдя ниш ляр вя с. да хил дир.
Бцд ъя нин ясас лы хяръля ри
Бцд ъя нин ясас лы хяръля ри - бцд ъя хяръля ри нин ясас лы ка пи тал го -
йу луш ла ры на, ин вес ти си йа вя ин но ва си йа фя а лий йя ти нин тя мин едил -
мя си ня йю нял ди лян hис ся си дир. Бу ра йа ясас вя са ит ля рин алын ма сы, 
ясас лы ти кин ти, ясас лы тя мир, дюв лят еh ти йат ла ры нын йа ра дыл ма сы, тор -
паг вя гей ри-мад ди ак тив ля рин алын ма сы, ясас лы юдя ниш ляр, юл кя
да хи лин дя кре дит ля рин ве рил мя си, ха ри ъя кре дит ля рин ве рил мя си, ха -
риъ дян алы нан кре дит ля рин гай та рыл ма сы вя с. да хил дир. Бцд ъя нин
ясас лы хяръля ри нин тяр ки бин дя ин ки шаф бцд ъя си фор ма лаш ды ры ла би ляр. 
Ин ки шаф бцд ъя си нин фор ма лаш ды рыл ма сы нын гай да ла ры вя шяртля ри
га нун ла мцяй йян олу нур. (Бах: бцдъя хяръляринин игтисади
тяснифаты)
26
Бцд ъя нин хц су си эя лир ля ри
Бцд ъя нин хц су си эя лир ля ри -  юл кя нин га нун ве ри ъи ли йи иля мц ва фиг
ся вий йя ли бцд ъя ля ря да и ми ясас лар да там вя йа гис мян тяh ким
едил миш мцяй йян эя лир нюв ля ри дир. Мя ся лян, фи зи ки шяхсля рин ям лак
вер эи си, фи зи ки шяхсля рин тор паг вер эи си, бя ля дий йя мцяс си ся ля ри нин
мян фяят вер эи си вя йер ли яhя мий йят ли ти кин ти ма те ри ал ла ры нын ис тис ма -
рын дан hа си лат вер эи си йер ли бцд ъя нин хц су си эя лир ля ри дир. Ма лий йя
йар дым ла ры бцд ъя нин хц су си эя ли ри ола бил мяз. 
Бцд ъя нин иъ ра сы
Бцд ъя нин иъ ра сы - тяс диг едил миш бцд ъя нин эя лир ля ри нин йы ьыл ма сы
вя хяръля ри нин hя йа та ке чи рил мя си про се си дир. Бу про сес дя иъ ра hа -
ки мий йя ти ор ган ла ры, ма лий йя вя вер эи ор ган ла ры, кре дит тяш ки лат ла ры,
вер эи юдя йи ъи ля ри олан  hц гу ги вя фи зи ки шяхсляр, бцд ъя вя са и ти ни алан 
шяхсляр вя тяш ки лат лар иш ти рак едир ляр. Дюв лят бцд ъя син дян ма лий йя -
ля шян тяш ки лат ла рын вязифя ли шяхсля ри та бе ли йин дя олан мцяс си ся ля рин
hя йа та ке чир дик ля ри ма лий йя ямя лий йат ла ры на, хяръ нор ма ла ры на вя
мц ва фиг ма лий йя гай да ла ры на ри а йят ет мя ля ри ня эю ря мя су лий йят
да шы йыр лар. Бу гай да ла ра ри а йят ет мя йян, о ъцм ля дян вя са и тин hя -
ря кя ти ня вя ис ти фа дя си ня да ир мя лу ма ты тяг дим ет мя йян, hя мин вя -
са и тин тя йи на ты ны дя йи шян бцд ъя тяш ки лат ла ры на гар шы га нун ве ри ъи лик ля 
нязяр дя ту тул муш тяд бир ля ри hя йа та ке чи ря би ляр.
Бцд ъя нин иъ ра сы мяр hя ля си
Бцд ъя нин иъ ра сы мяр hя ля си - бцд ъя про се си нин мц hцм мяр hя ля -
си ол маг ла, бцд ъя вя са ит ля ри нин йы ьыл ма сы вя ис ти фа дя си про сес ля ри ни
яhа тя едир. Бцд ъя про се си нин бу мяр hя ля си бир ил да вам едир ки, hя -
мин дювр бцд ъя или ад ла ныр. Бцд ъя про се си нин бу мяр hя ля си нин шяф -
фаф лы ьы нын ар ты рыл ма сы на да hа чох еh ти йаъ вар. Бу нун цчцн гей ри-hю -
ку мят тяш ки лат ла ры вя иъ ти ма ий йя тин нц ма йян дяля ри иъ ти маи ня за ря -
тин ар ты рыл ма сы ис ти га мя тин дя фя а лий йя ти ни гу ра би ляр ляр. 
Бцд ъя нин иъ ра сы нын тяh ли ли
Бцд ъя нин иъ ра сы нын тяh ли ли - тяс диг едил миш бцд ъя нин мцяй йян
дювр цчцн  эя лир ляр вя хяръляр цз ря прог ноз ла ры нын йе ри ня йе ти рил мя -
си вя зий йя ти нин гий мят лян ди рил мя си дир.  Бцд ъя нин иъ ра сы нын тяh ли ли
27
аша ьы да кы ис ти га мят ля ри ня зяр дя ту тур: ай ры-ай ры мян бя ляр цз ря эя -
лир ля рин йе ри ня йе ти рил мя си вя зий йя ти нин тяh ли ли; бц тцн ма лий йя ляш ди рил -
мя ис ти га мят ля ри цз ря хяръляр пла ны нын йе ри ня йе ти рил мя си нин тяh ли ли;
бцд ъя юh дя лик ля ри нин йе ри ня йе ти рил мя си нин тяh ли ли; бцд ъя нин кас са
иъ ра сы нын тяh ли ли вя с.     
Бцд ъя нин ин ки шаф прог но зу
Бцд ъя нин ин ки шаф прог но зу  - бцд ъя нин  эя лир вя хяръ hис ся ля ри -
нин ин ки шаф йол ла ры нын вя еh ти мал олу нан hядля ри нин гий мят лян ди рил -
мя си дир.
Бцд ъя нин кас са иъ ра сы
Бцд ъя нин кас са иъ ра сы - бцд ъя эя лир ля ри нин бцд ъя йя да хил ол ма -
сы ны, он ла рын сах лан ма сы ны вя хяръля ри н бцд ъя тяс ни фа ты на уй ьун
ола раг хязиня дар лыг ва си тя си ля цн ван лы ис ти фа дя си ни тя мин едян иъ ра
ме ха низми дир. Дюв лят бцд ъя си нин кас са иъ ра сы  хя зи ня нин ва hид ли йи
прин си пи ня ясас ла ныр вя дюв лят хязинядар лы ьы ва си тя си ля hя йа та ке чи -
ри лир. Дюв лят хязинядар лы ьы дюв лят ма лий йя син дян ис ти фа дя са hя син дя
шяф фаф лы ьы тя мин ет мяк мяг ся ди ля дюв лят бцд ъя син дян ма лий йя ля -
шян бц тцн ида ря, мцяс си ся вя тяш ки лат лар цзря ма лий йя ямя лий йат -
ла ры нын мц ва фиг учот гай да ла ры на уй ьун учо ту ну апа рыр. Дюв лят
бцд ъя си нин иъ ра сы про се син дя гя бул едил миш юh дя лик ляр цзря ямя -
лий йат лар бцд ъя или гур тар дыг дан сон ра hя йа та ке чи ри ля бил мяз. Бе ля
юh дя лик ляр цзря юдя мя ляр нюв бя ти бцд ъя илин дя ки айыр ма лар hе са бы -
на тя мин олу нур.  
Бцд ъя нин мцс тя гил ли йи
Бцд ъя нин мцс тя гил ли йи - бцд ъя сис те ми нин гу рул ма сы прин сип ля рин -
дян би ри дир. Бцд ъя сис те ми нин hяр бир ся вий йя син дя мцс тя гил бцд ъя
про се си нин hя йа та ке чи рил мя си ни якс ет ди рир.  Мцс тя гил лик - мюв ъуд
га нун ве ри ъи ли йя уй ьун ола раг  бцд ъя сис те ми нин hяр бир ся вий йя -
син дя дюв лят hа ки мий йя ти нин вя йер ли юзц нц и да ря ет мя нин га нун ве -
ри ъи ор ган ла ры нын бцд ъя нин мя да хил мян бя ля ри ни вя ва hид бцд ъя
тяс ни фа ты чяр чи вя син дя хяръля рин ис ти га мят ля ри ни мцс тя гил мцяй йян -
ляш дир мяк hц гу гу нун ол ма сы иля тя мин еди лир. 
28
Бцд ъя нин мцзаки ря мяр hя ля си
Бцд ъя нин мцзаки ря мяр hя ля си -  бцд ъя про се си нин икин ъи мяр -
hя ля си дир. Ону адя тян, бцд ъя йя ба хыл ма сы вя тяс ди ги мяр hя ля си
дя ад лан ды рыр лар. Бу мяр hя ля бцд ъя ла йи hя си нин hа зыр лан ма сы нын
ба ша чат ма сы иля баш ла йыр вя онун пар ла ментдя гя бул едил мя си
аны на дяк да вам едир. Бу мяр hя ля дя бцд ъя ла йи hя си га нун ве ри -
ъи лик ор га нын да (мя ся лян, дюв лят бцд ъя си - пар ла ментдя, йер ли
бцд ъя - бя ля дий йя нин цму ми йы ьын ъа ьын да вя с.) эе ниш мц за ки ря
еди лир, тяк лиф ляр дин ля ни лир вя зя ру ри дя йи шик лик ляр hя йа та ке чи ри лир. Бе -
ля мц за ки ря ляр дя бц тцн ма раг лы тя ряф ля рин - мц тя хяс -
сис-експертля рин, ай ры-ай ры со си ал груп ла рын,  иъ ти маи тяш ки лат ла рын,
ГЩТ вя КИВ нц ма йян дя ля ри нин вя с. - иш ти ра кы нын тя мин едил мя си
мяг ся дя уй ьун дур. 
Бцд ъя нин юзял эя лир ля ри
Бцд ъя нин юзял эя лир ля ри - бах: бцд ъя нин хц су си эя лир ля ри. 
Бцд ъя нин тян зим ля йи ъи эя лир ля ри
Бцд ъя нин тян зим ля йи ъи эя лир ля ри - бу, дюв лят бцд ъя син дян аша ьы
ся вий йя ли бцд ъя ля ря (мя ся лян, йер ли бцд ъя ля ря) нюв бя ти ма лий йя или
цчцн вя йа узун мцд дя тя нор ма тив ляр яса сын да тя йин олун муш
ма лий йя вя са и ти дир. Бцд ъя ля рин тян зим ля йи ъи эя лир ля ри ня трансферт
юдя ниш ля ри дя да хил дир.
Бцд ъя дян вя са ит алан
Бцд ъя дян вя са ит алан - бцд ъя вя са ит ля ри нин ся рян ъам чы сы, мц -
ва фиг ил цчцн бцд ъя ъяд вя ли ня уй ьун ола раг бцд ъя вя са ит ля ри нин
алын ма сы на hц гу гу олан бцд ъя ида ря си вя йа ди эяр тяш ки лат hе саб
олу нур. 
29
Ъ
Ъа ри хяръляр бцд ъя си 
Ъа ри хяръляр бцд ъя си - мцх тя лиф ся вий йя ли бцд ъя ляр дян ма лий йя ля -
шян мц ва фиг тяш ки лат ла рын ъа ри тя ла бат ла ры нын юдя нил мя си ни тя мин
едян бцд ъя хяръля ри дир. 
Ъari юdяniшlяr (бцдъяйя)
Ъari юdяniшlяr (бцдъяйя) - hцquqi вя физики шяxslяr tя rяfindяn
bцd cя qarшы sыnda yaranan vergi vя qeyri-vergi юh dяliklяrinin
qanunvericiliklя mцяy yяn edilmiш mцd dяt lяr dя vя qaydada
yerinя yetirilmяsiдир.
Cari valyuta яmяliyyatlarы 
Cari valyuta яmяliyyatlarы - га нун ве ри ъи ли йя уй ьун ола раг ъа ри
вал йу та ямя лий йат ла ры на аша ьы да кы ямя лий йат ла р аид дир: mallarыn,
iшlяrin vя xidmяt lяrin ixracы vя idxalы цz rя hesab laшmalarыn, elя cя
dя ixrac-idxal яmяliyyatlarы nыn 180 gцn dяn artыq olmayan mцd dя -
tя kreditlяшdirilmяsi ilя яlaqяdar hesablaшmalarыn hяyata
keчirilmяsi цчцn xarici valyutanыn юлкяйя vя юлкядян kю чц rцl mяsi; 
180 gцn dяn artыq olmayan mцd dя tя maliyyя kreditlяrinin alыnmasы 
vя verilmяsi; яmanяt lяr, investisiyalar, kreditlяr vя kaпitalыn hя rя -
kяti ilя baьlы baшqa яmяliyyatlar цz rя faizlяrin, dividenдlяrin vя
digяr gяlirlяrin юлкяйя vя юлкядян kю чц rцl mяsi; юлкяйя vя юлкядян 
qeyri-ticarяt xarakterli kю чцr mя lяr, o cцm lя dяn, яmяk haqqы, tяq -
aцd, al i ment vя miras цz rя mяb lяь lяrin kю чц rцl mяsi, elя cя dя
digяr bu kimi яmяliyyatlar. 
Ъи ни ин дек си 
Ъи ни ин дек си - ъя мий йят дя эя лир ля рин бюл эц сц нцн гей ри-бя ра бяр -
ли йи ни якс ет ди рян ста тис тик эюс тя ри ъи дир. Ъи ни ин дек син дян ъя мий -
йят дя эя лир ля рин ди фе рен са си йа дя ря ъя си ни гий мят лян дир мяк цчцн
ис ти фа дя олу нур. Ону эя лир ля рин тя мяр кцз ляш мя си ям са лы да ад лан -
ды рыр лар. 
30
Ъи ни ин дек си нин  гий мя ти сы фыр ла ва hид ара сын да дя йи шир. Щяр бир со -
си ал груп ъя мий йя тин цму ми эя лир ля рин дя юзц нцн са йы на про пор си о -
нал па йа ма лик ол дуг да Ъи ни ин дек си  0-а бя ра бяр олур вя бу, иде ал
ва ри ант са йы лыр. Ъи ни ин дек си нин гий мя ти нин 0-дан узаг ла шыб 1-я йа -
хын лаш ма сы ъя мий йят дя со си ал бя ра бяр сиз ли йин дя рин ляш мя си ни якс
ет ди рир. Ин ки шаф ет миш юл кя ляр дя бу ин дек син гий мя ти нин 0-а йа хын -
лаш ма мей ли цс тцн лцк тяш кил едир. Тяд ги гат лар эюс тя рир ки, Азяр бай -
ъан да Ъи ни ин дек си нин гий мя ти 1990-ъы ил дя ки 0,346-дан 1997-ъи ил -
дя 0,703-дяк ар тыб. Баш га сюз ля, hя мин дюврдя юл кя миз дя со си ал
бя ра бяр сиз лик ся вий йя си кяс кин дя ря ъя дя артмыш дыр. Сон ил ляр дя дя
эя лир ля рин ки чик бир гру пун ялин дя тя мяр кцз ляш мя си мей ли да вам ет -
мяк дя дир. 
Ч
Чек 
Чек - ор дер ли гий мят ли ка ьыз дыр. Бу, мцяй йян (ора да ифа дя еди -
лян) пул мяб ля ьи нин чек са hи би ня юдя нил мя си ба ря дя чек ве ря нин
бан ка са дя вя hеч ня иля шяртлян ди рил мя йян тап шы ры ьы - йа зы лы ся рян -
ъа мы дыр.
Д
Да хи ли боръ
Да хи ли боръ - бир гай да ола раг, дюв лят гий мят ли ка ьыз ла ры нын емис -
си йа сы вя са ты шы йо лу иля мцяс си ся ля рин, тяш ки лат ла рын вя яhа ли нин пул
вя са ит ля ри нин дюв лят прог рам ла ры нын ре ал лаш ды рыл ма сы цчцн мц вяг -
гя ти ъялб едил мя син дян  йа ра нан вя юл кя нин мил ли вал йу та сын да ор -
та йа чы хан юh дя лик дир. (Бах: дюв лят да хи ли бор ъу)
31
Да хи ли кре дит ляр цз ря дюв лят зя ма нят ля ри
Да хи ли кре дит ляр цз ря дюв лят зя ма нят ля ри - Азяр бай ъан Рес пуб ли -
ка сы нын кре дит ляр цз ря дюв лят зя ма нят ля ри нин тяр киб hис ся си ол маг -
ла, зя ма нят мц га ви ля ля ри ня уй ьун ола раг мил ли вал йу та да ифа дя
олун муш мяб ля ьин кре дит тяш ки лат ла ры на юдя ни ши цз ря Ма лий йя На -
зир ли йи нин дюв лят адын дан цзя ри ня эю тцр дц йц бц тцн шяр ти юh дя лик ля -
рин мяб ля ьи ни юзцн дя якс ет ди рир.
Да и ми тях си сат
Да и ми тях си сат - ил яр зин дя тяс диг олун муш бцд ъя га ну нун да
йе ни дян тяс ди ги тя ляб едил мя йян, га нун ве ри ъи лик ля ня зяр дя ту тул -
муш мцяй йян мяг сяд цчцн hя йа та ке чи ри лян бцд ъя хяръля ри дир.
Де фолт 
Де фолт - бор ъун юдя нил мя си цз ря цзя ри ня эю тцр дц йц юh дя лик ляр -
дян дюв ля тин (йа худ тя сяр рц фат суб йек ти нин) им ти на ет мя си дир. Дюв -
лят баш га дюв лят ляр дян, бей нял халг ма лий йя тяш ки лат ла рын дан, ха ри ъи 
банклар дан, hа бе ля йер ли hц гу ги вя фи зи ки шяхсляр дян эю тцр дц йц
боръла ры мюв ъуд шя ра ит дя вах тын да вя мцяй йян едил миш hяъмляр -
дя гай тар маг им ка нын да ол ма ды ьы hал лар да де фолт вя зий йя ти йа ра -
ныр. Дюв ля тин елан ет ди йи де фолт бир сы ра мян фи ня ти ъя ля ря эя ти риб чы ха -
рыр: дюв ля тин да хи ли вя ха ри ъи тя ряф даш ла рын да hю ку мя тя гар шы инам -
сыз лыг йа ра дыр; юл кя йя ха ри ъи ин вес ти си йа ла рын ахы ны ны зя иф ля дир; юл кя -
дян ка пи тал ахы ны ны сти мул лаш ды рыр; юл кя нин ха риъ дя олан ак тив ля ри ня
вя мцл кий йя ти ня hябс тяh лц кя си йа ра дыр; бей нял халг ма лий йя тяш ки -
лат ла ры ны hя мин юл кя йя мц на си бят дя да hа сярт ма лий йя си йа ся ти йе -
рит мя йя мяъ бур едир вя с. Як сяр hал лар да де фол та эет мя мяк цчцн
боръла рын реструк ту ри за си йа сы hя йа та ке чи ри лир. (Бах: ха ри ъи боръла рын 
реструк ту ри за си йа сы)
Дяб бя пу лу
Дяб бя пу лу (ъя ри мя, пен йа) - мц га ви ля иля мцяй йян ляш ди ри лян
юh дя ли йин иъ ра едил мя ди йи вя йа ла зы мын ъа иъ ра едил мя ди йи, о ъцм ля -
дян иъ ра нын эе ъик ди рил ди йи hал да борълу нун кре ди то ра юдя мя ли ол ду -
ьу пул мяб ля ьи дир. Яэяр юh дя ли йин мяз му ну ну hя ря кят дян чя кин -
мяк тяш кил едир ся, дяб бя пу лу hя ря кя тин едил ди йи ан дан ту тул ма лы -
32
дыр. Дяб бя пу лу нун юдя нил мя си тя ля би цз ря кре ди тор она зя ряр ву -
рул ду ьу ну сц бу та йе тир мя йя борълу де йил дир.
Ди фе рен си ал рц сум
Ди фе рен си ал рц сум - ай ры-ай ры юл кя ляр дян ид хал олу нан мал ла ра
мц на си бят дя эюм рцк рц сум ла ры нын фяргли дя ря ъя ля ри нин тят би гин дян 
йа ра ныр. Да hа доь ру су, мцяй йян юл кя ляр дян ид хал олу нан мяh сул -
ла ра нис бя тян аша ьы дя ря ъя ляр ля тят биг еди лян эюм рцк рц сум ла ры
бе ля ад ла ныр. Бе ля рц сум лар мцяй йян юл кя ляр цчцн да hа ял ве риш ли
ти ъа рят шяртля ри нин тя мин едил мя си мяг ся ди иля, hа бе ля баш га мяг -
сяд ляр ля тят биг еди ля би ляр. 
Дис контлу гий мят ли ка ьыз
Дис контлу гий мят ли ка ьыз - но ми нал дя йя рин дян ашы ьы гий мя тя са -
ты лан гий мят ли ка ьыз дыр. Бе ля гий мят ли ка ьыз лар, бир гай да ола раг,
мцяй йян мцд дят дян сон ра еми тен ти тя ря фин дян но ми нал дя йя ри иля 
эе ри алы ныр. Мя ся лян, гы са мцд дят ли дюв лят ис тиг раз вя ря гя ля ри бу гя -
бил дян олан гий мят ли ка ьыз лар дыр. 
Ди ви денд
Ди ви денд - hц гу ги шях син ха лис мян фяя ти нин бю лцш дц рцл мя син -
дян онун тя сис чи ля ри нин (пай чы ла ры нын) вя йа худ сяhмдар ла ры нын пул
вя йа ди эяр юдя мя ляр шяк лин дя ял дя ет ди йи вя са ит дир. Гейд ет мяк
ла зым дыр ки, hц гу ги шях син ляь ви иля баь лы ям ла кын бю лцш дц рцл мя си
ня ти ъя син дя ял дя еди лян эя лир, hям чи нин сяhмдар ла рын сяhмля ри нин
фаиз нис бя ти ни дя йиш дир мя йян сяhмля рин бю лцш дц рцл мя си, сяhмля -
рин (hис ся ля рин, пай ла рын) но ми нал дя йя ри hц дуд ла рын да эе ри алын ма -
сы иля баь лы еди лян юдя ниш ляр ди ви денд са йыл мыр.
До ла йы вер эи ляр
До ла йы вер эи ляр - вер эи юдя йи ъи си нин эя лир ля рин дян асы лы ол ма йа раг
мцяй йян ляш ди ри лян вер эи ляр дир. Мя ся лян, яла вя дя йяр вер эи си, ак сиз 
вер эи си, эюм рцк рц сум ла ры вя с. Бе ля вер эи ляр мц ва фиг мяр кя зи вя
йер ли ор ган ла рын гя рар ла ры иля  мцяй йян ям тяя ля рин гий мят ля ри ня вя
йа хид мят ля рин та риф ля ри ня ар тым лар шяк лин дя да хил еди ля ряк сон ра дан 
hя мин ар тым лар мяб ля ьин дя ту ту лур. Яс лин дя бу вер эи ля рин юдя йи ъи -
33
ля ри сон ис теh лак чы лар дыр. Бу на эю ря дя он ла ры ис теh лак вер эи ля ри дя
ад лан ды рыр лар. Бу ра да ис теh сал чы вя са ты ъы лар бир нюв "вер эи топ ла йан -
лар" ро лун да чы хыш едир ляр. 
До та си йа
До та си йа - дюв лят бцд ъя син дян ди эяр ся вий йя ли бцд ъя ля ря (мя -
ся лян, Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын дюв лят бцд ъя син дян Нах чы -
ван МР бцд ъя си ня вя йер ли бцд ъя ля ря) он ла рын эя лир вя хяръля ри ни
тянзим ля мяк мяг ся ди ля явязсиз ве ри лян ма лий йя вя са и ти дир. 
Дюв лят бор ъу
Дюв лят бор ъу - мц ва фиг хяръля рин ма лий йя ляш ди рил мя си цчцн дюв -
лят зя ма ня ти иля алы нан вя дюв ля тин юh дя ли йи яса сын да мцяй йян
едил миш мцд дят ляр дя гай та рыл ма сы ня зяр дя ту ту лан ма лий йя вя са и -
ти дир. Бцд ъя или ярзин дя алы нан дюв лят бор ъу нун мяб ля ьи, онун ис ти -
фа дя си вя дюв лят бор ъу на хид мят эюс тя рил мя си иля баь лы хяръляр дюв -
лят бцд ъя син дя якс ет ди ри лир. Бцд ъя эя лир ля ри нин hяъ мин дян вя айыр -
ма ла рын ся вий йя син дян асы лы ол ма йа раг дюв лят бор ъу цзря хид мят -
ляр (ясас боръ вя фаиз) там вя вах тын да hя йа та ке чи рил мя ли дир.
Фаизляр вя борълар кре дит мц га ви ля си ня йа худ дюв лят гий мят ли ка -
ьызла ры нын шяртля ри ня яса сян вах тын да юдя нил мя ли дир. Да хи ли вя ха ри ъи 
дюв лят боръла ры нын йу ха ры hяд ди мц ва фиг бцд ъя или цчцн дюв лят бцд -
ъя си hаг гын да га нун ла мцяй йян ляш ди ри лир. (Бах: дюв лят да хи ли бор -
ъу, дюв лят ха ри ъи бор ъу)
Дюв лят бор ъу нун кон вер си йа сы 
Дюв лят бор ъу нун кон вер си йа сы  - дюв лят  да хи ли боръ юh дя лик ля ри
(мя ся лян, ис тиг раз лар) цз ря ил кин мцяй йян ляш ди рил миш (он ла рын юдя -
нил мя си мцд дят ля ри нин, фа из дя ря ъя ля ри нин, он ла ра хид мят гра фи ки нин
вя с. ки ми) шяртля рин дя йиш ди рил мя си ни ня зяр дя ту тур. Кон вер си йа
мяъ бу ри вя кю нцл лц ола би ляр. Мяъ бу ри кон вер си йа да кре ди тор кюh -
ня ис тиг раз вя ря гя ля ри ни аша ьы фа из дя ря ъя ли йе ни ис тиг раз вя ря гя ля ри -
ня дя йиш мя йя мяъ бур еди лир. Кю нцл лц кон вер си йа за ма ны йе ни
шяртля ря кре ди то рун мц на си бя ти мцт ляг ня зя ря алы ныр,  йя ни кре ди тор
hя мин шяртляр ля ра зы лаш маз са, о, бор ъу ну дюв лят дян яв вял ки
шяртляр ля эе ри тя ляб едя би ляр. 
34
Dюv lяt bцd cяsi 
Dюv lяt bцd cяsi - дюв ля тин баш ма лий йя пла ны дыр. Дюв лят бцд ъя си -
нин мяг ся ди юл кя нин иг ти са ди, со си ал вя ди эяр стра те жи прог рам ла ры -
нын вя проб лем ля ри нин hял ли, дюв ля тин функси йа ла ры нын hя йа та ке чи рил -
мя си цчцн га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян едил миш гай да да ма лий йя вя -
са и ти нин топ лан ма сы ны вя ис ти фа дя си ни тя мин ет мяк дир. Бцд ъя hям
дя юл кя нин иг ти са ди-со си ал ин ки шаф про сес ля ри ни тян зим ля мяк аля ти дир. 
(Бах: бцд ъя, дюв лят бцд ъя си нин эя лир ля ри, дюв лят бцд ъя си нин
хяръля ри)
Дюв лят бцд ъя си эя лир ля ри нин тяс ни фа ты
Дюв лят бцд ъя си эя лир ля ри нин тяс ни фа ты - дюв лят бцд ъя си нин эя лир ля ри -
нин йа ран ма мян бя ля ри ня эю ря груп лаш ды рыл ма сы дыр. Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сы нын Ма лий йя На зир ли йи нин hа зыр ла ды ьы Азяр бай ъан Рес -
пуб ли ка сы Дюв лят бцд ъя си нин эялирляринин тяс ни фа ты на яса сян дюв лят
бцд ъя си нин цму ми эя лир ля ри 4 бюл мя дя вя 18 кю мяк чи бюл мя дя
груп лаш ды ры лыр, кю мяк чи бюл мя ляр ися юз нюв бя син дя па раг раф ла ра
ай ры лыр. Дюв лят бцд ъя си эя лир ля ри нин груп лаш ды рыл ды ьы бюл мя ляр вя кю -
мяк чи бюл мя ляр аша ьы да кы лар дыр: 
1. Вер эи ляр дян да хи лол ма лар
1. Эя лир ляр дян (мян фяят дян) вер эи ляр
1.1. Яhа ли дян ту ту лан эя лир вер эи си 
1.2. Мян фяят дян (эя лир ляр дян) вер эи
1.3. Ям тяя-ма те ри ал дя йяр ли ля ри нин йе ни дян гий мят лян ди рил -
мя син дян да хи лол ма лар
2. Мяъ бу ри дюв лят со си ал сы ьор та hаггла ры
3. Ямяк hаг гы фон ду на вя иш чи гцв вя си ня вер эи ляр (еh ти йат)
4. Мцл кий йят дян вер эи ляр
4.1. Тор паг вер эи си
4.2. Ям лак вер эи си
4.3. Щя дий йя ляр дян вя вя ря ся га лан ям лак дан вер эи
4.4. Гий мят ли ка ьыз лар ла ямя лий йат лар дан вер эи
5. Мал вя хид мят ляр дян алы нан да хи ли вер эи ляр
5.1. Яла вя дя йяр вер эи си
5.2. Ак сиз вер эи си
35
5.5. Мал ла рын ис ти фа дя си ня, йа худ ис ти фа дя hц гу гу ве рил мя си -
ня вер эи ляр, hяр hан сы бир фя а лий йят ля мяш ьул ол маг цчцн
вер эи ляр
5.5. Мя дян вер эи си
6. Ха ри ъи иг ти са ди фя а лий йят ля баь лы вер эи ляр (эя лир ляр)
2. Вер эи ол ма йан эя лир ляр
8. Мцл кий йят дян вя са hиб кар лыг фя а лий йя тин дян эя лир ляр
8.1. Бцдъя тяш ки лат ла ры нын хц су си вя са ит ля ри нин да хи лол ма сы
8.2. Ма лий йя вя гей ри-ма лий йя мцяс си ся вя ида ря ля рин дян
вер эи ол ма йан да хи лол ма лар
8.3. Ха ри ъи дюв лят ляр дян мцл кий йят ля баь лы эя лир ляр
8.4. Ха ри ъи гей ри-дюв лят струк тур ла рын дан мцл кий йят ля баь лы
эя лир ляр
8.5. Да хи ли хц су си сек тор дан да хил олан мцл кий йят ля баь лы
эя лир ляр
8.6. Мцл кий йят дян да хил олан са ир эя лир ляр
9. Ин зи ба ти тя дийя ляр вя рц сум лар
10. Ъя ри мя вя санкси йа лар цз ря да хи лол ма лар
11. Дюв лят ида ря чи ли йи да хи лин дя дюв лят гул луг чу ла ры нын со си ал 
тя ми нат вя тя га цд фондла ры на айыр ма лар (еh ти йат)
12. Вер эи ол ма йан са ир да хи лол ма лар
3. Ясас лы эя лир ляр 
13. Ясас лы вя са ит ля рин юзял ляш ди рил мя си
14. Дюв ля тин мад ди еh ти йат ла ры нын са ты шын дан да хи лол ма лар
15. Тор па ьын вя гей ри-мад ди ак тив ля рин са ты шын дан да хи лол -
ма лар
16. Гей ри-ряс ми мян бя ляр дян ясас лы юдя ниш ляр
(трансфертляр)
4. Ряс ми гай да да алы нан вя са ит ляр (трансфертляр)
17. Ха риъ дян алы нан вя са ит ляр
18. Ди эяр ся вий йя ли бцд ъя ляр дян алы нан вя са ит ляр
Гейд ет мяк ла зым дыр ки, 1-ъи (вер эи ляр дян да хи лол ма лар) вя 2-ъи
(вер эи ол ма йан эя лир ляр) бюл мя ля рин ъя ми бцд ъя нин ъа ри эя лир ля ри ни
ямя ля эя ти рир. Ъа ри эя лир ля ря 3-ъц (ясас лы эя лир ляр) вя 4-ъц (ряс ми
гай да да алы нан вя са ит ляр) бюл мя ляр цз ря эя лир ляр яла вя едил дик дя
бцд ъя нин цму ми эя лир ля ри алы ныр. 
36
Dюv lяt bцd cяsinя borclar
Dюv lяt bцd cяsinя borclar - vergi orqanlarы ilя hцquqi шяxslяr
arasыnda tяsdiq edilmiш цz lяш mя aktlarыna gю rя dюv lяt bцd cяsinя
юdяnilmяli olan, lakin юdяnilmяmiш vergilяr, qeyri-vergi юdяniшlяri
цz rя borclar vя vergi qanunvericiliyinin пozulmasыna gю rя vergi
orqanlarы tя rяfindяn hesablanmыш пenya вя maliyyя sanksiyalarы -
дыр.
Дюв лят да хи ли бор ъу
Дюв лят да хи ли бор ъу - дюв лят прог рам ла ры нын вя си фа риш ля ри нин hя -
йа та ке чи рил мя си за ма ны яhа ли дян вя мцяс си ся ляр дян вя са ит ля рин
ъялб олун ма сы иля яла гя дар йа ра ныр. Да хи ли боръ яв вял ки ил ля рин
боръла ры ны вя йе ни дян йа ран мыш боръла ры яhа тя едир. Да хи ли боръ гий -
мят ли ка ьыз ла рын бу ра хыл ма сы ва си тя си ля hя йа та ке чи ри лян дюв лят ис -
тиг раз ла ры, кре дит ляр вя hю ку мят тя ря фин дян зя ма нят ве ри лян ди эяр
боръ юh дя лик ля ри шяк лин дя ола би ляр. Боръ юh дя лик ля ри мцд дя ти ня эю -
ря, гы са мцд дят ли (1 иля ки ми), ор та мцд дят ли (1 ил дян 5 иля ки ми) вя
узун мцд дят ли (5 ил дян 30 иля ки ми) олур. (Бах: да хи ли боръ, дюв лят
бор ъу)
Дюв лят эюм рцк ор ган ла ры
Дюв лят эюм рцк ор ган ла ры - юл кя нин эюм рцк сяр hяд дин дян мал лар
ке чи рил дик дя иг ти са ди тяh лц кя сиз лик ля яла гя дар га нун ве ри ъи лик ля ня -
зяр дя ту ту лан hц гуг вя вязифя ля ри hя йа та ке чи рян, hа бе ля мал ла рын
эюм рцк сяр hяд ля рин дян ке чи рил мя си за ма ны юдя нил мя ли олан вер эи -
ля рин (мя ся лян, тран зит вер эи си, ид хал-их раъ ямя лий йат ла ры цзря вер эи -
ляр) вя рц сум ла рын ту тул ма сы са hя син дя га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян
еди лян функси йа ла ры йе ри ня йе ти рян мц ва фиг дюв лят иъ ра hа ки мий йя ти
ор га ны дыр. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сын да бе ля гу рум Дюв лят Эюм -
рцк Ко ми тя си дир. Эюм рцк ор ган ла ры ей ни заман да юз ся ла hий йят ля ри 
чяр чи вя син дя hц гуг мц hа физя ор ган ла ры нын функси йа ла ры ны да hя йа -
та ке чи рир ляр.
Дюв лят ха ри ъи бор ъу
Дюв лят ха ри ъи бор ъу - дюв ля тин ма лий йя юh дя лик ля ри за ма ны ор та йа
чы хан, ха ри ъи мян бя ляр дян (ха ри ъи дю влят ляр дян, ха ри ъи hц гу ги
37
шяхсляр дян вя бей нял халг ма лий йя тяш ки лат ла рын дан) hю ку мя тин
адын дан вя йа худ онун зя ма ня ти иля ъялб едил миш боръдур. Азяр -
бай ъан да бей нял халг мц га ви ля ляр вя мцл ки-hц гу ги са зиш яса сын -
да hя йа та ке чи ри лян  дюв лят ха ри ъи боръла ры нын hя йа та ке чи рил мя си
hц гу гу hю ку мя тин ся ла hий йя ти ня да хил дир. Дюв лят ха ри ъи бор ъун йол
ве ри лян юл чц сц hяр ил дюв лят бцд ъя си hаг гын да га нун ла тян зим ля нир. 
Азяр бай ъан бей нял халг ма лий йя тяш ки лат ла рын дан (Дцн йа Бан кы,
БВФ, АЙИБ, Ис лам Ин ки шаф Бан кы вя с.) аша ьы фа из ля узун мцд дят ли
кре дит ляр алыр. Ща зыр да Азяр бай ъа нын дюв лят ха ри ъи бор ъу 1,5 мил -
йард АБШ дол ла рын дан чох дур. 
  Азяр бай ъа нын дюв лят ха ри ъи боръла ры цч груп да тяс ниф ляш ди ри лир.
  - би ла ва си тя hю ку мя тя ве ри лян кре дит (G);
  - hю ку мя тя ве ри лян вя иъ ра чы йа ю тц рц лян кре дит (G/O);
  - hю ку мят зя ма ня ти иля тяг дим еди лян кре дит(GG).
  Щю ку мя тя бир ба ша ве ри лян кре дит ля ря (G) БВФ вя ДБ -нин иг ти са -
ди ис ла hат ла рын дяс тяк лян мя си цчцн айыр ды ьы бц тцн кре дит ляр, ИИБ -нин 
эц зяштли шяртляр ля айыр ды ьы ин вес ти си йа к ре дит ля ри, еля ъя дя ДБ-нин бу
мяг сяд ля айыр ды ьы бя зи кре дит ляр, Юз бя кис тан, Тцркмя нис тан вя Ис -
веч ря hю ку мя ти ня олан борълар да хил дир. Икин ъи гру па (G/O) Ал ма -
ни йа КВФ-нин, КТИБФ-ин, Йа по ни йа Ек сим бан кы нын, ИИБ-ин ком мер -
си йа шяр ти ля а йыр дыг ла ры кре дит ля ри аид ет мяк олар. Нис бя тян ки чик олан
цчцн ъц гру па (GG) Тцр ки йя вя Аме ри ка Ек сим банкла ры иля,
АЙИБ-ля, Ни чи мен кор по рей шин ля вя Бри та ни йа Банклар гру пу иля им -
за лан мыш ла йи hя ляр да хил дир.
Дюв лят хяръля ри
Дюв лят хяръля ри - эе ниш мя на да бу, дюв лят бцд ъя син дян hя йа та
ке чи ри лян бц тцн хяръляр дир. Ла кин, бя зи hал лар да бу тер ми ни бцд ъя
вя са ит ля ри нин би ла ва си тя дюв ля ти функси йа ла рын (мя ся лян,  дюв лят ида -
ря ет мя си нин вя мил ли мц да фия нин тяш ки ли, hц гуг-мц hа фи зя вя мяh -
кя мя хид мят ля ри нин тя мин едил мя си вя с.) иъ ра сы нын ма лий йя ляш ди рил -
мя си ня йю нял дил миш hис ся си ни фярглян дир мяк цчцн ис ти фа дя едир ляр. 
Дюв лят ин вес ти си йа сы
Дюв лят ин вес ти си йа сы - дюв лят бцд ъя син дян вя бцд ъя дян кя нар
дюв лят фондла рын дан ясас лы ти кин ти нин мцх тя лиф фор ма ла ры нын ма лий йя -
ляш ди рил мя си ня йю нял ди лян дюв лят ка пи тал го йу луш ла ры дыр.  
38
Дюв лят кре ди ти
Дюв лят кре ди ти - дюв лят тя ря фин дян ве ри лир вя бир гай да ола раг мяг -
сяд ли ся ъий йя да шы йыр (мцяй йян нюв мяh су лун ис теh са лы нын тяш ки ли -
ня, конкрет иг ти са ди ин ки шаф мяг сяд ля ри цчцн). Юзял банк кре дит ля ри
иля мц га йи ся дя дюв лят кре дит ля ри эц зяштли олур, узун мцд дя тя, ай -
ры-ай ры hал лар да, hят та фа из сиз (явяз сиз) дя ве ри ля би ляр. 
Дюв лят гий мят ли ка ьыз ла ры
Дюв лят гий мят ли ка ьыз ла ры - hю ку мя тин дюв лят адын дан дюв рий йяйя 
бу рах ды ьы мцд дят ли боръ юh дя лик ля ри дир. Мя ся лян, Ма лий йя На зир ли йи
бцд ъя кя си ри ни юртмяк цчцн гы са мцд дят ли ис тиг раз лар бу ра хыр. Дюв -
лят гий мят ли ка ьыз ла ры йер ли вя ха ри ъи hц гу ги вя фи зи ки шяхсля ря са ты ла
би ляр. (Бах: дюв лят да хи ли бор ъу) 
Дюв лят Нефт Фон ду 
Дюв лят Нефт Фон ду - (там ады: Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын
Дюв лят Нефт Фон ду - АРДНФ) - бцд ъя дян кя нар дюв лят фон ду дур.
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Пре зи ден ти нин 29 де кабр 1999-ъу ил та -
рих ли 240 сай лы фяр ма ны иля нефт йа таг ла ры нын ха ри ъи шир кят ляр иля бир эя
иш лян мя син дян ял дя еди лян мян фяят неф ти нин са ты шын дан да хил олан
вал йу та вя са ит ля ри нин вя ди эяр эя лир ля рин топ лан ма сы вя ся мя ря ли
ида ря едил мя си, hя мин вя са ит ля рин юн ъцл са hя ля рин ин ки ша фы на вя со -
си ал -иг ти са ди ба хым дан мц hцм яhя мий йят кясб едян ла йи hя ля рин
hя йа та ке чи рил мя си ня йю нял дил мя си ни тя мин ет мяк мяг ся ди иля йа -
ра дыл мыш дыр. АРДНФ бцд ъя дян кя нар дюв лят тя си са ты ол маг ла hц гу -
ги шяхсдир, йал ныз Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын пре зи ден ти гар шы -
сын да hе са бат ве рир вя мя су лий йят да шы йыр. 
АРДНФ-нун эя лир ля ри аша ьы да кы мян бя ляр hе са бы на фор ма ла шыр:
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Дюв лят Нефт Шир кя ти вя йа ся ла hий йят ли 
дюв лят ор га ны иля сяр ма йя чи ляр ара сын да баь лан мыш Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сын да, о ъцм ля дян Хя зяр дя ни зи нин (эю лц нцн) Азяр -
бай ъан Рес пуб ли ка сы на мян суб олан бюл мя син дя неф тин вя га зын
кяш фий йа ты, иш лян мя си вя hа си ла тын пай бюл эц сц ня да ир са зиш ля рин
hя йа та ке чи рил мя син дян ял дя еди лян эя лир ляр; Фон дун ак тив ля ри нин
йер ляш ди рил мя син дян вя ида ря олун ма сын дан ял дя еди лян эя лир ляр, о
39
ъцм ля дян фа из эя лир ля ри, ди ви дендляр, вал йу та ак тив ля ри нин йе ни дян
гий мят лян ди рил мя син дян алы нан эя лир ляр вя са ир; гран тлар вя ди эяр тя -
мян на сыз йар дым лар; га нун ве ри ъи ли йя уй ьун ола раг ди эяр эя лир ляр
вя да хи лол ма лар. 2003-ъц илин йан ва рын 1-ня Фон дда 3,387 трилйон
ма нат вя йа 692 милйон дол лар вя са ит олуб. 
Дюv lяt rцsumu
Dюv lяt rцsumu - мц ва фиг dюv lяt orqanlarы nыn gюs tяrdiklяri
xidmяt lя rя vя hцquqi hя rя kяt lя rя gю rя mцяssisя, tяшkilat vя fiziki
шяxslя rин dюv lяt bцd cяsinя юdя дик ля ри mяcburi юdяniшdir. Мя ся -
лян, но та ри ал хид мят ля ря эю ря юдя ни лян рц сум лар. Ай ры-ай ры хид мят -
ляр вя hц гу ги hя ря кят ляр цз ря юдя нил мя ли олан дюв лят рц су му нун
дя ря ъя ля ри хид мя тин дя йя ри ня эю ря фа из ля йа худ шяр ти ма лий йя ва hи -
ди иля тя йин еди ля би ляр.
Дюв лят са ты нал ма ла ры 
Дюв лят са ты нал ма ла ры - дюв лят еh ти йаъ ла ры нын юдя нил мя си, hа бе ля
мцх тя лиф тя йи нат лы еh ти йат ла рын йа ра дыл ма сы вя ар ты рыл ма сы цчцн ся ла -
hий йят ли дюв лят гу рум ла ры тя ря фин дян мяh сул ла рын (хид мят ля рин, иш ля -
рин) си фа риш ля ял дя едил мя си вя юдя нил мя си сис те ми дир. Дюв лят са ты -
нал ма ла ры ва си тя си ля зя ру рят ол дуг да стра те жи еh ти йат лар, хц су си ля
нефт вя нефт мяh сул ла ры нын еh ти йа ты, яр заг еh ти йа ты вя с. йа ра ды лыр вя
эе ниш лян ди рир. Ири мяб ляь ляр ля ифа дя олу нан дюв лят са ты нал ма ла ры за -
ма ны тен дер (мц са би гя) елан еди лир. (Бах: дюв лят си фа ри ши)
Дюв лят си фа ри ши 
Дюв лят си фа ри ши - дюв ля тин хц су си ма ра ьы нын ол ду ьу мяh сул ла рын ис -
теh са лы, хид мят ля рин эюс тя рил мя си вя иш ля рин эю рцл мя си цчцн ся ла hий -
йят ли дюв лят ор ган ла ры тя ря фин дян ве ри лян вя дюв лят бцд ъя си вя са и ти
hе са бы на юдя ни лян си фа риш дир. Бе ля си фа риш ляр йал ныз дюв лят мцяс си ся -
ля ри йох, ей ни за ман да ди эяр мцяс си ся ляр тя ря фин дян дя йе ри ня йе ти -
ри ля би ляр. Дюв лят си фа риш ля ри мц ва фиг мц га ви ля ляр ля ряс ми ляш ди ри лир. 
Дювлят вер эи ор ган ла ры
Дювлят вер эи ор ган ла ры - Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Вер эи ляр
На зир ли йи вя би ла ва си тя о на та бе олан ярази вер эи ор ган ла ры тяш кил
40
едир. Вер эи ор ган ла ры ей ни заман да юз ся ла hий йят ля ри чяр чи вя син дя
hц гуг мц hа физя ор ган ла ры нын ся ла hий йят ля ри ни дя hя йа та ке чи рир ляр.
Он лар фя а лий йятляри ни йер ли дюв лят hа ки мий йя ти ор ган ла рын дан асы лы ол -
ма йа раг мцс тя гил hя йа та ке чи рир ляр. Вер эи ор ган ла ры тя ря фин дян гя -
бул еди лян гя рар лар бц тцн hц гу ги вя физики шяхсляр цчцн мяъ бу ри дир.
Вер эи ор ган ла ры вер эи ля рин (тран зит вер эи си, ид хал-их раъ ямя лий йат ла ры
цзря вер эи ляр дян баш га) там вя вах тын да юдя нил мя си ня нязаря ти
hя йа та ке чи рир ляр.
Дюв лят вер эи ля ри
Дюв лят вер эи ля ри - юл кя нин га нун ве ри ъи ли йи иля мцяййян едилян вя
юл кя нин бц тцн яра зи син дя юдя нил мя ли олан вя мяр кя зи бцд ъя йя (йя -
ни, дюв лят бцд ъя си ня) ке чи ри лян вер эи ляр ня зяр дя ту ту лур. Дюв лят
вер эи ля ри юл кя нин вер эи сис те ми нин яса сы ны тяш кил едир. Дюв лят вер эи -
ля ри нин си йа hы сы вя дя ря ъя ля ри, вер эи ту тул ма сы об йектля ри, им ти йаз ла -
рын нюв ля ри, вер эи юдя йи ъи ля ри, вер эи ля рин hе саб лан ма сы гай да ла ры вя
он ла рын бцд ъя йя вя йа бцд ъя дян кя нар фондла ра юдя нил мя си про -
се ду ру Вер эи Мя ъял ля си ня, hя мин мя ся ля ля рин якс олун ду ьу ди эяр
га нун ла ра вя дюв лят иъ ра струк тур ла ры нын мц ва фиг актла ры на яса сян
тят биг еди лир. 
Дцн йа Бан кы
Дцн йа Бан кы (The World Bank) - дцн йа да ин ки шаф мяг сяд ля ри ня 
хид мят едян ян бю йцк до нор тяш ки лат ла рын дан би ри дир. Бан кын ясас
мяг ся ди ка сыб юл кя ля ря струк тур ис ла hат ла ры нын hя йа та ке чи рил мя -
синдя  вя йох сул лу ьун азал дыл ма сы нда йар дым эюс тяр мяк дир. Ай -
ры-ай ры юл кя ляр дя са бит вя да вам лы ин ки ша фа на ил ол маг цчцн Дцн йа
Бан кы юз ма лий йя ре сурсла рын дан, йцк сяк их ти сас лы кадрла рын дан вя
би лик ляр ба за сын дан ис ти фа дя едир. Дцн йа Бан кы hеч дя клас сик мя -
на да банк де йил, их ти сас лаш мыш аэентлик дир. БМТ тя ря фин дян йа ра ды -
лан бу аэентли йин hа зыр да 184 цз вц вар. Щя мин юл кя ляр бу гу ру мун 
фя а лий йя ти ня ня за рят едир ляр. Дцн йа Бан кы ин ки шаф ет мяк дя олан юл -
кя ля ря чох аша ьы фа из дя ря ъя си иля вя йа фа из сиз узун мцд дят ли кре -
дит ляр вя грантлар ве рир. Дцн йа Бан кы Азяр бай ъан hю ку мя ти иля  дя
струк тур ис ла hат ла ры нын апа рыл ма сы ис ти га мя тин дя ямяк даш лыг едир. 
41
Е
Еh ти йат фон ду
Еh ти йат фон ду - мцх тя лиф ся вий йя ли бцд ъя ляр дя (дюв лят бцд ъя син -
дя, йер ли бцд ъя ляр дя вя с.) нязяр дя ту тул ма йан хяръляр  вя фюв гя -
ла дя hал лар цчцн мяб ля ьи мцяй йян еди лян фонддур. Бу фон дун вя -
са ит ля ри бцд ъя прог но зу hа зыр ла нар кян hя ля конкрет мя лум ол ма -
йан, ла кин сон ра дан мцх тя лиф ся бяб ляр дян мей да на чы хан вя бцд -
ъя дян юдя нил мя си зя ру ри олан хяръля ря йю нял ди лир. Еh ти йат фон дун -
да вя са и тин hяъ ми нюв бя ти бцд ъя или нин эя ли ри нин 5 фаизин дян ар тыг ол -
ма маг ла, яв вял ки ил ляр дя бу хяр ъин фак ти ки иъ ра сы вя баш ве рян
фювгяла дя hал ла рын ста тис ти ка сы нязяря алын маг ла мцяй йян еди лир.
Еh ти йат фон ду нун вя са и ти нин ис ти фа дя мцд дя ти бцд ъя или нин со нун да
ба ша ча тыр. 
Емис си йа гий мят ли ка ьыз ла ры
Емис си йа гий мят ли ка ьыз ла ры - бу ра хы лыш лар ла йер ляш ди ри лян вя гий -
мят ли ка ьыз ла рын ял дя едил мя си вах тын дан асы лы ол ма йа раг бир бу ра -
хы лыш да хи лин дя hц гуг ла ры нын hя йа та ке чи рил мя си нин hяъ ми вя мцд -
дя ти ей ни олан гий мят ли ка ьыз дыр.
Еми тент
Еми тент - мц ва фиг гий мят ли ка ьыз ла ры дюв рий йя йя бу ра ха раг он -
лар да тяс бит едил миш hц гуг ла рын hя йа та ке чи рил мя си цз ря юз адын дан 
юh дя лик ляр да шы йан hц гу ги шяхс, иъ ра hа ки мий йя ти вя йа бя ля дий йя
ор ган ла ры дыр. Еми тент гий мят ли ка ьыз ла рын са hи би (йя ни, он ла ры алан)
гар шы сын да он лар да эюс тя ри лян hц гуг ла рын hя йа та ке чи рил мя си цз ря
мя су лий йят да шы йыр. Мя ся лян, дюв лят ис тиг раз ла ры нын еми тен ти Ма лий -
йя На зир ли йи дир.  
Ев тя сяр рц фат ла ры нын пул эя лир ля ри 
Ев тя сяр рц фат ла ры нын пул эя лир ля ри - бурайа ямяк эя лир ля ри, пен си -
йа лар, мц а ви нят ляр, тя га цд ляр вя ди эяр со си ал трансфертляр, кянд тя -
сяр рц фа ты мяh сул ла ры нын са ты шын дан ял дя олу нан эя лир ляр, мцл кий йят -
дян ял дя олу нан эя лир ляр, гий мят ли ка ьыз ла рын фа из ля ри, ди ви дендляр,
са hиб кар лыг фя а лий йя ти иля мяш ьул олан шяхсля рин эя лир ля ри, ха ри ъи вал -
42
йу та ла рын са ты шын дан ял дя олу нан эя лир ляр, аи ля цзвля ри нин ди эяр эя лир -
ля ри да хил дир. На ту ра шя ки лин дя да хил ол муш яр заг мяh сул ла ры нын,
йар дым вя эц зяштля рин пул ла ифа дя си дя пул эя лир ля ри ня аид еди лир.
Ев тя сяр рц фат ла ры нын ис теh лак хяръля ри 
Ев тя сяр рц фат ла ры нын ис теh лак хяръля ри - яр за г вя гей ри-яр заг
мяh сул ла ры нын, ал ко гол лу ич ки ля рин алын ма сы на, хид мят ля рин юдя нил -
мя си ня чя ки лян хяръля ри яhа тя едир. Ев тя сяр рц фат ла ры нын вер эи, рц -
сум, юдя мя, боръ, али мент, го hум ла ра йар дым, ъя ри мя, кре дит ля рин 
юдя нил мя си вя с. ки ми ис теh ла ка аид ол ма йан хяръля ри ис теh лак
хяръля ри ня аид едил мир. (Бах: истещлак бцдъяси)
Ев тя сяр рц фат ла ры нын пул хяръля ри 
Ев тя сяр рц фат ла ры нын пул хяръля ри - ев тя сяр рц фа ты цзвля ри нин мцяй -
йян дювр яр зин дя чяк ди йи ъя ми фак ти ки хяръляр дир. Ин вес ти си йа лар, ха -
ри ъи вал йу та вя гий мят ли ка ьыз ла рын алын ма сы на чя ки лян хяръляр вя
банкла ра го йу лан вя са ит ляр пул хяръля ри нин тяр ки би ня да хил едил мир
(Бах: истещлак бцдъяси).
Ев тя сяр рц фат ла ры нын ся рян ъа мын да га лан эя лир ля ри 
Ев тя сяр рц фат ла ры нын ся рян ъа мын да га лан эя лир ля ри - ев тя сяр рц фа -
тын да хяръля ри тя мин ет мяк вя яма нят ляр  йа рат маг  цчцн пул вя -
са ит ля ри нин, еля ъя дя на ту ра шяк лин дя да хил ол муш яр заг мяh сул ла ры -
нын, йар дым вя эц зяштля рин дя йя ри нин ъя мин дян иба рят дир. Ссу да вя 
кре дит ля рин, яв вял йы ьыл мыш пул кцт ля си нин вя ев тя сяр рц фат ла ры нын
цму ми эя ли ри нин ъя ми ки ми hе саб ла ныр. 
Я
Яла вя дя йяр вер эи си (ЯДВ) 
Яла вя дя йяр вер эи си (ЯДВ) -  ис теh лак чы лар дан ту ту лан до ла йы вер -
эи ляр дян би ри дир. Мяh су лун ис теh са лы, иш ля рин эю рцл мя си вя хид мят ляр
эюс тя рил мя си за ма ны яла вя еди лян дя йяр дян hе саб ла ныр. Азяр бай -
ъан Рес пуб ли ка сы нын Вер эи Мя ъял ля си ня яса сян Азяр бай ъан Рес -
пуб ли ка сы яразисин дя мал ла рын ис теh са лы, иш ля рин эю рцл мя си, хид мят -
43
ля рин эюс тя рил мя си вя тя да вц лц про се син дя он ла рын дя йя ри ня яла вя -
нин бир hис ся си нин, hям чи нин, Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы яразиси ня
эя ти ри лян вя вер эи ту ту лан бц тцн мал ла рын дя йя ри нин бир hис ся си нин
бцд ъя йя ту тул ма сы фор ма сы дыр. ЯДВ мал лар ис теh са лы нын вя эюн дя -
рил мя си нин, иш ляр эю рцл мя си нин вя хид мят ляр эюс тя рил мя си нин бц тцн
мяр hя ля ля рин дя юдя ни лир. Вер эи ту ту лан дюв рий йя дян юдя нил мя ли
олан ЯДВ-нин мяб ля ьи бу ъцр дюв рий йя дян hе саб ла нан вер эи нин
мяб ля ьи иля Вер эи Мя ъял ля си нин мцд дя а ла ры на уй ьун ола раг ве ри лян 
hе саб-фак ту ра ла ра мц ва фиг су рят дя явязляшди рилмяли олан вер эи нин
мяб ля ьи ара сын да кы фярг ки ми мцяй йян еди лир. Ща зыр да Азяр бай ъан 
Рес пуб ли ка сын да ЯДВ “0” вя “18%” дя ря ъя ляр ля ту ту лур.
Ялил ля рин ре а би ли та си йа сы
Ялил ля рин ре а би ли та си йа сы - яли лин ор га низ ми нин по зул муш вя йа ити рил -
миш функси йа ла ры нын, мцяй йян фя а лий йят ню вц нцн бяр па сы вя йа
ком пен са си йа сы на йю нял миш тиб би, пе шя вя ди эяр тяд бир ля рин ай -
ры-ай ры нюв ля ри ни, фор ма ла ры ны, гай да ла ры ны, йе ри ня йе ти рил мя  мцд дят -
ля ри ни яhа тя едян фяр ди ре а би ли та си йа тяд бир ля ри прог ра мы дыр. 
Ямяк hаг гы
Ямяк hаг гы - иш гцв вя си нин дя йя ри, йа худ эю рцл мцш ишин мц га -
би лин дя ишя эю тц рян ляр тя ря фин дян иш чи ля ря пул шяк лин дя юдя ни лян
hаг дыр. Ямяк hаг гы ямяк мц га ви ля си яса сын да ни зам ла ныр. Ишя -
эю тц ря нин ким ли йин дян вя йа эю рцл мцш ишин ха рак те рин дян асы лы ола -
раг ямяк hаг гы мцх тя лиф ъцр ад лан ды ры ла би ляр: ма аш (мя мур лар да), 
пул мя ва ъи би (hяр би гул луг чу лар да), вя зи фя ма а шы (ряh бяр иш чи ляр -
дя), га занъ йа худ музд (ев гул луг чу сун да) вя с. Ямяк йа эю рц -
лян ишин hяъ ми ня, йа да сярф еди лян вах та яса сян гий мят лян ди ри лир.
Бу на уй ьун ола раг ямяк hаг гы нын hе саб лан ма сы нын ики фор ма сы
мюв ъуд дур:  ишя музд вя вах та музд. Ямяк hаг гы на бя зи яла вя ляр 
еди ля би ляр: да и ми мц ка фат лар, hя вяс лян ди ри ъи юдя ниш ляр, онц чцн ъц
ма аш, хяс тя ли йя эю ря мц а ви нят вя с. 
Щяр hан сы бир юл кя нин иг ти са ди вя зий йя ти араш ды ры лар кян ми ни мум
ямяк щаггы вя ор та ай лыг ямяк hаг гы ки ми эюс тя ри ъи ляр дян ис ти фа дя
олу нур. Щю ку мят тя ря фин дян со си ал нор ма тив ки ми ми ни мум ямяк
hаг гы hяд ди мцяй йян ляш ди ри лир. Азяр бай ъан да ми ни мум ямяк
44
hаг гы нын ся вий йя си 2004-ъц илин йан ва рын 1-дян 60000 ма нат
мцяййянляшдирилиб.  
Ямлак
Ямлак - hяр hан сы да шы нар вя да шын маз яш йа лар, hа бе ля гей -
ри-мад ди ак тив ляр вя пул вяса ит ля ри дир (йа худ бун ла рын топ лу су дур).
Тор паг са hя ля ри, йер тя ки са hя ля ри, ай ры ъа су об йектля ри, ме шя ляр,
чо хил лик як мя ляр, би на лар, гур ьу лар вя тор паг ла мюh кям баь лы олан
ди эяр яш йа лар, йя ни тя йи на ты на тя на сцб сцз зя ряр ву рул ма дан йе ри -
нин дя йиш ди рил мя си мцм кцн ол ма йан об йектляр да шын маз ям лак -
дыр. Да шын маз яш йа ла ра аид еди ля бил мя йян бц тцн яш йа лар да шы нар
ям лак са йы лыр. Баш га шяхсля ря ве ри ля би лян вя йа са hи би ня мад ди
фай да вя йа баш га шяхсляр дян ня йи ися тя ляб ет мяк hц гу гу вер -
мяк цчцн ня зяр дя ту ту лан тя ляб ляр вя hц гуг лар гей ри-мад ди ак тив -
ляр дир.  
Ямла кын га лыг дя йя ри 
Ямла кын га лыг дя йя ри - мцяс си ся нин ба лан сын да олан ясас вя са -
ит ля рин ил кин дя йя ри нин hя мин ясас вяса ит ля ря hе саб лан мыш кюh нял -
мя нин (амор тизаси йа нын) мяб ля ьи гя дяр азал ды лан дя йя ри дир.
Яразинин бцд ъя по тен си а лы
Яразинин бцд ъя по тен си а лы - яразинин бцд ъя им кан ла ры нын дюв лят
вя йер ли юзцнц и да ря ет мя ор ган ла ры нын функси йа вя вязифя ля ри нин
ма лий йя ъя hят дян тя мин олун ма сы эюс тя ри ъи си дир. 
Ясас боръ мяб ля ьи
Ясас боръ мяб ля ьи - боръ мц га ви ля си ня (са зи шя) уй ьун ола раг
алын мыш (ис ти фа дя едил миш) пул вя са ит и нин цму ми мяб ля ьи дир.
Ясас вя са ит ляр
Ясас вя са ит ляр - ис ти фа дя мцд дя ти бир ил дян чох олан вя Вер эи Мя -
ъял ля си нин мц ва фиг мад дя си ня уй ьун ола раг амор тизаси йа едил мя ли 
олан мад ди ак тив ляр дир. Игтисади мащиййятиня эюря, ясас вясаитляр
истещсал просесиндя узун мцддят (бир илдян чох) иштирак едян, юз
45
натурал формасыны сахлайан вя юз дяйярини истещсал едилян
мящсулун цзяриня кющнялмя дяряъясиня мцвафиг олараг
щисся-щисся кечирян мадди активлярдир.
Ф
Фаиз дяряъяси
Фаиз дяряъяси - боръ юh дя лик ля ри цзря, о ъцм ля дян кре дит ля ря
(ссу да ла ра) вя йа де позит ля ря (hе саб ла ра) эюря юдянилян щагдыр.
Башга сюзля, кредитин гиймятидир.
Фи ли ал
Фи ли ал -  hц гу ги шях син ол ду ьу йер дян кя нар да йер ля шян вя онун
функси йа ла ры нын hа мы сы ны вя йа бир hис ся си ни, о ъцм ля дян нц ма йян -
дя лик функси йа ла ры ны hя йа та ке чи рян  ай ры ъа бюл мя си дир. Фи ли ал hц гу ги 
шяхс де йил вя hц гу ги шях син тяс диг ет ди йи ясас на мя ляр цз ря фя а лий -
йят эюс тя рир. Фи ли а лын ряh бя ри hц гу ги шяхс тя ря фин дян тя йин еди лир вя
онун ети бар на мя си яса сын да фя а лий йят эюс тя рир. 
Фис кал ин hи сар
Фис кал ин hи сар - мцяй йян мал ла рын ис теh са лы нын вя (вя йа) са тыш -
нын би ла ва си тя дюв лят ин hи са рын да сах ла ныл ма сы цчцн тя йин еди лян
ва си тя ли вер эи нин бир ню вц дцр. Дюв лят мцяй йян мяг сяд ляр ля кцт -
ля ви ис теh лак мал ла ры нын ай ры-ай ры нюв ля ри нин ис теh са лы ны вя са ты шы ны
юз ин hи са рын да сах ла йа би ляр. Фис кал ин hи сар там вя йа гис мян ола
би ляр. Там ин hи сар чы лыг шя ра и тин дя дюв лят  мцяй йян мяh су лун
hям ис теh са лы ны вя hям дя са ты шы ны ин hи сар да сах ла йыр. Гис мян ин -
hи сар чы лыг шя ра и тин дя ися дюв лят hяр hан сы бир мяh су лун йа ис теh -
са лы ны, йа да са ты шы ны юз ин hи са рын да сах ла йыр. Дюв лят фис кал ин hи са ры
чох сярт ва си тя ли вер эи дир. Бе ля ки, онун тят би ги ня ти ъя син дя кцт ля ви
ис теh лак мал ла ры ба hа ла ша би ляр ки, бу да яhа ли нин hя йат ся вий йя си -
ня мян фи тя сир эюс тя рир. Бу нюв вер эи Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сын -
да тят биг едил мир.
46
Фи зи ки шяхс
Фи зи ки шяхс - hц гуг мц на си бят ля рин дя юз адын дан иш ти рак едян
ин сан фяр ди дир. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сын да бц тцн вя тян даш лар,
юл кя яра зи син дя да и ми йа ша йан вя йа мц вяг гя ти га лан яъ ня би ляр
вя вя тян даш лы ьы ол ма йан шяхсляр фи зи ки шяхсляр дир.
Физики шяхсляр дян ям лак вер эи си
Физики шяхсляр дян ям лак вер эи си - вя тян даш ла рын ям ла кы на эю ря
Вер эи Мя ъял ля си иля мцяй йян еди лян гай да да hе саб ла нан вя йер ли
(бя ля дий йя) бцд ъя йя юдя ни лян вер эи ляр дир. Вер эи вах тын да юдя нил -
мя дик дя Вер эи Мя ъял ля си иля мцяй йян едил миш гай да да фаиз hе -
саб ла ныр.
Фонд
Фонд - гей ри-ком мер си йа тяш ки ла ты олуб цз вц лц йц ол ма йан, фи зи ки
вя (вя йа) hц гу ги шяхсля рин кю нцл лц ям лак hаг ла ры яса сын да тя сис
ет дик ля ри, со си ал, хей рий йя, мя дя ни, тяh сил вя йа ди эяр иъ ти маи фай да лы 
мяг сяд ляр эц дян тяш ки лат дыр. Фон дун тя сис чи си нин вер ди йи ям лак
фон дун мцл кий йя ти дир. Фонд hя мин ям лак дан онун ни зам на мя -
син дя мцяй йян ляш ди рил миш мяг сяд ляр цчцн ис ти фа дя едир. Фонд юз
ям ла кын дан ис ти фа дя hаг гын да hе са бат ла ры hяр ил дяръ ет мя йя
борълу дур.
Фонд бир жа сы
Фонд бир жа сы - мцс тяс на ола раг фя а лий йят пред ме ти гий мят ли ка -
ьыз ла рын нор мал тя да вц лц цчцн зя ру ри шя ра и тин йа ра дыл ма сы, он ла рын
ба зар гий мят ля ри нин мцяй йян едил мя си (гий мят ли ка ьыз ла ра олан тя -
ляб вя тяк лиф ара сын да та раз лы ьы якс ет ди рян гий мят), hям чи нин он лар
hаг гын да ла зы ми ин фор ма си йа нын йа йыл ма сы, гий мят ли ка ьыз лар ба за ры 
иш ти рак чы ла ры нын йцк сяк пе шя кар лыг ся вий йя си ни нц ма йиш ет дир мяк
цчцн шя ра ит йа ра дыл ма сы олан тяш ки лат дыр. Фонд бир жа сы га па лы
сяhмдар ъя мий йя ти фор ма сын да йа ра ды лыр. Фонд бир жа сы юз фя а лий йя -
ти ни мц ва фиг иъ ра hа ки мий йя ти ор га ны тя ря фин дян ве ри лян хц су си ра зы -
лыг яса сын да hя йа та ке чи рир. Фонд бир жа сы гий мят ли ка ьыз лар ба за рын -
да ти ъа ря тин тяш ки лат чы сы ки ми, де по зи тар фя а лий йя ти вя гар шы лыг лы юh дя -
47
лик ля рин мцяй йян едил мя си (кли ринг) фя а лий йя ти ис тис на ол маг ла, ди эяр
фя а лий йят нюв ля ри иля мяш ьул ола бил мяз.
Фор вард контрак ты
Фор вард контрак ты -  шях син гий мят ли ка ьызлары, мал лары вя йа пул
вя са ит ля рини эя ля ъяк дя мцяй йян вахтда вя мцяй йян шяртляр ля бу
ъцр фор вард контрак ты нын баь лан ды ьы ан да тяс бит едил миш гий мят ля
ял дя ет мя йя (сат ма ьа) юh дя ли йи ни тяс диг едян мц га вилядир.
Э
Эюм рцк рц сум ла ры
Эюм рцк рц сум ла ры -  юлкянин эюм рцк ор ган ла ры тя ря фин дян щямин 
юлкянин эюм рцк яра зи син дя ид хал, тран зит вя их раъ мяh сулларындан,
ям лакдан вя гий мят ли яш йа лар дан алы нан юдя ниш ляр дир.
Эюм рцк та ри фи
Эюм рцк та ри фи - эюм рцк сяр hя дин дян ке чи ри лян мал ла ра тят биг
еди лян вя ха ри ъи иг ти са ди фя а лий йя тин ям тяя но менк ла ту ра сы на уй -
ьун ола раг сис тем ляш ди рил миш эюм рцк рц су му дя ря ъя ля ри нин мяъ -
му су дур. Эюм рцк та ри фи мяh су лун ко ду ну, ма лын гы са ады ны,
эюм рцк рц су му вя рц сум дяря ъя ля ри иля тят би ги ва hи ди ни юзцн дя
якс ет ди рир.
Щ
Ще са ба йа зы лыш сис те ми
Ще са ба йа зы лыш сис те ми -  юлкянин мяркязи бан кы тя ря фин дян баш
аэент ки ми гий мят ли ка ьыз ла рын ся няд ляш ди рил миш фор ма сы нын гей дий -
йат вя учо ту нун апа рыл ма сы сис те ми дир.
48
Ще саб ла ма Па ла та сы
Ще саб ла ма Па ла та сы - юл кя дя али бцд ъя-ма лий йя ня за ря ти ни hя -
йа та ке чи рян дюв лят ор га ны дыр. "Ще саб ла ма Па ла та сы hаг гын да"
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну 1999-ъу ил дя гя бул олу нуб
вя 2001-ъи ил дя она мцяй йян дя йи шик лик ляр еди либ. Га ну на мц ва фиг
ола раг Ще саб ла ма Па ла та сы нын ясас функси йа ла ры яса сян бун лар -
дыр: дюв лят бцд ъя си нин бцд ъя дян кя нар дюв лят фондла ры нын тя си сат ла -
ры нын, бцд ъя ля ри нин ла йи hя ля ри ня ряй вер мяк;  дюв лят бцд ъя си вя иъ -
мал бцд ъя нин ау ди ти ни апар маг; дюв лят ям ла кы нын юзял ляш ди рил мя си
вя ида ря олун ма сын дан вя са ит ля рин дюв лят бцд ъя си ня да хил ол ма сы -
нын тя мин едил мя си ня ня за ря ти hя йа та ке чир мяк; дюв лят бцд ъя си -
нин, бцд ъя дян кя нар дюв лят фондла ры нын бцд ъя ля ри нин эя лир вя хяръ
мад дя ля ри нин струк ту ру вя тя йи на ты цз ря вах тын да иъ ра сы на ня за ря ти
hя йа та ке чир мяк; дюв лят бцд ъя си нин иъ ра сы ба ря дя Мил ли Мяъ ли ся
рцб лцк мя лу мат лар hа зыр ла маг вя ил лик иъ ра hе са ба ты hаг да мц ва фиг 
га нун ла йи hя ля ри ня ряй вер мяк; дюв лят бцд ъя син дян ма лий йя ляш -
мя ля рин тяс диг олун муш бцд ъя дя мцяй йян едил ди йи ки ми апа рыл ма -
сы ны тяh лил едиб кя нар лаш ма ла рын ара дан гал ды рыл ма сы на на ил ол маг
вя с. Ня за рят тяд бир ля ри нин hя йа та ке чи рил мя си нин ня ти ъя си ола раг
Ще саб ла ма Па ла та сы юзц нцн йе кун ряй ля ри ни hа зыр ла йыр вя сон ра
Мил ли Мяъ ли ся тяг дим едир.
Щя йат ся вий йя си 
Щя йат ся вий йя си - ин сан ла рын фи зи ки, мя ня ви вя со си ал тя ля бат ла ры -
нын юдя нил мя си ся вий йя си нин ин тег рал ха рак те рис ти ка сы дыр. Яhа ли нин
hя йат фя а лий йя ти нин мцх тя лиф тя ряф ля ри ни якс ет ди рян эюс тя ри ъи ляр сис -
те ми иля ифа дя олу нур: яhа ли нин hяр ня фя ри (адам ба шы) hе са бы иля ис -
теh лак еди лян мал вя хид мят ля рин hяъ ми, ян мц hцм мяh сул ла рын
на ту рал ис теh ла кы нын hяъмля ри, адам ба шы на ре ал эя лир, мян зил тя ми -
на ты, hа бе ля ком му нал, няг лий йат вя ра би тя хид мят ля ри иля тя мин
едил мя ся вий йя си, тяh сил, ся hий йя вя мя дя ний йят хид мят ля ри нин ял -
дя еди ля бил мя си вя с. Бей нял халг стан дартла ра уй ьун ола раг бу ра -
йа hям чи нин мяш ьул луг, ямяк шя ра и ти, иш эц нц нцн узун лу ьу, шях -
сий йят hц гуг ла ры нын со си ал тя ми нат ла ры, онун тяh лц кя сиз лик шяртля ри,
де мог ра фи йа, еко ло ги йа, саь лам лыг, яр заг тя ми на ты эюс тя ри ъи ля ри,
49
мад ди вя ма лий йя йы ьым ла ры, со си ал ди фе рен са си йа (тя бя гя ляш мя),
ъи на йят кар лы ьын йа йыл ма сы вя с. ки ми эюс тя ри ъи ляр дя да хил дир. 
Щц гу ги шяхс
Щц гу ги шяхс - га нун ла мцяй йян ляш ди ри лян гай да да дюв лят мцл -
кий йя тин дя ай ры ъа ям ла кы вар дыр, юз юh дя лик ля ри цчцн бу ям лак ла ъа -
ваб деh дир, юз адын дан ям лак вя шях си гей ри-ям лак hу гуг ла ры ял дя
ет мяк вя hя йа та ке чир мяк, вя зи фя ляр да шы маг, мяh кя мя дя ид ди а -
чы вя йа ъа ваб деh ол маг hц гу гу на ма лик дир. Щц гу ги шях син мцс -
тя гил ба лан сы ол ма лы дыр. Щц гу ги шяхсляр бир фи зи ки вя йа hц гу ги шяхс
тя ря фин дян, йа худ фи зи ки вя hц гу ги шяхсля рин топ лу су тя ря фин дян йа -
ра ды ла би ляр, цзвлц йя ясас ла на би ляр, са hиб кар лыг фя а лий йя ти иля мяш -
ьул ола вя йа ол ма йа би ляр.
Х
Ха лис мян фяят
Ха лис мян фяят - мян фяят вер эи си чы хыл дыг дан сон ра мцяс си ся вя
тяш ки лат лар ын сярянъамында га лан мян фяят дир.
Ха ри ъи боръ
Ха ри ъи боръ - ха ри ъи мян бя ляр дян (ха ри ъи дю вят ляр дян, ха ри ъи hц -
гу ги шяхсляр дян вя бей нял халг ма лий йя тяш ки лат ла рын дан) ъялб едил -
миш вя ха ри ъи вал йу та да ор та йа чы хан юh дя лик дир. (Бах: дюв лят ха ри ъи 
бор ъу)
Ха ри ъи боръла рын реструк ту ри за си йа сы
Ха ри ъи боръла рын реструк ту ри за си йа сы - ха ри ъи боръла рын юдя нил мя си
мцд дя ти нин ар ты рыл ма сы вя онун цчцн фа из ля рин ве рил мя син дя дя йи -
шик лик ля рин едил мя си дир. Реструк ту ри за си йа, бир гай да ола раг, дюв лят
юзцнцн ха ри ъи боръла ры ны мц га ви ля ля рин тя ляб ля ри ня уй ьун вах тын да
юдя мяк иг ти да рын да ол ма дыг да кре ди тор лар ла ра зы лаш ды ры ла раг hя йа -
та ке чи ри лир.
50
Хarici investisiya
Хarici investisiya - хarici investorlarыn mяn fяяt яl dя etmяk mяq -
sяdilя sahibkarlыq fяaliyyяti vя baшqa nюv fяaliyyяt obyektlяrinя
qoyduqlarы яmlakыn vя яmlak hцquqlarы nыn bц tцn nюv lяri, o cцm lя -
dяn intellektual fяaliyyяtin nяticя lяrinя hцquqlar vя яшya
hцquqlarыna aid olmayan digяr hцquqlarдыр. Xarici investorlar
Azяrbaycan Resпublikasы яrazisindя aшaьыdakы yolla investisiya
qoya bilяr lяr: Azяrbaycan Resпublikasы nыn hцquqi шяxslяri vя vя -
tяndaшlarы ilя birlikdя yaradыlan mцяssisя lяr dя, tяшkilatlarda
пayчы lыq iшtirakы; tamamilя xarici investorlara mяxsus olan
mцяssisя lяr yaradыlmasы; mцяssisя lяrin, яmlak komпlekslяrinin,
binalarыn, qurьularыn, mцяssisя lяr dя iшtirak пayы nыn, sяhmlяrin,
istiqrazlarыn vя digяr qiymяtli kaьыzlarыn, habelя Azяrbaycan
Resпublikasы nыn qanunvericiliyinя mцvafiq surяt dя xarici in ves -
torlara mяxsus ola bilяn baшqa яmlakыn яl dя edilmяsi; torпaqdan
vя baшqa tяbii ehtiyatlardan istifadя hцquqlarы nыn, habelя digяr
яmlak hцquqlarы nыn яl dя edilmяsi; Azяrbaycan Resпublikasы nыn
hцгuqi шяxslяri vя vя tяndaшlarы ilя xarici investisiya qoyuluшunun
baшqa formalarы nы nя zяr dя tutan mцqavilя lяrин baьlanmasы.
Ха ри ъи кре дит ляр цз ря дюв лят зя ма нят ля ри
Ха ри ъи кре дит ляр цз ря дюв лят зя ма нят ля ри - Азяр бай ъан Рес пуб ли -
ка сы ны н кре дит ляр цз ря дюв лят зя ма нят ля ри нин тяр киб hис ся си ол маг -
ла, зя ма нят мц га ви ля си ня уй ьун ола раг ха ри ъи вал йу та да ифа дя
олун муш мяб ля ьин кре ди тор тяш ки лат ла ры на юдя ни ши цз ря Ма лий йя На -
зир ли йи нин Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы адын дан цзя ри ня эю тцр дц йц
бц тцн шяр ти юh дя лик ля рин мяб ля ьи ни юзцн дя якс ет ди рир.
Xarici valyuta 
Xarici valyuta - mцvafiq xarici dюv lяtin vя ya dюv lяt lяr qruпunun 
яrazisindя tяdavцl dя olan vя qanuni юdяniш vasitяsi sayыlan
banknotlar, xяzinя biletlяri vя sikkя lяr шяklindя пул ни шан ла ры дыр.
Тяdavцl dяn чыxarыl mыш vя ya чыxarыlan, lakin hяmin яrazidя
tяdavцl dя olan пul niшanlarыna dяyiшdirilя bilяn пul niшanlarы да
ха ри ъи вал йу та ад ла ныр. 
51
Хей рий йя тяш ки ла ты
Хей рий йя тяш ки ла ты - хей рий йя чи лик фя а лий йя ти ни hя йа та ке чи рян гей -
ри-ком мер си йа тяш ки ла ты дыр.
Хей рий йя чи лик фя а лий йя ти
Хей рий йя чи лик фя а лий йя ти - физики шяхс вя (вя йа ) хей рий йя тяш ки ла ты
тя ря фин дян hя йа та ке чи ри лян, мад ди вя йа ди эяр кю мя йя еh ти йа ъы
олан физики шяхсля ря вя  тяш ки лат ла ра тя ман на сыз кю мяк эюс тяр мяк -
дян, о ъцм ля дян явязсиз пул кю чцр мяк дян иба рят олан, иъ ти маи
мя на фе ляр на ми ня hя йа та ке чи ри лян ел ми, тяh сил вя йа баш га нюв
фя а лий йят дир. 
Хяръля рин си йа hы тяс ни фа ты
Хяръля рин си йа hы тяс ни фа ты - вя са ит ля рин баш ся рян ъам чы сы тя ря фин -
дян бцд ъя вя са ит ля ри нин бю лцш дц рцл мя си ни якс ет ди рян хяръля рин
груп лаш ма сы дыр.
Хя зи ня дар лыг
Хя зи ня дар лыг - рц сум ла рын, вер эи ля рин вя с. топ лан ды ьы вя дюв лят
бцд ъя си нин кас са иъ ра сы ямя лий йат ла ры иля мяш ьул олан хц су си дюв -
лят ма лий йя ор га ны дыр.
Хя зи ня дар лыг hе са бы
Хя зи ня дар лыг hе са бы - дюв ля тин эя лир ля ри нин топ лан ды ьы вя бцд ъя
хяръля ри нин hя йа та ке чи рил ди йи hе саб дыр.
Хя зи ня дар лыг сис те ми
Хя зи ня дар лыг сис те ми - дюв ля тин ма лик ол ду ьу ма лий йя ре сурсла -
ры нын оп ти мал ида ря едил мя си ня зя мин йа рат маг вя ону тя мин ет -
мяк мяг ся ди ля йа ра дыл мыш ида ря ет мя сис те ми дир. Хя зи ня дар лыг,
ма лий йя ляш мя хяръля ри ни ми ни му ма ен дир мяк ля вя дюв лят бцд ъя -
син дян ма лий йя ля шян тяш ки лат ла рын фя а лий йя ти ни тян зим ля мяк ля hя -
мин тяш ки лат ла ра вах тын да вя зя ру ри ре сурслар ял дя ет мя йя им кан
ве рир.
52
Хц су си вер эи режими
Хц су си вер эи режими - мцяй йян дювр ярзин дя вер эи ля рин hе саб лан -
ма сы вя юдя нил мя си нин хц су си гай да сы дыр.  Га нун ла тяс диг олун -
муш hа си ла тын пай бюл эц сц hаг гын да, Ясас Их раъ Бо ру кя мя ри
hаг гын да вя ди эяр бу гя бил дян олан са зиш ляр вя йа га нун лар чяр чи -
вя син дя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сын да фя а лий йят эюс тя рян мцяс си -
ся вя шир кят ляр цчцн хц су си вер эи ре жи ми тят биг еди лир вя бе ля мцяс -
си ся ляр "Хц су си вер эи ре жим ли мцяс си ся ляр" hе саб олу нур. Азяр бай -
ъан да кар бо hид ро эен фя а лий йя ти иля мяш ьул олан ямя лий йат шир кят ля -
ри нин вер эи йя ъялб олун ма сы прин сип ля ри ай ры ъа ра зы лаш ма про то ко лу
иля тян зим ля нир. Бу фя а лий йят ню вц иля мяш ьул олан шир кят ляр бц тцн
нюв до ла йы вер эи ляр дян азад дыр лар.
Хц су си вер эи ляр
Хц су си вер эи ляр -  вер эи юдя йи ъи ля ри нин ма лий йя вя зий йя тин дян асы -
лы олан вя эя лир мян бя йин дян вя йа бя йан на мя йя эю ря юдя ни лян
вер эи ляр дир.
И
Иъ мал бцд ъя
Иъ мал бцд ъя - дюв лят бцд ъя си нин, Нах чы ван Мух тар Рес пуб ли ка -
сы нын бцд ъя си нин, бцд ъя тяш ки лат ла ры нын бцд ъя дян кя нар ямя лий йат -
ла ры нын, бцд ъя дян кя нар дюв лят фондла ры нын эя лир вя хяръля ри нин
функси о нал вя иг ти са ди тяс ни фа та уй ьун па раг раф лар ся вий йя син дя иъ -
ма лы дыр.  
Иъ ти маи дин ля мя
Иъ ти маи дин ля мя - бцд ъя про се син дя (hа бе ля ди эяр иъ ти маи про -
сес ляр дя) эе ниш яhа ли тя бя гя ляри нин иш ти рак фор ма ла рын дан би ри дир.
Бу, гя рар гя бу лу за ма ны иъ ти ма ий йя тин мцх тя лиф тя бя гя ля ри нин мюв -
ге йи нин юй ря нил мя си зя ру ри олан мя ся ля ля рин мц за ки ря си цчцн hа ки -
мий йят ор ган ла ры нц ма йян дя ля ри нин, яhа ли нин ай ры-ай ры груп ла ры нын,
53
ГЩТ вя КИВ нц ма йян дя ля ри нин иш ти ра кы иля тяш кил олун муш вя тян даш 
йы ьын ъа ьы дыр. Бу ра да фактлар яса сын да мцзаки ря олу нан проб лем
ба ря дя мюв ге ляр ор та йа го йу лур вя онун hял ли цчцн hа ки мий йят ор -
ган ла ры на тяг дим ет мяк мяг ся ди ля тюв си йя ха рак тер ли тяк лиф ляр
hазыр ла ныр. Мя ся лян, дюв лят йа худ бя ля дий йя бцд ъя си нин гя бу лу
за ма ны иъ ти маи дин ля мя ляр тяш кил олу на би ляр.
Иъ ти маи ис теh лак фондла ры 
Иъ ти маи ис теh лак фондла ры - бц тцн ся вий йя ли бцд ъя ляр дян, бцд ъя -
дян кя нар фонд лар дан вя мцяс си ся ля рин вя са и тин дян со си ал
инфраструк ту ра йа, да hа доь ру су,  ъя мий йя тин со си ал ин ки ша фы на вя
яhа ли нин со си ал мц да фия си ня йю нял ди лян вя са ит ляр дир. Иъ ти маи ис теh -
лак фондла ры нын вя са ит ля ри яhа ли йя пен си йа ла рын, мца ви нят ля рин ве рил -
мя си ня, тяh си лин, ся hий йя нин, со си ал тя ми нат хид мят ля ри нин hя йа та
ке чи рил мя си ня вя с. хид мят едир. 
Иъ ти маи иш ти рак 
Иъ ти маи иш ти рак - вя тян даш ла рын вя ай ры-ай ры со си ал груп ла рын бцд -
ъя дя вя бцд ъя про се син дя га ну ни hц гуг ла ры нын вя мя на фе ля ри нин
ре ал лаш ды рыл ма сы иля яла гя дар вя тян даш ъя мий йя ти иля hа ки мий йят ор -
ган ла ры ара сын да гар шы лыг лы фя а лий йя тин фа си ля сиз про се си дир.
Иъ ти маи иш ти рак фор ма ла ры аша ьы да кы лар дыр:
- мят бу ат да (о ъцм ля дян, електрон КИВ-дя) мц за ки ря ляр;
- иъ ти маи дин ля мя ляр;
- иъ ти маи експер ти за лар;
- шу ра лар;
- да ны шыг мей дан ча ла ры;
- дя йир ми ма са лар;
- ин тер нет-мц за ки ря ляр (фо рум) 
Ида ря
Ида ря - hц гу ги шях син ида ря ет мя, со си ал-мя дя ни вя йа ди эяр
гей ри-ком мер си йа ха рак тер ли функси йа ла ры нын hя йа та ке чи рил мя си
цчцн йа рат ды ьы тяш ки лат дыр. Ида ря hц гу ги шяхс де йил дир вя hц гу ги
шях син тяс диг ет ди йи ясас на мя цз ря фя а лий йят эюс тя рир.
54
Ид хал эюм рцк рц сум ла ры
Ид хал эюм рцк рц сум ла ры - идхал едилян ха ри ъи мал ла рын юлкянин
ба за рына да хил ол ма сы заманы эюм рцк ор ган ла ры тя ря фин дян алы нан 
рц сум лар дыр. Беля рцсумлар щямин малларын дяйяриня ялавя едил ди -
йиндян онларын гиймятини артырыр. Идхал рц сум лары яса сян да хи ли ба -
за ры го ру маг, йер ли ис теh са лы hи ма йя ет мяк мяг ся ди иля тят биг
еди лир.
Их раъ эюм рцк рц сум ла ры
Их раъ эюм рцк рц сум ла ры - юл кя яра зи син дян чы ха ры лан вя мяh дуд
мал гру пу на тят биг олу нан дюв лят рц су му дур. Ихраъ рцсуму бир
гай да ола раг, юл кя нин ти ъа рят вя тя ди йя ба лан сы ны тян зим ля мяк
мяг ся ди ля мц вяг гя ти дювр цчцн тят биг еди лир. Бе ля рц сум ла рын эе -
ниш тят би ги их ра ъын ин ки ша фы на ма не ола би ляр. Бир гай да ола раг, их раъ 
рц сум ла ры  ин ъя ся нят ясяр ля ри нин вя гя дим яш йа ла рын юл кя дян апа -
рыл ма сы за ма ны да hа эе ниш тят биг олу нур.
Иг ти са дий йа тын ре ал сек то ру 
Иг ти са дий йа тын ре ал сек то ру - иг ти са дий йа тын струк ту ру нун йе ни дян
гу рул ма сы вя иг ти са ди ар тым про сес ля ри ни ка пи та лын спе кул йа тив  hя -
ря кя ти ня гар шы гой маг цчцн иг ти са ди ядя бий йат да, пуб ли сис ти ка да,
кцт ля ви ин фор ма си йа ва си тя ля рин дя эе ниш ис ти фа дя еди лян ан ла йыш дыр.
Иг ти са дий йа тын ре ал сек то ру на hям мад ди ис теh сал са hя ля ри, hям
дя гей ри-мад ди не мят ляр вя хид мят ляр ис теh са лы са hя ля ри аид дир.
Тех ни ки-тех но ло жи йе ни дян гур ма йа вя баш га ин но ва си йа ла ра йю -
нял ди лян вя бу нун ла да иг ти са ди ар ты мы сти мул лаш ды ран бир ба ша ка пи -
тал го йу луш ла ры (ин вес ти си йа лар) ре ал сек то рун ин ки ша фы нын hя ря кят ве -
ри ъи си (”мц hяр ри ки”) ролунда чы хыш едир. (Бах: капиталын спекулйатив
щярякяти) 
Ил кин бцд ъя кя си ри
Ил кин бцд ъя кя си ри - дюв лят бор ъу на хид мят цз ря хяръляр ня зя ря
алын ма дан бцд ъя хяръля ри нин бцд ъя эя лир ля рин дян чох олан hис ся -
си дир. 
55
Ил кин бцд ъя про фи си ти
Ил кин бцд ъя про фи си ти - дюв лят боръла ры на чя ки лян хяръля рин hе са ба -
ты ня зя ря алын ма дан бцд ъя эя лир ля ри нин хяръля ри цс тя ля мя си дир.
Ин дексляш дир мя
Ин дексляш дир мя - инфлйа си йа за ма ны пул тя ла ба ты нын вя эя лир ля рин
ре ал hяъмля ри нин го ру нуб сах ла ныл ма сы цсу лу дур. Бу за ман пул
эя лир ля ри инфлйа си йа ся вий йя си ня уй ьун ола раг ин дексляш ди ри лир
(артырылыр йахуд азалдылыр).
Инфлйа си йа 
Инфлйа си йа - пул ва hи ди нин гий мят дян дцш мя си ни якс ет ди рир. Бу,
ям тяя (са тыл маг цчцн ня зяр дя ту ту лан мал вя хид мят ляр) hяъ ми -
нин адек ват ар ты мы ол ма ды ьы hал да тя да вцл ка нал ла ры нын иза фи пул
кцт ля си иля hяд дин дян ар тыг дол ду рул ма сы ня ти ъя син дя баш ве рир.
Инфлйа си йа мал вя хид мят ля рин гий мят ля ри нин, он ла рын кей фий йя ти нин
йцк сял мя си иля яла гя дар ол ма йан, цму ми галхма сын да ифа дя олу -
нур. 
Инфлйа си йа спи ра лы 
Инфлйа си йа спи ра лы - гий мят ля рин вя ямяк hаг гы нын би ри-би рин дян
гар шы лыг лы асы лы лыг да артма сы про се си ни ха рак те ри зя едир. Бу за ман
гий мят ля рин галхма сы ямяк hаг ла ры нын ар ты рыл ма сы ны зя ру ри едир,
ямяк hаг ла ры нын ар ты рыл ма сы ися юз нюв бя син дя гий мят ля рин йе ни дян 
галхма сы на эя ти риб чы ха рыр. 
Ин фор ма си йа кам па ни йа сы
Ин фор ма си йа кам па ни йа сы - конкрет со си ал груп ла рын, еля ъя дя
эе ниш яhа ли кцт ля си нин яв вял ъя дян гар шы йа го йул муш мяг сяд ля ря
чат ма ла ры ны тя мин ет мяк цчцн он ла ра цн ван ла нан мяг сяд йюн лц
ин фор ма си йа ла рын бц тцн мцм кцн цсул вя ка нал лар ла кцт ля ви ин фор -
ма си йа ва си тя ля рин дя йа йыл ма сы ны нязяр дя ту тан комплекс тяд бир -
ляр топ лу су дур.
56
Ин ки шаф бцд ъя си 
Ин ки шаф бцд ъя си - дюв лят бцд ъя си вя са ит ля ри нин ка пи тал хяръля ри нин
фор ма лаш ма сы, ин вес ти си йа ла йи hя ля ри нин ма лий йя ляш ди рил мя си вя йа
кре дит ляш ди рил мя си мяг сяд ля ри ня ис ти фа дя олу нан hис ся си дир. (Бах:
бцд ъя нин ясас лы хяръля ри) 
Investisiya
Investisiya - gяlir (mяn fяяt) vя ya sosial sя mя rя яl dя etmяk
mяq sяdi ilя sahibkarlыq vя digяr fяaliyyяt nюv lяri obyektlяrinя
qoyulan maliyyя vяsaitindяn, habelя maddi vя intellektual sяr vяt -
lяr dяn ibarяtdir. Бун ла ра пul vяsaiti, mяq sяdli bank яmanяt lяri,
kreditlяr, пaylar, sяhmlяr vя digяr qiymяtli kaьыzlar вя с. аиддир.
Investisiya fяaliyyяti
Investisiya fяaliyyяti - investorlarыn investisiya qoyuluшu vя
onun hяyata keчirilmяsi ilя яlaqяdar bц tцn hя rя kяt lяrinin
mяcmusudur.
Ис теh лак бцд ъя си
Ис теh лак бцд ъя си - аи ля нин эя лир вя хяръля ри нин ба лан сы, йа худ ев
тя сяр рц фа ты нын ор та ста тис тик бцд ъя си дир. О, ай ры-ай ры со си ал груп ла рын 
hя йат ся вий йя си ни ха рак те ри зя едир. Ев тя сяр рц фа ты бцд ъя ля ри нин
сеч мя мц а йи ня си яhа ли нин hя йат ся вий йя си нин юй ря нил мя си цз ря
дюв лят ста тис тик мц ша hи дя си ме то ду hе саб олу нур вя дюв лят ста тис -
ти ка ор ган ла ры тя ря фин дян hя йа та ке чи ри лир. Ис теh лак бцд ъя си ни ха рак -
те ри зя едян эюс тя ри ъи ляр дян ай ры-ай ры со си ал нор ма тив ля рин (мя ся -
лян, мюв ъуд со си ал стан дартлар ня зя ря алын маг ла ми ни мум ис теh -
лак бцд ъя си, бир ня фя рин йа ша йыш ми ни му му вя с.) hе саб лан ма сын -
да ис ти фа дя олу нур. Ев тя сяр рц фа ты нын эя лир ля ри нин hе саб лан ма сы за -
ма ны аи ля нин бц тцн эя лир мян бя ля ри - hям пул фор ма сын да эя лир ля ри
(ямяк hаг гы, со си ал трансфертляр, са hиб кар лыг фя а лий йя тин дян вя
мцл кий йят дян эя лир ляр вя с.) вя hям дя на ту ра  шяк лин дя (эц зяштляр, 
йар дым лар, мяh сул лар вя с.) да хи лол ма ла ры нын  дя йя ри - ня зя ря алы ныр.
Аи ля нин сон ис теh ла кы на чя ки лян хяръляр ев тя сяр рц фа ты нын на ту рал
эя лир ля ри мяб ля ьин дя ис теh лак хяръля ри дир. Ев тя сяр рц фа ты нын бц тцн
57
пул хяръля ри юзцн дя ис теh лак хяръля ри ни вя ис теh лак ла баь лы ол ма йан
хяръля ри  якс ет ди рир. Ис теh лак хяръля ри яр заг мяh сул ла ры нын, ал ко гол -
лу ич ки ля рин, гей ри-яр заг мяh сул ла ры нын алын ма сы, hа бе ля ямя йин
юдя нил мя си ня чя ки лян хяръля ри яhа тя едир. Ис теh лак ла баь лы ол ма йан 
хяръляр мяъ бу ри юдя ниш ляр дян вя мцх тя лиф цзвлцк hаг ла рын дан (вер -
эи вя йы ьым лар, сы ьор та цз ря юдя ниш ляр, иъ ти маи тяш ки лат ла ра юдя ни лян
цзвлцк hаг гы, пул кю чцр мя ля ри, hя дий йя ляр вя с.) иба рят дир. Ис теh лак
бцд ъя си хяръля ри ня ин вес ти си йа, ха ри ъи вал йу та ла рын вя гий мят ли ка -
ьыз ла рын алын ма сы хяръля ри, банк hе са бын да кы вя са ит ляр да хил де йил.
Ис тиг раз вя ря гя си
Ис тиг раз вя ря гя си - онун са hи би нин еми тентдян ис тиг раз вя ря гя -
син дя ня зяр дя ту ту лан мцд дят дя онун но ми нал дя йя ри ни вя бу дя -
йяр дян мцяй йян едил миш фа и зи вя йа баш га ям лак екви ва лен ти ни ал -
маг hц гу гу ну тяс бит едян емис си йа гий мят ли ка ьы зы дыр.
Иш сиз лик
Иш сиз лик - иг ти са ди фя ал яhа ли нин мцяй йян hис ся си нин юз иш гцв вя си -
ни тят биг едя бил мя ди йи ни якс ет ди рян  со си ал-иг ти са ди hа ди ся дир. Иш -
сиз ли йин йцк сяк ся вий йя си иш гцв вя си ре сур сун дан дюв ля тин ся мя -
ря ли  ис ти фа дя га би лий йя ти нин ол ма ма сы ны эюс тя рир. Иш сиз ли йи до ьу ран
амил ляр: иг ти са ди бюh ран, йцксяк инфлйа си йа, иг ти са дий йа тын струк тур
йе ни дян гу рул ма сы, тех ни ки тя ряг ги, дюв ля тин де мог ра фик си йа ся ти
вя с. Иш сиз лик юзц нц мцх тя лиф фор ма лар да - тя бии, мюв сц ми, струк тур,
фрик си он - бц ру зя ве рир. Иш сиз лик юл кя дя иг ти са ди вя со си ал мц hи тя
мян фи тя сир эюс тя рир, йцк сяк пе шя кар ямя йи де вал ва си йа едир, иг ти -
са ди ар тым тем пи ни азал дыр, со си ал эяр эин лик йа ра дыр, шях сий йя ти де -
фор ма си йа йа уь ра дыр. Юл кя дя иш сиз ли йин ся вий йя си нин ха рак те рис ти ка -
сы цчцн мцх тя лиф эюс тя ри ъи ляр дян ис ти фа дя олу нур: иш сиз ля рин цму ми
са йы, иг ти са ди фя ал яhа ли нин цму ми са йын да иш сиз ля рин хц су си чя ки си,
иш сиз ли йин ор та да вам лы лы ьы, узун мцд дят ли иш сиз ля рин иг ти са ди фя ал яhа -
ли дя па йы вя с. Иш сиз ли йин ре ал миг йа сы нын муяй йян ляш ди рил мя син дя
эиз ли иш сиз лик ами ли чя тин лик йа ра дыр. 
58
К
Ка ме рал вер эи йох ла ма сы
Ка ме рал вер эи йох ла ма сы - вер эи йох ла ма сы ню вц олуб вер эи ор -
га ны тя ря фин дян йер ля ря эет мя дян вер эи ор га нын да олан, вер эи
юдя йи ъи си тя ря фин дян тяг дим еди лян вер эи hе са бат ла ры, hа бе ля вер эи -
ля рин hе саб лан ма сы ны вя юдя нил мя си ни юзцн дя якс ет ди рян ся няд -
ляр яса сын да ке чи ри лир. Ка ме рал вер эи йох ла ма сы вер эи юдя йи ъи си тя -
ря фин дян вер эи нин hе саб лан ма сы вя юдя нил мя си цчцн ясас олан ся -
няд ля рин вер эи ор га ны на тяг дим едил ди йи эцн дян 30 эцн мцд дя тин -
дя ке чи ри лир.
Ка пи тал
Ка пи тал - иг ти са ди ня зя рий йя йя эю ря эя ли рин ики функси йа сы вар: ис -
теh лак вя йы ьым. Йы ьым ка пи та лын мян бя йи ни тяш кил едир. Эя ли рин ис -
теh лак едил мя йиб ин вес ти си йа йа йю нял ди лян hис ся си ка пи та лы йа ра дыр.
Эюр кям ли иг ти сад чы Б.Ба верк hе саб едир ки, тех ни ки ба хым дан ис теh -
сал ами ли олан ка пи тал, hц гу ги ба хым дан мцл кий йят hц гу гун дан
фай да ла на раг эя лир эя ти рян да шы нар вя да шын маз ва ри да ты (ям ла кы)
тяш кил едир. Иг ти сад ел мин дя ка пи тал де дик дя йы ьы мын ис теh са ла ай ры -
лан hис ся си ба ша дц шц лцр.
Kaпitalыn hя rя kяti ilя baьlы valyuta яmяliyyatlarы  
Kaпitalыn hя rя kяti ilя baьlы valyuta яmяliyyatlarы - беля
ямялиййатлара ашаьыдакылар аиддир: birbaшa investisiyalar, yяni gяlir 
яl dя etmяk vя mцяssisяnin idarя edilmяsindя iшtirak etmяk
hцququna malik olmaq mяq sяdi ilя mцяssisяnin nizamnamя
kaпitalыna qoyulan sяrmayя; qiymяtli kaьыzlarыn яl dя edilmяsi;
torпaq vя yerin tяki dя daxil olmaqla binalar, qurьular, elя cя dя
yerlяшdiyi юl kяnin qanunvericiliyi ilя daшыnmaz яmlaka aid edilяn
digяr яmlak цzяrindя mцlkiyyяt hцququnun, habelя daшыnmaz
яmlak цzяrindя baшqa hцquqlarыn юdяnilmяsi цz rя kю чцr mя lяr;
mallarыn, iшlяrin vя xidmяt lяrin ixracы vя idxalы цz rя 180 gцn dяn
artыq mцd dя tя юdяniш mюh lяtinin verilmяsi vя alыnmasы; mц vяkkil
banklar tя rяfindяn valyuta vяsaitlяrinin 180 gцn dяn artыq mцd dя -
59
tя deпozitя cяlb edilmяsi; cari valyuta яmяliyyatlarы olmayan bц -
tцn digяr valyuta яmяliyyatlarы.
Ка пи та лын спе кул йа тив  hя ря кя ти 
Ка пи та лын спе кул йа тив  hя ря кя ти - ири hяъмляр дя ка пи та лын тез вя
асан га занъ (мян фяят) ял дя ет мяк мяг ся ди ля мцх тя лиф нюв ям -
тяя ля рин алы ныб са тыл ма сы на йю нял дил мя си дир. Бе ля спе кул йа тив  hя ря -
кят ляр яса сян бир жа лар да баш ве рир. Мя ся лян, гий мят (курс) дя йиш -
мя ля ри нин мцх тя лиф за ман ан ла рын да кы фяр ги hе са бы на мян фяят эю -
тцр мяк мяг ся ди ля фонд бир жа ла рын да сяhмляр, ис тиг раз лар, бондлар
вя баш га гий мят ли ка ьыз лар, вал йу та бир жа ла рын да мцх тя лиф вал йу та -
лар, ям тяя бир жа ла рын да бир жа мал ла ры (гы зыл, нефт, та хыл вя с. ки ми) алы -
ныб гы са мцд дят дя са ты лыр. Бу за ман алыш вя са тыш ара сын да за ман
мцд дя ти дя ги гя ляр, са ат лар вя йа эцн ляр (аз-аз hал лар да ай лар) тяш -
кил едир. Бун ла ры бир жа спе кул йа си йа ла ры да ад лан ды рыр лар.  
Ка сыб лыг 
Ка сыб лыг - ин са нын (йа худ со си ал-де мог ра фик гру пун) мцяй йян
дюврдя ял дя  ет ди йи йа ша йыш ва си тя ля ри нин онун саь лам лы ьы нын го -
рун ма сы вя hя йат фя а лий йя ти нин нор мал тя мин едил мя си цчцн зя ру ри
тя ляб ля ря уй ьун эял мя мя си дир. Да hа доь ру су, hя мин вя са ит ля рин
ин сан ла рын нор мал йа ша йыш ся вий йя си цчцн тя ляб еди лян дян, йа ша -
йыш ми ни му мун дан аша ьы ся вий йя дя ол ма сы дыр. (Бах: йа ша йыш ми -
ни му му) 
Ком пен са си йа рц сум ла ры
Ком пен са си йа рц сум ла ры - юлкянин эюм рцк яра зи си ня эя ти ри лян
мал ла рын ис теh са лы вя йа их ра ъы за ма ны бир ба ша вя до ла йы суб си ди йа -
лар дан ис ти фа дя олун дуг да вя бе ля бир ид хал бу гя бил дян олан мал ла -
рын йер ли ис теh сал чы ла ры на зи йан вур дуг да вя йа бу hал ис тис на едил -
мя дик дя, юлкядя бу мал ла рын ис теh са лы нын тяш ки ли ня вя эе ниш лян ди рил -
мя си ня ма не чи лик тю ря дил дик дя тят биг еди лир.
Ко о пе ра тив
Ко о пе ра тив - фи зи ки вя (вя йа) hц гу ги шяхсля рин бир эя фя а лий йят
эюс тяр мяк цчцн цзвлц йя ясас ла нан кю нцл лц бир ли йи олуб иш ти рак чы ла -
60
ры нын мад ди вя баш га тя ля ба ты нын онун цзвля ри нин ям лак пай hаг ла -
ры ны бир ляш дир мя си йо лу иля юдя нил мя си мяг ся ди иля йа ра ды лыр.
Кор руп си йа 
Кор руп си йа - (ла тын ъа “coruпtion” сю зцн дян олуб “я ля а л ма”,
“юзцня тяряф чякмя” мя наларыны ве рир) дюв лят гул луг чу ла ры нын (ис тяр
си йа сят чи ля рин, ис тяр ся дя мя мур ла рын) вя хц су си ся ла hий йят ля ря
ма лик  ди эяр шяхсля рин га нун вя мя ня вий йат нор ма ла ры на зидд ола -
раг юзц нцн вя йа худ йа хын адам ла ры нын мян фяят (йа худ мцх тя лиф
тя за hцр ляр дя фай да) ял дя ет мя си мяг ся ди ля вя зи фя ся ла hий йят ля рин -
дян суи-ис ти фа дя ет мя си дир. Кор руп си йа нын да hа эе ниш йа йыл мыш тя -
за hцр фор ма ла ры аша ьы да кы лар дыр: дюв лят мя мур ла ры нын вя иъ ти маи-си -
йа си ха дим ля рин яля алын ма сы; га ну ни (йя ни, вя зи фя бор ъу олан) вя
гей ри-га ну ни хид мят ля ря эю ря рцш вя тин алын ма сы; иш чи ля рин иря ли чя кил -
мя си за ма ны го hум луг, йер ли чи лик, шях си са диг лик, йа хын лыг мц на си -
бят ля ри вя с. ки ми яла мят ляр цз ря hи ма йя дар лыг эюс тя рил мя си; си йа си
кор руп си йа - си йа си  кам па ни йа ла ра (мя ся лян, сеч ки ля ря) ма лий йя
йар дым ла ры; вя зи фя фы рыл даг чы лы ьы. Кор руп си йа йа да hа чох мя руз га -
лан фя а лий йят са hя ля ри аша ьы да кы лар дыр: бцд ъя вя са ит ля ри нин хярълян -
мя си, дюв лят са ты нал ма ла ры, вер эи ля рин йы ьыл ма сы, тор паг са hя ля ри иля
ямя лий йат лар, hа ки мий йят ор ган ла рын да мя сул вя зи фя ля ря тя йин едил -
мя, дювлят тящсил вя сящиййя сащяляри, са hиб кар лыг фя а лий йя ти ня ли -
сен зи йа ла рын вя баш га нюв иъа зя ля рин ве рил мя си, йер ли юзц нц и да ря
вя с. Коррупсийа, нязарят алтына алынмазса, демократик институтлар
вя базар игтисадиййаты цчцн тящлцкя йарада биляр. Коррупсийайа
гур шан мыш ъямиййятдя дювлят ресурсларынын ясас щиссясини эцъ
структурларынын сах ланылмасына йюнялдир. 
Дцнйа юлкяляринин тяърцбяси эюстярир ки, коррупсийанын сявиййяси
йцксяк олан юлкялярдя йохсуллуг сявий йя си дя йцксяк олур.
Кю нцл лц (яла вя) со си ал сы ьор та
Кю нцл лц (яла вя) со си ал сы ьор та - со си ал сы ьор та нын бир фор ма сы дыр.
Юлкянин бцтцн вя тян даш ла ры, вя тян даш лы ьы ол ма йан шяхсляр, яъ ня -
би ляр, бц тцн ида ря, мцяс си ся вя тяш ки лат лар кю нцл лц (яла вя) со си ал
сы ьор та hц гу гу на ма лик дир ляр. Кю нцл лц (яла вя) со си ал сы ьор та тя ряф -
ля рин сеч ди йи сы ьор та hа ди ся ля ри (пен си йа йа шы на чат маг, ялил ол маг, 
61
аи ля баш чы сы ны итир мяк, ямяк га би лий йя ти ни мц вяг гя ти итир мяк, уша ьа 
гул луг, юлцм вя с.) цз ря апа ры лыр.
Кюл эя (эиз ли) иг ти са дий йа ты 
Кюл эя (эиз ли) иг ти са дий йа ты - эя лир (мян фяят) йа худ баш га фор ма да 
фай да эю тцр мяк мяг ся ди ля мцяй йян иг ти са ди фя а лий йят ню вц иля га -
ну на зидд ола раг мяш ьул ол маг дыр. Бу ра йа аша ьы да кы hал лар аид -
дир:
- га нун ла га да ьан еди лян фя а лий йят нюв ля ри (мя ся лян, нар ко ти ка
са ты шы, си лаh ал ве ри, ре кет, сах та пул бу ра хы лы шы, “чиркли” пул ла рын “йу -
йул ма сы”, кор руп си йа вя с.) иля мяш ьул ол ма; 
- га нун ла га да ьан едил мя йян иг ти са ди фя а лий йя ти (мя ся лян, ре -
пе ти тор луг ет мяк, баь ев ля ри нин ти кин ти си, тех ни ка тя ми ри, аи ля hя ки ми
вя с.) дюв лят гей дий йа тын да дур ма дан hя йа та ке чир мя; 
- дюв лят гей дий йа тын да олан hц гу ги вя йа фи зи ки шях син эя лир ля ри ни
учот дан эиз лят мя си вя вер эи дян йа йын дыр ма сы. 
Кюл эя (эиз ли) иг ти са дий йа ты дцн йа нын де мяк олар бц тцн юл кя ля рин -
дя мюв ъуд дур. Ха ри ъи експертля рин тяд ги гат ла ры на эю ря, дцн йа нын
ин ки шаф ет миш юл кя ля рин дя юл кя нин цму ми да хи ли мяh су лу нун (ЦДМ) 
10-12 фа и зи, ке чид иг ти са дий йа ты на ма лик юл кя ляр дя 23-25 фа и зи,  ин ки -
шаф ет мяк дя олан юл кя ляр дя ися 39-40 фа и зи гя дяр кюл эя (эиз ли) иг ти -
са дий йа ты мюв ъуд дур. Юл кя дя кюл эя (эиз ли) иг ти са дий йа ты нын мюв -
ъуд лу ьу бир чох амил ляр ля баь лы дыр: тя сяр рц фат ме ха низ мин дя ки ча -
тыш маз лыг лар, иг ти са ди ма раг ла рын дцз эцн ня зя ря алын ма ма сы, вер эи 
йц кц нцн аьыр лы ьы, са hиб кар лыг фя а лий йя ти ня сц ни ма нея ля рин чох лу -
ьу, га нун ве ри ъи лик ба за сын да бош луг ла рын вя зид дий йят ля рин ол ма сы,
ъя мий йят дя га нун ла ра ямял едил мя си ся вий йя си нин аша ьы ол ма сы,
мцс тя гил мяh кя мя сис те ми нин ол ма ма сы, ъи на йят кар лы ьа гар шы
мц ба ри зя нин зя иф апа рыл ма сы вя с. 
Кре дит
Кре дит - (ла тын мян шя ли сюз дцр: creditum - ссу да, боръ, credere -
инан маг). Бор ъа ла на гай та рыл маг, мцд дят ли лик, тя ми нат лы лыг вя
юдя ниш ли лик  шяртля ри иля пул вя йа ям тяя фор ма сын да ве ри лян боръдур. 
Кре ди тин яса сы ка пи та лын дюв рий йя си про се син дя мц вяг гя ти сяр бяст
62
пул вя са и ти нин ол ма сы дыр. Кре дит ба зар иг ти са ди йа тын да бир сы ра ва ъиб
функси йа ла ры йе ри ня йе ти рир: а) пул тяк ли фи нин мюв ъуд няьд миг да ры нын 
мцяй йян ет ди йи миг йас лар ла мц га йи ся дя иъ ти маи ис теh са лын чяр чи -
вя ля ри ни эе ниш лян ди рир; б) шях си яма нят ля ри, мцяс си ся нин мян фяя ти -
ни, дюв ля тин эя лир ля ри ни ссу да ка пи та лы на че ви ря ряк иг ти са дий йа тын эя -
лир ли са hя ля ри ня йю нялтмяк ля йе ни дян бюл эц функси йа сы ны йе ри ня йе -
ти рир; ъ) тя да вцл хяръля ри ня гя наят ет мя йя, няьдсиз  дюв рий йя нин
артма сы на шя ра ит йа ра дыр; д) пул ахын ла ры нын hя ря кя ти нин сц рят лян -
мя си ня, ка пи та лын тя мяр кцз ляш мя си ня вя мяр кяз ляш мя си ня  эя ти -
риб чы ха рыр. Тя йи на тын дан асы лы ола раг кре ди тин мцх тя лиф нюв ля ри вар.
Ком мер си йа кре ди ти ям тяя фор ма сын да тяг дим олу нур. Бу, бир гай -
да ола раг, мцяс си ся вя тяш ки лат ла рын бир-би ри ня сат дыг ла ры мал ла рын
hаг гы нын юдя нил мя си мцд дят ля ри нин уза дыл ма сы шяк лин дя баш ве рир.
Банк кре ди ти ма лий йя-кре дит ида ря ля ри тя ря фин дян пул ссу да ла ры шяк -
лин дя ве ри лир. Бе ля кре дит ляр гы са мцд дят ли (1 иля дяк), ор та мцд дят ли (1
ил дян 5 иля дяк) вя узун мцд дят ли (5 ил дян йу ха ры) олур. Ис теh лак кре -
ди ти вя тян даш ла ра узун мцд дят ис ти фа дя еди лян ис теh лак мал ла ры нын
алын ма сы цчцн тяг дим олу нур. Бе ля кре дит hям ма ьа за лар тя ря фин -
дян са ты лан мал ла рын hаг гы нын юдя нил мя си мцд дя ти нин уза дыл ма сы
фор ма сын да, hям дя  ис теh лак мяг сяд ля ри ня банк ссу да сы нын тяг -
дим едил мя си фор ма сын да ола би ляр. Ипо те ка кре ди ти да шын маз ям ла -
кын (тор паг, би на) эи ров го йул ма сы шяр ти иля узун мцд дят ли ссу да
шяк лин дя тяг дим олу нур. Бе ля кре дит дян яса сян мян зил ти кин ти си нин
ма лий йя ляш ди рил мя син дя, йа худ кянд тя сяр рц фа тын да ясас фондла рын 
йе ни ляш ди рил мя син дя ис ти фа дя еди лир. Дюв лят кре ди ти - кре дит мц на си -
бят ля ри нин еля сис те ми дир ки, бу за ман дюв лят ей ни за ман да hям
бор ъа лан, hям дя кре ди тор ки ми чы хыш едя би ляр. Бе ля кре дит вя са ит ля -
ри нин мян бя йи дюв лят боръ ис тиг раз ла ры дыр. Яса сян дюв лят бцд ъя си
кя си ри нин юр тцл мя си цчцн ис ти фа дя олу нур. Бей нял халг кре дит - бей -
нял халг иг ти са ди мц на си бят ляр сфе ра сын да ссу да ка пи та лы нын hя ря кят 
фор ма сы ны якс ет ди рир. Бу ра да кре ди тор вя бор ъа лан ро лун да
банклар, юзял фир ма лар, дюв лят ляр, бей нял халг ма лий йя тяш ки лат ла ры
(БВФ, Дцн йа Бан кы, АЙИБ вя с.) чы хыш едир. Кре ди тин ин ки ша фы про се -
син дя банк hе саб ла ры нын вя яма нят ля ри нин ис ти фа дя си нин йе ни-йе ни
алят ля ри (кре дит картла ры, де по зит сер ти фи кат ла ры вя с. ки ми) мей да на чы -
хыр.  (Бах: бцд ъя кре ди ти) 
63
Kredit ittifaqы
Kredit ittifaqы - mяnafe цmumiliyi яsasыnda kю nцl lц birlя шян fiziki 
шяxslяrin vя (vя ya) kiчik sahibkarlыq subyekti olan hцquqi
шяxslяrin sяr bяst пul vяsaitlяrini cяm lяшdirmяk yolu ilя юz lяrinin
qarшы lыq lы kreditlяшdirilmяsi цчцн yaratdыqlarы bank olmayan kredit
tяшkilatы dыr. Kredit ittifaqы юz яmlakыna malikdir, юz adыndan яmlak
vя qeyri-яmlak hцquqlarы яl dя edя  bilяr, mяh kя mя dя iddiaчы vя
cavabdeh ola bilяr.
Кре дит мц га ви ля си
Кре дит мц га ви ля си - де би то рун кре дит тяш ки ла тын дан пул вя са ит ля ри
ал ма сы, ясас боръ вя мц ва фиг фа из ля рин мцяй йян вахтдан сон ра
юдя нил мя си ня да ир ра зы лы ьы hаг гын да мц га ви ля дир.
Кredit tяшkilatы
Кredit tяшkilatы - юz fяaliyyяtinin яsas mяq sяdi kimi mяn fяяt gю -
tцr mяk цчцn мцвафиг lisenziya (xцsusi icazя) яsasыnda
ганунвериъиликдя nя zяr dя tutulmuш bank яmяliyyatlarы nы aпarmaq
hцququna malik olan hцquqi шяxsdir. Kredit tяшkilatы nыn юлкя
яrazisindя vя xaricdя filiallarы вя nцmayяn dяliklяri ачыла биляр.
Кредит тяшкилаты лисензийаны юлкянин мяркязи банкындан алыр. Siyasi
пartiyalar, ictimai fondlar (o cцm lя dяn xeyriyyя cяmiyyяt lяri)
istisna edilmяk lя, bir vя ya bir neчя hцquqi vя (vя ya) fiziki шяxs
kredit tяшkilatlarы yarada bilяr . Kredit tяшkilatы nыn vя dюv lяtin
mцvafiq юh dяlik gю tцr dц yц hallardan baшqa, bц tцn hallarda kredit 
tяшkilatы dюv lяtin, dюv lяt isя kredit tяшkilatы nыn юh dяliklяri цчцn
mяsuliyyяt daшы mыr.
Кре дит ляр цз ря дюв лят зя ма нят ля ри
Кре дит ляр цз ря дюв лят зя ма нят ля ри - щюкумятин мцвафиг
сялащиййятли гурумунун (бир гайда олараг, Ма лий йя На зир ли йи нин)
кре дит ляр цз ря дювлятин адын дан тяг дим ет ди йи бц тцн дюв лят зя ма -
нят ля ри дир.
64
Г
Га па лы иъ ти маи дин ля мя ляр
Га па лы иъ ти маи дин ля мя ляр - иъ ти маи дин ля мя нин бир ню вц олуб, тяш -
ки лат чы лар тя ря фин дян тяс диг олун муш фяр ди си йа hы яса сын да тяш кил
олу нур. Бу заман дин ля мя йя дя вят олу нан шяхсля рин "га па лы да и -
ря си"нин си йа hы сы вя йа би на йа эи риш цчцн бу ра хы лыш сис те ми нин мюв -
ъуд ол ма сы вя бу ра да чы хыш едян ля рин яв вял ъя дян мцяй йян ляш ди -
рил мя си дин ля мя нин га па лы тяш ки ли ня ясас ве рир.
Га па лы сяhмдар ъя мий йя ти
Га па лы сяhмдар ъя мий йя ти - сяhмдар ъя мий йя ти нин бир фор ма сы
олуб сяhмля ри йал ныз онун тя сис чи ля ри ара сын да вя йа га баг ъа дан
мцяй йян ляш ди рил миш ди эяр шяхсляр да и ря син дя йа йы лан сяhмдар ъя -
мий йя ти дир. Бу ъцр ъя мий йят бу рах ды ьы сяhмля ря ачыг абу ня йа зы лы -
шы апа ра бил мяз вя йа баш га шя кил дя он ла ры ял дя едил мяк цчцн
шяхсля рин гей ри-мяh дуд да и ря си ня тяк лиф едя бил мяз.
Гей ри-емис си йа гий мят ли ка ьыз ла ры
Гей ри-емис си йа гий мят ли ка ьыз ла ры - бу ра хы лыш лар ла йер ляш ди ри лян вя 
гий мят ли ка ьыз лар цз ря hц гуг ла рын  кеч мя си нин hяъ ми вя мцд дя ти
мцх тя лиф олан гий мят ли ка ьыз лар дыр. Гей ри-емис си йа гий мят ли ка ьыз ла -
ры на век сел, чек, де по зит сер ти фи кат ла ры, оп си он, вар рант, фйу черс,
юзял ляш дир мя пай ла ры вя бу ан ла йы ша ъа ваб ве рян гий мят ли ка ьыз ла -
рын ди эяр нюв ля ри аид дир.
Гей ри-ком мер си йа фя а лий йя ти
Гей ри-ком мер си йа фя а лий йя ти - мян фяят га зан маг мяг ся ди
эцд мя йян, ял дя ет ди йи эя ли ри йал ныз гей ри-ком мер си йа мягсядляри,
о ъцмлядян юз низам на мя мяг сяд ля ри цчцн ис ти фа дя ет мя йи
нязяр дя ту тан вя га нун ла га да ьан едил мя йян фя а лий йя тин hя йа та
ке чи рил мя си дир. Якс hал да бу фя а лий йят ком мер си йа фя а лий йя ти са йы -
лыр.
65
Гей ри-ком мер си йа тяш ки ла ты
Гей ри-ком мер си йа тяш ки ла ты - гей ри-ком мер си йа фя а лий йя ти ни hя -
йа та ке чи рян ял дя ет ди йи мян фяя ти тя сис чи ляр (пай чы лар, иш ти рак чы лар)
ара сын да бю лцш дцр мя йян вя ону ком мер си йа мяг сяд ля ри цчцн
сярф ет мя йян hц гу ги шяхсдир. Якс hал да бу тяш ки лат ком мер си йа
тяш ки ла ты са йы лыр.
Гей ри-мад ди ак тив ляр
Гей ри-мад ди ак тив ляр - ин тел лек ту ал, о ъцм ля дян ти ъа рят ни шан ла -
ры, ди эяр ся на йе мцл кий йя ти об йектля ри, hа бе ля мц ва фиг га нун ве -
ри ъи лик ля мцяй йян едил миш гай да да вер эи юдя йи ъи си нин мцл кий йят
hц гу гу нун об йек ти ки ми та ны нан ди эяр ох шар hц гуг лар дыр. (Бах:
ям лак)
Qeyri-rezidentlяr 
Qeyri-rezidentlяr - юлкя hцdudlarыndan kяnarda daimi yaшayыш
yeri olan вя йа йер ля шян, o cцm lя dяn юлкядя mц vяq qяti qalan
fiziki вя йа hц гу ги шяхсляр дир. Хarici dюv lяt lяrin qanunvericiliyinя
mцvafiq surяt dя yaradыl mыш юлкя hцdudlarыndan kяnarda yerlя шяn
hцquqi шяxslяr vя hцquqi шяxs olmayan mцяssisя vя tяшkilatlar,
юлкя яразисиндя yerlя шяn xarici diп lo ma tik vя digяr rяsmi
nцmayяn dяliklяr, habelя beynяlxalq tяшkilatlar, onlarыn
nцmayяn dяliklяri vя filiallarы гей ри-ре зи дент са йы лыр. 
Гей ри-вер эи эя лир ля ри
Гей ри-вер эи эя лир ля ри - бцд ъя йя кю чц рц лян вя вер эи иля яла гя си ол -
ма йан эя лир ляр дир. Бцд ъя тяс ни фа ты на уй ьун ола раг гей ри-вер эи эя -
лир ля ри ня  дюв лят вя бя ля дий йя мцл кий йя тин дя олан вя йа дюв лят вя
бя ля дий йя тяш ки лат ла ры нын ис ти фа дя син дя олан ям ла кын иъа ря йя ве рил -
мя син дян да хи лол ма лар, дюв лят (hа бе ля бя ля дий йя) мцл кий йя тин дя
олан ям ла кын са ты шын дан (йя ни юзял ляш дир мя дян) эя лир ляр, тор паг вя 
гей ри-ма те ри ал ак тив ля рин са ты шын дан эя лир ляр, ин зи ба ти юдя мя ляр вя
йы ьым лар, гей ри-дюв лят мян бя ля рин дян ка пи тал трансфертля ри, ъя ри мя
санкси йа ла ры, зи йа нын юдя нил мя си вя с. аид дир.
66
Гий мят ли ка ьыз
Гий мят ли ка ьыз - онун са hи би нин ям лак вя гей ри-ям лак hц гуг ла -
ры ны вя бу hц гуг ла рын ве рил мя си им ка ны ны мцяй йян едил миш фор ма йа 
вя мяъ бу ри рек ви зит ля ря ри а йят ет мяк ля тяс диг ля йян ся няд дир. Гий -
мят ли ка ьыз лар емис си йа вя гей ри-емис си йа гий мят ли ка ьыз ла ры на бю -
лц нцр. Гий мят ли ка ьыз мцяй йян ляш ди рил миш фор ма йа ри а йят олун -
маг ла  hяр hан сы hц гу гу тяс диг ля йян еля бир ся няд дир ки, hя мин
hц гуг бу ся няд ол ма дан ня hя йа та ке чи ри ля би ляр, ня дя баш га
шях ся ве ри ля би ляр. Гий мят ли ка ьыз баш га сы на ве рил дик дя онун тяс -
диг ля ди йи бц тцн hц гуг лар да hя мин шях ся ке чир.
Гий мят ли ка ьыз лар ба за ры
Гий мят ли ка ьыз лар ба за ры - юл кя нин ма лий йя ба за ры нын ай рыл маз
hис ся си дир. Бу ба зар мцяс си ся ля ря, тяш ки лат ла ра вя ай ры-ай ры
шяхсля ря он ла рын сяр бяст пул вя са ит ля ри ня эю ря эя лир ял дя ет мя йя
им кан ве рир.
Грант
Грант - да хи ли вя ха ри ъи мян бя ляр hе са бы на явязсиз ве ри лян мяг -
сяд ли ма лий йя йар ды мы дыр. 
М
Мад ди йар дым 
Мад ди йар дым - яhа ли нин эя ли ри нин там вя йа гис мян ин дексляш ди -
рил мя си, йа худ гий мят ля рин артма сы иля баь лы йа ра нан яла вя хяръля -
рин ком пен са си йа едил мя си фор ма сы дыр. 
Ма лий йя ба за ры 
Ма лий йя ба за ры - гы са мцд дят ли, ор та мцд дят ли вя узун мцд дят ли
кре дит ляр вя фонд гий мят ли ля ри, йя ни сяhм, ис тиг раз вя ди эяр нюв гий -
мят ли ка ьыз лар ба за ры дыр. Ил кин ба за ра йе ни бу ра хыл мыш гий мят ли ка -
67
ьыз лар чы ха ры лыр, тяк рар ба зар да ися яв вял ляр бу ра хыл мыш гий мят ли ка -
ьыз ла рын йе ни дян са ты шы hя йа та ке чи ри лир. 
Ма лий йя ня за ря ти
Ма лий йя ня за ря ти - иг ти са ди hя йа тын мцх тя лиф са hя ля рин дя вя ся -
вий йя ля рин дя вя зий йя ти  гий мят лян дир мяк мяг ся ди ля hя йа та ке чи ри -
лян ня за рят фор ма сы дыр. (Бах: бцд ъя ня за ря ти, дюв лят ма лий йя ня -
за ря ти)
Ма лий йя ре сурсла ры нын ба лан сы
Ма лий йя ре сурсла ры нын ба лан сы - цму ми лик дя юл кя яра зи син дя вя
йа онун hяр hан сы бюл эя син дя ся фяр бяр еди лян ма лий йя ре сурсла ры -
нын ъя ми дир.
Ма лий йя-бцд ъя си йа ся ти
Ма лий йя-бцд ъя си йа ся ти - hяр бир конкрет та рих дя иг ти са ди-со си ал
вя си йа си вя зи фя ля рин hя йа та ке чи рил мя си мяг ся ди ля дюв ля тин мяр -
кяз ляш ди рил миш вя гей ри-мяр кяз ляш ди рил миш пул вя са и ти фондла ры нын
йа ра дыл ма сы вя мяг ся дя уй ьун ис ти фа дя си иля яла гя дар ола раг hя -
йа та ке чир ди йи тяд бир ляр сис те мин дян иба рят дир.
Ма лий йя ляш дир мя ли ми ти
Ма лий йя ляш дир мя ли ми ти - мцяй йян  мцд дят яр зин дя бцдъядян
ве ри ля би ля ъяк пул вя са ит ля ри нин сон hяд ди дир. 
Мал ла рын ид ха лы
Мал ла рын ид ха лы - эюм рцк га нун ве ри ъи ли йи ня уй ьун ола раг ха ри ъи
мян шя ли мал ла рын икин ъи юл кя яразиси ня эя ти рил мя си ни ифа дя едир.
Мал ла рын их ра ъы
Мал ла рын их ра ъы - эюм рцк га нун ве ри ъи ли йи ня уй ьун ола раг йер ли
мал ла рын юл кя яразисин дян чы ха рыл ма сы истигамятиндя гу рул муш
ямя лий йат дыр. 
68
Мал ла рын тяк рар их ра ъы
Мал ла рын тяк рар их ра ъы - эюм рцк га нун ве ри ъи ли йи ня уй ьун ола раг,
икин ъи юл кя дя ид хал мал ла ры са йы лан мал ла рын цчцн ъц юл кя йя их ра ъы
ямя лий йа ты дыр.
Мал ла рын тяг дим едил мя си
Мал ла рын тяг дим едил мя си - мал лар цзярин дя мцл кий йят hц гу -
гу нун баш га сы на ве рил мя си дир. Ла кин бу нун ла мяh дуд лаш ды рыл -
ма йан мал ла рын са ты шы, мц ба ди ля си, hя дий йя ве рил мя си, на ту ра
шяк лин дя ямяк hаг гы юдя нил мя си вя на ту ра шяк лин дя ди эяр юдя -
мя ляр, hям чи нин эи ров го йул муш мал лар цзря мцл кий йят hц гу гу -
нун эи ров сах ла йа на кеч мя си ва си тя си ля дя мал лар тяг дим олу на
би ляр.
Мал ла рын тяк рар ид ха лы
Мал ла рын тяк рар ид ха лы  - эюм рцк га нун ве ри ъи ли йи ня уй ьун ола раг,
тяк рар их раъ мал ла ры са йы лан мал ла рын цчцн ъц юл кя йя ид хал ямя лий йа -
ты дыр.
Мяъ бу ри дюв лят со си ал сы ьор та сы
Мяъ бу ри дюв лят со си ал сы ьор та сы - ишя эю тц рян ляр тя ря фин дян бц -
тцн ямяк мц га ви ля си (контрак ты) цз ря иш ля йян ляр ба ря син дя hя -
йа та ке чи ри лир. Га нунвериъиликдя ня зяр дя ту тул муш hал лар да ди эяр 
шяхсляр дя мяъ бу ри дюв лят со си ал сы ьор та сы на ъялб олу на билярляр. 
Пен си йа йа шы на чат маг, ялил ол маг, аи ля баш чы сы ны итир мяк, ямяк
га би лий йя ти нин мц вяг гя ти ити рил мя си, hа ми ля лик вя до ьум, уша ьын
ана дан ол ма сы, уша ьа гул луг, юлцм, са на то ри йа-ку рорт мц а ли ъя -
си зя ру ря ти ки ми hал лар цз ря мяъ бу ри дюв лят со си ал сы ьор та сы апа ры -
лыр.
Мяъ бу ри юдя ниш ляр
Мяъ бу ри юдя ниш ляр - дюв лят бцд ъя си ня, йер ли бцд ъя ля ря вя дюв ля -
тин бцд ъя дян кя нар фондла ры на hц гу ги шяхсляр дян вя фяр ди са hиб -
кар лар дан мяъ бу ри гай да да да хил олан пул вя са ит ля ри дир. 
69
Мя дян вер эи си
Мя дян вер эи си - hа си лат чы дан йе рин тя кин дя ки  фай да лы га зын ты ны
hа сил ет ди йи ня  эю ря ту ту лур. Юлкя яразисин дя мюв ъуд фай да лы
газын ты ла рын (мя ся лян, нефт, газ, фи лиз еh ти йат ла ры вя с.) чы ха рыл ма сы -
на эю ря мя дян вер эи си тят биг олу нур. Мя дян вер эи си нин вер эи тут -
ма ба за сы фай да лы га зын ты ла рын топ дан са тыш гий мя ти дир.
Мяh дуд мя су лий йят ли ъя мий йят
Мяh дуд мя су лий йят ли ъя мий йят (ММЪ) - бир вя йа бир не чя шяхс
тя ря фин дян тя сис еди лян, ни зам на мя ка пи та лы ни зам на мя иля мцяй -
йян ляш ди рил миш миг дар да пай ла ра бю лц нян ъя мий йят дир. ММЪ-нин
иш ти рак чы ла ры онун юh дя лик ля ри ня вя ъя мий йя тин фя а лий йя ти иля  баь лы
зя ря ря эю ря мя су лий йят да шы мыр. Он лар ъя мий йя тин фя а лий йя ти иля
баь лы гой дуг ла ры пай ла рын дя йя ри hяд дин дя риск да шы йыр лар.
Мяг сяд ли бцд ъя фондла ры
Мяг сяд ли бцд ъя фондла ры - мцхтялиф сявиййяли бцд ъя ля рин тяр ки бин -
дя конкрет тяд бир ля рин hя йа та ке чи рил мя си цчцн фор ма ла шан вя ис ти -
фа дя еди лян пул вя са и ти дир. Мяг сяд ли бцд ъя фондла ры цзря да хи лол ма -
лар вя хяръляр бцд ъя ля рин эя лир вя хяръ hис ся ля рин дя ай ры ъа эюс тя ри -
лир. Бу фондла рын вя са и ти тя йи на ты цзря ис ти фа дя олун ма лы дыр вя он ла рын
баш га мяг сяд ляр цчцн хярълян мя си ня йол ве рил мир. Илин со ну на
мяг сяд ли бцд ъя фондла ры нын hе саб ла рын да олан вя са ит га лы ьы нюв -
бя ти илин эя лир ля ри ня да хил еди лир.
Мил ли эя лир 
Мил ли эя лир - юл кя нин иг ти са ди ин ки ша фы нын цму ми ляш ди ри ъи эюс тя ри ъи ля -
рин дян би ри ол маг ла, ил яр зин дя йе ни йа ра ды лан мяъ му мяh су лун
пул ла ифа дя си дир. Бу мяъ му мяh сул  бц тцн ис теh сал амил ля ри нин (тор -
па ьын, ямя йин, ка пи та лын вя са hиб кар лыг га би лий йя ти нин) ил яр зин дя
эя тир ди йи эя ли ри якс ет ди рир. Юл кя нин цму ми мил ли мяh су лун дан
(ЦММ) амор ти за си йа айыр ма ла ры (ясас вя са ит ля рин кюh нял мя си ни)
вя до ла йы вер эи ляр  чы хыл дыг да мил ли эя лир алы ныр. Щям чи нин, мил ли эя ли ри ил
яр зин дя ямяк hаг гы, ся на йе вя ти ъа рят мян фяя ти, го йу лан ка пи та ла
70
эю ря фа из вя тор паг рен та сы ки ми бц тцн нюв эя лир ля рин ъя ми ки ми дя
мцяй йян ет мяк олар. 
Мил ли hе саб лар сис те ми
Мил ли hе саб лар сис те ми - ба зар иг ти са дий йа ты шя ра тин дя мак ро иг ти -
са ди про сес ля ри юзцн дя якс ет ди рян, бир-би ри ля гар шы лыг лы сых яла гя си
олан вя 150-дян чох юл кя дя тятбиг еди лян ики тя ряф ли эюс тя ри ъи ляр сис -
те ми дир. Бу сис те мин ме то до ло жи ясас ла ры тя ди йя ба лан сы нын вя са -
hя ля ра ра сы ба лан сын ме то до ло жи  ясас ла ры иля сых баь лы дыр. Мил ли hе -
саб лар сис те ми (МЩС) ис теh сал, ил кин вя тяк рар бюл эц вя сон ис ти фа дя
про сес ля ри ни бир-би ри ля гар шы лыг лы яла гя си олан ай ры-ай ры hе саб лар да
(са hя ляр вя инсти тут си о нал бюл мя ляр цз ря) груп лаш ды рыр. Топ лу
МЩС-я аша ьы да кы hе саб лар да хил дир: мяh сул вя хид мят ляр hе са бы;
ис теh сал hе са бы; ил кин эя лир ля рин йа ран ма сы hе са бы; эя лир ля рин ил кин
бю лцш дц рцл мя си hе са бы; эя лир ля рин тяк рар бю лцш дц рцл мя си hе са бы;
эя лир ля рин ис ти фа дя си hе са бы; ка пи та лла ямя лий йат лар hе са бы. 
Мilli valyuta 
Мilli valyuta -  hяр бир юлкя нин мяр кя зи бан кы нын bank biletlяri
(banknotlarы) шяklindя  емис си йа ет ди йи вя тя да вц ля бу рах ды ьы ка ьыз 
пул лар vя sikkя lяr дир. Azяrbaycan Resпublikasы нын мил ли вал йу та сы
Azяrbaycan Resпublikasы Milli Bankы nын емис си йа ет ди йи вя тя да -
вц ля бу рах ды ьы manatдыр. 
Milli valyutada qiymяtli kaьыzlar
Milli valyutada qiymяtli kaьыzlar - юл кя нин мил ли вал йу та сын да
ifadя edilmiш юdяniш sя nяd lяri (чeklяr, veksellяr, akkreditivlяr vя
s.), fond sяr vяt lяri (sяhmlяr, istiqrazlar) vя digяr borc юh -
dяliklяriдир. 
Ми ни мал бцд ъя юh дя ли йи нор ма ти ви
Ми ни мал бцд ъя юh дя ли йи нор ма ти ви - бцд ъя вя са ит ля рин дя бир шях -
син ми ни мал зя ру ри еh ти йа ъы нын  ъа ри гий мят ляр ля hе саб лан мыш эюс -
тя ри ъи си дир. 
71
Ми ни мал бцд ъя тя ми на ты
Ми ни мал бцд ъя тя ми на ты -  бцд ъя вя са ит ля ри hе са бы на дюв лят вя
йа йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры тя ря фин дян адам ба шы на пул
шяк лин дя ве ри лян ми ни мал дя йя ри ифа дя едир.
Мух тар рес пуб ли ка вер эи ля ри
Мух тар рес пуб ли ка вер эи ля ри -  Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Вер -
эи Мя ъял ля синя мц ва фиг ола раг Нах чы ван Мух тар Рес пуб ли ка сы нын
га нун ла ры иля мцяй йян еди лян вя Нах чы ван МР-дя юдя ни лян вер эи -
ляр нязяр дя ту ту лур. 
Муздлу иш
Муздлу иш - ямяк га нун ве ри ъи ли йи ня уй ьун о ла раг мц га ви ля
(контракт) яса сын да hаг гы ю дя нил мяк ля йе ри ня йе ти ри лян ямяк фя а -
лий йя ти дир. 
Мц да фия олу нан хяръ мад дя ля ри
Мц да фия олу нан хяръ мад дя ля ри - бцд ъя или ярзин дя ма лий йя ляш ди -
рил мя си ня сек вестр тят биг олун ма йан, га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян
едил миш бцд ъя хяръля ри дир. Бу хяръляря ямяк hаг гы вя она цс тя лик -
ляр, со си ал мц а ви нят ляр вя юдя ниш ляр, дюв ля тин да хи ли вя ха ри ъи
боръла ры на хид мят ля баь лы хяръляр аид дир.
Мцд дят ли бцд ъя дян кя нар фондлар
Мцд дят ли бцд ъя дян кя нар фондлар - бцд ъя дян кя нар да конкрет
проб ле мин hял ли мяг сяд ля ри иля йа ра ды лыр вя hя мин проб лем ля рин hял ли 
ба ша чат дыг дан сон ра фя а лий йя ти ня хи там ве ри лир. 
Мцд дят сиз бцд ъя дян кя нар фондлар
Мцд дят сиз бцд ъя дян кя нар фондлар - бцд ъя дян кя нар фондла рын
нюв ля рин дян олуб яса сян йер ли со си ал мц да фия вя со си ал ин ки шаф мя -
ся ля ля ри нин мцяй йян ис ти га мя ти цчцн нязяр дя ту ту лур (мя ся лян,
йер ли бцд ъя дян кя нар су фон ду вя с.). 
72
Мцяс си ся нин ма лий йя си
Мцяс си ся нин ма лий йя си - юл кя нин ма лий йя сис те ми нин тяр киб hис -
ся си ол маг ла мцяс си ся ля рин пул фондла ры нын йа ра дыл ма сы вя бун ла -
рын тяк рар ис теh сал, сти мул лаш дыр ма вя со си ал еh ти йаъ ла рын юдя нил мя -
си мяг сяд ля ри ня ис ти фа дя едил мя си про се син дя мей да на чы хан пул
мц на си бят ля ри нин мяъ му су дур.  
Мцлк
Мцлк - hяр hан сы бир шях син са hиб ол ду ьу вя пул иля ифа дя еди ля би -
лян мал, hагг вя боръла рын мяъ му су дур. Сяр вят вя мцлк ох шар ол -
са лар да фяргли ан ла йыш лар дыр. Сяр вят иг ти са ди, мцлк ися hя мин сяр вя ти 
мцл кий йят ба хым дан шях ся баь ла йан hц гу ги ан ла йыш дыр. Мцлкдя
боръ ня зя ря алы ныр, сяр вят дя  ися  алын мыр. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка -
сы нын Мцл ки Мя ъял ля син дя мцл кий йят hц гу гу ай дын лаш ды ры лар кян
ям лак, яш йа, да шы нар вя да шын маз ям лак ан ла йыш ла рын дан эе ниш
ис ти фа дя еди лир. 
Mц vяkkil banklar
Mц vяkkil banklar - мцяй йян конкрет ямя лий йат ла рын (мя ся лян,
вал йу та ямя лий йат ла ры нын, эц зяштли бцдъя кре дит ля ри ве рил мя си нин вя
с.) aпarыlmasы цчцn юлкянин мяркязи бankы nыn lisenziyasы nы almыш
banklar vя digяr kredit tяшkilatlarы dыr. 
Н
Нах чы ван Мух тар Рес пуб ли ка сы нын бцд ъя си
Нах чы ван Мух тар Рес пуб ли ка сы нын бцд ъя си - Азяр бай ъан Рес -
пуб ли ка сы нын вя Нах чы ван Мух тар Рес пуб ли ка сы нын Консти ту си йа ла ры 
иля, “Бцдъя сис те ми щаг гын да” га нун ла вя ди эяр га нун ве ри ъи лик
актла ры иля мцяй йян еди лир. Нах чы ван МР бцд ъя си Азяр бай ъан Рес -
пуб ли ка сы нын Вер эи Мя ъял ля си иля мцяй йян олун муш дюв лят вер эи ля -
ри, ди эяр юдя ниш ляр, hя мин вер эи вя юдя ниш ля ря эю ря hе саб лан мыш
фаиз вя санкси йа лар, hа бе ля ди эяр да хи лол ма лар hе са бы на фор ма ла -
73
шыр. Нах чы ван МР бцд ъя си нин вя са и ти Мух тар Рес пуб ли ка нын со си ал
вя иг ти са ди ин ки ша фы, яhа ли нин ри фа hы нын йах шы лаш ды рыл ма сы иля баь лы тяд -
бир ля рин ма лий йя ляш ди рил мя син дя ис ти фа дя еди лир.
Нефт фон длары
Нефт фон длары - ай ры-ай ры юл кя ляр дя мцяй йян дюврляр дя йцк сяк
яла вя эя лир ляр ял дя ет мя йя им кан ве рян мян бя ляр (мя ся лян, нефт
вя баш га хам мал са ты шын дан эя лир ляр вя с.) hе са бы на фор ма лаш ды ры -
лан дюв лят фон ду дур. Бе ля фондла рын йа ра дыл ма сын да мяг сяд юл кя -
нин вал йу та ба за ры ны тян зим ля мяк вя йа тц кя ня ъяк сяр вят ляр дян
эя ля ъяк ня сил ляр цчцн еh ти йат сах ла маг дыр. Ща зыр да дцн йа нын
15-дяк юл кя син дя бе ля фондлар фя а лий йят эюс тя рир ки, бун ла ры  тя йи на -
тын дан асы лы ола раг шяр ти ола раг 3 гру па айыр маг олар: са бит ляш дир мя 
фондла ры (Ал йас ка, Ве не су е ла, Ко лум би йа, Ни эе ри йа, Нор веч, Кц -
вейт), эя ля ъяк ня сил ляр фондла ры (Ки ри ба ти, Ал бер та, Ал йас ка, Оман,
Кц вейт, Па пуа-Йе ни Гви не йа) вя бцд ъя-ре зерв фондла ры (Щон -
конг, Син га пур, Ес то ни йа, ЪАР). 1999-ъу ил дя Азяр бай ъан Рес -
пуб ли ка сын да да Дюв лят Нефт Фон ду йа ра ды лыб. (Бах: Дюв лят Нефт
Фон ду)
Нц ма йян дя лик
Нц ма йян дя лик - hц гу ги шях син ол ду ьу йер дян кя нар да йер ля -
шян вя онун мя на фе ля ри ни тям сил вя мц да фия едян ай ры ъа бюл мя си -
дир. Нц ма йян дя лик hц гу ги шяхс са йыл мыр, сяр бяст ни зам на мя йя
ма лик де йил, hц гу ги шях син тяс диг ет ди йи ясас на мя цз ря фя а лий йят
эюс тя рир. Нц ма йян дя ли йин ряh бя ри hц гу ги шяхс тя ря фин дян тя йин
еди лир вя онун ети бар на мя си яса сын да фя а лий йят эюс тя рир. 
О
Ор дер ли ка ьыз лар
Ор дер ли ка ьыз лар - гий мят ли ка ьыз цз ря их ти йар лы шяхс юз ся рян ъа мы
иля юз явя зи ня баш га их ти йар лы шях си тя йин едя би ляр ся, гий мят ли ка ьыз 
ор дер ли ка ьыз са йы лыр.
74
П
Пен си йа
Пен си йа - га нун ла мцяй йян едил миш йаш hяд ди ня чат ан, ялил
олан, аи ля баш чы сы ны итирян вя тян даш ла рын, щабеля узун мцд дят ли
мцяй йян пе шя фя а ли йя ти иля баь лы ола раг ямяк га би лий йят сиз шяхсля -
рин мад ди тя ми на ты цчцн дюв лят бцд ъя син дян вя бцд ъя дян кя нар
хц су си фондлар дан ве ри лян ай лыг пул юдя мя си дир.
Перспек тив ма лий йя пла ны
Перспек тив ма лий йя пла ны - юлкянин, бя ля дий йя ля рин со си ал-иг ти са -
ди ин ки ша фы нын ор та мцд дят ли прог но зу на ясас ла нан, бцд ъя ла йи hя си 
иля бир лик дя фор ма лаш ды ры лан вя юзцн дя бцд ъя эя лир ля ри нин ся фяр бяр
едил мя си цз ря им кан ла ры, дюв лят вя бя ля дий йя боръ эю тцр мя нин ъялб 
едил мя си ни вя бцд ъя нин ясас хяръля ри нин ма лий йя ляш ди рил мя си ни якс 
ет ди рян ся няд дир.
Пре фе рен си йа
Пре фе рен си йа - мцяййян юл кя ля рдян эятирилян бц тцн вя йа
айры-айры нюв мяh сул ла ра эюм рцк рц сум ла ры цзря тятбиг едилян эц -
зяштлярдир. Бу эц зяшт ди эяр юл кя ля рин мяh сул ла ры на аид едил мир. Бе ля 
эц зяштляр ми ни мал дя ря ъя ляр вя йа худ рц сум юдя мяк дян та ма -
ми ля азад олун ма фор ма сын да чы хыш едир.
Пре вен тив тяб ли ьат
Пре вен тив тяб ли ьат - иъ ти маи ря йи фор ма лаш дыр маг вя бу йол ла эя -
ля ъяк дя эюзля ни лян hц ъум ла ры нейтрал лаш дыр маг мяг ся ди ля кам -
па ни йа ю нц гу ру лан тяб ли ьат дыр. Мя ся лян, конкрет фактла ра сюй кя -
нян кцт ля ви ма те ри ал лар дюв рий йя йя бу ра хы ла на дяк ар ды ъыл анонслар
дяръ олу нур вя проб ле мя да hа эе ниш иъ ти маи ма раг фор ма лаш ды ры лыр.
Про тек си о нист рц сум лар
Про тек си о нист рц сум лар - йер ли ис теh сал чы ла ры дяс тяк ля мяк мяг -
ся ди иля ха ри ъи мяh сул ла рын юл кя йя ид ха лы на тят биг еди лян  рц сум лар -
дыр.
75
Р
Ре а би ли т а си йа 
Ре а би ли т а си йа - хяс тя вя ялил ля рин ор га низмля ри нин вя ямяк га би -
лий йят ля ри нин по зул муш функсийа ла ры нын бяр па сы на йю нял миш тиб би,
со си ал-иг ти са ди, пе шя вя hц гу ги тяд бир ля рин комплек си дир.
Ре ал вер эи ляр
Ре ал вер эи ляр - тя ди йя чи ля рин ма лий йя вя зий йя тин дян асы лы ол ма йа -
раг ям ла кын, мяh сул ла рын вя йа фя а лий йя тин ай ры-ай ры нюв ля ри ня эю ря
юдя ни лир.
Rezidentlяr 
Rezidentlяr - ганунвериъиликля ашаьыдакылар сайылыр:
а) юлкядя daimi yaшayыш yeri olan, o cцm lя dяn щямин юлкя
hцdudlarыndan kяnarda mц vяq qяti qalan fiziki шяxslяr; 
b) юлкянин qanunvericiliyinя mцvafiq surяt dя yaradыl mыш hцquqi
шяxslяr вя он ла рын юл кя hцdudlarыndan kяnarda yerlя шяn filiallarы
vя nцmayяn dяliklяri; 
v) юлкядя yerlя шяn vя щямин юлкя qanunvericiliyinя mцvafiq
surяt dя yaradыl mыш, lakin hцquqi шяxs olmayan mцяssisя vя
tяшkilatlar; 
q) юлкя hцdudlarыndan kяnarda yerlя шяn щямин юлкянин
diпlomatik vя digяr rяsmi nцmayяn dяliklяriдир. 
Ри фаh ся вий йя си
Ри фаh ся вий йя си - яhа ли нин hя йат шя ра и ти нин вя тя ля бат ла ры нын юдя -
нил мя си нин со си ал-иг ти са ди ха рак те рис ти ка сы дыр. БМТ-нин тюв си йя ля ри -
ня яса сян ри фаh ся вий йя си аша ьы да кы еле ментля рин сис те ми ни якс ет -
ди рир: саь лам лыг, о ъцм ля дян де мог ра фик шя ра ит, ги да лан ма, эе йим, 
ис теh лак вя йы ьым фондла ры; ямяк шя ра и ти, мяш ьул луг, ямя йин тяш ки ли; 
тяh сил, о ъцм ля дян са вад лы лыг; мян зил тя ми на ты; со си ал тя ми нат; ин -
сан азад лыг ла ры. Ри фаh ся вий йя си нин бей нял халг (юл кя ля ра ра сы) мц -
га йи ся си цчцн БМТ “Ин сан Ин ки ша фы Ин дек си” ад ла нан эюс тя ри ъи дян
ис ти фа дя едир. 
76
Ро йал ти
Ро йал ти - ядя бий йат, ин ъя ся нят, йа худ елм ясяр ля ри, прог рам тя -
ми на ты, ки не ма тог ра фик филмляр цзярин дя мцял лиф hц гуг ла рын дан ис ти -
фа дя олун ма сы йа худ ис ти фа дя hц гуг ла ры нын ве рил мя си ня эю ря тят биг 
еди лир. Ис тя ни лян па тен тя, ти ъа рят мар ка сы на, дизайн йа худ мо де ля,
пла на, мях фи дцс ту ра  йа худ про се ся, ся на йе, ком мер си йа, йа -
худ ел ми тяъ рц бя йя аид олан ин фор ма си йа йа вя йа ел ми ава дан лыг -
дан ис ти фа дя йа худ ис ти фа дя hц гуг ла ры нын ве рил мя си ня эю ря мц ка фат 
шяк лин дя алы нан юдя ниш ляр дир.
Рц сум лар
Рц сум лар - га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян едил миш гай да да вя
щалларда дюв лят ор ган ла ры тя ря фин дян мцяй йян hяъмдя вя гай да -
да топ ла нан пул вя са ит ля ри дир.
Рцш вят
Рцш вят - рцш вят ве ря нин хей ри ня ет ди йи hяр hан сы hя ря кя тин (вя йа 
hя ря кят сиз ли йин) мц га би лин дя мя му рун (ся ла hий йят ли шях син) шях -
сян вя йа ва си тя чи лик ля ал ды ьы пул, гий мят ли ка ьыз, ди эяр ям лак вя йа
ям лак ха рак тер ли фай да дыр. Га нун ве ри ъи ли йя эю ря, рцш вят ал маг ъи -
на йят ямя ли са йы лыр вя дюв лят ма раг ла ры на, йер ли юзц нц и да ря ет мя
ор ган ла ры нын ма раг ла ры на зидд фя а лий йят hе саб олу нур.
С
Са hиб кар лыг фя а лий йя ти
Са hиб кар лыг фя а лий йя ти - hяр hан сы шях син мцс тя гил су рят дя, юз
рис ки иля hя йа та ке чир ди йи, ясас мяг ся ди ям лак ис ти фа дя син дян, ям -
тяя са ты шын дан, иш ляр эю рцл мя син дян вя йа хид мят ляр эюс тя рил мя -
син дян мян фяят эю тц р мяк олан вя га нун ла га да ьан едил мя йян
фя а лий йят ню вц дцр. Бе ля фя а лий йят ля мяш ьул олан ла ры са hиб кар ад -
лан ды рыр лар. Са hиб кар лыг эя лир вя мян фяят ял дя ет мяк мяг ся ди иля иг -
ти са ди фя а лий йя тин га нун ла га да ьан олун ма йан hяр hан сы бир ню вц -
нцн тяш ки ли вя hя йа та ке чи рил мя си про се си дир. Са hиб кар лыг фя а лий йя ти
77
эя лир, мян фяят ял дя едил мя си ни тя мин ет мяк цчцн мц hцм тя ся рц фат 
гя рар ла ры нын гя бул едил мя си иля вя фя а лий йя тин ня ти ъя ля ри ня эю ря мя -
су лий йят да шы маг ла баь лы дыр. Са hиб кар гя рар гя бул едян вя бу гя -
рар цчцн мя су лий йят да шы йан шяхсдир. Са hиб кар ба зар иг ти са дий йа -
ты нын hя ря кят ве ри ъи гцв вя си дир. Са hиб кар лыг фя а лий йя ти “ня ис теh сал
ет мя ли?”, “не ъя ис теh сал ет мя ли?” вя “ки мин цчцн ис те hал ет мя ли?”
су ал ла ры нын hял ли ни тя мин едир. Са hиб ка рын да и ма эя лир (мян фяят) эю -
тцр мя си цчцн онун вах тын да дцз эцн гя рар лар гя бул ет мя си, ка пи тал 
гой маг цчцн йе ни са hя ляр ах тар ма сы, ре сурслар дан ис ти фа дя нин йе -
ни вя да hа ся мя ря ли цсул ла ры ны тап ма сы, кей фий йят ли мяh сул бу рах -
ма сы, хид мя тин йе ни цсул ла ры ны тап ма сы, ис теh са лын, ямя йин вя са ты -
шын ся мя ря ли тяш ки ли ня на ил ол ма сы, ба за ры вя ря гиб ля ри ни hяр тя ряф ли
юй рян мя си ла зым дыр. 
Сек вестр
Сек вестр -  бцд ъя эя лир ля ри йе ри ня йе ти рил мя дик дя, мц да фия олун -
муш хяръ мад дя ля ри ис тис на ол маг ла, га лан бц тцн хяръ мад дя ля ри -
нин бцд ъя или нин га лан дюв рц цз ря мцяй йян олун муш гай да да
(адя тян про пор си о нал) их ти са ры дыр.  
Сяhм
Сяhм - гий мят ли ка ьыз олуб, онун са hи би ня сяhмдар ъя мий йя ти -
нин  мян фяя ти нин бир hис ся си ни  ди ви дендляр шя ки лин дя ал маг, ида ря
ет мя дя иш ти рак вя ъя мий йя тин ляь вин дян сон ра га лан ям ла кын бир
hис ся си ня ма лик ол маг hц гу гу ве рир.
Сяhмдар ъя мий йя ти
Сяhмдар ъя мий йя ти - ни зам на мя ка пи та лы мцяй йян сай да
сяhмля ря бю лцн мцш ъя мий йят дир. Сяhмляр бу рах ма ьа йал ныз
сяhмдар ъя мий йят ля ри нин hц гу гу вар дыр. Сяhмдар ъя мий йя ти нин
иш ти рак чы ла ры (сяhмдар лар) онун юh дя лик ля ри цчцн ъа ваб деh де йил дир -
ляр вя ъя мий йя тин фя а лий йя ти иля баь лы зя ряр цчцн он ла ра мян суб
сяhмля рин дя йя ри hяд дин дя риск да шы йыр лар.
Сяр вят
Сяр вят - ка пи тал дан да hа эе ниш ан ла йыш дыр вя мцяй йян бир
вахтда бир шях ся аид олан да шы нар вя да шын маз ям ла кын мяъ му -
78
су ну яhа тя едир. Ла кин, сяр вят де дик дя онун ис теh сал да иш ти рак вя
эя лир эя тир мяк кей фий йя ти ня зя ря алын мыр. Мя ся лян, гий мят ли рясм
яся ри, лял-ъя ва hи рат  сяр вят цн сцр ля ри дир, иг ти са ди ба хым дан ися сяр -
вят де йил ляр. Бу на бах ма йа раг эя лир эя ти рян ка пи тал дан вер эи алын -
ды ьы ки ми, ис тис на ола раг, рясм яся ри, лял-ъя ва hи рат вя с. ки ми сяр вят
цн сцр ля ри нин бя зи ля ри вя йа hа мы сы вер эи йя ъялб олу на би ляр ляр.
Сяй йар вер эи йох ла ма сы
Сяй йар вер эи йох ла ма сы - вер эи йох ла ма ла ры нын бир ню вц олуб
вер эи ор га ны нын гя ра ры на яса сян hя йа та ке чи ри лир. Сяй йар вер эи
йох ла ма сы нюв бя ти вя нюв бя дян кя нар ола би ляр. Нюв бя ти сяй йар
вер эи йох ла ма сы ке чи рил дик дя, вер эи ор га ны тя ря фин дян вер эи юдя йи ъи -
си ня вер эи йох ла ма сы нын  баш лан ма сын дан азы 15 эцн яв вял йа зы лы
бил ди риш эюн дя ри лир. Нюв бя ти сяй йар вер эи йох ла ма сы  ил дя бир дя фя дян 
чох ол ма йа раг ке чи ри лир вя бир ай дан ар тыг да вам едя бил мяз. Нюв -
бя дян кя нар вер эи йох ла ма сы вер эи юдя йи ъи си тя ря фин дян би ля ряк дян 
hе са бат ся няд ля ри апа рыл ма дыг да, га ну ни юдя нил мя ли олан вер эи ля -
рин 25 вя да hа чох фа и зи нин вер эи дян йа йын ды рыл ма сы hал ла ры аш кар
едил дик дя, вер эи йох ла ма сы нын ня ти ъя ля ри цз ря тяр тиб едил миш актда
дц рцст ол ма йан вя тяh риф олун муш мя лу мат лар аш кар едил дик дя вя
с. hал лар да ке чи ри ля би ляр. Сяй йар вер эи йох ла ма сы иш эц нц вя вер эи
юдя йи ъи си нин иш вах ты яр зин дя ке чи ри лир. (Бах: вер эи йох ла ма ла ры)
Со си ал эц зяштляр 
Со си ал эц зяштляр - иъ ти маи ис теh лак фондла рын дан ис ти фа дя иля яла -
гя дар вя тян даш ла рын ай ры-ай ры ка те го ри йа ла ры на ве рил миш цс тцн лцк -
ляр, йа худ га нун ла мцяй йян ляш ди рил миш нор ма ла рын йе ри ня йе ти рил -
мя син дян ай ры-ай ры яhа ли груп ла ры нын гис мян азад олун ма сы, йа -
худ hя мин нор ма ла рын йе ри ня йе ти рил мя си нин йцн эцл ляш ди рил мя си дир.
Со си ал эц зяштляр га нун ла мцяй йян ляш ди ри лир, мяг сяд ли вя цн ван лы
олур. Га нун да со си ал эц зяштдян ис ти фа дя едя би ля ъяк вя тян даш ла -
рын ка те го ри йа сы дя гиг эюс тя ри лир. Со си ал эц зяштляр сис те ми вер эи тут -
ма, мц а ви нят ля рин ве рил мя си, мян зил тя ми на ты, ся hий йя хид мят ля ри -
нин эюс тя рил мя си, тяh сил вя с. са hя ляр дя тят биг олу нур. Мц hа ри бя иш -
ти рак чы ла ры, тя бии вя еко ло жи фя ла кя тя мя руз га лан лар, ялил ляр, чо ху -
шаг лы аи ля ляр вя баш га со си ал груп лар цчцн со си ал эц зяштляр ня зяр -
дя ту ту ла би ляр.
79
Со си ал груп лар 
Со си ал груп лар - цму ми ма раг ла ра, дя йяр ля ря вя дав ра ныш нор -
ма ла ры на ма лик ин сан ла рын нис бя тян са бит бир ли йи дир. Мя ся лян, си йа си
пар ти йа лар, пе шя бир лик ля ри, ялил ляр, гач гын вя мяъ бу ри кюч кцн ляр вя
с. Ай ры-ай ры со си ал груп ла рын фор ма лаш ма сы вя са бит ли йи ъя мий йя тин
ин ки ша фы нын та ри хи шя ра и тии вя мюв ъуд ду ру му иля шяртля нир.  
Со си ал мц да фия 
Со си ал мц да фия - яhа ли нин hя йат ся вий йя си нин йах шы лаш ды рыл ма сы -
ны, ъя мий йя тин hя йа тын да вя тян даш ла ра бя ра бяр им кан лар йа ра дыл -
ма сы ны ня зяр дя ту тан иг ти са ди, со си ал вя hц гу ги дюв лят тя ми на ты сис -
те ми дир. 
Со си ал Мц да фия Фон ду 
Со си ал Мц да фия Фон ду  (там ады: Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын
Дюв лят Со си ал Мц да фия Фон ду - АРДСМФ) - бцд ъя дян кя нар дюв -
лят фон ду дур. Яhа ли нин ай ры-ай ры тя бя гя ля ри нин со си ал мц да фия си ни
тяш кил ет мяк мяг ся ди иля  мяр кяз ляш ди рил миш пул фон ду нун йа ра дыл -
ма сы вя ис ти фа дя си фор ма сы дыр. Фон дун эя лир ля ри мяъ бу ри дюв лят со си -
ал сы ьор та hаг ла ры вя дюв лят бцд ъя син дян айыр ма лар (трансфертляр)
hе са бы на фор ма ла шыр. Фон дун баш лы ъа хяръ ис ти га мят ля ри аша ьы да кы -
лар дыр:
1. Яhа ли йя юдя ниш ляр (пен си йа ла рын юдя нил мя си; со си ал пен си йа -
чы ла рын вя он ла ра бя ра бяр ту ту лан ла рын пен си йа ла ры нын юдя нил мя си;
мц а ви нят ля рин юдя нил мя си);
2. Сы ьор та о лу нан ла рын са на то ри йа-ку рорт мц а ли ъя си вя саь лам -
лаш дыр ма тяд бир ля ри нин hя йа та ке чи рил мя си цз ря Азяр бай ъан Щям -
кар лар Ит ти фа гы Кон фе де ра си йа сы ва си тя си ля ма лий йя ляш ди ри лян хяръляр; 
3. Пен си йа вя мц а ви нят ля рин яhа ли йя чат ды рыл ма сы, банк ямя лий -
йат ла ры нын апа рыл ма сы цз ря хид мят hаг гы хяръля ри; 
4. Мяш ьул луг тяд бир ля ри нин hя йа та ке чи рил мя си, мяш ьул луг ор ган -
ла ры нын сах ла ныл ма сы хяръля ри;
5. Ялил ля рин со си а л мц да фия си тяд бир ля ри нин hя йа та ке чи рил мя си вя
ялил ля рин со си ал мц да фия си ор ган ла ры нын сах ла ныл ма сы хяръля ри; 
6. Сы ьор та о лу нан ла рын фяр ди учот сис те ми нин тяд би ги иля баь лы
хяръляр вя с.
80
Со си ал мц да фия хяръля ри
Со си ал мц да фия хяръля ри - бцд ъя хяръля ри нин функси о нал тяс ниф ляш -
ди рил мя синдя тятбиг едилян кюмякчи бюлмялярдян би ри дир. Бцд ъя дян
яhа ли нин со си ал мц да фия си ня йю нял ди лян хяръля ри якс ет ди рир. Бе ля
хяръля ря аид дир: ушаг лы аи ля ля ря дюв лят мц а ви нят ля ри; йа ша, ялил ли йя,
аи ля баш чы сы ны итир мя йя эю ря пен си йа лар; са ир мц а ви нят вя ком пен -
са си йа лар; Чер но был АЕС-дя баш вер миш гя за нын ня ти ъя ля ри нин ара -
дан гал ды рыл ма сы иш ти рак чы ла ры на мц а ви нят ля рин юдя нил мя си; иш сиз ли йя
эю ря мц а ви нят ляр.
Со си ал нор ма лар
Со си ал нор ма лар - яhа ли нин зя ру ри мян зил-ком му нал, со си ал-мя -
дя ни вя ди эяр хид мят нюв ля ри иля на ту рал вя пул шяк лин дя тя мин олун -
ма сы эюс тя ри ъи си дир.
Со си ал си йа сят 
Со си ал си йа сят - дюв ля тин, онун инсти тут ла ры нын, йер ли юзц нц и да ря
ор ган ла ры нын, бц тцн мцл кий йят фор ма ла рын дан олан йер ли вя ха ри ъи
мцяс си ся, ида ря вя тяш ки лат ла рын, он ла рын бир лик вя ас со си а си йа ла ры -
нын, йер ли вя ха ри ъи иъ ти маи фондла рын, иъ ти маи вя ди ни бир лик ля рин, вя тян -
даш ла рын  ъя мий йя тин со си ал сфе ра сы нын ин ки ша фы вя ида ря олун ма сы иля 
баь лы фя а лий йя ти дир. Со си ал си йа ся тин ясас мяг ся ди адам ла рын со си ал 
тя ляб ля ри нин вя ма раг ла ры нын юдя нил мя си цчцн шя ра ит йа рат маг, ай -
ры-ай ры вя тян даш ла ра, со си ал груп ла ра со си ал йар дым эюс тяр мяк, он -
ла рын со си ал мц да фия си ни, кор рек си йа вя ре а би ли та си йа сы ны тяш кил ет -
мяк дир. Со си ал си йа ся тин ясас вя зи фя ля ри ъя мий йя тин цму ми ри фа hы ны, 
hу ма нистляш дир мя ся вий йя си ни йцк сялтмяк, ин сан hц гуг ла ры на
ямял олун ма сы ны тя мин ет мяк, вя тян даш ла рын ямяк шя ра и ти ни вя йа -
ша йы шы ны йах шы лаш дыр маг, яhа ли нин зя иф мц да фия олу нан тя бя гя ля ри -
ня (ушаг ла ра, йе тим ля ря, ялил ля ря, йаш лы ла ра, иш сиз ля ря вя с.) йар дым
эюс тяр мяк дир.  
Со си ал сы ьор та
Со си ал сы ьор та - ганунвериъиликдя ня зяр дя ту тул муш hал лар да вя -
тян даш ла рын ити рил миш ямяк hаг ла ры нын, эя лир ля ри нин вя йа яла вя
81
хяръля ри нин ком пен са си йа едил мя си ня, hа бе ля ити рил мя си нин гар шы сы -
нын алын ма сы на йю нял дил миш тя ми нат фор ма сы дыр. Со си ал сы ьор та
мяъ бу ри дюв лят сы ьор та сы вя кю нцл лц (яла вя) сы ьор та фор ма ла рын да
олур.
Со си ал сы ьор та hа ди ся си 
Со си ал сы ьор та hа ди ся си - сы ьор та олу на нын сы ьор та тяш ки ла тын дан
сы ьор та юдя мя си ал маг hц гу гу ну  до ьу ран hал дыр. Со си ал сы ьор та
hа ди ся си ня аша ьы да кы лар аид еди лир: пен си йа йа шы на чат маг, ялил ол -
маг, аи ля баш чы сы ны итир мяк, ямяк га би лий йя ти нин мц вяг гя ти ити рил мя -
си, hа ми ля лик вя  до ьум, уша ьын ана дан ол ма сы,  уша ьа гул луг,
юлцм, са на то ри йа-ку рорт мц а ли ъя си зя ру ря ти. 
Со си ал тя ми нат хяръля ри 
Со си ал тя ми нат хяръля ри  - бцд ъя хяръля ри нин функси о нал тяс ниф ляш -
ди рил мя синдя тятбиг едилян кюмякчи бюлмялярдян би ри дир. Бцд ъя дян
ай ры-ай ры яhа ли груп ла ры нын со си ал тя ми нат еh ти йаъ ла ры нын юдя нил мя -
си ня йю нял ди лян хяръля ри якс ет ди рир. Бе ля хяръля ря аид дир: го ъа лар
цчцн ин тер нат ев ля ри; ялил ляр цчцн ин тер нат ев ля ри; ямяк вя яhа ли нин
со си ал мц да фия си мяр кяз ля ри; тиб би ямяк-експерт ко мис си йа ла ры; со -
си ал тя ми нат цз ря са ир ида ря вя тяд бир ляр; пул суз няг лий йат ва си тя ля -
ри ни ал ма ьа hц гу гу олан вя бу ва си тя ляр ля тя мин олун ма йан ялил ля -
ря хяръля рин юдя нил мя си; бя раят га зан мыш вя тян даш ла ра (он ла рын
бир ба ша ва рис ля ри ня) зя ря рин юдя нил мя си; шя hид аи ля ля ри ня бир дя фя лик
мад ди йар дым; гач гын ла рын вя мяъ бу ри кюч кцн ля рин мяс кун лаш ма -
сы вя он ла ра йар дым эюс тя рил мя си; вя тян даш ла ра дяй миш зя ря рин
юдя нил мя си; hу ма ни тар йар дым ла яла гя дар хяръляр.
Со си ал трансфертляр 
Со си ал трансфертляр -  мцх тя лиф ся вий йя ли бцд ъя ляр дян, бцд ъя дян -
кя нар фондлар дан, иъ ти маи тяш ки лат ла рын вя са ит ля рин дян яhа ли йя еди -
лян явяз сиз юдя ниш ляр дир. Со си ал трансфертля ря аид дир: бц тцн нюв
пен си йа лар (го ъа лы ьа, ялил ли йя, аи ля баш чы сы нын ити рил мя си ня вя хид мят
мцд дя ти ня эю ря, со си ал пен си йа лар вя с.); бц тцн нюв тя га цд ляр; бц -
тцн нюв мц а ви нят ляр; ком пен са си йа юдя ниш ля ри вя эц зяштляр, hа -
бе ля са на то ри йа ла ра, ис ти ра hят ев ля ри ня эюн дя риш ля рин (пут йов ка ла -
82
рын) дя йя ри нин юдя нил мя си фор ма сын да мад ди йар дым лар. Бун дан
баш га, яhа ли йя на ту рал фор ма да трансфертляр - hаг гы юдя нил мя дян
вя йа эц зяштли гий мят ляр ля ям тяя вя хид мят ляр тяг дим олу нур. Бун -
ла ра тяh сил, мя дя ний йят, ид ман, со си ал тя ми нат, мян зил-ком му нал
вя с. са hя ляр дя  хид мят ляр аид дир.
Ссу да
Ссу да - дюв лят бцд ъя син дян ашаьы сявиййяли бцд ъя ля ря вя hц -
гу ги шяхсля ря, йер ли бцд ъя ляр дян бя ля дий йя тяш ки лат ла ры на гай та рыл -
маг шяр ти иля ил ярзин дя мцяй йян мцд дя тя ве ри лян ма лий йя вя са и ти -
дир. 
Суб си ди йа
Суб си ди йа - дюв лят бцд ъя син дян ашаьы сявиййяли бцд ъя ля ря, о
ъцмлядян йерли бцдъяляря вя hц гу ги шяхсля ря явязсиз ве ри лян ма -
лий йя вя са и ти дир. 
Суб вен си йа
Суб вен си йа - мяг сяд ли ма лий йя ляш дир мя нин hя йа та ке чи рил мя си
цчцн дюв лят бцд ъя син дян ашаьы сявиййяли бцд ъя ля ря, о ъцмлядян
йер ли бцд ъя ля ря мяг сяд ли шя кил дя ве ри лян, ла кин hя мин мяг сяд
цчцн вя йа мцяй йян едил миш мцд дят дя ис ти фа дя едил мя дик дя эе ри
гай та ры лан ма лий йя вя са и ти дир. 
Т
Та риф эц зяштля ри  (та риф пре фе рен си йа ла ры)
Та риф эц зяштля ри (та риф пре фе рен си йа ла ры) -  юлкянин ти ъа рят си йа ся ти
hя йа та ке чи ри ляр кян гар шы лыг лы вя йа бир тя ряф ли гай да да щямин
юлкянин эюм рцк сяр hяд ин дян ке чи ри лян мал лар цз ря яв вял юдя нил миш 
рц су мун гай та рыл ма сы, рц сум юдя ни шин дян аза дет мя, рц сум дя -
ря ъя ля ри нин аша ьы са лын ма сы, ма лын пре фе рен си ал эя ти рил мя си (чы ха рыл -
ма сы) цчцн та риф кво та ла ры шяк лин дя ве ри лян эц зяштляр ба ша дц шц лцр.
83
Тя ди йя ба лан сы 
Тя ди йя ба лан сы - мцяй йян дювр (ай, рцб вя йа ил) яр зин дя юл кя нин 
вя тян даш ла ры нын, мцяс си ся вя тяш ки лат ла ры нын юл кя дян кя на ра (ха ри -
ъя) hя йа та ке чир дик ля ри юдя ниш ляр ля он ла рын ха риъ дян да хи лол ма ла ры
ара сын да кы гар шы лыг лы мц на си бят дир. Юл кя нин цму ми тя ди йя ба лан сы
ъа ри ямя лий йат лар ба лан сын дан (бу, мал ла рын ид хал вя их раъ нис бят ля -
ри ни якс ет ди рян ти ъа рят ба лан сы ны, хид мят ляр вя гей ри-ком мер си йа
юдя ниш ля ри ба лан сы ны бир ляш ди рир) вя ка пи та лын вя кре дит ля рин hя ря кя ти
ба лан сын дан (о ъцм ля дян гы зыл вя вал йу та ре зервля ри нин hя ря кя ти
ба лан сын дан) иба рят дир. 
Тях си сат
Тях си сат - дюв лят вя йа ди эяр мян бя ляр дян мцяй йян еh ти йаъ ла -
ра вя йа конкрет тяш ки ла та, шях ся ай рыл мыш мяг сяд ли пул вя са и ти дир.
Тя га цд
Тя га цд - тя ля бя ляр, ас пи рантла ра вя бу ка те го ри йа дан олан ди эяр 
шяхсля ря (мя ся лян, мя дя ний йят иш чи ля ри ня вя с.) дюв лят тя ря фин дян
ве ри лян мад ди йар дым дыр.
Тя ми нат hе са бы
Тя ми нат hе са бы  - Ма лий йя На зир ли йи тя ря фин дян дюв лят зя ма нят -
ля ри цз ря юh дя лик ля рин йе ри ня йе ти рил мя си мяг ся ди иля бе не фи си ар тяш -
ки лат ла рын ве рил миш зя ма нят ля ря эю ря юдя ди йи hагг вя бцд ъя вя са и ти 
hе са бы на йа ра ды лан бцд ъя дян кя нар hе саб дыр.
Тя ми нат мц га ви ля си
Тя ми нат мц га ви ля си - Ма лий йя На зир ли йи иля кре ди тор ара сын да
юдя ниш ля рин мцяй йян едил миш шяртля ря уй ьун ола раг hя йа та ке чи ри -
ля ъя йи hаг гын да баь ла нан мц га ви ля дир.
Тяс диг олу нан бцд ъя айыр ма ла ры
Тяс диг олу нан бцд ъя айыр ма ла ры - га нун ве ри ъи лик ля тяс диг олу -
нан вя мцхтялиф сявиййяли бцд ъя ляр дя мад дя ляр цзря хяръля ня би ля -
ъяк вя са и тин йу ха ры hяд ди дир. 
84
Тятбиги бцдъя тящлили
Тятбиги бцдъя тящлили - бцдъя просесиндя, хцсусиля онун
мцзакиряляриндя иштирака мараьы олан шяхслярин, айры-айры сосиал
групларын, гейри-щюкумят тяшкилатларынын нцмайяндяляринин, бцдъя
мялуматларынын гиймятляндирилмяси цчцн зярури олан мялуматларла
тямин етмяк мягсядиля апарылыр. Беля тящлил щабеля бцдъя
просесиндя иътимаи иштиракын пешякарлыьынын йцксялдилмяси вя бцдъя 
шяффафлыьынын артырылмасы мягсядляриня хидмят едир. Тятбиги бцдъя
тящлили бцдъянин башлыъа параметрляринин вя бцдъя просесинин
кейфиййятинин гиймятляндирилмяси, юлкянин (яразинин вя йа
бюлэянин) сосиал-игтисади инкишафына онун тясиринин юйрянилмяси
мягсяди иля апарылыр. Тящлилин нятиъяляри ящалинин вя ГЩТ-лярин
баша дцшяъяйи (анлайаъаьы) формада тягдим едилир.
Бу заман тящлилин предмети юлкянин (йахуд яразинин)
сосиал-игтисади инкишафында бцдъянин ролу, бцдъя просесинин
вязиййяти, бцдъянин шяффафлыг, ашкарлыг, сосиал йюнцмлцлцк (ящалинин 
сосиал хидмятлярля тямин едилмяси щцгугуна ямял олунмасы)
принсипляриня уйьунлуьу сайылыр.
Тятбиги бцдъя тящлинин обйекти кими ашаьыдакылар чыхыш едир:
бцтювлцкдя бцдъя просеси вя онун айры-айры мярщяляляри
(формалашмасы; бахылмасы вя тясдиги; иърасы; иърасынын тящлили вя
щесабат); бцдъя просесинин иштиракчылары; бцдъянин эялир вя хяръляр
щиссяляри, онларын структуру; бцдъя эюстяриъиляри (дахили вя хариъи
боръ, борълара хидмят, бцдъя кясири; ящалинин щяйат сявиййясинин
кейфиййят эюстяриъиляри вя с.), ящалинин айры-айры тябягяляриня бцдъя
сийасятинин тясири; бцдъялярарасы мцнасибятляр вя с.
Топ лу ма лий йя ба лан сы
Топ лу ма лий йя ба лан сы - конкрет дювр цчцн юл кя дя ма лий йя вя -
са ит ля ри нин йа ран ма мян бя ля ри вя ис ти фа дя ис ти га мят ля ри ба ря дя мя -
лу мат ла ры юзцн дя якс ет ди рян ма лий йя ся ня ди дир. Топ лу  ма лий йя
ба лан сы мц ва фиг яра зи дя йер ля шян бцд ъя ля ри вя мяг сяд ли бцд ъя -
дян кя нар фондла ры яhа тя едир.
85
Тор паг вер эи си
Тор паг вер эи си -  тор паг мцл кий йят чи ля ри нин вя йа ис ти фа дя чи ля ри нин
тя сяр рц фат фя а лий йя ти нин ня ти ъя ля рин дян асы лы ол ма йа раг тор паг са -
hя си ня эю ря hяр ил са бит тя ди йя шяк лин дя hе саб ла ныр. Резидент вя
гей ри-резидент физики шяхсляр, hа бе ля резидент вя гей ри-резидент
мцяс си ся ляр тор паг са hя ля ри ба ря дя юзля ри нин мцл кий йят вя ис ти фа -
дя hц гуг ла ры ны тяс диг едян ся няд ля ри ал дыг дан сон ра физики шяхсляр
вя бя ля дий йя мцяс си ся ля ри бя ля дий йя ляр дя, ди эяр мцяс си ся ляр ися
вер эи ор га нын да 1 ай ярзин дя учо та дур ма лы дыр лар. Щазырда тор паг
вер эи си нин дя ря ъя си кянд тя сяр рц фа ты тор паг ла ры цзря 1 шяр ти бал ц -
чцн ай лыг эяли рин вер эи ту тул ма йан мяб ля ьи нин 0,3 фаизи гядярдир.
Транзит
Транзит - эюм рцк га нун ве ри ъи ли йи иля мцяй йян едил миш гай да да
юлкя сярщядиндяки ики мянтягя ара сын да йцклярин щямин юлкя
яразиси иля да шын масы дыр. Мя ся лян, Ру си йадан Ира на апа ры лан йцк -
ляр Азяр бай ъан яра зи син дян тран зит гай да сында ке чя би ляр. 
Тран зит эюм рцк рц сум ла ры
Тран зит эюм рцк рц сум ла ры - эюм рцк та ри фи яса сын да юл кя дян мал -
ла рын ке чи рил мя си за ма ны тят биг олу нур.
Ц
Цму ми да хи ли мяh сул (ЦДМ)
Цму ми да хи ли мяh сул (ЦДМ) - мил ли hе саб лар сис те ми нин ян мц -
hцм эюс тя ри ъи ля рин дян би ри дир. ЦДМ ис тяр ис теh сал, ис тяр ся дя хид -
мят са hя ля рин дя юлкянин резиденти сайылан иг ти са ди ва hид ля рин ис теh -
сал фя а лий йя ти нин сон ня ти ъя си ни  ха рак те ри зя едир вя бу ва hид ля рин
сон ис теh ла кы цчцн мяh сул вя хид мят ляр ис теh са лы цз ря йа рат ды ьы
яла вя дя йя рин hяъ ми иля юл чц лцр. ЦДМ юлкянин ре зи денти сайылан иг ти -
са ди ва hид ля рин мяh сул вя хид мят ля рин ис теh сал чы ла ры ара сын да бю -
лцш дц рцл дц йц ил кин эя лир ля рин, йя ни муздлу иш чи ля рин ямяк hаг гы нын,
ис теh са ла вя ид ха ла эю ря ха лис вер эи ля рин, цму ми мян фяя тин вя
86
цму ми га ры шыг эя лир ля рин мяб ля ьи кими - йя ни эя лир ляр цсу лу иля дя
мцяй йян ляш ди ри ля би ляр.
Цму ми да хи ли  мяh сул дан ис ти фа дя едил мя си (хяръляр цсу лу) мяh -
сул вя хид мят ля рин сон ис теh ла кы ны, ясас ка пи та лын цму ми йы ьы мы ны,
мад ди дюв рий йя вя са ит ля ри еh ти йат ла ры нын дя йиш мя си ни, гий мят ли ля рин
(сяр вят ля рин) ха лис ял дя едил мя си ни вя мяh сул вя хид мят ля рин их раъ
вя ид хал сал до су ну юзцн дя бир ляш ди рир.
Цму ми мил ли мяh сул (ЦММ)
Цму ми мил ли мяh сул (ЦММ) - юлкянин мил ли игтисади ващидляри тя ря -
фин дян щямин юл кя да хи лин дя вя ха ри ъин дя ил яр зин дя ис теh сал олун -
муш сон (hа зыр) мяh су лун ба зар гий мят ля ри иля цму ми дя йя ри ни
эюс тя рир. 
В
Valyuta яmяliyyatlarы 
Valyuta яmяliyyatlarы - ганунвериъилийя уйьун олараг вalyuta
яmяliyyatlarы на аид дир: а) valyuta sяr vяt lяrinя mцlkiyyяt
hцququnun vя digяr hцquqlarыn keчmяsi ilя яlaqяdar
яmяliyyatlar, o cцm lя dяn юdяniш vasitяsi kimi xarici valyutadan
vя xarici valyutada юdяniш sя nяd lяrindяn istifadя edilmяsi; b)
valyuta sяr vяt lяrinin юлкяйя gяtirilmяsi vя gюn dяrilmяsi, elя cя dя
юлкядян чыxarыlmasы vя gюn dяrilmяsi;  v) beynяlxalq пul kю чцr mя -
lяrinin hяyata keчirilmяsi. 
Valyuta sяr vяt lяri 
Valyuta sяr vяt lяri - ганунвериъилийя уйьун олараг беля шяртляря
аиддир: а) xarici valyuta; b) xarici valyutada qiymяtli kaьыzlar -
xarici valyutada ifadя edilmiш юdяniш sя nяd lяri (чeklяr, veksellяr,
akreditivlяr vя s.), fond sяr vяt lяri (sяhmlяr, istiqrazlar) vя digяr
borc юh dяliklяri; v) qiymяtli metallar - zяr gяrlik, digяr mяi шяt
mяmulatы vя bu mяmulatыn qы rыn tыlarы istisna olmaqla, hяr hansы
nюv dя vя halda olan qы zыl, gц mцш, пlatin vя пlatin qruпundan olan
87
metallar (пaladium, irid ium, rodium, rutenium vя os mium); q) xam 
vя emal edilmiш (zяr gяrlik, digяr mяi шяt mяmulatы vя bu
mяmulatыn qы rыn tыlarы istisna olmaqla) tяbii daш-qaш (almaz, yaqut,
zцm rцd, saпfir, aleksandrit, mirvari) да хил дир. 
Ва си тя ли вер эи ляр
Ва си тя ли вер эи ляр - мяh сул ла рын гий мя ти ня, мяh сул са ты шы дюв рий -
йя си ня, иш вя хид мят ля ря яла вя ки ми тят биг еди лир. Бун ла ра ак сиз ляр,
ЯДВ,  эюм рцк рц сум ла ры аид дир. (Бах: до ла йы вер эи ляр)
Век сел
Век сел - боръ юh дя лик ля ри ни тяс диг едян ор дер ли гий мят ли ка ьыз ню -
вц дцр. Век сел ля рин  ян эе ниш йа йыл мыш нюв ля ри кю чцр мя вя са дя
век сел hе саб олу нур. Век сел ве рян  мцяй йян шях ся мцяй йян
мяб ляь юдя мяк ба ря син дя баш га шях ся эюс тя риш ве рир ся бу  кю -
чцр мя век сел, hяр hан сы мцяй йян шях ся мцяй йян мяб ляь юдя -
мя йи юh дя си ня эю тц рцр ся бу са дя век сел са йы лыр.
Вер эи
Вер эи - дюв ля тин вя йа йерли юзцнцидаря органларынын фя а лий йя ти нин
ма лий йя тя ми на ты мяг ся ди иля вер эи юдяйи ъиляри нин мцл кий йя тин дя
олан пул вя са ит ля ри нин юзэя нин ки ляш ди рил мя си шяк лин дя дюв лят бцд ъя -
си ня вя йер ли бцд ъя ля ря, hа бе ля мяг сяд ли дюв лят фондла ры на кю чц -
рц лян мяъ бу ри, фяр ди, явязсиз юдя ниш дир.
Вер эи аэен ти
Вер эи аэен ти - ганунвериъилийя уй ьун ола раг вер эи ни hе саб ла ма -
ьа, ону вер эи юдя йи ъи син дян тут ма ьа вя тя йи на ты цзря кю чцр мя йя
борълу олан шяхсдир.
Вер эи ам нис ти йа сы
Вер эи ам нис ти йа сы - вер эи ту ту лан об йек тин эиз ля дил мя си вя йа ди -
эяр вер эи по зун ту ла ры ня ти ъя син дя яв вял ляр юдя нил мя миш вер эи вя
йа мяъ бу ри юдя ниш ля рин мцяй йян дювр яр зин дя кю нцл лц юдя нил мя -
88
си  мц га би лин дя вер эи ю дя йи ъи си нин мя су лий йят дян азад едил мя си -
дир. 
Вер эи ан ти па си йа сы
Вер эи ан ти па си йа сы - дюв лят тя ря фин дян вер эи ля рин вах тын дан яв вял 
мяъ бу ри йы ьы мы вя йа он ла рын гы са мцд дят ли ис тиг раз ла юдя нил мя йя
мяъ бур едил мя си дир. Мцяй йян вер эи нин юдя нил мя си цчцн га баг ъа -
дан тят биг еди лян ис тиг раз лар да бу ра да хил еди лир.
Вер эи ба за сы
Вер эи ба за сы - вер эи тут ма об йек ти нин дя йяр, фи зи ки йа худ баш га
ха рак те рис ти ка сы дыр. Щяр бир вер эи ню вц цз ря вер эи ба за сы нын мцяй -
йян едил мя си вя hе саб лан ма сы гай да сы  га нун ве ри ъи лик дя эюс тя ри -
лир.
Вер эи ъи на йя ти
Вер эи ъи на йя ти - ири вя хц су си ля ири hяъмли вер эи ля рин вя йа мяъ бу ри 
юдя ниш ля рин би ля ряк дян юдя нил мя мя си дир. Хц су си ля ири hяъм де дик -
дя, га нун ве ри ъи ли кля мцяййян едилмиш щяддян чох олан вер эи ни
яhа тя едян эя лир ля рин вя йа ди эяр вер эи ту тул ма об йектля ри нин эиз ля -
дил мя си ба ша дц шц лцр. 
Вер эи дя ря ъя си
Вер эи дя ря ъя си - вер эи та ри фи нин ян ясас лы цн сц рц дцр. Вер эи дя ря -
ъя си вер эи тут ма ва hи ди ня (мя ся лян, эя лир ва hи ди ня, тор паг са hя си
ва hи ди ня, мал юлчц сц ня вя с.) дц шян вер эи мяб ля ьи ни якс ет ди рир.
Вер ъи дя ря ъя ля ри сярт (эя лир ля рин мяб ля ьин дян асы лы ол ма йа раг вер -
эи тут ма ва hи ди ня эю ря мцт ляг мяб ляь дя тя йин еди лир), про пор си о нал 
(эя лир ля рин ся вий йя си ня зя ря алын ма дан са бит  фа из ля hе саб ла ныр) вя
прог рес сив (вер эи ту ту лан эя лир артдыг ъа вер эи дя ря ъя си дя ар тыр) ола
би ляр. 
Вер эи эя лир ля ри
Вер эи эя лир ля ри - бцд ъя йя юдя ни лян мяъ бу ри, явяз сиз юдя ниш ляр -
дир. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын дюв лят бцд ъя син дя вер эи эя лир ля -
ринин пайы 65-70 фаиз-тяш кил едир.
89
Вер эи или
Вер эи или  - Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сын да вер эи или тяг вим или hе саб 
еди лир вя йан варын 1-дян де каб рын 31- дяк олан дюв рц яhа тя едир. 
Вер эи мян бя йи
Вер эи мян бя йи - вер эи нин ту тул ма сы еh ти йат ла ры ня зяр дя ту ту лур.
Иг ти са ди ба хым дан вер эи ля рин йал ныз ики мян бя йи мюв ъуд дур: вер эи
юдя йи ъи ля ри нин эя лир ля ри вя ка пи та лы. 
Вер эи нязаря ти
Вер эи нязаря ти - вер эи ор ган ла ры нын вер эи ля рин там вя вах тын да йы -
ьыл ма сы ны тя мин ет мяк мяг ся ди иля щяйа та ке чир дик ля ри фяалиййятдир.
Вер эи нязаря ти вер эи юдя йи ъи ля ри нин вя вер эи тут ма об йектля ри нин
учо ту на, hа бе ля вер эи га нун ве ри ъи ли йи ня ри а йят олун ма сы на ва hид
нязарят сис те ми дир. Вер эи нязаря ти ни га нун ве ри ъи лик дя нязяр дя ту -
тул муш hал лар да вя гай да да мц ва фиг дюв лят ор ган ла ры (Вер эи ляр
На зир ли йи вя Эюм рцк Ко ми тя си)  hя йа та ке чи рир ляр.
Вер эи ни зам лан ма сы
Вер эи ни зам лан ма сы - вер эи дя ря ъя ля ри ни аша ьы сал маг вя йа
гал дыр маг ла эя лир ля рин бцд ъя йя алын ма сы нор ма ла ры нын дя йиш ди рил -
мя си йо лу иля ис теh са лын ин ки ша фы на до ла йы тя сир едян тяд бир ля рин
мяъ му су дур. 
Вер эи юдя ниш ля ри
Вер эи юдя ниш ля ри  - вер эи  ю дя йи ъи си тя ря фин дян юдя ни лян вер эи ля рин, 
йы ьым ла рын вя  га нун ла мцяй йян олу нан ди эяр юдя ниш ля рин мяъ му -
су дур. 
Вер эи юдя йи ъи си
Вер эи юдя йи ъи си - ганунвериъилийя уй ьун ола раг мцяй йян едил миш 
вер эи тут ма об йектля рин дян вер эи юдя йян ис тя ни лян физики вя щцгу ги
шяхсдир. Вер эи юдя йи ъи ля ри вер эи ля рин hе саб лан ма сы, юдя нил мя си вя
90
бцд ъя йя кю чц рцл мя си цз ря вя зи фя ляр ля яла гя дар вер эи hц гуг мц -
на си бят ля ри суб йектля ри нин ясас вя ян эе ниш ка те го ри йа сы дыр.
Вер эи юдяйи ъиляри нин учо ту
Вер эи юдяйи ъиляри нин учо ту - вер эи юдя йи ъи ля ри вер эи нязаря ти нин
hя йа та ке чи рил мя си ни тя мин ет мяк мяг ся ди иля апа ры лыр. Бу за ман
вер эи юдя йи ъи си олан hц гу ги шях син, онун фи ли ал вя нц ма йян дя лик ля -
ри нин ол ду ьу, физики шях син йа ша ды ьы йер цзря вер эи ор ган ла рын да
учот  сис те ми тяш кил олу нур.
Вер эи по тен си а лы
Вер эи по тен си а лы - мюв ъуд вер эи сис те ми чяр чи вя син дя hяр hан сы
яра зи дя йер ля шян вер эи тут ма об йектля ри нин мяъ му су дур. Вер эи
по тен си а лы нын цму ми hяъ ми яра зи нин бцд ъя си нин эя лир hис ся си нин
фор ма лаш ды рыл ма сы цз ря им кан ла ры мцяй йян ляш ди рир. 
Вер эи по зун ту су
Вер эи по зун ту су - вер эи ю дя йи ъи ля рин, вер эи вя ма лий йя ор ган ла ры -
нын ся ла hий йят ли шяхсля рин нор ма тив актла рын вя гя рар ла рын йе ри ня йе -
тир мя мя си вя йа на та мам йе ри ня йе тир мя си ня эя ти риб чы ха ран, ъи -
на йят яла мят ля ри ни тяш кил ет мя йян га ну на зидд фя а лий йя ти вя йа фя -
а лий йят сиз ли йи дир.
Вер эи про се си
Вер эи про се си - hяр hан сы бир вер эи бор ъу нун йа ран ма сы цчцн ил -
кин шярт га ну ни лик прин си пи ня уй ьун ола раг вер эи hаг гын да га нун
hюк мц нцн ол ма сы дыр. Бу ил кин шярт мюв ъуд ол дуг да га нун hюк мц
да хи лин дя вер эи ни до ьу ран hа ди ся йа ран дыг дан сон ра мц кял ляф
(верэи ющдялийи дашыйан шяхс) иля дюв лят ара сын да конкрет вер эи мц -
на си бя ти йа ра ныр.
Вер эи си йа ся ти
Вер эи си йа ся ти - дюв лят ма лий йя си йа ся ти нин тяр киб hис ся си ол маг -
ла, вер эи са hя син дя дюв лят тя ря фин дян hя йа та ке чи ри лян тяд бир ляр
сис те ми нин мяъ му су дур. 
91
Вер эи та ри фи
Вер эи та ри фи - вер эи мяб ля ьи ни hе саб ла маг цчцн вер эи ба за сы на
тят биг еди лян юл чц ля ря де йи лир. Баш га сюз ля, вер эи мяб ля ьи нин hе -
саб лан ма сы цчцн ис ти фа дя еди лян вер эи дя ря ъя ля ри нин нюв ля ри вя
миг да ры нын мяъ му су вер эи та ри фи ни тяш кил едир.
Вер эи йох ла ма ла ры
Вер эи йох ла ма ла ры - вер эи ор ган ла ры тя ря фин дян вер эи ю дя йи ъи ля ри -
нин фя а лий йя ти ни йох ла маг мяг ся ди ля hя йа та ке чи ри лян тяд бирляр дир.
Вер эи ор ган ла ры тя ря фин дян ке чи ри лян йох ла ма лар ка ме рал вя йа
сяй йар ола би ляр. (Бах: ка ме рал вер эи йох ла ма ла ры,  сяй йар вер эи
йох ла ма ла ры)
Вер эи ля рин ин дексляш ди рил мя си
Вер эи ля рин ин дексляш ди рил мя си - ис теh лак мал ла ры нын гий мя ти нин
галхма сы нын ряс ми ин дек си ня вя йа ямяк hаг гы вя ди эяр шях си вер -
эи ля рин ин дек си ня уй ьун ола раг эя лир вер эи си нин бя зи еле ментля ри нин
(ми ни мум вер эи ба за сы нын аи ля вя зий йя ти ня эю ря эц зяш тин) ав то -
ма тик дя йиш ди рил мя си дир.
Вер эи тут ма базасы
Вер эи тут ма базасы - вер эи тут ма об йек ти нин вер эи ту ту лан hис ся си -
нин кя мий йят ъя ифа дя си дир.
Вя тян даш ъя мий йя ти
Вя тян даш ъя мий йя ти - си йа си бя ра бяр ли йя, вя тян даш мя на фе ля ри -
ня вя hц гу ги азад лыг ла ра  ясас ла нан ъя мий йят дир. Бе ля ъя мий йят
иг ти са ди вя со си ал (клан, силк) яла гя ля рин га па лы лы ьы на ясас ла нан,
айин ля рин вя адят ля рин hюкмран лыг ет ди йи яня ня ви ъя мий йят ляр дян
прин си пи ал шя кил дя фяргля нир. Вя тян даш ъя мий йя ти ба зар иг ти са дий йа ты 
вя ся на йе ляш мя ба за сын да фор ма ла шыр вя ин ки шаф едир. Ня ти ъя дя
ис теh сал чы цчцн об йек тив зя ру ри олан си йа си вя вя тян даш бя ра бяр ли -
йи нин фор ма лаш ды ьы йе ни со си ал-иг ти са ди мя кан йа ра ныр. Бе ля ъя мий -
йят дя асы лы лыг ру hун да олан мц ти фярдляр явя зин дя юз мяг сяд ля рин -
92
дя вя тя ля ба тын да азад олан  вя сяр бяст  се чим ира дя си ни ор та йа
го йан вя тян даш лар мей да на чы хыр. Вя тян даш ъя мий йя ти нин ба -
засында hя ря кат лар, пар ти йа лар, юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры ки ми со -
си ал юзц нц тяш кил фор ма ла ры мц вяф фя гий йят ля ин ки шаф едир ки, бу да
де мок ра ти йа нын тян тя ня си ни тя мин едир. 
Й
Йа ша йыш ми ни му му 
Йа ша йыш ми ни му му - ин са нын hя йат фя а лий йя ти ни го ру йуб сах ла -
ма сы цчцн фи зи ки ба хым дан зя ру ри олан йа ша йыш ва си тя ля ри нин ми ни -
мум гий мя ти дир. Адам ба шы на йа ша йыш ми ни му му нун  ся вий йя си,
мц та ма ди ола раг, истеh лак мал ла ры нын вя хид мят ля рин ми ни мал дяс ти
(ис теh лак ся бя ти) вя он ла рын фя а лий йят дя олан гий мят ля ри яса сын да
тя йин еди лир. Йа ша йыш мини му му ин са нын иш гцв вя си нин нор мал тяк -
рар ис теh са лы ны тя мин ет мир. Йа ша йыш ми ни му мун дан яhа ли нин йа ша -
йыш ся вий йя си нин, ми ни мал ямяк hаг гы нын, ми ни мал пен си йа, тя га -
цд вя мц а ви ня тин, аз тя ми нат лы вя тан даш ла ра со си ал дюв лят йар ды мы -
нын гий мят лян ди рил мя си за м а ны ис ти фа дя олу нур. Адя тян йа ша йыш ми -
ни му му нун ся вий йя си ка сыб лыг hяд ди ки ми гя бул олу нур. (Бах: ка -
сыб лыг)
Йер ли бцд ъя
Йер ли бцд ъя - бя ля дий йя ста ту су на уй ьун ола раг юзцнц и да ря ет -
мя прин сип ля ри ни ре ал лаш дыр маг, бя ля дий йя ля рин юлкянин Консти ту си -
йа сы вя га нун ла ры иля мцяй йян ляш ди рил миш ся ла hий йят ля ри ни hя йа та
ке чир мяк цчцн фор ма ла шан вя ис ти фа дя олу нан ма лий йя вя са и ти дир.
Бу, ай ры ъа бя ля дий йя гу ру му нун мяр кяз ляш ди рил миш ма лий йя ре -
сурсла ры фон ду дур. Йер ли бцд ъя ля рин фор ма лаш ды рыл ма сы ны, тяс ди ги ни
вя ис ти фа дя ис ти га мят ля ри ни, иъ ра сы на ня за ря ти бя ля дий йя ляр мцс тя гил
hя йа та ке чи рир ляр.  (Бах: бя ля дий йя бцд ъя си)
93
Йер ли бцд ъя нин эя лир ля ри
Йер ли бцд ъя нин эя лир ля ри - юлкянин мц ва фиг га нун ла ры иля йер ли бцд -
ъя ляр цчцн мцяй йян едил миш вер эи ляр вя ди эяр юдя ниш ляр, hа бе ля
hя мин вер эи вя юдя ниш ля ря эю ря hе саб лан мыш фаиз вя санкси йа лар
аид еди лир. Йер ли вер эи вя юдя ниш ля рин hе саб лан ма сы, юдя нил мя си вя
эцзяштля рин ве рил мя си гай да сы, hа бе ля он ла рын дя ря ъя ля ри нин йу ха ры 
hяд ди га нун ла мцяй йян еди лир, тят би ги гай да ла ры ися бя ля дий йя ля рин
гя рар ла ры иля мцяй йян ляш ди ри лир. 
Йер ли бцд ъя нин эя лир ля ри ня аид дир: йер ли вер эи ляр вя юдя ниш ляр; юл -
кя нин га нун ве ри ъи лик вя иъ ра hа ки мий йят ля ри тя ряфиндян йер ли юзц нц и -
да ря ет мя гу рум ла ры на ве рил миш яла вя ся ла hий йят ля рин hя йа та ке чи -
рил мя си цчцн бя ля дий йя цз ря ай рыл мыш мц ва фиг зя ру ри ма лий йя вя са и -
ти; бя ля дий йя ям ла кы нын юзял ляш ди рил мя син дян да хил олан вя са ит ляр;
бя ля дий йя ям ла кы нын, о ъцм ля дян бя ля дий йя тор паг ла ры нын иъа ря йя
ве рил мя син дян да хил олан иъа ря hаг ла ры; йер ли пул-шей ло те ре йа ла ры нын 
ке чи рил мя син дян, hа бе ля дюв лят вя бя ля дий йя гий мят ли ка ьыз ла ры иля
ямя лий йат лар дан ял дя олу нан вя са ит; бя ля дий йя яра зи син дя рек лам -
ла рын йер ляш ди рил мя син дян алы нан hагг; дюв лят бцд ъя син дян ве ри лян 
до та си йа, суб вен си йа, трансферт юдя ниш ля ри, hа бе ля  дюв лят яhя мий -
йят ли тяд бир ля рин вя дюв лят ор ган ла ры нын гя рар ла ры ня ти ъя син дя йа ра -
нан хяръля рин юдя нил мя си цчцн ма лий йя вя са и ти; фи зи ки вя hц гу ги
шяхсля рин, бей нял халг тяш ки лат ла рын вя фондла рын ма лий йя йар дым ла ры
вя грантла ры; га ну на вя бя ля дий йя ля рин гя рар ла ры на уй ьун ола раг
йер ли бцд ъя ля ря ке чи ри лян ъя ри мя ляр вя са ир да хи лол ма лар; бя ля дий йя -
ля рин фя а лий йя тин дян ял дя еди лян ди эяр эя лир ляр.
Йер ли бцд ъя нин хяръля ри
Йер ли бцд ъя нин хяръля ри - йерли юзцнцидаря принсиплярини щяйата
кечирмяк вя мцяййян едилмиш тялябатлары юдямяк цчцн йерли
бцдъядян едилян малиййяляшдирилмялярдир. Беля хярълярин щяъ ми вя
ис ти га мят ля ри бцд ъя тяс ни фа ты на уй ьун ола раг бя ля дий йя ляр тя ря фин -
дян мцяй йян ляш ди ри лир. Йер ли бцд ъя бя ля дий йя нин и да ря ет мя
хяръля ри, со си ал-мя и шят, йа ша йыш, мя дя ний йят вя ид ман об йектля ри -
нин, hа бе ля яhа ли нин цму ми ис ти фа дя син дя олан кц чя, hя йят вя баь -
ла рын сах лан ма сы хяръля ри ня зя ря алын маг ла бя ля дий йя ля рин мцяй -
94
йян ет ди йи хяръ нор ма тив ля ри яса сын да фор ма лашдыры лыр. Йер ли бцд ъя -
нин хяръляр hис ся си аша ьы да кы мад дя ляр дян иба рят ола би ляр: йер ли
яhя мий йят ли мя ся ля ля рин hял ли иля яла гя дар хяръляр, о ъцм ля дян йер -
ли со си ал мц да фия вя со си ал ин ки шаф, иг ти са ди, еко ло жи вя с. прог рам ла -
ры нын ма лий йя ляш ди рил мя си цз ря хяръляр; дюв лят ор ган ла ры тя ря фин дян
бя ля дий йя ля ря ве рил миш яла вя ся ла hий йят ля рин hя йа та ке чи рил мя си иля
яла гя дар хяръляр; бя ля дий йя гий мят ли ка ьыз ла ры (ис тиг раз лар, ло те ре -
йа лар вя с.) цз ря боръла ра хид мят вя он ла рын юдя нил мя си иля яла гя -
дар хяръляр; ссу да лар цз ря бя ля дий йя боръла ры на хид мят вя он ла рын
юдя нил мя си иля яла гя дар хяръляр; бя ля дий йя ор ган ла ры нын вя тяш ки -
лат ла ры нын сах ла ныл ма сы хяръля ри, о ъцм ля дян бя ля дий йя гул луг чу ла -
ры нын, бя ля дий йя мцл кий йя ти нин об йектля ри нин сы ьор та лан ма сы на
хяръляр вя с.
Йер ли бцд ъя нин иъ ра сы
Йер ли бцд ъя нин иъ ра сы - бцдъянин эялир вя хяръляринин касса
иърасыдыр. Йер ли бцд ъя нин кас са иъ ра сы бя ля дий йя нин мц ра ъия ти яса -
сын да дюв лят хязиня дар лы ьы ва си тя си иля вя йа га нун ве ри ъи лик ля мцяй -
йян едил миш ди эяр цсул лар ла hя йа та ке чи ри ля би ляр. Бя ля дий йя ля рин эя -
лир вя хяръ ямя лий йат ла ры он ла рын мц ра ъият ля ри яса сын да дюв лят
хязиня дар лы ьы ва си тя си ля hя йа та ке чи рил дик дя учот-hе са ба тын тяш ки ли
цзря тех ни ки хид мя ти дюв лят хязиня дар лы ьы тя мин едир. Йер ли бцд ъя ля -
рин иъ ра сы зама ны гя бул едил миш юh дя лик ляр цзря ямя лий йат лар бцд ъя
или гур тар дыг да ба ша ча тыр вя ис ти фа дя олун ма йан вя са ит бя ля дий йя -
ля рин ся рян ъа мын да га лыр. Йер ли бцд ъя нин иъ ра сы hаг гын да ил лик hе -
са бат бя ля дий йя ля рин низам на мя син дя мцяй йян едил миш гай да да 
тяс диг еди лир вя бу ба ря дя бя ля дий йя нин яразисин дя йа ша йан яhа ли -
йя мя лу мат ве ри лир. 
Йер ли бцд ъя нин иъ ра сы на нязарят
Йер ли бцд ъя нин иъ ра сы на нязарят - йер ли бцд ъя нин иъ ра сы
вязиййятинин, о ъцм ля дян сярф еди лян вя са и тин тяс диг едил миш бцд ъя 
эюс тя ри ъи ля ри ня уй ьун лу ьунун йохланылмасы цзря тядбирлярдир. Беля
нязарят бя ля дий йя тя ря фин дян hя йа та ке чи ри лир. Бя ля дий йя ляр бу
мяг сяд ля мцс тя гил ау ди тор ла ры ъялб ет мяк hц гу гу на ма лик дир. Га -
95
нун ве ри ъи лик вя иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры нын бя ля дий йя ля ря вер дик -
ля ри ся ла hий йят ля рин йе ри ня йе ти рил мя си цчцн айыр дыг ла ры ма лий йя вя -
са и ти нин ис ти фа дя си ня нязаря ти hя мин ор ган лар hя йа та ке чи рир ляр.  
Йер ли бцд ъя нин мцс тя гил ли йи
Йер ли бцд ъя нин мцс тя гил ли йи - йер ли бцд ъя нин юз мя да хил мян бя -
ля ри нин вя бя ля дий йя нин йер ли бцд ъя вя са и ти ба ря дя ся рян ъам вер -
мяк ба ря син дя мцс тяс на hц гу гунун олмасыны якс етдирир.
Йер ли бцд ъя нин та разлаш ды рыл ма сы
Йер ли бцд ъя нин та разлаш ды рыл ма сы - йерли бцдъянин хяръляринин
сявиййясинин онун эялирляриня уйьунлашдырылмасыдыр. Йер ли бцд ъя ля -
рин иъ ра сы про се син дя мя да хил мян бя ля ри цзря да хил олан вя са ит
азалар са вя бу бцд ъя кяс ри нин сон hяд ди нин аш ма сы на ся бяб
олар са, мц да фия олу нан хяръ мад дя ля ри ис тис на ол маг ла, ди эяр
хяръля ря сек вестр тят биг еди лир. 
Йер ли ма лий йя
Йер ли ма лий йя - Бах: бя ля дий йя ма лий йя си 
Йер ли юдя ниш ляр
Йер ли юдя ниш ляр - "Йер ли (бя ля дий йя) вер эи ляр вя юдя ниш ляр hаг гын -
да" Азяр бай ъан Рес пуб ли касы нын Га ну ну на яса сян бя ля дий йя ляр
тя ря фин дян мцяй йян ляш ди ри лян, hа бе ля йер ли ряй сор ьу ла ры нын ня ти -
ъя ля ри яса сын да hя йа та ке чи ри лян мяг сяд ли ла йи hя ля рин ма лий йя ляш -
ди рил мя си цчцн hц гу ги вя фи зи ки шяхсля рин юдя дик ля ри кю нцл лц бир дя фя -
лик юдя ниш ляр дир. Йер ли юдя нишляря аша ьы да кы лар аид еди лир: бя ля дий йя
мцл кий йя тин дя олан тор паг лар да, би на лар да вя ди эяр об йектляр дя
кц чя (ди вар) рек ла мы нын йер ляш ди рил мя си вя йа йы мы цчцн юдя ниш;
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сынн га нун ве ри ъи ли йи ня уй ьун ола раг бя ля -
дий йя мцл кий йя ти нин юз эя ни ни ки ляш ди рил мя син дян, иъа ря йя вя ис ти фа -
дя йя ве рил мя син дян да хил олан юдя ниш; бя ля дий йя ляр тя ря фин дян хц -
су си ай рыл мыш тор паг са hя ля рин дя ста си о нар вя йа сяй йар ти ъа рят, иъ -
ти маи иа шя вя ди эяр хид мят ля ря эю ря юдя ниш; бя ля дий йя яра зи син дя
меh ман ха на, са на то ри йа-ку рорт вя ту ризм хид мят ля ри эюс тя рян
96
шяхсляр дян алы нан юдя ниш (бу юдя ниш hяр бир шяхс цчцн сут ка да
шяр ти ма ли йя ва hи ди нин 1 мис лин дян чох ол ма маг ла мцяй йян еди -
лир); бя ля дий йя яра зи ля рин дя hц гу ги вя фи зи ки шяхсля ря мях сус олан
их ти сас лаш ды рыл мыш ав то мо бил да йа на ъаг ла ры вя йа бя ля дий йя ля рин
гя ра ры на яса сын мцяй йян едил миг йер ляр дя бц тцн нюв няг ли йат ва -
си тяля ри нин да и ми вя йа мц вяг гя ти да йа на ъаг ла ры цчцн юдя ниш (бу
юдя ниш hяр бир няг ли йат ва си тя си цчцн сут ка да шяр ти ма ли йя ва hи ди -
нин 0,1 мис лин дян чох ол ма маг ла мцяй йян еди лир).
Га нун ве ри ъи лик дя ня зяр дя ту тул муш гай да да бя ля дий йя ляр йер ли
яhя мий йят ли прог рам ла рын ма лий йя ляш ди рил мя си цчцн йер ли ряй сор -
ьу су нун ня ти ъя си ня яса сян hц гу ги вя фи зи ки шяхсля рин ся рян ъа -
мын да га лан мян фяят вя эя лир ляр hе са бы на юдя ни лян кю нцллц бир дя -
фя лик юдя ниш ляр тят биг едя би ляр. Бе ля юдя ниш ляр йал ныз тя йи на ты цз ря
ис ти фа дя олун ма лы дыр.
Йер ли вер эи ляр (бя ля дий йя вер эи ля ри)
Йер ли вер эи ляр (бя ля дий йя вер эи ля ри) -  ганунвериъилийя мцвафиг
олараг мцяй йян еди лян, бя ля дий йя ля рин гя рар ла ры на яса сян тят биг
еди лян вя бя ля дий йя ля рин яразиля рин дя юдя ни лян вер эи ляр нязяр дя ту -
ту лур. Бя ля дий йя ляр тя ря фин дян тят биг еди лян ди эяр мяъ бу ри юдя ниш -
ляр мц ва фиг га нун ла мцяй йян еди лир. Ща зыр да мюв ъуд га нун ве ри -
ъи ли йя эю ря йер ли вер эи ля ря аид дир: фи зи ки шяхсля рин ям лак вер эи си; фи зи ки
шяхсля рин тор паг вер эи си; бя ля дий йя мцяс си ся ля ри нин мян фяят вер -
эи си; йер ли яhя мий йят ли ти кин ти ма те ри ал ла ры нын ис тис ма рын дан hа си лат
вер эи си.
Йол вер эи си
Йол вер эи си - юлкя яразиси ня да хил олан вя щямин яразидян сяр ни -
шин вя йцк да шын ма сы цчцн ис ти фа дя едян ав то мо бил няг лий йа ты ва -
си тя ля ри нин са hиб ля ри олан гей ри-резидент мцяссисяляр вя гей -
ри-резидент физики шяхсляр щямин юлкянин ав то мо бил йол ла рын дан ис ти -
фа дя йя эю ря юдядикляри вер эилярдир.
97
Ядя бий йат си йа hы сы
1. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Консти ту си йа сы
2. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Эюм рцк Мя ъял ля си
3. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Мцл ки Мя ъял ля си
4. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Вер эи Мя ъял ля си
5. Azяrbaycan Resрublikasыnda banklar vя bank fяaliyyяti
haqqыnda Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну
6. Бцд ъя сис те ми hаг гын да Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну -
ну
7. Дюв лят рц су му hаг гын да Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га -
ну ну
8. Щцquqi шяxslяrin dюv lяt bцd cяsinя borclarы nыn gц zяшtli
юdяniшi haqqыnda Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну 
9. Investisiya fяaliyyяti haqqыnda Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын
Га ну ну 
10.  Kredit ittifaqlarы haqqыnda Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га -
ну ну
11.   Гий мят ли ка ьыз лар hаг гын да  Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын
Га ну ну
12.   Со си ал сы ьор та hаг гын да  Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га -
ну ну
13.   Вал йу та тян зи ми hаг гын да  Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын
Га ну ну
14. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Дюв лят бцд ъя си тяс ни фа ты нын Тяр ки -
би (Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Ма лий йя На зир ли йи нин 05 ав густ
1996-ъы ил та рих ли И-54 №-ли ям ри иля тяс диг едил миш, 17 сентйабр
1997-ъи ил та рих ли И-66 №-ли вя 03 ав густ 1998-ъи ил та рих ли И-63 №-ли
ямрляр ля еди лян дя йи шик лик ляр ня зя ря алын мыш дыр).
15.   Азяр бай ъа нын ста тис тик эюс тя ри ъи ля ри - 2003. Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сы Дюв лят Ста тис тик Ко ми тя си, “Ся да” няш рий йа ты, 2003
16. Ш.Ш.Бя дя лов, Р.Б.Мя hяр ря мов, Ф.Я.Гур ба нов. Бцд ъя сис -
те ми. Ба кы, “Я ди лов, Зей на лов вя оьул ла ры” няш рий йа ты, 2003. 
17.  Бя ля дий йя ляр hаг гын да ся няд ляр топ лу су, Ба кы, “Га нун” жур -
на лы, 2003
18.  Бя ля дий йя бя ляд чи си. Ба кы, “Йе ни ня сил”, 2002 
19. “Експрет” жур на лы № 2 (22), 2003, № 4 (24), 2003 
98
20. Г.Иба доь лу, А.С.Меh ти йев, С.О.Яли йев. Бцд ъя бя ляд чи си.
Ба кы, “Елм вя hя йат” няш рий йа ты, 2003
21.  Нефт hаг гын да: 100 су ал - 100 ъа ваб. Азяр бай ъа нын Нефт
Ся на йе си цз ря Ин фор ма си йа вя Ре сурс Мяр кя зи, Ба кы, 2003
22.  Щ.Ря ъяб ли. Со си ал тер мин ля рин изаh лы лц ья ти. Щи ма йя дар Щу -
ма ни тар Тяш ки ла ты, Ба кы, 2000
23. Д.Я.Вя ли йев, Й.Н.Ба ла ки ши йе ва, И.Р.Ря фи бяй ли, Е.Е.Има нов,
Е.М.Га ра ба лов “Вер эи hц гу гу”, Ба кы, “А зяр бай ъан Уни вер си те ти”
няш рий йа ты, 2003
24. Бо ри сов А.Б. Большой эко но ми чес кий сло варь. - М.:
Книж ный мир, 2001 г. 
25. Бюд жет ный Ко декс Рос сийской Фе де ра ц ии 
26. Дро бо зи на Л.А. Фи нан сы. Москва, ЮНИ ТИ, 2002
27. Го дин А. М., Под по ри на И. В. Бюд жет и бюд жет ная сис -
те ма Рос сийской Фе де ра ц ии. М., Даш ков и Ко, 2001 г. 
28. Граж данское общество про тив кор ру пц ии в Рос сии.
Санкт-Пе тер бургский гу ма ни тар но-по ли то ло ги чес кий центр
“Стра те гия”, Санкт-Пе тер бург, 2002
29. Ку ра ков Л.П., Ку ра ков В.Л. Большой тол ко вый сло варь
эко но ми чес ких и юри ди чес ких тер ми нов. - М.: Вуз и шко ла,
2001 г. 
30. Проз рач ный бюд жет. Центр со ц и альной жур налсти ки,
Мур манск, 2001
31. Сов ре мен ный фи нан со во-кре дит ный сло варь. Москва,
ИНФРА, 2002
99
Редактор: Азяр МЕЩТИЙЕВ
Техники редактор: Самир ЯЛИЙЕВ
Тяръцмячи: Огтай МЯММЯДОВ
Корректор: Ряъяб ИМАНОВ
Оператор: Сона МЯММЯДОВА
Йыьылмаьа верилиб 10.09.2003
Чапа щазырланыб 10.11.2003
Формат 60х84 1/8
Щяъми 6 шярти ч.в.
Каьыз 75 гр. Офсет
Тираж 1000
Китаб “Нурлан” мятбяясиндя чап  олунуб.
100
